--- Sayfa 2 ---
ABD ve Din

--- Sayfa 4 ---
ABD ve Din
Dr. Ahmet KURUCAN
K Ü R E S E L D Ü N Y A ’ D A İ S L A M - 2

--- Sayfa 5 ---
ABD VE DİN
Copyright © Mavi Ufuklar Yayınları, 2010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
İsmail KAYAR
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN
978-605-4351-09-1
Yayın Numarası
9
Basım Yeri ve Yılı
 Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Temmuz 2010
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Mavi Ufuklar Yayınları
Kısıklı Mahallesi Meltem Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88  Faks: (0216) 318 52 20
www.mavi-ufuklar.com

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Önsöz ...................................................................................................................7
Birinci Bölüm
ABD, Din ve Özgürlük
Din Özgürlüğü Haftası ve Kutlamaları  ........................................................13
Din Savaşları ......................................................................................................14
Zıtlıklar Arenası ve Din Özgürlüğü Ödülü ...................................................16
Hıristiyan Amerika ve Gerçeklerle Yüzleşme  ..............................................19
ABD Seçimleri, Adaylar ve Din  .................................................................... 22
ABD Seçimlerinde Cins Ayırımcılığı ............................................................ 25
ABD Seçimlerinin Konuşulmayan Sonucu ................................................... 28
Azınlık-Çoğunluk ve ABD .............................................................................32
Poligami ve Warren Jeffs .................................................................................35
Kilise Hukuku ve Siyasi İktidarlar ................................................................ 39
Ekonomik Kasırga ............................................................................................43
Din Özgürlüğü ve Bir Soru: Ya Bizde Olsaydı? ............................................47
Savaş ve İnanç .................................................................................................. 50
ABD’de İlgi Kültür Savaşı Üzerine ................................................................53
Beyaz Saray’ın Mahkûmları ve Liyakat .........................................................56
İkinci Bölüm
ABD ve Terör
Önce Düşman Tanımı .....................................................................................63
Güvenlik ve İnsan  ............................................................................................67
Terör Tehdidi Geri Tepmeye Başladı ............................................................. 70
Din Adına Şiddet ve İntihar Saldırıları ..........................................................74
Texas Terör ve Basın Yayın ............................................................................78
Avrupa ve İslâm  ..............................................................................................81
“Uçan İmamlar”  ...............................................................................................85
Terör Sorun Değil, Sonuçtur .......................................................................... 89

--- Sayfa 7 ---
6 ∫ ABD ve Din
Üçüncü Bölüm
ABD ve İslâm’ı Anlama
İslâm’ın Doğru Anlatılması da Problem ....................................................... 95
Anket Sonuçlarında Batı-İslâm Çatışması  ..................................................99
İslâm’ın 2.0 Versiyonu ve Rahatsız Olanlar .............................................. 102
ABD’de Hikmet-i Hükümet ve İslâm  ........................................................105
Vatikan’ın Açıklaması!!! .................................................................................108
The Da Vinci Code  ........................................................................................112
Şeriat Mahkemeleri ve İngiltere .................................................................... 115
Hz. Muhammed (s.a.s) ve Askerî Yönü ...................................................... 118
Dördüncü Bölüm
Türkiye ve Umuda Yolculuk
Batılı Değerler ve Kompleks  ........................................................................125
Ergenekon’dan Önemli Olan Ne ...................................................................128
İdeolojik Saldırı ............................................................................................... 131
Ilımlı İslâm! .....................................................................................................135
Ramazan ve Azıcık İz’an ile İrfan  ...............................................................139
Festival .............................................................................................................142
Umuda Yolculuk  ............................................................................................146

--- Sayfa 8 ---
Önsöz
A
merika, din ve özgürlük; üç ayrı kelime; üç ayrı kav-
ram. Biri ülke, diğeri din adı, en sonuncusu ise insan-
lığa ait bir değer. Bunların her biri dil bilimi açısından
baktığınızda kelime. Benzerlerinden ayırıcı özelliklere sahip. İlk
duyulduğunda, okunduğunda herkesin aklına farklı çağrışım-
ların geldiği kelimeler hem de. Kim bilir belki de bu çağrışım
farklılıkları onları kavram hâline getirmiş.
Ülke adı olarak Amerika da buna dâhil mi diyebilirsiniz.
Ülke adı olarak hayır yani Amerika bir kavram değil. Ama ihti-
va ettiği mana itibariyle doğrusu tartışılmaya değer bir mevzu.
Bana göre, eğer tarihe baktığımızda Roma, Bizans, Osmanlı
deyip geçebiliyorsak, Amerika’yı da geçebiliriz. Geçemiyorsak,
asırlar süren hâkimiyetleri, tarihe mal olmuş mirasları; kitap
sayfaları, belgesel yapımları içinde gerek kütüphanelerde, ge-
rekse televizyon ekranlarında seyrettiğimiz medeniyetleri ile
bunlar ayrı bir mana ifade ediyorsa, Amerika da aynı çerçevede
mütalaa edilmelidir.
Açıkça, Amerika sadece ülke değildir. O, bugün dünya-
ya yön veren, insanlığın yaşamakta olduğu siyasi, ekonomik,
ahlâki, askeri atmosferin sebepler plânında mimarı durumunda-
dır. Böyle mi devam eder? Ayrı bir hadise. Devam etmeyeceğini
rahatlıkla söyleyebiliriz. Kendileri de söylüyorlar zaten.
Evet; Amerika sadece bir ülke adı değil. Siyasi ve kültürel ta-
rihi, demokratik sistemi, dış politikası, ilim ve teknolojide yap-
tığı keşiﬂer, dünya görüşü ve hayat tarzı, emperyalizm anlayışı,
sanat, edebiyat ve spor dünyasındaki yeri, değişim-dönüşüm ve

--- Sayfa 9 ---
8 ∫ ABD ve Din
başkalaşım diye adlandırılabilecek sürece getirdikleri yeni model
ve modeller ile Amerika üzerinde konuşulmaya değer bir kavram
bence.
Çok mu önemli kavramlar ki bu kadar üzerinde duruyo-
ruz? Tabii ki; Mustafa Özel’in ifadesiyle “İnsanlar kelimelerle
konuşur, kavramlarla düşünürler.” Düşünülen bu kavramların
anlam çerçevesini ise insanlar kendileri belirlerler. Eğer, konu-
şulan mevzularda yerini alan kavramların anlam çerçevesinde
bir anlaşma varsa, insanlar anlaşabilir, sonuca varabilir. Aksi
halde bu konuşmalar, tartışmaya, kavgaya ve savaşa dönüşür.
Mesela, bir Müslüman’ın din dediği zaman anladığı mana ile
bir Budist’in, bir Şintoist’in zihninde beliren mana çok farklı
ise –ki öyle olduğunda hiç şüphe yok- bunların “din” etrafın-
da yaptıkları müzakerelerden bir sonuç çıkmaz. Allah, pey-
gamber, ahiret vb. dine ait başka kavramlar için de aynı şey
geçerli.
Elinizde tuttuğunuz kitap “ABD, Din ve Özgürlük” adını
taşıyor. Zaman gazetesinin yorum sayfasında 2000’li yılların ba-
şından itibaren çeşitli zaman aralıklarında yayınlanmış yazıların
derlenmesinden oluşuyor. Muhtevası, birebir şahidi olduğumuz
ya da bizim de bir fert olarak içinde yaşadığımız bu zaman ara-
lığında medyaya intikal eden çeşitli hadiselere, Amerika, din ve
özgürlük kapsamı içinde getirilen yorumlardan ibaret. Baştan
sona bir kitap formatı içinde kaleme alınmadığı için, zihni ko-
puklukların olduğu muhakkak. Yazıların tasnifi ile bu eksiklik
giderilmeye çalışıldı.
Çeşitli zamanlarda, çeşitli vesilelerle kaleme alınmış bu ya-
zıların kitap formatı içinde derlenmesine gerek var mıydı? Bizim
de uzun boylu üzerinde yayıncı arkadaşlarla birlikte düşündüğü-
müz bir konu oldu bu. Neticede günümüz insanına farklı bir ba-
kış kazandırması, bu bakış ile yabancısı olduğu ama çok önemli
bir yere sahip ülke ve kavramlar ekseninde düşünmesi, kendi

--- Sayfa 10 ---
Önsöz ∫ 9
ülkesi ile mukayeselere gitmesi adına faydalı olacağı kanaatine
varıldı. Aynı kanaat bugünün çocuğu ama yarının ve yarınları-
mızın sahibi olacak insanımız için de geçerli olunca, yazıların
kitaplaştırılmasına karar verildi.
Kitabın oluşum sürecinin her bir safhasında emeği geçen
herkese teşekkürler. Çalışmak bizden, tevfik Allah’tan.
Ahmet KURUCAN
21 Nisan 2010 - New Jersey/ABD

--- Sayfa 12 ---
B İ R İ N C İ B Ö L Ü M
ABD, Din ve Özgürlük

--- Sayfa 14 ---
ABD, Din ve Özgürlük
Din Özgürlüğü Haftası ve Kutlamaları
B
eşerî bayramlar, özel günler, haftalar hep böyledir; bir
hadise esas alınır, onun tarih içinde ilgili millet adına
ifade ettiği önemin vurgulanması için o gün, o hafta özel
gün/ler ilan edilir ve kutlamalar yapılır. Böylece hem o hadise
veya hadiseler zincirinde görev alan, emeği geçen, belki malını,
canını feda eden nesiller unutulmamış hem de gelecek nesillere
‘nereden nereye’ bağlamında şuur kazandırılmış olur. Mazi, hâl
ve istikbâlden ibaret olan zaman dilimleri birbirine bu vesileyle
bağlanmaya çalışılır.
Amerikan ordusunda ve özellikle Irak ve Afganistan’daki
birliklerde, ifade etmeye çalıştığımız muhtevanın gözetildiği
“dini özgürlük haftası” adı verilen zaman diliminde kutlamalar
yapılmaktadır. O ülke insanının Firavun’larının elinden kur-
tarılması, müdahale sonrası sistemde dinlerini yaşama nokta-
sında eskisinden daha özgür olmaları ve bu seviyeye gelmede
askerin rolü vurgulanarak törenler yapılır. Bu haftanın Yahudi
ve Hıristiyanlık dinine mensup askerlerin Passover, Easter gibi
dini bayram günlerine denk getirilmesi de özellikle düşünül-
müş.
Gerçekten doğru mu bütün bunlar? Bölge insanı eskisine
nispetle daha çok dini özgürlüğe mi sahip? “Görünen” köy kıla-
vuz istemez.” diyelim ve bu faslı geçelim; geçelim ama bu vesi-
leyle daha önce birçok yazımızda direkt ve dolaylı olarak değin-
diğimiz din özgürlüğü meselesine bir kez daha göz atalım. Din
özgürlüğü, bir dine inanma, yaşama, eğitim ve öğretim yoluyla o

--- Sayfa 15 ---
14 ∫ ABD ve Din
dini gelecek nesillere intikal ettirme veya tebliğ vasıtasıyla baş-
kalarına anlatma ve nihayet o değerlere inanan insanların birlik-
te hareket etmelerini sağlayacak organizeler kurabilme, birlikler
teşkil etme özgürlüklerinin bütününü içine alan bir kavramdır.
Bu unsurlardan bir tanesinin yokluğu din özgürlüğünün o ül-
kede kâmil manada olmadığı anlamına gelir. Çünkü “İstediğine
inan ama inandığı gibi yaşayamazsın!” denilen bir yerde, “Kim-
senin inancına karışılıyor mu? Bundan daha iyi din özgürlüğü
mü olur?” demenin bir manası yoktur. Çünkü din özgürlüğü
onu oluşturan bu parçaların bir araya getirdiği bir bütündür ve
parçalanamaz. Tabii ki başkalarının hak ve hukukuna tecavüz
edilmemesi şartıyla.
Maziyi karıştırmanın belki bir gereği yok; fakat ele aldığımız
mevzuun tevazzuh etmesi için kuş bakışı da olsa, bu meseleyi
merkeze alan bir yaklaşımla tarih sayfaları arasında kısa bir ge-
zinti yapmamız gerekli. Saffet Köse’nin “Din Özgürlüğü ve Barış
Yolundaki İki Farklı Tecrübe” isimli makalesinde çok detaylı ola-
rak sunduğu bu tarihi gerçeklerden bazılarını size aktaralım.
Din Savaşları
Hıristiyanlık dinini kabullenen Roma İmparatoru Jüstin-
yen, “Kral kimse, din odur.” felsefesini benimsemiş, başka
dinlere inanan halkını Hıristiyanlığa geçmeye zorlamıştır. Bu
zorlamalara tahammül edemeyen halk ayaklanmış ama ayak-
lanmadan netice alamamıştır. Zira Jüstinyen otuz ila kırk bin
arasındaki insanı bu ayaklanmaları bastırma esnasında öldür-
müştür.
Haçlılar, Antakya ve Kudüs’ü işgalleri esnasında Antakya’da
şehir halkının tamamını kılıçtan geçirmişler; Kudüs’te ise kadın-
erkek, çocuk-yaşlı, hasta-ihtiyar ayırımı yapmaksızın toplam 40
bin Müslüman’ı şehit etmişlerdir.

--- Sayfa 16 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 15
Bir başka Haçlı seferinde Avrupa Katoliklerinden oluşan
ordu, Ortodoks İstanbul’a yönelmiş, Ayasofya’da ikonları parça-
lamış, dindaşlarını idam etmiş, azizlerin mezarlarını tahrip etmiş
ve kıymetli bütün eşyaları yağmalamışlardır.
Fransa’da Katolikler, IX. Charles’ın emriyle bir gecede 20
ila 70 bin arasında Protestan’ı katletmişlerdir. Enteresandır, Pa-
pa, bu katliamı kutlamak için özel bir madalya bastırmıştır.
Protestan ve Katolikler arasında geçen 30 yıl savaşları
bu meyanda mutlaka hatırlanması gereken olaylar zinciridir.
Almanya’da gerçekleşen ve baştan sona ülkeyi harap eden bu
savaşlarda on binlerce insan ölmüş, milyonlarca insan yerinden
yurdundan olmuş, coğrafi sınırlar değişmiş, yeni devletler or-
taya çıkmıştır.
Kilise otoritesine karşı hareket eden, başka din ve mezhep-
lere geçen binlerce insan, sonunda papalık makamına bağlanan
engizisyon mahkemeleri kararı sonucu kazığa bağlanmadan dil-
lerinin kesilmesine, diri diri yakılmadan idama, sürgünden ha-
pishanelere uzanan nice cezalara muhatap olmuştur.
Endülüs Emevileri’nin İspanya’da hâkimiyetlerinin sona er-
dirilmesinden sonra Müslümanlara yapılan eziyet ve işkenceler,
dini mekânlara yapılan saldırılar herkesin malumudur.
Peygamberlik hayatı boyunca sürekli sevgiye, merhamete,
bağışlamaya vurgu yapan Hz. İsa (aleyhisselam) taraftarlarının
böyle bir hâle neden geldiği ayrı bir yazı konusudur. Özellikle
mezhep savaşları diye adlandırılan savaşlarda aynı inanç esasla-
rına sahip insanların hem de yıllarca birbirleri ile mücadele et-
meleri anlaşılır ve izah edilebilir cinsten değildir. Burada “Her bir
mezhep kendisini başlı başına, müstakil bir din kabul ediyor.”
izahının çok yeterli ve inandırıcı olduğunu düşünmüyorum.
İşte böyle bir maziye sahip dünyanın, dar alanlı da olsa din
özgürlüğü haftası kutlamalarını yapması aslında sevinilecek bir

--- Sayfa 17 ---
16 ∫ ABD ve Din
hadise. Her ne kadar söz konusu hafta ve onu kutlama adına
ortaya koydukları gerekçeler çok zayıf olsa da. Bununla beraber
Hıristiyan Batı dünyası için sevinilecek bir hadisedir bu. Şahsen
ben bu gelişme üzerinde düşündüğümde kendimi “nereden nere-
ye” demekten alamadım.
Pekâlâ, sözün geldiği bu aşamada kendimize bir ayna tu-
tabilir miyiz? Acaba çerçevesini çizdiğimiz din özgürlüğü kap-
samında biz neredeydik ve neredeyiz? Çok açık ve net; bizim,
yukarıda sunduğumuz, din özgürlüğünü hiçe sayan ve ötekine
hakk-ı hayat tanımayan bir inancımız yoktur. Kur’ân’daki te-
mel ilkeler, Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) mev-
zu ile ilgili tevil ve tefsire ihtiyaç duyulmayacak ölçüdeki berrak
beyanları ve bu beyanların hayata intikal etmiş örnekleri zaten
bu türlü bir yola girmemize manidir. Bu zaviyeden Allah’a şükür
mazimiz temizdir. Fakat bu durum aradan geçen 15 asırda aynı
saffette korunabilmiş midir? İşte bu soruya evet cevabı vermek
zor. Öyleyse günümüz nesillerine düşen yerinden bir şekilde oy-
nayan bu taşları yeniden yerli yerine oturtmak; İslâm’ın ruhu,
özü sayılacak o değerleri yeniden ihya olacaktır. Başkalarına ba-
karken kendimizi ihmal etmeyelim.
Zıtlıklar Arenası ve Din Özgürlüğü Ödülü
“Ne dersiniz; çektiğimiz bunca sıkıntı yetmez mi? Verdi-
ğimiz ölü sayısı meydanda. Harcadığımız para ortada. Yeter
artık. Ortadoğu’yu bütünüyle otopark yapmaya ne dersiniz?”
Tesettürlü Müslüman kadının hissiyatını daha iyi anlaya-
bilmek için 28 tane Amerikalı bayan, bir günlüğüne tesettüre
bürünerek normal hayatlarına devam ediyorlar. Tesettürün ya-
nında, gün boyunca içki kullanmayan, domuz eti yemeyen bu
insanlar, günün bitiminde düzenlenen bir panelde, panele katılan
Müslüman ve gayri müslim kişilere hissiyatlarını anlatıyorlar.

--- Sayfa 18 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 17
“İlk elden böylesi bir tecrübe yaşamadan, Müslüman bayanın
tesettürlü hâliyle ne hissettiğini anlamanız mümkün değil.” di-
yor birisi. Bir diğeri; “Çirkin, bayanı rahatsız eden erkek bakış-
larının daha az” olduğunu söylüyor. Bir başkası ise “Tesettürle
kendinizi saklamıyorsunuz. Mahcup da hissetmiyorsunuz. Tam
aksine kendine güvenen, onurlu, şereﬂi bir insanın duyguları
hâkimdi bende.” diyor.
Arkansas’da trafik ihlali nedeniyle polisler tarafından dur-
durulan tesettürlü bir bayan hiç umulmadık bir soruya muhatap
oluyor. Soru şu: “11 Eylül’de ikiz binaları uçuran teröristlerle bir
bağlantın var mı?” Sonra arabasının her tarafını araştırıyorlar.
Arka bagajda Arapça yazılı bir kitap görür-görmez, ne oldukla-
rını bilmedikleri bu kitabı suç unsuru olarak değerlendirip, ba-
yanı ileri sorgulama için polis merkezine götürüyorlar. Bayanın
sonradan İslâm dinini tercih etmiş Amerikalı olması ve sağdu-
yulu amirlerin varlığı ile olay ilk etapta çözülüyor. Ama kendisi-
ne yapılan bu muameleyi hazmedemeyen Amerikalı Müslüman
bayan, hadiseyi hukuka intikal ettiriyor. Mahkeme ilk celsede
soruşturma ve araştırmanın selameti için polisi, ‘şimdilik’ kay-
dıyla görevden alıyor.
New Jersey’de bir camiye mektupla gönderilen tehditler var.
Bu tehditler günün belli saatlerinde telefonla da yapılıyor. Mek-
tuptan seçme ifadelerle işin mahiyeti şu: “Siz bizim ülkemizi
perişan ediyorsunuz. Hepiniz öleceksiniz. Bütün Müslümanlara
ölüm!”
“30 yıldan beri bu bölgede Türklerin, Müslümanların ol-
duğunu hep duyarım. Ama şimdiye kadar bir tanesi ile dahi
karşılaşmadım. İlk defa geliyorsunuz. Şimdiye kadar neredey-
diniz?” Bu, bir yabancının bir Müslüman Türk ile 3 yıl önceki
ilk karşılaştığındaki tepkisi. Ardından 3 yıllık münasebet, kar-
şılıklı gelme ve gitmeler, Türkiye gezisine kadar uzanan mu-
habbet ve samimiyetin devamı ve o şahsın bugün geldiği nokta

--- Sayfa 19 ---
18 ∫ ABD ve Din
şu; Müslümanlar özelindeki yanlışlıklara, yanlış anlaşılma ve
yorumlara, yanlış değerlendirmelere karşı toptan ve fiilen müca-
dele veren birisi. “Bu ülkede Müslümanlık da insanlığın bugün
sahip olduğu bütün maddi-manevî değerlere asırlar süren ve biz
farkında olmasak da hâlâ devam eden medeniyetleri ile katkıda
bulunan İslâm dini de yanlış anlaşılıyor. Benim gördüğüm, duy-
duğum doğruların bu ülkede herkese ama herkese anlatılması
lazım.” Bunlar da o zatın ifadeleri.
Size dört tane, birbirinden siyah-beyaz netliği içinde fark-
lı, iki ayrı zıt kutupta yer alan misaller verdim. Misallerin her
biri ABD’de halk seviyesinde yaşanan, Müslümanlara karşı ya
takınılan tavırlar, ya izhar edilen duygu ve düşünceler ya da
karşılıklı münasebetin bizlere kat ettirdiği mesafe ile alâkalı.
Daha yüzlercesi, binlercesi var ve bunların hepsi de bu iki zıt
kutup arasında gidip-gelen misaller. Eğer siyasilerin, hükümet
edenlerin, devlet politikasını belirleyip onu hayatı geçirenlerin
iç ve dış siyasette Müslümanlarla olan münasebeti, İslâm coğ-
rafyasına yönelik uygulamalarını soracak olursanız, o bahs-i
âher.
Gördüğünüz gibi tek tip insandan bahsetmek mümkün de-
ğil. Ön yargının, şartlanmışlığın, yanlış eğitimin insanı ister-
istemez götürdüğü düşmanlık duraklarında gezinen insanlar
olduğu gibi, aynı atmosferde aynı eğitimi almış ama bütün bu
menfilikleri zihnen ve fikren aşmış, aşabilmiş kişiler de var.
Zaten, Orta-Doğu’nun bütünüyle otopark yapılmasını isteye-
bilen, bu düşüncesini bir radyo programında seslendirebilen ki-
şi ile bu tiplerle mücadele etmeye azm etmişlerin varlığı bunu
göstermiyor mu?
Aslında dünyayı din, dil, etnisitelerine, coğrafi özellik veya
kültür seviyelerine göre zihninde bölmüş, parçalamış, ayırmış ve
kendisi/kendileri haricinde herkesi ‘öteki’ kabul eden ve men-
faatlerine dokunduğunda onlar hakkında ölüm fermanı kesen

--- Sayfa 20 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 19
radikal görüşlü kişiler her dinde, her millette, her kültürde var-
dır. Bizde de cihad fetvası çıkartıp Kur’ân ve sünnetin aksine
toptancı ve heptenci bir mantıkla bütün gayri müslimlere ölüm
diyenler olmadı mı ve hâlâ yok mu?
Vak’ayı rapor kabilinden bir kesit sundum size ABD toplu-
mundan. Bu yazıda yorum ve değerlendirme size ait.
Hıristiyan Amerika ve Gerçeklerle Yüzleşme
Bir Batı ülkesinde ölümcül kanser teşhisi konulan hasta-
ya doktorlar: “Allah’tan ümit kesilmez ama istatistiklere, teo-
rik bilgi ve tecrübelerimize göre 6 aylık ömrünüz var.” derler.
Ferdî hadiselerde böyle olduğu gibi, toplumsal hadiselerde de
tavır ve söylemleri bundan farklı değildir. Söz gelimi ekono-
mik krizle alâkalı resmî rakamlar, acı reçete diyebileceğimiz
önlem paketleri, hiçbir sansüre tutulmadan hemen açıklanır.
Verdiğimiz bu iki örnekte fert veya toplum psikolojisi hiç mi
nazara alınmaz? Bu acı, üzücü ve incitici yönleri ağır basan
haberlerin sebebiyet verebileceği sıkıntılardan hareketle, bazı
gerçekler zamana yayılarak intikal ettirilemez mi? Gerçekleri
gizleme değil ama belli bir süre sonra, alıştıra alıştıra söyleme
neden akla gelmez?
Aynı istikamette uzatabileceğimiz bu soruların cevabı ben-
ce Batı kültürü ile Doğu kültürü arasındaki farkta gizli. Yanı-
labilirim ama benim şahsî gözlemlerime bağlı yaptığım tespitim
şu; gerçeklerle hemen yüzleşme Batı kültürünün bir parçası.
Doğru-yanlış ayrı mesele; fakat yaşanan ve her gün pratik ha-
yatta kendine yer bulan hakikat bu.
Bunun bir örneğini haftalık Newsweek dergisinin kapağın-
da gördük. Kapak dosyası olduğuna göre önemli bir konu ol-
malıydı ve zaten başlık da alabildiğine çarpıcıydı; “Hıristiyan
Amerika’nın düşüşü.” Rakamlar, istatistikler bir yana, dosyanın

--- Sayfa 21 ---
20 ∫ ABD ve Din
içlerine daldığınızda gördüğünüz bazı cümleler insanı ilk etapta
derinden derine sarsacak mahiyette. Mesela; Tanrı’sız Hıristi-
yanlık; kendi tanımlama ölçülerine göre Hıristiyan.
İslâmî bir perspektiften baktığınızda bunları ne anla-
mak ne de yorumlamak mümkün. Çünkü din’in olduğu yerde
Tanrı’nın olmaması ve Müslüman kimliğinin herkesi bağlayan
objektif ölçülerinin bulunmaması bizde düşünülemez. Zira
Allah’a iman dinin en temel esasıdır. O yoksa O’na iman yoksa
din de yoktur. Allah ve Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) verdiği kriterler, kıstaslar, ölçüler Müslüman kimliğinin
yegâne belirleyicisidir. Bu mesele o kadar önemlidir ki şahıs-
ların kendi başlarına ve tamamıyla sübjektif değerlendirmeler
sonrası ulaştıkları ölçüler adı üzerinde sübjektiftir, objektif
değil; şahsı bağlar, toplumu değil.
Konumuza dönelim; son 19 yıldır Amerika’da Hıristiyan nü-
fusunda % 10 oranında azalma olduğundan bahsediyor makale.
1990’da Hıristiyan’ım diyen insan oranı % 86, 2009 da % 76. Bu
süreçte ateistlerin sayısında da yükseliş var; 1990’da 1 milyon,
2009’da ise 3.6 milyon. Yazı, söz konusu Hıristiyan oranında-
ki düşüşün sorgulanması gerektiğini, bu gerçekle hemen, şimdi,
acilen yüzleşilip “Biz ne idik, şimdi neyiz ve nereye doğru gidi-
yoruz?” sorularının sorulmasını, sağlıklı cevaplar bulunarak ye-
niden istikamet belirlemesine gidilmesini salık veriyor. Aksi halde
sürecin bu hızla devam etmesi durumunda din eksenli bir teme-
le dayanan kültürlerinin makas değiştireceğini ve bunun siyasî,
iktisadî ve hukukî sistemlerini etkileyeceğini ve bu etkilerin men-
fi olarak fert ve toplum hayatına yansıyacağını söylüyor.
Felaket tellallığı mı yapıyor? Bence hayır; başta dediğim gibi
önce gerçeklerle yüzleşiyor; ardından bu gerçeklerin yol açabile-
ceği muhtemel sıkıntılara dikkati çekiyor. Bu aşamada bugünkü
Amerika ile bugünkü Avrupa arasında yapılacak bir mukayese
ortaya çok net bir tablonun çıkmasını sağlayabilir.

--- Sayfa 22 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 21
Pekâlâ neden? Zaten önemli olan da bu. Eğer son 19 yıl-
da Hıristiyan oranındaki % 10’luk düşüşü sebep olarak kabul
edeceksek, muhtemel sonuçları ne? Eğer sonuç olarak kabul
edeceksek, sebepler nelerdi? Açıkça söyleyeyim; makale böylesi
net bir tasnifin yapıldığı mantıkla kaleme alınmamış. Ama her
ikisine de direkt ve dolaylı olarak değinen yaklaşımlar var. Bun-
lardan birincisi küreselleşmenin yol açtığı kültürel etkileşimin,
önceki dönemlerdeki mesela aydınlanma dönemi etkileşiminden
çok daha farklı boyutlarda ve farklı bir hızla yayılması. Söz ge-
limi; kürtaj, okullarda ibadet, eş cinsel evlilikleri gibi son tahlilde
dinle irtibatlı olan konuların inanç alanından çıkartılarak ferdî
özgürlükler kapsamı içinde mütalaa edilmesi. Makale yazarına
göre sözü edilen konular üzerinde Hıristiyanlığın –ki özellikle
Katoliklerin– alabildiğine net ve keskin, her türlü yoruma, tevil
ve tefsire kapalı hükümleri olmasına rağmen, bu hükümlerin
özgürlük anlayışının etkisiyle tartışmaya açılması, sorgulanması
liberalizmin etkisiyledir.
İkinci olarak; Hıristiyanlığın politik ve kültürel hayatta
etkisinin azalmasıdır. Öyle ki 1800’lü yıllardan beri görülen en
düşük seviyedir şu an. Verilen misal ise şu; eski yıllarda eğer
içki içmek ya da evrim teorisi kilisenin öğretilerine aykırı ise,
kanunlarda içki içmek yasaklanır; evrim teorisi ders kitapla-
rında okutulmazdı. Ama bugün çok farklı bir tablo var kar-
şımızda. Kilisenin yasaklamasına rağmen eş cinsel evliliğine
evet diyen eyaletlerin varlığı bu istikamette verilebilecek bir
başka örnek.
Yazarın da bir yerde ifade ettiği gibi bütün bu durum acaba
post-Christian/Hıristiyan-sonrası döneme açılan bir kapı mıdır?
Yani Hıristiyan dininin fert ve toplum üzerinde etkisinin alabil-
diğine azaldığı, hatta yok olduğu bir devrin habercisi sayılabilir
mi? Bunu şimdiden kestirmek zor. Fakat şu söylenebilir; tabi-
at boşluk kaldırmaz. Dinin insan ve toplum hayatında yokluğu

--- Sayfa 23 ---
22 ∫ ABD ve Din
tabiat adına en büyük boşluklardan biridir. Çünkü inanç, insa-
nın en tabii ve en fıtrî ihtiyaçlarından biridir. Allah bizi bu fıtrat
üzerine yaratmış. Kutsal kitapların, peygamberlerin gönderiliş
gayesi de bu. Eğer beşer bu tabii ve fıtrî ihtiyacını, yine tabiî
ve fıtrî yollarla kapatmazsa, meydana gelen boşluk gayri fıtrî ve
tabiî şeylerle kapatılacaktır. Bu ise, hem fert hem de toplum için
felaketin habercisidir.
Gerçeklerle yüzleşme diye başladık; isterseniz bununla bi-
tirelim. Allah’a inanmayan din görevlilerinin gazete haberlerine
konu olması, eşcinsel olduğunu ilan etmekten çekinmeyen ve bu
hâliyle kendi dünyalarında cereyan eden hararetli tartışmalara
rağmen görev yapmaya devam eden yetkililerin varlığı, “İsa’ya
inanıyorum ama kilisenin İsa’sına değil, kendi İsa’ma!” diyenle-
rin sayısının artması ve benzeri örnekler; Newsweek’in bu ko-
nuyu kapağa taşımasının haklılığını gösteren başka örneklerdir.
ABD Seçimleri, Adaylar ve Din
ABD’de yapılacak seçimler için bazıları “Hayır, bu sadece
ABD değil, dünya genelinin seçimi!” diyor. Bundan öte “ABD
vatandaşı olmasak da, ABD’de yaşamasak da biz de bu seçim-
de oy kullanmak istiyoruz.” diyorlar. Nedeni açık, ABD sebepler
dairesinde iç ve dış politikalarıyla dünya insanlığının kaderini be-
lirlemese de etkiliyor. Öyle ki ferdden aileye, toplumdan devlete,
hayat felsefesinden ilim ve medeniyet anlayışına kadar her yerde
müspet-menfi neticeleri görülüyor bu etkinin. Bu zaviyeden ba-
kınca “Kaderimi etkileyecek idarenin seçiminde ben de irade be-
yanında bulunmak istiyorum.” diyenler çok da haksız değil.!
Başkan adaylarından Barack Obama, bir seçim konuşma-
sında dedi ki; “Savaş, fakirlik, işsizlik, evsizlik, sokak saldırıları,
çökmeye yüz tutan okullar gibi problemlerimiz karşısında dinî
kurumları devreye sokmak hükümetin görevleri arasındadır.”

--- Sayfa 24 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 23
Yanlış anlamayın, bu sözü Türkiye’de bir siyasi lider söyleseydi
ne olurdu türünden ne sorular soracak ne de mukayeselere gire-
ceğim. Çünkü dipsiz bir kuyu bu mukayeseler. Girmek isteyen
giremiyor; şartları zorlayıp girenler çıkamıyor; çıkmaya çalışan-
lar “kendine özgü şartlar” engeline takılıp kalıyor. Gerçi yavaş
yavaş bu engellerin kolu-kanadı kırılıp evrensel uygulamalar ko-
nusunda bazı adımlar atıldığına şahit oluyoruz ama henüz sonuç
alınmış değil.
Obama’ya dönelim; örneğini verdiğini sorunların maddî açı-
dan hangi politikaları izleyerek üstesinden geleceğini anlatıyor
uzun uzun; ardından yukarıda iktibas ettiğimiz cümleyi sarf
ederek, dinî ve moral değerlerin de devreye sokulması gerektiği-
ni vurguluyor. Bir dinin propagandasını yapmıyor. Hıristiyan-
lık, Budizm vs. demiyor; evrensel bir gerçeğe işaret ediyor, insan
fıtratına vurgu yapıyor. Hepsi bu. Pekâlâ, kamuoyu nasıl karşı-
lıyor, medya ne diyor derseniz; bırakın ülke genelinde gündem
oluşturmayı, medyada aleyhine sayılabilecek bir tek cümle dahi
yer almıyor. Ne diyelim; darısı başımıza.
McCain
Gelelim diğer aday John McCain’e; McCain, seçim ça-
lışmaları kapsamında dünyaca ünlü Evangelist papaz Billy
Graham’ı evinde ziyaret etti. Graham’ın oğlu ile birlikte seçim
kampanyası yöneticilerinin de bulunduğu ziyarette neler ko-
nuşulduğunu detaylıca bilmiyoruz. Basına yansıyan kısmına
vakıfız. O da şu; Graham, ev okulu, eş cinsel evlilikleri, kürtaj
gibi meselelerde nihaî düşüncelerini halka açıklamasını iste-
miş McCain’den. Taktik mi dersiniz, mesaj mı dersiniz yön-
lendirmede bulunmuş açıkçası. Gerekçesi de kaynağı da belli
bu sözlerin. Gerekçesi şu; McCain, muhafazakâr cumhuriyetçi
partisinin adayı. Bu partinin mezkûr konulardaki düşünceleri
ise malum. Ama McCain kamuoyuna yansıyan ferdî düşünce-
leri ve yaşayışı itibariyle liberal çizgiye daha yakın duruyor.

--- Sayfa 25 ---
24 ∫ ABD ve Din
Bu da seçmen tabanında ciddi rahatsızlıklara sebebiyet veriyor.
Nitekim “McCain parti tabanının bu konudaki inanç ve düşün-
celerini seçim öncesinde mutlaka kabul edecek.” diye açıklama
yaptı bir senatör. Son cümlesi oldukça keskin ve net; “There is
no choice; başka yolu yok.”
Pekâlâ, kaynağı ne? Kaynak, hafta içinde Graham’ın bizatihî
katılımıyla gerçekleşen 1000’e yakın çeşitli seviyelerdeki Even-
galist din adamlarının bir araya geldiği istişarî toplantı. Halkla
içli-dışlı bulunan bu din adamları taban kitlenin düşünceleri-
ni aktarmışlar, isteklerini söylemişler o toplantıda ve Graham
çıkan sonucu ulaştırmış başkan adayına. Mukayese yapmaya-
cağım dedim ama işaret etmeden de geçemeyeceğim; böyle bir
hadisenin ülkemizde cereyan ettiğini düşünsenize. Başbakanlığa
oynayan birinin yüksek düzeyde bir din adamı ile görüştüğünü,
onun tavsiyelerine kulak verdiğini!
Mesela Fethullah Gülen Hocaefendi ile. Hayatını halkın
içinde halkla beraber geçirmiş, halkın nabzını siyasilerden
daha iyi tuttuğuna inandığım bu insanın seçim öncesi veya
sonrası bir siyasi liderle vatandaş olarak görüşmesinin, dü-
şüncelerini anlatmasının ne mahzuru olabilir ki? Ama bırakın
böyle bir varsayımı, 9 yıl devam edip beraatla sonuçlanan da-
vasının Yargıtay tarafından verilen temyiz kararının bile nasıl
karşılandığı; “yargı kararına saygı” deyip saygı bekleyenlerin
nasıl saygı(!) gösterdikleri, nasıl rüzgâr estirdikleri malum.
Olsun; o rüzgârdan dere kenarlarındaki söğütler etkilenir, ulu
çınarlar değil. Çınar ulu olduktan sonra rüzgâr değil fırtına
esse ne yazar!
Madem Hocaefendi deyip Amerika ile başlayıp Türkiye’ye
sözü getirdik, onunla bağlayalım. Allah’a inanan, sa’ye sarılan
insanlar için sürekli ümit içinde olmak zaten dini inancın gereği;
ama endişeyi yedeğine alarak. Öyleyse yaşadığımız, yaşacağımız
hadiselere bakış açımız ve beklentilerimiz net; ümit. Herkesin

--- Sayfa 26 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 25
planı varsa, “Allah’ın da bir planı var.” zaviyesinden olaylara
bakmak. O’nun bizi hiçbir surette yalnız bırakmadığını ve bı-
rakmayacağı inancını sadakatle devam ettirmek. Bir tek şartla;
bu inanca göre muamele edecek olan Rabbe kul olmak, üzerimi-
ze sağanak sağanak gönderilmek üzere bekleyen nimet, lütuf ve
ihsanlarına layık olabilmek. Bu, aynı zamanda yolunu kaybet-
miş, endişesine yenik düşmüş, “Ne olacak bu hadiselerin sonu?”
diyenlere bir pusula, yol haritası, istikamet çizelgesi. Daha ötesi
lâf ü güzâf.
ABD Seçimlerinde Cins Ayırımcılığı
Bizzat kendim takip etmeseydim inanmakta zorlanacağım
bir gerçeği bugün sizlerle paylaşacağım; kadın-erkek ayırımcılı-
ğı. İngilizce de “gender discrimination” olarak adlandırılan, ırk,
din ve benzerleri ile birlikte suç olarak kabul edilen cins ayı-
rımcılığının ABD’de bu ölçüde yaygın olmadığını zannederdim.
Meğer yanılmışım. Ben anlatayım, yanılıp yanılmadığıma siz
karar verin; böylesi daha sağlıklı olur.
Önce ABD ve kadın özelinde kısa bir hatırlatma: Ba-
tı medeniyetin kıta Avrupa’sı ile beraber tek temsilcisi olan
ABD’nin mazisinde kadın hakları, kadın-erkek eşitliği, erkek
egemen aile yapısı, kadının toplumsal hayattaki görünürlüğü,
siyasi açıdan seçme-seçilme hakları vb. alanlarda hemen her ül-
kede gördüğümüz türden çeşitli sıkıntılar yaşanmış. Ama bu-
gün, ülkenin görünen yüzü itibariyle kadın-erkek ayırımcılı-
ğını akla getirecek bir uygulaması yok. Kadın, siyasî, iktisadî,
kültürel, dinî en genel manada içtimaî hayatın hemen her ye-
rinde erkeklerle birlikte yerini alıyor. Kapıcısından, temizlik-
çisinden en üst düzeydeki yöneticiliğe; sekreterlikten, belediye
başkanlığına; valilik, milletvekilliği ve senatörlükten kiliselerde
vaizeliğe kadar her yerde kadını müşahede etmek mümkün.

--- Sayfa 27 ---
26 ∫ ABD ve Din
Nitekim Hillary Clinton, bugün New York senatörü, daha düne
kadar demokrat partiden önce başkan adayı, sonrasında başkan
yardımcısı adaylarından biriydi. Yakın zamana kadar kimsenin
adını-sanını bilmediği Sarah Palin, ABD’nin kuzey kutbuna
en yakın eyaleti Alaska’da küçücük Wasilla şehrinin 661 oyla
belediye başkanı, ardından valisi, şimdi de cumhuriyetçilerin
başkan yardımcısı adayı oldu. Uç iki örnek ama bu tabloya
eklenebilecek yüzlerce, binlerce örnek var.
Bayan Clinton ve Palin demişken hemen konuya girelim.
Gördüğümüz kadarıyla kadın-erkek ayırımcılığı bağlamında
kısaca çerçevesini çizdiğimiz bu tablo Hillary Clinton’ın Oba-
ma karşısında ön seçimleri kaybetmesi ile bozuldu. Çünkü ba-
yan Clinton’ın geri çekilmesinden sonra yapılan yorumlarda,
kayıp nedeni olarak onun şahsiyeti, tecrübesi, kişiliği, muhte-
mel politikalarının yanı sıra kadın olduğunun ısrarla altı çizi-
liyordu. Bunun manası demokrat partililer, ülke idaresini bir
kadının eline teslim edilmesini uygun görmüyorlar demekti.
İlk etapta birçok kişinin benim gibi bu yorumlara kulak astığı-
na inanmıyorum. Ama ilerleyen zaman dilimleri bu yorumun
yabana atılmaması gerektiğini gösterdi. Çünkü seslerini ka-
muoyuna duyurabilen kadın kuruluşları, “kadın dayanışması”
tabirini akla getirecek ölçüde yaptıkları toplantılarda, verdik-
leri beyanatlarda üstü açık ve kapalı biçimde bu hususa vurgu
yapıp bayan Clinton’a sahip çıkmaya devam ettiler. Kamuoyu
araştırma gruplarının veya web page’lerde haber portallarının
yaptıkları anketler sözünü ettiğimiz yorumlara destek teşkil
edecek sonuçlarla karşımıza çıktı. Tabii ki burada Obama’nın
Afrika kökenli Amerikalı olmasının da rolü büyük.
Demokratlardan daha sonra kongresini yapıp başkan yar-
dımcısını seçen McCain’in yardımcı olarak bir bayanı seçmesi
benim yanılmışım dediğim sonuçların gün yüzüne çıkmasına
sebep olan ikinci hadise oldu. Çünkü yazılı ve görsel basında

--- Sayfa 28 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 27
McCain’in Palin’i başkan yardımcısı olarak seçmesinde onun
kadın kimliğinin önemli bir rol oynadığı yorumları yapıldı.
İlerleyen zamanlar bu yorumları haklı çıkartan somut sonuçlar
önümüze koydu. Buna göre; McCain bayan Clinton’ın geri çe-
kilmesi ile demokrat partiye gidecek kadın oylarını Palin vesilesi
ile kendi partisine bir mıknatıs gibi çekecekti. Nitekim Palin’in
seçiminden hemen sonra anketlerde Cumhuriyetçilere oy vere-
cek kadın oylarında % 3-4 arasında değişen bir artma gözlendi.
Şimdilerde bu oran % 6 lara doğru çıkmış durumda.
Şahsen ben bu tabloyu şöyle okuyorum; Palin’in cinsiyeti,
ABD gibi dev bir ülkenin başkan yardımcısı olma tecrübesi-
ne sahip olup-olmamasından daha önemli. McCain’in yardımcı
olarak adı zikredileceği âna kadar kamuoyunda ismi dahi du-
yulmayan, seçildiği takdirde oturacağı makamın hakkını verip
vermeyeceği noktasında özellikleri bilinmeyen birinin, seçilir-
seçilmez ait olduğu partinin kadın oylarında bu ölçüde artışa
neden olmasını başka türlü okumanın imkânı olmadığını dü-
şünüyorum. Zaten bana yanılmışım dedirten de burası. Demek
zihinlerin arka planında kalmış bir ayrımcılık kökü varmış ki
Cinton-Palin ekseninde yaşananlar bu közün yeniden alevlen-
mesine sebep olmuş.
Pekâlâ, şu an durum ne derseniz: tahmin ve takdir edece-
ğiniz gibi göz göre göre değişen bu tabloya başkanlık yarışına
giren iki partinin de seyirci kalması düşünülemez. Nitekim öyle
oldu. Şu an itibariyle demokratlar, Palin’e karşı konuşlandıra-
bilecekleri kadın arayışı içindeler. Bu kadınlarda aranan temel
özellikler iş, meslek, aile hayatında başarılı ve hitabetinin güç-
lü olması. Bunun yanı sıra Amerikan TV’lerindeki “Oprah, Dr.
Phill, Live with Regis and Kelly, The Elden DeGenderes Show”
gibi meşhur kadın programlarına reklâm verecekler. Cumhuri-
yetçilerin ise buna food/yemek programlarına reklâmla karşılık
vereceği açıklandı.

--- Sayfa 29 ---
28 ∫ ABD ve Din
Ayırımcılık demişken bir başka noktaya daha temas etmek-
te yarar var: Siyah-beyaz kadın ayırımcılığı. İhtimal Obama’nın
ten renginden hareketle siyah kadın oylarının demokratlara
gideceği varsayımı ile hareket eden cumhuriyetçiler açığı ka-
patma düşüncesiyle beyaz kadınlara yönelmiş durumda. Zaten
istatistikler 1992 ve 1996 yıllarındaki başkanlık seçimi hariç –ki
Bill Clinton seçilmişti her iki seçimde de– beyaz kadın oylarının
cumhuriyetçilere gittiğini söylüyor. Bu da onlara güven veren
bir faktör. Bu arada demokratlar da beyaz kadınların oylarını
almak için yeni stratejiler üretiyorlar.
Haksızlık etmeme adına böylesi bir yazıda ifadesi gereken
bir başka husus ise kadınların oy kullanma bağlamında erkek-
lere nispetle daha duyarlı olduğudur. Söz gelimi 2004 başkan-
lık seçimlerinde oy kullanan erkekler 58 milyonda kalırken,
kadınlar 67 milyon olmuş. Arada 9 milyon fark var. Bu ise bir
anlamda seçimin kaderini değiştirebilecek müthiş bir potansi-
yel demek. Dolayısıyla taraﬂarın kadınları merkeze alan faali-
yetleri sadece ayırımcılık değil bu açıdan da değerlendirmeye
tabii tutulabilir.
Bir hatırlatma ile bitireyim; kadın-erkek ayırımcılığı konu-
sunda yanılıp-yanılmadığıma siz karar verecektiniz. Karar aşa-
masında Benazir Butto, Tansu Çiller isimleri işinize yarayabilir.
Siz kararınızı düşünedurun, ben son sözümü söyleyeyim; Ame-
rika 2008 başkanlık seçimlerine kadınlar şimdiden damgasını
vurmuş durumda.
ABD Seçimlerinin Konuşulmayan Sonucu
ABD başkanlık seçimlerini Barack Obama’nın kazanması
hem ABD hem de insanlık adına küçümsenmeyecek öneme sa-
hip olduğu ortada. O günden bugüne dünya genelinde yazılı ve
sözlü basında yazılan ve söylenen şeyler bunu yeterince ispat

--- Sayfa 30 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 29
ediyor. Tekrar edecek değilim ama farklı bir perspektiften farklı
bir ilavede bulunacağım.
Obama’nın seçilmesi ABD’de din, ırk, mezhep, cins ayrımı-
nın sona erdiği, mesela bundan böyle ülkenin kaderine zencilerin
hâkim olacağı anlamına gelmiyor. Obama’nın seçim öncesi ve
sonrası duruşu zaten bunu ispatlamaya yeter. O ne seçim va-
atlerinde ne de seçim sonrası şu ana kadar yaptığı konuşmalar-
da zenci hâkimiyetini önceleyen bir siyaset izleyeceğine dair bir
ipucu vermiş değil.
Bu manzarayı en güzel özetleyen bence seçim kampanyası
esnasında yaptığı konuşmalarla büyük tartışmalara neden olan
meşhur zenci vaiz Jeremiah Wright. O, seçim sonrası yaptığı bir
konuşmada, ırk ayırımcılığının ABD’nin hâlâ en büyük soru-
nu olduğunu söyledi ve arkasından zencilere dönüp açıkça “Çok
fazla sevinmeyin!” dedi. Şimdilerde ırk, meslek, yerleşim yeri,
yaş, cins vb. başlıklara göre tasnif edilerek yapılan anket so-
nuçları bu düşünceleri destekleyen göstergelerle dolu. Zencilerin,
Evangeliklerin, Latinoların, kadınların, hatta beyaz ve siyah ka-
dınların oylarının dağılımı başlıklarıyla yayınlanan anket sonuç-
ları bütün demokrasi söylemlerine rağmen sözünü ettiğimiz din,
ırk, mezhep bağlamındaki ayırımcılığının devam ettiğinin işa-
reti. Zaten McCain’e oy vermiş ve zenci olmanın ötesinde hiçbir
özelliği olmayan bazı kişilerin saatlerce TV ekranlarından boy
göstermesini başka türlü açıklamak mümkün değil.
Seçim sonuçları adına farklı perspektiften söylenecek ikinci
husus Obama’nın üstünlüğü ile alâkalı. ABD seçim sistemine
göre seçici kurul sonuçlarında Obama’nın rakibine ezici bir üs-
tünlük sağladığı doğru ama Obama halkoylarında aynı üstünlü-
ğü sağlayamadı. En son yayınlanan rakamlara göre Obama 64.5,
McCain ise 56.7 milyon oy aldı. Oran % 52.5’e karşı, %46.2. Yani
aradaki fark % 6.3. Sizin de rahatlıkla tahmin edeceğiniz gibi
söz konusu fark kapatılmayacak veya kapatılamayacak ölçüde

--- Sayfa 31 ---
30 ∫ ABD ve Din
büyük değil. Seçim başarısına gölge mi düşürür bu fark? Hayır
onu demek istemiyoruz fakat bu tablonun “Seçimi Obama mı
kazandı, Bush mu kaybetti?” sorusuna çok net cevap verdiğini
düşünüyoruz. Bence aynı anketlerde “Bush, öyle kötü bir yöne-
tim sergiledi ki bize demokratlara oy vermekten başka seçenek
bırakmadı.” diyenleri doğrulayan bir tablodur bu. Zaten Ekim
ayında yapılan kamuoyu anketlerinde Bush’a güveniyorum di-
yenlerin oranı % 17’lere kadar düşmüştü.
Bu açıdan seçim sonuçlarını “ABD’de ciddi bir zihniyet kı-
rılması yaşandı, yaşanıyor.” şeklinde okunmasının aceleden ve-
rilmiş hükümler olduğu kanaatindeyim. Kim ne derse desin bu
ülke hâlâ muhafazakâr bir ülke. İlçe, şehir, eyalet bazında yapı-
lan seçimleri partilerin renkleri olan kırmızı ve mavi ile gösteren
haritalara bakınca tablo daha net görülüyor. Kıyı şeritlerindeki
demokratlara ait mavi ağırlıklı tonlar kimseyi aldatmamalı. Halk
büyük oranda demokratların temsil ettiği liberal ve sol görüşle-
ri benimsemiyor. Demokratlar lehine değişen tablo sadece genel
başkanlık seçimi ile alâkalı. Burada da Bush dönemi politikaları
neticesi dünya genelinde tarumar olan ABD itibarı, aile bütçele-
rini sarsmaya ve dolayısıyla hayat stilini değiştirmeye zorlayan
ekonomik krizin hâkim faktör olduğunu izahtan vareste. Ni-
tekim Obama’nın iş başı yaptığında yürürlüğe sokacağını ifa-
de ettiği bazı ekonomik tedbirler, sosyalizmin ve komünizmin
öngördüğü ilkelere uygunluğu nedeniyle şimdiden eleştirilmeye
başlandı.
Bu bakış açısını desteklediğini düşündüğüm bir başka sonuç
Kaliforniya, Florida ve Arizona’da yapılan eşcinsel evliliğinin ya-
saklanması oldu. Seçimle birlikte yapılan referandum sonuçları-
na göre elde edildi bu sonuç. Hâlbuki aynı eyaletlerde aynı usulle
2 yıl öncesi yapılan referandumla serbest bırakılmıştı eşcinsel
evliliği. Sonuçlar iptal isteği ile eşcinseller tarafından yargıya gö-
türüldü. Karar ne olur kestirmek zor. Ama bu seçimlerde elde

--- Sayfa 32 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 31
edilen sonucun ABD toplumunu ikiye böldüğü ve büyük tar-
tışmalara medar olacağı açık. Bu eyaletlerden evlilik cüzdanını
almış insanları resmi akıbeti, bu kararın zaten zor ayakta duran
ve eşcinsellere yönelik iş yapan küçük ve orta ölçekli esnafı et-
kilemesi başta gelen tartışma mevzuları. Özgürlükler özelindeki
tartışmalar ise işin felsefi ve demokratik sisteme bakan yanıyla
siyasi boyutunu oluşturuyor.
İşin aslına bakılırsa çıkan bu sonuca şaşırmamak gerek. Ak-
sine fıtrat çizgisinden uzaklaşan eski uygulama şaşırtıcı. Çünkü
insan fıtrat çizgisi üzerine yaratılmıştır. Yaratılışta değişikliğin
olmayacağını ise bizzat Yaratan ifade ediyor: “Allah’ın yaratılı-
şında değişiklik olmaz” (Rum, 30/30) Allah insanı şehevanî duy-
guların tatmini bağlamında iki cins hâlinde yaratmıştır; erkek-
kadın. Bu çizginin dışına çıkan her türlü ilişki fıtrat haricidir.
İlk yaratılışta var olan ve değişmeyeceğini bizzat Allah’ın (celle
celalüh) ifade ettiği bu olgu, zaman zaman harici şartların tesiri
ile yön değiştirebilir; değişik formlar kazanabilir ama bunlar her
zaman için marjinal kalmaya ve gün gelip aslına rucû etmeye
mahkumdur. Bu üç eyaletteki eşcinsel evliliğin yasaklanması so-
nucunun böyle okunması gerektiğini düşünüyorum. Hatta şu
an itibariyle sadece Massachusetts ve Connecticut eyaletlerinde
kanunen meşru olan eşcinsel evliliğinin de er veya geç aslî nok-
tasına rucû edeceği kanaatindeyim.
Yeri gelmişken konunun idari sisteme bakan yönüyle ilgili
düşüncelerimizi kısaca belirtelim: Dünya genelinde sabit ilkeleri
olmayan ne bir din ne de ekonomik, siyasi ve hukuki sistem var-
dır. Başka bir ifadeyle ister dinin, isterse söz konusu sistemlerin
mutlaka kendilerini ilelebet ayakta tutan, tutacak olan sabitele-
ri, kaideleri vardır ve olmak zorundadır. Aksi takdirde o din, o
sistem kalıcı olmaz ve olamaz. Bunun yanında insan, zaman ve
mekân faktörlerine bağlı değişkenler olacaktır ve bu değişkenler
sürekli kendilerini yenileyeceklerdir. Ama bu değişkenler sözünü

--- Sayfa 33 ---
32 ∫ ABD ve Din
ettiğimiz sabiteler üzerinde oturursa bir anlam ifade eder. Gidi-
lecek yönü, mesafe alınacak istikameti o sabiteler belirler. Aksi
halde ne istikrar, ne denge ne de güvenlikten bahsedilebilir. Delil
isterseniz; 19. yüzyıl batı dünyasında pozitivizm veya dinlerin
durdukları yer ile bugün durdukları yeri mukayese edin. Hâlbuki
istikrar, denge ve güvenlik toplumsal hayatı ayakta tutan ve yeri
başka hiçbir şeyle doldurulamayacak yapı taşlarıdır.
Eşcinsel evliliğinin referanduma konu olması sabite ve de-
ğişken değerlerin karıştırılmasından kaynaklanmaktadır. İnsan,
zaman ve mekân faktörüne bağlı değişkenler idari sistemde sabi-
te yerine konursa varacağı yer budur. İki yıl önce serbest, şimdi
yasak.
Evet; her şey aslına rucû edecek. Evrensel ve tarih üstü ol-
mayan değerler beşerin yapıp etmeleri ile er veya geç yıkılacak-
tır. Bundan kimsenin şüphesi olmasın.
Azınlık-Çoğunluk ve ABD
Geçen hafta içinde New York Times’da okuduğum bir
haber oldukça dikkatimi çekti. Birinci sayfadan 4 sütuna yan
manşet olarak verilen habere göre 2050 yılında Hispanik, Lati-
no, Kızılderili vb. grupların toplam nüfusu beyaz Amerikalıları
geçecekmiş. Daha açık ifadeyle bugün azınlık olanlar 2050’de
% 53’lük bir oranla çoğunluk olacakmış. Nitekim manşet baş-
lığı azınlık-çoğunluk kavramlarının kullanıldığı kurgu üzerine
bina edilmiş.
Haberde anlatılan muhtemel tablo aslında tarihî bir deve-
ranın göstergesi. Çünkü bugünkü ABD topraklarını sahiplenip
kendilerini hakiki Amerikalı gören Avrupalı göçmenler, 1500’lü
yılların başında % 4’lük bir nüfus yoğunluğuna sahipler. Kı-
zılderililer ise % 96. 1700’lü yılların sonunda bu tablo Avrupa-
lı göçmenler lehine değişiyor; oran % 64. Kızılderililer ise ciddi

--- Sayfa 34 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 33
ölçüde gerilemeye başlamış. Bu arada birinci, ikinci, üçüncü göç
dalgaları diye adlandırılan Meksika başta olmak üzere dünyanın
dört bir yanından devam eden göçlerle başka etnik unsurlar ül-
keye yerleşiyor. Hispanikler ve Latinoların ağırlıklı kesimi teşkil
ettiği bu göç dalgasında Hindistanlılardan Araplara kadar birçok
etnik köken var. Göç ve doğumla sürekliliğini devam ettiren bu
deverân yukarıda ifade ettiğimiz gibi 2050’de Avrupa kökenli
Amerikalıların aleyhine bir tablo çıkartacak.
Bu zaviyeden baktığınızda aslında anormal bir durum yok.
Çünkü ABD kuruluş günlerinden bu yana ne bir ulus-devlet ne
de devlet-ulus. Yani ne 20. asır Avrupa ve Asya’sında gördüğü-
müz üzere ırk temelli siyasi ve sosyal yapılanmaya sahip ne de
devlet erkinin taban kitleye dayattığı bir etnik köken anlayışına.
Aksine insanların etnik kökenlerini olduğu gibi kabullenip va-
tandaşlığı sosyal bir mukavele esası üzerine kurmuş. O muka-
velede yer alan şartlara bağlılık, dini, dili, cinsi, mezhebi ve ırkı
ne olursa olsun ilgili kişiyi ABD vatandaşı olmaktan alıkoymu-
yor. Çoğulcu toplum anlayışı bu sistemin temelini oluşturuyor
bir başka tabirle. Tabii bu kadar farklı özelliklere sahip tabanı
bir devlet çatısı altında yönetmek kapsayıcı ve kucaklayıcı bir
siyasi rejimi gerektiriyor. Demokrasi de bunu sağlıyor. Hatta
şöyle denilebilir; demokratik sistemin ABD’de bu kadar yerleşik
olmasında mezkûr çoğul yapının rolü büyük.
Buraya kadar aktarmaya çalıştığımız haber ve haber üzeri-
ne yapılan kısa yorum anlaşılabilir, kabullenilebilir bir muhteva
izliyor sanırım. Ama sonrasına dikkat edin; haber sunumunda
tercih edilen üslup ve ruhuna içirilen mana ile her tarafından
bir yerlere mesajlar sunuyor. Adeta; “Bu işin önüne geçmek
için yarın çok geç olabilir. Haydi göreve!” diye çağrı yapıyor.
Siz zannedersiniz ki 2050 de çoğunluğu ele geçirecek azınlık,
bugün ABD’de yaşamıyor; uzaydan gelip burayı ele geçirecek-
ler veya en azından üçüncü, beşinci sınıf vatandaş. Hâlbuki

--- Sayfa 35 ---
34 ∫ ABD ve Din
böyle bir şey söz konusu değil. Yarının çoğunluğu, bugünün
azınlığı olan insanlar bu ülkede bugün itibariyle ABD vatanda-
şı olmanın bütün nimet ve külfetini kendilerine hakiki Ame-
rikalı diyen Avrupa göçmenlerle birlikte paylaşıyorlar. Vergi
ödemeden askerliğe kadar hemen her yerde birlikteler. Hatta
burada “dirty job”denilen çöpçülükten maden işçiliğine uzanan
ağır işleri onlar üstleniyorlar.
Eğer üslup ve haberin ruhundan okuduğumuz bu ihtimal-
ler doğruysa ve ülkenin iç denge ve dinamiklerini belirleyen
güçler buna müspet cevap verirse yakın gelecekte çifte stan-
dartlı uygulamalara daha çok şahit olacağız demektir. Kehanet
olarak algılanmamalı bu söylediklerim. Çünkü 11 Eylül sonrası
bahsini ettiğimiz çifte standart İslâm ve Müslümanlar özelinde
acı acı yaşandı ve hâlâ yaşanıyor. Dünyanın jandarmalığını
üstlenen, tek kutuplu dünyanın süper gücü olarak kendini gö-
ren, Rusya ve Çin başta her türlü potansiyel rakibi alt etmek
için kısa, orta ve uzun vadeli plan ve projeleri devreye sokan
bir üst yapının evinin içindeki dengeleri değiştirecek muhtemel
gelişmelere rahatlıkla izin vereceğini zannetmek zaten dünya-
yı bilmemek demektir. Mazisi neredeyse yüzyıllara dayanan
“yenidünya düzeni” plan ve projeleri ile âleme nizâmât verme-
ye çalışanların bundan bir çırpıda vazgeçmeleri ve kendilerini
yerlerinden yurtlarından edecek gelişmelere seyirci kalmaları
beklenemez.
Bir ülkenin içinde yer alan statüko taraftarı iç dinamik
güçler her zaman değişim ve dönüşümün önünde Berlin du-
varı gibi durmuşlardır. Sebep nettir; statükonun kendilerine
sundukları maddî-manevî imkân ve imtiyazları kaybetmemek.
Atanmışlar, diğer bir tabirle bürokratik kadro, burada kilit ro-
lü oynar. Üniversiteler, zengin iş adamları, medya ve eğer de-
mokratik değerler yerli yerine oturmadıysa silahlı güçler bu
süreçte ikinci-üçüncü derecede rol oynayan yapılardır. Bizim

--- Sayfa 36 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 35
ülkemizde de AB’ye üyelik bağlamında ortaya çıkan çatlak ses-
lerin, “istemezük” diye ortalığı birbirine katanların, hatta bu
hususta silahlı örgütlenmeye kadar gidenlerin kimler olduğunu
sanıyorsunuz? Görünüşte öne sürdükleri ve inanmamızı iste-
dikleri sebeplere aldanmamak lazım. AB gibi bir dış dinamiği
yedeğine alarak değişim ve dönüşüm isteyen iç dinamiklerin
önünü kesme mücadelesidir yaşananlar. Statükoyu, onun sun-
duğu imtiyazları kaybetmeme tek hedeﬂeridir.
Pekâlâ, bu Berlin duvarı aşılabilir mi? Eğer dış dinamikler
hukuki, ekonomik, siyasi argümanları yedeğine alarak değişim
taraftarı iç dinamiklerin yardımına koşarsa aşılabilir diye dü-
şünüyorum. İletişim ve ulaşım vasıtalarının geniş bir kullanım
ağına sahip olması, demokrasiyi daha iyi özümsemiş taban kit-
leye sahip olması itibariyle ABD’nin bu noktada mesela bizim
ülkemizden çok daha şanslı olduğuna inanıyorum.
Her ülkenin kendine özgü derin gerçekleri vardır. Her ne-
dense söz konusu gerçekler derin olunca ortaya çıkan yapılan-
malar ve yapılanlar çok değişmemektedir.
Poligami ve Warren Jeffs
Sema gösterileri dolayısıyla davetlimiz olan Hıristiyan di-
ninin ana mezheplerinden birisinin üst düzey temsilcisi beni bir
kenara çekti ve “Eğer bir daha bizi aktivitelerinize davet edecek
olursanız, şu mezhebi davet etmeyin. Eğer onları tercih ederse-
niz, bizi çağırmayın. Biz onlarla aynı karede görünmek istemi-
yoruz. Çünkü Hıristiyan değiller, liderlerine peygamber diyen
sapık görüşlü/inançlı kişiler onlar.” dedi.
Hıristiyan mezhepleri arasında liderlerine peygamber diyen
sadece onlar değil. O kadar çok lider, o kadar çok peygamber(!)
var ki! İşte bunlardan bir tanesi de Warren Jeffs. Kısa adı FLDS
olan Fundamentalist Church of Jesus Christ of Latter Day Saints

--- Sayfa 37 ---
36 ∫ ABD ve Din
grubunun lideri ve aynı zamanda peygamberi(!). FBI’ın ‘most
wanted’ listesinin ilk sıralarında olan Jeffs, Ağustos sonlarında
Nevada eyaletinde trafik suçu ihlali ile yakalandı ve mahkeme-
ye çıkarıldı. Aranma sebebi eşcinsellik eksenli aleyhinde açılan
davalar. Ama hadisenin başka yönleri var. Nitekim yakalanma
hadisesinden sonra haber gündemlerini kilitleyen, gazetelere
manşet haber, dergilere kapak konusu Jeffs’in hep bu yönü ol-
du; poligami.
1955 San Fransisko doğumlu olan Jeffs, babasının 2002 yı-
lındaki ölümüne kadar tam 15 yıldır liderliğini üstlendiği grubun
başına geçti. 1890’larda Mormonlar tarafından ilan edilen çok
eşli evliliği ana ilke olarak benimseyen bu grubun peygamberi(!)
baba Rulon Jeffs, 92 yaşında olduğu zaman 75 tane karısı vardı.
Yanlış duymadınız; tam 75 tane.
Babasının cenaze töreninin hemen akabinde yeni peygam-
ber(!) Warren Jeffs’in yaptığı çok kısa bir konuşma, bu grubu
daha iyi tanıma adına bir fikir verebilir bizlere. “Çok uzun ko-
nuşmayacağım. Babamın geride bıraktığı dul kadınlardan elini-
zi çekiniz. Siz dul kadınlar (üvey anneleri oluyor A.K.); babam
sanki hayatta imiş gibi, benim odamın yanındaki odalarınızda
yaşayacaksınız.” Konuşmanın hepsi bu kadar ve ilk hafta içinde
iki üvey annenin itirazı hariç hiçbir mani ile karşılaşmıyor Jeffs
ve hepsi ile evleniyor. İtiraz olmayışının sebebi nedir diyorsanız;
FLDS’nin inancına göre peygamberin yanlış konuşması, yanlış
yapması düşünülemez; çünkü onlar Allah’ın vahyettiği kişiler-
dir. Bu arada unutmayalım; bu hadiseden önce ve sonra başka
kadınlarla yaptığı evlilikler bu sayıya dâhil değil. Bir aralar 80
karısı olup, hakkında “80 karılı adam” belgeseli çekilen Jeffs’in,
şu sıralar 70 karısı olduğu biliniyor.
Arizona, Utah, Colarado ve çevresinde 10 bin, Amerika ge-
nelinde ise 50 bine yakın üyesi olduğu söylenen bu grubun ta-
şınabilir ve taşınmaz mal varlıkları iştahları kabartacak cinsten.

--- Sayfa 38 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 37
Sadece Colarado eyaletinde 100 milyon dolar’ın üzerinde gayri-
menkulü olduğu söyleniyor resmi ağızlar tarafından. İki eşiyle
yakalandığı zaman Jeffs’in arabasından çıkan nakit para miktarı
elli dört bin dolardı.
Jeffs 3 eşli olan insanların cennete yakın, daha fazla eşi olan-
ların ise daha yakın olduğunu öğretileri arasına almış. Dul kalan-
lar hemen evlenmek zorunda. Kadınların cennete girmesi ancak
kocalarını razı etmesi ile mümkün. Kadınlar ebediyen kocalarına
ait. Cemaat kuralların uymayanlar dışlanıyor. Peygamberin(!),
kocaları karılarını, çocuklarını ve evlerini ellerinden alıp başka
erkeklere verme suretiyle cezalandırma hakkı var.
İnsan bu aşamada; dile kolay -çokları itibariyle sosyal sta-
tü ve ekonomik problemleri olmayan- 50 bin kişi, dünyanın
hemen hemen en zengin ülkesinde, aklın kabullenmekte zor-
landığı bu türlü inançlara neden gönül veriyor diye düşünme-
den edemiyor.
Batı’daki dini cemaatler üzerinde araştırma yapan hemen
herkesin bildiği gibi; hızlı sosyal değişmenin yaşandığı toplum-
larda görülür bu tür yapılaşmalar. Geleneksel değerlerin uygu-
lama zeminini kaybetmeye hatta manasını yitirmeye başladığı
ve buna bağlı olarak ikili, ailevi, toplumsal ilişkilerin bambaş-
ka bir mahiyet kazanıp kendini kalabalıklar içinde yalnız bulan
insanların ağırlıklı olduğu dönemler, bu hareketlerin başlangıç
noktasını teşkil eder. Göçlerle farklı bir mahiyet kazanan toplum
yapısının değişmesi, sadece aynı etnik kökene bağlı insanların
yaşadığı toprak parçası ve idari sistem anlamında “ulus-devlet”
formunun kısmen işlerliğini yitirmesi, tarım, sanayi ve bilgi çağı
sıralamasındaki yarışta geri kalan veya hakim unsurların bas-
kısıyla geri planda bırakılan devletlerde yaşanan ve genelde fa-
kirlik, işsizlik, gelir dağılımındaki dengesizlik şeklinde kendini
gösteren problemler ve tabii ki moral değerlerdeki çöküşleri sözü
edilen sebeplere ilave etmek lazım. Ayrıca, maddî hırs, makam

--- Sayfa 39 ---
38 ∫ ABD ve Din
ve mansıp arzusu, had ve sınır tanımaz cinsel isteklerin tatmi-
ni gibi nedenler de, sözü edilen dini grupların varlığı ile alâkalı
araştırmacıların ilgi alanına girmiş durumda.
Önceleri marjinal ve reaksiyoner hareketler olarak ortaya
çıkan ve toplumun geneli ile entegrasyon problemi yaşayan bu
gruplar, siyasi iradelerin destek vermesi ve öğretilerini hayata
geçirmek için yasal zemin bulmasına paralel olarak gelişmiş ve
büyümüşlerdir. Zamanla farklı ve özellikle maddî çıkarların ön-
celikli olarak gözetildiği ekonomik alanlarda menfaat ve çıkar
eksenli hâle gelen bu gruplaşmalar, her zaman için bir meşruiyet
arayışı içinde bulunmuştur. İşte din bu safhada devreye sokul-
maktadır genelde. Liderleri gruplaşma özelinde hangi sebebi ileri
sürerse sürsün, ona dini bir veche kazandırması, dini bir söylem
dahilinde fikirlerini ifade etmesi, mevcuddan memnun olmayıp,
arayış içinde bulunan kişileri etrafına toplamasına yetmektedir.
Hıristiyanlık için konuşulacak olduğunda, alabildiğine sofistike
ve karmaşık anlatım tarzları ile ancak ifade edilebilen akidevî
esaslar yerine, yeni esasların veya yorumların basit, sade ve her-
kesin anlayabileceği bir dille beyanı, taraftar kitlesinin oluşma-
sına ve tatminine yol açmaktadır. Manevî doyumsuzluk içinde
bulunan kişiler, bunlarla doyuma ulaşmakta ve kimliklerini bul-
maya çalışmaktadırlar.
Warren Jeffs’in hareketi de kısaca izaha çalıştığımız bu se-
beplerden birine veya birkaçına dayanıyor. Bu sebeplerin bütü-
nüyle izale olduğu bir zemin olmadığı müddetçe de, nice 50 bin
insanı arkasından sürükleyen Warren Jeffs’ler çıkar. Onun için
buzdağının görünen yüzü olan ne Jeffs’e ne de onun gibilerinin
önderlik ettiği cemaatlerin sürekli ortaya çıkışına şaşırmalı.
Ama şuna şaşırabilirsiniz; gerek Batı toplumlarında varlığı-
nı sürdüren dinin/dinlerin yapısı, o dinlerin insanlığa sunduğu
prensiplerin müntesipleri tarafından kabulü, gerekse toplumsal
arka plan şartlarının tabii ürünü olan bu cemaatler hakkında

--- Sayfa 40 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 39
ortaya konan değerlendirmelerin, bizdeki bazı araştırmacılar ta-
rafından aynen kabullenilmesi. Din ve toplum özelindeki farkla-
rın hiç nazara alınmadığı bu yaklaşım, elbette ve tek kelime ile
yanlış. Keşke yanlış bununla kalsa! Bir de idari makamların bu
tür değerlendirmelere kulak kesilip, vatandaşına tavır takınması,
bu yanlışlığı katmerlemesine artırıyor. Olan da bu millete, bu
milletin bugünü ve yarınına oluyor.
Kilise Hukuku ve Siyasi İktidarlar
Papa’nın yapmış olduğu son ABD seyahatindeki ilgi çekici
bazı hususları ele almak istiyorum. Papa, Washington ve New
York merkezli bu seyahatinde hem resmî hem de özel görüş-
meler ve ziyaretler yaptı. Papa ziyaretinin bana göre en dikkati
çeken noktalarından biri, onun çeşitli din adamları tarafından
cinsî tacize maruz kalmış kişilerle Washington’da yaptığı gö-
rüşmeydi. Günlerce yazılı ve görsel haberlerde yer aldığı için
aktarmada mahzur görmediğim rakamlara göre, 1950 yılından
bu yana ABD’de yaklaşık 5.000 din adamı 12.000 çocuğa cinsel
tacizde bulunmuş. Tacizin boyutları ayrı bir konu ama mah-
kemeye intikal eden ve şu âna kadar neticelenen davalara göre,
mağdurlara ve ailelerine 2 milyar dolar tazminat ödenmiş kilise
tarafından. Bu zaviyeden bakıldığında özellikle ABD Katolik-
leri ve genel kamuoyu adına oldukça önemli olan bu konunun
yerinde ele alınmaması adeta imkânsız olmuş. Nitekim prog-
ram hazırlıkları esnasında danışmanların getirdiği cinsel taciz
meselesine hem konuşmasında yer vermesi hem de 5 mağdurla
sembolik dahi olsa bir görüşme yapması teklifi, Papa tarafın-
dan kabul edilmiş.
Yaklaşık 65 milyon Katolik’in yaşadığı bir coğrafyada, yer-
yüzünde Tanrı’nın temsilcisi olduğuna ve yanılmazlığına inanı-
lan dinî otoritenin bu her iki girişimi kamuoyunda büyük cesaret

--- Sayfa 41 ---
40 ∫ ABD ve Din
örneği olarak görüldü. Çünkü bu mesele yıllardan beri ABD Ka-
toliklerinin en büyük problemi olmasına rağmen, Vatikan’dan
hem de Papa düzeyinde bu denli bir açıklama yüksek sesle dile
getirilmemişti. Tabiatıyla bu durum mağdur çocuklar ve aileleri
başta hemen bütün Katoliklerin Roma’yı suçlamalarına sebep
oluyordu. Dolayısıyla sorunun farkında olduklarını ve üzerine
gidileceği mesajı veren söz konusu girişimler, hem ilgili kamu-
oyunu teskin hem de çözüm adına ümit oldu. Bir Müslüman,
Papa’nın bu girişimini “Ne var bunda?” diyerek sorgulayıp, sıra-
dan bir hadise olarak algılayabilir. Papa’nın Katolik dünyasında-
ki yerini bilmeyen bir zihin, bu algısında haklıdır da. Ne var ki
Papa’nın bizzat yönettiği ayinde onunla tokalaşma imkânı bulan
birisinin şu sözü, mezkûr yaklaşımın ne kadar yanlış olduğunu
gösterir: “Papa ile görüştüm, elini tuttum. Artık şimdi rahatlıkla
ölebilirim.” Pekâlâ, çözüm olur mu? Bunu zaman gösterecek.
Din adamlarına getirilen evlilik yasağı gibi insan fıtratı ile çelişen
kilise doktrini üzerinde tartışacak değiliz. Sair inanç gruplarını
kendilerini tanımladıkları gibi kabullenen bir inanç ve anlayışın
sahibi kişiler olarak, söz konusu konuşmaların etkili olmasını
ve sorunun kökten çözülmesini temenni ederiz. Yalnız Katolik
kamuoyunun ayyuka çıkan bir sorunun hemen çözüleceğinde
endişelerinin olduğu muhakkak.
Yeri gelmişken ifade edilecek ikinci husus; ABD Kato-
liklerinin anlamakta zorlandıkları kanonik hukuk mesele-
si. Kamuoyuna yansıdığı kadarıyla mahkemeye intikal eden
davalar münasebetiyle ABD mahkemelerinin din adamlarını
yargılama yetkisi olup-olmadığından, verdikleri hükümlerin
geçerliliği veya geçersizliğine kadar uzanan bir dizi tartışmalar
yaşanıyor. Bu vesile ile isterseniz Katolik Hıristiyan huku-
ku özelinde tarihî bazı malumatlar sunalım: Kanonik hukuk
adını verdiğimiz kilise hukuku resmî olarak Bizans İmpara-
toru Konstantin’in başpiskoposlara Hıristiyanlar arasındaki

--- Sayfa 42 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 41
davalara bakma yetkisi vermesi ile başlar. Bu başlangıç kilise-
nin zamanla sosyal ve siyasî hayatta daha etkin rol alması ile
devam eder. Bizans ve Roma’nın yıkılışı ile kilise etkisini daha
da artırır. Konsillerde kanon’lar (hüküm) çıkartılmaya başla-
nır ve bunların sayısı her konsilde artarak devam eder. Ka-
toliklerin devletle işbirliği içinde olduğu dönemlerde cereyan
eden bu gelişmeler, kilisenin iktidar olduğu ortaçağda yani 10
ila 15. yüzyıl arasında zirveye çıkar. Artık karşımızda siyasî
iktidarla birlikte gelen ve oturan bir kilise hukuku vardır. Bu
hukuk, adını aldığı dinde, kitap ve Peygamber’inde hukukî
temellendirmeleri yapacak yeterli delillere sahip olmadığı için
açığını Roma hukuku ile kapatmaya çalışır. Kilise hukuku-
nu dinî değil seküler hukuk kabul edenler bu açıdan haklı-
dırlar. Konumuzla bire bir alâkalı yanı itibarıyla bu sürecin
en önemli özelliği kiliseye ait olan her şeyin yargı denetimi
dışında tutulma çabalarıdır. Bu çabaların sonucu olarak, “ra-
hipler, kilisenin taşınır-taşınmaz tüm mal varlıkları avamdan
insanların suçlamalarına konu edilemez” hükmü esas alınmış
ve uygulanmıştır. Bu kabul ve uygulamanın altında yatan te-
mel sebep kilisenin yanılmazlığıdır. Yalnız hukukî sahadaki
bu ayrıcalık, 16. yüzyılda sarsılmaya başlayan kilisenin siyasî
hâkimiyetiyle birlikte son bulmaya doğru yol alır. İki-üç asrı
bulan ve uzun mücadelelerle galibiyetini ilan eden reform ha-
reketleri sonucu kilise, siyasî ve hukukî imtiyazını yitirir ve
tek kelime ile devlete teslim olur.
Tabii asırlardır devam eden bu hâkimiyetin birden kabu-
lü imkânsızdır. İşte bu imkânsızlık özellikle kilise hukuku ala-
nında Papa’nın yanılmazlığının ilanını getirir. Ardından kilise
hukukuna ait her hükmün seküler devletler tarafından kabul
edilmesi baskısını doğurur. İstenen açık ve nettir; kilise adam-
larını devlet hukuku yargılayamaz. Katolik Kilisesi’nde bu tec-
rübe yaşanırken, Protestan Kilisesi aksi bir istikamette safını

--- Sayfa 43 ---
42 ∫ ABD ve Din
belirler. Luther’in meşhur 95 tezi içerisinde kanon hukuku red-
dedilir, dünya işleri tamamen devlet otoritesine bırakılır ve kilise
mensupları da sıradan vatandaşlar gibi kanun karşısında eşit bir
konumda yer alır. İşte bu nokta çok önemli. Çünkü kilise-devlet
ayırımı, tabir-i diğerle lâiklik anlayışının hâkim kılındığı siyasî
bir yapıya sahip olan ABD, genelde Avrupa’daki Katolik baskı-
sından kaçan Protestanlar tarafından kuruldu. Dolayısıyla Ka-
tolik kilise hukuku değil, aksine Avrupa’da Katolik Kilisesi’nin
hâkimiyetini kıran Luther’in reformist kaideleri kaynaklık
yaptı bu yapıya. Hâlâ yürürlükte olan bu yapıya göre Katolik-
Protestan, din adamı-devlet başkanı herkes kanun karşısında
eşit. Hiç kimseye makamından, işinden, statüsünden, ırkından
dolayı ayrıcalık tanınmıyor. Lewinski skandalından sorguya çe-
kilen Başkan Clinton’ı hatırlayın.
Katolik nüfus, bu yapı içinde yetiştiğinden cinsel taciz itha-
mı ile karşı karşıya olan rahiplerin devlet mahkemelerinde yargı-
lanmasını tabii buluyor. Ama hâlâ ortaçağ zihniyeti ile hayatına
devam eden, kilisenin siyasî ve hukukî hâkimiyetinin devam et-
tiğini zanneden birtakım kişiler bunu anlamakta zorlanıyor. Pra-
tik hayattan kalkmış olsa da, kilisenin dokunulmazlığını adeta
bir inanç esası olarak benimseyen zihniyet, mezkur suçlamalara
maruz kalan rahiplerin devlet mahkemeleri tarafından yargılan-
masına ayak diretiyor.
Zaten Avrupa Katolikleri ile dinî inançlarını ABD kültürü-
ne göre yorumlayarak yaşamayı isteyen ABD Katolikleri arasın-
daki farkta da bunu görebilirsiniz. Nitekim “Papa, eşcinsellerin
evliliğine izin vermeli.” diyen Katoliklerin bile olduğu biliniyor
bu ülkede. Netice itibarıyla her şeye rağmen Papa’nın ABD Ka-
toliklerini derinden yaralayan bu mevzu üzerinde birinci elden
konuşması, müntesiplerine sorunun farkında olduğu ve çözüle-
ceğine dair ümit dağıtması, mağdurlarla -5 kişi ile bile olsa- gö-
rüşme yapması iyi bir gelişme.

--- Sayfa 44 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 43
Ekonomik Kasırga
İlgi alanım açısından yapacağım yoruma zemin teşkil ede-
cek hadiseleri özetlerken hiç bu kadar zorlanmamıştım. Zorlan-
ma sebebim gelişmeleri takip edememekten kaynaklanıyor. Her
şey o kadar hızlı ve çabuk gelişiyor ki yayın gününden önce ka-
leme aldığım yazıyı defalarca değiştirmek zorunda kaldım. Yazı
hayatımda ilk defa karşılaştığım bir durum bu.
Konuya gelelim; Amerika, bu zamanlarda iyice gün yüzüne
çıkan ekonomik hadiselerle her gün bir Katrina, Rita, Gustav
ve İke kasırgalarına benzer kasırgalar yaşıyor. Sadece Amerika
yaşasa iyi, bu kasırgaların sebebiyet verdiği Tsunamiler bütün
dünyayı etkisi altına alıyor. İsterseniz geride bıraktığı man-
zaraları ile zihinlerde hâlâ canlı olan bu kasırgaların vermiş
olduğu zararları hatırlayalım önce; Katrina 250 milyar, Rita
70 milyar, Gustav 15 milyar ve İke 4 milyar dolar. Batan şir-
ketlere, satılan bankaların ilan ettikleri zararlara, yapılan veya
yapılacak devlet yardımlara, kamulaştırma ve devletleştirmede
zikredilen paralara bakınca -ki bunların hemen hepsi zarar ha-
nesine kayıtlı- Amerika her gün sayıları onlarla ifade edilecek
Katrina’lar, yüzlerce ifade edilecek Rita’lar, İke’lar, Gustav’lar
yaşıyor. Sadece bir örnek; 700 milyarlık yardım paketinin
Temsilciler Meclisi’nde reddinin ardından bir günde kaybedilen
miktar 1.2 trilyon dolar. Diğerlerini de buna ilave edince varın
gerisini siz hesap edin.
Nedir diğerleri? İsterseniz yukarıda değiştirmek zorunda
kaldığım dediğim gelişmeleri kısaca bir özetleyeyim; özetleyeyim
ki ‘big picture’ yani genel manzara çok net bir şekilde görülsün.
Mortgage devleri sayılan Fannie Mae ve Freddie Mac’ın iﬂasını
önlemek için Hazine Bakanlığı bu iki kuruma el koydu. Yatırım
bankacılığının 5 devinden biri olan 1923 doğumlu Bear Stearns,
JP Morgan Chase tarafından satın alındı. Bir başka büyük dev

--- Sayfa 45 ---
44 ∫ ABD ve Din
1850 doğumlu Lehman Brothers piyasadaki güven krizini aşama-
yıp (elindeki 639 milyar dolarlık varlıkları ile) tarihin en büyük
iﬂasını ilan etti. 1914 doğumlu üçüncü dev Merrill Lynch, Bank
of America tarafından satın alındı. AİG olarak bilinen American
International Group Amerikan hükümeti tarafından 85 milyar
kaynak aktarımı ile bir nevi kamulaştırıldı. Amerika’nın en bü-
yük mevduat banklarından biri olan Washington Mutual iﬂas
etmek üzere iken JPMorgan Chase’e 1.9 milyar dolara satıldı.
Hâlbuki Washington Mutual’ın piyasa değeri 1 yıl öncesinde 30
milyar doların üzerindeydi Amerika’nın en büyük bankaların-
dan Wachovia, ayakta kalan iki yatırım bankasından biri olan
Morgan Stanley ile birleşmek için masaya oturdu, anlaşamayıp
daha sonra Citibank’a operasyonlarının büyük kısmını 2 milyar
dolar’a, ya da hisse senedi başına 1 dolar’a satarak iﬂastan kur-
tuldu. Oysa 1 yıl önce Wachovia’nın hisse senedi borsa’da 50
doların üzerinde işlem görüyordu ve piyasa değeri de 99 milyar
dolardı. Yatırım bankacılığı sektörünün en büyüklerinden Gold-
man Sachs ve Morgan Stanley bundan sonra mevduat bankası
olarak çalışacağını açıkladı. ABD’nin Bill Gates’den sonra ikinci
büyük zengini Warren Buffett, Goldman Sachs’a 5 milyar dolar
yatırım yaptı. Böyle önemli bir yatırımcının sektöre yatırımı
piyasaları kısa süre de olsa rahatlattı. Goldman’ın yaklaşık 1 yıl
önce 250 dolar’dan işlem görmüş hisse senedi, 18 Eylül’de 85 do-
lara kadar düşmüştü. Bu gidişat karşısında Hazine bakanı Henry
M. Paulson başta olmak üzere Beyaz Saray’ın ekonomi yöneti-
minden sorumlu kurmay heyeti 23 Eylül Salı günü Senatonun
banka komitesi tarafından tam 5 saat sorguya çekildi. Sorgulama
televizyonlardan canlı yayınlandı.
Nihayet Bush hükümeti piyasalara para pompalama adına
700 milyar dolarlık yardım paketi önerisini Senato’ya sundu. Mer-
kez bankası başkanı yardım paketinin Senato’da siyasi çekişmele-
re kurban edilmemesi gerektiğini “Yarın çok geç olabilir.” sözleri

--- Sayfa 46 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 45
ile ifade etti. Plan üzerindeki ön görüşmelerde iki aşamalı olarak
uygulanması üzerine anlaşmaya varıldı. Buna göre 350 milyar
dolarlık kaynak aktarımı yapılacak, müspet netice alınması du-
rumunda ikinci yarısı da piyasaya sürülecek. Bütün bunlara “di’
demek lazım çünkü öneri paketi Temsilciler Meclisi’nde 205 e
karşı 228 oyla reddedildi. Red veren 23 oyun rengi kırmızı. Yani
iktidar partisine ait. Piyasalarca son umut olarak bakılan paketin
reddi, Amerika borsasına tarihinin en büyük düşüşünü yaşattı;
777 puan. 11 Eylül’de bile borsa bu kadar düşmemişti.
Bu menfi gelişmenin ardından piyasaların istedikleri taviz-
ler verilerek planda değişiklikler yapıldı. Yapılan değişikliklerde
krizin müsebbibi görülen Wall Street’in okumuş çocuklarının
kelleleri ile vatandaşın parasını tasarruf eden kamu irade ve ida-
resinin vatandaşı öncelemesi vardı. Değiştirilen kurtarma planı
bu defa ilk önce Senato’ya sunuldu. Sistem gereği çıkartılacak
kanun önce Senato veya Temsilciler Meclisi’ne sunulabiliyor. Se-
nato, planı 25’e karşı 74 oyla kabul etti. Tasarı yazının matbaa
mürekkebi ile buluşacağı saatlerde Temsilciler Meclisi’nde yeni-
den onaylanacak ve büyük bir ihtimalle geçecek. Bütün bunlar
yazının kaleme alındığı gün itibariyle ana hatları ile yaşananlar.
Fazlası var, eksiği yok.
Gelelim bizim baktığımız perspektiften yorum adına diye-
ceklerimize; tablo sebep ve sonuçları itibariyle bu kadar çarpıcı
ve menfi iken meselenin manevî boyutuna, İlahi iradeye, kader
olgusuna dikkat çekilip-çekilmemesi bizim bakış aralığımız ol-
du. Baştan bu yana gazete ve dergileri hep bu bakış açısı ile
okudum, TV programlarını bu gözle dinledim. “Ekonomik sis-
temdeki eksik, gedik ve arızalara amenna ama bu aynı zamanda
yaptığımız çeşitli yanlışlardan dolayı Allah’ın cezalandırması-
dır.” diyen birisi çıkar mı diye baktım. Din adamları başta, siya-
silerden, bürokratlardan, yönetimin kurmaylarından acaba böy-
lesi bir özeleştiriye kapı aralayan olur mu diye bekledim. Birisi

--- Sayfa 47 ---
46 ∫ ABD ve Din
çıkar da “Paradan para kazanma düşüncemiz, reel ticaretten
yoksunluğumuz, kumarhaneye döndürdüğümüz borsa ve döviz
sektörümüz, vicdan unsurunu adeta devre dışı bırakıp para ka-
zanmak için her şeyi meşru saymamızdan dolayı Allah bizi ikaz
ediyor.” der mi diye düşündüm. “Irak, Afganistan vb. yerlerde
demokrasi, insan hakları diyerek girdiğimiz savaşlarda binler-
ce, milyonlarca masum sivilin âhını aldık. Aynı çizgide tevbesi
yapılmamış, kefareti ödenmemiş başka asırlık günahlarımız da
var. Acaba bunların etkisi olabilir mi?” diye sorgulayanlar olur
mu dedim. Hâlbuki kasırgaları bu bakış açısı ile değerlendiren
niceleri olmuştu. Din adamlarından akademisyenlere uzanan
birçoklarının bu meyanda söyledikleri şeyler medyada günlerce-
aylarca müzakere konusu olmuştu. Mehmet Kutlular Gölcük
depremine “İlahî ceza” demişti de adlî makamlar tarafından ce-
zalandırılmıştı. Burada öyle bir korku da yok; buna rağmen çık-
madı. Hâsılı; madem kâinatta abes yok; madem Allah hikmetsiz
bir şey yaratmıyor; o zaman meseleye bir de bu perspektiften
bakılmasında bence büyük fayda var.
Son husus; taban kitle bizim Tavşanlı tabiriyle “Eşinde,
işinde ve aşında.” Siyasî ve ekonomik çevrelerde, dev şirketlerde,
gazete yazarlarında, TV yorumcularında, ekonomiyi ilgi alanı
olarak seçen akademisyenlerde gördüğümüz panik ve telaş ha-
vası her nedense taban kitlede yok. Ya vurdumduymazlar ya
da yaşananların kısa, orta ve uzun vadede kendilerine yapaca-
ğı etkinin farkında değiller. Bir fıkra ile bitireyim; hırsız gece
bankanın kilidini elindeki eğe ile aşındırarak açmaya çalışıyor.
Yoldan geçen bir sarhoş “Ne yapıyorsun?” diyor. Hırsız “Keman
çalıyorum.” diye cevap veriyor. “Ama sesini duymuyorum.” di-
ye karşılık veriyor sarhoş. Hırsızın cevabı oldukça hakîmâne:
“Bu kemanın sesi yarın hem de şehrin her yanından duyulur.”
diyor. Sanırım, taban kitle bu kemanın sesini bugün duymasa
da yarın duyacak.

--- Sayfa 48 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 47
Din Özgürlüğü ve Bir Soru: Ya Bizde Olsaydı?
Şöyle düşünün; öyle bir ülkede yaşıyorsunuz ki ihtimal
100 yıllık -fazlası var eksiği yok- maziye sahip ekonomik sis-
temin, o sistemin yöneticilerinin öngöremediği, şu ya da bu,
haklı veya haksız sebeplerle sebebiyet verdiği gelişmeler nede-
niyle ekonomik alanda çok büyük bir sıkıntı ile karşı karşıya-
sınız. Kaos kelimesi bu sıkıntıyı ve sıkıntının büyüklüğünü
anlatmaya yetmez. Öyle ki savaş zamanlarında bile yaşanma-
mış bir ortam. Kimse önünü göremiyor. Yarın ne olacağını
kestiremiyor. Bunu önlemek adına yapılan toplantılar, verilen
kararlar, kararların uygulamaya geçilmesi çözüm getirmiyor,
piyasalardaki fırtınanın dinmesini sağlamıyor. Sistemin iﬂası
mı? İhtimal. Kesin bir şey söylemek şimdiden zor ama yara
çok büyük. Pansuman tedbirlerle geçecek gibi değil. Dünya
genelinde sahip olduğunuz konum itibariyle sizde yaşanan bu
kriz, bu çöküş bütün dünya ülkelerini az veya çok etkiliyor.
Piyasalar allak-bullak. Ekonomik alanda yaşanan çöküşün sos-
yal alana yansımaları henüz görülmüyor; uzmanlar bu konuda
ağızlarını açmak istemiyorlar. Neden? “Dua olur diye korku-
yorlar.” diyelim isterseniz.
Tam bu aşamada hükümetiniz bir paket üzerinde çalışıyor
ve 700 milyar dolarlık bütçeden yardım önerisini Millet Meclisi-
ne sunuyor. Yapılan hesaplamalara göre bu sıcak para piyasaya
sunulduğu takdirde kriz hızını kesecek, piyasalarda toparlanma
başlayacak, halka ümit ve güven gelecek vs. vs. Ama ne çare ki
paket 23 oy farkla reddoluyor. Bu defa bütün dünya piyasaları
bir deprem daha yaşıyor. Artçı şok değil, ana depremin ta kendi-
sini hem de. Paketin reddinden sonra bir günde kaybedilen para
pakette önerilen miktardan daha fazla; 1.2 trilyon dolar.
Ve siz bu ülkenin Millet Meclisinde bir üyesiniz ve aynı
zamanda “Finansal Servis Komitesi”nin başındasınız. Paketin

--- Sayfa 49 ---
48 ∫ ABD ve Din
reddinden sonra heyetinizi toplayıp “ne yapabiliriz”i yeniden
düşünmek, göz göre göre batmaya yüz tutan geminize yeni ro-
talar çizmek zorundasınız. Zorundasınız ama öyle bir ikilemle
karşı karşıyasınız ki… Nedir o ikilem? Tam bu hadisenin ger-
çekleştiği günün sonrası sizin iki gün boyunca devam edecek
dini bayram günlerinize rastlıyor. O günleri size bayram diyen
dininiz, o günlerde dünya işinde çalışmamanızı emrediyor. Dua
edebilirsiniz ama çalışamazsınız; ailenizle birlikte hoşça vakit
geçirebilirsiniz, hatta geçirmelisiniz ama çalışamazsınız; sportif
faaliyetlerde bulunabilirsiniz ama çalışamazsınız diyor.
Anlaşıldı sanırım. Olayın cereyan ettiği ülke, ABD. Millet
Meclisi, 435 üyeli ABD Temsilciler Meclisi. İkilem içinde kalan
kişi finansal komite başkanı 1981’den beri Massachussetts eya-
letinin demokrat milletvekili Barney Frank. Bayram ise Yahudi-
lerin Rosh Haşhanah dedikleri yılbaşı bayramı. Bu durum karı-
şında Barney ne yapıyor? Ben yukarıda ikilem dedim de, aslında
açıklamalarına, katiyet ve kesinlik ifade eden üslubuna bakınca
hiç öyle ikilem yaşamamış Barney. “İki gün boyunca benim dini
bayramım; ça-lı-şa-mam. Ama arkadaşlarım -Yahudi olmayan
veya Yahudi olsa da benim ölçümde dindar olmayan demek isti-
yor Barney (AK)- çalışmaya devam edecekler.”
Hayat-memat meselesi diye adlandırabileceğiniz ülkenin
yüz yüze olduğu böylesi önemli bir problem ve eşik karşısında
yapılan bu tercihi basın küçük bir haberle kamuoyuna duyurdu.
Konuyu ne manşetlerine taşıdı ne de hakkında ileri-geri sözlerle
yorumlar yaptı. Hiç kimse “Yahu ülke batıyor, sen neden bah-
sediyorsun!” demedi.
Şimdi şu soruları kendimize bir soralım: Yazının başlığına
çektiğim cümle ile bu durum “Ya bizde olsaydı?” Böylesi bir ha-
dise Ramazan veya Kurban bayramına rastlasaydı, İslâm’ın dini
bayramlarında böyle bir zorunluluk olmamasına rağmen meclis
finans komitesi başkanı milletvekilimiz Barney gibi “ça-lı-şa-

--- Sayfa 50 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 49
mam” deseydi, ne olurdu? Bizim basın, ABD basını gibi susma-
yı mı tercih eder, din özgürlüğünün bir parçası bu deyip saygı
mı gösterirdi? Yoksa…
Ramazan başında yaşadığım hadise ile yazıyı tamamla-
yalım; Ramazan’ın ilk günü bir telefon aldım. Ahizenin diğer
ucundaki zat bana “Ramazan bayramında dininiz size oy kul-
lanma izni veriyor mu?” diye bir soru soruyordu. Ne soru so-
ranı tanıyordum ne de soruda kastedilen manayı anlamıştım.
Şaşırdım kaldım. Kimsiniz dedim. Bir Yahudi Sinegog’unda gö-
revli haham olduğunu ifade etti. Ne kastediyorsunuz bu soru ile
dedim. Yahudilerin yılbaşı, Ramazan bayramı ile aynı günlere
rastlıyormuş bu sene. Bu ortak bayram gününde Sinegog’unda
üye olduğu bir organizasyonun başkanlık seçimleri varmış. O
gün Yahudilere tatil dolayısıyla çalışmak harammış. Müslüman
dernekler de bu organizasyona üye imiş. Eğer Ramazan bayra-
mı ile çakışan o günde bizim dinimize göre de çalışmak haram
ise seçim gününü değiştirmek için ilgili kuruma müracaatta
bulunacakmış. İnternetten araştırma yaparak bulduğu bizim
kurumdan öğrenmek istediği buymuş.
Şimdi gerek Barney, gerekse telefonda konuştuğumuz
Haham’ı bu kadar duyarlı ve tavizsiz yapan Rosh Haşhanah’ın
mahiyeti hakkında iki cümle edelim. Yahudilerde dini bayram-
lar neşe, coşku ve eğlence ile kutlanmaz. Rosh Haşhanah ve on
gün sonra gelen Yom Kippur onların inanışına göre bir yıllık
muhasebenin yapılacağı, pişmanlıkların yaşanacağı, tevbe ve
istiğfarların edileceği günlerdir. Çünkü Allah yılın ilk ayı olan
Tışri ayında kullarını yargılayacaktır. Elul ise bu yargılamanın
yapılacağı aydan önceki aydır. Öyleyse Tışri ayına ciddi bir ha-
zırlığın yapılması gerekir. Bu açıdan Rosh Haşhanah ve Yom
Kippur ciddiyetle kutlanmalıdır.
Ne dersiniz? Biz kendi dini bayramlarımızı bu ciddiyette
kutluyor muyuz acaba? Vicdanlarımızın sesine kulak verelim ve

--- Sayfa 51 ---
50 ∫ ABD ve Din
ulaştığımız neticeyi kimselere söylemeyelim. Gereğini yapalım
yeter. Çünkü zaman söz değil, fiil zamanı.
Savaş ve İnanç
Sözlük anlamı itibariyle gece uyumama, gece nöbeti gibi
manalara gelen “Vigil” eski dönemlerde savaşa gidecek olan Hı-
ristiyan şövalyelerinin (knight) kılıç kuşanma törenlerine verilen
isimdir. Bu törende askerin önce saçları tıraş edilir, ardından da
asker, ağaçtan yapılmış küvet içinde gül suyu ile baptist edilir-
miş. Peşi sıra askere uzun kollu yeni beyaz elbise giydirilirmiş.
Sonrasında kilisede silahları ile beraber tek başına inzivaya çeki-
len asker, yaklaşık 10 saat kadar hiçbir şey yememek suretiyle
oruç tutarak duaya dururmuş. Bu süre sonunda inzivadan çıkan
askeri, papaz kutsar ve şövalyelik unvanını almanın son aşaması
olan kılıç kuşanma merasimine geçilirmiş. Bütün bu işlemlerden
sonra asker şövalye unvanını alır ve savaşa çıkarmış. Çok kısa
cümleler hâlinde anlattığımız bu işlemlerin her birinin elbette
sembolik anlamları da varmış. Mesela; askerin baptist edilmesi;
geçmiş günahlarının bağışlanıp hayata günahsız yeniden gelme-
sine, saç tıraşı, Allah’a kendisini adamasına delalet eder, beyaz
elbise de Allah ve kral için kanını akıtmaya hazır olması mana-
larına gelirmiş.
“Miş’li” geçmiş zamanla özetlediğimiz bu “vigil” töreni bu-
gün yapılmıyor. Dolayısıyla 1. Dünya, Vietnam, Körfez, Afga-
nistan ve Irak savaşlarına katılan ABD askerleri bu türlü bir
muameleden geçmemişler ve geçmiyorlar. Fakat bu muamele-
nin ihtiva ettiği ruhun bütün bütün yok olduğunu kimse id-
dia edemez. Nitekim günümüzde bütün acımasızlığı ile devam
eden Irak savaşı merkeze alınacak olduğunda bu ruhun hem
asker hem de asker ailelerinde yeniden canlanmaya başladığını
söyleyebiliriz.

--- Sayfa 52 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 51
Neden? Cevabı alabildiğine basit bu sorunun; insan fıtratı
boşluk kaldırmıyor da ondan. İnsan olarak fıtratımızda var olan
kutsala, aşkın olana inanma ihtiyacı savaş şartlarında kendini
daha net olarak gösteriyor da ondan.
İnanç perspektifinden bakıp ABD’deki manzarayı ister-
seniz şöyle özetleyelim; aslında ilk günlerden itibaren varlığı
inkâr edilmese de, son günlerde iyice ayyuka çıkan sorular var
kamuoyunda. Çokları cevapsız bu soruların ya da verilen ce-
vaplar vicdanı, kalbi, ruhu ve tabii ki aklı tatminden alabil-
diğine uzak. 11 Eylül’ü takip eden, gerek Afgan gerekse Irak
savaşının ilk günlerinde olayın sıcaklığı ile akla gelmeyen gelse
de sıcak gündem içinde kaybolan bu sorular birçok dini çevrede
yüksek sesle ifade ediliyor şimdi. Birkaç gün önce yeni bir istifa
ile sayıları 4’e düşen Beyaz Saray güvenlik danışmanlarından,
üniversite veya düşünce kuruluşlarındaki itiraz seslerinden ya-
hut ekonomik çevrelerdeki endişelerden değil, dini çevrelerden
ve din eksenli sorulardan bahsediyoruz. Ezcümle; “Allah bi-
zimle beraber mi, Irak halkını tiranlardan kurtarmak dinî bir
vazife mi, Seküler bir idarenin kararıyla savaşa gidip ölen kişi
cennete girer mi?”
Neresinden bakarsanız bakın Irak savaşını sorgulayıcı bu
tavır değişikliğinin temel sebebi savaşa katılan askerlerin ölüm-
le yüzleşmeleri. Dini değerlere dönüş yapan yüzlerce, binlerce
askerle yapılan röportajlardan çıkartılan sonuç bu. Demek ölü-
mün soğuk yüzü herkesi etkilediği gibi onları da etkilemiş.
Tabii evlatlarının “Rumsfeld’in cehennemi” adı verilen Irak’tan
sağ salim dönmesini bekleyen anne-babaları da bu arada unut-
mamak lazım. Evlatlarına kavuşma özlemiyle yanıp tutuşan bu
anne-babalar da aynı hissiyatla kendilerini kilisenin, sinagogun
veya kendi inanç dünyasının mabedinde buluyor. Yapılan araş-
tırmalar sonucu kamuoyuna ilan edilen rakamlar gösteriyor ki
dini ibadetlere katılan asker sayısı gün geçtikçe artıyor. Buna

--- Sayfa 53 ---
52 ∫ ABD ve Din
bağlı olarak görevlendirilen din adamı sayısında da ciddi bir
artış var.
Burada çoklarının aklına elbette din-devlet ayırımı ilkesine
sadakatle bağlı bir ülkenin siyaseten böyle bir şeye nasıl izin
verdiği sorusu geliyor. Gerçekten yetkili ve uzman kişiler “aske-
rin amentüsü” veya “ordu değerleri” adını verdikleri liste içinde
dinin yerinin olmadığını kabulleniyorlar. Bir fikir versin diye o
değerleri kısaca ifade edelim önce: “ABD anayasasına ve ordusu-
na sadakat, vazife şuuru, başkalarına saygı, her şeyde başkasını
kendisine tercih edecek ölçüde fedakarlık ve diğerkamlık, şeref,
dürüstlük ve doğruluk ve son olarak korkudan korkmayıp ölü-
mün yüzüne gülerek bakabilecek ölçüde cesaret. Nitekim “I am
an American soldier/Ben bir Amerikan askeriyim.” diye başla-
yıp aynı cümle ile biten “soldier’s creed/askerin amentüsü”nde
bunların hepsini bulmak mümkün. Fakat diyor yetkililer: “Bu
vasıﬂarın kişilerin hayatında yer alması, dinî, ruhanî, moral ve
ahlâkî değerlerlerle mümkündür. Dinî ve ahlâkî değerler olmak-
sızın, diğerlerinin olması imkânsızdır.” Hatta bazıları Abu Ga-
rip, Guatemala’da yaşanan skandalları da buna bağlıyor ve dinî/
ahlâkî eğitim ve öğretimin verilmesi gerektiğini vurguluyorlar.
Popüler kültürün insan ve toplum hayatında meydana ge-
tirdiği bir boşluğu kapatma adına atılan adımlar olarak göre-
bilirsiniz bunları. Şahsî kanaatim, Ortaçağlardaki kahramanlık,
fedakârlık, atılganlık, vatanseverlik, dindarlık gibi insani haslet-
leri bireysellikle, kendine güven, enaniyet, tek başına yeterlilik,
köşe dönme, gemisini kurtaran kaptan olmakla yıkan popüler
kültür, mezkûr dini değerlerle bu boşluğu kapatamaz. Bir başka
ifadeyle üniversite parasını biriktirmek, resmi işlemlerini hal-
letmek, ev almak, daha iyi arabaya sahip olmak vb. gayelerle
savaşa katılan askerleri, başta aktardığımız “vigil” törenindeki
şövalyeler hâline getiremez. Ama onlar adına gelinen noktayı da
görmezlikten gelmek imkânsız.

--- Sayfa 54 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 53
İnsanlık tarihinde kültürlerin, medeniyetlerin birbirleri ile
karşılaşmaları sonucu karşılıklı etkilenmelerin olduğu inkâr
kabul etmez bir gerçektir. ABD askerlerindeki dini yönelişte
Irak’taki dini hayatın rolünün büyük olduğunu düşünüyorum.
Başka bir anlatımla, Şii’siyle, Sünni’siyle, askeriyle sokaktaki
sıradan vatandaşıyla Iraklı insanların asgari düzeyde dahi olsa
dinle irtibatları onların dini açıdan kendilerini sorgulamalarında
etkin rol oynamıştır.
Onlar öyle biz neredeyiz diyecek olursanız; bu soruya kes-
tirmeden “kıssatün lâtentehî” diyerek cevap vermeyi tercih
ederim. Yani bitmeyen hikâye. Şu an itibariyle sahibi oldukları
maddî imkânlar ve makamlardan dolayı sesleri alabildiğine gür
çıkan bir kısım azınlık istisna edilecek olursa, bizim dinimiz
ile olan irtibatımız tabandan tavana onlardan çok daha iyi du-
rumdadır. Önce bu gerçeği kabullenmek gerek. Ardından şunu
ifade edebiliriz; asırlardan beri kendimize rehber edindiğimiz
Batı dünyasındaki bu gelişmeler kim bilir bizdeki dinle, dindar-
la mesafeli olan bazı kesimlere farklı açıdan tesir eder ve on-
ların da gözleri hakikate açılır. Zaten “Güneş Batı’dan doğar.”
demiyorlar mıydı?
ABD’de İlgi Kültür Savaşı Üzerine
Yakın geçmişimizde Osmanlıcılık, Batıcılık, İslâmcılık ek-
senli yapılan uzun soluklu tartışmalar erbabının malumudur.
Batı dünyasının sanayi devrimi ile birlikte başlayıp belki gü-
nümüze kadar devam eden teknik ve teknolojik ilerleme ve üs-
tünlüğü, bizde “Nerede yanlış yaptık?” sorusuna cevap arayan
tartışmaların başlamasına vesile olmuştu ve bu tartışmalar işte
onlardı. Söz konusu tartışmalar devam ederken, İslâm dünya-
sında fiili olarak çözülüş ve yıkılışlar da ardı arkasına devam
ediyordu. “Nerede yanlış yaptık?” ile başlayan fikri tartışmalar,

--- Sayfa 55 ---
54 ∫ ABD ve Din
bu fiili durumla birleşince, tartışmaların ekseni “Biz kimiz?” so-
rusuna kaydı ve bizim dünyamız istemeden de dahi olsa kendini
ciddi bir kimlik bunalımı içinde buldu. Bu tartışmalar belli ölçü-
de günümüzde de devam etmektedir.
Yalnız hemen ilave edeyim; sözü edilen fikrî çaba ve gayret-
leri, hangi canipte olursa olsun üretilen düşüncelerin dile getiril-
mesini sadece ‘tartışma’ diye nitelendirmemizin doğru olmadığı-
nı düşünüyorum. Zira onlar tefekkürden, tezekküre, musahabe-
den, müzakere ve münakaşaya kadar uzanan mahiyete sahiptir.
Ama gel gör ki eskilerin dîk-i elfâz dediği hakikat burada bizi
de pençesine aldı ve bugün nice doktora tezlerine konu olan söz
konusu fikri mirası “tartışma” kelimesinin içine sığıştırdı!
Sözünü ettiğimiz kimlik bunalımı eksenli tartışmalar şimdi-
lerde farklı kavramlar etrafında dönüyor; sekülerleşme, modern-
leşme, çağdaşlaşma, liberalleşme vs. Aslında her iki döneme bir
bütün olarak bakıldığında, tartışmaların çok farklı bir mahiyete
sahip olmadığı söylenebilir. Zira kullanılan argümanlar değişik
olsa da, işin mahiyeti hemen hemen aynı noktada düğümleniyor;
kimlik.
Maksadım bunları anlatmak değil; tam aksine aşağı-yukarı
aynı türden tartışmaların, günümüz ABD’sinde de yaşandığı.
Hem de çok yoğun bir biçimde. Dış dünyadaki insanlar genelde
ABD’yi dış politikaları itibarıyla tanısa, Irak ve Afganistan sa-
vaşları, Kuzey Kore ve İran’ın nükleer silah elde etme istekleri
karşısında direnç gösteren çıkışları ve kısmen terör karşıtı po-
litikaları ile takip etse de, bunlar iç dünyada yaşanan kimlik ek-
senli tartışmaların, müzakerelerin, münakaşaların varlığına halel
vermiyor. Başkaları bilmese de bu ülkede sözü edilen tartışmalar
yaşanıyor ve buna “kültür savaşları” adı veriliyor. Bu uğurda
mücadele eden kişilerin isimleri de “kültür savaşçıları”
Tahmin ettiğiniz gibi ortada savaş ve savaşçılar oldu-
ğuna göre hadisenin en az iki tarafı var; bunlardan birincisi

--- Sayfa 56 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 55
gelenekselciler; diğeri ise özgürlükçüler. Çeşitli kurumlarla tem-
sil ediliyor zıt kutuplarda yerlerini alan bu gruplar. Akademik
camiada, düşünce kuruluşlarında, kültürel müesseselerde, basın-
yayında düşünce üreterek görev yapan kişiler bir tarafa, bunların
fikri ve zihni önderliğini yaptığı tabandan bahsediyorum. Yani
bir bakıma sokağa taşmış, kaldırımlarda dolaşan insanlara ulaş-
mış bir yapı olarak bakabilirsiniz buna.
Gelenekselcileri, 6-7 nesil önce dini baskılardan kaçarak
ABD’ye gelmiş ve genelde Orta Amerika’daki eyaletlerde ya-
şayan kişiler temsil ediyor. Buraların sürekli göç alan okyanus
sahillerinden uzak oluşu, bu insanların geleneksel değerleri-
ni korumasında oldukça etkili bir faktör olmuş. Şimdilerde bu
zeminin bir şekilde kaybolduğunu hissediyorlar bunlar. Ateşin
bacayı sardığını görüyorlar. Liberal değerlerle beslenen çocuk-
larının tanınmayacak şekle bürünmesi adeta bunları tetiklemiş.
Şimdilerde bu insanlar 200 yıl ABD, ondan önce de Avrupa de-
yip tarihi ve kültürel miraslarına sürekli vurgular yapmaktalar.
CNN, Fox Tv, MSNBC, ABC, NBC vb. ülke geneli yayın yapan
televizyonlardaki haber sunucularından, gece yarısı komedyen-
lere kadar hemen herkes ve her program bu gelenekselcilerin bü-
yüteçli bakışları altında. Kültür savaşında aldıkları yer, delilleri
ile birlikte kamuoyuna çeşitli yollarla duyurulup, halktan tavır
belirlemesi isteniyor.
Bu çerçevede cereyan eden en ilginç notlardan birisi 1920’li
yıllarda New York eyaletinde lokal olarak kurulup bugün milli
bir hüviyet kazanan “ACLU; American Civil Liberties Union;
Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği” adındaki kurumun du-
rumu. Birlik, 11 Eylül sonrası çıkan vatandaşlık kanununda
özgürlüklerin kısıtlanması karşısındaki propagandalardan do-
layı üye sayısında patlama yapmıştı. İfade özgürlüğü, kamu
mülkiyeti, din, dil, ırk ayrımcılığı, suç zanlısı ve mahkûm
hakları, göçmenler vb. konularda yaptıkları çıkışlar her kesim

--- Sayfa 57 ---
56 ∫ ABD ve Din
tarafından takdirle karşılanmıştı. Ama birliğin bu günlerde
eş cinsellere ve kürtaja özgürlük tanıyan politikaları, devlet
okullarında dini içerikli aktiviteler, mesela her talebenin kendi
inancına göre dua yaptığı “moment of slience”a karşı “özgür-
lük” deyip karşı duruşları gelenekselcileri ciddi biçimde rahat-
sız etmekte. Onların velev ki devlet çıkarlarına, hedeﬂerine
aykırı bile olsa hemen her şeye sadece ‘özgürlük’ penceresin-
den bakmaları, dini, milli ahlâkî ve insanî değerlerin yitirilme-
sine yol açacak davranış modeli olarak görülüyor ve itirazlar
her geçen gün artarak büyüyor.
Bu tartışmalar nereye kadar uzanır, neticesinde kim kaza-
nır, ya da bunun galibi ve mağlubu olur mu olmaz mı tahmin
etmek zor ama bu hamurun daha çok su götüreceği kesin. Tıpkı
biz de olduğu gibi. Ne diyelim; kolay gelsin!
Beyaz Saray’ın Mahkûmları ve Liyakat
100. iş gününü dolduran Obama yönetiminin 100 günlük
icraatları çok değişik açılardan çok farklı değerlendirmelere konu
oldu dünya basınında. ABD ile başlayıp bütün dünyayı etkisi
altına alan ekonomik kriz, işsizlik, göçmenlik, terör, dış politika
vb. alanlarda genel, İran, Suriye ve Küba konusundaki gelişme-
ler, Nato toplantısı, Obama’nın Türkiye ve Meksika seyahatleri,
Guantanamo’nun kapatılma kararı, orada yapılan işkenceler ise
özel manada masaya yatırıldı sözü edilen yorumlarda. Seçim va-
atleri baz alındı; yapılanlardan hareketle vaad edilen bu şeyler
yapılabilir, bunların yapılması için zamana ihtiyaç var denildi.
Söz konusu yorumlara mutlaka ilave edilmesi gereken en
önemli unsurlardan bir tanesi ise ekip çalışması üst başlığı
altında ele alınacak tavır değişikliğidir. Bir başka ifadeyle, gö-
revlendirmede ehliyet ve liyakatin ön plana yeniden çıkma-
sıdır. Konuyu ifade ederken kullandığımız “tavır değişikliği

--- Sayfa 58 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 57
ve yeniden” kelimeleri aslında bakış açımızı yansıtmaktadır.
Çünkü çoğulculuğu kuruluşun temeline koyan kurucu zihni-
yet, ara sıra kesintiye uğrasa da Amerikan tarihi boyunca hep
uygulanagelen bir metot olmuş. Sabık başkan Bush dönemi
hiç şüphesiz sözünü ettiğimiz zihniyetin kesintiye uğradığı
dönemlerden biridir.
Obama’ya geri dönecek olursak; basın-yayın yoluyla olay-
ları takip eden ve pratik hayatın içinde masa başında alınan
kararların hayata yansımasını bizzat yaşayan birisi olarak şu-
nu rahatlıkla diyebilirim ki Obama’nın bugün söylem ve eylem
bütünlüğü içinde sorumluluk sahibi bir lider olarak kamuoyuna
mal olduğu söylenebilir. Nitekim 2009 yılı Ocak-Nisan arasını
nazara alan anket çalışmalarında “Ülke şimdi sahibini buldu; es-
kiye nispetle daha iyiye, daha güzele gidiyor.” diyen insan sayısı
%23 oranında artmış.
Pekâlâ ekip çalışması üst başlığı altında neler yaptı Obama
yönetimi? Her şeyden önce görevlendirmede liyakat ve ehliyet
esasını ön plana çıkardı. Siyasi, dini, cinsi, ideolojik, kültürel her
türlü farklılığı bir zenginlik olarak kabulleneceğini fiilen göster-
di. Ön yargılara takılıp kalmadı. Tabanda yer alan her kesimin
dilek-istek ve taleplerini direkt yönetime aktaracak, sadece sorun
değil, çözüm yollarını da gösterecek kapasiteli, kabiliyetli herke-
se Beyaz Saray’ın kapılarını açtı. En basitinden Türkiye basınına
da konu olan başörtülü Müslüman bayan Dalia Mogahed’i Be-
yaz Saray danışmanları arasına aldı. Kanaatim Obama yönetimi
bu tarihi karara imza atarken –tarihi, çünkü ABD tarihinde ilk
başörtülü Müslüman bayan Beyaz Saray’a görevli olarak giri-
yor– Amerika’nın İslâm dünyasındaki menfi imajını düzeltmeyi
merkeze alan bir görevlendirmede bulunmadı. Aksine onun eği-
tim ve tecrübesini merkeze alan bir görevlendirmede bulundu.
Bununla İslâm dünyasına mesaj verilmedi mi? Elbette verildi
ama verilen bu mesaj ikinci dereceden dolaylı bir hedef veya

--- Sayfa 59 ---
58 ∫ ABD ve Din
kazanımdı. Eğer Dalia Mogahed o liyakati izhar etmeseydi, gö-
revlendirilme yapılmazdı.
Gelelim Obama yönetiminin danışma kuruluna; kurulda yer
alan üyelerin her birisinin aidiyet bağıyla bağlı olduğu dinine,
milli köklerine, kültürel arka planına baktığınızda sözü edilen
çeşitliliği bütün renkliliğiyle görebilirsiniz. Kurul üyelerinin ide-
olojik farklılıklarını, hayat tarzlarını, felsefelerini nazara alırsa-
nız, aynı renkliliği orada da görebilirsiniz. Ama son tahlilde bun-
lar ortak bir gaye etrafında farklılıklarını bir kenara bırakarak
toparlanmakta, bilgi ve birikimlerini ABD ve dünya insanlığının
yüz yüze olduğu sorunların çözümü için ortaya koyabilmekte-
dirler. Newsweek dergisinin sayfa başına taşıdığı başlıkla ifade
edecek olursak “Beyaz Saray’ın gönüllü mahkûmları” isimlen-
dirmesini hak edecek ölçüde çalışabilmektedirler.
Şimdiden bir şey söylemek imkânsız denecek ölçüde zor.
Çünkü vakit çok erken. Dört yıllık başkanlık döneminin daha
dört ayı tamamlanmak üzere. Ama bu yapı sonuna kadar ko-
runabilir, ahenk ve uyum içinde çalışmalara devam edilir ise
Obama yönetimi başarılı olabilir. Nitekim tarihe bu perspek-
tiften baktığımızda aynı şeylere şahit oluyoruz. İslâm tarihi
içinden bir misalle ifade edecek olursak; Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) sonrası Hz. Ömer, Hz. Peygamber dönemi
istişarî yapıyı korumayı devlet başkanı olarak asli vazifelerin-
den biri olarak belirlemiştir. İslâm’ın başlangıcından itibaren
Kur’ân’ın nüzûlünden Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) vefatına kadar onunla beraber olan mümtaz sahabileri
danışma heyetine almış ve onların ısrarlı orduya katılma is-
teklerini geri çevirmiştir. Hatta rivayetlerde anlatıldığına göre
Medine’den Mekke’ye hac ve umre için gidişlerini bile izne
tabi tutmuştur. Sebep çok açık ve nettir; “devlet düzeni adına
büyük çaplı temellerin yeni atıldığı, ana ilkelerden hareketle
teferruata ait kuralların karara bağlandığı, yönetim sisteminin

--- Sayfa 60 ---
ABD, Din ve Özgürlük ∫ 59
değişen ve gelişen şartlara bağlı olarak her gün yeniden inşa
edildiği bir dönemde bu kişilerin fikri cehd ve çabalarına ihti-
yaç vardır. Bilek gücü gereken ordu saﬂarı arasında yer almayı
başkaları da yapabilir.”
Hz. Ömer’e ait bu yaklaşımın getirilerini bugün o döneme
ait yazılan kitapların sayfaları arasında bazen açık ve net, bazen
ise satır aralarından görmek mümkündür. Kaldı ki Hz. Ömer
dönemi sonrası yapılacak kıyaslamalar da bizi aynı neticeye ulaş-
tırır. Mesela yumuşak başlılığı ile tanınan Hz. Osman’ın sözü
geçen heyetten bazılarının orduya katılma isteklerine evet deyip
heyeti bozması, siyer felsefecilerinin yorumlarına göre yönetim
mekanizması adına büyük bir boşluk doğurmuş ve bu boşluk
Hz. Osman’ın devlet başkanlığı dönemince kapanmamıştır.
Hâsılı; İslâm insanı olarak aslını bizim dini ve milli kökleri-
mizde bulduğumuz bir değerin, yabancı bir ülkede bizden daha
iyi uygulanması bizi sadece sevindirir. Ama asıl üzücü olan biz-
de neden uygulanmadığı ve uygulanamadığıdır? Keşke küçük-
ten büyüğe, sivil toplum kuruluşlarından devlete kadar hemen
her yerde, bu yapıya yer verilse. Adını dillerimizde pelesenk et-
tiğimiz mesela istişare, meşveret, ehliyet, liyakat, sadakat, fikir
özgürlüğü, ifade hürriyeti gibi kavramlar, gerçek hayatta gerçek
mahiyetleri ile kendilerine yer bulabilse. Keşke!

--- Sayfa 62 ---
İ K İ N C İ B Ö L Ü M
ABD ve Terör

--- Sayfa 64 ---
ABD ve Terör
Önce Düşman Tanımı
İ
ster ‘saçma’ deyin isterse ‘neden olmasın’; ama önce denile-
ni duyun: “Bugün yerküremizde yaşanan terörü önlemenin
yegâne yolu, dünya nüfusunun beşte birini oluşturan Müs-
lümanları Hıristiyan yapmaktır!”
Sözün sahibi, cümlesini “yapmaktır” diye bitiriyor, biz
arzu ederseniz “yapmakmış” diyelim. Aslında deveye “Ne-
rem doğru ki?” dedirten suali sormanın tam zamanı, fakat
israfa gerek yok; çünkü her tarafından yanlışlık, ön yargı,
ufuksuzluk dökülen bu düşüncenin tutarlı hiçbir tarafı yok.
Yok ama bu düşünce farklı bir zaviyeden İslâm adına ba-
zı radikal kişiler/gruplar tarafından seslendirilen düşünce ile
paralellik arz ediyor. Malum bazı radikaller de Batılıların “Ya
İslâm ya ölüm” sloganı ile dile getirdikleri gayrimüslimlerle
ölümüne savaşılması gerektiğine inanıyorlar. Dünyayı Müs-
lüman olan ve olmayan şeklinde ikiye ayıran bu yaklaşımda
çeşitli ayetler de siyak-sibak bütünlüğünden kopartılıp delil
olarak kullanılıyor.
Radikal düşüncelerin ne İslâm, ne Hıristiyanlık, ne Yahu-
dilik ne de gayri semavi dinlerle bire bir ilgisi var. Nitekim dün
ve bugün siyaset, iktidar ve hükümet etme alanında yaşanan
öyle radikal şeyler var ki; bunların din ile alâkası yoktur. Hatta
köle ticaretinden ırk ayrımcılığına, etnik çatışmalardan çev-
renin tahribine kadar uzayan birçok olumsuzlukların altında
radikal politik düşünceler, ideolojiler ve sistemler vardır. Bu
sözler, istikametin temsilcisi olan İslâm dinini ve değerlerini

--- Sayfa 65 ---
64 ∫ ABD ve Din
müdafaa anlamı taşımaz. Çünkü onun müdafaaya ihtiyacı yok.
Her şey ayan beyan ortada. Ortada bir yanlışlık varsa bu,
İslâm’dan değil, onu yanlış anlayan ve yorumlayan müntesip-
leri ile böylesi yanlış yorumlamalara zemin hazırlayan haricî
şartlardan dolayıdır.
Başa dönecek olursak; öncelikle bütün Müslümanları te-
rörü önleme adına Hıristiyan yapma, zımnen Müslümanların
hepsini terörist olarak kabullenme demektir. Yeryüzünde 1,3
milyar Müslüman olduğuna göre... Cümlenin gerisini getirme-
ye gerek yok sanırım. Hâlbuki terörist eylemler ister devlet,
ister şahıs isterse gruplar eliyle yapılsın, eğer siyasî, ideolojik,
ekonomik, kültürel, askerî, güvenlik vb. sebeplerle kuvvetlinin
kuvvetsize saldırması ise bu perspektiften insanlık tarihinde
yaşanan savaşlar, gayrimüslimler adına iyi şeyler söylemeye-
cektir. 100 binden fazla ölü olan savaşlara tarihçiler büyük sa-
vaş adını veriyor. Gariptir, bu savaşların hepsi Batı dünyasında
ve son iki asırda cereyan etmiştir. Muhataplar da aynı dine
mensup insanlardır.
Eğer terörizm, menfaat/çıkar düşüncesi ile haricî entrika-
larla menfaatin söz konusu olduğu coğrafya ve halklar üzerinde
iç savaşa kadar uzanan hadiselere sebebiyet verme, yer altı, yer
üstü zenginliklerini sömürme ise yine gerçekler, Müslümanların
değil başkalarının başını öne eğdirecektir.
Eğer terörizm, sahip olunan inancı, yorumu veya ideolojiyi
başkalarına dayatma ve bunun adına kan dökme, çevreyi yakıp
yıkma, idam sehpaları kurma, engizisyon mahkemeleri inşası ise
sonuç şimdiden bellidir.
Ve eğer terörizm günümüzde cereyan ettiği şekliyle masum
siviller üzerine ölümüne saldırıda bulunma ise bunun dinî kim-
likle alâkası yoktur. Tarihe ‘Oklahoma bombacısı’ olarak geçen,
168 ölü, 800 yaralı ile geriye enkaz bırakan Timothy McVeigh’in
Hıristiyan olduğunu bütün dünya biliyor. Bütün bunlardan

--- Sayfa 66 ---
ABD ve Terör ∫ 65
sonra kısaca denilebilir ki tek başına dinî aidiyet terörizmi önle-
meye yetecek bir unsur değildir.
İlk paragrafta alıntıladığımız düşünceye farklı bir açıdan
bakmak lazım. Bence bugün Batı dünyasının terörizmle müca-
delede muhtaç olduğu ilk şey, düşmanını belirlemesi, onu çok iyi
tanıması ve tanımlamasıdır. Zafere giden yol bundan geçer. Eğer
insan düşmanını tam anlamıyla bilmiyorsa, vereceği mücadele
yel değirmenlerine savaş açmanın ötesinde bir anlam taşımaz.
Dünyanın çeşitli yerlerinde yıllardır süre giden mücadelelerden
kesin, net ve kalıcı sonuçların alınamamasının temelinde yatan
en önemli faktörlerden biridir bu. Mücerret anlamda dile getirdi-
ğimiz bu düşünceyi müşahhas hâle getirmek, yer, zaman, ülke,
çete, operasyon, savaş isimleri ile doldurmak sizin irfan ufkunu-
za kalmış.
Terörizm bugün global dünyanın en büyük problemlerinden
biridir. Herkesin ortaklaşa kabullendiği bir tespittir bu. Öyleyse
onunla mücadele, yer kürede yerini alan her bir insanın önce-
likli görevleri arasındadır. Muhatap kim, dinî aidiyeti ne olursa
olsun netice değişmemelidir. Fakat bu mücadelede başı çeken
devletlerin, kurumların dünya kamuoyundan destek alabilmek
için düşman tanımı yapması gerekmektedir. Öyle bir tanım ki,
herkes buna evet demeli, aksine ihtimal verilmemeli, “ama”larla,
“fakat”larla başlayan cümlelerle itiraz sesleri yükselmemelidir.
Bu zaviyeden mesela bazı devletlerin “terörist” ilan edilmesi
alabildiğine yanlış bir uygulamadır. Cebrî kader gereği o ülkede
doğan ve o ülke vatandaşı olan herkesin potansiyel terörist mu-
amelesi görmesinin akıl ve mantıkla izahı yapılamaz. Bu, terörle
mücadeleye menfi tesir yapmakta, belki çoklarının o yola girme-
sine sebep olmaktadır. “İnsan, suçluluğu ispat olana kadar suç-
suzdur.” evrensel prensibi nerede, üç-beş kişinin yaptığı terörist
faaliyetten dolayı, o ülkeye mensubiyeti olan herkesin terörist
kabullenilmesi nerede?

--- Sayfa 67 ---
66 ∫ ABD ve Din
Sözün burasında düşman tanımı adına belki bazılarına
uçuk gelecek bir yaklaşımı dile getirmek, düşmanı dışarıda
arayan muktebes sözün sahibine şöyle seslenmek istiyorum;
belki de düşman, terörizmle mücadele diyerek bütün dünya-
yı arkasına almak isteyen Batı dünyasının içindedir. Kim bilir
belki onlar idarî mekanizmalarda, idareyi yanlış yönlendiren,
hemcinsini ötekileştiren ve çatışmaya zemin hazırlayan akade-
misyenler, düşünce kuruluşu uzmanları içinde bulunmaktadır.
Veya şahsî çıkarlarını her şeyin üzerinde tutan işadamlarında,
ticaret erbabında, çeşitli sanayi sektörlerini tek ellerinde tutan
vatandaşlarınız arasındadır. Ya da şöyle diyelim; bütün bunlara
zemin hazırlayan, bu çıkar gruplarına, bu ideolojik saplantıları
olanlara, dinî, millî kimliği dolayısıyla ötekileştirdiği kişilere ön
yargılı yaklaşıp, onlara hareket imkânı veren siyasî veya eko-
nomik sistemin kendisidir. Irak’tan Afganistan’a, İsrail-Filistin
çatışmasından Bosna katliamına, Darfur’dan Pakistan’a, Doğu
Türkistan’dan Kosova’ya uzayan coğrafyada cereyan eden ha-
diselere bakınca bu ihtimalin yabana atılmaması gerektiği ken-
diliğinden ortaya çıkıyor. Nitekim Irak çıkmazı içinde bulunan
ABD’ye yönelik soğukkanlı ve yapıcı eleştirilerde bulunan uz-
manlar, bu hususa dikkat çekerek, idareyi yanlış yönlendiren-
lere göndermede bulunuyorlar.
Terörü önlemenin yolu ne Müslümanları Hıristiyan, ne Hı-
ristiyanları Müslüman ne de herkesi Yahudi, Budist, Şintoist vs.
yapmaktır. Terörü önlemenin yolu, insanı insan yapmaktır. İnsa-
nı evrensel insanî doğruları kabullenen ve uygulayan seviyeye çı-
kartmaktır. İnsan olarak bizi birbirimizden ayırt eden dinî, millî,
ırkî, coğrafî bütün unsurları bir kenara koyarak insanlık ortak
paydası etrafında herkesin birleşmesini sağlamaktır. Gerisi lâf ü
güzaftır. Unutmayın “sadece ölüler fikir değiştirmezmiş”. Belki
saplantıları olanlar bir gün gelir bu çizgide buluşur. İşte o zaman
insanlık ailesi olarak dünya genelinde her gün bayram yaşarız.

--- Sayfa 68 ---
ABD ve Terör ∫ 67
Güvenlik ve İnsan
ABD, 21. yüzyıl silahlarına karşı iç güvenliğini korumak
için gerekli olan askeri veya sivil önlemler paketinde nerede? Bu
önemli konu son zamanlarda ne basın-yayın organlarının man-
şetlerinden düşüyor ne de köşe yazarlarının gündeminden. Ne-
den? Görünür bir tek nedeni var bunun; 11 Eylül’e kadar her
şey yolunda giderken, 11 Eylül sonrası girilen süreçte terörizmle
mücadele, Afgan, Irak savaşı, İran ve Kuzey Kore nükleer silah
tartışmaları vs. derken bunun unutulması, belli bir takvime bağ-
lanan çalışmaların aksaması.
Görünmeyen nedenlere gelince; perde arkası ciddi tartışma-
lara medar olan konular asıl bunlar. Nedir bu konular diyecek
olursanız; bir, ABD’nin teknik rekabet gücünü rakip ülkelerle
yapılan mukayeselere göre yitirmiş ya da yitirmek üzere oluşu.
İki, bu alanlarda proje üretebilecek, üretilen projeleri hayata ge-
çirebilecek kabiliyetli elemanların Afgan ve Irak savaşları başta
farklı alanlarda kullanılmaya başlanması. Hatta bazı yorumlara
göre ABD’nin yıllardan beri yapageldiği beyin göçünün tersine
dönmesi ve söz konusu elemanların gönüllü olarak okyanus aşırı
ülkelerde çalışması. Bu ülkelerin ABD’nin orta ve uzun vadede
rakibi olan ülkeler olduğunu söylemeye gerek yok sanırım. Üç,
11 Eylül sonrası yine sahnenin görünen yüzünde her şeyin terör-
le mücadeleye bağlanması ve değil ABD’nin bütün dünyanın ge-
leceğini ilgilendiren asırlık projelere, siyasetlere imza atabilecek
lider kadronun yoksunluğu. Her şeyi kısa vadeli çıkarlara bağ-
layan bir zihniyet ve bu zihniyette eski dönem hükümetlerinin
birçoğunda görülen bizim tabirle hikmet eksikliği, bütüncül ve
kucaklayıcı bakış açılarının kaybedilmiş oluşu.
İster iç, isterse dış güvenlik adına olsun gerekli olan si-
lah ve askerî mühimmat teknoloji araştırmalarının sivil inisi-
yatifin eline geçmesi, dünya devi şirketlerin bu sahada büyük

--- Sayfa 69 ---
68 ∫ ABD ve Din
yatırımlar yapmaları bazı çevrelerce hoş karşılanmadığı da bi-
linen şeyler arasında. Özellikle askeri kesimin eskisine nispetle
fazla söz sahibi olmaması dile getirilen şikâyetlerin başlıcaları
arasında yer alıyor.
Kamuoyu önünde yapılan bu tartışmaları izleyen birisi
olarak gözden kaçan bir hususa temas etmek istiyorum. Kısa-
ca özetini sunduğum bu merkezdeki müzakereler, her nedense
insan unsuru özelinde yapılmıyor. Hiç yapılmıyor, düşünül-
müyor, konuşulmuyor demiyorum ama gerektiği ölçüde ko-
nuşulduğunu hiç kimse iddia edemez. İç güvenliği sağlamak
adına dünyanın en son, en harika ve en son teknolojisine sahip
olmak, tek başına iç veya dış güvenliği sağlamaya yetecek bir
unsur değildir ve olamaz. Ülkesini ya da yaşadığı yeri sevme-
yen, memnuniyetsizliklere dolu, hınç ve intikam ateşi ile yüreği
yanan bir tek insan, alınan ve alınacak olan bütün tedbirleri bir
çırpıda boşa çıkartacak eylemlere girişebilir. Yapılacak küçük
veya büyük çaplı eylemlerle zaten 11 Eylül sonrası berhava olan
ve diken üzerinde devam eden –ki bunda kamuoyuna sürekli
korku pompalayan idari iradenin rolü çok büyüktür– toplum
hayatı bir çırpıda felce uğrayabilir.
Düşüncemiz o ki ABD toplumunu baştan bu yana oluştu-
ran çoğulcu yapı ve bu yapının gerçekleri bir kez daha gözden
geçirilerek gerekli politikalar üretilmeli ve uygulanmalı. Din,
dil, ırk birliği esası üzerine kurulmayan ve bundan sonra da
sosyal ve toplumsal yapısı itibariyle değişmesi imkânsız 300
milyonluk bu dev ülkenin, yaşayanlarını bir ve beraber yapa-
cak, harici ve dâhili düşmanlara karşı el birliği ile mücadelesini
temin edecek, hepsinden önemlisi birbirlerini bütün farklılık-
larına rağmen sevme ve saygı göstermelerini sağlayacak yeni
‘mutabakat unsurları’ geliştirmesi gerekir. Bir taraftan bunlar
yapılırken en eski ve aynı türden yapıya sahip hemen her ül-
kenin uyguladığı üst kimlik/vatandaşlık formülü uygulanmaya

--- Sayfa 70 ---
ABD ve Terör ∫ 69
devam edilmeli, bu kimliği elde etme usullerinde halk lehine
kolaylıklar getirilmelidir.
Bu çizgide en önemli unsurlardan bir diğeri ise itibar ve
kredi kontrolünün yapılarak gerekli adımların atılmasıdır. Af-
gan ve Irak savaşları sonrası dünya genelinde ABD’nin eski
itibarının kalmadığı yerküre üzerinde yaşayan herkesin bildiği
bir hakikattir. İç ve dış dünyada ülkenin yitirdiği bu itibar,
ister-istemez o ülke vatandaşlarını etkilemektedir. Sadece va-
tandaş değil o ülkeye ait ekonomik, siyasi, kültürel her şeyi
menfi bir atmosfer içine almaktadır. Yurt dışında ABD vatan-
daşıyım demeye korkan bir insanın halet-i ruhiyesini, ülke-
sine olan bağlılığını varın siz hayal dünyanızda canlandırın.
ABD merkezli bir şirket olduğu için yurt dışında her zaman
aldığı ihaleleri alamayan şirketleri tahayyül edin. Sabah-akşam
muhabbetlerinde ‘ne olacak bu ülkenin hâli, nereye gidiyoruz’
sorularına cevap arayanları da bunlara ilave edin ve karşınıza
çıkan resme bir bütün olarak bakmaya çalışın, ne göreceksiniz?
Ülke, vatan sevgisi ile dopdolu, onun için varını-yoğunu feda
edecek kişiler mi, yoksa…!
Merkezine insanı oturtmayan, onun fıtratını ve hissiyatını
kâle almayan, beklentilerini, ümitlerini karşılama, korkularını,
endişelerini izale etmeyi düşünmeyen, bu istikamette gerekli dü-
zenlemeleri yapmayan hiçbir hareket, hiçbir devlet, hiçbir dokt-
rin, hiçbir sistem tarih boyunca başarılı olamamıştır, bundan
sonra da olamaz. Baskı ve zorlama ile teknik ve teknolojinin
ezici, yok edici gücünü kullanarak elde edilen imkânlar, makam-
lar hep geçici olmuştur ve olmaya da devam edecektir. İnsan
fıtratına, tabiat kanunlarına savaş ilan eden yenilmeye mahkûm
olmuştur, bundan sonra da bu böyle devam edecektir.
O halde 21. yüzyıl silahlarına karşı iç güvenliğin konuşuldu-
ğu, bu çerçevede hücum veya müdafaa eksenli stratejilerin üre-
tildiği yerde, insan unsurunun konuşulmaması bütün yapılanları

--- Sayfa 71 ---
70 ∫ ABD ve Din
boşa çıkartacak ölçüde büyük bir yanlışlıktır. 250 yıla yaklaşan
geçmişinde, teorik olarak din, dil, ırk, cins farklılığı gözetmeyen
bir anlayış üzerine kurulu siyaset felsefesine ve idare tecrübesine
sahip bir devletten beklenen bu yanlışlığı yapmamasıdır. Aksi
halde aklıma gelen en çarpıcı örnek, bindiği dalı kesen adamı
konu edinen Nasreddin Hoca fıkrasıdır.
Terör Tehdidi Geri Tepmeye Başladı
Semitizm ve anti-semitizm; dünyadaki siyasi gelişmelerle
uzaktan yakından alâkası olan hemen herkesin zihninde çeşitli
çağrışımlar uyanır bu iki kavramı duyduğunda. Bu çağrışım-
lar Yahudi yanlısı ya da karşıtlığı, müspet veya menfi olabi-
lir. Bu, biraz meseleye nereden baktığınıza bağlıdır. Nerede
duruyorsunuz, ideolojiniz nedir, hangi dine ve kültüre men-
supsunuz, nerede yaşıyorsunuz, eğitim durumunuz, analiz-
sentez kabiliyetiniz, bu çerçevede cereyan eden hadiselerden
etkilenme durumunuz vb. sorularının cevapları, semitizm,
anti-semitizim karşısındaki düşüncelerinizi şekillendiren ana
unsurlar olacaktır.
Meselemiz semitizm veya anti-semitizim değil; mevzuumuz
bu tip kavramlara her gün yeni ilavelerin yapılması. Söz gelimi;
İslâmofobia, İslâmofaşizim, yenilerde gündeme giren Eurabia ve
bugünkü yazımızın konusu teşkil edecek olan terörofobia. (ter-
rorophobia)
Terörofobia genelde 11 Eylül sonrası başta ABD olmak üze-
re Batı ülkelerinin terör karşısındaki politikalarının tutarsızlı-
ğını nazara veren bir kavram. Bu kavram terörü önleme adına
ortaya konan ve adına anti-terör/counter-terror denilen uygula-
malarının karşıtında yer alıyor.
Akl-ı selim sahibi herkesin iştirakiyle elde edilen ortak ka-
naat şu ki anti-terör/counter-terror denilerek 6-7 yıldan beri

--- Sayfa 72 ---
ABD ve Terör ∫ 71
acımasız ve tavizsiz bir şekilde uygulanan önlemler –ki savaşlar
buna dahil– terörü yok etme adına istenilen sonucu vermiş değil
ve gidişattan anlaşılıyor ki bu metodda ısrar edildiğinde verecek
gibi de gözükmüyor. İşte bu gerçeği gören üniversitelerdeki aka-
demisyenlerden, think-tank kuruluşlarında çalışan uzmanlara
varıncaya kadar birçokları, anti-terör politikalarına terörofobia
ismini vermiş durumda. Bunlara siyasi kadrolardaki muhalif ses-
leri de ilave edebilirsiniz.
Hissi değil, aklî, mantıkî temeller üzerine oturuyor bu ke-
simlerin terörofobia eksenli değerlendirmeleri. En baştaki delil-
leri, yetkili makamların da bildiği ve önlem almak için çaba ve
gayret içinde bulundukları Amerikan karşıtlığı. Tüm dünya
genelinde hemen her gün yükselen bu karşıtlık adına, PEW ta-
rafından 26 İslâm ülkesinde yapılan anketin bazı sonuçlarına
isterseniz birlikte bakalım: Bu ülkelerdeki Amerikan karşıtlı-
ğı ortalamada % 70’in üzerinde. Türkiye’de % 83. Anti-terör
uygulamalarında ABD’nin taraf tuttuğu, Müslüman ülkelerle,
Müslüman olmayan ülkeler arasında ayırımcılık yaptığı bu
kanaatin oluşmasında en önemli etken. Afganistan ve Irak’a
olduğu gibi gün gelecek bize de saldıracak endişesi ikinci et-
ken. Ankete katılanların % 76’sı böyle düşünüyor. ABD’nin
BM başta hiçbir uluslararası güce inanmaması, altında imzası
bulunan anlaşmalara rağmen bu kurumları ve anlaşmaları yok
sayması, bir başka dille onu kontrol edecek bir gücün olma-
ması ise bir başka önemli faktör. Diyor ki uzmanlar; “İşte bu
bakış açısı bile, ABD ekonomisini menfi olarak etkiliyor ve
etkilemeye de devam edecek.”
Bunun yanında 11 Eylül sonrası çıkartılan vatanseverlik
yasası sonucu terörist ithamı nedeniyle sorgulamaya alınan in-
sanlara yapılan muameleler Amerikan karşıtlığını besleyen bir
başka sebep. Nasıl olmasın ki Hollywood filmlerine bile konu
oldu bu işkenceler.

--- Sayfa 73 ---
72 ∫ ABD ve Din
Çok sesliliğin her şeye rağmen yaşandığı ABD’de yükse-
len bu muhalif sesleri destekleyecek çok başka argümanlar da
var. En basitinden 11 Eylül’den bu yana el-Kaide’nin içinde bu-
lunduğu terör eylemlerinde ölen kişi sayısı ortalama 300; ama
ABD’nin terörü önleme adına yaptığı savaşlarda ölen kişi sayısı
ise 80.000. Her iki rakam da yıllık. Daha açık bir ifadeyle terörü
önleme adına devlet eliyle yapılan mücadelelerde ölen kişi sayısı
terörist saldırılarda ölen kişi sayısının 266 katı. Hem realite hem
de psikolojik bağlamda özelde ABD’ye, genelde Batı dünyasına
kan kaybettiren bir sonuç bu.
İşte bu tablodan dolayı yüksek sesle konuşan uzmanlar iç
sorunlar itibariyle trafik kazalarının terör eylemlerinden çok
daha sahici ve tehlikeli bir boyuta sahip olduğuna inanıyor-
lar. Rakamlar da bu görüşü destekliyor. Çünkü istatistiklere
göre 2002 yılında ABD’de trafik kazalarında ölen insan sayısı
25,849. 2007 de ise 42,815. 5 yıldaki yükselişe dikkat. 2007
yılı rakamları esas alınacak olursa günde ortalama 117 kişi ha-
yatını yollarda kaybediyor demek bunun manası. Oklahoma
saldırısı ve 11 Eylül günü hariç günde ABD’de terörden bu
kadar insan ölmemiş.
Sonuç itibariyle; ‘önleyici doktrin’ deyip savaşı da ihtiva
eden önlemler paketinin yeni baştan ele alınması gerekiyor. An-
ketlerdeki sonuçlar da gösteriyor ki İslâm dünyası Batı’ya bir
bütün olarak bakıyor. Belki inancın bağı onları böyle düşündü-
rüyor. Belki savaşın sadece Afganistan ve Irak’a değil İslâm’a
ve İslâm dünyasına açıldığına inanıyor. Bugün onların başına
gelenlerin bugün olmasa da yarın kendi başlarına gelebilecekle-
rini düşünüyor.
Onları böyle düşündüren unsurlar da yok değil. İran ve Su-
riye eksenli son dönemlerdeki tartışmalar bu bakış açısını des-
tekleyen faktörler arasında sayılabilir bence. İsrail’in ABD’nin
bir eyaleti statüsünde olduğu imajını veren sahiplenmeler bu

--- Sayfa 74 ---
ABD ve Terör ∫ 73
çizgide bir başka delil olarak kabul edilebilir. Nitekim bazı sağ-
duyu sahibi uzmanların şu tespiti oldukça manidardır: “İran
cumhurbaşkanı Ahmedinecad’ı şahsı, tavırları, karakteri itiba-
riyle sevmeyebilirsiniz ama dış politikamıza yönelik getirdiği
eleştirilere yabana atamazsınız.!”
Dile getirilen bu düşüncelerden ‘teröre karşı önlem alınma-
sın’ manası çıkartılmamalı. Ama alınan önlemler eşitlik ve ada-
let ilkesini gözetmeli. Heptenci ve toptancı bir tavır izlememeli.
Terörofobia kavramını haklı çıkartacak korku ve panik unsur-
larını bünyesinde barındırmamalı. Uzun soluklu, serinkanlı ve
kalıcı çözümler üzerinde durulmalı. Bataklığı kurutmak hedef
alınmalı. Dolayısıyla terörle mücadelenin yanında terörü doğu-
ran sebeplerle mücadeleye daha fazla zaman, kaynak ve enerji
ayrılmalı.
Gerçek bir anekdotla bitirelim yazıyı; terörle mücadelede
en üst düzey yetkililerden birisi basın toplantısında gazeteci-
lere, yakında 11 Eylül benzeri bir saldırı olabileceğini söylüyor.
Gazeteciler hemen “Delilleriniz nedir, bu hususta istihbarat mı
aldınız?” diye soruyor. Yetkili Türkçeye “Kalbime öyle doğdu.”
diye tercüme edilebilecek bir cümle ile cevap veriyor. Sonuç, o
günden bu yana 11 Eylül türü bir saldırı olmadı ama sırf bu
endişelerden dolayı güvenlik alarmının rengi, hedef sanılan bazı
şehirlerde ara ara turuncuya sonra kırmızıya çıkartıldı. Renk
değişmesi diye hadiseye bakmamak lazım; her bir rengin deği-
şimi alınan önlemlerden dolayı milyarlarca dolara mal oldu bu
ülkeye. Ve şimdilerde mizahın konusu oldu yukarıda aktardı-
ğımız bu cevap. Diyorlar ki terör saldırılarını tespit adına bir
“gut-o-meter” icad edildi. Gut, içgüdü demek. Kimin içgüdüsü?
Yetkililerin!
İşin mizahi boyutu bir yana, gerçekten terörofobia kavra-
mını haklı çıkartan uygulamalara son verme zamanı geldi de
geçiyor bile.

--- Sayfa 75 ---
74 ∫ ABD ve Din
Din Adına Şiddet ve İntihar Saldırıları
Allah adına şiddet eylemleri yaptığını iddia eden eylemci-
lerin beyanlarını aynıyla kabullensek bile şu soruları sormadan
kendimizi alamıyoruz; söz konusu eylemlerin Allah adına ya-
pıldığı iddiasına amenna diyelim ama acaba Allah’ın emri ve
buyruğu istikametinde yapılıp yapılmadığı sorusuna cevabınız
nedir? Te’vil, tefsir ve yoruma ihtiyaç duyulmaksızın o eylem-
lere meşrûiyet kazandıracak ayet ve hadisleri kaynaklarımızda
aynıyla göstermeniz mümkün mü? Eğer değilse, o zaman ayet ve
hadisler, o eylemlere imza atanların ya da teorisyenlerinin yap-
tığı yorumlardan ibaret değil midir? Eğer ikinci ihtimal doğruy-
sa bundan, Allah adına gerçekleştirildiği deklare edilen şiddette
Allah’ın adının kullanıldığı sonucu çıkmaz mı?
Sadece İslâm için değil, bütün dinler adına geçerli bu deni-
lenler. Allah yerine Tanrı/Yehova, Kur’ân yerine İncil/Tevrat,
hadis yerine Hz. İsa/Hz. Musa’nın beyanları deyin, bu soruları
Hıristiyan ve Yahudiler için okumuş olursunuz.
Söz konusu sorular mevcut durumu tespit adına ortaya
atılan önemli değerlendirme ölçüleridir. Şunu kabullenmeliyiz,
İslâm öncesinde de sonrasında da, insanlık tarihi boyunca Allah/
Tanrı/Yehova adına nice savaşlar gerçekleştirilmiştir. En genel
manada ‘din’ adına yapılan bu savaşların belki çok az bir kısmı
din adınadır. Tarihe din savaşları olarak geçen savaşların per-
de gerisine baktığımızda siyasî, ekonomik, güvenlik, kültürel
vb. faktörlerin dinden daha ağırlıklı bir rol oynadığı gerçeği ile
karşılaşırız. Din, tabii özellikleri itibariyle insanları harekete ge-
çirmede çok büyük bir güç, tek başına büyük bir motivasyon
kaynağıdır. Hele teknolojinin bu denli yaygın olmadığı, savaşla-
rın insan gücüne dayalı olarak yapıldığı bir dünyada bu gücün
önemi tartışılamaz. Dolayısıyla o savaşlarda perde önü ile per-
de arkası her zaman için farklı olmuştur. Demokrasi, özgürlük,

--- Sayfa 76 ---
ABD ve Terör ∫ 75
kitle imha silahları ile petrol, bölgede hâkimiyet misalleri, vur-
gulamak istediğimiz konu ile alâkalı olarak günümüz insanına
çok şeyler hatırlatıyordur umarım.
Aslında şiddet insanın fıtratında var olagelen bir olgudur.
Yeryüzünde bir elin parmakları sayısınca insan varken tanış-
mıştır insanoğlu şiddetle. Kâbil Hâbil’i, bir başka dille insan
kardeşini, karındaşını öldürmüştür. Sonra pişman olmuş ayrı
bir mesele ama öldürme eylemi ile fıtratını göstermiştir. Bütün
semavî dinler getirdikleri prensiplerle insanoğlunu fıtratında var
olan şiddetten alıkoymayı hedeﬂemiştir. Ferdi veya toplumsal
bağlamda ortaya konan ve sürekli vurgulanan evrensel insanî
değerler, insanları barışa, uzlaşmaya, kaynaşmaya ve paylaşma-
ya davet etmiştir. Fakat şurası kesin ki maalesef insanoğlu bu
aşamada fıtratını aşamamış, zenginlik arzusuna, başkasına hük-
metme ihtirasına mağlup olmuş ve bir avuç toprakla doyacağı
akıbetini görmeden/göremeden, yaratılışta eşiti olduğu insanla-
ra zulüm etmekten adeta zevk almıştır. Bunlar da şiddeti farklı
bir zaviyeden hortlatan, körükleyen ve yeri geldiğinde insanın
inancına, ahlâka ve evrensel doğrulara rağmen hareket etmesine
zemin oluşturmuştur.
Günümüzü merkeze koyarak konuşalım; uluslararası siyasî,
hukukî, iktisadî anlaşmalarda çifte standartlı uygulamalar, tem-
sil ölçüsündeki haksızlıklar, gelir dağılımdaki adaletsizlikler bu
zemini ele vermektedir. Mesela; dünya nüfusunun % 6’sına sa-
hip nüfusuyla, dünya gelirinin % 60’ına sahip olma. Bir başka
ifadeyle dünya nüfusunun % 80’i günde bir dolardan aşağı gelir
elde derken, % 6’lık bu mutlu azınlığın % 60’lik tüketim payına
sahip olması. Sadece bu bile içinde bulunduğumuz şiddet orta-
mını açıklamaya yetecek bir tablodur sanırım.
Sözün geldiği bu noktada geçtiğimiz yıllarda intihar sal-
dırıları üzerinde yapılan bir çalışmaya dikkatlerinizi çekeyim.
Chicago Üniversitesinde öğretim görevlisi olan Robert Pape’nin

--- Sayfa 77 ---
76 ∫ ABD ve Din
intihar saldırıları üzerinde yaptığı geniş kapsamlı bir orjinal bir
çalışma bu. “Dying to win; The Strategic Logic of Suicide Terro-
rism/Kazanmak için ölmek; İntihar saldırılarında stratejik man-
tık” ismiyle kitaplaştırılan, Irak ve Suudi Arabistan başta olmak
üzere İslâm ülkelerinde gerçekleştirilen intihar saldırıları üzerine
yapılan bu çalışmada ilginç sonuçlara ulaşmış Pape.
İntiharlar stratejik, sosyal ve ferdî diye üç ayrı kategoriye
ayrılıyor Pape’nin yorumlarına göre. Stratejik intihar, saldırga-
nın şahsî iradesi ile gönüllü olarak değil, aksine perde arkasın-
daki planlayıcıların plan ve isteklerinin gereği olarak yapılıyor.
Sosyal kategoride intihar saldırılarına ciddi bir halk desteği var.
“Orantısız güç ve sınırsız şiddet” kullanımı, yıllardır süren her
çeşidi ile baskı ve zulüm halkı hayatından bezdiriyor. Beklenen
ulusal ve uluslararası yardım gelmeyip halk kendi kaderi ile baş
başa kalınca intihar saldırısı tek seçenek olarak kalıyor. Üçüncü-
sünde ise yakınlarının öldürülmesi, tecavüz edilmesi gibi zulüm-
lerden intikam alma veya dini, vatanı, namusu koruma uğruna
dinî asıllara yapılan şahsî yorumlar rol oynuyor.
İntihar saldırganları üzerinde yapılan bir başka kategorik
ayrım, ego ve fedakârlık üzerine kurulu. Saldırganların bir kıs-
mı sosyal hayattan alabildiğine kopuk bir vaziyette, travmalar
geçiren, hastane köşelerinde ömür tüketmiş, sürekli depresyon
ilaçları alan, hiçbir arkadaşı olmayan hayattan kopuk insanlar.
Diğeri ise hayatla barışık, toplum ile içli-dışlı ama reva görülen
zulme cevap vermek için takım hâlinde çalışıp kendi hayatını
feda eden insanlar.
Biraz da rakamları konuşturalım; 1980-2003 yılları arasın-
da dünya genelinde gerçekleşen 315 intihar saldırısının sadece
% 88’i ideolojik gayelerle yapılmış. 1995-2004 yılları arasın-
da Amerika ve müttefiklerinin orduları ile beraber bulunduğu
topraklarda 11 Eylül’e kadar olan tarihte yapılan 5 intihar sal-
dırısında 262, 11 Eylül’den sonraki 16 saldırıda 630 kişi ölmüş.

--- Sayfa 78 ---
ABD ve Terör ∫ 77
Bu saldırılarda ölen 43 saldırganın 34’u Suud’lu, 3’u Afganlı.
Saldırı yerlerini baz aldığınızda 140 milyon nüfusta çıkan 43
saldırgan. Bunun istatistik diliyle ifadesi; 3.2 milyonda bir in-
tihar saldırıcısı.
Irak ayrı bir sayfa. Irak özelinde en çarpıcı sonuç, 2003 ya-
ni ABD’nin Irak’a müdahalesinden önceki dönemde hiç intihar
saldırısına rastlanmamış oluşu, hem de Saddam’ın halkına karşı
olan onca zulüm, baskı ve eziyetine rağmen. 2003’de 20 kişi ile
başlayan süreç 2007’ye kadar katmerlemesine artış göstermiş ve
2007’de bu rakam 350’lere ulaşmış. Saldırıların % 60’a yakın
oranı Bağdat’ta gerçekleşmiş. %75’i hükümetin resmî binaları,
polis konvoyları, polis karakolları gibi siyasî merkezler ile askerî
mekânları hedef almış. Bu tablonun uzmanlarına söylettiği neti-
ce şu; ABD kontrolünde bir hükümet istenmiyor.
Bana en çarpıcı gelen sonuç ise şu; 2003’den bu yana İslâm
coğrafyasında vâki olan intihar saldırılarının % 87’si ABD’nin
‘combat forces’ yani muharip güç, % 94’u ise ABD’nin müt-
tefikleri ile beraber askeri üs bulundurduğu ülkelerde gerçek-
leşmiş. Pekâlâ, Pape bu tabloyu nasıl okuyor: “İntihar sal-
dırıları kamuoyunda zannedildiğinin aksine dinî temel
üzerine oturmuyor.” Bunun manası açık; suçu saldırganların
ait olduğu dinî kimliklerden ve dinden ziyade başka faktörlerde
aramak lazım.
Fazla söze hacet yok; görüldüğü gibi farklı perspektiften
objektif bakışlar insanlara neler öğretiyor. Terörizm adına her
şeyin İslâm ve Müslümanlara mal edildiği böylesi bir dünyada
Batılı bir araştırmacının bu gerçekleri yazma cesareti göstere-
bilmesi sorunun çözümü adına müspet bir adımdır. Umarım
bu adımı insanlığın kaderine sebepler planında yön veren siyasî
ve bürokratik kadroların adımları izler. Tarihî düşmanlıklarını
ön yargılar hâlinde bugüne taşıyan medya mensupları da, bu
hakikatlere kulak kesilir ve haber ve yorumlarında sorumlu

--- Sayfa 79 ---
78 ∫ ABD ve Din
yayıncılık anlayışı sergileyerek çözüme katkıda bulunur. İftira-
ka değil ittifaka, bölme ve parçalamaya değil uzlaşma ve kaynaş-
maya hizmet eden yayınlar yapar.
Texas Terör ve Basın Yayın
Nidal Malik Hassan 5 Kasım 2009 günü Texas’ın Fort Hood
askeri birliğinde 13 kişiyi öldürdü. Hadise bütün gözlerin Texas’a
çevrilmesine neden oldu? Özellikle saldırganın Müslüman olma-
sı, çoklarının zihninde “İslâm ve Müslümanlar aleyhine yeni bir
karalama kampanyası başlayacak mı?” tarzında sorulara yol açtı
ve endişeli bekleyiş başladı.
Haklılardı bu insanlar; çünkü hadise 11 Eylül ölçüsünde bü-
yük olmasa da, 11 Eylül’den sonra takip edilen Müslüman karşıtı
yayın politikaları ve bunları destekleyen siyasi ve askeri ma-
nevralar, sadece ABD’de değil dünyanın her tarafındaki Müs-
lümanları maddî ve manevî etkiledi. 11 Eylül 2001’den bu yana
cereyan eden ve başrollerinde radikal Müslümanların rol aldığı
başka terör hadiseleri de bu zihniyete destek veren ayrı faktör-
ler oldu. Tarifini yapmaya çalıştığımız hâlin sürekliliği özellik-
le gayrimüslim ülkelerde yaşayan Müslümanları halk tabiriyle
“diken üstünde” durmaya, kesintisiz bir dikkat ve teyakkuza
ve bazılarını da psikolojik suçluluk duygusu içine itti. Öyle ki
bazıları dînî kimliğini saklar hâle geldi; Müslüman kimliğini
yansıtan isimlerinden utanır oldu.
Üzerinde ısrarla durulması gereken bu nokta, maalesef ki-
şilerle sınırlı kalmayıp zaman zaman kurumsal bir hâl kazandı.
Nitekim Texas hadisesinin hemen akabinde Türkiye’de yayınla-
nan bazı gazetelerin manşetlerinde bahsini ettiğimiz suçluluk ruh
hâlinin tezahürlerini çok açık ve seçik olarak gördük. “ABD’deki
Müslümanlar yine diken üstünde” tarzı cümleler manşetlere çe-
kildi; haber ve spotların ana fikrini oluşturdu. Henüz yetkililerin

--- Sayfa 80 ---
ABD ve Terör ∫ 79
nihai açıklama yapmaktan çekindiği, fail veya faillerin kimlikle-
ri adına tereddütlü haberlerin geldiği bir zaman diliminde Türk
basını tarafından böyle manşetler atılmasını şahsen ben sözünü
ettiğimiz zihin ve ruh hâliyle açıklayabiliyorum. Kaldı ki be-
ni bu çerçevede destekleyen fiili durum var. Zira fiiliyatta ne
Müslümanlar diken üstündeydi ne de yetkililerin Müslümanla-
rı bu duruma sevk edecek açıklama ve tavırları oldu. Aksine
Hassan’ın Müslüman kimliğinin açıklanması ile birlikte, en yet-
kili ağızlar tarafından hadisenin münferit olduğu, teröristin dini
kimliğinden dolayı ait olduğu dine meselenin mal edilmeyeceği
ve edilemeyeceği söylendi.
İşin daha garibi ABD basını da genel manada aynı çerçevede
bir yayın politikası izledi. Alabildiğine soğukkanlı haber ve yo-
rumların yer aldığı bir basın vardı karşımızda bu defa. Mesela 9
Kasım tarihli The New York Times’in birinci sayfada manşet ve
göbek, içeri de ise tam iki sayfa hâlinde işlediği konu ile ilgili ha-
ber ve yorumlarda dengeyi gözettiği gözden kaçmadı. Özellikle
Hassan’ın Afganistan veya Irak’a tayin haberinin ardından kat-
liamı yaptı şeklindeki duyumların açtığı bakış açısından ABD
ordusunda Müslüman kimlikle görev yapma kolaylığı zorluğu
veya ikilemi ele alındığı haber enfesti.
Özetle demek istediğimiz şu ki ABD kamuoyunda Müs-
lümanlar, Türk basınında yer aldığı şekliyle bir tedirginlik ya-
şamadı. Buna muhalif tavır takınan, 11 Eylül sonrası yayın po-
litikalarını devam ettiren bazı basın-yayın kuruluşları elbette
vardı; ama bunlar marjinal kaldı.
Pekâlâ dünyanın herhangi bir yerinde çeşitli nedenler-
le terörist eylemlere bulaşan Müslüman’ın sorumluluğunu,
bu zihniyeti ve davranışları tasvip etmeyen Müslümanların
üzerlerine alması, sanki kendileri yapmış gibi suçluluk hâline
girmeleri doğru mu? Kuzey Amerika İslâm Toplumu Der-
neği başkanı İngrid Mattson –ki kendisi Amerikan asıllı bir

--- Sayfa 81 ---
80 ∫ ABD ve Din
Müslüman’dır– The New York Times’a verdiği demeçte bu
soruya şöyle cevap veriyor. Diyor ki Mattson: “ Niçin Ameri-
kalı Müslüman toplumu bir ferdin yaptığı işin sorumluluğu-
nu üzerine alıyor ki! Ben bunu anlamıyorum.” Haksız değil
Mattson. Hukukun en temel ilkelerindendir suç ve cezanın
şahsiliği. Gerçekten neden bir Müslüman olarak ben, tasvip
etmediğim, ne zihnen ne de fiilen desteklemediğim bir hareke-
tin ceremesini çekmek zorundayım ki? Aynı inanç paydasında
buluşmamız, onun yaptığı hareketlerden benim de sorumlu
olmamı gerektirmez ki? Tarihe Oklahoma bombacısı diye
geçen ve 168 kişinin ölümü, 800 kişinin de yaralanması ile
neticelenen bombalama eyleminin faili Timothy McVeigh’in
Hıristiyan kimliğinden dolayı, Hıristiyanların sorumlu tutul-
madığını biliyoruz. Bu zaviyeden Mattson elbette haklı.
Bununla beraber şahsen benim bu soruya cevabım şu; so-
rumluluğu üstlenmek doğru değil ama sorumluluk hissetmek
doğru. Üstlenmek ile hissetmeyi burada ayırmak lazım. Evet;
üstlenmek doğru değil; çünkü yapılanı resmen katliam olarak
nitelendiriyor ve katiyen tasvip etmiyorum; dinen meşru bul-
muyorum; Kur’ân ve sünnet ile telif edemiyorum; akıl ve man-
tık planında bir yere oturtamıyorum; yaşanan global dünya
gerçekleri ile örtüştüremiyorum. Bununla birlikte sorumluluk
hissetmek doğru; çünkü insanlık ortak paydasında buluştuğu-
muz hem cinsimin masum insanları rastgele öldürecek ölçüde
canavarlaşması beni üzüyor; hele bunu aynı din ortak payda-
sında buluştuğumuz bir insanın yapması hepten kahrediyor;
bir de bunu dine gerekçelerin ardına sığınarak izahı kahrımı
ziyadeleştiriyor.
Ayrıca insanın kendini sorumlu hissetmesi emsali hadise-
lerin yaşanmaması için Müslüman’ı bir şeyler yapmaya teşvik
eder. Nitekim zaten cami-ev-iş arasında ömür tüketmeyip, İslâm
dinini dava şuuru içinde kabullenen Türk, Arap, Pakistan vs.

--- Sayfa 82 ---
ABD ve Terör ∫ 81
etnik kökeni ne olursa olsun milyonlarca Müslüman dünyanın
dört bir bucağında bu hedef uğrunda çaba gösteriyor.
Şunu diyebilirim; doğru bilinen yolda yürünmesi; suçlu-
luk psikolojisi içine girip istikametin değiştirilmemesi; kamuo-
yunun farklı bakışlarını hiç nazara almadan müspet hareketle
mesafe alınması gerekir. Zaten müstakim düşünen ve davranan
Müslümanlar şu âna kadar bu türlü terör olayları karşısındaki
düşüncelerini yüzlerce defa kamuoyu ile paylaştı. Söz konusu
düşünceler pratik hayatın içinde yetkili ve etkili idari makam-
lar tarafından defalarca teste tabi tutuldu. Mazi ve hâl bütün-
lüğü içinde ete-kemiğe bürünen samimiyetleri meydanda. Dün
ve bugünkü tavırları ise geleceğin teminatı. Öyleyse başlarını
her zaman olduğu gibi dik tutarak hayata kesintisiz devam
etmeleri en güzeli.
Avrupa ve İslâm
2009 yılı başlarında yaptığımız kısa Avrupa seyahatimiz-
de gezdiğim, gördüğüm her yere, konuştuğum her kişiye ba-
kış açımı İslâm ve onun algılanışı üzerine odaklamaya çalıştım.
Bunun sonucu nazarıma çarpan şeyler, 15 yıl öncesine dayanan
kısa Almanya hayatım, o günden bu yana eksik olmayan geliş
gidişlerimde edindiğim izlenimler, takip etmeye çalıştığım Av-
rupa ilim ve fikir dünyasından elde ettiğim bilgilerle birleşince
Avrupa özelinde İslâm ile alâkalı olarak çok ciddi bir değişimin
olduğu kanaatine ulaştırdı beni.
Şöyle ki; Avrupalının yakın dönem itibarıyla yanlış İslâm
algısında akla gelen ilk menfi hadise hiç şüphe yoktur ki; İran
İslâm devrimidir. İslâm’ın siyasal bir ideoloji olarak algılandığı
o dönemlerde İran Devrim İhraç Komitesi’ne karşı birçok ön-
lemlerin alındığı tarihî bir gerçektir. Ardından İran-Irak Savaşı,
Afganistan’daki Taliban rejiminin yaptıkları, Saddam’ın Kuveyt

--- Sayfa 83 ---
82 ∫ ABD ve Din
saldırısı Avrupalı insanın tarihî İslâm anlayışına -korkusuna
demek belki daha uygun olurdu- destek veren ayrı unsurlardı.
11 Eylül hadisesi, peşi sıra Madrid ve Londra bombalamaları,
bunların Müslümanlara mal edilmesi söz konusu algının tuzu
biberi oldu. Öyle ki İslâm terörizm, Müslümanlar da potansiyel
teröristler olarak piyasaya sunuldu.
Dikkat ederseniz yakın dönem İslâm algısından ve bu algı-
ya destek veren şeylerden bahsediyorum. Bakış açısı bu olunca,
Avrupa içinde yaşayan Müslüman nüfus devreye giriyor. Çeşitli
etnik kökenlere dayanan ama son tahlilde Faslısı, Arap’ı, Hint-
lisi, Pakistanlısı, Türk ve Kürt’üyle Müslüman olan bu kitle-
nin -ki 25-30 milyon olduğu söyleniyor- yaşayan İslâm olarak
Avrupalının mevcut İslâm algısı adına kilit noktada durduğu
rahatlıkla söylenebilir.
Dün artık tarih sayfaları arasına karışmış ama bugün ve
yarınki İslâm’ın temsilcileri olan Müslümanlar bu çerçevede
iyi bir performans sergileyebilirse, Avrupalının tarihî ön yar-
gılarını da, muhtemel endişelerini de giderebilirler. Nitekim,
‘İslâm, artık Avrupa’nın bir parçasıdır; dünün misafir işçi-
leri bugün vatandaşıdır’ vb. sözlerle, yaşayan bir gerçek ola-
rak kabullenilmeye başlayan, entegrasyon politikaları, mabet
hürriyeti, vatandaşlık hakkı ile kültürel, dinî ve siyasî boyut
kazanan bu olgu, bizzat müşahede imkânı bulduğum ferdî
ve kurumsal sahada gerçekleştirilen müspet temsille İslâm
ve insanlık adına farklı bir mecraya hızla yol almakta. Bazı
hususları çok net ifade etmek birilerini rencide edebilir; ama
herkesin bildiği, tarihe ve kamuoyuna mal olmuş bir hakikat
olması itibarıyla bir cümle ile belirtelim; ikinci, üçüncü nesil
diye adlandırılan nesil; baba ve dedelerinin durduğu yerde dur-
muyor. Dünya görüşü, hayat felsefesi, yaşam tarzı, ekonomik
durumu, kültürel seviyesi, eğitimde aldığı mesafe, topluma
katkıları onları Avrupalının nezdinde çok farklı bir konuma

--- Sayfa 84 ---
ABD ve Terör ∫ 83
taşımış. Devletin soğuk yüzü değil, halkların hakla buluşması
ve bire bir münasebeti sonucu oluşan sıcak hava, söz konusu
buz dağlarını eritmeye başlamış.
Bunlar güzel ama yeterli mi? Bu süreci geliştirmek için
neler yapmalı? Çok şeyler söylenebilir. Ben sadece belki ba-
zılarının dikkat etmediği veya gündelik hayatın gel-git ve te-
laşeleri içinde görseler de önemli görmediklerini zannettiğim
hususa parmak basacağım; İslâm’ın tabiatından kaynaklanan
ve onu yaşanılır kılan dinî değerlerin yeniden yorumlanması.
Aslında bu, Mehmet Akif‘in “Kur’ân’dan alıp ilhamı; asrın
idrakine söyletmeliyiz İslâm’ı” sözleri ile ifade ettiği İslâm’ın
ilk gününden bu yana değişmeyen gerçektir. Bu, bir taraftan
Avrupalının nezdindeki İslâm algısının müspet manada deği-
şimini sağlayacak, diğer taraftan Avrupa topraklarını herke-
sin kendi değerlerini koruyarak ahenk içinde yaşayabildiği bir
mekân hâline getirecektir.
Bu sonuca ulaşabilmek için ilmî cepheden bakıldığında Av-
rupalı Müslümanlara düşen tercüme yanlışlığı içine düşmeme-
leridir. Dünyanın değişik yerlerinde ama özellikle İslâm dünyası
içinde üretilmiş olan yorumların aynıyla Avrupa’ya taşınması,
mevcut süreci menfi manada etkileyecek en önemli etkendir. Bu-
nu derken elbette nassların varid olduğu alanını kastetmiyorum.
Reformist bazılarının dile getirdiği ‘Batılı Müslümanlık’ olarak
adlandırılabilecek, dinî nassların Batı dünyası değerlerine göre yo-
rumlanması gerektiğini söylemiyorum. Aksine Müslüman âlimler
tarafından tarihin değişik zaman ve mekân dilimlerinde üretilmiş
olan çeşitli bilgilerin aynıyla bu dünyaya taşınmaması gerektiğini
vurguluyorum. Tercüme yanlışlığı derken kastım bu.
Biz bunu 70 ile 90’lı yıllar arasında kendi ülkemizde yaşa-
dık. Şimdi de yaşamadığımızı kimse iddia edemez. Mesela, İran,
Mısır, Pakistan şartlarında taban kitlenin ister istiklaliyetlerini
elde etmek, uluslararası güçlerden ya da kukla yönetimlerden

--- Sayfa 85 ---
84 ∫ ABD ve Din
kurtulmak, isterse dinî ve millî kimliğini korumak için girdiği
mücadele alanında ürettiği bilgileri biz tercüme faaliyetleri ile
ülkemize taşıdık. Sosyal, siyasal, kültürel, ekonomik arka plan
şartlarındaki farklılığın hiç nazara alınmadığı bu bilgiler, bizde
farklı oluşumların sahne almasına vesile oldu. İslâm’ın siyasal
bir ideoloji gibi algılanması ya da üretilmiş bilgilerin nass gibi te-
lakkisinin altında bu vardır. Bilgi dağarcığımızın artması, farklı
bakış açıları kazanmamız, şimdiye kadar hiç kimsenin aklına
gelmemiş, ilk defa matbaa mürekkebi ile buluşan yorumlardaki
enginlik vb. yönleri itibarıyla takdire şayan olabilecek bu faa-
liyetler; ama söz konusu düşünceler tıpkı ait olduğu ülkelerde
olgu gibi ete kemiğe bürünerek hayata intikal edince; ciddi sı-
kıntılar yaşamışızdır. Şu anda yaşanan bazı sıkıntıların perde
arkasında da bu vardır. Hâlbuki işin doğrusu; onlardan istifade
ile bizim kendi veri tabanımıza ve mevcut durumumuza göre
yeni şeyler üretmemizdi.
İşte Avrupalı insanımızın bu yanlışlığa düşmemesi, ken-
di yorumunu, içinde yaşadığı şartlar muvacehesinde kendisinin
üretmesi gerekir. Bu da dile ve kültüre vâkıf insanlarımızın bu
sahaya tevcihleri ile mümkün olur. Mesela dinî açıdan, sahala-
rında ne kadar uzman olurlarsa olsunlar, dışarıdan devşirme ve
ithal kişilerle bu işin tahakkuk edeceğine şahsen ben inanmıyo-
rum. Ülkesinde oturmuş, fakültesinde dört duvar arasında yaşa-
yan ve dünyayı TV ekranları, internet sayfaları arasında takip
eden bilginlerle bu işin yapılacağına inanmak safdillik olur.
Çatışma kültürü üzerine kurulu bir coğrafya üzerinde ya-
şadıklarının farkında olmalı bizim insanımız. Tarihçilerin dile
getirdiğine göre; öteki anlayışını Osmanlı’nın Avrupa’ya gir-
mesinden sonra oluşturan, hatta Avrupalı kimliğini bu ‘öte-
ki’ zemini üzerine oturtan bir dünya bu dünya. Bu zaviyeden
bakılınca başta işaret ettiğimiz tabanda ve tavanda gerçekleş-
meye başlayan Müslüman’ı kabulle oldukça önemli bir eşik

--- Sayfa 86 ---
ABD ve Terör ∫ 85
aşılmış ya da aşılma aşamasında. Eşiği aşıp kapıyı aralama,
ardından kapıyı bütün bütün aşma, başkasının değil, Avrupalı
Müslüman’ın görevi.
“Uçan İmamlar”
ABD basınının “uçan imamlar” adını verdiği davayı bil-
mem hatırlar mısınız? Kasım 2006’da havaalanında başlayan
ve uçakta cemaatle namaz kılmaya kadar uzanan istekler ile
şüpheli davranışları, yolculardan bazılarının şikayetine sebep
olmuş ve 6 imam uçaktan indirilerek sorgulamaya alınmıştı.
Sorgulamada suç unsuru olabilecek bir şey bulunamaması so-
nucu, imamlar havayolu şirketini ve ismi açıklanmayan müşte-
kiyi mahkemeye vermişlerdi. Uçan imamlar davasının konusu
kısaca bundan ibaret.
Taraﬂarın davalarına dayanak olarak gösterdikleri iki ana
unsur şu; dini özgürlükler ve provakatif davranışlar. Tahmin
edeceğiniz gibi imamlar, vakti gelmiş namazı kılmalarının dini
bir hak olduğunu, bunu engellemenin dini özgürlükle bağdaş-
madığını, dini inanışları yerine getirmenin anayasal hakları ol-
duğunu iddia ediyor. Davalı taraf ise bu iddiaya şöyle karşılık
veriyor: “İmamlar bir plan dâhilinde hareket ediyorlar. Amaçla-
rı, ‘ABD’de Müslümanların dini ibadetlerini yerine getirmesini
izin verilmiyor.’ manzarasını ortaya çıkartmak, açacakları bir
dava ile bunu ABD gündemine oturtmak. Kamuoyuna mal ol-
muş bu dava ile de Müslümanların bu ülkede mağdur ve maz-
lum olduğu imajı vermek.
İmamların, savunma makamının iddia ettiği türden şeyler
planlayıp planlamadığını ancak Allah bilir. Mahkemenin kararı
bu yazının kaleme alındığı dönemlerde henüz verilmemişti. Bu
yazıda olayın görünen bu yüzünden ziyade görünmeyen taraﬂa-
rına çift taraﬂı olarak temas etmeyi düşünüyoruz.

--- Sayfa 87 ---
86 ∫ ABD ve Din
Önce ABD cephesi; Medya perspektifinden baktığınızda,
11 Eylül sonrası Müslümanların terörizmle özdeşleştirildiği bir
dünyanın merkezi olarak görürsünüz ABD’yi. Irak savaşı başta,
Müslüman ülkelere karşı takip edilen politikalardan, siyasi de-
meçlere, gazete köşelerinde yapılan yorumlardan, Müslümanlara
yönelik haberlerin veriliş keyfiyetine kadar birçok şey bu kana-
ate hak verdirir cinsten.
Hâlbuki medyanın görmediği (görmek istemediği demeliyiz
belki de) istatistiklere yansımayan ama resmi kayıtlara bakıldı-
ğında çok rahatlıkla görülebilecek mağdurların hep Müslüman
olduğu ferdi hak ihlalleri oldukça fazla. 11 Eylül sonrası “dini ve
etnik ayırımcılık” temeline oturtulabilecek o kadar çok ihlal var
ki, bunlar son tahlilde Müslüman sinesinde bir gerilim meyda-
na getiriyor. Bu tespiti, davacı imamların savunma makamının
iddia ettiği türden dahi olsa yapa geldikleri şüpheli davranışları
haklı çıkartmaya yönelik seslendiriyor değilim. Ama bir sonuca
ulaşmadan önce resmin bütün karelerini birden mütalaa etmenin
şart olduğu da muhakkak.
Hiç kimse Müslüman olmak, İslâm’ı bir din olarak ka-
bullenmek mecburiyetinde değil. Ama 15 asırlık maziye sahip,
bugün yeryüzünde 1,5 milyar tabisi bulunan bir dini karalama
hakkına da sahip değil. Her dinin mensupları içinde çıkabile-
cek radikal görüş ve uygulamalardan hareketle, İslâm’ı ve bü-
tün Müslümanları tek blok hâlinde değerlendirip ‘terörist’ deme,
yanlış kelimesinin izahında yetersiz kalacağı kadar büyük bir
yanlıştır. Kendi ülkesine, ülküsüne, dini ve kültürel değerlerine
saygı bekleyenler, önce başkalarının aynı çizgideki değerlerine
saygı göstermek zorundadır.
Bu sebeple resmi ve sivil tüm kuruluşları, toplulukları ile
ABD insanının önceliği, İslâm dinini tehdit algılamasının dışına
çıkarmak olmalıdır. Bu tutum onu hem kendi evinin içindeki
Müslümanlara yönelik ayırımcılık iddia ve uygulamalarından

--- Sayfa 88 ---
ABD ve Terör ∫ 87
uzaklaştıracak, hem de bu dünya genelinde ve özellikle Müslü-
man ülkelerde yaygın olan Amerikan karşıtlığı imajını düzelt-
meye yönelik bir adım olacaktır.
Artık bu ülkenin yetkili ağızları 19 ve 20. asrın sömürge-
ci lisanını terk etmelidirler. Bizzat kurdukları veya kuruluşuna
öncülük ettikleri dünya çapında faaliyet gösteren siyasi, askeri,
hukuki, dini ve kültürel kurumlarla verdikleri demokrasi, özgür-
lük, hukukun üstünlüğü mesajlarını, ülke içindeki ve dışındaki,
Müslümanlara da uygulamalı ve onlara yönelik aksamaları ber-
taraf etmelidirler.
Müslüman cephesine; bu ülkede yaşayan Müslümanlar meş-
hur Türk atasözünde ifade edildiği gibi “iğneyi kendine çuvaldı-
zı başkasına batırma”lı, kendi yanlışlarını da nazara almalıdırlar.
Bunun için öncelikle gerçeklerin görülmesi lazım. 11 Eylül son-
rası ABD insanı medyanın yalan-yanlış bilgilerle aktardığı taraf-
lı yayınları, genellemeci tavrı, korku pompalanması, siyasilerin
heptenci ve toptancı demeçleri gibi sebeplerle genelde Müslü-
manlara karşı menfi bir bakış açısına sahiptir. Bu aşamada doğru
veya yanlış, kabul edilebilir veya edilemez tartışması yapmaya
hiç gerek yok; gerçek budur. “Aksi ispatlanıncaya kadar her in-
san masumdur.” evrensel hukuk kaidesi burada Müslümanlar
için maalesef “Aksi ispatlanıncaya kadar her Müslüman terö-
risttir(!)” şeklinde algılanmaktadır. Öyleyse bu akıntıyı tersine
çevirmek gerek. Bu da muhataba zaman tanımak, onunla ikili
temaslara geçip yanlışlığını ispatlamakla olur. Strateji belirle-
nirken muhatabın bilgisi, ön yargısı, hissiyatı hesaba katılmak
zorunda değil midir? Rüzgâra savaş açmanın bize kazandıracağı
bir şey var mıdır?
Diğer taraftan turist, çalışma vizesi veya green kart hangi
statü ile olursa olsun yabancı bir ülkede bulunan Müslüman, o
statü ile kendine tanınan kanuni hakların dışına çıkmama, onları
su-i istimal etmeme mecburiyetindir. Bu alınan statü ile altına

--- Sayfa 89 ---
88 ∫ ABD ve Din
imza atılan dünyevi bir yükümlülük olduğu gibi, aynı zamanda
dünya ve ukba mesuliyeti mucip İslâmi bir vecibedir.
Mazlumiyet ve mağduriyet söz konusu ise bunu sonlandır-
manın yolu meşru bir dairede olmak zorundadır. Eğer iddialar
doğru ise Müslüman olarak seslerini duyurma, haklılıklarını an-
latmak için, başkalarını yetkili makamlara şikayet etmelerine se-
bebiyet verecek ölçüde şüpheli davranışlarda bulunmanın İslâmi
bir mantıkla bağdaştığını söylemek imkânsız denecek ölçüde
zor. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) tarihin bu bağlamda
gösterebileceği en büyük inanç mağdurlarından biridir. Tam 13
yıl Mekke’de görmediği eza ve cefa kalmamıştır. Ama o haklı
davasını anlatmak, haklılığını ispat etmek, insani haklarını ara-
mak için gayri meşru yollara hiç başvurmamış, bu konuda izin
isteyenlere izin vermemiştir. Çok açık ve net; gerilim politikası
ile bir şey elde edilemez, bir yere varılamaz. Maalesef “I want
to be Usama; Ben Üsame olmak istiyorum.” şarkıları bu gerilim
siyasetinin uzantılarıdır. Bu ve bu gibi şeyler, taraﬂar arasında
düşmanlığını körüklemekten, dostları düşman canibine itmekten
başka ise yaramaz. İki menfi katiyen bir müspet etmez. Olum-
suz bir şeyden olumlu doğmaz.
Nitekim imamların bu davası ABD’de iki şeyi tetiklemiştir.
Ve bu her iki şey de son tahlilde Müslümanların aleyhine olmuş-
tur. Bir; şüpheli hareketlerde bulunan insanları ihbar etmekte
çekingen davrananlara yönelik ülke genelinde telkinlerde bulu-
nulmaya başlanmıştır. “If you see something, say something: Bir
şey görürsen, söyle!” şeklinde sloganla adeta bir propagandaya
dönüştürülen uygulamaya hız verilmiştir. 1800’lü telefon hatları,
yollarda ışıklı levhalar, şehirlerde billboardlar, bu cümlenin yer
aldığı reklâm afişleri ile dolu.
İki; eğer imamlar haklı çıkarsa bu hadisede olduğu gibi yan-
lış ihbarlar karşısında açılacak davaları bizzat devletin üstlenme-
si ve muhtemel tazminatı yüklenmesi için kanun hazırlıklarına

--- Sayfa 90 ---
ABD ve Terör ∫ 89
hız verildi. Yarın bu kanun da çıktıktan sonra 1800’lü şikâyet
hatları 911 acil yardım hattı gibi çalışırsa hiç şaşmamak lazım.
Terör Sorun Değil, Sonuçtur
Kaba bir genelleme ile bugün dünya nüfusunun % 20’si
yeraltı ve yerüstü zenginliğinin % 80’ini tüketmekte, yaklaşık 4
milyar insan da geri kalan % 20’yi kendi aralarında paylaşmak-
tadır.
Bu tabloda dillerden hiç düşmeyen eşitlik ve adalet olgusu-
nun ne kadar gözetildiğini sizin iz’an ve idraklerinize sunuyo-
rum. Sadece gözden kaçmaması için bir noktaya işaret edeyim;
1960’lı yıllarda en zengin ülke ile en fakir ülke arasında 3’e 1 olan
fark, 1990’lı yıllarda 74’e 1 olmuştur. 1987-1993 yılları arasında
günde bir dolardan az para kazananların sayısı 100 milyondan
1,3 milyara çıkmıştır. Bu rakam tahminlere göre 2015 yılında
1,9 milyar olacaktır.
Böyle bir girişle kastımız yazının başlığında belirttiğimiz ve
bugün insanlık ailesinin en büyük sorunu olan teröre farklı bir
zaviyeden bakmaktır. İktisadi, siyasi, hukuki ve dini haklarda
eşitsizlik/adaletsizlik dünya idaresine hakim olan siyasi ve askerî
süper güçlerin ısrarla görmediği ya da sürekli olarak şuurluca
göz ardı edip görmek istemediği en büyük gerçektir. Dıştan ya-
pılan alabildiğine sathi bir gözlem insana; “Bu süper güçlerin
düşündükleri tek şey kendi menfaatleridir.” dedirtmektedir. Söz-
gelimi; imalat sanayinin ucuz işgücü sebebiyle üçüncü dünya
yani ‘gelişmemiş ve geliştirilmemiş’ ülkelere taşınması, başta
petrol ve maden yatakları olmak üzere birçok yeraltı işletme-
lerinin şimdilik kapatılarak ilgili ürünlerin yine aynı ülkelerden
ithali, bu menfaatin sürekliliğini sağlamak adına siyasi yapı ve
idareye müdahaleden iç karışıklığa, ülkeleri IMF, Dünya Ban-
kası gibi kurumlarla borçlandırmadan sendika kurma haklarını

--- Sayfa 91 ---
90 ∫ ABD ve Din
engellemeye varıncaya kadar kısa ve uzun vadeli tedbirler uy-
gulamaktadırlar. Tabii bunlar yapılırken dillerden hiç düşmeyen
demokrasi, insan hakları, özgürlük, bağımsızlık kavramları hiç
akıllara gelmemektedir.
Terör uzmanları terörün sebeplerini iki ana kategoride ele
alıp incelemektedirler. Bir; dış odaklar, siyasî ve idarî istikrarsız-
lık, güvenlik güçleri, istihbarat, cezaevleri ve insan hakları ara
başlıkları ile derlenen direkt etkenler; iki; işçi ve işsizlik, nüfus
artışı, yolsuzluk, gençlik, eğitim, kültür, sağlık, medya, yerel
yönetimler, tepkisizlik gibi dolaylı etkenler. Ulusal ve ulusla-
rarası terör örgütleri ayrı ayrı incelendiğinde farklı etkenlerin
de devreye girecek olması mahfuz, yukarıda zikredilen ana baş-
lıklar terörü sebepler bağlamında anlamak isteyenlere ciddi bir
perspektif sunmaktadır.
Yukarıda arza çalıştığımız manzara karşısında akla gelen
bazı çarpıcı sorular ve gerçekler var. Bunlardan birincisi; kü-
reselleşme, iletişim ve ulaşım imkânlarındaki gelişmeye paralel
olarak Müslüman dünyasındaki zihni yapının eskiye nispetle
akıl almaz bir hızla değiştiği. Halk tabiriyle artık karşımızda
sırtına vurulunca lokmasının alınmasına sessiz kalacak bir nesil
yok. Tam aksine dünyadaki gelişmeleri ABD’li, Avrupalı insan
gibi eşzamanlı evindeki televizyonundan, sürekli yanında taşıdı-
ğı bilgisayarından takip eden ve ona göre hayatına kısa ve uzun
vadeli yön çizen insanlar var. Her üçüncü dünya ülkesinde eşit
derecede olmasa da, bu zihniyete sahip kişilerin birçoğu devlet
ve hükümet makamlarında, akademik camiada, ekonomi saha-
sında etkin ve yetkin mevkie sahipler.
Artık eski çamlar bardak oldu. Zihinleri körleştiren/ köle-
leştiren politikalara prim verilmiyor. 19. yüzyılın ikinci yarı-
sında gördüğümüz siyasi bağımsızlık mücadelelerinin bu defa
farklı bir alanda yapılması gerektiğinin şuurundalar. Hatta di-
yebilirim; Batı’nın kendi refah ve saadetini direkt veya dolaylı

--- Sayfa 92 ---
ABD ve Terör ∫ 91
yönlerden nazara veren Hollywood filmleri sözünü ettiğimiz
dünyada kin, nefret ve intikam duygusunu körükleyici duru-
mundadır.
İşte adaletsizliği her yanından salkım salkım dökülen bu
mevcut manzara, teröre kadar uzanan, intihar saldırıları ile nok-
talanan karşıt politika ve mücadelelere sebebiyet vermektedir.
Onun için diğer faktörleri de hesaba katarak diyoruz ki; terör
sorun değil bir sonuçtur. Bu aşamada sinekleri öldürme yerine
bataklığı kurutma tercih edilse terörle mücadelede çok daha kısa
zamanda çok daha olumlu sonuçlar alınacaktır. Yukarıda sundu-
ğumuz tablo ile alâkalı olarak akla gelen sorular ise şunlar: Bir,
yaşama hakkı başta insani hakların, ferdi özgürlüklerin unutul-
duğu, hiçe sayıldığı bir yerde o insanların içinde yaşadıkları ülke-
lerin özgürlükleri bir anlam ifade eder mi? İki; fakirlik ekseninde
millî ve milletlerarası nice akademik çalışma yapılmakta, ilgili
komisyonlara raporlar sunulmakta, bütçelerden milyar dolarlık
yardımlar ayrılmakta, en üst düzeyde fakir bölgelere ziyaretler
yapılarak ‘yanınızdayız’ türü siyasi nutuklar atılmaktadır. Ama
fakirlik ekseninde yapılan bu çalışmaların onda biri ölçüsünde
dünya kamuoyunun dikkatini gelir dağılımındaki adaletsizliğe
çevirecek çalışmalar yapılmamaktadır. Neden? İktisadi alanda
fakirliği besleyen ana damarın adaletsiz gelir dağılımı olduğu
bilinmiyor mu yoksa?
Üç; yapılacak şey belli; kendisi için istediğini din, dil, kültür,
cins farkı gözetmeksizin insanlık ortak paydasında buluştuğu
başkası için de istemek. Ama muhalefet ve iktidarıyla siyasi ira-
deyi ellerinde tutanlardan, akademik camiaya, düşünce kuruluş-
larından ekonomik, sosyal ve kültürel konumunu kaybetmeyi
ölümle eşdeğer görecek olan statüko mahkumlarına ve sahip ol-
duğu ekonomik ve sosyal refahtan taviz vermeyi hayaline dahi
misafir etmeyen sıradan halka kadar dünyanın % 80 yeraltı ve
üstü zenginliği üzerine oturan insanlar bunu yapabilecekler mi?

--- Sayfa 93 ---
92 ∫ ABD ve Din
Cevabı içinde gizli olan bu soruların gereği bir an önce yerine
getirilmelidir. Yani insanlığı bir aile kabul edip dünya nimetleri
adil biçimde yeniden paylaştırılmalı, zengin ile fakir arasındaki
nihayetsiz uçurum kapanmalıdır. Unutmayalım, mevcut gelir
dağılımı manzarası beşeri iradenin kendine, kendi hemcinslerine
karşı reva gördüğü bir zulümdür. Halbuki “Allah, zulmü ken-
dine meslek edinen kimseleri hidâyet etmez, emellerine ulaştır-
maz.” (Kasas, 28/50)

--- Sayfa 94 ---
Ü Ç Ü N C Ü B Ö L Ü M
ABD ve İslâm’ı Anlama

--- Sayfa 96 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama
İslâm’ın Doğru Anlatılması da Problem
ABD eğitim sistemi içinde ortaokul ve liselerde dünya ül-
kelerine ait genel bilgiler öğretiliyor. Coğrafî şartlardan nüfusa,
dinden kültüre uzanan ve en genel bilgilerin öğretildiği dersin
adı, sosyal bilgiler. Bu kitaplarda İslâm hem din hem siyasi ve
kültürel boyutu ile yerini almakta. Neden ve nasıl sorularının
cevaplarını detaylı olarak bilmemekle beraber bizdeki kadar sık
olmasa da zaman zaman ders kitaplarının değiştiği bir vakıa.
Bu sene sosyal bilgiler kitabı da değişiyormuş. Geçen sene Kali-
forniya eyaletinde okutulan kitap önümüzdeki seneden itibaren
bütün ABD çapında liselerde okutulacakmış. Yalnız bir problem
var; o da ders kitabında İslâm’ın anlatılış şekli. Kitapta İslâm’ın
ön yargılardan uzak aslî ve temel değerlerine uygun bir şekilde
anlatılıyor oluşu bazılarını rahatsız etmiş.
Coğrafi mekânların uzaklığından dolayı uzun süren gün-
delik trafik maceramızda dinlediğimiz radyo programlarından
bir tanesinde yakaladığımız bu haber üzerinde duralım istedik
ve mezkur kitabın ilgili bölümünü baştan sona okuduk. Niye-
tim açık; haber doğru mu-yanlış mı; doğru ise İslâm’ın doğru

--- Sayfa 97 ---
96 ∫ ABD ve Din
temeller üzerinde anlatılmasından kim ve neden rahatsız olur;
eğer yanlış ise yani İslâm yanlış öğretiliyor ise birileri bundan
neden rahatsız olmaz? Hepsinden önemlisi mevcut bilgilerin
doğru veya yanlış olduğuna kim karar verecek; acaba radyo
programında baştan sona tenkit bağlamında konuşanların İslâm
hakkındaki ilmi ehliyetleri nedir, hangi seviyededir?
Bu sorular kafamızda uçuşurken yaptığımız okumada gör-
düğümüz manzara şu; İslâm hakkındaki verilen bilgiler 5 ana bö-
lüm hâlinde ele alınmış ve toplam 60 sayfada anlatılmış. Bölüm
başlıkları şunlar; İslâm öncesi Arap yarımadası, Hz. Muhammed
(sallallahu aleyhi ve sellem) dönemi, İslâm dininin temel pren-
sipleri, kültürden medeniyete uzanan asırlar ve Haçlı savaşları:
Sebepleri, sonuçları.
Okuma sonunda ulaştığımız kanaat şu oldu; radyo program
yapımcıları kendi zaviyelerinden haklı! Gerçekten konu bütün
netliği ve açıklığı ile lise talebelerin anlayış seviyesinde anlatıl-
mış ve konuya hâkim, İslâm hakkında ön yargısız, tarafsız bir
akademisyen tarafından kaleme alınmış.
İnsana “Doğruların er veya geç ortaya çıkma huyu vardır.”
sözünü hatırlatan bir netlikte anlatılmış gerçekler. Bunu bize
söyleten şu ana kadar olan İslâm-Batı ilişkilerindeki Batı’nın
İslâm ve Müslümanlara karşı olan ön yargılı tutumudur. Ma-
lum, Batı’nın İslâm’a karşı olan bu yanlı taraﬂı tutumu 11 Eylül
ile değil, İslâm’ın ilk günlerinde başlamış, boyutları ve derecesi
farklı da olsa düşmanlık esası üzerine kurulan ilişkiler ağı gü-
nümüze kadar devam etmiştir. 11 Eylül ikiz kuleler, 7 Temmuz
Londra metrosunu bombalama hadiseleri bu süreci hızlandırmış,
ön yargıların kemikleşmesine ve kökleşmesine sebep olmuştur.
Pekâlâ bu güncel örnek bir kırılma noktasına geldiğimizi
gösterir mi? İslâm hakkında yeni nesillere ancak bir Müslüman’ın
kaleminden çıkabilecek ölçüde doğru bilgilerin verilmesi, Haç-
lı seferleri bölümü başta zaman zaman iğneyi de, çuvaldızı da

--- Sayfa 98 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 97
kendilerine batırdıkları, medeniyet tarihi bölümünde Müslü-
manlara hak ettiği medh u senaların gönderildiği ve son tahlilde
gelecek nesillerin İslâm ve Müslümanlara karşı ön yargılı değil,
daha objektif bakabilmelerini sağlayacak bilgilerin öğretiliyor/
öğretilecek olması gerçekten bir kırılma noktası mıdır?
Bence bir tek örnekten hareketle genellemelere gitmek de,
ümide kapılmak da hata olur. Bu mesele elbette bir adımdır ve
önemli bir adımdır; ama her şey güllük-gülistanlık değildir. Kuv-
vetler ayrılığı prensibinin görünebilir yüzde çok iyi uygulandığı,
şehir, eyalet, federal vb. sistem içinde çözülmesi oldukça zor ve
karışık ilişkiler yumağında ortaya çıkmış bir eser gözüyle bakı-
labilir buna. Siyasi mekanizmalardan, bürokratik kadrolara, bura-
lara tahminlerin üzerinde etkisi olan üniversitelerden, think-tank
kuruluşlarına, dini çevrelerden, anket ve proje çalışması yapan
araştırma kurumlarına varan çok geniş dairenin de meseleye böyle
bakması lazım ki netice alınabilsin. Nitekim radyo programın-
da teker teker isim zikredilerek bu kurum ve makamlara yapılan
“durdurun bu işi” anlamındaki çağrılar bu açıdan çok anlamlı.
Bununla beraber ümitsiz olmamak lazım. Bu yazıyı kaleme
aldığım günde New York Times’da dünyaca ünlü PEW anket
grubunun “din ve halk hayatı” isimli anket çalışması yayınlandı.
Çok enteresan sonuçlar var orada. Mesela; ABD halkının dörtte
üçü mutlak anlamda kendini dindar görüyor; çünkü İlahi veya
gayri İlahi bir dine inanıyor ve inancının gereklerini yerine ge-
tiriyor. Bir başka enteresan sonuç; dini inanç, ötekini kabulde
belirleyici ve etkileyici role sahip. Sair dinlere mensup olan in-
sanların cehenneme gidip-gitmeyeceği ve benzeri hususlardaki
inancınız nedir sorusuna verilen cevaplardan elde edilen sonuç
bu. Sonuçlar üzerinde yapılan yorumlarda “Gerçek kurtuluş Hı-
ristiyanlıktadır.” görüşünde kırılmalar yaşanıyor diyor uzmanlar.
Ehlinin malumu olduğu üzere bu inanç, Hıristiyanlar arasında
yüzyıllarca devam eden iç savaşların temelini oluşturuyordu.

--- Sayfa 99 ---
98 ∫ ABD ve Din
Fazla uzaklaşmadan radyo programına dönelim; dünya ge-
nelinde aklı başında olan hemen herkesin nefretle andığı 11 Ey-
lül hadiselerinin merkeze alındığı o konuşmada cihad, şehadet,
terör, Allah için savaş vb. dillere pelesenk kavramlar etrafında
ön yargılar konuşturuluyor ve mezkûr ders kitabında bir tek
kelime ile bile olsa bunlardan bahsedilmemesi şiddetle ve nefretle
eleştiriliyordu. Karşıt safta yerini alan uzmanlar konuşturulu-
yor, cihad başta olmak üzere kitapta yer alan bilgilerin yanlışlığı
üzerinde duruluyordu. Onların baktığı perspektiften bakıldığın-
da, onlara hak vermemek imkânsız. Çünkü onlar bugüne kadar
İslâm’ı Müslüman’ın ağzından dinlemeyi, kaleminden okuma-
yı hiç denememişler. Denemek bir kenara düşünmemişler bile.
Dolayısıyla ezber bozan bu ifadeler karşısında şaşırmaları, şoka
girmeleri kadar tabii bir şey olamaz.
Bundan sonra ne olur? Bunun ABD genelinde ders kita-
bı olarak okutulmasını engelleme adına çeşitli çevrelerin yoğun
olarak yaptıkları lobi faaliyetleri netice verir mi? Bu sorunun
cevabını zaman verecek. Bekleyecek ve göreceğiz.
Gördüğünüz gibi ön yargıların esiri olanlar ile yanlışa savaş
açıp iyiye, güzele, doğruya yönelen insanların mücadeleleri her
yerde ve her alanda devam ediyor. Bu ülkenin adı Türkiye, ABD,
Küba, Pakistan vs. olmuş, fark etmiyor, çünkü mücadelenin özü
aynı. Bir tarafta dünyanın değişen gerçeklerine gözlerini kapa-
yıp dinî, ırkî özelliklerini, ekonomik, siyasi statülerini, ideolojik
yaklaşımlarını kendilerini başkalarından ayırt edici bir çizgide
kullanan ve imtiyazlı durumunu devam ettirmekten öte başka
bir şey düşünmeyen statüko taraftarları, diğer tarafta insanlığın
daha iyiye, daha güzele, daha doğruya layık olduğuna inanıp
maddî-manevî fedakarlıktan kaçınmayanlar.
Şahsî mi kurumsal mı, mahallî mi genel mi bu mücadele?
Zaman ve zeminine göre değişiyor. Bazı yer ve zamanlarda şahsî
ve mahallî, bazılarında ise kurumsal ve genel. Bu mücadelenin

--- Sayfa 100 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 99
neticesi ile ilgili ümitleri dile getirmek (tahmin veya kehanet de-
ğil), galibi ve mağlubu şimdiden ilan etmek için de şöyle diyelim:
Bu mücadelenin mağlubu şeksiz ve şüphesiz statüko taraftarları
ile ön yargılarının esiri kişiler, kurumlar ve devletler olacaktır.
Bu gidişatı görememe hem ayıp hem de körlüktür. Başka-
larının düşmanlıklarından beslenenlere artık yenidünyada yer
olmadığını birilerinin anlaması lazım. İnsanlığın enerjisinin boş
ve abes işlerde bir hiç uğruna harcanmasının kimseye kazandı-
racağı bir şey yok. Kaybeden, içinde Müslüman’ı, Hıristiyan’ı,
Yahudi’si, zengini-fakiri, kadını-erkeği ile hepimizin olduğu
dünya ve dünyalılar olacaktır. Kaybedilen zamana yazık. İnsan-
lık daha iyisine layık.
Anket Sonuçlarında Batı-İslâm Çatışması
Bilgi edinme kaynakları içinde ‘ilahi vahy’ olmayan kişinin
veya sistemin kafası karışıklıktan kurtulamaz. İddialı bir tespit
olarak görmeyin bunu. Zira bu ve son tahlilde bu manayı taşıya-
cak nice cümleler şimdiye kadar hem doğu hem de batı dünya-
sında yüzlerce-binlerce insan tarafından dile getirilmiştir.
Tabi yanlış anlamaları engellemek için hemen ilave etmek
lazım; İlahi vahy derken akla, zaman, mekân ve insan unsur-
larından meydana gelen değirmenin çarkları altında ezilmemiş,
her şeye rağmen tahrif ve tebdilden kendini koruyan, aslî/oriji-
nal hâli ile ayakta duran vahy gelmelidir. Yoksa vahiy diye ileri
sunulan değerler, parçacı anlamda İlahi bilgiler olsa veya bazı
İlahi hakikatleri bünyesinde barındırsa da, bütüncül anlamda
onun, ne İlah ile ne de İlahilik vasfıyla bir alâkası yoktur. Onlar
Kur’ân’ın tabiriyle “kendilerinin ve atalarının uydurduğu isim-
lerden ibarettir.” (Yûsûf, 12/40)
BBC’nin yapmış olduğu bir anket hatırlattı bana bu düşünce-
leri. 27 dünya ülkesinde, her birinde 1000’er kişi ile toplam 27 000

--- Sayfa 101 ---
100 ∫ ABD ve Din
insanla yapılan anketin ana konusu, Batı-İslâm çatışması veya ya-
kınlığı. Medeniyetler çatışması tezinin halk bazından sağlaması-
nın yeniden yapılması olarak da adlandırabilirsiniz bu çalışmayı.
Yakın ve uzak gelecek adına görüşlerin, düşüncelerin, ka-
naatlerin ve tahminlerin sorulduğu anket, ilginç sonuçlarla do-
lu. Şu an devam edegelen askeri, dini, siyasi, hukuki, iktisadi
ve kültürel alanlardaki Batı-İslâm çatışmasının tamamen siyasi
nedenlerden kaynaklandığını ve buna halkların değil hükümet-
lerin, devletlerin politikalarının yol açtığına inanıyor büyük bir
çoğunluk. Bunun rakamla ifadesi ise şu; Batı ile İslâm arasında
bundan sonra çatışma değil, kültürel yakınlık olacak diyenlerin
oranı % 56; çatışma kaçınılmaz diyenler ise % 28.
Anketin en ilginç tarafı ise İngiltere’den alınan sonuç.
İngiltere’de % 77 oranında insan, İslâm ve İslâm dünyası ile ortak
noktaların bulunabileceğini ve hiçbir şekilde çatışmaya ve savaşa
girmeden bu ortak değerler üzerinde işbirliği yaparak mesafeler
alınabileceğini inanıyor. Halbuki daha geçen ay, üzerindeki mü-
rekkebi dahi kurumayan Foreign Affairs dergisindeki yazısı ile
bu ülkenin en üst düzey yöneticisi, ‘küresel değerler uğrunda
mücadele/savaş’ adlı makalesi ile ‘değerlerimizin üstünlüğünü
göstermediğimiz müddetçe terörizmle savaş kazanılamaz’ diyor-
du. Global değerlerin ne olduğu üzerinde anlaşabilirsek, aslında
bu görüşe biz de katılırız. Ama global değerler, Batı’nın insanları
farklı din, dil, cins, renk ve etnik kökene mensup olmalarından
dolayı ötekileştiren, başkalaştıran, dönüştüren, asimile eden, yer
altı ve yer üstü zenginliklerini sömürmeyi mubah gören ve bu
uğurda binlerce-milyonlarca sivil masumun ölümüne, çevrenin
tahribatına yol açan savaşa meşru diyen değerleri ise, bu fikre
katılmak elbette mümkün değil.
Kaldı ki o yönetici ilgili makalesinde 19. asrın sonları 20. asrın
başlarına giderek Arapların Osmanlı’nın inkırazını takiben girilen
ulus-devlet sürecinde totaliter yöneticileri tercih ettikleri için hata

--- Sayfa 102 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 101
ettiklerinden dem vuruyor; sanki o süreçte hiç rolleri yokmuş gibi.
Batı’nın İslâm dünyasında düşman ilan edilmesinin haksız gerek-
çelerini dile getiriyor, boy aynasına hiç bakmaksızın. Teröristlerin
İslâm dünyasını modernize etmek gibi bir dertleri yok diyor, petrol
başta, ucuz iş gücüne kadar uzanan sömürme emellerini hatırına
getirmeksizin. Ve ardından ‘Bu değerler savaşında başarılı olmak
istiyorsak savaşmaktan başka çaremiz yok.’ diyerek, davacı, dava-
lı, avukat ve hâkim olarak bulunduğu mahkemede kendine beraat
kararı veriyor ve işin içinden sıyrıldığını sanıyor.
Gördüğünüz gibi; bahse medar siyasetçi ile oylarını alarak
iş başı yaptığı kitlenin temel düşünceleri arasında taban tabana
bir zıtlık söz konusu. Bu da anketten çıkan sonucu yani Batı ile
İslâm dünyası arasındaki uyuşmazlığın kaynağı dini ve kültürel
olmaktan ziyade siyasi tespitini doğrulamakta. Buna, daha faz-
la kazanmayı, ayakta kalmayı çatışmaya/savaşa bağlamış çıkar
şebekelerini, ekonomi devlerini, statüko mirasyedilerini de ilave
etmek lazım.
İngiltere, İtalya, Amerika ve Kanada’da taban böyle düşü-
nürken -ki İtalya’da Batı ile İslâm orta noktada buluşabilir di-
yenlerin oranı % 78, ABD’de %64, Kanada’da % 73- bir başka
Batı ülkesi Danimarka’da Kur’ân’da şiddet içeren beyanlar var
diye onun suç unsuru sayılması gündeme geldi. Böyle bir şeyin
mesela bir yasa tasarısı olarak meclise sunulması bir tarafa, bu
türlü saçma bir düşüncenin kaleme alınması, halka basın-yayın
yoluyla duyurulması bile şayanı hayret. Kıta Avrupa’sının kendi
kitapları, o kitaplara getirdikleri dini yorumları, o yorumlardan
güç alan ve geride kanların, irinlerin, gözyaşların ceyhun olup
aktığı tarih sayfalarının bize de anlattığı ve hatırlattığı çok şey-
ler var; ama biz dinimizden, kültürümüzden aldığımız edebimiz,
nezaketimizle susuyor ve gerçekleri anlamaları için sabırla bekli-
yoruz. Hocaefendi’nin yaklaşımı ile “zamanın çıldırtıcılığı için-
de sabır edip, hakikatleri sükûtun çığlıklarına havale ediyoruz.”

--- Sayfa 103 ---
102 ∫ ABD ve Din
Anlaşılan o ki Batı’da kafalar karışık; çünkü İlahi vahyin
yönlendiriciliğinden uzak. Bir başka anlatımla sular bulanık.
Ama olsun, çünkü “Su bulanmayınca durulmazmış!”
İslâm’ın 2.0 Versiyonu ve Rahatsız Olanlar
Başlıkta gördüğünüz 2.0 bir bilgisayar terimi. Piyasaya sü-
rülmüş bir ürüne 1.0 dendi ise, onun bir üst ve geliştirilmiş ver-
siyonu daha yüksek bir sayıyla ifade ediliyor. Bu teşbihi Middle
East Forum adlı düşünce kuruluşunun İslâm karşıtlığı ile ünlü
direktörü Daniel Pipes, İsrail Jerusalem Post gazetesinde çıkan bir
makalesinde kullanıyor. Pipes’a göre Ayetullah Humeyni, Üsame
Bin Ladin ve 5 Kasım 2009’da Texas Ford Hood askeri birliğinde
terörist eylemde bulunan Nidal Hassan İslâmcılığın 1.0 versiyo-
nunu temsil ederken, Recep Tayyip Erdoğan, Avrupa’da yaşayan
ünlü düşünür Tarık Ramadan ve ABD’nin ilk Müslüman millet-
vekili Keith Ellison İslâmcılık 2.0 versiyonunu temsil ediyor.
Pipes’in yaptığı bu teşbih ve yaptığı mukayesede ayırt edi-
ci faktör, şiddet. Şiddeti kabul ve tatbik bakımından ikinciler,
birincilerden çok ayrı bir yerde yer alıyor. Birinciler rahatlıkla
insan öldürürken, ikinciler buna karşı çıkıyor. Birinciler yeryü-
zünün küresel bir halifenin başkanlığında şeriatla yönetildiği bir
dünya tasavvur ederken, ikinciler buna hayır diyerek birlikte
yaşanabilir bir dünya tasavvuru ön görüyor. Birinciler totaliter
yönetimleri, teknik ve teknolojinin atom silahı vb. ürünlerini
elde edip, şiddetlerini küresel hâle getirmeyi planlarken, ikinci-
ler şiddetle rejimlerin değiştirilmesinin uzun vadeli olmadığını,
İslâm’ı siyasal bir güç yapmadığını görüp, taban kitlenin gönlü-
nü kazanmayı hedeﬂiyor. Bu politikanın tabii uzantısı olarak da
Cezayir’den Bangladeş’e, Türkiye’den Irak’a meşru yollarla ikti-
dara geliyor. İkinciler bununla da kalmıyor; hayata geçirdikleri
bu çekici ve cazibeli modelle başka İslâm ülkelerinde hem siyasi

--- Sayfa 104 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 103
partiler, hem sivil toplum kuruluşları hem de sıradan vatandaşlar
için örnek oluyor. Pipes’a göre sonuç; Üsame b. Ladin misali ma-
ğaralarda hayatlarını sürdürenler değil, halkın ve hayatın içinde
olan ikinciler kazanıyor.
Pekâlâ insanlığın güvenliğinden geleceğine uzayan yolda
hangi anlayış, hangi yorum daha tehlikeli? Bu sorunun cevabı-
na “elbette birinciler” diyorsanız sınıfta kaldınız! Pipes’a göre
ikinciler daha tehlikeli. Üç ayrı dayanak noktası var Pipes’in.
Bir; bunlar ülkelerini yeniden şekillendiriyor. İki; başka İslâm
ülkeleri için çekici model oluşturuyor. Üç; geleneksel değerleri
görmezden gelip özgürlükleri yok ediyor. İşte bu üç nokta iti-
bariyle İslâm’ın 2.0 versiyonu, şiddet yanlısı 1.0 versiyonunun
zalimliğinden daha tehlikeli.
İnanın veya inanmayın, ciddiye alın ya da almayın eksiği
var fazlası yok söylenenler bundan ibaret.
Herkes böyle düşünmüyor ABD tabii ki. Tam karşı kutuptan
bir başka misal vereyim sizlere. Haftalık Newsweek dergisinin
köşe yazarlarından Jocob Weisberg 23 Kasım tarihli dergide ya-
yınlanan makalesinde bir zamanlar Üsame b. Ladin’in en büyük
destekçilerinden olan Nasri b. Hammad ve Ahmed Halidi’nin şid-
det yanlısı politikaların yanlışlığını kabul ettiklerini ve etrafın-
dakilere: “Kaç tane masum sivil öldürdünüz?” diye sorduklarını
aktarıyor. Hakeza dünyaca ünlü İslâm âlimi Yusuf Karadavi’nin
masum sivillerin öldürülmesini yasaklayan fetvası ile Mısırlı Sey-
yid İmam Şerif’in Batı’ya ilan edilen topyekûn savaşın son bul-
ması gerektiğine dair ifadelerini aktarıyor. Bütün bunlardan sonra
kanaatini söyle açıklıyor: karşımızdaki Müslümanlar artık 2001
yılındaki Müslümanlar değil. Cihada, teröre, Batı’ya çok farklı
bakıyorlar. Düşüncelerinde radikal değişiklikler var; biz de bunları
görmeli ve cihad anlayışımızı yargılamayız.
Aynı istikamette bir görüşü de 18 Kasım tarihli New York
Times gazetesinde Steve Simon ifade ediyordu. Yazısının başlığı

--- Sayfa 105 ---
104 ∫ ABD ve Din
aynen şu: “Why we should put jihad on trial?” yanı “Cihad an-
layışımızı niçin yargılamıyoruz?”
Belki uzun sayılabilecek bir özet oldu; ama Batı’nın düşün-
ce dünyasından basın-yayına yansımış iki önemli bakış açısını
aktardım sizlere. Benim burada anlamakta zorlandığım Pipes ve
düşünce ortaklarının rahatsızlık nedeni? Yeri geldiğinde mese-
leyi Asr-ı Saadetle temellendirerek tarih boyunca mağduriyet
ve mazlumiyetlerini ön plana çıkartan; bu arada kadirnâşinaslık
yapıp iyi örneklerden hiç bahsetmeyerek şuurlu bir karartma
eylemine girişen bu tip insanların -İslâm 2.0 versiyonu ile alâkalı
tespitlerini olduğu gibi doğru kabul etsek bile- İslâm düşüncesi-
nin almış olduğu bu formdan rahatsız olmalarının sebebi ne?
Doğru kabul etsek bile dedim; çünkü Pipes’ın İslâm 2.0
versiyonunun daha tehlikeli olduğuna dair ileri sürdüğü gerek-
çelerin üçüncüsü bilgi yanlışlığı içeriyor. Şöyle diyordu Pipes:
“Geleneksel değerleri görmezden gelip özgürlükleri yok ediyor!”
Her şeyden önce İslâm’a göre geleneğin meşru gelenek adını ala-
bilmesi için onun Kur’ân ve sünnet temeline dayanması gerekir.
Özgürlüklerin reddini ihtiva eden ne teorik ne de pratik yani ne
bir ayet ve hadis, ne de Hz. peygamber (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) pratiğini İslâm’da göstermek mümkündür. Bu ana köken-
den sapma manasına gelebilecek yorum ve uygulamalara gelince,
onlara ne örf- adet, ne de gelenek-görenek ismi verilebilir.
Diğer gerekçelere yani başka ülkelere örnek olma ve yeniden
şekillendirmeye gelince, bundan daha iyi ne olabilir ki? Başka-
larının şiddet yanlısı düşünce ve eylemleri terk ederek daha gü-
venli bir dünya oluşması için katkıları takdirle karşılanmalı değil
mi? Çoklarının takdirle karşıladığı bu rahatsızlıkları onlar hak-
kında söylenen “kendi kimliklerini ötekileştirdiği insan, millet ve
devlet üzerine kurup, onlarla yapacağı çatışmalarla beslenen ve
ancak bu faaliyetlerle ayakta kalabilen bir zihniyet” söylemlerine
haklılık kazandırmıyor mu?

--- Sayfa 106 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 105
Aynı dünyaya ait bir başkasının hem de aynı günlerde yaptı-
ğı şu açıklama zihindeki kuşkuları artıran bir başka faktör bence.
Şöyle diyordu o ünlü: “Türkiye’de ordu demokratik olmayan ama
demokrasinin güvencesi olan bir kurumdur.” Türkiye’de yaşanan-
lar özelinde meseleye bakınca bu açıklamanın hem zamanlaması-
nı hem de muhtevasını bir kenara kaydetmekte fayda var.
Kur’ân ‘Siz hidayette olduğunuz müddetçe, dalalette olan-
ların dalaleti size zarar vermez’ (Mâide, 5/105) buyuruyor. Müspet
hareketin temel dayanak noktasını oluşturur bu ayet. Müspet
hareketi kendilerine şiar edinenler söylenenlerden hareketle doğ-
ru yolda oldukları çıkarımını yapıp takdirlerle şımarmadan, ten-
kitlere şaşırmadan yollarına devam etmeliler.
ABD’de Hikmet-i Hükümet ve İslâm
“Bütün camileri monitörle izleyelim; Mekke’ye bombalı
saldırı tehdidinde bulunalım; İslâm’a taraftar olanlara 20 yıla
kadar hapis cezası verelim; İslâm bir din değildir; bütün dün-
yayı siyasi hâkimiyeti altına almak isteyen bir sistemdir…” ve
daha neler neler. İddia, hezeyan, tehdit, saçma ne derseniz deyin,
düşünceden nasibi olmayan bu cümleler, her gün e mail adresi-
mize düşen yüzlerce haber içinden sadece birkaçı. Bu haberlerin
İslâm ile Batı arasında var olan mevcut uçurumu derinleştir-
mekten başka hiçbir gayeye hizmet etmediğini düşünüyorum.
Hele söz konusu ülke ABD ise, bunların dünya genelinde ve
özellikle İslâm ülkelerinde var olan Amerikan karşıtlarının eli-
ni güçlendirdiği kesin. Zannediyorum akl-ı selim sahibi herkes
de böyle düşünüyor. Bununla birlikte Sovyetlerin çökmesi ile
başlayan, 11 Eylül ile ayrı bir hız kazanan İslâm-Batı karşıtlığı
sürecinde değişen neredeyse hiçbir şey yok. Sadece vicdanının
sesine kulak veren bazı kişiler hariç. Bahse medar olan ve ABD
toplumunda hayatını sürdüren sağduyu sahibi vicdanının sesini

--- Sayfa 107 ---
106 ∫ ABD ve Din
dinleyen bu kişiler şimdilik cılız bir sesle de olsa ‘Artık yeter!’
demeye, din özgürlüğü, insan hakları, hukukun üstünlüğü gibi
evrensel değerlerin Müslümanlar için de geçerli olduğu hakikati-
ni dillendirmeye başladılar. Kamuoyunu bu türlü şeylerle meşgul
edilmemesi, bunlara bir ‘son’ verilmesi gerektiğini işaret ediyor-
lar. Keşke, kendi içlerinden çıkan bu aykırı seslere idarecilerden,
medya mensuplarına kadar herkes kulak kesilse!
Aslı astarı olmayan, ne dinî, vicdanî ve ahlâkî ne de kısa,
orta ve uzun vadede dünyevi çıkarlarına yönelik aklî bir teme-
le dayanmayan bu düşünceleri seslendirenler kimler? Bu türlü
sözde düşüncelerle kamuoyunu yanlış bir şekilde bilgilendirmek,
şartlandırmak ve yönlendirmek isteyenler; evet kim bunlar?
Ne yazık ki bu sorunun tek bir cevabı yok. Çünkü bir
reklâm filminde ifade edildiği gibi ‘ağzı olan’ konuşuyor. ‘Kimin
eli kimin cebinde” belli değil. Güçsüz, zayıf, mahkûm olan kişi,
kurum, sistem, devlet, din, kültür herkes ve her şey şamar oğla-
nı hâline gelmiş zira. Gelen vuruyor, giden vuruyor. Ve yine ne
yazık ki ilmi düşünceyi hayatın her alanında hâkim kılmak için
düzenlemeler yapan zihniyete sahip bu ülkede, sözü edilen ve
her tarafından kin ve nefret akan düşünce sahiplerinin ehliyetleri
sorgulanmıyor. Hatta daha ötesi, devletin 2008 başkanlık seçimi
yarışına aday adayı olarak katılan birisi tarafından dahi dile ge-
tirilebiliyor. İşin vahim tarafı da zaten burası.
İslâm özelinde kamuoyunu yanlış bilgilendirme ve yönlen-
dirme problemine ABD son verebilir mi? Bence verebilir ve ver-
melidir de. Neden?
Birinci olarak; kuruluşundan bu yana demokratik devlet ge-
leneğine sahip olması ABD için çok büyük bir şanstır. Çoğulcu
toplum yapısı, bu yapının gerektirdiği lokal ve federal idari ya-
pılanmalar, sivil toplum örgütlerinin toplum ve resmi daireler
nezdindeki yaptırım gücü ve etkinliği sözünü ettiğimiz şansın
alt unsurlarını oluşturmaktadır.

--- Sayfa 108 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 107
İkincisi; inanma, inandığı değerleri yaşama, örgün eğitim ve
eğitim kurumları ile bu inancı gelecek nesillere aktarma, dev-
letin varlık ve bekasına zarar vermeyecek şekilde örgütlenme
anlamına gelen din özgürlüğü, ABD’nin baştan bu yana kabul-
lendiği bireysel haklar kategorisindedir. Dünya coğrafyasında bir
milyon nüfusa sahip inanç grupları bu haklardan istifade eder-
ken, Müslümanların etmemesi, etmemesi için düşüncelerin or-
taya atılması çifte standardın göstergesidir. Halbuki yukarıdaki
alıntılardan da görüleceği üzere kamuoyuna mal edilmek istenen
İslâm ve Müslüman düşmanlığıdır. 11 Eylül faturasının terörist
eylemlere karışan Müslümanlara kesilmesi anlaşılabilir olsa da,
bunun İslâm ve Müslüman düşmanlığına dönüşmesi ülke içinde
de, dışında da katiyen anlaşılamamaktadır. Her din içinde ra-
dikalizme kayan kişiler ve gruplar olabilir. Dinden daha ziyade
siyasi ve ekonomik sebeplerin ağırlıklı rol oynadığı bu süreci
gözden uzak tutup, İslâm düşmanlığı yapmak hadiselere at göz-
lüğü ile bakmaya eş değer bir yaklaşımdır.
Üçüncüsü; başta ABD olmak üzere bütün devlet ve mil-
letlerin; kısacası tüm insanlığın âlî menfaatleri, İslâm eksenli
yanlış bilgilendirme ve yönlendirmelere son verilmesini gerektir-
mektedir. Küresel bir köyde yaşıyoruz artık. Bu köy içinde eğer
farklılıklar bir zenginlik olarak kabul edilmez ve insanlar dinleri,
dilleri, renkleri, ırklarından dolayı köklü ayırımlara tabi tutu-
lacak olursa, iki asır önce yaşanandan çok daha farklı bir savaş
bizi bekliyor demektir. Tek alternatif; öteki olan herkesi ortadan
kaldırmaktır. Nitekim gariptir ve garip olduğu kadar da acıdır ki
bunu da seslendirenler vardır günümüzde. Seslendirilen düşünce
şu; İslâm ülkelerinde taş taş üzerinde bırakmayıp, oraları açık
bir otopark hâline getirmek. Bu yapılmayacağı ve yapılamaya-
cağına göre; uzlaşı kültürünü dünya geneline hâkim kılıp ahenk
içinde yaşama tek çare ve bütün insanlığın menfaatinedir.
Medyaya bu istikamette çok büyük görev düştüğü aşikârdır.

--- Sayfa 109 ---
108 ∫ ABD ve Din
Toplumsal infiallere yol açabilecek, ideolojik kamplaşma dönem-
lerinin ağzıyla haberlere bültenler içinde yer verilmemesi gerekir.
Gazete ve TV’lerde sorumlu yayıncılığın gereği olarak konu ile
alâkalı uzmanların çalıştırılması şarttır ve elzemdir. Uzmanlar
hem haberlerin muhtevasını kontrol etmeli hem de yayın sonrası
yol açabileceği muhtemel tepkileri hesaba katmalılardır. Zira kut-
sala hakaret özelliğini taşıyan her haber, her yorum başta 9 milyon
ABD vatandaşı Müslüman’ın, ardından 1,5 milyarlık Müslüman
dünyasının vicdanını derinden yaralamaktadır. Yaranın derinliği
ve verdiği sızı kurşun yarasından daha derin ve daha acıdır.
ABD’de resmî ve sivil kurumların temsil ettiği ortak akıl-
isterseniz hikmet-i hükümet diyelim- bu problemin üstesinden
er veya geç gelecektir. Arzumuz, beklentimiz vicdanlar harap
olmadan bu işin başarılmasıdır.
Vatikan’ın Açıklaması!!!
Papa’nın Almanya Regensburg İlahiyat Fakültesi’nde yaptı-
ğı konuşmanın İslâm dünyasından aldığı tepkiler herkesin ma-
lumu. Bu tepkiler Vatikan’ı açıklama yapmaya mecbur bıraktı.
Fakat ne yazık ki yapılan açıklama hiç de ikna edici değil. Ya-
pılan açıklamaya göre güya Papa’nın, İslâm’ın cihad öğretisini
tartışmak, Müslümanların konu üzerindeki düşüncelerini tartış-
maya açmak veya hislerini incitmek gibi bir niyeti yokmuş. Tek
gayesi radikalizmi ve şiddet olaylarında dinin motive gücünü
reddetmekmiş!.
Kendilerinin dahi inanmadığı bu açıklama Vatikan için as-
lında Papa’nın yaptığı konuşma kadar ayrı bir sıkıntı kaynağı.
Çünkü bu defa muhatapları sadece Müslümanlar değil, yapılan
konuşmayı Müslümanlara hakaret olarak algılayan ve İslâm
dünyasından özür dilemesi gerektiği kervanına katılan kendi
dindaşları da devrede Papa’nın ve Vatikan’ın.

--- Sayfa 110 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 109
İsterseniz bir kere de siz bu gözle okuyun Papa’nın ko-
nuşmasını. Ne demişti Papa meşhur konuşmasında; Bizans İm-
paratoru II. Manuel Paleologos ile İranlı bir düşünür arasında
geçen diyalogdan imparatorun görüşlerini aktarmıştı. Papa’nın
–pardon İmparatorun– görüşleri şunlar: (Hâşâ!) “İslâm ile akıl
arasında bağ yok, İslâm’ın tanrısı soyut, İslâmi cihad akla ve
Tanrıya karşı, Hz. Muhammed insanlığa kötü ve insanlık dışı
şeyler getirdi, dinini kılıç güç ile yaydı.” İnsaf etmek lazım, bu
cümleler de radikalizmi ve dinin şiddet olaylarındaki motive gü-
cünü red nerede?
Papa, bu sözleri, Bush’un 11 Eylül sonrası yaptığı irticâlî
konuşmada, olayın sorumluları olarak görülen Müslümanlardan
hareketle “Haçlı Seferleri” türünden şuur altı müktesebatını
yansıtan bir söz olarak söylemiş olsa, bu açıklamanın yine de
izah edilebilir, kabul edilebilir bir yanı olurdu. Ama hazırlıklı
olduğu besbelli, eldeki yazılı metinden okunan ve üstelik “Alıntı
yapıyorum, alıntı bitti.” vurgulamaları ile yapılan bir konuşma-
dan söz ediyoruz.
İlim adamlığı ciddi sorumluluk yükler insana. Teolojik tar-
tışmaya girmenin hiçbir manası yok söylenen şeyler çerçeve-
sinde. Ne soyut Tanrı inancı, ne cihad öğretisi. Çünkü ortada
düşüncelerini, inancını, bakış açısını cesur ve mert biçimde ka-
muoyuna arz eden bir muhatap yok. Asırlar önce gerçekleşen bir
tartışmada sarf edilen sözlerin arkasına sığınarak düşüncelerini
ifade eden sözde ilim adamı ile ne konuşacaksınız ki?
Ama söz konusu olan şahıs Katolik dünyasının temsilcisi,
hatta onların inancına göre Tanrı’nın yeryüzündeki yanılmaz ve
yanıltmaz temsilcisi(!) olursa hadisenin farklı boyutları olduğu-
nu nazardan dur etmemek gerek. Özellikle konuşmanın siyasi
içeriği ve dünyanın savaş-barış özelindeki mevcud durumu ko-
nuşmaya yüklenen, yüklenmek istenen manaları daha anlamlı
kılıyor. Zaten günlerden beri devam eden üst düzey tepkilerin,

--- Sayfa 111 ---
110 ∫ ABD ve Din
Hıristiyan dünyanın da katıldığı tartışmaların altında yatan se-
bep de bu.
Hadisenin bir başka yönü, Papa’nın bu konuşması ile
Vatikan’ın Müslümanlara yönelik çizgisinin değişip değişmeye-
ceğidir. Herhangi bir soruya doğru cevap verebilmek için ön-
ce sorunun doğru sorulması gerekir. Onun için fikri ve zihni
bir egsersiz anlamında isterseniz soruyu bir de şöyle soralım;
Vatikan’ın Müslümanlara karşı tavır ve tutumları tarih boyunca
farklı mı oldu? Eğri oturup doğru konuşmak lazım, iç dünyala-
rındaki genel kabulleri bilemem ama dış dünyaya yansıttıkları
ilişki biçimleri bu farklılığı göstermektedir. En azından mütevef-
fa Papa 2. Paul zamanında Katolik Hıristiyan-Müslüman ilişki-
sinde varılan nokta, mazi ile mukayese edilemeyecek boyutlarda
müspet. İşte bu açıdan Papa’nın çıkışı İslâm dünyasını yukarıda
sorduğumuz soruya cevap aramaya sevk ediyor. İKÖ’nün bu
çerçevede bir toplantı yapacağını duyurması bunun göstergesi.
Yalnız, şu unutulmamalı ki Vatikan’ın tavrı ne olursa ol-
sun, bizim Müslümanlar olarak duruşumuz bellidir. Kur’ânî
ve Nebevî prensipler bizim, uzatılan dostluk eli veya tam aksi
düşmanlık tutumu karşısında nerede ve nasıl duracağımızı be-
lirlemiştir. 15 asırdan beri de –bazı dönemlerde görülen kayma
ve sapmalar hariç– Müslümanlar olarak hep aynı yerde bulunu-
yoruz ve bu yeri korumaya devam edeceğiz.
Hadisenin bir de ABD’deki ikili ilişkiler çerçevesindeki yan-
sımalarından bahsedeyim size. Konuşma yapıldığı günden beri
bazı Hıristiyan kuruluşlarından veya diyalog çalışmaları münase-
betiyle münasebettar olduğumuz kişilerden özür dileyen mesajlar
alıyoruz. Papa’nın konuşmasına inanamadıklarını, alıntı yaptı-
ğı cümlelerin Hz. İsa’nın prensiplerine uygun olmadığını, tarihi
açıdan da “historically inaccurate, hateful, cowardly, incendiary,
and a tired old Christian propagandistic stereotype of an enemy”
yani yanlış, nefret dolu, korkak, kışkırtıcı, Hıristiyanların artık

--- Sayfa 112 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 111
eskimiş propagandist düşman ön yargısına” dayandığı anlatıyor.
Bu konuşmadaki muhatapların Yahudiler veya zenciler olması
durumunda “hate speech; nefret konuşması, discrimination; ay-
rımcılık” suçundan dolayı ilgili şahsın kanuni kovuşturma ge-
çireceğini söylüyor. Daha sonra ifade ettikleri ise tam anlamıyla
bir özeleştiri; “Tarihi gerçekler şunu göstermektedir ki Hıristi-
yanlardır -Müslümanlar değil- başka din mensuplarını yıllarca
işkence ve baskıya tabii tutan, yüksek rakamlarla ifade edilebi-
lecek sayıda öldüren. Eğer Müslümanlar yayılmacı bir mantıkla
başkalarına saldırdı ise tarihte, Hıristiyanlar aç gözlü, yağmacı ve
haris biçimde onlardan daha fazla yayılmacılık yapmışlardır. Hı-
ristiyanlardır –Müslümanlar değil– nükleer silahlardan, Yahudi-
lere yapılan soykırımdan, bugün İsrail, Lübnan, Filistin, Ürdün,
Suriye, Irak ve birçok yerdeki savaştan sorumlu olan. Dünyanın
yer altı ve yer üstü zenginlikleri Hıristiyanların elindedir bugün
ve 3 milyar insan bu yüzden fakirlik, açlık, susuzluk problemi ile
karşı karşıyadır. Bir Hıristiyan olarak, bu suça ortaklığımı itiraf
ediyor ve Tanrı’dan affımı talep ediyor ve sizden tekrar tekrar
özür diliyorum.” Hemen ifade edeyim Müslümanlar değil vurgu-
su ilgili şahsa ait. Kim bu diyorsanız, ismi bende mahfuz ama şu
kadarını söyleyeyim, hatırı sayılır, uluslararası saygınlığı olan bir
üniversitede Hıristiyan dini üzerine eğitim veren bir profesör.
Bana ulaşan e-maillerden sadece bir tanesini paylaştım siz-
lerle, daha yüzlercesi var. Neden mi? Papa’nın bu konuşmasını
fırsat bilip; diyalog çalışmalarına karşı öteden bu yana mesafeli
duran, tavır takınan, eleştirel düşüncelerle söz konusu çalışmala-
ra dostça veya düşmanca yön ve istikamet vermeye çalışan veya
bu yolun gayri İslâmi olduğunu ayet ve hadislerle ispata çalışıp
diyalog gayretlerinde bulunanları kâfirlikle itham edenlere kadar
çok geniş bir yelpazede yer alan kişilere fikir vermek için.
Şahsen Papa’nın şuur altında yatan gerçek düşüncelerini or-
taya koyduğu bu konuşmanın bizzat kendisi, diyalog eksenli

--- Sayfa 113 ---
112 ∫ ABD ve Din
çalışmaların gereğini bir kez daha gözler önüne sermektedir. Asırlık
ön yargıların kırılmasının yolu, o ön yargıya sahip kişileri muhatap
almaktan, küreselleşen ve birlikte yaşamaktan başka alternatifimi-
zin olmadığı dünyada ön yargıları, tarihi düşmanlıkları kırmanın
yolu birbirimizi birbirimizden dinleyerek anlamaktan geçer.
Tamamıyla tamirin, inşanın, ibdânın, ıslahın –dikkat edin tah-
rip değil– söz konusu olduğu ve milyarlık kitlelerin düşünce, bakış
açısı, kabul değişikliğinin gözetildiği böylesi çalışmaların hemen
netice vereceğini beklemek elbette safdilliktir. Hz. Eyyûb (aleyhis-
selam) sabrı içinde doğru bildiği yolda yürümek aranan öncelikli
şart bugün. Kahin, sihirbaz vb. onca iftira, baskı, eziyet, işkence,
sürgün onca fiziki müdahalelere rağmen doğru bildiği yoldan dön-
meyen Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), içinde yaşadığımız
dünyanın gerçekleri istikametinde bunu tek yol, mecburi istikamet
olarak gösteriyor. Yoksa yukarıda örnek olarak verdiğim e-mailin
sahibi ve daha onlar gibi yüzlercesi de olmazdı sanırım.
Keşke aynı çizgide yer aldığımız dostlar da, oturdukları ma-
sa başında “dinler arası diyalog mu, din mensupları arası diyalog
mu” gibi kavramsal tartışmalarla vakit öldüreceğine, sahaya inip
bu ön yargılara sahip kişilerle birebir ilişki kursalar. İlmi yeter-
lilikleri, dini bilgileri, kültürel düzeyleri, yabancı dile hakimiyet-
leri, akademik kariyerleri bu işi yapanlardan daha ileri seviyede!
İnanın bana.
The Da Vinci Code
Bu yazı, bir film değerlendirme yazısı değildir. Hatırlayanla-
rınız olacaktır, Dan Brown’ın The Da Vinci Code adlı romanından
sinemaya uyarlanan aynı adlı film dünya gündemini çok meşgul
etmişti. Gerçi bu roman, 2003 yılından beri dünyada birçok kişinin
ilgi alanına girmiş, roman çeşitli dillere yapılan tercümeleri ile bir-
likte 40 milyon adet satmış ve film de kapalı gişe oynamıştı.

--- Sayfa 114 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 113
Nedir ve nedendir romana veya sinemaya bu ilgi; hem de
Dan Brown kendisi ile yapılan röportajlarda romanın baştan
sona hayal mahsulü olduğunu söylemesine rağmen? Söz konu-
su esere göre; Hıristiyanlığın kutsal peygamberi Hz. İsa, Mary
Magdalene isimli bir kadınla evlidir ve bu kadın, Hz. İsa çarmıha
gerildiğinde bir kız çocuk doğurmak üzere hamiledir. Çarmıhın
ertesinde gerçekleşen yeniden dirilmede, Hz. İsa’yı tanıyan da iş-
te bu Mary Magdalene’dir. Hz. İsa’nın babası olduğu bu çocuk,
daha sonra annesi ile beraber Romalıların zulmünden Fransa’da
bir sahil kasabasına kaçar. Bu kızın neslinden gelen birisi, çok
ileriki yıllarda Fransa’nın kraliyet ailesinden birisi ile evlenir
ve nesli günümüze kadar uzar. Katolik dünyasından Opus Dei
isimli bir grup iz sürerek bu gerçeği bulur. Bu kutlu soy ağacı-
nın bütün bilgilerini bir kilisenin mahzeninde saklar. Hatta bu
işe son vermek için de adeta bir mafya örgütü gibi çalışarak, hem
bu gerçeği bir şekilde öğrenen birkaç kişiyi hem de soyu Hz.
İsa’ya dayanan son temsilciyi öldürmek için çalışır.
Eksiği ve gediği ile filmin özeti bu. Bu satırları okuyan he-
men herkesin tahmin edeceği gibi, Hıristiyan dünyasından çok
farklı tepkiler oldu bu temanın işlendiği esere. Tabii haklı olarak.
Kimileri kilisenin bir mafya örgütü gibi gösterilmesine, kimile-
ri bu tip hayal ve kurgulara Hz. İsa’nın konu edilmesine ciddi
tepkiler gösterdi. Birkaç gün önce filmi izlemeye gittiğim salo-
nun girişinde ellerinde pankartlarla protesto gösterileri yapan bir
grup vardı ve bu manzarayı hemen her yerde görmek mümkün
bugün. Fakat gariptir kimileri de bunun olabileceğine inandı.
Nitekim yapılan anketler bu inanmayı doğruluyor. Fransa’da ya-
pılan bir ankete katılanların % 60’ı bunun doğru olabileceğini
söylüyorlar. History kanalının binlerce dolar harcayarak yaptığı
belgesellerde, kutsal soy ağacının DNA testleri ile tespitine kadar
uzayan iz sürmesini de hatırlamak icap eder sözün burasında.
Bir Müslüman olarak, Kur’ân’da ve sahih hadislerde bize

--- Sayfa 115 ---
114 ∫ ABD ve Din
anlatılan Hz. İsa (aleyhisselam) gerçeğine bağlı olarak, bunun
yazarının da dediği gibi sadece hayal mahsulü olduğuna inanıyo-
rum. Peygamber telakkimiz de zaten bunu amirdir. Hatta bunu
kutsala hakaret, insanların inanç değerlerine saygısızlık olarak
görüyorum ki bu yazının kaleme alınış sebebi de zaten budur.
Fakat, şu gerçeği de ifade etmeden geçemeyeceğim; bizim
peygamber telakkimiz ile Hıristiyan dünyanın –kendi araların-
da küçük/büyük görüş farklılıkları olsa da– peygambere bakışı
ve kabullenişi birbirinden alabildiğine farklıdır. Onlara göre; asli
günah ile insanoğlu, mahiyetlerini temize çıkarmaları imkânsız
bir günah işliyor. Nesilden nesile, insandan insana tevarüs eden
bu günaha bir son vermek için, Allah bir kurtuluş planı yapıyor.
Bunun için önce insanların idrak seviyesine göre kendisinin il-
ham ettiği peygamberleri gönderiyor. Günahtan masum olmayan
bu peygamberlerin vazifesi, insanlığı Tanrı’nın İlahi özelliklerini
bırakıp, insani özelliklerle inişine, zihinlerin bunu kabulüne ha-
zır hâle getirmektir.
Konumuzla alâkalı değil ama yeri gelmişken bitirelim: İn-
sanlık belli bir kıvama gelince Logos/Tanrı, kendi tanrısal özel-
liklerini bırakıp, insan özellikleri ile yeryüzüne geliyor. Ve sonra
malum hikaye; son akşam yemeğinde ekmeği bölerek ‘Benim
bedenimdir.’ şarap ‘Anlaşmamın kanıdır; Tanrı’nın yeni ahdini
getirdim, onun kurbanı benim.’ diyor ve çarmıhta “Rabbim beni
neden bıraktın?” diyecek kadar çile çekerek, asli günahı affedi-
yor ve yeniden İlahi özelliklerine geri dönüyor. Böylece Tanrı,
insan şartlarında ölerek asli günahla her insanın mahiyetinde
oluşan gediği kapatıyor.
Hıristiyanlığın peygamber telakkisi ne olursa olsun, İslâmi
açıdan baktığımızda; dinler insanlığın sahip olduğu kutsal de-
ğerlerin başında gelir. Hiç kimse, bir din tarafından kutsal sayı-
lan değeri, düşünce ve ifade özgürlüğü kavramının arkasına sığı-
nıp hakaret etme hakkına sahip değildir, olamaz ve olmamalıdır.

--- Sayfa 116 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 115
İnsan inanmasa da başkasının inandığı, saygı gösterdiği değer-
lere zarar verecek, söz, tavır, tutum ve davranışlar içine girme-
melidir. Bu son tahlilde insanlık olarak bizim toplumsal huzu-
rumuza zarar verir.
Yine İslâmi açıdan; bir peygamber olan Hz. İsa’yı (aley-
hisselam) bu şekliyle tasvir etme, peygamberlerin temel vasıf-
larından olan ismet sıfatına aykırı bir yaklaşımdır. Bir başka
ifadeyle, dini ve tarihi gerçekleri çarpıtmaktır. Dini değerlerine
vakıf ve saygılı bir Müslüman, bu hadiseden karikatür krizinde
Hz. Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) yapılan hakaret
ölçüsünde rahatsız ve rencide olmuştur. Çünkü herkesin bildiği
gibi, Hz. İsa (aleyhisselam) Müslümanların peygamber olarak
varlığını kabullenmek ve inanmak zorunda olduğu peygamber-
ler cümlesindendir.
Arzumuz o ki; pozitivizm döneminin aksine bütün dünyada
dinlerin her geçen gün insanlık nezdinde ayrı bir değer kazandığı
günümüzde, bindiğimiz dalı kesercesine dini değerlerle oynanma-
malı. Ticari, siyasi, kültürel menfaatler uğruna onların harcanması
düşünülmemeli. Bu kendi elimizle kendi geleceğimizi dinamitleme
demektir. Gelecek nesiller bunun bedelini çok acı öder.
Şeriat Mahkemeleri ve İngiltere
2008 Aralığında New York Times’in manşetine taşıdığı bir
haber Batı kamuoyunda büyük yankı uyandırmıştı. Konuya spe-
külatif açıdan yaklaşan başka gazetelerin “İngiltere şeriat mah-
kemelerine izin verdi.” şeklinde manşetlerine taşıdığı bu haber
İngiltere’de yaşayan Müslümanların ailevi problemlerinde İslâm
hukukuna göre hüküm veren mahkemelere müracaatından iba-
ret. Hayatın her alanını kapsamayan, İngiltere hukuk sistemini
ve siyasi yapının egemenliğini zedelemeyen sınırlı alandaki bir
uygulama bu aslında.

--- Sayfa 117 ---
116 ∫ ABD ve Din
Kullandığım cümlelerden hadiseyi küçümsediğim gibi bir
sonuç çıkartılmasın; aksine çok önemli bir adım olarak görüyo-
rum bunu. Zaten okuduğunuz yazıyı kaleme alış nedenimiz de
bu. Kaldı ki hem İngiltere’de hem de İngiltere sömürgesi olan
ülkelerde yıllardan beri var olan bu uygulamanın yeni imiş gibi
gösterilmesindeki farkı da itiraf edeyim ki anlayabilmiş değilim.
Genelde boşanma hadiseleri üzerine düşünülen bu düzen-
lemeye ne İngiltere hukuk düzeni, ne siyasî yapısı ne de halkı
yabancı. Aksine Church of England mensupları bu hakka ku-
ruluşundan bu yana sahipler. İngiltere Yahudilerinin ise 100 yıl-
dan beri ailevi problemlerinin dinî hukuklarına göre çözüldüğü
“beth din” adıyla anılan mahkemeleri var. Bu zaviyeden bakınca
Müslümanların elde etmede çok geç kaldığı bir hak olarak dahi
bakabilirsiniz buna.
Yarınlarımızı bugünlerimizden çok daha fazla alâkadar eden
bu önemli hadiseye çok farklı açılardan bakabiliriz. Toplumsal
sözleşme esası üzerine kurulu siyasî yapılanmalarda devlet va-
tandaşının dinî inanış ve tatbikatına birebir müdahale etmiyor.
Başka bir tabirle siyasî otorite olarak dinî olanı, ahlâkî olanı be-
lirlemeye kalkmıyor. “Şuna inanacaksın, buna inanmayacaksın,
inancını şöyle uygulayacaksın.” türünden baskıcı yönetimleri
hatırlatan zorlamalara girmiyor. Onların kendi inançları isti-
kametindeki isteklerine temel hak ve hürriyetler zaviyesinden
bakıyor. Bu uygulama ile İngiltere, kuruluşundan bu yana ço-
ğunluğunun inandığı dini değerleri, oturumuna izin verdiği, hat-
ta vatandaşlık hakkını tanıdığı başka din ve ırk mensuplarına
dayatmayı din ve vicdan özgürlüğüne muhalif görüyor. Böylece
devlet olarak dine taraf olmasa da kayıtsız kalmıyor.
İngiltere’yi merkeze alarak söylemeye çalıştığımız devle-
tin din karşısındaki bu tavrı İslâm’ın temel değerlerine ve Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) dönemi başta olmak
üzere 15 asırlık siyasî kültürümüze muvafık olduğu gözden

--- Sayfa 118 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 117
kaçırılmamalıdır. Tek başına Medine vesikası ve Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) başkanlığını yaptığı Medine şehir
site devleti bu felsefenin bütünüyle tatbik edildiği teori ve pra-
tiklerdir. Konuya aşina olan herkesin bildiği gibi Medine vesika-
sına imza atan Medine Yahudileri, müşrikler devlet çatısı altında
birlikte yaşamanın getirdiği mükellefiyetlerde Müslümanlarla
ortak, evlenme, boşanma gibi ailevî meseleler başta özel alanı
ilgilendiren konularda ise kendi inançları veya kabile örﬂeri isti-
kametinde uygulama serbestîsine sahiplerdi.
Devletin din karşısında tarafsız ama kayıtsız olmayan bu
tutumu son tahlilde halk nezdindeki meşruiyetini sağlamlaştır-
manın yanında toplumsal hayattaki muhtemel boşlukların ve
kaosların oluşumunu engellemesi itibariyle de takdire şayandır.
Daha önce fıkıh köşesindeki yazılarımızda uzun boylu ele aldı-
ğımız “imam nikâhı” özelinde yıllardır ülkemizde yaşanan iki-
lemi bu gözle yeniden değerlendirebilirsiniz. Aynı şey boşama
ve boşanmalar için geçerli. Bugün mahkemelerde boşanmış ama
dinî açıdan nikâh bağlarının hâlâ devam ettiğine can u gönülden
inanan nice çiftler var.
Pekâlâ, İngiltere’de başlayan bu tatbikatla kim kazanıyor,
kim kaybediyor? Bence burada hem devlet hem de vatandaş ka-
zanıyor. Kaybeden yok. Başka bir anlatım tarzıyla “win-win/
kazan-kazan” felsefesi kendini bütün çıplaklığı ile gösteriyor.
Devlet kazanıyor; vatandaşının dinî inançlarına göre evlenme-
si ve boşanmasına zemin hazırlayarak vatandaşı nezdindeki meş-
ruiyetini pekiştiriyor. Kaldı ki İngiltere’nin İslâmî inançlar özelinde
hayatın başka alanlarındaki tatbikatları da var. Söz gelimi; faizsiz
bankacılık, kuralları İslâm hukukuna göre düzenlenmiş araba si-
gorta sistemi ve bu yıl Ağustos ayında başlayan ön ödemeli master
kredi kartları bu cümleden sayılabilecek örnekler. Burada Fethullah
Gülen Hocaefendi’nın enfes vecizesini hatırlayabiliriz: “Bir hükü-
metin milletine ‘Benim milletim.’ demesinden ziyade, bir milletin

--- Sayfa 119 ---
118 ∫ ABD ve Din
başındaki hükümete ‘Benim hükümetim.’ demesi daha önemlidir
ve zannımca her zaman aranan da işte budur.”
Vatandaş da kazanıyor. Çünkü dini inançlarına uygun ol-
mayan devletin kaide ve kuralları ile dini inançları arasında kal-
maktan kurtuluyor. Aklı hiçbir şüphe ve tereddüde mahal kal-
madan ikna oluyor, kalbî ve vicdanî tatmine kavuşuyor.
Yukarıda yarınlarımızı bugünlerimizden daha fazla alâkadar
eden dedim bu gelişme için. Neden? Çünkü bugün Avrupa gene-
linde belki büyük çoğunluğu yaşadıkları ülkenin vatandaşı olan
25 milyon Müslüman nüfus var. ABD’de resmi istatistikler Müs-
lüman nüfusunu 9 milyon olarak gösteriyor. Aynı yoğunlukta
olmasa bile Müslüman ülkelerinde yaşayan, oturumu olan, vatan-
daşlık kazanmış gayri müslimler de var. Hinduizm’in, Budizmin
vb. dinlerin hâkim olduğu ülkelerde de ifade etmeye çalıştığımız
dinî çoğulculuk gün geçtikçe kendini gösteriyor. Bunun manası
ele aldığımız konu itibariyle şu: Bundan sonra ibadetten, muame-
lata hayatın hemen her alanında kendi dinî inançları istikametinde
düzenleme yapılmasını isteyen kitlelerle karşılaşacağız. Bu yakın
geleceği şimdiden görüp hukukî düzenlemeler yapmak isteyen
siyasî idare ve iradelere hatırlatılır. Unutmamak lazım; “Siyaset,
hadiselere tekaddüm sanatıdır.” Bu sanatı icra edebilen iradeler,
iradenin hakkını hakkıyla veren idarelerdir.
Hz. Muhammed (s.a.s) ve Askerî Yönü
ABD’de MHQ adlı üç ayda bir yayınlanan, savaş tarihi ko-
nularının ağırlıklı yer aldığı bir dergi Efendimiz’i kapağına taşıdı.
Kanada Royal askeri akademisinde öğretim görevlisi olan Prof.
Dr Richard A. Gabriel’in “Eğer Hz. Muhammed başarılı, giri-
şimci askeri bir lider olmasaydı, İslâm 7. yüzyılda tutunamazdı.”
sözleri ile özetlenen makale, objektif değerlendirmelerin ağırlık-
lı olduğu bir yazı görünümünde. Zaten Oklahoma Üniversitesi

--- Sayfa 120 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 119
yayınlarından çıkan “Muhammed; İslâm’ın ilk Büyük Generali”
kitabından da tanıdığımız yazar, alanında uzman birisi.
Makale özetle Efendimiz’i “askeri sahada eğitimi olmaması-
na rağmen büyük bir komutan, askeri teorisyen, organizasyonda
ıslahatçı, stratejik düşünce sahibi, politik bir şahsiyet, kahraman
bir asker ve inkılapçı kişi” sözleri ile anlatıyor. Fakat makalenin
başından itibaren Irak’ta Amerikan işgaline direnen, intihar ey-
lemleri başta gerilla usulü savaş metotları ile yüzlerce-binlerce
ABD askerinin ölümünden sorumlu tutulan direnişçi veya terö-
ristler için kullanılan ‘insurgence/insurgent’ kelimesini bir vasıf
olarak Efendimiz’e kullanması oldukça dikkat çekici geldi ba-
na. Kelimenin ‘isyancı, kurulu düzene ve otoriteye başkaldıran
ayaklanmacı’ gibi sözlük manalarından öte, sıradan ABD vatan-
daşının zihninde çağrıştırdığı menfi mana idi dikkat çekici ge-
len. İçimden gelen bir ses iyi başlayan makalede halk tabiriyle
‘bir bit yeniği’ olabileceğini söyledi.
Nitekim ilerleyen satırlarda yanılmadığımı gördüm. “Coğrafi
şartlar, savaş ve silahlı mücadele taktikleri, göçebe hayat, ideoloji,
organize şekilleri” gibi unsurları nazara vererek Efendimiz’i öven
satırların hemen peşi sıra yazar, sözlerini şöyle bağlıyor: “Terörizm,
başarılı olmak için vazgeçilmez/vazgeçilemez ölçüde silahlı isyana
ihtiyaç duyar. Muhammed’in hayatı da bunu ispatlıyor. O terörizmi
çok basit olarak iki şekilde kullanmıştır. Bir; o davasından vazgeçen
hainleri öldürmüştür; siyasi düşmanlarına şairler ve şarkıcılar dâhil
öldürme emri vermiştir. İki; terörizmi çok geniş alanda insanların
kalplerine korku hâsıl etmek için kullanmıştır. Yahudilerden Beni
Kaynuka kabilesinin erkeklerini öldürtmüş, kadınlarını satmış ve
çocuklarını esir etmiş, mallarını da Müslüman takipçileri arasında
pay etmiştir.”(!) diyor. Bundan sonra yine Efendimiz’in askeri yanı-
nı ön plana çıkartan tahlillerle devam ediyor.
Şahsi kanaatim, sathi bir nazarla bakıldığında makale müs-
pet gibi görünse de, kısaca iktibas ettiğimiz araya sıkıştırılmış

--- Sayfa 121 ---
120 ∫ ABD ve Din
düşünceler itibariyle Efendimiz’e açıktan hakaret eden karika-
türden çok daha tehlikeli unsurları bünyesinde barındırıyor. Ba-
tı insanının zihninde gerek İslâm gerekse Efendimiz hakkında
menfi imajı zihinlerde kökleştirecek sinsi bir taktik güdüyor.
Yalan-yanlış bilgiler üzerine kalıcı yorumlar yapılıyor. En basi-
tinden makalenin ana fikrine örnek olarak gösterdiği ve yazara
göre katliam olan hadisede taraf olan Yahudi kabilesinin adı dahi
yanlış yazılıyor ya da yanlış biliniyor. Bizim baktığımız yer-
den en tehlikelisi de günümüz teröristlerinin rehberinin (hâşâ!)
Efendimiz olduğunu, verilen örneklerle de onların eylemlerine
meşruiyet kazandırdıkları ima ediliyor.
Bahse medar olan menfi noktalar üzerinde bazı hususların
tashih edilmesi gerekli. Her şeyden önce; Efendimiz’in 13 yıllık
Mekke ve Bedir’e kadar olan 2 yıllık Medine hayatında silahlı
hiçbir mücadele yapmadığı, konu ile ilgilenen herkesin baştan
bilmesi ve öğrenmesi gereken bir bilgidir. Bu 15 yıllık sürede
sadece dinlerini değiştirdikleri, Kur’ân’ın ifadesiyle “Rabbimiz
Allah” dedikleri için işkence gören, eziyet edilen, sürgüne maruz
kalan, en zaruri ihtiyaçları adına dahi olsa aleyhlerinde boykot
ilan edilen, taşınabilir ve taşınamaz mal varlıkları gasp edilen ve
kendi memleketlerinde yaşama imkânı verilmeyerek göç etmek
zorunda bırakılan Müslümanlardır. Buna rağmen bu mihnet sü-
recinde Müslümanlar fiili olarak hiçbir şekilde müşriklere karşı-
lık vermemiş, sadece sabretmişlerdir.
Bedir ile başlayan silahlı mücadele devresinde ise; bir; Efen-
dimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) Yahudi, müşrik ve Müslüman-
ların ortaklaşa imza attıkları Medine vesikası ile kurulan Medine
şehir site devletinin resmi devlet başkanıdır. Yazarın bahsettiği
ve isyan/ayaklanma diye nitelediği küçük çaplı silahlı mücade-
leler (seriyyeleri kasdediyor galiba) içinde gayri müslim unsur-
ların da yaşadığı meşru devleti ve milleti korumak için verilen
mücadelelerdir ki resmi kayıtlara göre 10 bin nüfusluk Medine

--- Sayfa 122 ---
ABD ve İslâm’ı Anlama ∫ 121
şehir site devletinin 4,500’u müşrik, 4 000’i Yahudi, 1,500’u
Müslüman’dır. Dolayısıyla yazarın ‘vur-kaç taktiği ile yapılan’
ve hatta ‘başka çıkar yol yoktu’ sözleri ile güya övdüğü bu si-
lahlı mücadeleler meşru müdafaadır. Kurulu düzene isyan değil,
aksine kurulu meşru düzene yapılan saldırıları önleme amacına
matuftur. Onun içindir ki resmi otoritenin müdafaa amaçlı aldı-
ğı savaş kararına ne isyan denebilir, ne direniş ne de terör.
İki; Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) hayatı boyunca
dininden dönen hiçbir kimseyi sadece itikadî anlamda dinini de-
ğiştirdiği için öldürmemiş, öldürme emri de vermemiştir. Zaten
böyle bir emir İslâm’ın temel prensipleri ile çelişen ve çatışan bir
uygulama olurdu. Din hürriyeti İslâm’ın ana esaslarından bir ta-
nesidir. “Sizin dininiz size, benim denim bana” (Kâfirûn, 109/6)
, “Dileyen iman etsin, dileyen inkâr etsin” (Kehf, 18/29) ayetleri
bu teminatın en büyük delilidir. Başka dinlerden İslâm’a geçen
kişileri alkışlayan dinin, İslâm’dan özgür iradesi ile vazgeçen ki-
şileri ölümle cezalandırması çifte standardın göstergesi olurdu ki
Efendimiz’in ne kavli, ne fiilî ne de takrîrî sünnetinde böyle bir
şey göstermek mümkündür.
Fakat Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) yazarın
ifadesiyle “şairler ve şarkıcılar dâhil” savaştığı ya da hakların-
da ölüm cezası verilen kişiler mücerret anlamda inanç eksen-
li din değiştiren, cephe değiştiren kişiler değildir. Aksine onlar
dinlerini değiştirdikten sonra savaş hâlinde bulunulan düşman
cepheye intikal etmiş, onlarla birlikte Müslümanlara karşı savaş
vaziyetini takınmışlardır. Sayıları alabildiğine az olan bu kişi-
lerin anlaşmalara muhalefet ile fiili savaş durumunda bulunan
düşman cepheye katılmaları, yine anlaşma şartlarına bağlı olarak
cezalandırılmalarına gerekçe teşkil etmiştir. Yani mesele salt dini
ve pasif değil, siyasi ve aktif bir eksen üzerinde dönmektedir.
Günümüzde de vatana, millete, devlete ihanet, bütün devletler-
de ceza hukukunun konusu ve hukuki içtihatlara göre ihanet

--- Sayfa 123 ---
122 ∫ ABD ve Din
hapisten ölüme kadar uzanan cezaların verildiği siyasi bir eylem
değil midir?
Üç; terörizmin ana gayelerinden birisi elbette kitleler üzerin-
de korku hasıl etmektir. Bu bilinen bir gerçek. Ama Efendimiz’in
bu çerçevede bir hareketinin olduğunu söylemek şartlanmışlı-
ğın, taraﬂılığın hatta hasmane tavrın ispatıdır. Çünkü 23 yıllık
hayatı içinde ‘ötekini’ kabullenen, çoğulcu toplum yapısına uy-
gulamalı olarak ‘evet’ diyen, getirdiği sözlü ve fiili prensipleri ile
ümmetine hazine misal miras bırakan bizzat O’dur (sallallahu
aleyhi ve sellem). Yazarın yanlış olarak örnek gösterdiği Beni
Kureyza misali ise, ( o Beni Kaynuka diyordu) anlaşmaya mu-
halefetin bir sonucu ve uzantıdır. Onlar Hendek savaşı esnasın-
da Medine Vesikası şartlarına göre Müslümanlarla birlikte şehri
Mekkeli müşriklerden koruma yerine, el altından onlara destek
vermiş ve Müslümanları iki ateş arasında bırakmışlardı. Böylesi
bir ihanetin devletçe karşılık bulmaması düşünülemezdi. Aksi
halde ortada devlet otoritesi kalmaz, cezasız kalan bu amel baş-
kalarının ihanetine kapı aralardı. Onun için savaş sonrası yine
kendilerinin baştan kabullendiği anlaşma şartlarını uygulamak
için Efendimiz o kavme gittiğinde, onlar Sa’d b. Muaz’ın hakem
tayin edilmesini istemişler ve Efendimiz de bunu kabullenmişti.
Hasılı; İslâm’da esas olan barıştır, savaş değil. Savaş diplo-
matik yolların kapandığı en son noktada girilen zarurî ve ku-
ralları olan bir yoldur. Savaşmayan masum kadın-yaşlı, çocuk,
din adamlarına dokunulmaması, çevrenin gereksiz yere tahrip
edilmemesi, esirlere insanca davranılması bu kurallar cümlesin-
dendir. Zaten bu kurallar değil midir ki Efendimiz’in savaş ta-
rihinde her iki taraftan şehit olan/ölen insan adedi 400’u ancak
bulmaktadır. Terörizme gelince; onun meşru müdafaa ve zulmü
önleme adına yapılan savaşla hiç ilgisi yoktur. Yeryüzünde terör
ile ismi yan yana getirilemeyecek tek insan varsa, o Hz. Muham-
med (sallallahu aleyhi ve sellem), tek din varsa o da İslâm’dır.

--- Sayfa 124 ---
D Ö R D Ü N C Ü B Ö L Ü M
Türkiye ve Umuda Yolculuk

--- Sayfa 126 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk
Batılı Değerler ve Kompleks
Ç
oğulculuk, hukukun üstünlüğü, eşitlik, özgürlük,
ferdi teşebbüs, din ve vicdan hürriyeti, adalet ve ben-
zeri değerler gerçekten batı dünyasına mı ait? Niçin
böyle bir soru? Şundan dolayı; bugün dünya genelinde hâkim
olan hava, sözünü ettiğimiz değerlerin Batı’ya ait olduğu mer-
kezindedir. 7’den 70’e diyebileceğimiz ölçüde genel bir kabul
vardır bu konuda. Doğruluğu her zaman ve her mekânda tar-
tışılabilir bunun. Hele İslâm, Kur’ân ve sünnet merkezli te-
orisi; Hz. Peygamber dönemi başta erken dönem pratiği ile
devreye girdiğinde karşımıza çıkacak sonuç şimdiden bellidir.
Kaynaklara ve tarihe aşina olanlar sanırım yazının sonunu
beklemeden gönülden evet demişlerdir şimdi bir önceki cüm-
ledeki düşünceye.
Geçenlerde bir arkadaşımla bu mevzular üzerinde kısa sü-
ren karşılıklı fikir teatisi yaparken yazmaya karar verdim bunu.
Şu âna kadar farklı kalemlerin farklı pencerelerden irdeledikleri
bir konu bu aslında. Dolayısıyla yeni değil. Hatta din ve vicdan
hürriyeti bağlamında bu satırların yazarının da benzeri yazıları
oldu daha önceden.
Şöyle başlayayım; Batı’nın sayısal ve sosyal ilimler, bunların
ister sistem isterse teknik ve teknoloji olarak hayata intikaline
paralel olarak oluşan bir kompleks ile bizim cepheden çokları-
nın yaptıkları türden “Bunların kökeni zaten bizde.” gibi bir
yaklaşım sergileme alabildiğine yanlıştır. Bu yanlışı itiraf etmek
gerekir ki 19.yüzyıl ikinci yarısında başlamış, 20. yüzyılın ilk

--- Sayfa 127 ---
126 ∫ ABD ve Din
yarısına kadar şiddet ve hararetle, o günden bu yana da harareti
kısmen sönmüş bir şekilde devam etmiştir.
Ne elde edilmiştir bu yaklaşımdan? Bana sorarsanız; ger-
çeklerle yüzleşmekten uzaklaşılmıştır. Kompleksin insana ver-
diği iç huzursuzluk bir şekilde bastırılmaya ve vicdan tatmi-
nine çalışılmıştır. Kendi kaynak ve değerlerine karşı duyulan
şüphe ve tereddütler bu tür yorumlarla izale edilmek istenmiş
ve yeniden güven tesisine gayret edilmiştir. Ve belki de hepsin-
den önemlisi tabanıyla-tavanıyla koskoca bir toplumun kendini
her alanda geçen bir rakibe karşı mücadele etme, rekabet etme
duygusu, düşüncesi ve azmi –biz farkında olmasak da– körel-
tilmiştir. İsterseniz bunu ifade için daha edebi bir dil kullanıp
‘Bakışlar hayranlıkla bulandırılmış, şuurlar igdiş edilmiş, kalp
ve vicdanın ışıkları söndürülmüş.” diyebiliriz. Tabii bu durum
her halükârda bizi kendilerine rakip gören dünyanın işine gel-
diği için, bu zihniyet tarafından, üstü kapalı ve açık her zaman
takdirle karşılanmış ve maddî-manevî desteklenmiştir. Çünkü
bir zamanlar âleme nizamat veren bir dünyanın böylesi bir kış
uykusuna yatması, onların gemilerini daha rahat bir ortamda
yüzdürmesi anlamına geliyordu.
Eşitlik kavramını merkeze alarak açmaya çalışalım. Eşit-
lik denince günümüz dünyasında akla gelen ilk husus, kadın-
erkek eşitliğidir. Bir başka dille cins merkezli ayırımın söz
konusu olduğu alandaki eşitliktir. Eşitlik yazıp internet arama
motorlarında yapacağınız kısa bir araştırma bunu göz önüne
serecektir. Hâlbuki cinsin ötesinde insanları birbirinden ayıran
başka alanlar da vardır ve eşitsizlik bu alanlarda da her zaman
kendini gösterebilir; nitekim insanlık tarihi boyunca göster-
miştir de.
Mesela; zenginlik-fakirlik, ırk, soy-sop, ait veya sahip olu-
nan meslek, inanılan din vb. İslâm dini, teoride eşitsizliğin söz
konusu olduğu ve olacağı alanların hepsini içine alacak şekilde

--- Sayfa 128 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 127
genel, kapsayıcı ve kuşatıcı beyanlarla bunun yanlışlığını açık
bir şekilde ifade etmiştir. Kur’ân ontolojik manada, Allah’ın ya-
rattığı bir insan olarak Hz. Peygamber de dahil bütün insanların
Allah katında eşit olduğunu ifade etmiştir. Allah Resûlü (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) insanların tarağın dişleri gibi birbirlerine
eşit olduğunu aynı manaya gelen birçok sözüyle defalarca vurgu-
lamış, insanların –dikkat edin Müslümanların değil!– birbirlerine
üstünlük taslamasının hiçbir anlamı olmadığını, Hak katındaki
gerçek ve hakiki üstünlüğün ancak ve ancak Yaratana karşı du-
yulan saygı ve haşyetle ölçüleceğini belirtmiştir. Şu sözler O’na
ait (sallallahu aleyhi ve sellem): “İnsanlar! Rabbiniz birdir. Baba-
nız da birdir. Hepiniz Âdem’den, Âdem ise topraktan yaratıldı.
Arap’ın Arap olmayana, Arap olmayanın ise Araba üstünlüğü
yoktur, üstünlüğün tek ölçüsü takvadır.”
Ayrıca dile getirdiği bu gerçekleri pratik hayata da yan-
sıtmış. Kahramanın ister kendisi isterse Yahudi-Hıristiyan,
müşrik veya Müslüman, kadın veya erkek, köle veya efendi
olduğu birçok hadisede bu eşitlik ilkesini birebir uygulamış
ve uygulatmıştır. Vazife yaptığı toplumun telakkilerine göre
insandan bile sayılmayan, saçları üzüm tanesi gibi kıvırcık
kıvırcık olan Habeşli köle Hz. Bilal, bizzat Efendimiz’in mü-
ezzini olmuştur. Belki çokları için yeni bir bilgi olabilir ama
tarihi bir hakikattir; vefatından sonra Efendimiz’i Hz. Ali ile
yıkayan ve mezarına indirme şerefine nail olanlardan biri Şük-
ran Salih isminde hürriyetine bizzat Hz. Peygamber’in eliyle
kavuşan bir köledir.
Bugünden o günlere baktığımızda eşitlik veya adalet ilkesi-
ne muhalif olarak yorumlanan bazı hadiseler ise; tevil ve telife
muhtaçtır. Oralarda esas olan mevcud örf-adet, gelenek ve gö-
renekler nazara alınarak tedricilik prensibi gözetilmiş olmasıdır.
Köleliğin kaldırılmasından, kadınlara tanınan haklara kadar bir-
çok sahada bunu net olarak gözlemlemek mümkündür.

--- Sayfa 129 ---
128 ∫ ABD ve Din
Bütün bunlarla beraber şurası da bir gerçek ki eşitlik ve
benzeri ilkelerin hayata intikalinde sürekli daha iyiye giden bir
ivme izleyen veya en azından Asr-ı Saadet dönemini muhafaza
eden bir maziye sahip değiliz. Eşitliğin yanı sıra başta ifade et-
tiğimiz çoğulculuk, hukukun üstünlüğü, özgürlük, ferdi teşeb-
büs, din ve vicdan hürriyeti, adalet ve benzeri tüm değerlerin
pratiğe yansımasında karnemiz genel manada iyi değil. Zaten
bizim bakışımızı bulandıran nokta tam burası.
Gerçeklerle yüzleşmek zorundayız. Kendi kaynaklarımızı,
bir zamanlar başarı ile temsil edilen değerlerimizi yeniden göz-
den geçirmek mecburiyetindeyiz. Daha önemlisi aslı itibariyle
bize ait bu değerlerin yeniden hayata geçirilmesi için önümüze
çıkan bütün engelleri el birliği ile bertaraf etmeliyiz. Aksi halde
bizi kendisine rakip gören bir medeniyetin ekmeğine yağ sürmüş
oluruz.
Bu zaviyeden bakınca bugün ülkemizde yaşanan Kürt açı-
lımı bağlamında ortaya atılan menfî düşünceler ister istemez
insanın aklına geliyor ve hayret etmekten dûr olamıyor insan.
Gazetelerde çarşaf çarşaf dile getirilen aklıselim ve kalbiselimin
kırıntısını bile üzerinde taşımayan sözde beyanların hiçbiri,
İslâm dininden onay alacak düşünceler değil. Çoğulcu toplum
anlayışını Medine vesikası ve Medine hayatı ile bizzat yaşamış
Müslümanların söyleyeceği sözler ya da adaleti, özgürlüğü haya-
tın temeline, merkezine koymuş bir dine mensup olduğunu iddia
edenlerin bırakın ağızlarına almayı, hayallerine dahi misafir ede-
cekleri söylemler hiç değil.
Ergenekon’dan Önemli Olan Ne
Meşhur sözdür; “Gerçeklerin bir gün mutlaka ortaya çıkma
gibi bir huyu vardır.” Ergenekon davası ekseninde yaşananlar,
bu sözün doğruluğunu bir kez daha ortaya çıkardı. Hukukî

--- Sayfa 130 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 129
sonuç ne olur, şimdiden kestirmek zor. Çünkü hukukî sonuç
en genel anlamda iç ve dış dengelerin nasıl şekil alacağına bağlı.
Dengeler ise sabahtan akşama değişiyor. AK Parti’yi kapatma
davasından 2008 Kasım ayında yapılacak ABD genel seçimle-
rine kadar birçok faktör var bu dengeleri etkileyen ve etkile-
yecek olan. Hukukî sonuç adına bir şey diyemesek de, kamu
vicdanında verilecek hüküm adına bir şey demek mümkün.
Hatta o hükmün iddianamenin açıklanması ile birlikte şimdi-
den verildiğini rahatlıkla söyleyebiliriz. İddialar, ayakları yere
basan, yakın ve uzak geçmişte örneklerini gördüğümüz “çuva-
la sığmayan mızrak” kabilinden olduğu için hukukun “Herkes
suçluluğu ispatlanana kadar masumdur.” ilkesi bile işlemez
durumda halk nezdinde. Zaten bu sebeple dedik, hüküm ve-
rilmiştir diye. Umarım nedir o hüküm diye sormazsınız! Eğer
soruyorsanız, dönün vicdanınıza ve cevabını ondan alın.
Sadece bizde mi bu türlü yapılanmalar. Hayır. Adına devlet
denilip ardından kutsiyet ve peşi sıra malikiyet iddia edilen bu
mevcud u meçhule, tarihin hemen her döneminde ve her millette
sahip çıkanlar, “benimdir, bizimdir” diyenler olmuştur. ABD’nin
yakın geçmişi açısından bakın isterseniz aynı hadiseye. Kenndy
suikastından, Richard Nixon’la patlak veren Watergate, Ronald
Regan’ın başında patlayan İrangate ve son olarak Bill Clinton’ı
yargı huzuruna çıkartan Monica Lewinsky skandallarına kadar
hepsi sözde devlete sahip çıkma adına derinlerde tezgahlanan
oyunlardan ibaret değil midir?
Biz ülkemizde Ergenekon gerçeği ile yüzleşirken, dünya-
nın sair yerlerinde hakkımızda cereyan eden başka gerçekleri
gözden kaçırmamamız gerekir diye düşünüyorum. Bu bağlamda
bir gerçeğe işaret edeceğim. Şöyle ki, bu yazıyı kaleme almadan
önce Bornes&Noble adlı kitap mağazası zincirinde sosyo-politik
ve özellikle ülkenin iç-dış siyasetini alâkadar konuların ele alın-
dığı dergileri bir karıştırayım dedim. Foreign Policy, American

--- Sayfa 131 ---
130 ∫ ABD ve Din
Interest, Americas Quarterly, Policy Review, The National In-
terest, WQ, The American Scholar dergilerine iki-üç saatimi
ayırdım. İsimlerini saymaya devam etsem, bir o kadar daha sı-
ralayabileceğim bu dergilerin bırakın muhtevasını ve ait oldu-
ğu kurumları, toplam adetleri bile insana bir fikir vermek için
yeter. Genelde ülke ve dünya politikalarına yön veren düşünce
kuruluşlarına ait olan söz konusu süreli yayınları ve bundan da-
ha önemlisi hemen hepsi de sahalarında uzman akademisyenler
tarafından kaleme alınan makalelerdeki fikrî yoğunluğu görünce
insanın takdir hisleriyle dolmaması mümkün değil. Çok geniş
bir özgürlük alanında cereyan eden ve aynı konu üzerinde birbi-
rine alabildiğine zıt düşüncelerin, projelerin serbest bir biçimde
çarpışmasını görmek insanı mutlu ediyor. Bununla beraber in-
sanı mutsuz eden, ortak aklın, akl-ı selimin ve çoğunluğun ak-
sine, son tahlilde bir avuç azınlığı mutlu ve zengin edecek, uzun
vadede dünyayı yaşanmaz kılacak planların, projelerin tercihi ve
hayata tatbiki.
Sözü daha fazla uzatmadan yüzleşmemiz gereken o ger-
çeğe dönelim. “Demographic-peace thesis” yani “nüfus barışı
tezi” altında yürütülen çalışmadan bahsedeceğim. Nüfus, her-
kesin bildiği gibi devletlerarası münasebetlerde kullanılan en
büyük kozlardan biridir. Şöyle diyebilirsiniz; nüfus, nüfuzun
en önemli ayaklarından biridir. Başlı başına bir güçtür nüfus,
hem savaş zamanında cephede hem de barış zamanında masa-
da. Bu gerçeğin farkına varan devletler, nüfusu devlet politika-
sı unsurları içinde mütalaa eder ve ona göre yönlendirmelerde
bulunurlar. Çin’de ikinci çocuğun yasaklanması ile Avrupa’da
çok çocuğun teşviki aynı politikanın ürünleridir. Bahsini etti-
ğimiz tezde, ülkelerin mevcut üreme hızı ve potansiyeli ile do-
ğum kontrolünden çocuk yardımına uzanan nüfus politikaları
birlikte incelemeye tabii tutuluyor. Ardından masaya yatırılan
ülkelere yönelik siyasî, askerî, ekonomik, kültürel politikalar

--- Sayfa 132 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 131
belirleniyor. Bir başka dille ifade edecek olursak, o ülkelerin
yakın ve uzak gelecekteki nüfus sayısı belirlenen politikalarda
merkeze oturtuluyor.
Buraya kadar bir şey yok ama bundan sonrası bizim dik-
katimizi çeken temel unsur; tezde Rusya, Çin, Hindistan, ABD
vb. ülkeler müstakil ve ayrı ayrı ele alınırken İslâm ülkelerinin
coğrafî ve kültürel onca farklılıklara rağmen bir blog olarak de-
ğerlendirilmeye tabii tutulması. Bu felsefeye göre Arap yarıma-
dasının güneyindeki Yemen ile Afrika’nın kuzeyindeki Mısır,
Cezayir, Fas, Tunus, Libya; Asya ile Avrupa’nın kesişim nokta-
sındaki Türkiye ile Orta Asya’daki Tacikistan’dan Özbekistan’a
bütün Türkî devletler aynı kefede. Coğrafî uzaklık, tarihî ve
kültürel farklılıklara rağmen bütün bu devletleri aynı şemsiye
altında birleştiren unsur ne? Adı üzerinde İslâm.
İşte bu bakış açısı üzerinden üretilen “nüfus barışı” ve
benzeri nice tezler Ergenekon ölçüsünde hatta ondan öte bizi
alâkadar eden gerçekler. Çünkü bunlar sadece nüfus değil, siyasi,
ekonomik, kültürel, hukuki vb. hemen her alanda her şeyimizi
ipotek altına alabilecek planları muhtevi. Yeni Şafak yazarı Yu-
suf Kaplan Ergenekon davasına farklı bir perspektiften baktığı
yazısında “Dolmuşa binmeyelim.” diyordu. Yakın geçmişte ce-
reyan eden hadiselere bakınca Kaplan’a hak vermemek mümkün
değil. Okuduğunuz bu yazı da aynı bakış açısına sahip. Dola-
yısıyla seslendirilen düşünceler de aynı. Evimizin içindeki tozu-
toprağı alıp yaz temizliği ile uğraşırken, evin içine de, dışına da,
bugüne de, yarınına da müdahale edenleri gözden kaçırmamak,
onlara da bir atf-ı nazarda bulunmak gerek.
İdeolojik Saldırı
Gündem alabildiğine yoğun. Dahilî ve haricî şartların ül-
kemizi kalkınma adına bir kıvama getirdiği aşamada, idare

--- Sayfa 133 ---
132 ∫ ABD ve Din
edeniyle-edileniyle insanımızın heyecanının, enerjisinin boşa
akıtılması affedilebilir bir hata olmasa gerek. Ama netice de-
ğişmiyor, kader hükmünü icra ediyor ve bu gündem yoğunlu-
ğu içinde düşünceler yoruluyor, zihinler yoruluyor, bedenler
yoruluyor.
Başörtüsü –türban mı demeliydim yoksa!– konusunda serd-i
kelam edeceğimi anladınız zannediyorum. İnsanların farklı inan-
ca, farklı dine sahip olmaları kadar doğal bir şey olamaz. “Allah
dileseydi insanların hepsini bir tek ümmet yapardı.” (Mâide, 5/48)
ayetiyle Cenabı Hak bu konudaki meşietini ve iradesini orta-
ya koyuyor. Buradan hareketle kıyamete kadar farklı dinlerin,
farklı inançların var olacağı kesin ve kat’i. Bu sebeple olsa ge-
rek inanılan dinî değerleri başkalarına anlatmayı bir sorumluluk
olarak müntesiplerine yükleyen İslâm’da bu hususa sıkça vurgu
yapılır. İnananlara “Siz size düşeni yapın ama O’nun meşietine
karışmayın.” talimatı verilir, ta ki inanç bağlamında zorlamalara,
baskılara girilmesin.
İmdi; inanç ve inançsızlık noktasında insanların birbirine
zıt farklı kutuplarda yer alabileceğini kabul eden bir zihin,
otomatikman ötekini kabulleniyor demektir. Çünkü düz man-
tık inanç cephesinde de, inançsızlık cephesinde de bunun böy-
le olması gerektiğini söylüyor. Buna rağmen anayasaya ilave
edilecek türban maddesi tartışmaları, özellikle tartışmaya öz-
gürlük karşıtı olarak katılanlar olarak düz mantığın emrettiği
bir noktada bulunmadığımızı gösterdi. Ayrıca bu tartışmalar,
çoğunluğu teşkil etmesine ve yıllardır süren mahrumiyet ve
mağduriyetlerine rağmen özgürlük cephesinde yer alanların
demokratik düşünce bağlamında çoklarından çok daha ileride
olduğunu gösterdi hepimize.
Ülkemizde yaşanan tartışmaların taraﬂarına isterseniz sos-
yal bilimcilerin tolerans, çeşitlilik ve çoğulculuk kavramlarına
verdiği mana ve örnekler açısından bir yer bulmaya çalışalım.

--- Sayfa 134 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 133
Sosyal bilimciler diyorlar ki; bir toplum veya insanlık ailesi için-
de farklılıkları kabul adına üç ayrı seviyeden bahsedilebilir. Bir;
“Senden nefret ediyorum, ama şu an seni öldürmeyeceğim.” Bu-
na tolerans diyor uzmanlar. Toleransın Türkçemize ‘hoşgörü’ di-
ye tercüme edilmesi bizim anlam çerçevesini tarihî mirasımız ve
geleneklerimiz içinde belirlediğimiz ‘hoşgörü’den farklıdır. Es-
kilerin ‘dık-î elfâz’ dedikleri şey bu olsa gerek. Yukarıda örneği
sunulan toleransı belki Türkçemize ‘katlanma’ olarak tercümesi
ihtimal ki daha uygundur.
İki; “Seni kabullenmiyor, seni desteklemiyorum ama ne çare
ki sen buradasın. Seni öldürme, yok etme gibi bir düşüncem de
söz konusu olamaz.” İnsanî değerlerimi daha o kadar yitirme-
dim demek bunun manası. “O halde bu hayatı kör-topal birlikte
yaşamak zorundayız.” Buna da ‘diversity’ yani çeşitlilik diyor
uzmanlar.
Üç; “Bütün farklılıklarına rağmen hoş geldin, başımın üs-
tünde yerin var. Bizim birbirimizden öğreneceğimiz, birbirimize
teklif edeceğimiz, birlikte paylaşacağımız şeyler var.” Bunun adı
ise ‘pluralism’ yani çoğulculuk.
Bu tasnifte akl-ı selim sahibi herkesin yer almak isteye-
ceği saha hiç şüphesiz üçüncü seviyedir. Çünkü hayatı hayat
kılacak olan bu anlayıştır. Bu anlayışta farklılıkları kabulün
ötesinde birlikte yaşamayı içselleştirme söz konusudur. Burada
dinî, cinsi, etnik, ideolojik akla gelebilecek her türlü farklılık
ne pozitif ne de negatif ayrımcılığın değil, katılımın anahtarı
hükmündedir.
Herkes kendi iç dünyasında yaptığı muhakeme, mukayese
ve muhasebe ile bu tasnif içinde kendisine bir yer seçedursun,
biz devam edelim; hangi cephede olursa olsun, farklılıklarından
dolayı öteki dediği hemcinsine hakk-ı hayat tanımayan insanlar,
iyiyi, güzeli, doğruyu kendi tekellerine almış ve neyin iyi, ne-
yin güzel, neyin doğru olduğunu sadece biz belirleriz iddiasında

--- Sayfa 135 ---
134 ∫ ABD ve Din
olan kişilerdir. Kamuoyuna açık cereyan eden tartışmalarda da
görüldüğü üzere, böyle diyenler, böylesi bir dayatma içinde bu-
lunanlar genelde türban karşıtında yer aldığına göre ‘Bizim belir-
lediğimiz bu iyiler, güzeller, doğrular arasında başörtüsü/türban
yoktur.” demektedirler.
Neden? Bu sorunun muhatabı onlar ve şimdiye kadar bu ne-
den sorusuna cevap olabilecek şeyler de söylediler ama bunların
hiçbiri şahsen benim ne kalbimi tatmin etti ne de aklımı ikna.
Şöyle yorumluyorum, ortada bir ideoloji var. Bu ideolojide dine,
dindarların verdiği değer ölçüsünde yer yok. Dikkat ederseniz,
bütün bütün dine yer yok demiyorum ama dinî değerleri din-
darlar seviyesinde kabul yok. İşte bu kabulsüzlük ideolojik kör-
lüğü doğuruyor. Demokratik olgunluk da olmayınca, karşımıza
inkâra eşdeğer bir kızgınlık, bir öfke hâli zuhur ediyor. Bu hâl,
sahibini eyleme zorluyor ve saldırı ortaya çıkıyor. Yerine, zama-
nına uygun bir saldırı. İnsanına, insanın karakterine, seviyesine,
makamına, çıkarların haleldâr olup olmamasına göre saldırının
şekli değişiyor. Kısaca ‘ideolojik saldırı’ diyebiliriz buna.
Bu kavramı basite almamak gerek. Zira ideolojik saldırı Ro-
bert Dickson Crane’nın tespitiyle ‘Başka ülkelerin topraklarını iş-
gal etmekten çok daha tehlikelidir.” İdeolojik saldırının neticesi
tek kelime ile kaostur. Sözü edilen haklar ister azınlığı, isterse
çoğunluğu ilgilendirsin, ister bunlar az isterse çok olsun, değil mi
kendi iyi, güzel ve doğrularından ayrı bir iyi, güzel, doğru ortaya
çıkmıştır, o halde netice kaostur, ya da kaos olmalıdır. Entere-
sandır bir gazetemiz meclisteki oylama sonucunu “Kaosa Kalkan
Eller” manşeti ile duyurmuştu okurlarına. Aslında bu başlık milli
iradenin yegane temsilcisi biziz demekle eşdeğerdir. Farkındalar
mı bilmiyorum ama farkında olmadıkları zannında değilim.
Türbana insan hakları ve onun vazgeçilmez temellerinden
olan din özgürlüğü perspektifinden bakan kişiler bu ülkede Fet-
hullah Gülen Hocaefendi’nin dediği gibi yıllardır dini değerlerden

--- Sayfa 136 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 135
uzak insanlarla hep birlikte her şeye rağmen yaşayarak olgunluk-
larını ispat etmişlerdir. Namaz kılmadıkları, oruç tutmadıkları
için zorlamada ve baskıda bulunmamışlardır. Nasıl bulunsunlar
ki, örnek aldıkları Hz. Peygamber de (sallallahu aleyhi ve sellem)
böyle bir zorlamada bulunmamıştı. Böylece onlar tartışmalarda
dile getirilen korkuların, endişelerin yersizliğini adeta yaşayarak
göstermişlerdir.
Evet bu ülkede kendine has tarifi içinde hoşgörüyü içselleş-
tiren Müslümanlar, insanlara Hz. Ali’nin Mısır valisi Malik b. el-
Haris el-Ester’e yazdığı mektupta belirttiği gibi: “Ya bizim dinde
kardeşlerimiz ya da yaratılışta eşitimizdir.” nazarıyla bakarlar.
Bu nazar, Müslüman olmasalar da insan olan herkesin insan hak-
ları kategorisi içine giren her türlü haklarını kendilerine tanıma,
hatta gerektiğinde bunu ölümüne dahi olsa muhafazakârlığını
yapma görevini insana yükler. Onun için, “Türkiye İran olacak,-
daha dün Malezya olacak deniyordu!!- türbansıza hakk-ı hayat
tanınmayacak”(!) endişelerine kadar dile getirilen her şeyin yer-
siz olduğu muhakkaktır.
Sonuç; dün her ne kadar üzerinden 24 saat geçmiş de olsa
dündür. Yani mazidir. Başka bir ifadeyle çok yakın geçmiş de
olsa, dün artık tarihtir. O halde dünde kalan her şeye tarih na-
zarıyla bakıp geleceği, ülke insanı olarak kucaklamamız lazım.
Seçilmişi, atanmışı, hocası, talebesi, askeri, sivili ile ülkesini, ül-
küsünü düşünen, seven herkes bu kervana katılmak zorunda.
Yapabilir miyiz? Yapmak zorundayız diye düşünüyorum. Zira
başka alternatifimiz yok.
Ilımlı İslâm!
Abdullah Gül’ün Cumhurbaşkanı olması Ilımlı İslâm ek-
senli yazıların basınımızda yeniden baş göstermesine vesile oldu.
Siyasî, itikadî, tarihî ve ideolojik yanları bulunan bu kavramın

--- Sayfa 137 ---
136 ∫ ABD ve Din
ortak kabule mazhar bir tarifi olmaması, kamuoyunda zaten
karışık olan kafaları iyice karıştırıyor. Halbuki ortak bir tarif,
bu karışıklığı en aza indirgeyecek bir rol oynayabilir. Bu arada
konuyu dile getirenlerin böyle bir dertlerinin olmadığı da bilinen
bir gerçek.
Farklı pencerelerden bakılarak yapılan yorumlara göre çok
farklı Ilımlı İslâm’la, daha doğrusu Ilımlı İslâmlarla karşı karşı-
yayız. Kimilerine göre Ilımlı İslâm bir ABD projesidir. Dünya
genelinde ABD hegemonyasına itiraz etmeyecek, sınırları onlar
tarafından çizilen bir İslâm’dır o. İslâm coğrafyasında ABD’nin
bizatihi seçtiği figürler tarafından temsil edilmektedir. Kimile-
rine göre dindeki temel sabitelerin inkâr edilip, İslâm’ın sabit
olan-olmayan ayırımı yapılmaksızın bütün değerlerinin modern
çağa göre yeniden yorumlanmış şeklidir. Sözde İslâm uleması ta-
rafından yapılan bu yorumlarla İslâm “İslâmsız İslâm” nitelen-
dirilmesini hak edecek bir boyutta arzı endam etmektedir. Kimi-
lerine göre şeriat düzenine dayalı bir yapıya giderken uğranılıp
geçilen bir atlama taşıdır. Radikal İslâm’dan bir önceki aşamadır.
Kimilerine göre ise Batı’daki Hıristiyan Demokrasi modelinin
İslâm’a uyarlanmasından ibarettir ve hakiki İslâm ile hiçbir or-
tak paydaya sahip değildir.
Acaba bunların hangisi doğru? Hepsi mi, hiçbiri mi, ba-
zısı mı, bir tanesi mi? Şöyle başlayalım isterseniz; Ilımlı İslâm
tabiri aslında “Hangi İslâm?” sorusuna verilmiş bir cevap gibi
gözükmektedir. İslâm’ın önüne konulan “Ilımlı” vasfı bunu gös-
termektedir. Hâlbuki 15 asırlık tarihi süreçte ne Doğu’da ne de
Batı’da İslâm hakkında sosyal bilimcilerin yaptığı kategorilen-
dirme çalışmalarında böyle bir isimlendirmenin, nitelendirme-
nin bulunmadığını herkes biliyor. Bunu derken “Halk İslâm’ı,
Akademisyen İslâm’ı, Geleneksel İslâm, Modern İslâm, Avrupa
İslâm’ı, Afgan İslâm’ı, Türk İslâm’ı vb.” türünden değerlendir-
meleri kast ediyoruz.

--- Sayfa 138 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 137
“Dün yoktu, bugün var.” itirazı yapılabilir sözün geldiği bu
aşamada. O zaman soru şu; bu varlığın gerekçeleri nedir? Eğer
gerekçeler “ABD’nin İslâm dünyasındaki çıkarlarını garanti al-
tına alacak yapılanmalar, Batı karşıtlığı karşısında direnci kıra-
cak yorumlar’ ise, bu meselenin siyasi boyutunu alâkadar eder.
Fakat söz konusu gerekçeler, Ilımlı İslâm nitelendirmesini ses-
lendirenlerin ifade ve beyanları içinde “demokrasiyi benimse-
yen söylemler, gayrimüslimleri oldukları gibi kabul eden yakla-
şımlar, dinin kesin emirlerinde siyasi iktidarların zorlamalarına
bağlı olarak geri adım atmalar” türü, dünün kavli ve fiili İslâm
yorum ve tatbikatında görmediğimiz düşünce ve davranışlar-
sa, bunlar Ilımlı İslâm isimlendirmesine gerekçe teşkil edemez.
Meselenin tarihi ve hukuki boyutunu alâkadar eden bu husus
üzerinde kısa bir izahata ihtiyaç var. Zaten okuduğunuz yazının
kaleme alınış sebebi de bu.
İslâm evrensel ve tarihsel değerleri ile bir bütündür. İlhami
Güler’in bir kitabına isim olarak verdiği “Statik Din, Dinamik
Şeriat” tabiriyle özetlenebilecek anlayışla İslâm, sabit olan ve ol-
mayan değerleri bünyesinde barındırır. Onun iman, nübüvvet,
haşr, adalet gibi bütün dinlerde var olan temelleri statik yanını
teşkil ederken, bunlar dışında kalan alanlar dinamik yanını oluş-
turmaktadır. İslâm söz konusu olduğunda bu alanlar hayatın
bütününü içine alır. Kestirmeden ifadeyle İslâm’ı evrensel kılan
da zaten onun bu özelliğidir.
Dinamik kısımda içtihada mesağın (cevaz, ruhsat) olmadı-
ğı yerler vardır. Bunlar dinamik kısmın sabitelerini oluşturur.
Bu sabitelere bağlı yapılan yorumlar adı üzerinde yorumdur
ve ebedilik vasfına haiz değillerdir. Değişen mekân, zaman,
insan faktörleri başta, birçok faktörlere bağlı yeni yorumlara
kapı açıktır. Tabii bu yorumlar fantezi adına değil, bir ihtiyaca
cevap adına yapılmalıdır. Söz konusu ettiğimiz yorumlar ehil
olan kişilerin eliyle ya da onların gözetim ve yönetiminde bir

--- Sayfa 139 ---
138 ∫ ABD ve Din
heyet tarafından yapılır. Gerektiğinde yetkili siyasi erk’in onayı
alınarak hayata mal edilir. Bu sahabe döneminden Osmanlı’ya
hatta günümüze kadar uzan süreçte -zaman zaman kesintiye
uğrasa da- hep takip edilen bir yoldur. İslâm’ın bugünlere ta-
şınmasında en etkili amillerden biri, kısaca ifade etmeye çalış-
tığımız bu gerçektir.
Bir misal içinde; dünyanın inanç ekseninde kalın, kesin ve
net bir çizgi ile inanan ve inanmayan olarak iki ayrı kutba ay-
rıldığı, inanmayanların Hıristiyan, Yahudi, müşrik ne olursa
olsun inananlara fiili düşmanlık yaptığı bir zaman diliminde
hayatı, dini, vatanı, namusu, nesli korumanın yolu savaştan
geçiyordu. Özellikle Ortaçağda ya işgal eden ya da edilen ülke-
ler arasında yer almak adeta zaruretti. Mevcud şartlar ve fiili
durum size üçüncü bir ihtimali tanımıyordu. Siz de ötekilerle
olan ilişki şekillerinizi buna göre ayarlıyor, elinizin altındaki
dini temelleri bu zemin üzerinde yorumluyordunuz. Batı dün-
yasında da bu böyleydi, bizde de. Vatikan’ın başta Papa eliyle
Haçlı seferlerine öncülük yapmasında bunun örneğini görebi-
lirsiniz. Ya da bizde, küfrün savaş sebebi olarak kabulünde ya-
pılan yorumlarda. Bugün içinde yaşadığımız şartların farklılaş-
ması, elbette ve hiç şüphesiz o günkü şartlar altında yapılan bu
yorumların değişmesini öngörmektedir. Değişen sabit esaslar
ya da dinin statik kuralları, emir ve yasakları değil, aksine bun-
lar ekseninde yapılan yorumlardır.
Şimdi bir anlamda dini günümüze taşıyacak bu yoruma ve
bu eksende yapılagelen yorumlar bütününe Ilımlı İslâm adını
verme dini bilmemek demektir. Hatta böylesi yorumları seslen-
direrek İslâm’ı yaşanılır kılanlara dine ihanet etmişçesine itham-
da bulunma, sahibini ahirette mesul kılacak apaçık bir bühtan-
dır, iftiradır.
Gayrimüslimlerle münasebet şekli adına verdiğimiz bu ve
benzeri örneklerden hareket ederek siyasi yorumlara girmek,

--- Sayfa 140 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 139
bunları ‘ABD’nin İslâm dünyasındaki çıkarlarını garanti altına
alacak ya da İslâm dünyasındaki Batı karşıtlığı direnci kıracak’
gibi çıkışların teorik temelleri olarak nitelendirmek ideolojik
körlükten başka bir şey değildir. Hayata kendi baktıkları pence-
reden bakışın dışa vurumudur. Statüko kaybını hazmedememe-
nin, bugün ve yarına matuf korkuların, endişelerin seslendiril-
mesidir. Dinî literatürle ifade edecek olursak, hakâikten alabildi-
ğine uzak, vehmiyyât, itibârât ve tahayyülât vadilerinde dolaşan,
varlığa at gözlüğü ile bakan insanların düşünceleridir, sözleridir.
Halk tabiriyle “Ağzınızla kuş tutsanız, yaranamazsınız.” böyle
insanlara. Onun için hakikat yolcuları, etraﬂarında dolaşan bu
eften-püften sözlere hiç kulak asmadan, doğru bildikleri, doğ-
ruluğu bin bir örnekle ispatlanmış, nice ürünler alınmış yolda,
yollarına devam etmelidirler. Zaman aslında kimin haklı kimin
haksız olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Bunu görmeyenler
gündüz ışığında gözünü kapayarak gündüzü kendilerine gece
yapanlardır. Böyleleri yola çıksa da, kilometrelerce yol yürüse
de, atlı karınca misali kendi ekseni etrafında dönüp bir arpa bo-
yu mesafe kat edemeyenlerin kafilesinde yerlerini almışlardır.
Kendileri farkında olmasa da!
Ramazan ve Azıcık İz’an ile İrfan
2006 yılı Ramazan sonrası yazdığım değerlendirme ya-
zısını bugünkü gibi hatırlıyorum. ABD’nin dört bir yanında
İslâm ön yargısı ile dopdolu insanların Ramazan boyunca ya-
pa geldikleri küçük çaplı hadiseleri anlatmıştım. Müslümanla-
rın veya cami, İslâmî dernek gibi binaların taciz ve tecavüze
uğradığı hadiselerdi bunlar. Teker teker ele alındığında hepsi
küçüktü. Ama hepsini bir araya topladığınızda ciddi yekun
teşkil ediyordu. O yazıda bu ve benzeri hadiselere karşı neler
yapılabiliri ele almıştık. Müslümanlara ve sair din mensupla-
rına düşen, yerel resmi otoritelere düşen, federal hükümete

--- Sayfa 141 ---
140 ∫ ABD ve Din
düşen, sivil toplum örgütlerine düşen görevler deyip sıralama-
larda bulunmuştuk.
Aradan bir yıl geçti; aynı gözlükle ve aynı perspektiften
ABD’de bu seneki Ramazan’a bakınca daha iyiye, daha güzele,
daha doğruya doğru inkar edilemeyecek, küçük görülemeyecek
ölçüde mesafelerin alındığını görüyoruz. Müslümanların ve özel-
likle Türk Müslümanlarının bu çerçevede üzerlerine düşeni yap-
tıklarını, yapmaya çalıştıklarını rahatlıkla ifade edebiliriz. Ye-
terli mi? Elbette değil; değil ama az olması, küçük olması, yerel
olması hiç olmamasından daha iyi değil mi? Son tahlilde İslâm’ın
daha iyi anlaşılmasına, terörist, gerici vb. yaftalarla yaftalanan
Müslüman insanının gerçek değerini bulmasına, kazanmasına
vesile olan faaliyetler bunlar. Şimdilik küçük ama hasıl ettiği
neticeler ve hele geleceğimiz adına va’d ettiği şeyler açısından
bakıldığında oldukça büyük.
Bu süreçte dikkati çeken en önemli özelliklerden birisi Türk
insanının yirmi yıl, otuz yıl öncesinden farklı olarak dini ve milli
kimliğinden utanmaması geliyor. Belki bazılarına hakaret keli-
mesini çağrıştıracak bu cümle. Ama hakikatin çıplak yüzü ne
yazık ki böyle söyletiyor insana. O dönemleri yaşamış birçok
insanın itiraﬂarı ile sabit bir gerçek bu. Ne var ki bazıları bunu
açık yüreklilikle itiraf etse de bazıları edemiyor. Meselenin bu
itiraf yönü bir tarafa, gerçekten bugün İngilizcesi, eğitim ve kül-
tür seviyesi, iş ya da eğitim hayatında ihraz ettiği haklı konumu
ve makamı ile dinini, dilini, milliyetini, kültürünü temsil eden
nice insan, sözünü ettiğimiz İslâm ön yargısının kırılmasında
çok büyük roller oynuyor.
Bu ülkenin yerlilerinin, başka bir ifadeyle diğer din, dil ve
kültüre mensup olan insanların istenilen ve arzu edilen seviyede
olmasa da bahse medar ön yargının kırılmasında rol oynadıkları
söylenebilir. Zira ortak bir zeminde buluşmayı gerektiren bu fa-
aliyetlerde onların daveti reddetmeleri, kendilerine uzatılan elleri

--- Sayfa 142 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 141
havada bırakmaları, içe kapanıp bildiklerini okumaya devam et-
meleri, diyalog çabalarının bütününü akamete uğratabilecek bir
davranış şeklidir. Dolayısıyla genel bir değerlendirme yapılırken
meselenin bu perspektiften de ele alınıp takdir ve tebcillerin yerli
yerine oturtulması gerekir.
Aynı çizgide din adamlarının üzerlerine düşeni yapıp yap-
madığına gelince; herkesin malumu olduğu üzere bu sene ülke-
lerinde oldukça etkin 138 tane Müslüman din adamı ve akade-
misyen, Papa başta olmak üzere dünya genelinde 20 tane Hıristi-
yan dini lidere ‘ortak paydalarımız” başlıklı yaklaşık 20 sayfalık
metin gönderdi. Hıristiyan dünyasında oldukça ses getiren bu
metinde “Allah ve komşu sevgisi” merkeze oturtuldu. Her iki
dinin temel kaynaklarından iktibaslarla temellendirilen bir barış
çağrısı aynı zamanda bu metin. Şu satırlar o metinden bir ikti-
bas: “Müslümanlar ile Hıristiyanlar dünya nüfusunun toplamı-
nın yarısını oluşturmaktadır. Bu iki toplumun barış ve adalet
içinde yaşamaması, dünyanın barış ve adalet yüzü görememesi
demektir.” Dini teorik değerler ile rasyonel gerçeklerin samimi
bir dille ifade edilip ortak geleceğimiz adına barışçı ve adil bir
adım atmayı hedeﬂeyen bu metin umarız Hıristiyan liderlerden
hak ettiği karşılığı bulur. Şimdilerde bu metne cevap sayılabi-
lecek bazı adımların atıldığını görüyoruz buralarda. Küçük ve
lokal çapta ama ilk adımın onlar tarafından atıldığı faaliyetler
bunlar. Yakın bir zamanda gün yüzüne çıkması ise muhtemel ve
ortak temennimiz.
Yerel ve federal devlet yetkililerinin, bürokrasinin, çok canlı
bir hayata sahip olan düşünce dünyasının ileri gelenlerinin de
benzeri yaklaşımlarına şahit olduk bu sene Ramazan’da. Düne,
önceki güne nispetle sözü geçen zevatın bahse medar program-
lara iştiraki, o iştiraklerde önlerine uzatılan mikrofonlarda dile
getirdikleri düşünceler gelecek adına ümit kaynağı olabilecek be-
yanlarla dolu. Dün-bugün mukayesesinden görülen ve yükselen

--- Sayfa 143 ---
142 ∫ ABD ve Din
trend ise, bu ümid kaynağının gerekçesi. Yukarıda sorduğumuz
soruyu bir daha soralım burada: Yeterli mi? Cevabımız aynı; el-
bette yeterli değil. Mevcut cevap beklentilerin, harcanan emeğin,
enerjinin ihtimal ki karşılığı değil ama hiç olmamasından daha
iyi değil mi?
Buraya kadar okuduklarınızdan hareketle her şeyin süt-liman
olduğu, hemen hemen hiçbir problemin yaşanmadığı zehabına da
kapılmamak gerekir. Her yerde olduğu gibi radikal düşünceler,
İslâm ve Müslüman kelimesini duymaya dahi tahammülü olma-
yan bir kesimin varlığı inkâr edilemez bu coğrafyada. Başkasının
kutsalını hiçe sayan ve ona hakaret yoluyla şiddet uygulayan bir
güruh, dünyanın her yerinde olduğu gibi burada da var. Fakat
rahatlıkla ifade edilebilir ki ikili münasebetlerle ötekini ötekinin
ağzından dinleyenler, ötekileştirdikleri insanları içselleştirenler ço-
ğaldıkça onların sesleri azalmaktadır. Daha açık bir tabirle mar-
jinalleşmektedirler. Eğer şu sıralar sesleri eskisine nispeten daha
gür çıkıyorsa, bu resme bakıp aldanmamak lazım. Seslerin gür
çıkması, kemmiyet çokluğuna, keyfiyet derinliğine değil, tam ak-
sine işaret etmektedir. Yani hem keyfiyette kendilerini sıfırlama-
ya, hem de kemiyette azalmaya, erimeye, yok olmaya. İsterseniz
canhirâş feryadlar diye adlandırabilirsiniz siz onları.
Festival
ABD’nin en batısında Los Angeles şehrinde gerçekleşen bir
etkinlikten bahsedeceğim sizlere bu yazıda: Anadolu Kültürleri
ve Yemek Festivali. Öteden bu yana hep duyarız; müzik festiva-
li, film festivali vs. Pekâlâ kiraz festivali, dans festivali hatta in-
sanlar arasına fitne sokma festivaline ne diyeceksiniz? İnternette
yapacağınız kısa bir araştırma size daha nice festival örneklerini
sunacak. İyi ama festival ne demek? Hiç sözlüğe açıp baktık mı
bugüne kadar?

--- Sayfa 144 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 143
Ben baktım, isterseniz sizlere aktarayım; düzensiz top-
lantı, curcuna, sanat gösterisi, belli bir sanat dalında gösteri-
ler yapılması, şenlik, bayram, yortu. Mahiyetleri ve kullanım
alanlarındaki benzerlikten dolayı dini bayramlar için kullanı-
lan “feast” ile hemen hemen aynı manaya geliyor “festival”.
Her ikisi de İngilizce bu kelimelerin. Bu sebeple olsa gerek
festival havasında kutlanan Hıristiyanlıktaki yılbaşı, Paskalya
bayramı, Hz. İsa’nın yeniden dirildiğine inanılan kutlamalara
isim olan “easter” bayramı da hep “feast” kelimesi ile anlatılır.
Sözün özü şu; sözlükler ne derse desin, şu an itibariyle önemli
olan kavramsal manada onun içinin nasıl doldurulduğu ve fes-
tival denince halkın zihninde oluşan çağrışımdır. Eğer mese-
leye bu zaviyeden bakacak olursak netice açık; festival demek
eğlence demektir.
İmdi; Türk kültürünü Amerika’nın batısında bulunan yer-
li ve yabancılara tanıtmayı, dini ve milli değerlerini koruyarak
ötekilerle iç içe insanlığa hizmet etmeyi ilke ve gaye edinmiş
kurumlardan biri olan Pasifica Enstitüsü’nün öncülüğünü yap-
tığı bu festival organizesi, festival manasına ayrı bir derinlik
kazandırmış. Tabir caizse ona kendi boyasını katmış, kendi
mayası ile yoğurmuş ve baştan sona festival alanını canlı Ana-
dolu Medeniyetleri Müzesi hâline getirmiş. Şöyle diyebilirim;
eğlenme-öğrenme-dinlenme üçgeni içinde insanların vakit ge-
çirmesine zemin hazırlamış. Tarihi gerçeklerin yol göstericiliği
ışığında yüzlerce insanın aylar süren fikir çilesi, alın teri, göz
nuru, el emeği ile gerçekten profesyonellere parmak ısırtan bir
ürün çıkmış ortaya. Los Angelas şehrinin göbeğine, tarihin ilk
dönemlerinden yani Hitit İmparatorluğu, Troya, Frigya ve İyon
Uygarlığı, Urartu Devletinden, Roma, Bizans İmparatorlukla-
rı, Büyük Selçuklu ile Anadolu Selçuklu Devleti ve nihayet
Osmanlı İmparatorluğu ve Türkiye Cumhuriyetine uzanan bir
Anadolu taşınmış.

--- Sayfa 145 ---
144 ∫ ABD ve Din
Şöyle tasvir edeyim; festival alanına girişte medeniyetler
yolu diye de nitelenebilecek yukarıda saydığım medeniyetlere
adeta simge olmuş en çarpıcı sanat eserleri, sağlı-sollu İngiliz-
ce ve Türkçe yazılmış tarihi bilgiler ve dönemin kadın-erkek
kostümlerini üzerlerinde taşıyan kişiler sizi karşılıyor. Meyda-
nın tam ortasında Sultan Ahmet Çeşmesi ve dört bir yanında
şerbeti ile ayranı ile içecek servisi. Sol tarafınızda müzikal et-
kinliklerin, sanatsal gösterilerin yapılacağı kocaman bir sahne.
Sahneyi arkanıza alıp ileri doğru gittiğinizde İstanbul, Mardin,
Van, Konya ve Antalya şehirlerinin, kendileri ile özdeşlemiş
tarihi ve tabii güzelliklerinin adeta birebir taşındığı o harika
sanat eserleri. Boğaz köprüsünden Mardin şehrimizin silüeti-
ne, Kız kulesinden Akdamar kilisesine, Antalya Konyaaltı sa-
hillerinden, Aspendos antik tiyatrosuna, Mevlana türbesinden
Haydarpaşa garına kadar bu beş ilimize ait birçok şeyi orada
görmeniz mümkün. Bu illere ait temsili alanların sağında so-
lunda açılan küçük standlarda o yöreye ait el işleme halılardan,
hat sanatlarına kadar uygulamalı olarak gösterilen ve satılan
eşyalar. Yöresel oyunlar, mehter takımı, Türk Sanat Müziği
konseri, Süryani çocukların İlahileri, beş vakit okunan ezan,
festivalin havasını değiştiren ve yaşanan Anadolu kültürünün
canlı ve can alıcı unsurları. Yiyecek bölümü ise, insanı elinden
tutup Osmanlı bedestenlerine, kapalı çarşıya götüren revaklar
altına kurulmuş. Küçüklü büyüklü standların önünde ise up
uzun kuyruklar. Satılan yiyeceklere gelince; Anadolu mutfağı-
mıza ait aklınıza gelecek hemen her şey.
Açılış konuşmalarında yapılan itiraﬂardan öğrendiğimize
göre, hiç kimse böylesi dev bir organizasyunun burada ger-
çekleşeceğine inanmamış. Haksız da sayılmazlar. Çünkü ha-
zırlıkları bir yılı bulan 17 konteynır dolusu malzeme gelmiş
Türkiye’den. Bir haftada sadece inşa işlemleri sürmüş bu tas-
vir etmeye çalıştığımız alanın. Ciddi bir tanıtım çalışması da

--- Sayfa 146 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 145
yapılmış bu arada. Okullardan öbek öbek öğrencilerle karşılaş-
tık kaldığımız sürede. Anadolu medeniyetlerinin özelliklerine
yönelik ödevler vermişler öğretmenleri. Öğrenciler ellerinde
kağıt-kalem medeniyetler yolu üzerindeki bilgilerden ödevleri-
ni yapıyorlardı. Eğlenme-öğrenme ve dinlenme denilen şey bu
olsa gerek.
Festival komitesi 4 gün devam edecek olan festivale 40 bin
kişi gelirse başarılı sayılırız diye hedef belirlemişler kendilerine.
Bence yanılıyorlar. Bir tek kişi bile gelmese, böylesi bir konsepti
sadece mimari açıdan gerçekleştirmek, festival alanını yukarıda
söylediğimiz gibi Anadolu Medeniyetleri Müzesi hâlinde inşa et-
mek tek başına başarı sayılır. Zira proje gerçekten çok büyük.
Bu ise ufkun, derdin, aşkın, himmetin ve cesaretin büyüklüğü-
nün şahidi. Türk insanının kendini hapsettiği mahbesin duvarla-
rını kendi elleri ile yıktığının göstergesi.
Böylesi yazılarda en kolay şey, mevcudun anlatılmasıdır.
Zira ortada somut bir şey var; size düşen gözünüzün önündeki
o resmi kelimelerle cümle kalıpları içinde ifade etmek. Ama en
zor şey; o kelimelerin içine hissiyatınızı sindirmektir. Ben bu
yazıda kullandığım kelimelerin her birinin içine festival alanı-
nı gezerken bizzat hissettiğim duygularımı, etrafımda yerli-
yabancı insanlardan duyduğum, gözlerinden okuduğum mem-
nuiyetleri keşke sindirebilseydim. Şair’e “Dili bağlı kalbimin,
bundan çok bîzârım.” dedirten hissiyat bu olsa gerek. Batı
dünyası ile farklı bir platformda yüzleşme olarak nitelediğim
bu festivalin geleceğimiz adına bizlere çok şeyler kazandıra-
cağına inanıyorum. Çünkü Cemil Meriç edasıyla diyeyim Batı
dünyasına sadece Anadolu kültürü ve yemeği değil, irfanımızı
sunuyoruz.
Para-pul beklentisi içine girmeden, gece-gündüz demeyip

--- Sayfa 147 ---
146 ∫ ABD ve Din
atölyelerde ömür tüketen, sanatlarının en ince ayrıntılarını,
bütün hünerlerini göstererek ete-kemiğe büründüren kadını-
erkeği, sanat yönetmeni-mimarı, mühendisi-teknikeri, ustası-
işçisi başta olmak üzere festivalde emeği geçen herkese sonsuz
teşekkürler. Umarım 4 günlük ile başlayan bu konsept, Disnay-
land, Hollywood Stüdyoları gibi senenin 365 günü açık sabit bir
mekana taşınır.
Festivalden mennun olmayanlar, ya da bu yazıda dile geti-
rilenleri mübalağalı bulan olur mu? Ziya Paşa ile cevap vermek
isterim böylelerine:
Onlar ki verir lâf ile dünyâya nizâmât,
Bin türlü teseyyüb bulunur hânelerinde.
Âyinesi iştir kişinin lâfa bakılmaz,
Şahsın görünür rütbe-i aklı eserinde.
İnsana sadâkat yaraşır görse de ikrâh,
Yardımcısıdır doğruların Hazret-i Allah.
Umuda Yolculuk1
Bu sütunun daimi okuyucuları bilir; Türkiye ve Türkiye’de
cereyan eden ilgi alanım haricindeki hadiselerle alâkalı değer-
lendirme ve yorumlardan kaçınırım. Sebebi basit; yurt dışında
açık istihbarat adı verilen basın-yayın organlarından hareketle
Türkiye çok iyi takip edilemeyebiliyor. Hadiselerin içinde olmak,
perde arkasına vakıf bulunmak farklı perspektiﬂerden onları
gözlem imkânı sunuyor insana. Böyle olunca yapılan değerlen-
dirmeler de ayakları sağlam bir şekilde yere basıyor, yoksa çoğu
zaman afakî kaçıyor söylenenler. Bu imkândan mahrum oldu-
ğumuz böylesi bir duruma düşmemek için girmiyoruz Türkiye
gündemine.
1
2009 yılı Şubat ayında Türkiye’ye yapmış olduğum kısa süreli bir seyahat son-
rası kaleme alınan bir yazı.

--- Sayfa 148 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 147
Ama bu defa sözünü ettiğim kaidemi bozacak ve bazı
gözlemlerimi dile getirmeye çalışacağım. Uzun bir aradan son-
ra ilk defa ana vatanıma geldim. İstanbul ve İzmir ile sınırlı
kalan bir haftalık kısa bir seyahat yaptım. Halk katmanları
arasında dolaştım. Değişik seviye ve statülere sahip kişiler-
le çay-kahve içimi müddetince beraber oldum. Eski dostlarla
hasbihâl ettim. Ergenekon, Davos, mahalli seçimler ve hepsin-
den öte ekonomik kriz hemen her bir araya gelişimizde üze-
rinde konuştuğumuz mevzular oldu. Sonuç, çocukluğumuz,
gençliğimiz dönemi halkından çok ama çok daha farklı bir
halk manzarasıyla karşılaştım.
Şöyle özetlemeye çalışayım; o meclislerde Amerika ile alâkalı
her soruya “hangi Amerika” diye karşılık vermiştim. Çünkü
karşımızda bir tane Amerika yok. Beyaz Saray Amerika’sı ile
düşünce kuruluşlarının ya da sokaktaki vatandaşın Amerika’sı
birbirinden farklı. Birinde olmazsa olmaz olan bir şey, diğerinin
hayat boyu gündemine girmiyor. Şimdi Amerika’ya döndüğüm-
de de “hangi Türkiye” diyorum eşe-dosta. Çünkü çocukluğu-
mun, gençliğimin Türkiye’si ile günümüzün Türkiye’si, med-
yanın tasvir ettiği Türkiye ile taban kitlenin yer aldığı Türkiye
birbirinden çok farklı.
Çocukluğumuzda asker, bürokrat, siyasetçi kitlesinin yö-
nettiği, bir lokma-bir hırka anlayışına talim eden köylü, taşralı
bir halk vardı. Devlete yapışan, devlete anne-baba nazarıyla ba-
kıp kıyıda-köşede de olsa devlet dairelerinde iş bulmayı amaç-
layan zihniyet hâkimdi taşralılarda. Özgürlük, eşitlik, güven ve
istikrar her dönemde yaşayan herkesin en temel istekleri arasın-
da olsa da, devletluların bağışladığı kadarıyla sahiptik bunlara.
Halka rağmen halkı yönetme, onlar adına en iyiyi, en doğru-
yu, en güzeli seçme ve uygulama imtiyaz ve selahiyeti devlet-
çi seçkinlerin elindeydi. Kâğıdından kibritine devlet, ticaretin
her alanında vardı ve tekeldi. Bazıları Atatürk’ün hedef olarak

--- Sayfa 149 ---
148 ∫ ABD ve Din
ortaya koyduğu “muasır devletler seviyesine” bu politikalarla
çıkılmayacağını bilmesine rağmen seslerini çıkaramıyorlardı;
çünkü ceberut bir anlayış hâkimdi. Modernleşme ekonomik, si-
yasi, kültürel gelişime değil giyim-kuşama bağlı kılınmıştı. Batı
modasını takip modernleşmenin adeta yegane ölçüsüydü. Hâsılı,
sosyoloji’de “kapalı toplum” adı verilen özelliklerin hemen hepsi
vardı bizim çocukluğumuzun hatta darbelerle geçen gençliğimi-
zin Türkiye’sinde.
Ama şimdi yukarıda da ifade ettiğim gibi çok farklı bir
manzara ile karşılaştım. Bunun en belli başlı sebebi orta sınıfın
yükselmesi idi. Nitekim yaptığımız konuşmaların hâsılasında
gördüğüm o ki; geçen sene bu dönemlerdeki ciro, iş hacmi, ka-
pasitesi, yoğunluğu, kriz öncesi ve kriz sonrası mukayeseleri
hemen herkesin dilinde pelesenk olmuş durumda. Sanki birbir-
leri ile anlamışlar gibi ama birbirlerinden habersiz hemen her
kesimin aynı argümanları kullanarak mevcut ve muhtemel du-
rumlara açıklamalar, izahlar getirmesi benim için şaşırtıcıydı.
Kimileri en yetkili kişilerin kriz teğet geçecek demesine rağmen
aldığı işe yarayan ve yaramayan tedbirlerini anlattı. Kimileri hâlâ
işe yaracağını düşündüğü tedbirlerden bahsetti. İç piyasanın tü-
kendiğini, yurt dışı açılımlarını, ticaret amaçlı seyahatlerini dile
getirdi. Ekonomiyi tekeline alan devletçi felsefenin bittiğinden
ve tükendiğinden dem vurdu. Devleti ekmek kapısı olarak gör-
menin yanlışlığı üzerinde analizler yaptı. 40 yıllık ömrünü evi
ile Kemeraltındaki köfteci dükkânı arasında geçen ve yabancı
dil bilmeyen, yurtdışı ticaret tecrübesine sahip olmayan insanlar
bile kıtalar ötesi, okyanuslar aşırı ticaretin gerekliliğini anlat-
tı. Hayal değil, aksine çokları itibariyle yaptığını ve yaşadığını
hikâye etti.
Hayranlıkla dinledim konuşulanları. İçinde yaşadığı dar
dünyanın sınırladığı maddî alandan çıkıp çok geniş bir vizyon
sunan yorumlar karşısında keyif aldım ve kendimden geçtim.

--- Sayfa 150 ---
Türkiye ve Umuda Yolculuk ∫ 149
Bundan böyle devletçi seçkinlerin işi alabildiğine zor dedim içim-
den. Kenar mahalledekilerin merkeze doğru yürüdüğünü yıllar-
dır biliyorduk da, merkezin de derinliklerini bu derece nüfuz
ettiklerini ilk defa yakından müşahede edince “pes be birader!”
nidalarıyle şapka çıkartım. Son olarak ifade ettiğimiz derinlikle-
re nüfuz aşamasında Ergenekon davasının rolü unutulmamalı.
Özellikle davanın üstünü örtmek isteyen bir kısım medyanın
yanlı ve taraﬂı tutumu, onların arzusunun hilafına bir uyanışa
sebebiyet verdiği muhakkak.
Evet; sivil, girişimci bir orta sınıfın varlığından bahsediyo-
ruz. Kayseri, Konya, Antep, Denizli, Bursa, Ankara örneklerin-
den hareketle “Anadolu Kaplanları” adı verilen ve bizi son tah-
lilde hakiki demokrasi ile tanıştıracak girişimci ruhun, bu illerle
sınırlı kalmadığı ve kalmayacağından rahatlıkla söz edebiliriz.
Devlete yapışmayan, onunla çatışmayan, ama onun engel olma-
sını da istemeyen bir sınıf bu. Ekonomik ve hukuki yapının
mezkur dinamizme ayak uyduracak ölçüde değişimini isteyen ve
“Gölge etmesinler yeter!” diyen açık toplum zihniyeti. Umarım
devletlularımız bu sosyal dinamiği yerinde ve zamanında görüp
ona göre tavır alırlar.
Ve hepsinden önemlisi bunca olumsuz şartlara rağmen in-
sanımızın umudla dolu olması yüreğimize su serpti. Olumsuz
şartlar dedik; çünkü 100 yılda bir gelen ve neredeyse bütün dün-
yayı abluka altına alan bir ekonomik kriz dönemini yaşıyoruz.
Bu krizin psikolojik boyutunun maddî boyutundan daha fazla
yıkıma sebebiyet vereceğini biliyorduk. Çoklarının hatırlayacağı
üzere Hocaefendi, krizin başlangıç günlerinde bunu çok açık ve
net bir şekilde dile getirmiş ve insanımızın moralinin yüksek tu-
tulması konusunda ciddi tahşidatlarda bulunmuştu. Söz konusu
tahşidatların aşı tuttuğunu görmek sevindirici.
Evet; “Hayat, umuda yolculuktur.” derler; doğrudur. Umud
gelecek adına müthiş bir sermaye. Hem de yeri parayla, pulla

--- Sayfa 151 ---
150 ∫ ABD ve Din
doldurulamayacak kadar değerli. Umudu olmayan insanların ge-
lecek tasavvuru olmaz/olamaz. Umutsuz insanlar hangi şartlarda
olursa olsun dünya hayatında mutluluğu yakalayamaz. Onun
içindir ki Yüce Kitabımız Kur’ân’da umudun bütünüyle bitip
tükenmesi küfre ait bir vasıf olarak anlatılır.
Umudla yaşadığım dünyada, umudla dolduğum, umudla
döndüğüm bir yolculuk oldu bu son Türkiye seyahatim.