--- Sayfa 1 ---
KUTLU DOGUM
S u l h P e y g a m b e r i
_

--- Sayfa 2 ---
2
EDİTÖR’DEN
PEYGAMBERİMİZ HER YERDE SULH İSTERDİ
İNCİNMEYEN VE İNCİTMEYEN PEYGAMBER
KALMASIN DOĞMADIĞIN BİR GÖNÜL
O’NUN RAHMETİ ESİRLERİ DE KUŞATMIŞTI
HERKESİ OLDUĞU KONUMDA KABUL EDERDİ
NÛR-U MUHAMMEDÎ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
O (sallallâhu aleyhi ve sellem) NEZÂKET ve ZERÂFET TİMSALİYDİ
SEVGİ ve MÜSÂMAHA
NESL-İ MÜBÂREK
TÂİF’TE ALLAH RESULÜ’NÜ ÜZEN NE İDİ?
EFENDİMİZ’İN UYGULADIĞI 20 İLETİŞİM DÜSTURU
EFENDİMİZ SOSYAL BARIŞI TEMİN ETMİŞTİR
DİYALOG ORTAMINI SÜREKLİ KORUMAYA ÇALIŞMIŞTI
ŞANLI KUR’ÂN BÜLBÜLÜ
BARIŞ VE MERHAMETLE İLGİLİ BAZI HADİS-İ ŞERİFLER
HAYATA ÇAĞIRAN SON PEYGAMBER
İNSANLIĞIN EFENDİSİ (ŞİİR)
PEYGAMBER EFENDiMiZiN HAYAT KRONOLOJİSİ
EFENDİMİZ HER YÖNÜYLE MUHATAPLARINI TANIRDI
SONSUZ NUR İLE GELEN KARDEŞLİK
TARİHTEN BİR LEVHA
RAHMET VE ŞEFKATİ HERKESİ KUŞATMIŞTI
3
4
9
12
14
19
21
22
24
26
27
30
34
36
38
39
42
45
47
50
53
59
60
içindekiler

--- Sayfa 3 ---
3
Karşılıksız kalmayacak bir sevgi beslemek istiyorsak, onu Allah
ve Resûlü’ne besleyelim.
Sınırsız bir bağ arıyorsak sevgimizin karşılığında, onu vereceği-
miz Zat Efendimiz olsun.
Her şeyiyle benzemek istediğimiz bir Sevgili arzu ediyorsak, o,
İnsanlığın İftihar Tablosu olsun.
Cenab-ı Hakk’ın affını ve mağfiretini kazandıran bir sevgi peşin-
deysek, o ancak Habibullah’a duyulan sevgidir.
Küçük kusurlarımıza aldırış edilmemesini istiyorsak, sevgimizi
O’na gösterelim.
Öte âlemlerde beraber olmak istediğimize harcayalım sevgimizi.
İmanın tadını tatmayı diliyorsak, her şeyden fazla sevelim Allah’ı
ve O’nun Habib’ini.
Kısa ve tehlikesiz yoldan Allah Teâlâ’nın rızasına nail olmayı dili-
yorsak, sevgimizi o sevgi medeniyetinin bânisine hasredelim.
Evet, insanlar, câhiliye dediğimiz karanlık bir devrede, büyük
bir sapıklık içindeyken Allah O’nunla insanlara hidayete giden
yolları göstermiştir. İnsanlık O’nun sayesinde pek çok zilletten,
harpten ve kargaşadan kurtulmuş, gerçek sulha ve huzura kavuş-
muştur.
Bu kitap-dergimizde “Barış Peygamberi”ni anlatmaya çalıştık.
O’nun engin rahmet deryasından birkaç katre sunmaya gayret
ettik.
Dünyada sulh ve barışın nasıl temin edilmeye çalışılacağının
çözümlerinin arandığı bir devirde, O’nun sosyal barışı nasıl temin
ettiğine değinmeye çalıştık. Karşısındakinin giyimine tahammül
gösteremeyenlerin cirit attığı bir dönemde, gerçek sevginin,
insanlarla münasebet kurmanın, kardeşliğin ve barışı sağlamanın
her zamankinden daha fazla önem arz ettiği bir zamanda, “en
güzel örnek” Efendimiz’in insanlara sunduğu hayat modelini
sizlerle buluşturmak istedik.
Kendi medeniyet ve kültürüne sırtını dönerek batıda aradığı
ve bulduğunu zannettiği değerlerin Efendimiz’in getirdiklerin-
de olduğunu fark ettirecekse eğer, en azından birlikte yaşadığı
insanlara tahammül göstermeyi, onları anlama gayreti içine gir-
meyi netice verecekse eğer, bu çalışmanın maksadına ulaştığını
söyleyebileceğiz.
Ne mutlu Efendimiz’i tanımaya çalışıp onu kendine rehber edi-
nenlere…
 e d i t ö r ’ d e n
YA YIN YÖ NET ME Nİ
Dr. Faruk VURAL
YA YIN EDİTÖRÜ
Ali BUDAK
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK TASARIM
 Sinan ÖZDEMİR
KAPAK
İhsan DEMİRHAN
TASHİH
Ahmet ÖZDEMİR
YA YIN VE İLE TİŞİM AD RE Sİ
Em ni yet Mah. Hu zur Sk. No: 5 P.K. 72
Üs kü dar- İS TAN BUL
Tel: 0-216 318 10 00  Faks: 0-216 422 41 40
BA SIL DI ĞI YER
Çağla yan A.Ş. Sarnıç Yolu Üzeri
No:7 Ga zie mir/İZ MİR
Tel: 0 232 252 20 97   Faks: 0 232 252 21 00
BA SIM TA RİHİ
Mart 2008
İNTERNET ADRESİ
 www.rehberyayinlari.com
alibudak@rehberyayinlari.com

--- Sayfa 4 ---
4
in düşmanları cihadın mânâsını çarpıta-
rak, vefasız dostlar da zaman ve mev-
simleri birbirine karıştırarak sürekli zihin
bulandırmaktadırlar; her iki gruba da bazı şeylerin
doğru olarak anlatılması lazım…
Birinci olarak, İslâm bir millet veya ferdin, kendi
varlığını teh did eden, onu yok etmeye, öldürme-
ye çalışan mukabil gü ce karşı, nefis müdafaasını,
karşı koymayı meşru kılar hat ta bazı durumlarda
onu emreder. Allah Resûlü tam 14 asır evvel kuv-
vet kullanmayı da bir disiplin olarak kabul etmiş ve
Müslümanın, Müslümanca yaşayabilmesi için, hik-
metin yanında kuvvetin, irşadın yanında caydırıcı
gü cün bulunması zaruretine de parmak basmış
ve onurlu, haysiyetli yaşama yollarını göstermiştir.
Evet, kuvvetli olacak, kuvveti hakkın emrine vere-
cek, sözünüzü dinletecek ve kesilmesi gerekli olan
sesleri keseceksiniz ki yeryüzünde, dünya muvaze-
nesinin temsilcisi olabilesiniz.
İkinci olarak, dünyada mazlumlar, mağdurlar var-
dır. İslâm’da, mazlumun, mağdurun, mahkumun
sahipsiz ve garibin imdadına koşmak için harp,
meşru kılınmıştır. Zaten mü’minler imdada koşmaz-
larsa başka kim koşacak? Allah (celle celâluhu)
müminleri yeryüzünde ihkâk-ı hâkla vazifelendir-
miştir.
Üçüncü olarak, İslâm’da harp ve cihad, hak ve
hakîkati, doğruluk ve istikameti neşretme hürriye-
tini engelliyorsa o hürriyeti muhafaza etmek ve
sağlama almak için harp edilir. Dikkat ediniz; hak
ve hakîkati neşretmek için muharebe yapılmaz!
Hak ve hakîkati neşretme hürriyeti engelleniyorsa
onun için muharebe yapılır. Şimdi bir de bize
bakın! Her halîfe ve tabiî başta Allah Resûlü olmak
üzere etrafa asker gönderirken “Yaşlılara, ka dın-
lara, çocuklara, kendisini ibadet ü taate vermiş
ruhbanlara ve mabedlere ilişmeyiniz! Ağaçları
yakmayınız! Hayvanlara dokunmayınız! Ve ser-
D
SALLALLAHU ALEYHİ VE SELLEM
PEYGAMBERİMİZ
HER YERDE SULH
İSTERDİ

--- Sayfa 5 ---
5
vetleri heder etmeyiniz.” diye emirler veriyorlardı.
Bombaların canavarca kullanılışlarını tasvip eden
kimselerin, bilmem ki bu disiplinlere riayet etmesi
mümkün mü? Şimdi, muvazenede, inanmış insan-
ların bulunmamasının nasıl bir boşluk meydana
getirdiğini bir kere daha müşahede edin; sonra
ister ağlayın ister inleyin! Keşke süper güçlerin
birinin yerine biz olabilseydik! Herhalde o zaman,
bunca zulüm ve işkence olmazdı... Şimdi size
soruyorum: Sadece bu netice için dahi olsa cihad
yapmak gerekmez mi? Evet, bunlar için yola da
çıkılır, cihad da yapılır ki, Allah Resûlü de bundan
dolayı hep o yolda idi.
Evet, 10 senelik Allah Resûlü döneminde, dünya
kadar hakikatleri gerçekleştirmek için karşı tarafla
yaka paça olunuyor ve İslâmî cepheden -diğer
cepheyi bilmiyorum- sadece 100 küsur insan
vefat ediyor. Hâlbuki, yukarıda da söylediğimiz gibi
İkinci Dünya Savaşında öldürülen insanların sayısı
40 milyonu aşkındı. Bu rakam içinde yaralanan,
sakat kalan ve sonra ölenler yoktur. Saadet Asrı,
insanlık duygusunun, düşüncesinin, insana saygı
ve hürmetin geliştirildiği bir dönemdir ve günü-
müzde Hümanizma bu noktaya henüz ulaşama-
mıştır. Ulaşması da mümkün değildir. Çünkü bu
çığırı açan Hz. Muhammed’dir. (sallallâhu aleyhi ve
sellem) O’nun dünyasında mü’min harp eder. Harp
eder ama, hiçbir zaman sulh esintileri kesilmez ve
insanî değerler tezyife uğramaz. Boş yere insan
öldürülmez, ülkeler işgâl edilmez ve başka milletler
sömürülmez.
İSLÂM’DA BARIŞ ESASTIR
Büyük çoğunluğu itibarıyla Batı, ne dün ne de
bugün bu ilahî değerleri tanımadı. Ülkeleri istila
etti. O ülkenin yeraltı-yerüstü servetlerine el koydu,
insanları köleleştirdi ve müstemlekeler kurdu. Bunlar
için harp etti, bunlar için kan döktü ve Balkan
Harbi’nin, Birinci Cihan Harbi’nin, İkinci Cihan
Harbi’nin, Körfez işgalinin, Somali çıkartmasının
arkasında hep bunlar vardır. İslâm’da harp ise,
yüce bir dâvâ uğruna, fikir hürriyeti, düşünce hürri-
yeti adına, insanlığa giden yolları açma uğrunda
yapılmıştır. Bununla beraber gerektiğinde sulha
gitmeyi de ihmal etmemişlerdir. Çünkü sulh esas,
harp ise tâlidir.
 “Eğer onlar barışa yanaşırlarsa Sen de yanaş ve
Allah’a güven. O şüphesiz işitir, bilir.” (Enfâl, 8/61)
 “Ey îman edenler! Hep birden barışa girin, şeyta-
na ayak uydurmayın, o sizin apaçık düşmanınız-
dır.” (Bakara, 2/208)
“Eğer mü’minlerden iki topluluk birbiriyle savaşırsa
aralarını düzeltiniz; eğer biri diğeri üzerine saldırır-
sa saldırganlarla, Allah’ın emrine dönecekleri ânâ
kadar savaşınız; eğer hizaya gelirlerse aralarını
adaletle bulunuz, âdil davranınız. Şüphesiz Allah
âdil davrananları sever.” (Hucûrât, 49/9)
Evet, işte bu ve benzeri âyetler, Müslümanları sulh
ve barışa davet etmiş, onlara harp halinde dahi
itidâl ve istikameti göstermiştir. Onun dışındaki
sistemler ise harpleri canavarlık üstüne canavar-
lık, sulhları da harpten farklı olmamıştır. Adları,
ne olursa olsun bu sistemler insanlığı idlâl adına
ortaya attığı sistem kılıklı kargaşa düzeninden, şey-
tan nizamından başka bir şey değildir. O şeytan,
bunları allar-pul lar ve taraftarlarını aldatır. Çünkü
o, insanın apaçık bir düşmanıdır. Bunu sizi kendi
özünüzden, mânânızdan, tarih şuurunuzdan, tarih
felsefenizden uzaklaştırmak için de yapabilir. Evet
harp ederken dahi sulh.. bazen mü’minler de
mü’minlerle savaşabilirler, yine sulh, yine sulh!
Evet, şartlar ve hâdiseler sizi maddî cihada çeker-
O güne kadar kimsenin burnunu kanatmamış, kimseye
bir şey dememişti. Hatta O, birine bıçağı verirken dahi onun
keskin tarafını, kendine doğru tutar, sapıyla uzatırdı. Çünkü adam
ürperebilir, korkabilirdi. Evet O, böylesine incelerden inceydi..

--- Sayfa 6 ---
6
se yani siz dininizi neşrederken, neşretme hürriyeti
engellenir veya yeryüzünde mazlumların, mağ-
durların, mahkumların iniltilerini durduracak kimse
olmazsa yahut siz hakkı neşretmek isterken birileri
buna karşı güç kullanırsa ya da sizin vatan ve
toprağınıza tecavüz ve hayatınızı tehdid ederlerse
işte o zaman, meydana çıkıp onlarla yaka-paça
olma zamanı gelmiştir. Harbe iyi hazırlanma adına
moral gücü, caydırıcı güç olmak ve gerektiğinde
kılıca başvurmak gibi prensiplerin yanıbaşında itaat
şuuru ve Efendimiz’in askerî dehası ve farklı taktikleri
kullanmasının önemli bir yeri bulunuyordu.
ASKER NEBÎ VE FARKLI TAKTİKLER
Allah Resûlü iyi bir asker olarak daima değişik
taktikler uygulamıştı. Bir defasında uyguladığı tak-
tiği, âdeta bir başka defa uygulamıyordu. Onun
için, hasımları, O’nun karşısında daimî bir şaşkınlık
yaşıyorlardı. Günümüzde çok kullanılan, fakat
o zamanlarda fazla bilinmeyen “kerr u ferr” ki
hücum etme, saldırma, geriye çekilme, düşmana
beklenmedik baskınlar yapma.. Kureyş’in kafasını
allak-bullak etmişti.
Allah Resûlü, Bedir’de düşmanlarını, böyle karşı-
lamıştı. Doğrusu, müşrikler neyle karşılaşacaklarını
bilmediklerinden daha işin başında şaşkına dön-
müşlerdi. Hem de tam tekmil or dularıyla, atlarıyla,
develeriyle, malzemeleriyle hazır bulunmalarına
rağmen. Müslümanlarınsa bizim tesbitimize gö re
o gün sadece iki veya üç tane atları vardır. Ve her-
kese bir mızrak ve birkaç ok ya düşüyor veya düş-
müyordu. Zira onlar, farklı bir mülahaza ile Bedir’e
kadar gelmişlerdi. Bununla beraber düşman, stra-
teji adına o güne kadar yapa geldiği şeylerin hiç-
birinin tatbik edilmediğini görünce paniğe kapıldı
ve artık, takdir çizgisinde esbap onları adım adım
kovalıyor ve Allah’a eş-ortak koşulmanın tokatları
olup suratlarına iniyordu.
Ve, yine bir taktik cephede cemaatle namaz kılı-
yor, düş mana karşı bir fütûrsuzluk sergiliyor ve etrafa
güven da ğı tıyordu. Karşı taraf bunu bir fırsat olarak
değerlendirmeyi dü şünebilirdi ancak durum hiç
de onların umdukları gibi değildi çünkü Cenâb-ı
Hak, cephede kılınacak namazı Ha bîbi’ne şöyle
ta’lim etmişti:
“Sen içlerinde olup da namazlarını kıldırdığın
zaman, bir kısmı seninle beraber namaza dursun
ve silahlarını da yanlarına alsınlar...” (Nisâ, 4/102)
Sen namaza durduğun zaman arkanda bir kısım
cemaat Seninle namaza dursun. Bir diğer cemaat
karşı tarafta pusuya yatsın, mevzilensin, onlar bir
rekat kıldıktan sonra, onlar mev zilensin, bu defa
da ilk mevzilenenler gelip namaza dursun.
Düşman onları uzaktan gözetliyor; kılıçları, kal-
kanları, okdanlıkları yanlarında öyle namaz kılı-
yorlar. Tam hücum etmeyi düşündükleri zaman
bir de bakıyorlar ki namazın için de bile strate-
ji. Mevzidekiler namaza, namazdakiler mev ziye
gidip geliyor...
Allah Resûlü, Rabbinin emriyle namaz içinde dahi
taarruz, müdâfaa ve düşmanın içine korku salma
plânları yapıyor.
a. Kitmânîlik: Sezdirmeden Hareket Etme
Hitler, askerlik mesleği adına “Sezilmeme sırrını
ben keş fettim” dedi. Oysa ki eskilerin ifade ettiği
şekliyle, “Kit mâ nîlik” Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tarafından ortaya atıldı ve insanlık
O’nun sayesinde kitmânîliği tanıdı. Ne taarruz ne
de müdafaada O’nun hedef ve stratejisini kim-
senin bilmesi mümkün değildi. Yolun bir bölümü-
nü katetmeden evvel, şuraya buraya gidiyorum
demezdi. Mekke’ye bir konak mesafe kalıncaya
kadar, ne müşriklerin ne de kendi ordusunun net
olarak hedeften haberi yoktu. On bin yerde, tam
on bin tane ateş yakınca, Kureyş’in içini bir korku
sardı. Ne var ki, artık çare yoktu. O kadar burun-
larının dibine sokulmuşlardı ki bir şey yapmaları
mümkün değildi.
b. Haber Ağları
Bu arada, o güne kadar duyulup bilinmedik öyle
bir haber ağı kurmuştu ki haberler merkeze anında
ulaşıyor ve vakti vaktine değerlendiriliyordu. Allah
Resûlü’ne ait haberlerin düşmana ulaştığına dair
tarih hiçbir şey kaydetmiyor. Hatib b. Ebî Beltea
bir aralık, küçük bir yanlışlık yapıp O’nun Mekke’ye
doğru hareketini, Mekkelilere haber vermek iste-

--- Sayfa 7 ---
7
mişti ama ulakla yolda yakalanmıştı. Tabiî ona da
bir şey dememişlerdi. Hem meseleyi hallettikten
sonra, niye desin ki! O zaafını ifade etmiş, belli
bir boşluğunu konuşmuştu.. gerçi bu zat, Bedir’de
bulunmuştu ama belli bir boşluğu vardı.. O da
muvakkaten o boşluğa takılmıştı... Boşluğu olma-
yan Zat ise onu bağışlamıştı.
Evet Allah Resûlü kendi hesabına bir haber ağı
kurmuştu ama O’na ait sırları elde edecek haber
ağlarına fırsat ve mal zeme vermemişti. O’nda
öyle bir kitmânîlik vardı. “Se zilmeme”ye dair kim
ne söylerse söylesin, 14 asır evvel her şe yi, O’na
tâlim eden, Zat, bunu da O’na tâlim etmiş
ve in sanlık, gerçek kitmânîliği Hz. Muhammed
Mustafa'yla (sallallâhu aleyhi ve sellem) tanımıştır.
Bir devenin bütün hızıyla koşup 48 saatte ulaşa-
bileceği bir noktaya, Efendimiz, çok daha az bir
zaman zarfında haber ulaştırabiliyordu. Düşünün
ki Efendimiz, Medine’de duruyor, orduları ise, tâ
Suriye önlerinde savaşıyorlardı. Bu uzak mesafeyi
katetmek için, durmadan gidilirse 10 gün gereki-
yordu. Ama, bu 10 günlük mesafeye Efendimiz'in
habercileri 8 günde haber ulaştırabiliyorlardı. İşte
böyle müthiş, ve baş döndürücü bir haber ağı
kurmuştu. Niye olmasın ki Allah (celle celâluhu),
O’na yol gösteriyordu, O da hep Allah’ın (celle
celâluhu) gösterdiği yolda yürüyordu. İlk ulak, bir
konak mesafelik bir yere kadar gidiyor ve orada
istirahata çekiliyordu. Haberi ikin ci ulak alıyor ve
bir konak ilerde duran üçüncü ulağa ha beri ulaştı-
rıyordu. Üçüncü ulak dördüncüye, o da beşinciye,
derken haber en dinç bineklerle, en dinç ulaklarla,
en kısa zamanda, ulaşması gereken yere ulaşı-
yordu. Başka türlü, Mekke’de durup da Fizan’dan
haber almanın yolu var mı?
O günün şartları ve imkânları içinde, muhteşem
fetanet, her referansıyla ayrı bir huzur, ayrı bir itmi-
nan, ayrı bir inşirah veren televvünler gösteriyor ve
bize kendi risaletini ilan ve itiraf ettiriyor.
Bütün bunların yanında O, çok iyi bir asker olarak,
sulh iktiza ettiği zaman hemen sulha yöneliyor
ki yukarıda bu hususa bir nebze temas etmiştik.
Burada tamamlama kabilinden, şunları da ilave
etmemizde yarar olacak. Kur’ân O’na şöyle diyor-
du: “Eğer onlar sulha yanaşırlarsa Sen de yanaş
ve Allah’a tevekkül et!” (Enfâl, 8/61). Yani esbaba
riayet et a ma, Allah’a (celle celâluhu) tevekkülde
de kusur etme! Esbaba riayet et meden tevekkül,
tembelliğin, şuursuzluğun, idraksizliğin; es baba
riayetten sonra tevekkül ise teslimiyetin, inkıyadın,
Al lah’a (celle celâluhu) bağlılığın, şeriat-ı fıtriye ve
âyât-ı tekviniye prensip lerini, kanunlarını bilmenin
ve onlara riayet etmenin ifadesidir.
c. Tebliğde Devreler
Bir devre de Cenâb-ı Hakk’ın, O’na emri şu idi:
“Rabbinin yoluna hikmetle, güzel öğütle çağır;
onlarla en güzel şekilde tartış; doğrusu Rabbin,
kendi yolundan sapanları daha iyi bilir. O, doğru
yolda olanları da en iyi bilir.” (Nahl, 16/125).
Kim sapıklıkta, kim hidâyette Allah (celle celâluhu)
onu çok iyi bilir. Sen sadece vazifeni yap ve geri-
sine karışma! Bu âyet bir bakıma O’nu ve cemaa-
tini âdeta mağarada şarj olmaya, gerilim kazan-
maya davet ediyordu. Arkadan bir devir geldi
ki Efendimiz, Allah’tan (celle celâluhu) aldığı şu
emirlerle tebliğini açıktan ve sert bir dille yapma-
ya başladı. Cenâb-ı Hak bu âyetle de O’na şöyle
diyordu: “Önce en yakın hısımlarını uyar!” (Şuarâ,
26/214). “Artık Sana emro lu nanı başları çatlatırcası-
na anlat ve müşriklerden yüz çevir!” (Hicr, 15/94).
Hayatından Kısa Kesitler
İslâm açığa vurulunca, baskılar arttı ve bunun üze-
rine şehit olanlar da oldu. Sümeyye gibi, Yâsir gibi
ve daha niceleri.
Kimisi açlıktan, kimisi işkenceden, kimisi sînesinden
yediği bir mızrak, bir oktan.. ve derken hicretler baş-
ladı... Habeşistan’a hicret, kendi kentlerine geriye
dönüş ve ilerde gerçekleşecek olan Medine’ye
hicret ve hüzün senesi; Hz. Hatice-i Kübrâ ve Ebû
Tâlib’in birden vefat etmesi ve esbab açısından
Allah Resûlü’nün bütün bütün desteksiz kalması...
Aslında Allah (celle celâluhu), sebepler adına,
O’nun dayanabileceği her şeyi koparıp O’nun
elinden alıyor, O’na, sürekli Mü seb bibü’l-Esbab’a
teveccüh yollarını açıyordu. Zira sebepler bü tün
bütün sükut etmezse fıtrat ve tabiat kanunları
için mukarrabin ölçüsünde Müsebbibü’l-Esbaba

--- Sayfa 8 ---
8
teveccüh tahakkuk etmez. Sebebler bütünüyle
yok edilmeli ki insan, o esnada fıtrî meyillerinin
yanında ızdırarî ve cebrî olarak da “Allah”a yöne-
lip tevhîd nurunun sırlarını sezebilsin.. sezebilsin de
vicdânında sırr-ı ehadiyet zuhur etsin, tıpkı Yunus b.
Mettâ’da olduğu gibi.. sonra da O’na yaptığı gibi
sahil-i sela mete çıkarsın ve şecere-i yaktîn altında,
ona görmesi gerekli olan nûr-u a’zamı göstersin.
Evet, Ebû Tâlib’i alırken O’nun bir dayanağını alıyor,
Hz. Hatice-i Kübrâ’yı (radiyallahu anha) alırken ayrı
bir dayanağını alıyor, böylece, arkadan gelenlere
en büyük dersi vermek üzere O’nun nazarında
sebebleri birer birer yok ediyor, O’nu Müsebbibü’l-
Esbâb’a çeviriyor ve sanki O’na şöyle diyor: “Sen
daima ‘Allah (celle celâluhu)’ demeye namzet
birisin; görmüyor musun ki daha dünyaya gel-
meden babanı, geldikten az sonra ananı, daha
sonra dedeni, evet, Sen'i kim himaye ettiyse birer
birer elinden alarak daima Sana şunu ihtar etti:
“Habib-i zîşânım, sakın ha, gözlerinin içine başka
hayal girmesin! Her zaman Ben'i ara, Ben'i gör,
Ben'i duy, Ben'i bil ve kâinatta, her çaldığın kapının
arkasında Benim sesimi duymaya çalış!” Allah’ın,
O’nu yaşamaya zorladığı bu yol; ağır, çetin,
zor, tahammülfersâ idi ama Hz. Muhammed
Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) götüre-
meyeceği bir yük değildi çünkü O, Allah’ın (celle
celâluhu) gücüyle çok güçlü, Allah’ın (celle
celâluhu) kuvvetiyle çok kuvvetli, acz u fakriyle
kanatlı, yenilmez bir insandı.
Zahirî sebeplerin vefasızlık ettiği yerlerden biri de
Taif’ di. Allah Resûlü mesajını sunacak temiz sineler
bulma ümidiyle gitmiş ve başından, vücudundan,
ayaklarından, şakır şakır kanlar akarak geriye dön-
müştü.. sonra Akabe´de ilk ye di kişiyle karşılaşma..
bunlar Ebû’l-Heysem et-Teyyihânî ve arkadaşla-
rıydı. Allah Resûlü’nün elini sıkıyor, sonra dönüp
Medine’ye gidiyor ve ertesi sene ikisi kadın olmak
üzere yetmiş iki kişi olarak biat etmek üzere Allah
Resûlü'ne geliyorlar. Bunların içinde kadın olarak
Nesibetü’l-Maziniye (İslâm Tarihinin daima şerefle
kendisini yâd edeceği Ümmü Ümâre dediğimiz
büyük kadın) ve bir de Esma binti Amr var. Bu
büyük kadınlar o günden sonra seferde, hazer-
de Allah Resûlü'nden ayrılmadılar. Hatta irtidat
hâdiselerinde, Ümmü Ümâre, oğlu Habîb’in şehit
olduğu Yemâme’de bizzat yine elinde kılıcı ve
Uhud’dakine denk kahramanlığıyla sözünde ve
vazifesinin başındaydı. Medine’nin bu ilkleri tara-
fından Allah Resûlü Medine-i Münevvere’ye davet
edilir.. ve kumandan ordusunun başındaydı artık.
O güne kadar kimsenin burnunu kanatmamış,
kimseye bir şey dememişti. Hatta O, birine bıçağı
verirken dahi onun keskin tarafını, kendine doğru
tutar, sapıyla uzatırdı. Çünkü adam ürperebilir, kor-
kabilirdi. Evet O, böylesine incelerden inceydi ve
o güne kadar hayatında hiç kimseyi incitmemişti.
Ne var ki, hak ve hakikatin intişarı ve Kur’ân’ın dört
bir yanda şehbâl açması karşısında rahatsız olan,
rahatsız olup engellemeye çalışan yarasalara
karşı elbette O “Sahibü’l-kadîb”, kılıcını kullanacak
ve “Ey yarasalar! Artık nurun önünü alamazsınız!
Size gece yaşamak düşer.. savulun, gündüzün ışık
ordusunun ve ışık süvarilerinin önünde durmayın!”
diyecekti ve dedi de.
Lider, tebasıyla iç içe ve kumandan ordusunun
başında idi. Önce içtimaî meseleleri halletti.
Ashab-ı Kiram’ı kardeş yaptı, Ehl-i Kitabı kendi saf-
larına çekti, onlarla sulh oldu ve bir anayasa hazır-
layarak herkese emniyet ve güven telkin etti.
Daha sonra askerliğe yöneldi ve küçük müfrezeler
teşkil etti. Derken etrafa keşif kolları çıkarmaya baş-
ladı. Keşif kollarının sayı itibarıyla on kişi ve daha az
olanları ekseriyetle istihbarat ağırlıklı vazife görü-
yorlardı. Bunlar etrafı gözetiyor, muttali oldukları
haberleri gelip Allah Resûlü’ne ulaştırıyorlardı.
Bir de sayı itibarıyla daha fazla olan müfrezeler
vardı. Bunlar silahlıydılar, eğitimli idiler. Her an vazi-
feye hazır bulu nurlardı. Bunlara bugünkü ifadesiyle
vurucu timler diyebiliriz. Allah Resûlü’nün timleri, yer
yer keşif vazifesi de yaparlardı. Ama, iktiza ederse
vuruşmasını da çok iyi bilirlerdi. Kendileri de dört
defa bunların başında bulundu. Bazen sayıları iki-
yüz kişiye varan keşif kolları da olurdu. Bunlar, daha
çok, düşmanı sindirme, içlerinde pânik hasıl etme
gibi vazifeler görürlerdi.
(Sonsuz Nur’dan)

--- Sayfa 9 ---
9
ur’ân Allah Resûlü’nün
yaratılmışlara
olan
şefkatine, insanlara
olan merhamet ve refetine işa-
ret etmektedir: “Size kendi içiniz-
den öyle bir Peygamber geldi ki
sizin hüsranınıza üzülür, saadeti-
nizi cidden ister; mü’minler için
yüreği rikkatle ve merhametle
çarpar!”1
Allah Teâlâ bu âyette kendi isim-
lerinden olan Rauf (çok şefkatli)
ve Rahim (pek merhametli) sıfat-
larını Peygamber Efendimiz'e de
vermiştir ki, önceki peygamber-
lerden hiçbiri bu sıfatların ikisine
birden mazhar olmamıştır.
Beşerî
ilişkilerde
empatinin
en önemli vasfı yumuşaklıktır.
Peygamberimiz de bu özelliği
sebebiyle insanların kabulüne
mazhar olmuş, gönüllere taht
kurmuştur. Zaten beşerî müna-
sebetlerde insanları etkileyen
deha ve zeka değil, karakter ve
tutarlı şahsiyettir. Nitekim Allah
Teâlâ şöyle buyurur: “Allah’ın
Sana olan rahmeti sayesinde
insanlara karşı yumuşak dav-
randın. Sen katı yürekli, sert ve
acımasız olsaydın insanlar etra-
fından dağılıverirlerdi.”2
İnsânî ilişkilerin nirengi noktası,
karşısındakinin farkına varmak ve
onun da insan olduğu duygu-
suna ermektir. Sadece “kendi”
merkezli yaşamak, “ben mer-
kezli” düşünmek ve karşısındaki-
leri hiçe sayıp görmezden gel-
mek insânî ilişkilerin en önemli
zaaf noktalarından biridir. Beşerî
münasebetler, insan ilişkileri ve
kişisel gelişimle ilgilenenler derler
ki insânî ilişkilerin temel noktası,
“empati” denilen kendini karşı-
sındakinin yerine koyma pren-
sibidir.
Bu açıdan baktığımızda, Asr-ı
Saadet’te insanlar Peygamber
Efendimiz'in karakter ve şahsiye-
tine hayranlık duyarak sıcak bir
duygu, yanık bir gönülle kendi-
lerini onun etrafında pervane
etmişlerdir. O ’nun (sallallâhu aley-
hi ve sellem), bulunduğu konumu
şahsî çıkarları için kullanmayan,
külfette en önde, nimet pay-
laşımında ise en sonda bulun-
K
iNCiNMEYEN ve iNCiTMEYEN
PEYGAMBER
Prof. Dr. Hasan Kamil YILMAZ
“Size kendi içinizden öyle bir Peygamber geldi ki sizin
hüsranınıza üzülür, saadetinizi cidden ister; mü’minler için
yüreği rikkatle ve merhametle çarpar!”
(Tevbe, 9/128)

--- Sayfa 10 ---
10
ması insanların gözünden kaç-
mamıştır. Medine’de sebebi
bilinmeyen bir gürültü koptu-
ğunda “Ne oldu, bu ses neyin
nesi?” diyerek herkesin birbirin-
den medet umduğu bir sıra-
da O, Ebu Talha’nın (radiyallahu
anh) Mendub isimli atına bine-
rek sesin geldiği yere gitmiş
ve durumu tetkik ettikten sonra
“Korkulacak bir şey yok” sözüyle
ashabına sükunet telkin etmiş-
tir.3
Diğer yandan, Hendek sava-
şında hendek kazımı esnasında
Cabir ibn Abdullah’ın (radiyallahu
anh) sofrasına davet ettiği yüzler-
ce sahabeyi bizzat kendisi servis
yaparak doyuran ve en sonunda
sofraya oturan O’ydu.4 O’ndaki
bu fedakâr, gözü tok ve riskten
kaçınmayan tavır ashabının hay-
ranlığını celb ediyordu.
Allah Resûlü’nün, yakın çevre-
sinde bulunan aile fertlerinden
başlayarak bütün ashabına ve
topyekun insanlara karşı şefkat
ve merhametle davrandığını,
hiç kimseyi asla incitmediğini
görüyoruz.
Gördüğü yanlışlar ve hatalar
karşısında insanları uyarırken,
“galat-ı ru’yeti” kendine izafe
ederek, yani kendisinin yanlış
görmüş olduğunu söyleyerek
“Bana ne oluyor ki ben bazı
kardeşlerimi şu şu hâllerde
görüyorum.”5 derdi. O bu ifa-
deleriyle, “Kardeşlerim böyle
yapmaz, ben herhâlde yanlış
görüyorum” demek isterdi.
Kendisine yapılan her türlü hak-
sızlık ve yanlışa karşı olgunluk-
la mukabele eder, insanların
yanlışlarını bağışlardı. Nitekim
bir ganimet dağıtımı esnasın-
da kendisinden bol miktarda
ganimet isteyen, bunu isterken
de yakasına yapışma cüretin-
de bulunacak kadar ileri giden
bedeviye tebessüm ederek
talebini yerine getirmiş ve bağış-
lamıştı.6 Çünkü Allah Teâlâ: “(Ey
Rasûlüm!) Sen af yolunu tut;
bağışla; uygun olanı  emret;
câhillere aldırış etme!” 7 buyur-
muştu. Haddini bilmeyen, sınırı
aşan insanlarla ilişkide sürekli
hoşgörülü davranmak, incin-
memek ve incitmemek zor bir
iştir. Hatta denilebilir ki incinme-
mek, incitmemekten daha zor-
dur. Çünkü incitmemek eldedir.
Elinize, dilinize, gözünüze sahip
olursunuz, kendinizi frenlersiniz
ve insanları incitmeyebilirsiniz.
Ama insanların ham, çiğ dav-
ranışları karşısında incinmemek
elde olan bir şey değildir. Bu
ancak çok engin bir gönülle
aşılabilecek bir nefs engelidir.
Allah Resûlü incitmediği gibi
incinmezdi de. Ashab arasında
bedevilikten gelmeleri sebebiy-
le kaba davranışlar sergileyen
insanlar olurdu. Hatta Mescid-i
Nebi’ye bevletmeye kalkanlar
bile vardı. Ancak, O bunlara
kızmaz ve bu davranışları ser-
gileyen kimseleri incitmemeye
özen gösterirdi. Ashab arasın-
da ölçüsüz tepki gösteren olur-
sa onları da uyarır, hoşgörü-
ye ve incitmeyen nazik tavra
davet ederdi.8 Kendisinden,
zina etmek üzere izin isteme-
ye gelen bir delikanlıyı hiç kır-
madan, incitmeden birtakım
sualler sormak suretiyle bu işin
yanlış olduğuna inandırmış ve
düşüncesinden vazgeçirmişti.9
Temelinde hamlık ve hoyratlık
bulunan kaba davranışlar ve
haddini aşan cinsten tavırlar
insanları incitir, üzer ve gönülle-
rini kırar. Nübüvvet pınarının ser-
çeşmesi olan peygamberler ve
başta Hz. Peygamber incinme-
me ve incitmeme konusunda
insanlığa model olmuştur. Ahlâkî
erdemler de ancak model
şahsiyetlerden
öğrenilebilir.
İslâm tarihi boyunca ümme-
İncinmemek, incitmemekten daha zordur.
Çünkü incitmemek eldedir. Elinize, dilinize, gözünüze
sahip olursunuz, kendinizi frenlersiniz ve insanları
incitmeyebilirsiniz. Ama insanların ham, çiğ davranışları
karşısında incinmemek elde olan bir şey değildir. Bu ancak
çok engin bir gönülle aşılabilecek bir nefs engelidir.
Allah Rasûlü incitmediği gibi incinmezdi de.

--- Sayfa 11 ---
11
tin yaşadığı güzelliklerde Allah
Rasûlü’nün yüce şahsiyetinin ve
üstün karakterinin izleri vardır.
İnsanlar o şahsiyete yaklaşabil-
dikleri ölçüde toplumda kabule
layık faziletlere ermişlerdir.
İncinmeme ve incitmeme fel-
sefesi edebiyatımızda da ayrı
bir güzellik rüzgârı oluşturmuş ve
pek çok şair bu konuda duygu-
larını dile getirmiştir. Bunlardan
biri olan Pertev Paşa bu mânâyı
şöyle ifade eder:
Ne şemm et bülbülün verdin
ne de hârdan incin
Ne gayrın yârine meyl et ne
sen ağyârdan incin
Ne sen bir kimseden âh al ne
âh u zârdan incin
Ne sen bir kimseden incin ne
senden kimse incinsin
(Ne bülbülün âşık olduğu gülü
kokla ne de dikenden incin,
dikenden inciniyor ve korkuyor-
san gülü koklamamalısın çünkü
gülü seven dikenine katlanır.
Ne Allah’ın dışında başkasının
sevgilisine ilgi duy ne de ağyar
sayılan Allah’ın dışındakilerden
incin.
Allah’ın dışındaki fânî  şeylere
gönlünü kaptırırsan incinirsin
çünkü fânîye güvenmek sonuç-
ta insanın güvenini yıkar.
Ne sen başkasından ah al ne
de başkasının ah u zârından
incin çünkü başkasından ah
alacak işler yapanın başkaları-
nın kendisine ah çektirmesiyle
incinmeye hakkı yoktur.)
Doğrusu başkasından incinme-
mek ve başkasını incitmemektir.
Tek kelimeyle kalb-i selim sahibi
olmaktır.
DİPNOTLAR
1. Tevbe, 9/128; Ayrıca bkz.: Enbiya,
21/107
2. Ali- İmran, 3/159
3. İbn-i Sa’d, Tabakât, I, 373; Buhârî,
Edeb, 39.
4. Buhârî, Megâzî, 29; Vâkıdî, II, 452.
5. Bkz. Buhârî, Menâkıb, 25; Müslim,
Salât, 119.
6. Buhârî, Humüs 19, Libâs 18, Edeb 68;
Müslim, Zekât 128. Ayrıca bk.z Ebû
Dâvûd, Edeb 1; Nesâî, Kasâme, 24;
İbni Mâce, Libâs 1.
7. A’râf, 7/199.
8. Buhârî, Vudû’ 58, Edeb 80. Ayrıca bkz.
Müslim, Tahâret, 98–100; Ebû Dâvûd,
Tahâret 136; Tirmizî, Tahâret 112; İbni
Mâce, Tahâret 78.
9. A. b. Hanbel, Müsned, V, 256-257;
Heysemî, Mecmau’z-zevâd, I, 129.
Çocuklar, yetimler, kimsesizler, yaşlılar ve zayıflar
merhamet-i Muhammediyye’de en büyük pay
sahibiydiler. Namazda bile omuzuna aldığı çocuk-
lar, sefer dönüşünde terkisine ve kucağına kabul
ettiği yavrular, her gördüğü yerde kendilerine
selam verip başlarını okşadığı küçükler, gelece-
ğin merhametli büyükleri olarak hep merhamet-i
Muhammediyye ile beslendiler, eğitildiler.

--- Sayfa 12 ---
en ki düştüğün her
gönülle yeniden do -
ğarsın. Seni tanıyan her
kalb – ne önemi var takvimdeki
doğum gününün – yeniden ve
asıl o zaman doğmuş olur. Sen'i
tanıyan her kalp, asıl o zaman
insan olmuş olur.
Doğum gününü anlatıyordu kar-
şımdaki adam. “Bende her türlü
kötü alışkanlık vardı. Esrar, eroin,
içki içer; eşimi döverdim. Ayda
bir de hapse düşerdim. İçeride
olduğum günlerden birinde,
bunları yapmadan da hapse
düşen biri ile tanıştım. Suçunu
sordum, gülümsedi. ‘Ne desem
şimdi sana!’ dedi. ‘Kitap okurken
yakalandım.’ Bu defa ben gül-
düm. “Ne kitapmış ama; lakin
üzülme. Bak ben hayatta elime
kitap almadım, yine burada-
yım.” ‘Neden buradasın’ dedi.
‘İyi bir insana benziyorsun.’
Şaşırdım. Yüzüne daha bir
dikkatlice baktım. Samimiydi,
iyi olduğuma inanarak söylü-
yordu. ‘Biliyor musun’ dedim.
Bana bu sözü yıllar önce ilkokul
öğretmenim söylemişti. ‘Sen iyi
bir çocuksun.’ demişti. Ondan
sonra da kimseden duyma-
dım. ‘Yok yok’ dedi, ‘Sen iyi bir
insana benziyorsun. Lakin bura-
da olduğuna göre, başkaları
tarafından iyi sayılmayan bazı
şeyler yapmışsın.’
Ahmet ÖZDEMİR
S
'Sen de', dedim gülümseyerek.
Ama ben, senin gibi kitap okudu-
ğum için burada olmak isterdim.
Ne yazık ki, beni buraya sokan
sebep hakkında, ben de başka-
ları gibi düşünüyorum; sitemim
yok kimseye. Madem sebepler-
den açtık, ne okudun da düştün
buraya? ‘Efendiler Efendisi'ni ve
onun getirdiği mesajı okuyor,
başkalarına da tavsiye ediyor-
dum.’ Peygamber Efendimiz'in
Hayatını mı okumaktan düştün
buraya? ‘Evet, ondan. Eş dost
birlikte okuyorduk. Eve, giren
çıkanın fazla olmasını başka şey-
lere yormuş alt komşum. Şikâyet
etmiş bizi. Gördüğün gibi şimdi
buradayım.’Görünüşte ne kadar
benziyor burada olma sebe-
12

--- Sayfa 13 ---
KALMASIN
DOĞMADIĞIN
BİR GÖNÜL
bimiz. Biz de bir evde toplan-
mıştık; ama içmek için. Galiba
biraz fazla gürültü yapmışız.
Rahatsız olmuş komşu. Şikâyet
etmiş. Polis arkadaşları hayal
meyal hatırlıyorum. Gördüğün
gibi şimdi buradayım; lakin ben
alışığım buraya. Bu ay komşu
şikâyet eder, bir başka ay, sar-
hoşken arabasına zarar verdi-
ğim bir vatandaş. Aslında ne
kadar isterdim, senin suçlandı-
ğın şeyle burada olmayı… Yok
dedi, burada olmayı dilemeye-
lim; lakin dışarıda okumama izin
verilmeyen burada serbest, içe-
riye girdikten sonra hanımdan,
önce kitaplarımı getirmesini iste-
dim. Tatile gelmedik ya buraya.
Belki de yüce Allah, sakin, gürül-
tüden uzak olduğu için burada
okumamı takdir etti.
Asıl sen iyi bir insansın dedim,
belli belirsiz. ‘Pardon anlama-
dım.’ dedi. Bu defa biraz daha
açık ve anlaşılır bir şekilde, sen
biraz önce bana hiç tanımadı-
ğın hâlde, ‘İyi bir insana benzi-
yorsun.’ demiştin ya; asıl sen iyi
bir insansın. Güldü, ‘O zaman
ikimiz de iyi bir insanız.’ dedi.
Kısa bir süre sessizlik oldu. 'Şimdi,
getirdiğin kitapları tek başına
mı okuyacaksın' dedim. Başını
kaldırıp şefkatle gülümsedi.
Devam ettim. Hani, dışarıda eş
dost toplanıp kitap okuduğunu-
zu söylemiştin ya, şimdi onların
buraya gelme imkânları yok.
Beni de dostlarından sayıp kita-
bını sesli okur musun?
Bu sefer hem gülümsedi hem
ağladı. 'Tabi' dedi. “Beklenen
şafak… Işığa hamile kapkaran-
lık bir dünya ve Nebi’nin zuhuru-
na az bir zaman kala, müjdeler
var ufukta.. vicdanlarda tesiri o
kadar fazla ki, birçok Mekkeli,
gelecek son Nebi’yi anlatmakta.
Tavsiyeler, tavsiyeler: Zuhur eder,
etmez, hemen koşun O’na! Ve
bütünleşin O’nun ruhuyla”
Doğum gününü anlatıyordu
karşımdaki adam...
13

--- Sayfa 14 ---
_
_
14
.
slâm’da esas olan sulhtur, yani barıştır.
Savaş istisnaî bir durumdur. Çünkü İslâm
kelimesi sulh ve selâmet manasına gel-
mektedir. Ama ne var ki, bir devletin tek taraflı olarak
harp istememesi bir mana ifade etmez. Karşıdaki
düşman size saldırmak için hazırlanıyor ve bu uğur-
da fırsat kolluyorsa sizin de her zaman buna hazır
olmanız gerekir. Bu konuda yüce Peygamberimiz
şöyle buyurmaktadır:
“Ey cemaat, düşmanla karşılaşmayı temenni
etmeyin, Allah’tan afiyet isteyin, onlarla karşılaştı-
ğınız zaman da sabredin. Biliniz ki Cennet kılıçların
gölgesi altındadır.”
Bu hadîs-i şerîf ile Hz. Peygamber, müminleri savaş-
tan uzak tutmakta; ama savaş kaçınılmaz olduğu
zaman da onu en güzel şekilde başarmayı emret-
mektedir.
İslâm’da savaş, kan dökmek, toprak kazanmak,
ganimet elde etmek için yapılmaz. Bu gayelerin
hepsi merduttur. Savaş büyük ve kutsal bir hareket
olan cihâdın bir parçasıdır. Ama kaynaklarda cihâd
bazen savaş yerine de kullanılır. Yani cihâd, savaşı
da içine alan bir harekettir. Ama harb ve savaş keli-
meleri, cihâdın ihtiva ettiği manayı tamamen kap-
sayamaz. Cihâd Allah’ın arzında Allah’ın kanunlarını
hâkim kılma davasıdır. Kıyamete kadar devam
edecek olan bir harekettir; kesintisizdir. Bu harekete
mâni olan İslâm düşmanları ile yapılan mücadele
ise savaştır.
Hz. Peygamber, ordu kumandanlarına verdiği emir-
lerde mealen şöyle buyurmaktadır:
“Müşriklerden olan düşmanlarınızla karşılaştığınız
zaman onları İslâm’a davet edin, kabul ederlerse
onlar sizin kardeşlerinizdir. Kabul etmezlerse İslâm
devletine itaat etmeye davet edin; onu da kabul
etmezlerse Allah’tan yardım dileyerek onlarla harp
edin.”
Bu hadîs-i şeriften anlaşılıyor ki, asıl maksat insanları
savaşla imha etmek değil onları İslâm’a kazan-
dırmaktır; ihya etmektir. İslâm’ın asıl hedefi bütün
sallallahu aleyhi ve sellem
RAHMETi
ESiRLERi DE
KUSATMISTI
Doç. Dr. Mustafa AĞIRMAN
I
O’NUN

--- Sayfa 15 ---
15
insanların dünya ve âhiretlerini mamur bir hâle getirmektir. Dinimiz
İslâm, hiçbir dine ve sisteme benzemediği gibi o dinin peygamberi
olan Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) savaş komutanlığı
da dünya tarihindeki diğer komutanlarla mukayese edilemez çünkü
O, rahmet peygamberidir. Savaştaki komutanlığında bile rahmet
peygamberi olduğunu göstermiş, düşman tarafının ölmesi ve imha
edilmesi için değil, onların hem kendilerinin hem de kıyamete kadar
gelen nesillerinin ihyası için gayret göstermiş ve bu uğurda üstün bir
savaş sanatı ortaya koymuştur.
Hz. Peygamber'in, savaşlarda asıl hedefi, düşman birliklerini imha
etmek olmadığı için toplu imha girişimlerinde bulunmamıştır. Her
zaman barışa önem vermiştir. Hudeybiye barışı, onun hayatında
büyük bir zaferdir. O yüce peygamber Mekke’yi bile kan dökmeden
fethetmiştir. İsteseydi Mekkelilerin hepsini kılıçtan geçirebilirdi. Ama
bunu yapmadı. Çünkü O, rahmet peygamberidir. Mekkeliler bir yanlış-
lık yapıp İslâm ordusuna saldırmasınlar ve kan dökülmesin diye onlara
mağlubiyeti peşinen kabul ettirdi ve şöyle haber gönderdi:
“Kim Kâbe’ye sığınırsa emindir, kim Ebû Süfyân’ın evine sığınırsa emin-
dir, kim evinin kapısını kilitler ve kendi evinde oturursa ona dokunul-
mayacaktır, o da emindir.”
İslâm’da savaş, kan
dökmek, toprak kazanmak,
ganimet elde etmek için
yapılmaz.
Hz. Peygamber bu şekilde üstün bir taktikle Mekkeli-
lerin kuvvetlerini dağıtıyor ve kan dökülmesini önlü-
yordu. Daha sonra da affa uğrayan Mekkeliler bu
iyilikler karşısında Müslüman olmaktan başka çare
bulamadılar ve toptan Müslüman oldular.
Bugünkü modern dünyada cereyan eden savaş-
larda büyük bir problem hâlini alan “Savaş esna-
sında sivillerin ve çevrenin korunması” prensibi, Hz.
Peygamber'in komutanlığı döneminde çok güzel
halledilmişti. O, Bedir ve Uhud gazalarını şehir dışın-
da yaparak Hendek savaşında da şehrin etrafını
hendeklerle çevreleyerek sivil halkı koruma altına
almıştır. Yukarıda zikrettiğimiz gibi Mekke fethinde
de ayrı bir taktik uygulayarak düşman tarafındaki
sivillerin korunmasını göz önünde bulundurmuş ve
bunu başarmıştır.
SİVİLLERİN KORUNMASI
Hz. Peygamber bir hadîs-i şerîfinde rahmet ve savaş
kelimelerini bir arada kullanarak şöyle buyurmak-
tadır: “Ben rahmet peygamberiyim, ben savaş
peygamberiyim”
Bu iki kelimeyi bir arada kullanması onun savaşlarının
bile bir rahmet olacağına işarettir. Hz. Peygamber,
her şeye olduğu gibi savaşa da ayrı bir mana ka -
zan dırmıştır. İnsanlar ölmeden, mamur yerler ha rap
olmadan, dünya ateşe verilmeden de savaşın
ola bileceğini göstermiştir. Savaş sonrası, düşman
tarafına ve düşman ölülerine gösterdiği merhamet
eşi görülmemiş bir üstünlüktür. Onunla savaşan kim-
selerin hemen savaş sonrasında Müslümanlığı kabul
etmeleri, ona kılıç çeken insanların biraz sonra ona
asker olmaları onun en büyük zaferlerindendir. On
senelik devlet başkanlığı müddetince yirmiden fazla
savaşa katılan Hz. Peygamber’in katıldığı savaşlarda
düşman tarafından ölen insanların sayısı yaklaşık
olarak 250, Müslümanlardan şehid olanların sayısı
da yaklaşık 150 civarındadır.

--- Sayfa 16 ---
16
SAVAŞA KATILMAYANLARIN DOKUNULMAZLIĞI
Hz. Peygamber, hiçbir savaşta sivil halka saldırma
yoluna gitmemiştir. Onların canlarının ve mallarının
koruma altına alınmasına azamî derecede dikkat
göstermiştir. Onun savaşta öldürülmesini yasak ettiği
kişileri şu şekilde sıralayabiliriz.
Kadınlar ve Çocuklar: Hz. Peygamber'in savaşla-
rında bu iki sınıfın öldürülmesi yasaktır. Abdullah
ibn Ömer’den (radiyallahu anh): Hz. Peygamber’in
savaşlarından birisinde, bir kadın öldürülmüş ola-
rak bulundu. Bunun üzerine Resûlullah savaşlarda
kadınların ve çocukların öldürülmesini yasakladı.”
(Buhârî, “Cihâd” 146; Müslim, “Cihâd” 24-25).
Bunamışlar: Bu gibi kişilerin akıllarında noksanlık
olduğu için, mükellef sayılmazlar; bundan dolayı
da öldürülmezler. Hz. Ali'den, (radiyallahu anh): Hz.
Peygamber şöyle buyurdu “Üç kişiden kalem kaldı-
rılmıştır. Uyanıncaya kadar uyuyan kişi, aklı başına
gelinceye kadar matuh veya mecnun bir de âkil-
baliğ oluncaya kadar çocuk.”
Çok Yaşlı İhtiyarlar: Şeyh-i fânî denilen bu ihtiyarla-
rın öldürülmesi de yasaktır. Çünkü onlar da çocuk
gibidir. Enes b. Malik'ten (radiyallahu anh): Hz.
Resûlullah bir askerî birlik veya bir orduyu uğurlarken
şöyle derdi “Allah’ın adı ile yola çıkın. Allah’ın dini
için Allah adına savaşın. Yaşlı ihtiyarları (pir-i fânî
veya şeyh-i fânî) öldürmeyin.” Hz. Peygamber’in bu
hadîs-i şerîfi ile müşriklerin yaşlılarını öldürmeyi yasak-
laması, onlardan Müslümanlara bir zarar, kâfirlere
de bir fayda gelmeyeceğinden dolayıdır. Aksi tak-
dirde görüşü, yol göstermesi ve tecrübesiyle müşrik-
lere faydası dokunan yaşlıların öldürülmesi gerekir.
Huneyn savaşında, yaşlı Dureyd b. Sımme’nin öldü-
rülmesi işte bundan dolayıdır.
Din Adamları: Abdullah ibn Abbas'tan (radiyallahu
anh): “Rasûlullah, ordusunu gönderdiği zaman,
onlara şöyle emir verirdi: “... çocukları ve manastır
ehlini öldürmeyin” (Ahmed ibn Hanbel, Müsned,
I/300). Hadîs-i şerîfteki ifadesi ile “Manastır ehli =
Mabed ehli” olan bu insanlar da Müslümanlarla
savaşmayıp kendilerini ibadete verdikleri müddet-
çe öldürülmezler.
İşçi ve Hizmetçiler: Bu iki sınıf, savaşmak niyetinde
olmayan zümredendirler. Düşmanla beraber olma-
ları öldürülmelerini gerektirmez. Resûlullah, gönder-
diği seriyyelere emir verirken şöyle buyurdu: “İşçileri
ve hizmetçileri öldürmeyin.”
Bu saydığımız insanlar savaşa iştirak etmedikleri
müddetçe canları koruma altındadır. Ama her ne
suretle olursa olsun, bu kişiler İslâm ordusunun aley-
hine kıyam edip savaşa katıldıkları takdirde öldürül-
meleri gerekir.
ESİRLERE YAPILAN MUAMELE
Hz. Peygamber, esirlere çok iyi muamele yap-
mıştır. İslâm’a çok aşırı derecede düşman olup,
Müslümanlara vaktiyle kan kusturanlar hariç, esirlerin
hemen hepsi Resûlullah’ın afv ve mağfiretinden
is ti fade etmişlerdir. “İslâm’dan önce, Arap yarıma-
dasında harp esirlerine ait hususî ve muayyen bir
muamele tarzı yoktu. Bazen öldürülürler, bazen köle
hâline getirilirler (özellikle kadın ve çocuklar), bazen
kurtuluş fidyesi alınarak ve bazen hiçbir karşılık alın-
madan serbest bırakılırlar ve nihayet bazen de karşı
tarafın elinde bulunan esirlerle karşılıklı değiştirilirlerdi.”
(Hamidullah, Hz. Peygamber’in Savaşları, 66).
Hz. Peygamber esirler konusunda ve özellikle Bedir
esirleri konusunda çok merhametli davranmıştır. “Hz.

--- Sayfa 17 ---
17
“Bir topluluğa, bir millete olan kininiz, sizi adalet yapmaktan alıkoymasın” buyurarak,
adaleti ve cihan sulhunu esas almış; modern hukuk sistemlerinin de kabul ettiği, dinin,
canın, malın, neslin ve aklın korunması hususunda prensiplere dayalı bir müdafaa
sathı oluşturmuştur.
Peygamber bu esirleri en emin bir tarzda gözaltın-
da bulundurmak için bunları kendi askerleri arasın-
da taksim etmiş ve onlara iyi davranmalarını asker-
lerine tenbih etmiştir. Bu emir icapsız kalmadı. Bu
esirlerden elbisesi olmayanlara elbise temin edildi.
Müslümanlarla eşit şekilde karınları doyuruldu. Bazı
Müslümanlar bunlara ekmeklerini verip kendileri
sadece hurma ile yetindiler. Gayeleri, sadece veri-
len emirden dışarı çıkmamak ve bu emre itaat
et mektir.” (Hamidullah, Hz. Peygamber’in Savaşları,
65–66).
Hz. Peygamber’in esirlere yaptığı muameleyi şu
şekilde maddeleştirilebiliriz:
Fidye Karşılığı Serbest Bırakma: Bu durum Bedir’de
olmuştur. Müslümanların ilk zaferi olan bu savaşta
müşrikler yetmiş ölü, yetmiş de esir bırakarak savaş
meydanını terk ettiler. Medine’ye götürülen esirlere
çok iyi muamele yapıldı. Resûlullah da “Esirlere iyi
davranın.” diye emir vermişti. Bunlardan zengin
olanlar fidye karşılığında serbest bırakıldılar. Yoksul
olanlar da karşılıksız serbest bırakıldı. Diğer bir kısmı
da Müslüman çocuklara okuma-yazma öğretmek
şartıyla serbest bırakıldılar.
Esirlerin Mübadelesi: Hz. Peygamber, müşriklerden
aldığı esirleri bazen de müşriklerin elinde bulunan
esirleri hürriyete kavuşturma karşılığında serbest
bırakırdı. Yani karşılıklı esir mübadelesi yapardı.
Şartsız Serbest Bırakma: Resûlullah döneminde
esirlere yapılan muamelenin en güzeli ve en fazla
uygulananı budur. Bedir esirlerinden bir kısmı karşı-
lıksız serbest bırakılmışlardır. Müreysi, Mekke fethi ve
Huneyn savaşlarında böyle yapılmıştır. Serbest bıra-
kılan esirlerin hemen hepsi de neticede Müslüman
olmuşlardır.
Esirlerin Öldürülmesi: Asr-ı Saadette, savaşta alı-
nan esirlerin öldürülmesine bir sefer rastlanır. Bu da
sadece Bedir savaşı sonrası olmuştur. Bedir’de alı-
nan esirlerden Nadr ibn Haris ve Ukbe ibn Ebî Muayt
öldürülmüştür; çünkü bunlar Mekke döneminde
Müslümanlara çok işkence yapıyorlardı. Bunlar
önceden yaptıklarının cezasını çektiler.
ÖLÜ VE YARALILARA YAPILAN MUAMELE
Hz. Peygamber, düşmanların savaş meydanlarında
terk ettikleri ölülerinin de insanca bir muameleye
tâbi tutularak gömülmesini emretmiştir. Resûlullah,
müşriklerin ölülerini, kazılan kuyulara defnettirerek,
cesetlerin açıkta kalmasını önlemiştir. Müslümanlar
esirlere iyi muamele ettikleri gibi, yaralı müşriklere
de iyi davranıp onları Müslüman yaralılarla eşit
tedavi etmişlerdir. Hiçbir zaman düşman yaralıları
ihmal edilmemişlerdir.
Bir ordu komutanı olarak Hz. Peygamber’in hedefi,
İslâm prensiplerini yaşatmak ve sulh için gerekli
olan şartları yerleştirip takviye etmektedir. O'nun
katıldığı savaşlarda sivil halkın canına ve malına
dokunulmamıştır. Esirler en iyi muameleyi görmüş-
lerdir. Yaralı ve hasta olanlara gereken ilgi gösteril-
miş, ölüler defnedilmiştir. Savaş öncesi ve sonrası
yağma ve talana tenezzül edilmemiştir. O'nun
katıldığı savaşlarda şahsî çıkar, ırk asabiyeti, maddî
menfaat, öç alma duygusu, sömürü vb. gibi câhilî
duygular kesinlikle yoktur.
Bir ordu komutanı olarak Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi ve sellem), şehirlere ve kalelere sahip olma-
dan önce kendi askerlerini yüksek bir maneviyata
ulaştırarak onların ruh dünyalarına hâkim olmuştur.
Bu komutanın ve askerlerin yaptıkları savaşlarda
zulüm yoktur çünkü onlar zulmü ortadan kaldırmak
için savaşmışlardır.
İslâm, savaşı insan tabiatının yol açtığı tabiî ve
arızî bir hâdise olarak ele almış, onu dengelemek
için de kaideler koymuş ve sınırlamıştır. Meselâ, “Bir
topluluğa, bir millete olan kininiz, sizi adalet yap-
maktan alıkoymasın” buyurarak, adaleti ve cihan
sulhunu esas almış; modern hukuk sistemlerinin
de kabul ettiği, dinin, canın, malın, neslin ve aklın
korunması hususunda prensiplere dayalı bir müda-
faa sathı oluşturmuştur.

--- Sayfa 18 ---
18
z. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem), bir iletişim ilkesi olarak insanlar-
la empati kurmuş ve onlara empati
kurmasını öğretmiştir. Bizzat yüce Allah, Elçisini
“Andolsun, içinizden size öyle bir peygamber
geldi ki sıkıntıya uğramanız ona ağır gelir; size
düşkün, mü’minlere şefkatli, merhametlidir.” şek-
linde tanıtmış, kendisine, “Ben de sizin gibi bir
insanım.” demesini emrederek onun empatik
tavrına dikkat çekmiştir.
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bir
hadisinde, inananların, birbirlerini ve hissettikleri
duygularını karşılıklı olarak anlamaya çalışmalarını
isteyerek “Nefsim kudretinde olan yüce Allah’a
and olsun ki bir kul kendisi için istediğini komşusu
-veya- kardeşi için istemedikçe tam iman etmiş
olamaz.” buyurmuştur. Bu sözü ile O, kendisini bir
başkasının yerine koymayan ve buna göre değer-
lendirme yapıp insanları anlamaya çalışmayan
bir kişinin sağlam bir inanç sahibi olamayacağına
dikkat çekmiştir.
Empati konusunda geniş bir araştırması olan
Üstün Dökmen, iletişimi, çatışmalı, çatışmasız ve
empatik olarak üçe ayırdıktan sonra “…çatışmalı
iletişim kurmaya çalışan taraflar hem yeterli bilgi
edinemezler hem de yalnız kalırlar. Çatışmasız
iletişimde taraflar birbirlerine yeterli bilgi aktara-
bilirler, ancak yine de yalnızdırlar. Empatik ileti-
şimde ise hem yeterli bilgi aktarımı olur hem de
taraflar yalnız kalmazlar.” demekte ve empatik
yaklaşımın önemine ve iletişimi kolaylaştırıcı yönü-
ne dikkat çekmektedir.
İletişimde empatik bir tavır sergileyen ve bunu
arkadaşlarına da tavsiye eden Hz. Peygamber’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) huzuruna birgün bir genç
gelmiş ve “Ya Resûlallah, zinâ etmeme izin ver!”
demişti. Hoş olmayan bir istekle karşılaşan insan-
lar “sus, sus...” diye gence karşı tavır alırken, Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) gayet sakindi.
Genci, “Bana yaklaş” diyerek yanına aldı ve onun-
la konuşmaya başladı:
“Bir başkasının senin annenle zinâ etmesini ister
misin?”
“Hayır, istemem.”
“Zaten hiç kimse annesiyle böyle bir şey yapılma-
sını istemez.”
“Bir başkasının senin kızınla zinâ etmesini ister
misin?”
“Hayır ya Resûlallah, istemem.”
“Hiç kimse kızlarıyla zinâ edilmesini istemez.”
Allah Resûlü Herkesi Oldugu
Konumda Kabul Ederdi
H
_

--- Sayfa 19 ---
19
Daha sonra Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem), kız kardeşi, halası ve teyzesi gibi yakınlarıyla
zinâ edilmesine gönlünün razı olup olmayacağını
sormuş; genç her defasında “Hayır” cevabını ver-
mişti. Öyle anlaşılıyor ki, her insan için söz konusu
olabilecek doğal bir duygunun baskısı altında
kalan bu genç, âdeta “Ben artık bu duyguları-
mın şiddetine tahammül edemiyorum” der gibi,
problemi için Hz. Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) gelmiş; ondan bir çözüm istemiştir. Gencin
bu yaklaşımı, oradaki insanlarca hoş karşılanma-
masına rağmen, Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem) onu dizinin dibine almış, sorduğu sorularla
“kendisini başkasının yerine koymasını, kendisi için
istemediği bir şeyi başkası için istemesinin doğru
olmayacağını; aksine kendisi için arzu ettiği şeyi
başkaları için de arzu etmesi gerektiğini” samimi
duygularla gence anlatmıştır.
Empati kurma yöntemiyle, akla hitap ede-
rek, temel his ve duyguları eğitmesini bilen Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi vesellem), gencin hata-
sını kavramasını sağlamış; elini gencin omzuna
koyarak, bunlar tabiî duygulardır, böyle şeyler olur
dercesine şefkatli bir baba gibi, “Allah’ım! Bunun
günahını affet; kalbini temizle ve organlarıyla
günah işlemekten koru!” diyerek ona dua etmiştir.
Bu yaklaşımıyla Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem), duygularında samimi olan bu genci onore
ederek, rencide edilmesini önlemiştir. Burada
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi vesellem), iletişimine
hedef olan bir insanın temel duygularına ve aklına
hitap etmiştir.
Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), terâvih
namazı için mescide gelip kendisine eşlik etmek
isteyenlere, “Bu gece yaptıklarınızı gördüm. Fakat
yanınıza gelmeme, bu namazın üzerinize farz
olmasından korkmam engel oldu.” demesini de
empatik bir yaklaşım olarak değerlendirebiliriz.
Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi vesellem) insanlar-
la sürekli bir iletişim içinde bulunduğunu gösteren
ve empati kurmaya yönelik öğütlerinden bazıları
da şunlardır: “Siz, içten giyilen elbisenin vücuda
yakınlığı gibi bana insanlardan daha yakınsınız.
İnsanlar da üstten giyilen elbise gibi sizden sonra
gelmektedir.” “Mü’min, mü’minin aynasıdır. Eğer
onda bir ezâ görürse onu kardeşinden gider-
sin.” “Mü’minin mü’mine bağlılığı, taşları birbirine
kenetli, biri diğerine kuvvet veren yalçın bina gibi-
dir.” Bu örneği Kur’ân’da da görmekteyiz:
“Allah, kendi yolunda kurşunla kaynatılmış binâlar
gibi saf bağlayarak çarpışanları sever.”
Yine Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Müslüman, Müslüman’ın kardeşidir. Ona zulmet-
mez, haksızlık yapmaz, onu düşmana teslim
etmez. Müslüman kardeşinin ihtiyacını gideren
kimsenin yüce Allah da ihtiyacını giderir. Kim bir
Müslüman’dan bir sıkıntıyı giderirse yüce Allah o
kimsenin kıyamet günündeki sıkıntılarından birini
giderir. Kim bir Müslüman’ın ayıp ve kusurunu
örterse yüce Allah da o kimsenin ayıp ve kusuru-
nu örter.” buyurmuştur. (Bkz.: Dr. Yusuf Macit, İletişimde
Model Olarak Hz. Muhammed)

--- Sayfa 20 ---
20
reklam

--- Sayfa 21 ---
21
NÛR-U MUHAMMEDÎ
(sallallâhu aleyhi ve sellem)
Şu gördüğün büyük âleme büyük bir kitap
nazarıyla bakılırsa nur-u Muhammedî (sallallâhu
aleyhi ve sellem) o kitabın kâtibinin kaleminin
mürekkebidir. Eğer o büyük âlem bir ağaç
olarak hayal edilirse nur-u Muhammedî hem
çekirdeği hem meyvesi olur. Eğer dünya hayat
sahibi bir cisim farz edilirse o nur onun ruhu
olur. Eğer büyük bir insan tasavvur edilirse, o nur
onun aklı olur. Eğer pek güzel şaşaalı bir Cennet
bahçesi olarak hayal edilirse nur-u Muhammedî
onun bülbülü olur. Eğer pek büyük bir saray farz
edilirse nur-u Muhammedî o Sultan-ı Ezelin sal-
tanat meydanı ve haşmeti ve cemalî tecellileri
ile sanat eserlerinin bulunduğu o yüksek saraya
bakan, davetçisi ve ilancısı olur. Bütün insanları
dâvet ediyor. O sarayda bulunan bütün antika
san’atları, harikaları ve mucizeleri târif ediyor.
Halkı o saray Sâhibine, Sâniine iman etmek
üzere gayet çekici ve hayrete getirici bir şekilde
dâvet ediyor.
(Habbe’den sadeleştirmeyle, Mesnevi-i Nuriye)
NÛR-U MUHAMMEDÎ
(sallallâhu aleyhi ve sellem)
Şu gördüğün büyük âleme büyük bir kitap
nazarıyla bakılırsa nur-u Muhammedî (sallallâhu
aleyhi ve sellem) o kitabın kâtibinin kaleminin
mürekkebidir. Eğer o büyük âlem bir ağaç
olarak hayal edilirse nur-u Muhammedî hem
çekirdeği hem meyvesi olur. Eğer dünya hayat
sahibi bir cisim farz edilirse o nur onun ruhu
olur. Eğer büyük bir insan tasavvur edilirse, o nur
onun aklı olur. Eğer pek güzel şaşaalı bir Cennet
bahçesi olarak hayal edilirse nur-u Muhammedî
onun bülbülü olur. Eğer pek büyük bir saray farz
edilirse nur-u Muhammedî o Sultan-ı Ezelin sal-
tanat meydanı ve haşmeti ve cemalî tecellileri
ile sanat eserlerinin bulunduğu o yüksek saraya
bakan, davetçisi ve ilancısı olur. Bütün insanları
dâvet ediyor. O sarayda bulunan bütün antika
san’atları, harikaları ve mucizeleri târif ediyor.
Halkı o saray Sâhibine, Sâniine iman etmek
üzere gayet çekici ve hayrete getirici bir şekilde
dâvet ediyor.
(Habbe’den sadeleştirmeyle, Mesnevi-i Nuriye)

--- Sayfa 22 ---
22
ur’ân tarafından, “Her hâlde Sen, ahlâkın -Kur’ân
buudlu, ulûhiyet eksenli olması itiba rıyla- ihâtası
imkânsız, idrâki nâkabil en yücesi üzeresin.” (Kalem,
68/4) diye tebcil buyrulan ve güzel ahlakı tamamlamak için
gönderilmiş olan Nebiler Sultanı (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
nezaket ve zerafet timsaliydi. O, hayatı boyunca hep güzel
ahlakın en büyük temsilcisi olmuş ve kendisinden çevresini
rahatsız edecek en küçük bir davranış sadır olmamıştır. Enes
ibn Malik diyor ki: “Allah Resûlüne on yıl hizmet ettim, bana hiç
öf demedi. Yaptığım bir şey için ‘Bunu niye yaptın?’; yapmadı-
ğım bir şey için de  ‘Bunu niye yapmadın?’ demedi çünkü O,
insanların en güzel ahlaklısı idi.”
Peygamberimiz, insanlara öncelikle insan oldukları için değer
verirdi. O’nun ikliminde, inanan-inanmayan herkes insan olma-
nın mürüvvetinin karşılığını mutlaka görürdü.
Kâinatın Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir ayağı melekût
âleminde olmasına ve sürekli gökler ötesi âlemlerle içli dışlı
yaşamasına rağmen, çevresini asla ihmal etmez, onların
dertleriyle ilgilenirdi. Bu ilgiden nice yetimler nasiplenmiş, nice
fakirler bolluğa ermiş ve nice kimsesizler de yalnızlık vahşetin-
den kurtulup dost halvetine ermişlerdir.
O, bir hüzün peygamberiydi. Sevincin en güzeli ve özlemin en
soylusuyla birlikte hüznün en anlamlısını da O (sallallâhu aleyhi
ve sellem) yaşamıştı. Hayatı hep hüzünle örgülenmişti fakat bir
kerecik olsun kimseye yüz ekşittiği ve surat astığı olmamıştı.
O’nu görenler hep beşûş olarak yani mütebessim bir çehreyle
görmüşlerdi. Hüzün ve tebessümün aynı anda bir çehrede
sezilmesi bu ölçüde başkasına müyesser olmasa gerek.
Selam ve esenlik yurdunun en büyük davetçisi olan Yüce Nebi
(sallallâhu aleyhi ve sellem), dünyayı Cennet'in bir buudu hâline
getirme misyonuna sahip olan ve selamet, esenlik ve emni-
yet duygularının yaygınlaştırılması manasına gelen “selam”ı
Dr. Hasan YENİBAŞ
“O”
sallallahu aleyhi ve sellem
NEZAKET ve ZERAFET
TiMSALiYDi
K

--- Sayfa 23 ---
23
hiç ihmal etmemiş ve tanıdık-tanımadık herkese
selam vermeyi tavsiye ederek selamlaşmanın
yaygınlaşmasını teşvik etmiştir.
Üstünlüğü takvaya bağlayan bir dini temsil eden
Efendiler Efendisi, herkesle ilgilenir ve asla zen-
gin-fakir ayrımı yapmazdı. Nitekim, o dönemde
yaygın olarak kullanılan köle ve cariyelere “kölem,
cariyem” diye hitap edilmesini hoş karşılamamış
ve “oğlum, delikanlım” gibi ifadelerin kullanılma-
sını istemiştir.
O, dostlarına karşı çok vefalıydı. O’nun bu özelli-
ği, ilk eşi ve çile yoldaşı Hz. Hadîce’nin şahsında
âdeta billurlaşır. Herkesin kendisinden şüphelendiği
bir dönemde kendisine iman eden ve bütün var-
lığını davasının emrine veren vefakâr eşini hayatı
boyunca unutmamış ve her vesileyle yâd etmiştir.
Vefasının bir göstergesi olarak da her fırsatta Hz.
Hadîce’nin dostlarına ikramda bulunmuştur. Yine,
Şanı Yüce Nebi’nin, Mekke fethi sonrası Ensar’la
birlikte Medine’ye dönmesi de ayrı bir vefa göster-
gesi olsa gerek.
Sonsuz Nur (sallallâhu aleyhi vesellem) insanların
en cömerdiydi. O, isteseydi dünyanın en zengini
olabilirdi. Fakat, sahip olduğu her şeyi insanlara
dağıtmış ve herkese ikrâmda bulunmuştur. Öyle
ki O’nun sofrasından misafir hiç eksik olmamıştır.
O (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Misafirin bulunduğu
eve hayır, bıçağın devenin hörgücüne ulaşma-
sından daha çabuk ulaşır” buyurarak misafir olan
evde hayır ve bereket olacağına işaret etmiştir.
Âlemlere rahmet olarak gönderilen Efendimiz,
çocuklara karşı şefkat ve merhametle muamele
ederdi. Çocuklarını ve torunlarını öper, okşar ve
çok severdi. Pek çok değer gibi, çocuk sevgisinin
de Cahiliye kültürüne kurban gittiği bir dönemde
gelen Peygamberimiz, “Küçüklerimize merhamet
etmeyen ve büyüklerimize saygı göstermeyen
bizden değildir.” buyurarak şefkat ve merhametin
bütün Müslümanlar tarafından benimsenmesini
istemiştir.
Peygamberimiz, hasta ziyaretine önem verirdi.
Sahabenin genç yaşlı hepsiyle ilgilenir, durumlarını
sorar ve hasta olanları ziyaret ederdi. Hasta ziya-
retinde kadın, erkek ve çocuk ayrımı yapmazdı.
Hasta ziyaretlerinde, hastalara dua etmiş, moral
vermiş ve tedavi olmalarını istemiştir.
Peygamberimiz, hediyeleşme üzerinde de ısrar-
la durmuştur: “Hediyeleşiniz ki sevginiz artsın”
“Hediyeleşiniz; zira hediye, kalpteki kin ve nefreti
yok eder” buyurmuştur. Verilen hediyenin küçük
görülmemesini ve kabul edilmesini istemiştir. Şu
mihnet yurdundan ayrılmak üzereyken yaptığı tav-
siyelerden birinin hediyeyle ilgisi olması ne kadar
manidardır. Peygamberimiz, özellikle kendisine
gelen heyetlere hediye vermeyi ihmal etmezdi.
Son nefesini vermeden önce şu tavsiyede bulun-
muştur: “Size gelecek heyetlere, benim yaptığım
şekilde hediye verin” çünkü kendisi hediyeyle pek
çok gönle girmiş ve hediyeyi İslâm’ın anlatılması
ve sevdirilmesinde önemli bir vesile olarak kullan-
mıştır.
O, kendisi olarak doğmuş, kendisi olarak yaşamış
ve kendisi olarak ötelere gitmiştir. Ama, en güzel
örnekleri ve Rabbimizin razı olacağı hayat tarzını
öğreterek gitmiştir.
O, dostlarına karşı
çok vefalıydı. O’nun bu
özelliği, ilk eşi ve çile yol-
daşı Hz. Hadîce’nin şah-
sında adeta billurlaşır.

--- Sayfa 24 ---
24
nsanlığın İftihar Tablosu’nun
(sallallâhu aleyhi ve sellem)
mübarek hayat-ı seniye-
leri, adeta bir dantela gibi hep
sulh ve hoşgörü üzerine örgülen-
miştir. Bir kere, İslâmiyet’te sulh
esastır. Kur’ân-ı Kerim’de, konuy-
la alâkalı misal teşkil edecek
pek çok âyet-i kerime gösteri-
lebilir. Mesela, bunlardan birin-
de, Allah Resulü’ne (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hitaben “Eğer
onlar barışa yanaşırlarsa Sen
de yanaş ve Allah’a tevekkül
et çünkü O, İşiten’dir, Bilen’dir.”
(Enfâl, 8/61) buyurularak, iki ordu-
nun karşı karşıya gelip harp ettiği
ve kan döküldüğü bir atmosfer-
de bile düşmanın savaşmaktan
vazgeçip anlaşmaya yanaş-
ması hâlinde hissi davranmayıp
onlarla anlaşmaya gitmesi ve
sonra da Allah’a tevekkül etme-
si emredilerek, konuyla alâkalı
cihanşümûl bir prensip ortaya
konmuştur. Dolayısıyla temel
esprisi, sadece sulh zamanın-
da değil, savaş zamanında bile
anlaşma ve uzlaşmadan yana
olan bir dinde, kavga etmek ve
vuruşmaktan söz etmek onun
tabiatına bütün bütün terstir.
Şahıs Farkı Gözetmeme
Nebiler Serveri’nin
(sallallâhu
aleyhi ve sellem) misyonu, dinini
anlatmaktı ve O, hayatı boyun-
ca hiçbir fark gözetmeden dini
herkese tebliğ etti. O kadar ki
siyer ve meğâzi kaynaklarında
görüldüğü şekliyle O Sulh İnsanı,
Ebu Cehil gibi en azılı düşman-
larına bile belki yüz defa, hem
de hiç bıkıp usanmadan dinini
anlatıvermişti.
Çağının büyük dâhilerinden
biri sayılan Muğire ibni Şube,
İbni Kesir’in Siyer’inden Allah
Resûlü’nün
İslâm’ı
tebliğiyle
alâkalı şunları nakleder: “Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi vesellem)
yine bir keresinde karşımıza
çıktı; o tatlı, enfes ve ruhlara
işleyen üslubuyla dinini bir kere
daha anlattı ve “Kûlû la ilahe
illallah tüflihu=La İlahe illallah
deyin, gerçek kurtuluşa erin”,
yani kalbte doygunluğa ulaşın,
gönüllerinizdeki Cennet çekirde-
Efendimizin Tebliğ Hayatında

SEVGi ve
MÜSAMAHA
I
ği iman nüvesini inkişaf ettirin ve
öbür dünyanızı teminat altına
alın, deyiverdi. Orada bulunan
Ebu Cehil, O’nun bu daveti-
ne alaylı bir şekilde şu saygısız
karşılığı verdi: “Ya Muhammed!
Eğer bütün bunları, bizi Allah
huzurunda tebliğine şahit tut-
mak için yapıyorsan, bir daha
bana tebliğde bulunma. Ben
orada, “O vazifesini yaptı, dinini
anlattı” diye şehadet ederim.”
Zaten o, her zaman böyle say-
gısızca mukabelede bulunurdu.
Ebu Cehil’in böyle edepten uzak
ifadelerle küçümseme ve haka-
retlerde bulunmasına rağmen,
Fahr-i Kâinat Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) onunla her kar-
şılaşmasında, ona İslamiyet’i
anlatmış ve hiçbir zaman bu tür
hakaret ifade eden söz, tavır ve
davranışlardan ötürü de o üstün
insanî üslubunu değiştirmemiştir.
Sen Kerim Oğlu Kerimsin
İnsanlığın
İftihar
Tablosu’nun
insanlara karşı o engin sevgi,
şefkat ve hoşgörüsüyle alâkalı
hâdiselerden biri de Mekke’nin
fethi esnasında cereyan eder:
Fetih gerçekleştirildikten sonra
herkes O’nun etrafında toplanır
ve o Rahmet Güneşi’nin gözünün
içine bakarak kendileri hakkında
vereceği kararı beklemeye baş-
larlar. Oysa ki, o anda bile, içle-
rinde Ebu Cehil’in oğlu İkrime’nin
de bulunduğu küçük bir grup,
Müslümanların Mekke’ye girmesi-
ne karşı koymuş, kan dökmüş ve
son olarak bir kere daha şiddet
ve intikam duygularını körükle-
mişlerdir. İşte atmosferin böyle
olabildiğine gergin olduğu bir
.

--- Sayfa 25 ---
25
anda Allah Resûlü (sallallâhu aley-
hi ve sellem), heyecan ve endi-
şeyle titreyen Mekkelilere, “Şimdi
size ne yapmamı bekliyorsunuz?”
diye sorar. Esasen O’nun nasıl
soylu, affedici ve civanmert bir
insan olduğunu çok iyi bilen bazı
Mekkeliler, “Sen kerimsin, kerim
oğlu kerimsin” şeklinde duygu-
larını dile getirirler. O’nun hedefi
ne mal ne mülk ne hükümdarlık
ne iktidar ve ne de toprak fet-
hetmektir; O’nun hedefi insan-
ların kurtuluşu ve onların kalble-
rini fethetmektir. İşte bu Sevgi ve
Muhabbet İnsanı, düşmanlarına
karşı kararını şöyle açıklar: “Size,
bir zaman Yusuf’un kardeşlerine
dediği gibi derim: Daha önce
yaptıklarınızdan dolayı bugün
size kınama yoktur. Allah, sizi de
affeder. O, Merhametlilerin En
Merhametlisi’dir. Gidiniz, hepiniz
hürsünüz.” Aslında bu yaklaşım,
“İçinizde herhangi bir burkuntu
duymayın. Ben kimseyi cezalan-
dırma niyetinde değilim. Herkes
karakterinin gereğini sergiler. Siz,
bir dönemde kendi karakterinizi
sergileyip üslubunuzu ortaya koy-
dunuz. Benim üslubum da işte
budur.” demek gibi bir şeydi.
İkrime ibn Ebi Cehil
Medine’ye dönüldükten sonra,
Mekke’nin fethinde kan dökmüş
bulunan İkrime ibn Ebi Cehil,
kaçtığı beldeden hanımı Ümmü
Hakim vasıtasıyla ikna edilip uzun
bir deniz yolculuğundan sonra
Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aley-
hi ve sellem) huzuruna getirilir.
Huzura alınmadan önce çev-
resindekiler, af dilediği takdirde
Allah Resûlü’nün kendisini affe-
deceğini söyler ve İkrime henüz
huzura girmeden ihtimal, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“İkrime geliyor. Babası hakkında
yakışıksız sözler söyleyerek kendi-
sini incitmeyin.” diye yanındaki-
leri uyarır. İkrime, içeri girince de,
“Merhaben bi’r-rakibi’l-Muhacir;
Gemiyle hicret edip gelene mer-
habalar olsun.” der. Böylesine hiç
ummadığı sevgi ve muhabbet
dolu bir sözle karşılanan İkrime,
daha sonraları, “Yaşadığım süre-
ce Allah Resûlü’nün bu davranı-
şını hiç unutamadım.” diyecek-
tir. İkrime, Müslüman oluşunun
üzerinden 4 yıl geçtikten sonra
Yermük’te “Ya Resûlallah! Rakib-i
Muhacir Sana karşı yaptığı kötü-
lüklerin karşılığında, beklediğin
iyiliği yerine getirdi mi?” şeklinde
mırıldanarak son nefesini verir ve
şehitler zümresine katılır.
Kur’ân ve Sünnet’te Cihad
Evet, Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tebliği, O’nun
misyonu; tebliğ ettiği hakikatleri
temsili, yani söylediklerini bizzat
hayatında tatbik etmesi ise vazi-
fesidir. Zaten O’nun temsili her
zaman tebliğinin önünde olmuş-
tur. Buraya kadar anlattıklarımız,
Nebiler
Serveri’nin
(sallallâhu
aleyhi ve sellem) genel durumu-
dur. Ne var ki bazıları, Kur’ân-ı
Kerim ve Sünnet-i Seniye’de
‘cihad’ın varlığı ve teşviki ile Allah
Resûlü’nün cihanşümûl sevgi
ve muhabbeti, birbiriyle çeliş-
ki teşkil ediyor gibi göstermeye
çalışmaktadırlar. Oysa ki cihat,
hususi şartlara bağlı, bazen can,
mal, din, nesil, vatan ve namus
gibi değerleri müdafaa, bazen
de, Allah’ın Kelimesi’ni yükselt-
me yolundaki engelleri ortadan
kaldırma adına gerektiğinde
müracaat edilen bir aksiyondur.
Günümüzde gerek bilgisizlikten
ve gerekse de kasıtlı olarak bu
iki durum birbirine karıştırılmak-
tadır. Halbuki sevgi, muhabbet
ve hoşgörü en engin buutla-
rıyla, Rahmet Peygamberi’nin
(sallallâhu aleyhi ve sellem) huzur
ve saadet dolu, kendi ifadesiyle
“asırların en hayırlısı” olan gül
devrinde yaşanmış ve âdeta zir-
vede temsil edilmiştir.

--- Sayfa 26 ---
26
Hz. Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem), Hz. İbrahim’in oğlu İsmail’e nisbetle İsmailîler diye de
anılan ve iki büyük Arap topluluğundan birini teşkil eden Adnanîler’e mensuptur. Soy kütüğünün yirmi
birinci göbekten atası olan Adnan’a kadar uzanan kısmı güvenilir bulunarak zikredilmiş, ondan sonrası
Hz. Peygamber’in de işaretiyle yaygınlık kazanmamıştır. Bizzat kendisi tarafından kabul edilip bütün
İslâm kaynaklarınca zikredilen soy kütüğü şöyledir: Muhammed b. Abdullah b. Abdülmuttalib b.
Hâşim b. Abdümenâf b. Kusay b. Kilâb b. Mürre b. Kâ’b b. Lüey b. Gâlib b. Fihr b. Mâlik b.
Nadr b. Kinâne b. Huzeyme b. Müdrike b. İlyas b. Mudar b. Nizar b. Mead b. Adnân
Hz. Abdullah
Abdülmuttalib
Haşim
Kusayy
Hz. İbrahim
Adnan
Hz. Adem
Hz. Nuh
Ümmü Gülsüm
Zeynep
Abdullah
Kasım
İbrahim
Fatıma
Rukıyye
Ümmü Gülsüm
Muhsin
Hüseyin
Hasan
Zeynep
NESL-İ MÜBAREK
(sallallahu aleyhi ve sellem)
HZ. MUHAMMED
(sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 27 ---
27
Mustafa YILMAZ
TÂiF’TE ALLAH RESÛLÜ’NÜ
ÜZEN NE iDi?
( s a l l a l l â h u a l e y h i v e s e l l e m )
esûl, bilindiği üzere Allah’ın risalet ve tebliğ
vazifesiyle tavzif buyurduğu elçi manasına
gelir ve tebliğ Allah elçilerinin dünyaya geliş
gayelerinden en önemlisidir. Kur’ân-ı Kerim genel
olarak peygamberlerin tamamı hakkında, “Onlar ki
Allah’ın gönderdiklerini tebliğ ederler.”; özel olarak
da Sultan-ı Rusûl Efendimiz’e hitaben, “Ey Rasûl!
Rabbinden Sana indirileni tebliğ et!” buyurur. Tebliğle
hedeflenen gaye de insanları her işin doğrusuna
ulaştırmaktan yani irşad etmekten ibarettir. İşte bunun
içindir ki irşad mesleği bir peygamber mesleğidir.
Cenab-ı Hak tarafından en son risalet vazifesi için
seçilen Efendiler Efendisi’nin hayat-ı seniyyeleri de
hep dini tebliğle geçmişti. Geçmişti ama her nebi-
nin kaderinde olduğu gibi Server-i Enbiya’nın hayatı
da bu mukaddes, mukaddes olduğu kadar da
ağır vazifenin beraberinde getirmiş olduğu çile ve
meşakkatlerle geçmişti.
Daha risaletinin ilk yıllarında Mekkeli bir kısım kadr u
kıymet ve insaf bilmezlerin ilgisizlik, tepki ve boykot-
larıyla, alaylarıyla hatta işkenceleriyle karşılaşmıştı
Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm). Ne hazîndir ki
vardığı kapılar birer birer yüzüne kapatılıyordu. Bu
hâliyle Mekke çok da ümid vaat etmiyor gibiydi.
Efendiler Efendisi (sallallahü aleyhi ve sellem) Mekke’de
ümid ettiği bir tabloyla karşılaşamayınca Cenab-ı
Hakk’ın izniyle yüzünü Tâif’e çevirdi. Mekke’den ve
Mekkeliler’den yılmış ve usanmış mıydı? Hayır, asla!.
Öyle olmuş olsaydı bir kez gittiği kapıyı ikinci bir defa
çalmaz, bir kere “Lâilâhe illallah deyin, kurtulun”
dediği kimselere, ikinci bir defa aynı şeyleri söyle-
mezdi. Ne var ki O, inandığı Rabbini anlatabilmek
için aynı kapılara defalarca gitmiş, aynı insanları, en
muarız ve muannidlerine varana kadar, sayısız defa
hakka, hakîkata davet etmişti.
Tâif.. Tâif Efendimiz (aleyhissalâtü vesselamın) neşet buyur-
duğu çevredeki ‘yaşanabilecek’ şehirlerden biriydi.
Mesirelik, sayfiye bir yerdi. Nispeten serindi; bölgeyi
kasıp kavuran sıcağın tesirleri orada pek hissedil-
mezdi. Sebze ve meyve yetiştirilirdi. Kısacası cazip
bir beldeydi. Peki Allah Resûlü (aleyhi efdalüssalavât ve
ekmelüttahiyyât) Efendimiz, Mekke’yi bütün bunlar için mi
terk etmiş, Tâif yollarına bu cazibedar güzellikler için
mi dökülmüştü? Seksen kilometrelik çetin çöl şartların-
da iki-iki buçuk gün bu imkânlara ulaşabilmek için mi
seyahat etmişti? Hâşâ! Yüz bin defa hâşâ! Bunların
hiçbirinin Efendiler Efendisi’nin mülahaza dünyasında
nokta kadar dahi yeri yoktu. Resûl-ü Zişan Efendimiz
öyleyse neden bütün bu zahmetleri, çile, meşakkat
ve ızdırapları göze almış ve uzun yollara koyulmuştu?
Niçin çok sevdiği vatanından ayrılmaya gönlü razı
olmuştu? Olmuştu çünkü O, ulvî tebliğ vazifesinin
gereği olarak yüce İslâm dinini anlatabileceği temiz
gönüller, tefessühe maruz kalmamış duru vicdanlar,
hakikate açık saf kalbler arıyordu. Evet, her zaman
böyle bir arayış içinde bulunmak O’nun vazifesinin
gereğiydi. Çünkü Yüce Rabbi, O En Son Elçisine hitap
ederken, “Şayet tebliğ görevini yerine getirmezsen,
Rabbinin elçiliğini yapmamış olursun.” demişti.
Peki Tâifliler, Allah’ın en sevdiği kulu Hazreti Muhammed
Mustafa’yı bütün bu ızdırapların üzerine hora geçe-
bilecek güzel bir hoşâmedi ile karşılamışlar mıydı?
R

--- Sayfa 28 ---
28
Heyhat, ne gezer! Bir “Tanrı misafiri” ölçüsünde bile
iltifat etmemişlerdi; edemezlerdi de, çünkü rahat
ve rehavetin şımarıklığını yaşıyorlardı ve gönülleri o
zaman için hakka, hakikate aşina olmadığı gibi bun-
ları kabule de hiç açık değildi.
Onun için de sadece ve sadece onların dünya-
ahiret saadeti için ayaklarına kadar gelen Allah
Resûlü’nü alt seviyeden bazı sefih kimselere taş
yağmuruna tutturmak suretiyle Tâif’in dışına kadar
çıkarttılar. Hazreti Zeyd (radiyallahü anh) Efendisi'ne siper
olmaya çalışmıştı ama yine de Efendiler Efendisi’ne
isabet eden taşlar mübarek vücudunun her yanını
kanlar içinde bırakmıştı.
Bu kötü muamelelere maruz kaldıktan sonra iltica etti-
ği ağacın altında otururken neler hissetmişti acaba
Allah Resûlü (sallallahü aleyhi vesellem)? Kendisine, dilerse
çevredeki dağlardan birini o kadirnâşinas ve zalim
insanların başına geçirebileceğini teklif eden Hazreti
Cibril’e ne cevap vermişti? Kızmış mıydı? Hayır.
Bağırıp çağırmış mıydı? Katiyen. Beddua mı etmişti?
Etmemişti, etmezdi de. Zira O’nun güzel ahlakı ve
örnek olma keyfiyeti bu kabil yakışıksız mülahaza ve
davranışlara asla geçit vermezdi. Peki korkmuş ya da
bir endişeye mi kapılmıştı? Buna da hayır, buna da
asla. Korku gibi zaaflar O’nun semtine sokulamazdı.
Hem bir kere Rabbi O’na, “Allah Sen'i (hakkında
kötülük düşünen) insanlardan koruyacaktır. Allah
onların emellerine ulaşmalarına müsaade etmeye-
cektir.” buyurmuştu. Peygamber Efendimiz de Hazreti
Cibril’e, “Hayır, Allah’ın, onların neslinden (kıyamete
kadar) yalnızca Allah’a ibadet edip O’na şirk koş-
mayan birilerini göndereceğini ümit ediyorum” diye
cevap vermişti. Çünkü O, kelimenin tam anlamıyla
bir Şefkat Abidesi idi.
Öyleyse ne yaptı Allah Resûlü o zaman? Yapılabilecek
işlerin en güzelini yaptı hiç şüphesiz. Yüzünü gökler
ötesine çevirdi ve içini Rabbine şerhetti. Mübarek
dudaklarından şunlar dökülüyordu: “Allah’ım güç-
süzlüğümü, zaafımı, insanlar nazarında hakir görül-
memi Sana arz ediyorum. Ya Erhamerrahimîn! Sen
hor ve hakir görülen biçarelerin Rabbisin! Benim de
Rabbimsin…”
Peki, Hidayet Rehberi olan O Zat, risaletinin daha
ilk zamanlarında yaşamış olduğu bu elemli hâdise
sebebiyle üzülmüş müydü? Evet, üzülmüştü. Hem
de pek çok üzülmüş, derin bir hüzne boğulmuş-
tu. Zaten onun hüznü bir hüzn-ü daimî idi. Evet
hüzün Efendimiz’in hayat-ı seniyyeleri içinde çok
önemli bir yer teşkil ediyordu. Bir de bu hüzün, O
Nebîler Serveri’ne sanki selefleri olan diğer nebiler-
den miras kalmış gibiydi. Öyle değil mi ya? Hüzün
bir peygamber tavrıydı. Hazreti Âdem, Hazreti Nuh,
Hazreti İbrahim, Hazreti Musa, Hazreti Davud, Hazreti
Süleyman, Hazreti Zekeriyya, Hazreti Yahya, Hazreti İsa
(aleyhimüsselam)… hepsinin hayatı âdeta hüzne göre
programlanmış, her biri kendisini âdeta bir hüzün
cenderesinde ve hüzün yumağı içinde bulmuştu.
Tabii Hâtemü’l-Enbiya olan Peygamber Efendimiz'in
hüznü bambaşkaydı. Zaten neyi farklı değildi ki!
O’nun hüznü devamlıydı.. dava buudlu bir hüzündü.
Bütün hayatını hüzün televvünleri içerisinde geçirmişti
ve işte bunlardan dolayı da O Efendiler Efendisi’ne
Hüzün Peygamberi denmişti. İhtimal O’nun mahzun
Tebliğ sancısı O’nda iştiha bırakmamıştı.
Bir yerde secdesiz bir alın görse iki büklüm olur,
burkulur ve gördüğü her imansız insan, O’nun
içinde âdeta bir hüzün fırtınası estirirdi.

--- Sayfa 29 ---
29
kalbi yüzü suyu hürmetine Cenab-ı Rahman ü Rahîm
de ümmetine hep merhamet nazarıyla bakmıştı.
Tâif’te Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselam)’ın
yaşadığı hüzünlü ve elemli tabloya bir de sürur
damlası düşüvermişti. Düşüren’e canlar kurban. Evet,
Efendimiz bin bir zahmetle gittiği ve inanılması
imkansız bir muameleye maruz bırakıldığı o belde-
den büsbütün mahzun ayrılmadı. Ağacın altında
dua ederken yanına biri yaklaşmış ve Allah Resûlü’ne
bir tabak meyve ikram etmişti. Addas isminde bir
köle idi bu zat. İki Cihan Serveri (aleyhi ekmelüttehâyâ)
mübarek elini tabağa doğru uzatıp da “Bismillah”
deyiverince ikram sahibinin zihninde şimşekler çak-
maya, nurlar parıldamaya başlayıverdi birden. O
sordu: “Sen kimsin?” Allah Resûlü cevapladı: “Son
peygamber ve son nebiyim.” Nur bütün latifelerini
aydınlattı Hazreti Addas’ın ve o, oracıkta iman edi-
verdi. Çok sevinmişti şüphesiz Efendimiz (aleyhissalâtü
vesselam). Peki neye sevinmişti. Kendisine bir ikramda
bulunulmasına mı? Yoksa ikram edilen üzümle az da
olsa ferahlayacak olmasına mı? Şüphe yok ki hayır!
O’nun sevinci mukaddes bir sevinç idi ve orada bir
tek insanın bile olsa hakkın sesine soluğuna kulak
vermesinden dolayıydı.
Nitekim Hidayet Rehberi Efendimiz bir defasında
şöyle buyuracaktı: “Bir kişinin hidayete ermesi dün-
yadaki her şeyden daha hayırlıdır.” Tâif’te yaşadıkları
Allah Resûlü’nün hayat-ı seniyyelerinden sadece bir
misal. Çünkü O Hüzün Peygamberi’nin ömrü hep bu
misal tablolarla doluydu. Sonsuz Nur’daki ifadelerle
söyleyecek olursak, “tebliğ sancısı O’nda iştiha bırak-
mamıştı. Bir yerde secdesiz bir alın görse iki büklüm
olur, burkulur ve gördüğü her imansız insan, O’nun
içinde âdeta bir hüzün fırtınası estirirdi.” İşte O’nun
bu ölçüdeki tehalükünden dolayı Cenab-ı Hak, En
Sevgili Kulu için şöyle buyurmuştu: “Kur’ân’a inanmı-
yorlar diye neredeyse kendini helak edeceksin.”
Allah Resûlü’nün (sallallahü aleyhi ve sellem) hayat-ı seniy-
yelerinde bizler için muhakkak her konuda en güzel
örnekler var. İlgi ve alâkalarımızı daha çok nelere
tevcih etmemiz gerektiğini, hangi meseleler hakkın-
da daha fazla hüzün ya da sürur duymamızın Hakk’ın
hoşnutluğuna vesile olacağını da en berrak misal-
leriyle hiç şüphesiz yine Resûl-ü Ekrem Efendimiz’de
görebilir ve bulabiliriz. İki cihanın vesile-i saadeti
O Efendiler Efendisi, tebliğ davasını Ay’a, Güneş’e
değiştirmiyor, en büyük sevinçlerini bir kimsenin hida-
yete ermesi, en ağır hüzünlerini de bir ferdin imanın
nurundan, İslâm’ın ziyasından, Kur’ân’ın ışığından
mahrum kalması karşısında yaşıyordu. Yüreğinde
taşıdığı şefkat duygusu başka türlü düşünmesine
ve davranmasına da müsaade etmiyordu. Evet,
hiç şüphesiz Allah Resûlü’nün şefkatinin en önemli
derinliklerinden birisi de tebliğdeki aşk u iştiyakı, teha-
lük ölçüsündeki ısrarı ve muhataplarının ilgisizlik ve
alâkasızlıklıkları karşısındaki dava buudlu hüznüdür.
Her zaman mensubiyetiyle övündüğümüz Efendiler
Efendisi’ni bu sonsuz şefkati ve gönülleri kazanma
istikametindeki aşk u iştiyakıyla da kendimize örnek
alabilme niyazıyla…

--- Sayfa 30 ---
30
“Allah’ım, ben de insanım! Hangi mümine lanet etmiş,
kötü söylemiş ya da el kaldırmışsam, bunu o kimse
için bir dua, bir bağış, kıyamet günü kendisiyle sana
yaklaşacağı bir araç kıl.”
1- Kendini Olduğu Gibi Tanıtması; Efendimiz Kur’ân’ın
açık beyanı ve vurgulamasıyla, bizim gibi bir insan
olup dinî içerikli konuşmaları ve fiileri vahiy desteklidir.
Mekke’de gayet tabiî bir hayat Süren Efendimiz, güve-
nilir bir kişiliğe sahipti. Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi
ve sellem) de, tutum ve davranışlarına etki eden ruh
hâlini zaman zaman çevresindekilere anlatmış ve arka-
daşlarını bilgilendirmiştir.
Hadislerinde Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem), yüce Allah ile insanlar arasındaki elçilik görevine
ısrarla dikkat çekmiş, diğer peygamberler gibi yüce
Allah tarafından gönderildiğini ve kendisinin peygam-
20 iLETiSiM DÜSTURU
Efendimizin Uyguladığı
Dr. Yusuf MACİT
_

--- Sayfa 31 ---
31
berlerin sonuncusu olduğunu vurgulamış ve konumunu
şöyle anlatmıştır: “Benimle peygamberler zümresinin
benzeri, şu kimsenin meseli ve benzeri gibidir ki o kişi, bir
ev yaptırmış ve binayı tamamlayıp süslemiş de yalnız
bir tuğlası eksik kalmış. Bu vaziyette iken, insanlar binaya
girip gezmeye başlarlar ve eksik yeri görüp hayret ede-
rek ‘Şu bir tuğlanın yeri boş bırakılmış olmasaydı!’ der-
ler.” Bu benzetme sonunda Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem): “Ben o yeri boş bırakılan kerpicim,
ben peygamberlerin sonuncusuyum.” buyurmuştur.
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), kişilerle
görüşürken oldukça samimi davranmış, hissettiklerini,
uygun bir üslûpla aktarmıştır. Örneğin o, amcasının katili
Vahşî, Müslüman olmaya karar verip yanına geldiğin-
de: “Sen amcam Hamza’yı öldürmüştün; mümkünse
bana seyrek görün.” demiştir. Bu ifadesiyle, Peygamber
(sallallâhu aleyhi ve sellem), elinde olmayarak, hâkim
olamadığı duyguların tesirinde kalabileceğini, ama
böyle bir şey arzulamadığını belirtmiştir. Burada onun
peygamberlik görevi açısından da sahip olduğu duy-
gularını kontrol edip iletişimi sürdürmek istediği ve
Vahşi’ye o şekilde yaklaştığı düşünülebilir çünkü o, hem
yaratılışı hem de misyonu gereği insanlarla iyi geçin-
meyi ve onlara güzel örnek olmayı arzulamaktaydı.
Yer yer kendisinin sadece Allah’tan vahiy alan bir
peygamber olduğunu bazen de empatik bir tavırla
kendinin de insanlarla eşit olduğuna, arada fark bulun-
madığına ve insanî yönüne dikkat çekmiştir.
Bir defasında Ebû Zer’e (radiyallahu anh) Uhud Dağı'nı
göstererek “Uhud Dağı kadar altınım olsa kendim için
ayırdığım üç dinar hariç, hepsini yüce Allah yolunda
harcamış olmaktan başka bir şey istemezdim.” buyu-
rarak, başkalarını anlama ve ihtiyaçlarını giderme gibi
diğerkâmlık duygusuna, sosyalleşme ve sosyal iletişime
vurgu yapmıştır. Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) kendini tanıttığı diğer bazı hadisleri şöyledir:
“Allah’ım, ben de insanım! Hangi mümine lanet etmiş,
kötü söylemiş ya da el kaldırmışsam bunu o kimse için
bir dua, bir bağış, kıyamet günü kendisiyle sana yakla-
şacağı bir araç kıl.”
“Karşılığında dünyanın en iyi nimetleri verilmesi pahası-
na da olsa bir başkasını taklit etmekten hoşlanmam.”
“Bana, kimse arkadaşlarımın birinden (canımı sıkacak
bir) şey getirmesin. Zira ben sizin karşınıza, içimde
hiçbir şey olmadığı hâlde hoş duygularla çıkmak isti-
yorum.”
Olumlu tutum ve davranışlar, eşler arası iletişimi de
olumlu yönde etkilemektedir. Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi ve sellem), hadisleriyle aynı zamanda aşırı
yüceltmeye dayanan duyguların iletişim ve insan iliş-
kilerindeki olumsuz rolüne de dikkat çekmiştir. Sadece
peygamberlik görevine değindiği yerler de olmuştur.
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) de her
insan gibi zaman zaman şakalaşmış, güzel espriler
yapmıştır. Resûl-i Ekrem’in bu tutumunu bilmeyenler,
şaka yaptığını görünce şaşırmışlar ve “Sen de bizimle
şakalaşıyorsun!” demişlerdi. Bunun üzerine Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), şahsî tutum ve
tavrını, çevresindekilere bir örnek olarak göstererek,

--- Sayfa 32 ---
32
“Ama ben gerçeği söylerim.” demiş, şaka bile olsa bir
müminin doğruluktan ayrılmaması gerektiğini anlatmak
istemiştir. Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi vesellem),
kendi özelliklerine dikkat çektiği gibi, çevresindeki insan-
ların ve toplumun da özelliklerine dikkat etmiştir.
2. Toplumun Özelliklerini   Dikkate  Alması:   Hz. Peygam-
ber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) de farklı farklı muhatapları
olmuştur. Onlardan bazıları, kendisini görebilmekte,
dinleyebilmekte, günlük hayatı onunla paylaşıp, sürekli
O’nunla etkileşim içinde bulunabilmekteydi. Bazıları
ise, bu kadar canlı bir iletişim içinde bulunamazken,
diğer bazıları da, daha sonradan inananlara katılmış
veya sonradan gelmiş nesiller içinde bulunacaklardı.
Dolayısıyla Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem),
peygamberlik misyonu gereği toplumu oluşturan fertlerin
ferdî özellikleri kadar, toplum psikolojisini de çeşitli iletişim
yöntemlerini kullanırken göz önünde bulundurmuştur.
Bütün insanlığa örnek bir peygamber olarak gönderilen
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi vesellem), beşeriyetin
paylaştığı dünyanın belirli bir bölgesinde, hem de çok
dar bir bölgede yaşamış ve peygamberlik süresi içinde
bu bölgedeki iki şehirden başka yerlerde uzun süre
kalmamıştır. Getirdiği dinin ilke ve esasları cihanşümûl
olsa da bunların ilk pratiğini burada bulunan az sayıdaki
insanla beraber yaşamıştır.
Ayrıca getirdiği din, dünya durdukça devam etse bile
o, tarihin belli bir döneminde, zamanın belli bir dilimin-
de yaşamış ve belirli bir süre sonra hayata veda etmiştir.
Bu sebeple o, bütün insanlığı ilgilendiren cihanşümûl
ilke ve esasları ilan ederken, içinde yaşadığı toplumdan
kopmamış, aksine toplumun özelliklerini her zaman
dikkate almıştır. Örneğin O, yerken, içerken, giyinirken
yaşadığı bölgenin şartlarına göre hareket etmiştir. Yine
O, konuşurken, hutbe irad ederken, kendisini dinleyen ilk
muhataplarının yeteneklerini sürekli gözetmiş, örnekleri-
ni, muhataplarının yaşadığı ve iyi bildiği bir dünyadan
seçmiştir. Hayvanlardan deve, bitkilerden hurma O’nun
başlıca örneklerini teşkil etmiştir. Onun çevresindeki
insanların bir kısmını medenîler, bir kısmını bedevîler
oluşturmuştur. Bu sebeple Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem), bütün çağları ve bütün insanlığı
kapsayacak mesajlarını iletirken, özellikle ilk muhatap-
larının akıl ve düşüncelerine, algı ve kabiliyetlerine göre
iletişimde bulunmak gibi, oldukça zor bir sorumluluğun
bilinci içinde hareket etmiştir. Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi ve sellem), topluma yönelik sosyal bir görevi sür-
dürürken, bildirmek istediği bazı şeyleri sadece birkaç
kişiye, halka duyurmamaları şartıyla anlatmıştır. Bununla
ilgili bir örneği arkadaşlarından Muaz b. Cebel (radiyal-
lahu anh) vermektedir:
Hz. Peygamber'le (sallallâhu aleyhi ve sellem) birliktey-
dim, bana “Ey Muaz! Allah’ın kulları üzerinde, kulların
da yüce Allah üzerinde ne hakkı vardır, bilir misin?” diye
sorunca “Allah ve Resûlü daha iyi bilir.” dedim. Bunun
üzerine Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Allah’ın, kulları üzerindeki hakkı, onların sadece Allah’a
kulluk etmeleri ve hiçbir şeyi O’na ortak tutmamalarıdır.
Kulların da yüce Allah üzerindeki hakkı, kendisine hiçbir
şeyi ortak tutmayanlara azap etmemesidir.” buyurdu.
Ben hemen: “Ey Allah’ın Elçisi! Bunu insanlara müjdele-
yeyim mi?” dedim. “Müjdeleme, onlar buna güvenip
tembellik ederler.” buyurdu.
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanların
bilmesini istediği, ancak vereceği mesaj için toplumun
henüz hazır olmadığını düşündüğü bir durum karşısında,
dünya hayatının ve kendisinin geçiciliğini düşünerek,
muhtemelen kısa bir süre herkesin bilmesini arzulama-
dığı bir gerçeği sır olarak saklamak istememiş, zamanı
gelince açıklanacağını ümit ederek bir arkadaşına bil-
dirmiştir. Onun bu davranışı bize, her gerçeğin her yerde
ve herkese söylenemeyeceğini, insanların ve toplumun
verilecek mesajı algılamaya ve gereğini yapmaya
hazır olup olmadığını gözetmek gerektiğini göstermiştir.
Efendimiz zamanındaki toplumda olan gelişmeler,
toplumu oluşturan grupları ve insanları, onların tutum ve
değer yargılarını iyi tahlil edebilen ve buna göre dav-
ranış geliştirebilen Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) başarısını göstermektedir.  Resûl-i Ekrem’in,
Ramazan ayının tespitinde o günün şartlarına göre
oldukça zor olan matematiksel hesabı değil de Ay'ın
görülmesini esas alması, insanların algı, bilgi ve kültür
seviyelerine göre tutum belirlediğini göstermektedir. Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir defasın-
da da yüce Allah’a yakınlaşma düşüncesiyle yaptığı
“Uhud Dağı kadar altınım olsa, kendim için ayırdığım
üç dinar hariç, hepsini yüce Allah yolunda harcamış
olmaktan başka bir şey istemezdim.”

--- Sayfa 33 ---
33
bir işi, daha sonra kendisini örnek alacak topluluklara
sıkıntı vereceği düşüncesiyle yapmamış olmayı dilemiş,
toplumun temel değerleri sebebiyle taşıdığı endişeyi,
“Ben bugün Kâbe’nin içine girdim, ama sonradan da
bunu yapmamış olmayı istedim çünkü benden sonra
ümmetimi yormuş olmaktan korkuyorum.” sözleriyle
dile getirmiştir.
Efendimiz’in insanlarla iletişimde kullandığı diğer ilkeleri
maddeler hâlinde sıralayalım:
3. Efendimiz, fertlerin özelliklerini dikkate almıştır.
4. Peygamberimiz, her fırsatta insanlarla iletişim kurma-
ya çalışmıştır.
5. Allah Resûlü, empati kurarak karşısındaki kişileri etki-
lemiştir.
6. Efendimiz, insan sevgisini öne çıkarmıştır.
7. İki cihan serveri, insanların akıl ve duygularına hitap
etmiştir.
8. Peygamber Efendimiz, insanları ve onların değer
verdiği şeyleri önemsemiştir.
9. Efendimiz, kişilerin yeteneklerinden yararlanmıştır.
10. Gönüller sultanı, hediye vererek insanların gönlünü
kazanmıştır.
11. Rahmet Peygamberi Efendimiz, mesajını kolaylık ve
tedricilik yöntemiyle  benimsetmiş ve insanları bıktırma-
mıştır.
12. Efendimiz, orijinal yaklaşımlar ileri sürmüştür.
13. İki Cihan Serveri, ortak noktaları ön plana çıkarmıştır.
14. Peygamber Efendimiz, diyalog ortamını sürekli koru-
maya çalışmıştır.
15. Allah Resûlü, mesajını yaymak için çevresindeki
insanlara sorumluluk vermiştir.
16. Efendimiz, zaman zaman sembolik anlatımlarla
mesajına dikkat çekmiştir.
17. Gönüllerin Efendisi, olumsuz tepkilere karşı sabır ve
tahammül göstermiştir.
18. Rahmet Peygamberi, hep iyiliği tercih etmiş, intikam
alma yoluna hiç gitmemiştir.
19. Allah Resûlü, bazen sosyo-psikolojik bir baskı, bazen
uyarı, azarlama ve müdahale etme yoluna gitmiştir.
20. Efendimiz insanlarla ilişkilerinde rol ve statü ilişkilerini
iyi ayarlamıştır.
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), peygam-
berlik misyonu yanında, diğer insanlar gibi bir eş ve aile
reisidir. Çocuklarının babası, torunlarının dedesidir. Birçok
komşu ve akrabası bulunan bir insandır. Bütün bunlara
rağmen O’nda (sallallâhu aleyhi ve sellem), üstlendiği
rollerin niteliğinden veya bu rolleri yerine ve zamanına
göre kullanış biçiminden dolayı “rol uyumsuzluğu” söz
konusu olmamıştır. Bu çeşitli tabiî ve toplumsal rolleriyle
de o, en iyi davranışlar sergileyerek örnek olmuştur.
Hayatı yoğun bir iletişim süreci içinde geçen Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), yüce Allah’ın
kendisine gönderdiği mesajlar doğrultusunda tutum ve
davranışlar belirlemiş, etkili iletişim ilkeleri uygulayarak,
kendilerine örnek olduğu arkadaşlarına dinin pratiklerini
göstermiştir. Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem), çalışmamız içinde ancak bir kısmına yer verdiği-
miz bu iletişim ilkelerini misyonu gereği, etkili ve yerinde
kullanarak gerçekleştirmiştir.
(Geniş bilgi için bkz.: Dr. Yusuf Macit, İletişimde Model
Olarak Hz. Muhammed, Yeni Akademi Yayınları)

--- Sayfa 34 ---
34
fendimiz, bir güneş gibi insanlık semasında
doğmuş, bütün dünyaya ışıklarını saçmış
ve kıyamete kadar da saçmaya devam
edecektir. O, çok kısa denebilecek bir
zaman dilimi içinde bütün çağları aydınlatacak ve
insanların problemlerine çareler sunacak bir hayat
yaşamış ve yaşattırmıştır. Hazreti Muhammed’in
(aleyhissalatu vesselâm), bütünüyle beşerin hayatı-
na lâzım gelen şeylerle zuhur edip toplumda sosyal
barışı tesis etmesi öylesine harikuladedir ki insanlık
tarihinde bir eşini veya benzerini göstermeye imkân
yoktur.
Peygamber Efendimiz’in ortaya koyduğu sistemde,
sosyal barışa dair uygulamalarıyla alâkalı pek çok
örnek vardır. Peygamberimiz’in, gerek Müslümanlar
arası, gerekse Müslümanlar ile gayrimüslimler arası
ilişkilerde ortaya koyduğu sistem ve yaptıkları, günü-
müz dünyası insanları için bir örnek, vazgeçilmez bir
prototiptir. Peygamberimiz'in o günlerde, bir taraf-
tan Mekke müşrikleri ile bir taraftan onlarla işbirliği
yapan Yahudilerle, öbür taraftan Hristiyanlarla hem
Mekke, hem Medine, hem de Arap yarımada-
sında tesis ettiği barış düzeni, günümüz insanları
için bir örnek olmalı. O, bir taraftan Mekkeli ve
Medineli Müslümanlar, yani Muhacir ve Ensar ara-
sında kardeşlik ilân ederken, diğer taraftan Medine
Sözleşmesi ile Müslüman, Yahudi ve müşrikler ara-
sında hak ve adaleti sağlamıştır.
Bir uzlaşma vesikası: Medine sözleşmesi
Efendimiz Medine’de, kardeşliği ve barışı yaymak
için Hristiyan, Yahudi ve Müşrikler gibi farklı ırk, din ve
inançlara sahip olan insanların bir arada huzur için-
de yaşayabilmeleri için onlarla “Medine vesikası”
ismini taşıyan bir sözleşme imzalamıştır. Allah Resûlü
bu sözleşme yoluyla her fırsatta birbirlerine saldıran,
düşmanca duygular besleyen ve uzlaşamayan
toplulukların arasındaki çatışmaların son bulabi-
leceğini, anlaşarak bir arada yaşayabileceklerini
göstermiş oluyordu.
Medine Sözleşmesi’ndeki maddelerin özeti şuydu:
Herkes, hiçbir baskı olmadan istediği dini, inancı,
siyasî ya da felsefî seçimi yapmakta özgürdür.
Herkesin din, hayat, seyahat, teşebbüs ve mülk
edinme hakkı vardır ve herkes hukukunu uygula-
makta özgürdür. Ancak suç işleyen biri hiç kimse
tarafından korunmayacaktır. Sözleşmeye taraf olan
gruplar birbirleriyle yardımlaşacak, birbirlerine des-
tek olacaklardır.
Allah Resûlü bu uzlaşmacı tavrını Veda Hutbesi’nde
ve aynı zamanda Hudeybiye sulhünde de dile
getirmiştir. Efendimiz bunları bizzat yaşadığı gibi
kendisini takip eden dönemlerde Raşit Halifeler ve
ondan sonra gelen bütün Müslümanlar yaşamış
ve yaşatmışlardır. Müslümanlar fethettikleri yer-
lerde, kilise ve havralara dokunmamışlar, vicdan
ve düşünce hürriyetine kısıtlama getirmemişlerdir.
Tarihte Müslümanların muhafazası altında yaşayan
azınlıklar kendilerine tanınan bu hakların ne kadar
büyük olduğunu ancak başka işgal güçleri tarafın-
dan ellerinden alındıkları zaman anlamışlardır.
Zengin ile fakir birbirine yakınlaştı
Ali DEMİREL
E
EFENDİMİZ
(sallallahu aleyhi ve sellem)
SOSYAL BARIŞI TEMİN ETMİŞTİ

--- Sayfa 35 ---
35
Peygamber Efendimiz, getirmiş olduğu sistemle zen-
gin ile fakir arasındaki uçurumu da ortadan kaldırmış,
sınıf kavgalarını önüne geçmiş, orta sınıfı kuvvetlen-
mesine ayrı bir önem vermiştir. Malum olduğu üzere
bir toplumda sosyal barışın temin ve devamı, taba-
kalar arasında uçurumların meydana gelmemesine
ve kitleler arasında kavgayı körükleyecek boşlukların
bırakılmamasına bağlıdır. Yani zenginle fakirin ara-
sındaki bağ ve irtibat kopmamalıdır ki o toplumda
anarşi meydana gelmesin. Dünya nimetlerinden
daha az ya da daha çok istifade eden insanlar
arasındaki uçurumun daha da büyümemesi, güçlü
ile zayıf, zengin ile fakir arasındaki dengenin belli
düzeyde tutulabilmesi ve böylelikle sosyal adaletin
tesis edilebilmesi için “paylaşma erdemi”ne şiddetle
ihtiyaç vardır. Cemiyetteki sosyal tabakalar arasında
bu irtibatı temin eden en önemli dinamik, hiç şüp-
hesiz zekat gibi her türlü yardımlaşma prensipleridir.
Peygamber Efendimiz, “Zekat, İslâm’ın köprüsüdür”
(Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid, 3/62) buyurmakla,
fertler arasındaki uçurumları kaldırmada zekatın
önemini vurgulamaktadır. Yani zekat, bir taraftaki
sıkıntılardan kurtulmak için behemehal üzerinden
geçilecek bir köprüdür. Bu köprüden içtimaî hayat
geçirildiğinde sınıflar arasındaki kavgalardan kurtu-
lunmuş ve sahil-i selamete ulaşılmış olacaktır. Zira
bu köprü, fakirliğin bir uçta, zenginliğin de diğer
uçta toplanmasına karşı orta sınıfı meydana geti-
recek ve sosyal hayatın huzura ulaşmasına sebep
olacak sağlam bir bağdır.
Günümüzde olduğu gibi para veya ticaret malının
sadece zenginler elinde dolaşması, zengin sınıfı
daha zengin, fakirleri de daha fakir hâle getirmek-
tedir. Halbuki Efendimiz bunun önüne geçerek
zekat ve sadaka müesseseleriyle zengin ve fakir
olmak üzere iki uç noktada kalanlar arasında köprü
kurdurmuş ve toplum huzur soluklar hâle gelmiştir.
Bilhassa günümüzde cemiyetin bir tabakasının,
sa de ce kendi arzularını tatmin istikametinde müref-
feh bir hayat sürdürürken diğer yanda fakr u zaruret
içinde kıvranan insanların olması, toplumda huzur-
suzluğun kaynağını oluşturan potansiyel bir tehlike-
dir. Bir tarafta istediği her şeyi sınırsızca elde etme-
nin keyfini çıkaran kimseler sefa sürerlerken diğer
yanda, yiyecek bir lokma bulamayıp başkalarının
yuttuğu lokmaların yutkunmasını yapanların varlığı,
sosyal barışı elbette tehdit etmektedir.
Alış-verişlerde önemli ölçüler getirdi
Allah Resûlü’nün ticarî hayatta sosyal barışın sağ-
lanması için de birtakım esaslar getirdiğini görüyo-
ruz. Peygamberimiz “Bizi aldatan bizden değildir!”
(Müslim, İman, 164) buyurarak satıcının, müşteriye
malı hakkında doğru bilgi vermesi, malın ayıbını
ve kusurunu gizlememesi gerektiğini söylemiştir. Bir
keresinde de tüccarları şöyle uyarmıştır: “Ey tüccar-
lar!... Şurası muhakkak ki kıyamet günü tüccarlar,
fâcirler (haddi aşan, Allah’a âsi olan kişiler) olarak
diriltilecekler, ancak Allah’tan korkanlarla, dürüst
olanlar ve (malın vasıflarını belirtirken) doğru söyle-
yenler hâriç.” (Tirmizî, Büyû, 4).
Ayrıca Efendimiz ölçü ve tartı kullananlara şöyle bir
uyarıda bulunuyor: “Sizlere, sizden önceki ümmet-
leri helâk eden iki şey emânet edilmiştir: ‘Ölçek’ ve
‘terazi’.” (Tirmizî, Büyû, 9) Satıcı, müşteri lehine, satılan
malı tartıda biraz ağır kılmalıdır. Bu maksatla Allah
Resûlü, bir tartıcıya, “Tart ve (terazinin kefesini müşteri
lehine) ağır kıl.” diye emretmiştir (Buharî, Büyû, 34) Bu
sağlam düsturlar sayesinde satıcı ile alıcı arasında
sağlam köprüler kurulmuş oldu.
İşveren ile işçiyi barıştırdı
Allah Resûlü işveren-işçi arasındaki huzur ve dengeyi
temin edici esaslar da ortaya koymuş, patron ile
işçiyi bir araya getirmiştir. O, “Çalıştırdığınız kimsenin
ücretini teri kurumadan veriniz.” buyurarak, İslâm’ın
bu meselede ne kadar hassas olduğunu bizzat
göstermiştir. Tabiî bununla Nebiler Serveri (sallallâhu
aleyhi ve sellem), bir yandan çalışmayı alkışlarken,
diğer yandan da sermaye sahibini gözeterek, şu
dengeyi de ifade buyurmuştur: “İçinden Allah hakkı
ayrılmayan bir malın kullanılması caiz değildir.” Allah
hakkı, her hak sahibine hakkının verilmesi ve hak
olmayan şeylere de elin uzatılmamasıdır. Bu daire
içine; sadakadan zekata, öşürden elimizin altında
çalıştırdığımız işçinin parasını ödemeye kadar geniş
bir hak mefhumu girmektedir.
Diğer taraftan Allah Resûlü, “Her hak sahibine
hakkını veriniz.” (Buhârî, Edeb 86) buyurarak, aynı
zamanda “hakkınız olmayan şeye de el uzat-
mayın” mesajını da vermektedir. İşçi hakkını teri
kurumadan almalı ama aynı zamanda başında
bulunduğu tezgahı çalıştırıp işinin hakkını vermeli
ve işverenin hakkını gözetmelidir.  İşveren de onu
kardeşi bilmeli, kendi istifadesi kadar istifade ettir-
melidir.

--- Sayfa 36 ---
36
z. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem), etkili bir iletişim için insanlarla
sürekli diyalog ortamı oluşturmaya
gayret etmiştir. Ağır şartlarına rağmen, Hudeybiye
sözleşmesini kabul ederek barış ortamı sağlama
girişimi, O’nun bu yönü hakkındaki kanaati-
mizi güçlendirmektedir. Nitekim, Kur’ân’da da
“Dininizden ötürü sizinle savaşmayan, sizi yeri-
nizden, yurdunuzdan etmeyen kâfirlere gelin-
ce, Allah sizi, onlara iyilik etmekten, adalet ve
insaf gözetmeden menetmez...” ve yine “...
Onlar size dürüst davrandıkça, siz de onlara
dürüst davranın...” âyetleriyle Hudeybiye antlaş-
ması ile oluşan barış atmosferinin ve diyaloğun
korunması istenmiştir. Buna göre Hz. Peygamber
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz. Ömer’in antlaşma
aleyhine yaptığı itirazlara aldırmamış, kendisine
sığınan Ebû Cendel’i Müslüman olmasına rağ-
men antlaşmaya konulan bir madde gereği,
Mekkeliler adına orada bulunan babası Süheyl’e
istemeyerek de olsa teslim ederek antlaşma ve
diyaloga olan taraftarlığını göstermiştir.
Sonuçta Hudeybiye Barış Antlaşması, Mekkeliler
ve onlarla birlikte hareket eden kabilelerle 10 yıl
savaş dahil, herhangi bir problemin yaşanma-
yacağı anlamına gelmekteydi. Hz. Peygamber
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bu dönemde İslâm’ın
tebliği misyonuna uygun bir şekilde iletişim çalış-
malarında bulunabilecek durumdaki arkadaşla-
rından bir kısmını çeşitli yerlere göndermiştir. Yine,
EFENDiMiZ
sallallahu aleyhi ve sellem
DiYALOG ORTAMINI SÜREKLi
KORUMAYA ÇALISMISTI
“Eğer onlar barışa yanaşırlarsa
sen de yanaş ve Allah’a dayan,
çünkü O, işitendir, bilendir.”
H
_
_

--- Sayfa 37 ---
37
Medine dışından gelen insanlarla daha rahat
ve gailesiz bir ortamda görüşme yapma imkânı
bulmuş, süregelen diyalog ortamı sayesinde
oluşan olumlu havanın etkisiyle insanlar grup
grup İslâm’a girmişlerdir. Bu süreç Kur’ân’da “Ve
insanların dalga dalga Allah’ın dinine girdikle-
rini gördüğün zaman” âyetiyle anlatılmıştır. Yine
Kur’ân’da tartışma ve kavgadan uzak, diyaloga
açık davranışlar övülerek “...Barış daima iyidir...”
buyrulmuş, düşman toplumlardan gelecek barış
teklifi için de “Eğer onlar barışa yanaşırlarsa sen
de yanaş ve Allah’a dayan, çünkü O, işitendir,
bilendir.” âyetiyle barış ve diyalog önerilmiştir.
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, ile-
tişimi zora sokucu ve engelleyici bazı durumlara
sebebiyet vermeyi uygun bulmamıştır. Sözgelimi,
İslâm’a davetin gizli yapıldığı ilk dönemde, yeni
dini araştırmak ve Hz. Peygamber'le (sallallâhu aley-
hi ve sellem) tanışmak için Mekke’ye gelen Ebû Zer
(radiyallahu anh), kendi arzusuyla Müslüman olmuş-
tu. Bunun üzerine Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi
ve sellem) Ebû Zer’e: “Sen şimdi bu işi gizli tut ve
memleketine dönüp git. İşi açığa vurduğumuzu
haber aldığın zaman gel!” demişti. Ancak o,
Müslümanlığını bağırarak açıklayacağını söyle-
miş ve Mescid-i Haram’a giderek yüce Allah’tan
başka ilah olmadığını ve Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yüce Allah’ın kulu ve
elçisi olduğunu haykırmıştı. Bunun üzerine Mekkeli
inkârcılar onu öldüresiye dövmüşlerdi ancak Hz.
Abbas’ın müdahalesiyle ellerinden kurtulmuştu.
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem),
Mekke’ye geliş maksadı oldukça farklı olan ve
yeni inanç kimliği ile görüldüğü yerde çatışmaya
sebep olabilecek bu yabancının makul bir süre
için Mekke dışında kendi memleketinde kalma-
sını istemiştir. Dolayısıyla biz bu olaydan hareket-
le, Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
henüz gizli de olsa mevcut diyalog ve iletişimi
sürdürebilmek için muhtemel çatışma ve kavga
ortamlarının oluşmasını engelleyecek önlemler
düşündüğünü söyleyebiliriz.
(Dr. Yusuf Macit, İletişimde Model olarak Hazreti Muhammed,
Yeni Akademi Yayınları)

--- Sayfa 38 ---
38
ŞANLI KUR’ÂN BÜLBÜLÜ
Her çeşit varlığın, hattâ yıldızların bir serzakiri ve nur saçan bir bülbülü var fakat
bütün bülbüllerin en faziletlisi, en şereflisi, ve en nurlusu, ve en engini, ve en
büyüğü, ve en kerîmi ve sesçe en yükseği, ve vasıfça en parlağı, ve zikirce
tamam olanların en tamamı ve şükürce umumî olanların en umumisi, ve
mahiyetçe kâmillerin en kâmili ve sûretçe güzellerin en güzeli, kâinat
bostanında yeryüzü ve gökyüzünün bütün mevcudâtını latîf sesiyle, leziz
nağmeleriyle, ulvî tesbihiyle vecde ve cezbeye getiren, insanoğlunun
şanlı Kur’ân bülbülü, Muhammed-i Arabîdir (sallallâhu aleyhi ve sellem).
(24. Söz’den sadeleştirmeyle, Sözler)

--- Sayfa 39 ---
39
İSLÂM’IN BARIŞ VE MERHAMET DİNİ OLDUĞUYLA
İLGİLİ BAZI HADİS-İ ŞERİFLER
،ٌْĐَīْ øَıْģِ Öْīِ øَđْïٍ  أَنَّ أُĬَאøًא Ĩِīْ ÖَĭِĹ Đَĩْóِو Öْīِ Đَĳْفٍ כَאنَ ÖَĻْĭَıُħْ üَĹْء
 ĘِĹ أُĬَאسٍ Ĩِīْ أَĀْéَאÖِįِ ĺُāْĥِçُ ÖَĻْĭَıُħ ُّĹِ×َّĭĤ Ęَíَóَجَ إِĤَĻْıِħُ ا
Sehl b. Sa’d (radiyallahu anh) dan rivayet olunur:
Amr bin Avf oğulları arasında problem çıktı. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ve ashabı onların arasını bulmak ve barıştırmak için oraya gitti.
(Buhâri, Sulh 1)
 ،ِĐَīْ øَıْģِ Öْīِ øَđْïٍ أَنَّ أَİْģَ Ĝُ×َאءٍ اĜْÝَÝَĥُĳا èَÝَّĵ ÜَóَاĨَĳْا ÖِאĤْéِåَאرَة
 ÖِñَĤِכَ Ęَĝَאلَ  َِّųĘَÉُìْ×ِóَ رَøُĳلُ ا
”  اذْİَ×ُĳا Öِĭَא Ĭُāْĥِçُ ÖَĻْĭَıُħْ “ .
Sehl b. Sa’d (radiyallahu anh) dan:
Kuba halkı birbirlerini taşa tutarak kavga ettiler. Bu durum Peygamberimiz'e haber
verildi. O’da yanında bulunan ashabına “ Oraya gidip onları barıştıralım” dedi.
(Buhâri, Sulh 3.)
 َ Ĝَאل َِّųĐَīْ Đَĩْóِو Öْīِ Đَĳْفٍ اĤْĩُõَĬِĹُّ أَنَّ رَøُĳلَ ا
” اĤāُّĥْçُ äَאئِõٌ ÖَĻْīَ اĤْĩُùْĥِĩِĻīَ إِźَّ Āُĥْéًא èَóَّمَ èَŻَźً أَوْ أَèَģَّ èَóَاĨًא
وَاĤْĩُùْĥِĩُĳنَ Đَĥَĵ üُóُوĈِıِħْ إِźَّ üَóْĈًא èَóَّمَ èَŻَźً اَوْ اَèَģَّ èَóَاĨًא “
Amr bin Avf el-Müzeni (radiyallahu anh) den rivayet olunur:
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: Haramı helal, helalı haram
kılmadığı müddetçe Müslümanlar arasında sulh yapmak caizdir. Yine helâlı haram,
haramı helal kılmadığı müddetçe Müslümanlar şartlara uymalıdırlar.
(Tirmizi, Ahkam 17)
 َĐَīِ اĤْ×َóَاءِ Öْīِ Đَאزِبٍ رَĄِĹَ اųُّٰ Đَĭْįُ Ĝَאل
 اĤْĩُýْóِכِĻīَ ĺَĳْمَ اĤْéُïَĺْ×ِĻَÙ. ُّĹِ×َّĭĤĀَאĤَçَ ا
Bera b. Azib (radiyallahu anh) den rivayet olunur:
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hudeybiye’de müşriklerle sulh yaptı.
(Buhâri, Sulh 7)

--- Sayfa 40 ---
40
 َ כَאنَ إِذَا øَĥَّħَ Ĝَאل َِّųĐَīْ ĐَאئِýَÙَ أَنَّ رَøُĳلَ ا
”اĤĥَّıُħَّ أَĬْÛَ اĤùَّŻَمُ وَĨِĭْכَ اĤùَّŻَمُ Üَ×َאرَכْÛَ ĺَא ذَا اĤْåَŻَلِ وَاŸِْכْóَامِ “  .
Hz. Âişe (radiyallahu anha) den rivayet olunur:
Peygamber namazdan çıkıp selam verdiği zaman
“Allah'ım barış ve esenlik Sen'sin ve barış ve esenlik ancak Sen'den gelir.
Ey celal ve ikram sahibi Sen yüceler yücesisin” derdi.
(Nesâi, Sehv 82)
:ُ ĺَĝُĳل َِّų Đَīْ أُمَّ כُĥْáُĳمٍ ÖِĭْÛَ Đُĝْ×َÙَ øَĩِđْÛُ رَøُĳلَ ا
”ĤَĻْ÷َ اĤْכَñَّابُ اĤَّñِي ĺُāْĥِçُ ÖَĻْīَ اĤĭَّאسِ“
Ümmü Gülsüm binti Ukbe (radiyallahu anha) den rivayettir:
Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle dediğini işittim:
“ İnsanların arasını bulmak, insanları barıştırmak için
yalan söyleyen kimse gerçekte yalancı değildir”.
(Buhâri, Sulh 2)
  َِّųĐَīْ أَÖِĹ İُóَĺْóَةَ Ĝَאلَ Ĝَאلَ رَøُĳلُ ا
”כُģُّ øُŻَĨَĵ Ĩِīَ اĤĭَّאسِ ĐَĥَĻْįِ ĀَïَĜَÙٌ، כُģَّ ĺَĳْمٍ Üَĉْĥُďُ ĘِĻįِ اĤýَّĩْ÷ُ ĺَđْïِلُ ÖَĻْīَ اĤĭَّאسِ ĀَïَĜَÙٌ “ .
Ebu Hüreyre (radiyallahu anh) den rivayettir:
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu:
Her gün, sizin her bir mafsalınız için bir sadaka terettüp etmektedir.  Üzerine
güneşin doğduğu her gün insanlar arsında adil davranmak yine sadakadır.
(Buhâri, Sulh 11)
 Đَīِ اÖْīِ Đُĩَóَ Ĝَאلَ وُäِïَتِ اĨْóَأَةٌ ĨَĝْÝُĳĤَÙً ĘِĹ Öَđْăِ Üِĥْכَ اĤْĩَĕَאزِي
 Đَīْ ĜَÝْģِ اĤĭِّùَאءِ وَاĤāِّ×ْĻَאنِ.   َِّųĘَĭَıَĵ رَøُĳلُ ا
İbn Ömer (radiyallahu anh) den rivayettir:
Bazı savaşlarda savaş alanlarında öldürülmüş kadınlar bulundu. Peygamber
bunun üzerine kadınların ve çocukların öldürülmesini yasakladı.
(Müslim, Cihad 25)
  .  اĤْéَùَīَ Öْīَ ĐَĥِĹٍّ وَĐِĭْïَهُ اŶَĜْóَعُ Öْīُ èَאÖِ÷ٍ اĤÝَّĩِĻĩِĹُّ äَאĤِùًא ِّٰųأَنَّ أَÖَא İُóَĺْóَةَ رَĄِĹَ اųُّٰ Đَĭْįُ Ĝَאلَ Ĝَ×َّģَ رَøُĳلُ ا
 àُħَّ Ĝَאلَ ”Ĩَīْ źَ ĺَóْèَħْ źَ ĺُóْèَħْ “   َِّųĘَĝَאلَ اŶَْĜْóَعُ إِنَّ ĤِĹ Đَýَóَةً Ĩِīَ اĤْĳَĤَïِ Ĩَא Ĝَ×َّĥْÛُ Ĩِĭْıُħْ أَèَïًا .  Ęَĭَčَóَ إِĤَĻْįِ رَøُĳلُ ا
Ebu Hüreyre (radiyallahu anh) den rivayettir:
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanında Akra b. Habis et-Temimi oturuyorken torunu
Hasan'ı (radiyallahu anh) öptü. Akra: Benim on çocuğum var, onlardan hiç birini öpmedim
deyince O’da “Merhamet etmeyen kimseye merhamet olunmaz”  dedi.
(Buhâri, Edeb 18)

--- Sayfa 41 ---
 َِّų Đَīْ Đَ×ْïِ اųَِّ Öْīِ Đَĩْóٍو، Ĝَאلَ Ĝَאلَ رَøُĳلُ ا
”اĤóَّاèِĩُĳنَ ĺَóْèَĩُıُħُ اĤóَّèْĩٰīُ ارْèَĩُĳا Ĩَīْ ĘِĹ اŶَْرْضِ ĺَóْèَĩْכُħْ Ĩَīْ ĘِĹ اĤùَّĩَאءِ
اĤóَّèِħُ üُåْĭَÙٌ Ĩِīَ اĤóَّèْĩٰīِ Ęَĩَīْ وَĀَĥَıَא وَĀَĥَįُ اųُّٰ وَĨَīْ Ĝَĉَđَıَא Ĝَĉَđَįُ اųُّٰ“
Abdullah b. Amr (radiyallahu anh) dan rivayettir:
“ Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm) buyurdular ki: “Allah, merhametli olanlara
rahmetle muamele eder. Öyleyse, sizler yeryüzündekilere karşı merhametli olun ki
semâda bulunanlar da size rahmet etsinler. Rahim (akrabalık bağı) Rahmân’dan
bir bağdır. Kim bunu korursa Allah onunla (rahmet bağı) kurar, kim de koparırsa
Allah da ondan (rahmet bağını) koparır.”
(Tirmîzi, Birr 16)
  َِّųĐَīْ أَÖِĹ İُóَĺْóَةَ، Ĝَאلَ Ĝَאلَ رَøُĳلُ ا
”إِĺَّאכُħْ وَاĤčَّīَّ ĘَÍِنَّ اĤčَّīَّ أَכْñَبُ اĤْéَïِĺßِ، وَźَ Üَéَùَّùُĳا، وَźَ Üَåَùَّùُĳا، وَźَ Üَ×َאĔَąُĳا، وَźَ ÜَïَاÖَóُوا،
وَכُĳĬُĳا Đِ×َאدَ اųَِّ إِìْĳَاĬًא “
Hz. Ebu Hüreyre (radiyallahu anh) den rivayettir:
Resûlullah (aleyhissalâtu vessalâm) buyurdular ki: “Sakın zanna yer vermeyin.
Zira zan, sözlerin en yalanıdır. Tecessüs etmeyin, haber koklamayın, rekâbet
etmeyin, hasedleşmeyin, birbirinize buğzetmeyin, birbirinize sırt çevirmeyin,
ey Allah’ın kulları, Allah’ın emrettiği şekilde kardeş olun.”
(Buhâri, Feraiz 2)
  َِّųĐَīْ أَÖِĹ İُóَĺْóَةَ، Ĝَאلَ Ĝَאلَ رَøُĳلُ ا
”اَĤْĩُùْĥِħُ أَìُĳ اĤْĩُùْĥِħِ źَ ĺَíُĳĬُįُ وَźَ ĺَכْñِÖُįُ وَźَ ĺَíْñُĤُįُ
כُģُّ اĤْĩُùْĥِħِ Đَĥَĵ اĤْĩُùْĥِħِ èَóَامٌ ĐِóْĄُįُ وَĨَאĤُįُ وَدَĨُįُ
اĤÝَّĝْĳَى İَא İُĭَא ÖِéَùْÕِ اĨْóِئٍ Ĩِīَ اĤýَّóِّ أَنْ ĺَéْÝَĝِóَ أَìَאهُ اĤْĩُùْĥِħَ“
Hz. Ebu Hüreyre (radiyallahu anh) den rivayettir:
“Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyurdu: Müslüman Müslüman'ın
kardeşidir. Ona (ihânet etmez), zulmetmez, onu mahrum bırakmaz, onu tahkir
etmez. Her Müslüman'ın malı, kanı ve ırzı diğer Müslüman'a haramdır. Takva
şuradadır (eliyle göğsünü işaret etti): Kişiye şer olarak, Müslüman
kardeşini tahkir etmesi yeterlidir.
(Tirmizi, Birr 18)
41

--- Sayfa 42 ---
42
addî ve manevî dirilişimizin rehberi
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem
dünyaya rahmet şeklinde tecelli eden
risaleti ile Hz. İsa’dan bu yana beşerin yırtıcılıkta
sırtlanları geçtiği bir dünyayı zulüm yörüngesin-
den rahmet ve adalet yörüngesine çevirmiş-
ti. Bir insanı kazanmayı dünya dolusu maddî
güzelliklere tercih eden Rahmet Peygamberi
hiçbir zaman şiddet, zulüm ve intikam peşinde
olmamış hayatında uyguladığı temel ilke insan-
ların gönlünü kazanmak olmuştur. Bu hakikate
birkaç müşahhas misal verelim:
Lâ ilâhe illallah, kıyamet günü karşına geldiğin-
de ne yapacaksın?
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem, bir askerî
birliği müşriklerin üzerine göndermişti. İki topluluk
savaş için karşı karşıya geldi. Savaş için müşrik-
lerden bir asker, Müslümanlardan birisini müba-
rezeye çağırmıştı. Üsâme b. Zeyd bu çağrıya
cevap vermiş ileri atılmıştı. Bir müddet müca-
dele ettikten sonra Üsâme, kılıcını çekip adamı
öldüreceği sırada o ‘Lâ ilâhe illallah’ dedi.
Üsâme ise onu öldürdü. Medine’ye dönüldü-
ğünde bir haberci Resûl-i Ekrem’e geldi ve olup
biteni haber verdi. Üsâme’nin hasmıyla araların-
da geçenleri ve onu öldürmesini de anlattı. Hz.
Peygamber de Üsâme’yi çağırdı ve ona “Adamı
niçin öldürdün?” diye sordu. Üsâme: “Ey Allah’ın
Resûlü! O adam Müslümanların canını yaktı;
falanı ve falanı öldürdü. Ben de ona saldırdım
ama kılıcı tepesinde görünce “Lâ ilâhe illallah”
dedi” diyerek cevap verdi.
Resûl-i Ekrem Efendimiz: “Sen de onu öldürdün
ha!” deyince Üsâme, “Evet” cevabını verdi.
Bunun üzerine Hz. Peygamber sallallahu aleyhi
ve sellem: “Lâ ilâhe illallah, kıyamet günü kar-
şına geldiğinde ne yapacaksın?” dedi. Üsâme
“Ey Allah’ın Resûlü! Cenâb-ı Hak’tan beni bağış-
lamasını dile!” dedi. Resûl-i Ekrem durmadan:
“Lâ ilâhe illallah kelimesi kıyamet günü huzu-
runa geldiğinde ne yapacaksın, söyle?” “Lâ
ilâhe il-lallah sözü kıyamet günü huzuruna
geldiğinde ne yapacaksın?” diyor, başka bir söz
söylemiyordu. [Müslim, İman 160]
Sizin en hayırlılarınız da, müşriklerin çocukları
değiller midir?
Peygamber Efendimiz Huneyn savaşına gider-
ken Süleymoğulları öncü süvari birliğini teşkil
etmişti ve Halid ibn Velid de onlann kumandanı
idi. Resûl-i Ekrem Efendimiz bu sırada bir kadın
ölüsüne rastlamıştı ki halk onun başına top-
lanmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam “Nedir
bu?” diye sordu. “Bir kadındır. Halid ibn Velid
öldürdü!” dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam,
orada bulunanlardan birisine: “Halid’e yetiş!
HAYATA ÇAGIRAN
SON PEYGAMBER
Adil FURKAN
M
_

--- Sayfa 43 ---
43
Ona: ‘Resûlullah seni çocuk, kadın ve hizmetçi
öldürmekten men ediyor! de!” buyurdu.
Peygamberimiz Aleyhisselam, başka bir kadın
ölüsü daha gördü ve onu kimin öldürdüğü-
nü sordu. Bir adam “Yâ Resûlallah! Onu ben
öldürdüm! Kendisini terkime almıştım. O beni
öldürmek isteyince, ben onu öldürdüm!” dedi.
Peygamberimiz Aleyhisselam, onun gömülme-
sini emretti.
Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidlerin
çocukları öldürmeye başladıklarını işitince, onla-
ra: “Dikkat ediniz! Çocuklar öldürülmeyecektir!”
diyerek üç kez tembihte bulundu. Bunun üze-
rine Useyd ibn Hudayr: “Yâ Resûlallah! Onlar
müşriklerin çocukları değiller mi?” diye sordu.
Peygamberimiz Aleyhisselam tarihe bir ölçü
olarak şunları söyledi: “Sizin en hayırlılarınız
da, müşriklerin çocukları değiller midir? Her
çocuk, İslâm yaratılışı üzere doğar, dili dönün-
ceye kadar, öyle gider. Ana ve babalan onu ya
Yahudileştirir, ya da Hristiyanlaştırır!”
Bırak onu ey Ömer!
Bedir Savaşı Müslümanların zaferiyle sona ermiş-
ti. Mekkelilerden onlarca esir alınmıştı. Şiirleriyle
Mekke ordusunu savaşa teşvik edip coşturan
Süheyl İbn Amr da esirler arasındaydı. Onu esir-
ler arasında gören Hz. Ömer, hemen ileri atılmış
ve Efendimiz’e şöyle seslenmişti:
– Onu bana bırak ya Resûlullah! Bırak da onun
dişlerini sökeyim de, dili sarksın ve bir daha
hiçbir yerde, ebediyen Sen'in aleyhinde konu-
şamasın! Hz. Ömer, kendi tabiatının sesine ter-
cüman olmuştu ve Efendiler Efendisi’ne uzanan
her el ve dili etkisiz hâle getirmenin gerekliliğine
inanıyordu. Ancak Allah Resûlü Ömer gibi ace-
leci davranmadı. Zira O, Ömer’in de görme-
diklerini görüyor ve ona göre hareket ediyordu.
Biraz sonra Ömer’e döndü ve şunları söyledi:
“Peygamber bile olsam Ben, insanlara böyle
işkence yapmam! Sonra Allah da Bana müsle
yapar! Bırak onu ey Ömer! Bırak ki gün gelir o
da senin hoşuna giden işler yapar!”
Efendiler Efendisi Süheyl örneğinde olduğu gibi
savaş esiri bile olsa kimseye işkence yapmamış,
yapmayı da düşünmemiş ve bunu da şiddetle
yasaklamıştı.  Nitekim O’nun bu engin merha-
met ve sıcaklığının tesiriyle gün gelmiş Süheyl
de Müslüman olmuş ve Efendimiz’i haklı çıka-
ran ama Hz. Ömer’e de nedamet muhtevalı
sevinç gözyaşları döktüren büyük bir iş yapmıştı.
Allah Resûlü’nün dünya ve dünyadakilere veda
ettiği gün Mekkelilere seslenerek çok vurucu
bir konuşma yapmış ve henüz kalbinde imanın
oturaklaşmadığı insanların yeniden küfre geri
dönüp ebedî hayatlarını kaybetmelerine mâni
olmuştu.
Hz. Halid ibn Velid’i İslâm’a Cezbeden Pey-
gamber Sıcaklığı
Halid b. Velid yıllarca Müslümanların karşısında
bir kumandan olarak savaşmış bir insandı. Gün
geldi o da Rahmet Peygamberi'nin meteorları
eriten engin sinesinin sıcaklığı ile İslâm’a koştu.
O İslâm’la tanışmasını şöyle anlatır: “Cenâb-ı
Hak, hakkımda hayır dilediği zaman, kalbime
İslâmiyet sevgisi attı.”
Kendi kendime: “Bugüne kadar hep Muham-
med’in karşısında idim. Fakat bulunduğum
bütün savaşlardan dönerken, yanlış tarafta
bulunduğumu ve bir gün O’nun muhakkak ga-
lip geleceğini düşünürdüm.”
Resûlullah Hudeybiye’ye geldiği zaman, ben
de, müşrik süvarilerinin başında yola çıktım.
Usfan’da, O’na ve ashabına yaklaşıp gözüktüm.
Gayet rahat ve bizden emin bir surette, ashabı-
na öğle namazını kıldırıyordu. Üzerlerine ani bir
baskın yapmayı düşündükse de yapamadık. İyi
ki de yapamadık. Resûlullah Efendimiz kalbimiz-
den geçenleri sezmiş olmalı ki tedbir alarak ikin-
di namazını salât-ı havf (korku hâlinde namaz)
olarak kıldırdı.Onun bu davranışından çok etki-
lendim. Kendi kendime ‘Bu insan muhakkak
Allah tarafından korunuyordur’ dedim ve birbiri-
mizden ayrıldık.
Ben bir sürü kararsız düşünce ve tereddütler

--- Sayfa 44 ---
44
içinde bulunduğum sırada Resûlullah aleyhis-
selam Umretü’l-kaza için Mekke’ye gelip girin-
ce, O’ndan gizlendim. Kendisinin Mekke’ye
girişini görmedim. Kardeşim Velid İbn Velid,
Peygamberimiz'le birlikte gelmişti.
Beni arayıp bulamayınca bana bir mektup yaz-
mış ve mektubunda şöyle demişti:
‘Bismillâhirrahmânirrahîm
Allah’a hamd ü sena ve Resûlullaha salât ve
selamdan sonra, derim ki: Doğrusu, ben, senin
İslâmiyet’te böyle mesafeli durman ve yüz çevir-
menin sebebini bir türlü anlamıyorum. Hâlbuki
zekisin ve eğri yola gitmekten seni alıkoyacak
bir aklın da var! Neden aklını kullanmıyorsun!
İslâmiyet gibi bir fıtrat dinini kim bilmez, tanı-
maz? Resûlullah Aleyhisselam seni bana sordu:
‘Halid nerededir?’ dedi. Ben de ‘Allah onu geti-
rir!’ dedim. Resûlullah Aleyhisselam ‘Onun gibi
bir zeki ve akıllı bir adam, hiç İslâmiyet’i bilmez
ve tanımaz mı? Keşke o bütün gayret ve müca-
delelerini, Müslümanların yanında, müşriklere
karşı gösterseydi, kendisi için ne kadar hayırlı
olurdu! Böylece biz de kendisini başkalarına ter-
cih eder, üstün tutardık’ buyurdu. Ey kardeşim!
Bugüne kadar kaçırmış olduğun pek çok fırsatı
telafi etmek istiyorsan çabuk yetiş!’
Kardeşimin bu mektubunu alınca, Medine’ye
gitmek için acele ettim. İslâmiyet’e olan iştiya-
kım daha da arttı.
Resûlullah Aleyhisselamın mektupta ifade edi-
len iltifatları da beni çok ferahlatmıştı. Zaten
bir süre önce gördüğüm rüyamda da, çok dar,
sıkıntılı ve kurak yerlerden, yemyeşil ve geniş bir
yere çıktığımı gör müştüm. ‘Bu rüya boş değil!
Medine’ye varınca, bunu Ebu Bekir’e anlatır,
yordururum!1 dedim.
Resûlullah Aleyhisselam'ın yanına gitmek için
derlenip toparlandığım zaman, kendi kendime
‘Acaba Resûlullah’a kadar, bana kim arkadaş
ve yoldaş olur?’ diye düşündüm. Önce Safvan
İbn Ümeyye’ye sonra da İkrime’ye teklif ettim
fakat her ikisi de beni şiddetle reddettiler. Sonra
evime gittim. Hayvanımı dışarı çıkarmalarını
söyledim ve Osman İbn Talha bana yoldaş ve
arkadaş olur ümidiyle onun yanına gittim. Olan
bitenleri ona anlattım o da teklifimi tereddütsüz
kabul ediverdi.
Kendisiyle ertesi sabah Ye’cec denilen yerde
buluşmaya karar verdik. Ertesi gün, seher vakti
yola çıktık. Tan yeri ağarmadan Ye’cec’de buluş-
tuk.
Kuşluk vakti Hedde denilen mevkide Amr İbn Âs
ile karşılaştık. Onun da maksadının Medine’ye
varıp şahadet getirmek olduğunu öğrenince
daha da sevindik. Hep birlikte yoldaşlık ve
arkadaşlık ederek Medine’ye geldik. Geldiğimiz
Efendimiz'e haber verilince çok sevinmiş. En
güzel elbiselerimizi giyerek huzura çıkmaya
hazırlanıyorduk.
O sırada kardeşim Velid gelerek “Acele et!
Resûlullah senin ve geldiğin haber verilince çok
sevindi. Haydi sizi bekliyor” deyince hızlı adımlar-
la yürümeye başladık. Resûlullah Efendimiz bizi
görünce orda bulunan ashabına ‘Mekke, ciğer-
parelerini kucağınıza attı!” buyurmuş. Yanına
vardığımızda mübarek yüzünden tebessüm vardı
ve bize mütebessim bir çehreyle bakıyordu.
Karşılıklı selamlaştık. Huzurlarında şahadet getire-
rek Müslüman oldum. Efendimiz bana ‘Beri gel!’
dedi ve ‘Sana hidayet edip doğru yolu gösteren
Allah’a hamdolsun! Ben senin akıllı olduğunu
biliyor ve er geç seni selamet ve hayra erdire-
ceğini bekliyordum’ buyurdu. Ben “Ya Resûlallah!
Benim bugüne kadar Sana karşı yapılan savaş-
ların hepsinde hazır bulunduğumu biliyorsun.
Şimdiye kadar işlediğim günahlarımı bağışlama-
sı için Allah’a dua eder misin? Peygamberimiz
Aleyhisselam içimi serinleten şu cevabı verdi:
“İslâmiyet, kendisinden önce işlenmiş günah-
ları keser atar!” buyurdu. Ben ısrar ederek “Yâ
Resûlallah! Sen benim için yine de dua etsen?”
dedim. Bunun üzerine Allah Resûlü: “Allah’ım!
Halid’in, kullarını Sen'in yolundan çevirmek için
gösterdiği bütün mücadelelerden ileri gelen
günahlarını bağışla!” diyerek dua etti.

--- Sayfa 45 ---
45
PEYGAMBER EFENDiMiZiN
HAYAT KRONOLOJiSi
571
(20 Nisan)Dünyayı şereflendirdi.

574
Sütannesi tarafından Mekke’ye getirilerek annesi

Âmine’ye teslim edildi.

575
Dedesi Abdülmuttalib’e teslim edildi.

577
Amcası Ebû Tâlib’e emanet edildi.
578
Amcası Ebû Tâlib ile Suriye yolculuğuna katıldı.

594
Hazreti Hadîce ile evlendi.

605
Kureyş’in Kâbe’yi tamiri sırasında Hacerü’l-esved’in yerine

konulması hususunda hakemlik yaptı.

610
Nur dağındaki Hira mağarasında ilk vahyi geldi.
613
Açıktan davet emri üzerine yakın akrabasını İslâm’a davet

etmeye başladı.

614
Müşriklerin Müslümanlara eziyet etmeye başlaması.
615
Müslümanların Habeşistan’a hicrete etmelerine izin vermesi.

616
Habeşistan’a ikinci hicretin yapılması.

Hazreti Hamza ve Ömer’in Müslüman olması.

619
Müslümanlara yapılan boykotun sona ermesi.

620
Ebû Tâlib’in ve Hz. Hadîce’nin vefatı (hüzün yılı).

621
İsrâ ve Mi‘rac hâdisesinin yaşanması.

Birinci Akabe Biatı’nın yapılması.

622
İkinci Akabe Biatı’nın yapılması.

622
Medine’ye hicret etmesi.

623
Oruç ve zekat farz kılındı.

624
Bedir savaşına katıldı.
625
Uhut savaşına katıldı
627
Hendek savaşına katıldı

628
Mekkelilerle Hudeybiye anlaşmasını imzaladı.

Önemli merkezlere elçilerle mektup

gönderip İslâm’a davet etti

Hayber’in fethi gerçekleşti.

629
Mute savaşı

Kabe’yi ziyaret etti.(Umre)

630
Mekke’yi fethetti

 Huneyn savaşına katıldı.

631
 Tebük seferi

632
 (8 Haziran) İrtihali dâr-ı

 bekâ buyurması.

--- Sayfa 46 ---
Derd-i isyana müptelâyım Yâ Resûlallâh!
Kapında bir bahtı karayım Yâ Resûlallâh!
Umardım cemâl-i pâkinden hep tecelliler,
Bak şimdi; firâka sezâyım Yâ Resûlallâh!
İnlerken bir zaman ümîd-i feyzinle dâim,
Cürmümle o demde cüdâyım Yâ Resûlallâh!
Saçılır iklim-i pâkinden her yana rahmet,
Ben neden kuruyup solayım Yâ Resûlallâh!
İNLEYEN BİR NÂYIM
46

--- Sayfa 47 ---
Ne şevkti tüterken bûyun her dem seherlerde,
Bak şimdi, inleyen bir nâyım Yâ Resûlallâh!
Kabul kıl mücrimi, kovma kapından ne olur!
Kovarsan kime sızlanayım Yâ Resûlallâh!
Yanmışım isyanla, yakma hicranla Ey Nebî!
Penâhım Sen, kime varayım Yâ Resûlallâh!
Günah bana yaraşmaz, doğru... Af Sen’in şânın,
Sen varken kime dert yanayım Yâ Resûlallâh!

    * * *
47

--- Sayfa 48 ---
Dua ile atan kalplerden ruhlara Şifa dua destesi...
Tel:0216 318 42 88
www.defineyayinlari.com

--- Sayfa 49 ---
MÜSLÜMANLAR HER YERE HÜRRİYET GÖTÜRMÜŞTÜR
İslâm’ın insana tanıdığı üstünlük ve kerametten dolayıdır ki
tarihlerinde Müslümanlar, ulaştıkları yerlere adalet götürmüş, hürriyet götürmüş,
insanlık götürmüştür. Tarih süresince Müslüman halifeler, cepheye gönderdikleri
komutanlara, Hz. Peygamber’in izinde giderek, Hz. Ebû Bekir’in, Suriye’ye gönderdiği
Hz. Üsame’ye verdiği şu talimat istikametinde talimatlarda bulunmuş ve bunlar,
kaynaklarda yer almıştır: “Ey Üsâme! İhanet etmeyin, haksızlık etmeyin, mal
yağmalamayın, (meşru öldürmenin dışına çıkıp) müsle yapmayın (ölü cesedin
azalarına dokunmayın); çocuk, yaşlanmış, ihtiyar, kadın öldürmeyin, hurmalıkları
kesip yakmayın. Meyveli bir ağacı da kesmeyin. Yemek maksadı olmaksızın
davar, sığır, deve öldürmeyin. Yol boyu mâbedlere çekilmiş insanlara
rastlayabilirsiniz, onlara dokunmayın, ibadetlerine karışmayın....”
İbnü’l-Esir, 2/335
49

--- Sayfa 50 ---
50
nsanlar arasında, birçok
şahsî ayrılıkların bulun-
ması
psikolojik
araş-
tırmaların ortaya çıkardığı en
önemli gerçeklerden birisidir.
Hz. Peygamber (sallallâhu aley-
hi ve sellem) bilgiye, liyakate
değer verilmediği ve işler ehil
olmayanlara bırakıldığı zaman,
bu kişiler de üstlendikleri işi
gereği şekilde yürütemeye-
cekleri için, her şeyde düze-
nin bozulacağını bildirmiştir. Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem) kabiliyetleri yerli yerinde
değerlendirmiş, insan unsuru-
nu kullanmada birtakım önce-
liklere, başarı ve yeteneklere
önem vermiştir. Diğer bir ifade
ile Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) büyüğe-küçüğe, mevki
ve makama, gereken ilgiyi
göstermiş, insan insana diya-
loglarında da ferdî farklılıklara
dikkat etmiştir.
Meselâ, eşinin doğurduğu
si yah çocuğun kendisinden
olma dığı iddiasıyla çocu-
ğunu reddetmek isteyen bir
be de vînin çocuğunu reddet-
mesine izin vermemiştir. Hz.
Muhammed
(sallallâhu
aleyhi
vesellem) burada, peygamberlik
otoritesine dayanarak, “Hayır,
ben yüce Allah’ın Elçisi olarak
söylüyorum, bu senin çocu-
ğundur.” dememiş; bedevînin
anlayacağı dilden, yaşadı-
ğı hayattan bir benzetme ile,
seviyesini dikkate alarak konuş-
muş, muhatabın tecrübesin-
den de faydalanarak, ikna
edici bir üslûpla, âdeta sonucu
bedevîye söylettiren bir yön-
temle problemi çözmüştür.
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi
ve sellem), iletişimine hedef olan
insanların seviyelerine ve dere-
celerine göre muamele ede-
rek, herkesin statüsüne uygun
davranılması gereğine işaret
etmiştir. Onun, sözlü-sözsüz ile-
tişiminde de bunun örneğini
görmek mümkündür. “Size bir
Efendimiz Muhataplarını
Her Yönüyle Tanırdı
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), iletişimine
hedef olan insanların seviyelerine ve derecelerine
göre muamele ederek, herkesin statüsüne uygun
davranılması gereğine işaret etmiştir.
I
.

--- Sayfa 51 ---
51
toplumun kerem ve şeref sahibi
ulu'su geldiği zaman, ona ikram
ve hürmet edin.” buyurarak, bir
toplumu temsil eden kişiyle ilgi-
lenilmesini ve lidere saygı gös-
terilmesini istemiştir. Bir hadis-i
şerifte “İş, ehli olmayanlara
tevdi edildiği zaman kıyameti
bekle!” buyuran Hz. Peygamber
(sallallâhu aleyhi vesellem), insanları
yetenek ve becerilerine göre
doğru yerde ve doğru yolda
değerlendirmenin, yani işi ehli-
ne vermenin önemi üzerinde
durmuştur. Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi vesellem), küçük-
lerle iletişimde onların ferdî özel-
liklerine de önem vermiştir. Bir
gözlemini anlatan Ümmü Hâlid
(ra), babasıyla beraber üzerin-
de sarı (renkli, yeni) bir gömlek
olduğu hâlde Hz. Peygamber'e
(sallallâhu aleyhi vesellem) geldikle-
rini ve Peygamber’in (sallallâhu
aleyhi vesellem) “Güzel, güzel...
(çocuğum çok yaşa da) göm-
leğini (güle güle giy).” dediği-
ni anlatmıştır. Hz. Peygamber
(sallallâhu aleyhi vesellem), bu tav-
rıyla, şahsî özelliklerini dikkate
aldığı küçük çocuğa sıcak ilgi
göstermiş, üzerindeki elbise ile
mutlu olan çocuğun sevincini,
onun seviyesine uygun mutluluk
ifade eden sözleriyle dile getir-
miştir. Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi vesellem), muhâtaplarını
olduğu gibi kabul etmiştir.
Müşrik, Yahudi, Hristiyan veya bir
yabancı, kim olursa olsun, hiç
kimseye “İnancını terk et, öyle
görüşelim.” dediği görülmemiş-
tir. İnsanları oldukları gibi kabul
etmekle kalmamış, onlardan
gelen eziyetlere de sabretmiş-
tir. Hz. Peygamber’e (sallallâhu
aleyhi vesellem) yeni Müslüman
olmuş, ama İslâm’ı tam tanı-
yamamış, anlayamamış kaba
ve haşin bedevîler de gelmiştir.
Meselâ, Peygamber (sallallâhu
aleyhi vesellem) mescidde arka-
daşları ile konuşurken içeri giren
bir bedevî iki rekat namaz kılmış,
ellerini kaldırarak “Allah’ım! Bana
ve Muhammed’e rahmet et,
kimseye de bizimle beraber
rahmet etme!” diye dua etmiş-
ti. Bunu duyan Hz. Peygamber
(sallallâhu aleyhi vesellem) “Pek
geniş olan ilâhî rahmete sınır
çektin!” buyurmuş, bedevînin
hatasını düzeltmeye çalışmıştı.
Bu bedevî az sonra kalkmış,
mescidin bir tarafında abdest
bozmaya başlayınca şaşıran
insanlar ona bağırmıştı. Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi vesel-
lem) duruma müdahale ederek,
“Bırakın, (işini görsün) sonra idra-
rının üzerine bir kova su dökün;
zira siz güçlük değil, kolaylık
göstermek üzere gönderildiniz.”
buyurmuş, ardından da bede-
viyi yanına çağırarak, ona “Bu
mescitler ne idrar ne de başka
bir pislik içindir. Bunlar, yüce
Allah’ı anmak, namaz kılmak
ve Kur’ân okumak için yapılmış-
tır.” diye uyarmıştır. İnsana öyle
geliyor ki arkadaşlarından çok
Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hiddetlenmesi,
mescidinin maruz kaldığı böyle
bir hakaret karşısında asıl onun
öfkelenmesi gerekirdi. Fakat, Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bedevînin bu işi kasten
yapmadığını, bilgisizliği sebebiy-
le böyle davrandığını düşünmüş
olmalıdır. Dolayısıyla ona bağı-
rıp çağırma, azarlama doğru
bir hareket değildir. Nitekim, Hz.
Peygamber de onu bu hâliyle
kabullenip muhatap almış ve
doğruları kendisine anlatmıştır. Bir
çöl bedevîsinin rahatça gelip
elbisesinden tutup çekebildiği
şahıs, yüce Allah’ın insanlık için
seçip gönderdiği bir peygam-
ber, hem de peygamberlerin
imamı ve Allah’ın habibidir. Dinî
kişiliği yanında, siyasî bir kim-
liği de vardır. Bu kimliği ile o,
uğrunda seve seve can ver-
meye hazır binlerce gönüllünün
bulunduğu bir devlet başkanıdır.
Nezaket kurallarına aykırı bir şekil-
de kendisinden istekte bulunan
kişiye karşı sergilediği tavırda, kız-
gınlık ve gücenme yoktur. Tatlı bir
tebessümle, bu insanın isteğini
yerine getirmiştir. Böylece, göçe-
be ve çadır hayatı yaşayan,
deve sahibi ve çobanı olan,
katı kalbli, sert mizaçlı, kendini
beğenen ve başkalarının rahat-
sız olup olmadığına aldırış etme-
yen bu bedevînin tavrından Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem) pek de rahatsızlık duyma-
mış; aksine gülümsemiştir. Onun
bu tavrı, şahsın özelliklerini dik-
kate aldığını göstermektedir. Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem), peygamberlik görevini,
insan insana olduğu kadar, kit-
lelere karşı da sürdürmekteydi.
Bunun için toplum psikolojisini de
göz önünde bulundurmaktaydı.
(İletişimde Model Olarak Hz. Muham-
med, Yeni Akademi Yayınları)

--- Sayfa 52 ---
Aleyhissalâtü Vesselâm’ın, Necranlı Hristiyanlarla yaptığı anlaşma metninden
birkaç satırı da kıyamete kadar arkadan gelecek Müslümanlara nebevî bir örnek
olması bakımından burada hatırlatmak gerekmektedir:
“Onların mallarına, canlarına, dinî hayat ve tatbikatlarına, hazır bulunanlarına, hazır bulunmayan-
larına, ailelerine, mâbetlerine ve az olsun çok olsun onların mülkiyetlerinde bulunan her şeye şâmil
olmak üzere Allah’ın himayesi ve Resûlullah Muhammed’in zimmeti (koruması) Necranlılar ve onlara
bağlı etraftakiler üzerine bir haktır. Hiçbir piskopos kendi dinî vazife mahalli dışına, hiçbir papaz kendi
papazlık vazifesini gördüğü kilisenin dışına, hiçbir
rahip, içinde yaşadığı manastırın dışında bir yere alınıp gönderilmeyecektir... onlar
ne zulmedecekler ve ne de kendileri zulme uğrayacaklardır. Onlar arasında hiç kimse,
bir başkasının işlediği suç ve yaptığı haksızlıktan mes’ul tutulmayacaktır.”
(M. Hamidullah, İslâm Peygamberi, 1/622)
52

--- Sayfa 53 ---
53
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
SONSUZ NUR iLE GELEN
KARDESLiK
“Sonsuz Nur”, genelde bütün insanlığın, özelde de günümüz
İslâm dünyasının vazgeçilmez derecede muhtaç olduğu hayat
kaynağı, nefesi, susturulamaz sesi, söndürülemez güneşidir. O’nsuz insan,
maddesiyle bir hiç, hatta hayvanlardan bile aşağı... O gün insanlık işte
hayvanları bile utandıracak böyle bir derekedeydi. O (sallallâhu aleyhi ve sellem) geldi; -gelişi
başımıza taç olsun!- safî ruhlara teneffüs imkânı lutfedilmiş oldu. Küfrün bâtıl
çevresinin hâsıl ettiği boğucu atmosferden kurtuluş ümidi doğdu. Bu ümid onları,
İslâm’ın canlılık ve aktivite kazandıran dinamizmine kavuşturdu. Güçlü olanların
birbirlerini ezmekte kullandıkları güçlerini, ruhen kahraman olanların zayıflara
hayat hakkı vermemekle sergilediklerini sandıkları kahramanlıklarına İslâm, ruhun
kahramanı olma yolunu gösterdi. Ve zaten böyle bir arayışın talihlileri olanlar,
çatlamış topraklar gibi olan dudaklarını bu âb-ı hayat kaynağına dayadılar,
O günden bu güne de susayanlara ebedî kanma imkânı oldu
Sonsuz Nur (sallallâhu aleyhi ve sellem)
_

--- Sayfa 54 ---
54
nsanlık tarihi, seyrine devam ederken, özel-
likle son yıllarda, her türlü tahminin dışında
gelişmeler ortaya çıktı. Bloklar sarsıldı, yıkılış-
lardan sonra yeniden yapılanma süreci başladı. Ahalisi
temel insan haklarından mahrum bırakılan ondan fazla
Müslüman ülkesi, hürriyete kavuştu. Şimdi yaralarını
sarmaya, ayakları üzerinde durmaya çalışıyorlar. Şuur
kontrolü yaparak, kendilerine gelmeye, öze dönmeye
gayret ediyorlar. Hâdiseler öyle hızlı gelişti ki geçen sene
bu günlerde müstakil olmadıkları hâlde şimdi bayrakla-
rı dalgalanan Azerbeycan, Kazakistan, Türkmenistan,
Kırgızistan, Özbekistan, Tacikistan gibi müstakil dev-
letler var. Kırım, Dağıstan, Çeçenistan, Bulgaristan,
Romanya, Arnavutluk, Yugoslavya’nın çeşitli bölge-
lerinde Müslümanları tüketmeye devam ediyorlar.
Hristiyan Batı ise buna seyirci kalıyor. İslâm Dünyası
olarak biz de imdada koşmuyoruz. Yardımcıları Azizun
Zuntikam olan Allah olsun, zayiatlarını kurbanları yapıp
bu keffaretimizi kâfi kılsın. Bu çileleri İslâmî şuurun art-
masına, ilâhî nusratın yetişmesine vesile eylesin!
Problemleri son derecede çoğalmış günümüz dün-
yasında, ondört asır önce tebliğ edilmiş bir risalete
yönelmeye bazıları fazla bir mana vermeyebilirler.
Ayrıca, bunun iyice bilinen bir tebliğ olduğunu, onda
günümüzdeki meselelere çözüm aramanın düşünüle-
meyeceğini zanneden Müslümanlar bile bulunmaktadır.
Çağdaş insanlığın O’na olan ihtiyacını, bîr tek çarpıcı
misal ile göstermek istiyorum: Bilim ve fikir hayatında
en ileri ülkelerden sayılan Fransa’da yetişmiş, ünü
dünyaya yayılmış bir sosyoloji, ekonomi ve siyaset
uzmanı R.Garaudy. çağdaş dünyaya, model olarak,
Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tesis ettiği
Medine toplumunu teklif etmektedir. Bu tezini, yazmış
olduğu 4-5 kitap ile temellendirmekte, ispatlamaktadır
(Promesses de l’İslam. (İslâm’ın Vaadleri). Appelle aux
vivants, (Yaşayanlara Çağrı), l’İslam habite notre avenir
(İslâm İstikbalimize Yerleşecek) ... gibi). Öyle sanıyorum
ki bu misal, uzun mütalaaların yerini tutacak bir özellik
taşımaktadır. Zamanın ilerlemesiyle, insan hayatında
maddî ve teknolojik değişmeler olsa da insanlığın temel
ihtiyaçları, asıl meseleleri değişmez. Hangi dönem-
de yaşarsa yaşasın, kimlik meselesi, her insanın baş
meselesidir. Gittiği yabancı ülkede pasaportsuz olan
bir kişinin çektiği sıkıntı, hayattaki kimliğini bilmeyen
kişinin sıkıntısının yanında çok hafif kalır. Risalet ise, bu
meseleye cevap veren tek mercidir. İnsana kim olduğu-
nu bildirip Rabbi ile münasebetlerini düzene koyduğu
gibi diğer insanlarla da münasebetlerini düzenler.
İnsan, medeniyyün bi’t-tab’ (tabiatı gereği medenî)
olduğundan toplum içinde yaşamaya mahkûmdur.
Bu da, ortak değer hükümlerini kabullenmeyi gerek-
tirir. Doğruluk, sevgi ve şefkat, saygı, karşılıklı güven,
sözünde durma, sabır, gayret, yardımlaşma, haddini
bilme, tevazu gibi değerler her zaman makbul olan
hasletlerdir. Bunlarsız hayat çekilmez. İşte hem bunları,
hem de insanlığı yücelten daha birçok tarafı gerçekleşti-
ren, ancak risalet terbiyesidir. Ebedî risaletin, insanlığın
mutluluğunun kefili olmasının sebeplerini inceleyecek
olursak O’nun şu özelliklerinden kaynaklandığını ve
her çağda yaşayan insanların da bu sebeplerle O’na
ihtimam göstermeleri gerektiğini anlarız:
1. Bütün kâinatı ve insanları yaratan ve onlara fayda
ve zarar veren şeyleri en iyi bilen hikmetli Yaratıcı’dan
gelmiştir.
2. Peygamberimiz’in hayatının, özellikle 23 yıllık risale-
tin bütün safhaları, öğrettiği bütün talimatları elimizde-
dir, tarihin arşivinde korunmuştur.
3. Sadece iyi insanları değil, aynı zamanda iyi ve kötü-
nün etkisine maruz büyük ekseriyeti düzeltmeyi gaye
edinir. İnsanlığın tamamı, O’nun cihanşümûl mesajının
muhatabıdır.
4. Dinin esaslarını tesbit ettiği bizzat Kur'ân-ı Kerîm'de
yer almaktadır.
5. Tarihte büyük hükümdarlar, büyük ıslahatçılar,
büyük inkılapçılar, büyük fikir adamları, büyük zühd
ve ahlâk kahramanları... gelip geçmiştir. Fakat bütün
meziyetlerin bir şahsiyette bulunması enderdir.
6. Bu tebliğ, İnsanı bir bütün olarak ele alır. İnanç,
İbadet, ahlâk, eğitim, hukuk, siyaset, İktisat, askerî
faaliyet... gibi çeşitli alanlarda rehberlik eder. Hülâsâ
hayat, insan ve kâinat hakkında sağlam değer ölçüleri
kazandırır.
7. Öğrettiklerini teorik olarak bildirmenin yanında, top-
lum içinde onları uygulamış, ortaya çıkan problemleri
çözmüş, aksayan tarafları ıslah etmiştir.
Bu yedi özelliği, eski olduğu kadar yeni dönemde de
kendisinde toplayan tek şahsiyet, ebedî risaletin sahibi
Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Bundandır ki Allah, “mükemmel örnek” olma garan-
tisini yalnız O’na vermiş, insanların her hususta O’nu
örnek almalarını istemiştir.
Hudeybiye sulhü sonrasına benzer bir dönem yaşı-
yoruz. Bu sulh hakkında Hakk Teâlâ “feth-i mübîn”
(aşikâr zafer) buyurmuştur. Tâbiîn neslinin en büyük
imamlarından İbn Şihab ez-Zührî bunu şöyle açıklar:
“Her ne kadar halk arasında Bedir zaferi çok meşhur
ise de bence en büyük zafer Hudeybiye’dir. Zira bun-
dan önce insanlar karşılaştıklarında kılıçlar konuşurdu.
Hudeybiye'den sonra kılıçlar kınlarına girdi. Harp hâli
kalkınca insanlar karşılıklı konuşmaya girdiler. Bu müd-
det içerisinde İslâm, aklı olan kime anlatıldıysa mutlaka
Müslüman oldu. Bu iki sene zarfında Müslüman olan-
ların sayısı, o zamana kadar İslâm’a girenlerin sayısına
ulaştı, hatta onu da geçti” (İbn Hişam, Sîre).
I
.

--- Sayfa 55 ---
55
Bu bereketli risaletin gerçekleştirdiği sayısız güzellikler
vardır. Fakat, burada, onlardan sadece birisi olan
“kardeşlik” üzerinde durmak istiyorum. O, şu âyet-i
kerime ile bütün insanların, aynı ana babanın, hukukta
eşit evladı olduğunu ilan eder: “Ey insanlar, Biz sizi bir
erkekle bir kadından yarattık. Sizi milletler ve kabileler
hâlinde yarattık, tâ ki birbirinizi tanıyıp gereken ihtima-
mı gösteresiniz. Sizin Allah katında en şerefli olanınız,
O’na en çok saygı duyup zararlardan korunanınızdır”
(Hucurât, 13). Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hicrî 10’ncu yılda yaptığı hacda, yaklaşık yüz
elli bin Müslümana hitaben verdiği Veda Hutbesi'nde,
gerçekleştirmiş olduğu inkılâbı bir nevi özetler ve esas
prensiplerim hatırlatırken, bir de şu cümleye yer vermiş-
ti: “Arab'ın Arap olmayana, Arap olmayanın ise Arab'a
üstünlüğü yoktur, üstünlüğün tek ölçüsü takvadır.
(Allah’ı sayıp, kendisine zarar veren şeylerden korun-
ma) Hepiniz Adem’den, Adem de topraktan yaratıldı”.
Risalet her meselede olduğu gibi bunda da hem tebliğ
etti hem izah etti (zira hepiniz topraktansınız), hem
uyguladı (birçok köleyi âzad edip, tam eşit muameleye
onları mazhar etmesi, hatta Zeyd b. Harise, Üsame
(r. anhüm) gibi bazılarını komutan yapması), hem de
müeyyidesini belirtmiştir: Uygulayanların mükâfatlarını
bildirip âsilerin cezalarını- dünyevî ve uhrevî ola-
rak- vermiştir. Hz. Peygamber’in, siyah derililerle olan
münasebetlerini, bol örnek vermek suretiyle özetlemek
istiyorum. Zira, buna asrın, özellikle insan hakları
şampiyonluğunu kimseye bırakmak istemeyen fakat
ırk ayrımı yapan Batılıların çok ihtiyacı vardır. Onlar
vazgeçmese de bizim nesillerimiz onların mahiyetlerini
anlayıp hayranlıklarına son verseler bu da bir kârdır.
O’nun, “müezzinlerin efendisi” Bilal’e ne kadar değer
verdiğini herkes bilir. On’a hizmet etmekle şereflenen
Ümmü Eymen de siyahî bir kadındır. Şükran Salih,
âzad ettiği kölelerinden idi. Efendimiz’in vefatını müte-
akip mübarek bedenini yıkama ve merkad-i şerifine
indirme şerefi bu sadık ve salih siyahiye nasib olmuştur.
Yesâr da O’nun âzadlılarından olup Hz. Peygamber’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) develerini güderdi. Bir gün
eşkıya hücum edip dikenli ağaçla gözlerini kör etti ve
sürüyü alıp kaçırdı. Yakalanan bu eşkıyaya Resûl-i
Ekrem kısas uyguladı. Mid’âm sefer sırasında O’nun,
bineği ile ilgili hizmetleri yürüten bir siyahî idi. Rebah’ı
da âzad etmesine rağmen hane halkı içinde tutmuş-
tu. Hz. Peygamber'in perdedarlık görevini ifa ederdi.
Ziyaretçiler ona başvurur, o da izin alarak ziyaret hiz-
metlerini yürütürdü. Enceşe, ezvac-ı tahiratın binekleri-
nin hizmetine bakar, onları nağme ile güderdi. Bir sefer
sırasında develeri şevklendirmek için türkü söyleyen
Enceşe’nin develeri fazlaca coşturması üzerine, Resûl-i
Ekrem, darb-ı mesel hâline gelecek olan şu sözü söy-
lemişti:
“Urfuk yâ Enceşe bi’l-kevârîr” (Fincanlara acı, Enceşe!”
(Yani, hanımlar cam gibi nazenin varlıklardır. Develeri
çok hızlandırırsan onları fazlaca yorarsın, demektir).
Hayber kuşatması esnasında Esved adlı bir siyahî çoba-
na rastladı. Tevazuunun bir delili olarak ona İslâm’ı
tebliğ edince o da kabul etti. Fakat bir Yahudi'nin sürü-
sü kendisine emanet edilmişti. Hz. Peygamber sürüyü,
yanaşabileceği kadar kaleye yanaştırmasını, sonra eliyle
işaret etmek suretiyle onları sevketmesini söyledi. Esved
böyle yaparak emanetten kurtulur kurtulmaz savaşa

--- Sayfa 56 ---
56
girdi, bir tek vakit namaz dahi kılmadan şehid olarak
Cennetlikler arasına girdi. Azadlı siyahî bir kadın köle-
nin mescidin temizliği ile meşgul olmasına izin vermişti.
Kadın bir müddet görünmeyince etrafına sordu. Vefat
ettiğini öğrenince onlara, kendisine niçin haber ver-
mediler diye serzenişte bulundu ve derhal mezarına
giderek cenaze namazını kıldı. Saralı bir kadın köle
vardı. Kendisinden şifa duası rica etti. “İstersen dua
ederim, fakat bu imtihana sabredersen sana Cennet
var” deyince kadın: “Cennet'i, dünyadaki şifaya tercih
ederim ya Resûllullah, şu var ki nöbet esnasında üstüm
açılıyor, dua et de üstüm açılmasın.” Dua ettiler, artık
açılmadı. Hudeybiye’den sonra çevresini emniyete
alınca İslâm’ı tebliğ için bazı devlet hükümdarlarına
diplomatik mektuplar yazarak İslâm’ı tebliğ etmişti.
Bunlardan ikisi de siyahî idiler. Habeşistan hükümdarı
Necaşî’ye gönderilen mektubun orijinali bulunmuş
olup D. M. Dunlop tarafından yayımlanmıştır (JRAS,
Janvier, 1940). Kıbtî Mukavkis’e gönderilen mektubun
da aslı 1854’te Mısır’da bulunmuş olup JA'de (Journal
Asiatique) neşredildi. Bu mektup İstanbul Topkapı
Sarayı Müzesinde bulunmaktadır. İşte bu misaller, Hz.
Peygamber'in, siyah derili mütevazı insanları, yakın
çevresinde bulundurup samimî şefkat ve ihtimamına
mazhar ettiğini açıkça göstermektedir. Buna yaklaşan
bir muameleyi günümüz Amerika veya Avrupasında
bulabilir miyiz? İslâm, insanları hitaba layık, iradele-
riyle hareket eden varlıklar sayar, kendi seçimleriyle
istedikleri inanç grubuna girmelerini ister. Fakat bunca
öğretim ve eğitim imkânlarına rağmen asrımızda bile,
insanları, hayvanlar gibi, ırk esasına göre gruplandır-
mak isteyen, ırkçılık yapan bir sürü insan vardır. Aslında
bu ırkçılığı körükleyenler, düşmanlarımızın aleti olmak-
tadırlar. Zira onlar Müslümanları bölmek suretiyle, daha
kolay bir şekilde sömüreceklerini bilmektedirler. Yeni
dünya düzeni denilen proje de milletleri bölerek yönet-
meyi, kendisine muhtaç etmeyi istihdaf eden halihazır
Amerikan yönetiminin politikasından ibarettir.
Bu risalet o kadar cihanşümûldür ki haklı olan güç-
süz bir Yahudi'yi, arkası kuvvetli fakat haksız bîr
Müslüman'a karşı temize çıkarır. Şu hâdiseye bakar-
sak bu durumu görürüz: İslâm’a yeni girmiş, Allah ve
Peygamber sevgisini ruhuna sindirememiş Tu’me İbn
Übeyrik, bir gün komşusu Katade’nin evinden zırhını
çalıp içinde un bulunan bir çuvala yerleştirerek -anlaşı-
lan bir plan icabı, muvakkaten- Zeyd İbn Sem’an isimli
bir Yahudi'nin evine bırakmıştı. Zırhın çalındığının far-
kına varıldı, şüphe üzerine Tu’me arandı, fakat haberi
olmadığına dair yemin etti. Dağarcık, delik olduğundan,
iz Yahudi'nin evine götürüyor, onun aleyhinde bir delil
oluyordu. Yahudi haberi olmadığını, Tu’me’nin koy-
muş olabileceğini ileri sürdü, bazı Yahudiler de lehinde
tezkiyede bulundular. Tu’me’nin mensub olduğu Benî
Zafer kabilesi de bunu onur meselesi yaparak Tu’meyi
töhmetten kurtarmak istediler. Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi ve sellem), zahirî delile bakarak Tu'me'nin lehinde,
Yahudi'nin aleyhinde hüküm vereceği sırada şu âyet
nazil olarak adaleti gerçekleştirdi: “Gerçekten biz Sana
kitabı hak olarak indirdik ki insanlar arasında Allah’ın
sana gösterdiği şekilde hüküm veresin. Hainlere yardım-
cı olma. Allah’tan af dile. Şüphesiz ki Allah Gafur’dur,
Rahim’dir. Günah işleyerek, nefislerine hainlik eden-
leri müdafaa etme, çünkü Allah hainlikte ileri giden
günahkârı sevmez. İnsanlardan utanarak hainliği giz-
lerler de Allah’tan gizleyemezler. Halbuki Allahın razı
olmayacağı sözü geceleyin uydurup düzdükleri zaman
da Allah onlarla beraberdi. Allah'ın ilmi, onların bütün
yaptıklarını kuşatmaktadır.” (Nisa, 105-109).
Millîyet söz konusu olacaksa milletimiz İslâm milleti-
dir. Bu milletin ruhu İslâm, aklı Kur’ân’dır. Ehl-i iman
selefimizin hepsi ecdadımızdır. Bu kardeşlik, insana her
asırda bir milyar kardeş kazandırır. Bu kardeşlik, sadece
geçici dünyada değil, aynı zamanda kabirde, berzahta,
mahşerde, Cennet'te devam eden ebedî bir kardeşliktir.
Âyet-i kerime, milliyetine bağlı olmanın iki yönüne işa-
ret etmektedir: Allah’ın, insanı, büyük bir birim olarak
millet, millet içinde küçük birimler olarak kabile ve aile
içinde yaratmasının hikmeti, insanların birbirini iyice
tanımaları, ihtiyaçlarını bilmelerini sağlamak, aralarında
aile bağlarını kuvvetlendirmek, faydalı işlerde yardım-
laşmalarını gerçekleştirmek suretiyle millet bünyesini
sağlam kılmaktır. Milletlerin varlıklarını devam ettirme-
sine İslâm’da mâni yoktur. Irkların, renklerin, lisanların
farklılıkları Rûm Sûresinin 22. âyetinde Allah’ın varlığı-
nın ve hikmetinin delillerinden olarak bildirilmektedir.
Âyetin işaret ettiği olumsuz yön ise, ırk hırsı ile harekete
geçen milliyetçiliğin taassup ve tarafgirlik göstermesi,
üstünlük iddiaları ile bölücülüğe ve fitneye yol açma-
sıdır. Mesela İmam-ı Azam Ebû Hanîfe, İmam Gazzalî,
İbn Sîna, Mevlana Celaleddin gibi zatlar, ırkları ne olur-
sa olsun, İslâmî nazarla bakan kimsenin ecdadı sayılır.
Onları tanır, örnek alır, kendisine de milletine de fayda
temin eder. Menfî milliyetçilik nazarıyla bakan kimse
ise, onların ilim ve davranışlarını örnek almaksızın, kimi
Türk, kimi Arap, kimi Fars olduğunu iddia etmekle
nefes tüketir, problem çıkarır durur.
Hülâsâ, Müslüman olarak milletimiz İbrahim (aleyhis-
selam) milletidir. Irk, yüzlerce müşterek taraftan sadece
“Tarihte büyük hükümdarlar, büyük ıslahatçılar, büyük inkılabçılar,
büyük fikir adamları, büyük zühd ve ahlâk kahramanları... gelip geçmiştir
fakat bütün meziyetlerin bir şahsiyette bulunması enderdir.”

--- Sayfa 57 ---
57
birisidir. Din, dil, vatan bir ise, en kuvvetli millî birlik
vardır. Din ve vatan bir iken, anadil farklılığı ayrılık
sebebi olmaz. Herkes anadilini konuşur. Yalnız, tarihin
akışı içinde, bazı diller yaygınlaşır, bir vatanda yaşayan
ve çeşitli kökenlerden gelenlerin müşterek bir ifade vası-
tası olabilir. O takdirde, şartlar ve menfaatler, genel ve
resmî işlerde o dilin kullanılmasını gerektirir. Dünyanın
her tarafında bunun misalleri vardır. Mesela İngiliz
olmayan birçok millet, İngilizceyi kullanmak durumun-
da kalmaktadırlar. Gerçek şudur ki hayat inanç (fikir) ve
cihaddan ibarettir. Her müslüman öyle bir yüce gayret
ve himmet sahibi olmalıdır ki milletini öylesine özümse-
yip temsil etmelidir ki âdeta milleti küçülmüş de o ferd
olmuş denilebilmelidir. Bu şuur o kişinin ufkunu geniş-
letir, şahsiyetini geliştirir ve ahlâkını yüceltir. Gayretini
artırır. Hayatını, Allah’ın hayat veren düsturları hakim
olsun, böylece huzur ve mutluluk her tarafı doldursun
diye gayret içinde geçirir. Hakk yolunda çektiği meşak-
katlerden dolayı mükâfatını Allah’tan bekler, gerekirse
bu yolda hayatını bile feda ederek şehid rütbesine
kavuşur. İşte gazilik ve şehidlik budur ve bu rütbeleri
Allah'tan, yani dinden başka verebilecek merci yoktur.
Irkı esas alma, dünyanın pek çok yerinde hele Anadolu
gibi muhtelif kültür ve medeniyetlere, göçlere sahne
olmuş bir yerde, pek mânasızdır. (Ege Üniv. Tıp Fak.
yapılan bir çalışma muayyen bir Türk tipinin olmadığını
ortaya koymuştur.) Osmanlı döneminde Hilafet mer-
kezi olması itibariyle her türlü ırk mensubunu bu diyar
celbetmiş, zaten milletimiz ırkçı tutuma yabancı oldu-
ğundan farklı ırklar arasında çokça evlenme vaki olmuş,
unsurlar birbirine karışmıştır fakat unutmayalım ki bu
karışma, bizi her bakımdan zenginleştirmiştir. Mesela
Osmanlı lehçesi denilen dilimiz, aslî Türkçe unsurun
yanında başta Arapça ve Farsça, diğer dillerden aldığı
kelimelerle zenginleşerek büyük bir ifade gücüne sahib
olmuştu. Çeşitli ırkdan olan Müslümanlar tesanüd için-
de bir arada yaşayınca siyasî alanda dünyada söz sahibi
bir devlet meydana gelmişti.
Bu vatanda yaşayan herkes mesela Ömer İbn Abdülaziz,
Alparslan, Selahaddin Eyyubî, Ahmed Cezerî, Barbaros
Hayreddin Paşa, Sokollu Mehmed Paşa, Mehmed Âkif'i
kendi ecdadı bilmiş, onların sahip oldukları meziyetlere
sahip çıkmış, onların servetine gerçek varis olmuştur.
Onların Arap, Türk, Kürt, Sırp, Boşnak, Arnavut men-
şeli olmaları asla buna mâni sayılmamıştır.
Biz İslâmî ideali mevcut şartlarda yaşamaya çalışacağız.
Şu anda millî misak ile sınırları çizilmiş bir devletimiz
var. Adı Türkiye Cumhuriyeti ise de burada Türkiye, ırk
manasına olmayıp demin bahsettiğimiz tarihî mirasın
ortak adıdır. Bunun yerine başka bir isim de olabilirdi.
Nasıl ki benim adım “Suat” yerine “Mustafa” da ola-
bilirdi fakat hasbel kader olmamış, şimdi bunu mesele
yapmanın manası yoktur. Nitekim yetmiş sene öncesi-
ne kadar devletimizin ismi başka idi. Turquie (Türkiye)
sadece Avrupalıların kullandıkları bir isim idi. Fakat ben
şimdi Mustafa ismini daha çok sevmeme rağmen şart-
lar icabı, Suat ismine MUARIZ olmam, o isimle sahib
olduğum itibar, servet ve paye varsa onları terk etmem
nasıl mümkün değilse Türkiye’yi de benzer bahanelerle
benimsememenin manası yoktur. Bu telakki, kusurları
görmeme, haksızlıkları gidermek için çalışmama mana-
sına gelmez. Biz öyle idarecilerin varisleriyiz ki hüküm-
dar olmaları sebebiyle etrafta kendilerini tenkid eden
kimse çıkmaz diye görevi, sırf zaman zaman “mağrur
olma padişahım, senden büyük Allah var!” demek olan
insanlar çalıştırmışlardır.
Hülâsâ, fikir ve teori ihtiyacı varsa bu ebedî risalet ile
cihanşümûl çapta bildirilmiş olup elimizde mevcuttur.
Uygulama meselesine gelince, tarihimizde tecrübe edil-
miş olup milletimizi yücelttiği anlaşılmıştır. Çeşitli ırk ve
dilden Müslümanları kardeşce bir arada yaşatmış, hatta
onlarla birlikte gayr-i müslimleri de vatandaş olarak,
memnun edici tarzda yönetmiştir. O zamanlar, Batılılar
bize imrenip örnek gösteriyorlardı. Sonra çeşitli sebep-
lerle bu değerlerden uzaklaştık.

--- Sayfa 58 ---
58
TARİHTEN BİR LEVHA
Hz. Ömer zamanında, hicrî 14, miladî 635 yılında, Humus şehri fethedilir.
Ama ertesi yıl, Herakliyus’un 200.000 kişilik bir orduyla saldırı haberi gelince,
Müslümanlar, Humus şehrini boşaltmak zorunda kalırlar. Şehri terk ederken,
halktan aldıkları cizyeyi (koruma vergisi) iade ederler. Ve şöyle derler: “Biz bunu
alırken, sizin emniyetinizi garanti etmiştik. Şimdi ise, sizi müdafaa edemeyeceğiz.
Kendi başınızın çaresine bakın!” Bizans hakimiyetinin ne demek olduğunu bilen Humus
halkı, Hristiyanıyla, Yahudisiyle bu duruma sevinmez, bilakis üzülürler ve Hristiyan ahali
şöyle der: “Sizin hakimiyetiniz ve adaletiniz bize, sizden önce içinde yaşadığımız zulüm
ve keyfîlikten daha sevimli gelmişti. Sizin valinizle elbirlik edip Herakliyus’un ordusuna
karşı şehrimizi müdafaa edeceğiz”. Yahudiler de şöyle konuşurlar: “Tevrat’a yemin
olsun! Herakliyus’un valisi, bizi mağlup edip ezmedikçe Humus şehrine giremeyecektir.
Neticede yerli ahali, kapıları  kapayıp şehri müdafaa ederler; Herakliyus’un orduları
muvaffak olamayarak geri çekilince, Müslümanları güle oynaya şehre tekrar davet
ve kabûl ederler. Vak’ayı anlatan Belâzuri, bahsi şöyle devam ettirir: “Müslüman
idaresini tercih eden diğer Hristiyan ve Yahudi şehirleri de aynı şekilde davrandılar.
Ve şöyle dediler: ‘Eğer Rumlar ve etbaları Müslümanlara galebe çalarlarsa,
eski hâle devam ederiz. Aksi hâlde Müslümanlardan bir kişi bile kalsa
anlaşmamıza uyarız”.
(Belazuri, Fütuhu’l-Büldân, 1987, 187)

--- Sayfa 59 ---
59
Yine hicranla Sen’i andı gönül,
Tende cânım, rûh-u revânım Cânân.
Andıkça hasretlere yandı gönül;
Ne olur kıl artık vuslata şâyân.!
Seven ve ağlayan bir bîçâreyim,
Kararsız, derbeder hep âvâreyim,
Yıkılıp dökülmüş bir virâneyim;
Hâl-i hazînim tam mevsim-i hazan..
Güller gülse de ağlıyor hep bülbül,
Bir dert küpü sanki şimdi şu gönül;
Bilmem mümkün mü bu hâle tahammül?
Rûhumda âh u zâr, dilimde figân.
Yanıp kebap oldum, ümidim yıkma!
İtâb et, ama, ağyâra bırakma!
Vefâsız bir kulum cürmüme bakma!
Tavsîfe ne gerek, her şeyim ayân...
Bilirsin gayri imdat edecek yok;
Gönlümü dertten âzâd edecek yok;
Kıtmîr’i başka âbâd edecek yok,
Hatırım virâne, gözlerim giryân...
Gel vur mızrabını kalbimi söylet!
Vur rûhûma nağmelerini dinlet!
Bu gönlüme geleceğini vâdet!
Vâdet ki, kalmadı dizimde dermân..!
 * * *
İNSANLIĞIN EFENDİSİ

--- Sayfa 60 ---
_
60
z. Peygamber’in nasıl ve ne ölçüde bir rahmet “Biz Sen'i, ancak âlemlere
rahmet olarak gönderdik” (Enbiyâ/107) olduğunu anlamak için ondan
önceki dünyanın durumunu gözden geçirmek gerekir. Tarihen sabittir ki
o gün, dünyanın bir çok yöresinde olduğu gibi Mekke toplumunda da putlar hakimi-
yeti, gönüller fesadı ve dolayısıyla tam bir insanlık dramı yaşanıyordu. Kur’an-ı Kerim’in
beyanına göre, “insanların işledikleri yüzünden karada ve denizde (yani her tarafta)
fesad zuhur etmiş, bozgun ortalığı kaplamıştı” (Rûm/41) Hz. Peygamber henüz yirmili
yaşlardayken, haksızlar ve haksızlıklarla mücadelede, mazlumları koruma maksadıyla
oluşturulan Hılfu’l-Fudul’a iştirak etmiş, fiilen görev almıştı. Olayı bizzat kendisi peygam-
berliği döneminde anlatmış ve sonunda, “Bugün de böyle bir cemiyete çağrılacak
olsam, derhal icabet ve iştirak ederim” buyurmuş (İbn Sa’d/ Tabakat, I, 129), içindeki
merhamet çağlayanının coşkunluğunu nasıl koruduğunu duyurmuştur.
RAHMET VE ŞEFKATİ
HERKESi KUSATMISTI
Prof. Dr. İsmail Lütfi ÇAKAN
H
_

--- Sayfa 61 ---
a.  Mekke Yılları: Hz. Peygamber'in sahip olduğu şefkat ve merhamet peygamberlik
döneminin Mekke yıllarında, gördüğü kötü muamele ve dayanılması güç kabalıkla-
ra karşı gösterdiği sabır; lâneti çoktan hak etmiş zalimlere daima hidayet temenni
etmesi şeklinde tecelli etmiştir. O acılı Tâif yolculuğu dönüşünde, Mekkeli müşrikler
hakkında ne yapılmasını isterse derhal yerine getirileceği Cebrail tarafından kendisine
bildirildiği zaman, “Rabbim, halkımı bağışla, onlar ne yaptıklarının farkında değiller”
(Buhari, İstitabe, 5) diye yalvarması, kendisine acımayan düşmanlarına bağışlanma
ve hidayet dilemesi, onların soyundan inançlı bir nesil getirmesi için Allah’a dua
etmesi (Buhari, Bed’ül-Halk, 7), dünyada bir eşine daha rastlanmayan bir merhamet
ve şefkat belgesidir.
Hz. Peygamber tebliğ ile görevliydi. Tebliğ, şefkat isterdi, merhamet isterdi. O da ula-
şabildiği herkese böylesi bir şefkat yüklü tebliğ sunuşunda bulundu. İmkân bulduğu
herkesle, her yerde görüştü. Özellikle Kureyş’in müşrik ileri gelenleriyle görüşmekten asla
geri durmadı. Ancak bu arada sade vatandaşları ve mü’minleri asla ihmal etmemek
gerektiği de kendisine Abese Sûresi’yle ihtar edildi. Her zaman ve her yerde mü’minleri
ihmal etmeyen bir tebliğ faaliyetinin şefkatle yürütülmesine özen göstermek gerekti.
Nitekim Hz. Peygamber, kendisiyle görüşmeye gelen herkesle bütün hayatı boyunca
görüşmüş, özellikle Medine döneminde, gelenleri şaşırtacak derecede kendilerine
ikram ve iltifatta bulunmuştur.
Ondaki merhametin, sabır, mağfiret-hidayet temennisi ve tebliğ (yani eğitim-öğretim)
olarak tezahürü, kabalık ve katılıktan başka bir dilden anlamayan Mekkelileri iyice çile-
den çıkarıyordu. Bunca yaptıklarına niçin karşılık vermeyip de sabrettiğini anlayamıyor,
kahroluyorlardı. Yaptıkları işkence onları tatmine yetmiyordu. Çünkü yüce Kitabımızın
bildirdiğine göre, merhamet ve sabır en güçlü silahtı
(Beled/17) En zalim kişileri bile derinden derine etkilerdi.
Mekkeliler bu sabır savaşına dayanamadılar, rahmet ve
merhamet odağı Hz. Peygamber'i Mekke’den çıkmaya
mecbur ettiler. Oysa O (sallallâhu aleyhi ve sellem) büyük
bir lütuftu: “Andolsun ki içerinden kendilerine Allah’ın
âyetlerini okuyan, onları arındıran, kitap ve hikmeti
öğreten bir peygamber göndermekle Allah, mü’minlere
büyük bir lütufta bulunmuştur. Oysa onlar, daha önce
apaçık bir sapıklık içinde idiler”.(Âl-i İmrân/164)
Hz. Peygamber'in peygamberliği tüm insanlara yönelik
olduğuna göre, tabiî olarak şefkat ve merhameti de
bütün insanlığa dönük olacaktır. Nitekim Allah Teala O’nu
bize şöyle tanıtmıştır: “Andolsun size içinizden öyle bir
peygamber gelmiştir ki sizin sıkıntıya uğramanız ona çok
ağır gelir. O size düşkün mü’minlere karşı pek şefkatli, çok
merhametlidir”. (Tevbe/128)
Üstün vasıflardan bir kısmını bu âyette topluca bulduğu-
muz Hz Peygamber, mü’minlerin hidayetinden sevinmiş,
onların sıkıntıya düşmelerinden son derece mahzun
olmuş, onlara büyük bir şefkat göstermiş, münafıkları
kendisini rahatsız eden davranışlarına rağmen öldürt-
memiş, Müslümanlarla aynı muameleye tabi tutmuş-
tur. “Muhammed ashabını öldürtüyor” propagandasına
asla imkân ve fırsat vermemiştir. İman etmeyenler onun
için sürekli ızdırap kaynağı ve davet konusu olmuştur.
“(Rasulüm!) Onlar iman etmiyorlar diye neredeyse canı-
na kıyacaksın!” (Şuarâ/3) âyeti, ondaki insanlığa karşı
duyduğu şefkatin ve dolayısıyla iman mutluluğundan
uzak kalmalarından ötürü hissettiği üzüntünün boyutlarını
ortaya koymaktadır.
b.  Medine Günleri: Hz. Peygamber'in Medine hayatı
merhamet-i Muhammediyye’nin tam anlamıyla en yük-
sek seviyeden tecelli dönemidir.
61
“Benim kardeşlerim
o kimselerdir ki, beni
görmeden bana iman
ederler. Ben onlara
müştâkım, onları görmek
için özlem içindeyim.”

--- Sayfa 62 ---
Hz. Peygamber evinde sade ve tabii bir aile reisidir. Aile
fertlerine ve çocuklara fevkalâde müşfiktir. Enes b. Malik
(radiyallahu anh), on sene kendisine hizmet ettiğini, bu
süre içinde bir kez olsun azar işitmediğini, büyük bir mem-
nuniyetle dile getirmiştir. Hatta bir keresinde, gönderdiği
yere giderken yolda rastladığı çocuklarla oyuna dalıp
kaldığını, daha sonra oraya gelen Hz. Peygamber'in sıcak
bir tebessümle, sadece, gönderdiği yere gidip gitmediği-
ni sorduğunu anlatmıştır. Bir başka gün yaşlı bir hanım, işini
gördürmek için Medine dışındaki mahalleye kadar Hz.
Peygamber'i götürecektir. O’nun merhameti, kendisinden
bir şey isteyen kimseye “yok” demesine müsaade etme-
mektedir. Varsa vermekte, yoksa sadece sükut etmekte,
beklemektedir.
Çocuklar, yetimler, kimsesizler, yaşlılar ve zayıflar
merhamet-i Muhammediyye’de en büyük pay sahi-
biydiler. Namazda bile omuzuna aldığı çocuklar, sefer
dönüşünde terkisine ve kucağına kabul ettiği yavrular,
her gördüğü yerde kendilerine selam verip başlarını
okşadığı küçükler, geleceğin merhametli büyükleri olarak
hep merhamet-i Muhammediyye ile beslendiler, eğitil-
diler. Mescide pislemekten, yakasına yapışıp bir şeyler
istemeye kadar uzanan kaba ve katı davranışlar ondan
hep anlayış ve tebessüm gördü. Hayvanlar hedef olarak
dikilip öldürülmekten, ateşle dağlanmaktan, susuz ve
aç bırakılmaktan, ağır yük taşımaktan, dövülmekten,
sövülmekten, lânet olunmaktan hep Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) merhamet dolu uyarıları
sayesinde kurtuldu. Bir kediyi hapsedip aç susuz bırakarak
ölümüne sebep olan kadının Cehennem'e gittiğini; susuz-
luktan ölmek üzere olan bir köpeğe kuyudan su çıkarıp
verdiği için günahkâr bir hanımın Cennet'e girdiğini Hz.
Peygamber duyurdu. O şefkat odağı büyük Peygamber,
hicretin sekizinci yılı Mekke fethine giderken Arç vadisin-
de, yolun kenarında yeni doğmuş yavrularını emziren bir
köpek gördü. Derhal Cuayl b. Surâka adlı sahabiyi çağırıp
köpeğin ve yavrularının rahatsız edilmemesini sağlamak
üzere ordu geçinceye kadar orada nöbet tutmasını
emretti. (eş-Şâmî, Sübülü’l-hüda ve’r-reşâd, VII,51)
Vefatı kendisine haber verilmemiş olan mescid temizlikçi-
sinin kabrine kadar gidip  ona dua eden Peygamberimiz,
imamlara, cemaatleri arasında hasta, ihtiyaç sahibi ve
yaşlılar bulunabileceğini hatırlattı. Muhayyer bırakıldığı
konularda daima kolay olanı tercih ederek ümmetinin
hareketlerinde de bu merhametten izler bulunması gere-
ğine işaret etti. Gösterdiği kolaylık ve tanıdığı ruhsattan
hangi sebeple olursa olsun çekinenleri ve uzak durmak
isteyenleri, kendisinin, Allah’ı herkesten daha iyi bildiğini
ve Allah’a karşı herkesten fazla haşyet duyduğunu hatır-
latarak çok ciddî şekilde uyardı (Buhari, İ’tisam 5). Tabiî
çevre onun müşfik elleri ve etkili tavsiyeleri sonucu yeşile
62

--- Sayfa 63 ---
kavuştu. Yollardan eziyet amillerinin kaldırılması, durgun
sulara, gölgeliklere pislenmemesi, kıyamet kopuyorken
bile eldeki fidanın dikilmesi, harpte dahi gereksiz yere
ağaçların kesilmemesi, ekinlerin yakılmaması hep onun
ısrarlı tavsiyeleriydi. Mekke ve Medine’de harem bölge-
si ilan edilmesi, buraların her şeyiyle özel statüye tâbi
tutulması, şehircilik ve çevrecilik bakımından fevkalâde
önemli tedbirlerdi. Hacıların ihramda bulundukları süre
içinde Harem bölgesinde hiçbir canlıyı öldürmemesi,
otunu-ağacını koparıp kesmemesi herhâlde “çevreye
zarar vermeme” fikrini, çevre korumacılığını ibadetleş-
tirmek ve tüm İslam ülkelerine bu fikrin yayılmasını sağ-
lamaktır. Çevre de merhamet-i Muhammediyye’den
nasibini böylesine almıştı.
Küçükler sevgi ve şefkate, büyükler saygı ve hürmete
muhatap oldu: “Büyüklerimize saygı, küçüklerimize şef-
kat göstermeyen bizden değildir.” (Tirmizi, birr 15) beyanı,
beşerî ilişkilerde üstün bir seviye ve sadelik gerçekleştirdi.
“Merhamet etmeyene merhamet olunmaz” onun ilke
olarak belirlediği şefkat teşvikiydi. Kendisi, Müslümanlara
güç geleceği, onları uzun vadede sıkıntıya sokabileceği
endişesiyle (“levlâ en eşukka alâa ümmetî”-ümmetime
zor gelmeseydi...- diyerek) bazı tavsiyelerde bulunmak-
tan vazgeçtiğini bildirmişti (Buhari, İman 26).
Hudeybiye Barışı’nda ağır şartları imzalayan, bu sebep-
le çevresindekilerin itirazlarına uğrayan merhamet-i
Muhammediyye, iki yıl sonraki Mekke Fethi’nde genel
af ilan edip, ölüme razı Mekkelileri bağışladı. Hem de
herkesi hayran bırakacak şekilde...O, hatasını anlayıp piş-
man olan ve tevbe eden herkesin tevbesini kabul etmiş,
asla geçmişini başına kakmamış, insanların arınmasını
ve düzelmesini kolaylaştırmıştır. Böylece o, hem tevbe
Peygamberi olmanın gereklerini yerine getirmiş, hem
de şefkatin, affı da gerektirdiğini göstermiştir. Harp hâli
dışında kimseye bir fiske bile vurmamış ve hemen hemen
hiçbir Müslüman'a beddua ve lanet etmemiş olan Hz.
Peygamber, bu tavrın dışına taşıp bir Müslüman'a inkisar-
da bulunduğunda bunu o Müslüman için bağışlanma
sebebi kılmasını Allah’tan dilemiştir (Müslim, Birr 88-95).
O (sallallâhu aleyhi ve sellem) sadece müslümanları
pusuya düşürerek öldüren düşmanlara lanet etmiştir.
Merhamet-i Muhammediyye, halkı irşada giderken hain-
ce şehid edilen Müslümanlardan yana tavır almış, onlara
bu haksızlığı yapanları lanetle karşılamıştır. Bu da oldukça
tabiîdir... çünkü o, harpte bile öldürmeyi değil, gönülleri
İslâm ile diriltmeyi dikkate alan müşfik ve fakat tedbirli bir
komutandır. Onun “Ben rahmet peygamberiyim, ben
savaş peygamberiyim” (İ. Hanbel, Müsned V, 405) beyanı
bunu tescil etmektedir.
Çağdaş araştırmacı sayın Prof. Dr. M. Hamidullah’ın tesbi-
tine göre on yıllık cihad süresinde yaklaşık iki milyon kilo-
metrekare toprağı, toplam 250 düşman askerinin ve 150
kadar Müslüman şehidin hayatına bedel olarak İslâm’a
açmıştır. Bu, harbin merhamet-i Muhammediyye sayesin-
de imha vasıtası olmaktan çıkması demektir. Kadınlara,
çocuklara, muharip olmayan sivil halka, mabedlere ve
din adamlarına dokunmamayı, çevreyi yakıp yıkmama-
yı, bir kişinin hidayetine vesile olmanın, dünyalara sahip
olmaktan daha hayırlı olduğunu (Buhari, Cihad 102) Yani
fütûhu’l-kulûb’un fütûhu’l-buldan’dan önce geldiğini hep
o öğretmiştir. Esirlere insanca muameleyi, anne ile yavru-
sunu -esir bile olsalar- ayırmamayı o emretmiştir. İnsanlar,
organları kesilmek suretiyle öldürülmekten (müsle), işken-
ce edilmekten, kız çocukları diri diri toprağa gömülmek-
ten onun irşadlarıyla kurtulmuştur.
Onun “savaş peygamberi” oluşu “rahmet peygamberi”
vasfına asla ters düşmemiştir. Zira o, savaşı da rahmet
eylemi hâline getirmiş, ilâ-yı kelimetullah için son bir çağrı
vesilesi ve uygulaması şekline dönüştürmüştür. İslâm olma
davetini kabul etmeyen ve Müslümanlara silah çekenlere
karşı savaş yapmıştır. İman ettiğini söyleyenlerin hangi hâl
ve şartta olursa olsun öldürülmemelerini ilke hâline getir-
miştir. Cihadı bir kahramanlık gösterisi veya çapul, güncel
ifadesiyle sömürü vasıtası olmaktan çıkarmış, insanların
hakkı görebilmeleri ve kabullenmeleri için son çare
olarak uygulamıştır. Bu, tedavide cerrahî müdahalenin
son çare olarak kullanılması gibi pek tabiî ve hatta zaruri
bir tavırdır. Bir başka ifadeyle, İslâm’da silahlı mücadele
tıptaki cerrahî müdahale konumundadır. Bu sebeple de
cihad bir rahmet ve şefkat ilkesi ve uygulamasıdır. Hem
savaş hem de barış anlamına gelen “melhame” kelime-
sinden hareket ederek (İ. Manzur, Lisanü’l-Arap,XII, l-h-m
maddesi) Hz. Peygamberin “ene nebiyyu’r-rahme ve ene
nebiyyü’l-melhame” ifadesini “Ben rahmet peygamberi-
yim, ben salah ve barış peygamberiyim” diye anlamak
ve yorumlamak da mümkündür. Nitekim Mekke fethine
giderken son resmi geçit esnasında Ensar'ın komutanı
Sa’d b. Ubade, Ebu Süfyan’a duyuracak şekilde “Bugün
büyük savaş günüdür” diye bağırmıştı. Ebu Süfyan’ın
şikayeti üzerine Hz. Peygamber “Bugün Allah’ın, Kâbe’nin
63
“Çocuklar, yetimler, kimsesizler, yaşlılar ve zayıflar merhamet-i
Muhammediyye’de en büyük pay sahibiydiler. ”

--- Sayfa 64 ---
şanını yücelteceği bir gündür. Bugün merhamet günü-
dür...” (Vâkidî, Meğazi, II, 822) diyerek Sa’d b. Ubade’nin
sözlerini düzeltmiş ve fetih gününü merhamet günü ola-
rak ilan etmiştir.
Bu beyan ve arkasından, Kabe’yi putlardan temizlediği
hâlde, kendisini sekiz yıl önce Mekke’den hicrete mecbur
eden Kureyşliler için ilan ettiği genel af, Hz. Peygamberin
ne anlamda ve nasıl bir savaş ya da barış peygamberi
olduğunu göstermektedir. Hz. Peygamber, Allah’ın birliği
inancının inananlara kazandırdığı yepyeni bakış açısıyla,
hukuk bakımından herkesin aynı ve eşit olduğunu, kimile-
rinin doğuştan haklı, kimilerinin de doğuştan haksız olma-
dığını, bitki, hayvan, tabiî çevre gibi insanla alakalı diğer
yaratıkların da belli haklara sahip ve şefkatle muameleye
layık olduklarını hem ilan etmiş hem de fiilen göstermiştir.
Din ve İnanç Hürriyeti: Yahudi cenazesi bile Hz. Peygam-
ber'den, “o da bir insan değil mi?” (Buhari, Cenaiz 50)
diye ihtiram görmüş, İslâm hakimiyetini kabul edenler
hem kendi din ve inançlarında yaşamaya devam etmiş
hem de verdikleri cizye karşılığı olarak korunmalarını temin
etmişlerdir. Çünkü o, kimseyi zorla Müslüman yapmayı
düşünmemiştir.
Güven Ortamı İhtiyacı: İslâm’a özgürlük ve güven ortamı
gerektir. Kalb ve kafalara nüfuz edebilmek için bu ortama
ihtiyaç vardır. Bu sebeple terör odakları (kişi ve kurum ola-
rak) Hz. Peygamber'in insanlığa şefkatinin gereği olarak
ortadan kaldırılmıştır. İslâm yurduna ve Müslümanlara
karşı kuvvet toplayan, provakasyon düzenlemeye kalkan
kişilerin, özel görevlilerce daha başlangıçta etkisiz hâle
getirilmesi ve Kur’ân-ı Kerim’de yer alan Mescid-i Dırar
olayı (Tevbe/107) bu uygulamanın en çarpıcı örneklerini
teşkil eder. Bilindiği gibi Medine’de münafıkların müslü-
manlar aleyhinde kullanmak üzere yaptıkları bir mescid
vardı. Aynı zamanda gizli silah deposu olan bu mescid,
Kur’an-ı Kerim’de Dırar Mescidi diye nitelendirilmiştir. Bu
mescid, tebük seferinden dönüşte gelen vahiy üzeri-
ne Hz. Peygamber tarafından yaktırılıp yıktırılmıştır. Bu
yıkım, ilahî rahmetin ve mehamet-i Muhammediyye’nin,
İslâm’a ait temel bir müessesenin Müslümanlar aleyhine
kullanılmasına, istismar edilmesine ümmete yönelik şef-
katinin gereği olarak göz yummadığını göstermektedir.
Üst Kimlik İnşası: O’nun şefkatinde kimlik inkârı yoktur.
Aksine üst kimlik inşası vardır. Medine sözleşmesinde, söz-
leşmeye taraf olan Arap kabilelerinin her biri tek tek sayıl-
mıştır. Yahudi ve Hristiyanların kimlikleri ve dinlerinin emirleri
istikametinde hayatlarını sürdürmeleri imkanı getirilmiştir.
Kişinin milletini sevmesini değil, haksızlığına rağmen mille-
tine yan çıkmasını, destek vermesini kavmiyetçilik (asabi-
ye) olarak tanımlıyordu. (Ebu Davud, Edeb 112)
Cihanşümûl Şefkat Belgesi: Hz. Peygamber tarafından
engin bir merhamet ve şefkatle yürütülen yirmi üç yıllık
tevhid mücadelesi Veda Hutbesi yani cihanşümûl şefkat
belgesiyle taçlanmıştı.
Merhamet-i Muhammediyye Veda Hutbesi’nde asırları
kucaklayan bir gerçekliğe ve sıcaklığa ulaştı. Amcası
Hamza’yı şehid eden Vahşi’yi, ciğerlerini ağzına alıp çiğ-
neyen Hind’i bağışlayan merhamet-i Muhammediyye,
Veda Hutbesi’nde bütün kan davalarının kaldırıldığını ilan
ederken, geride bu ilanı delillendiren uygulamalara sahip
olmanın rahatlığı ve haklılığı içindedir.
Veda Hutbesi, Peygamberin temsil ettiği rahmet-i
ilahiyye’nin cihanşümûl planda son belgesidir. Onu duyan-
ların orada bulunmayanlara duyurmaları en mukaddes
görevleridir. Zira merhamet-i Muhammediyye kıyamete
dek tüm dünyalılara yöneliktir. Çünkü Hz. Muhammed
cihanşümûl rahmettir. Ona kim tâbi olursa hidayet ve
mutluluğa erer, kim de onun önderliğini reddederse tam
bir mahrumiyete düşer.
64