--- Sayfa 1 ---
“O” Herkesin Peygamberi
KUTLU
DOĞUM

--- Sayfa 2 ---
“O” Herkesin Peygamberi
KUTLU DOĞUM
Cop yright © Rehber Ya yın la rı, 2009
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Edi tör
Ali BUDAK
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Sayfa Düzeni
Sinan ÖZDEMİR
Nurdoğan ÇAKMAKCI
ISBN
978-975-6096-98-7
Ya yın Nu ma ra sı
84
Ba sım Ye ri ve Yı lı
Çağlayan Matbaası Sarnıç Yolu Üzeri No: 7
Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Mart 2009
Ge nel Da ğı tım
Gök ku şa ğı Pa zar la ma ve Da ğı tım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İS TAN BUL
Tel: (0212) 410 50 60   Faks: (0212) 445 84 64
Rehber Ya yın la rı
Em ni yet Ma hal le si Hu zur So kak No: 5
34676  Üs kü dar/İS TAN BUL
Tel: (0216) 318 42 88    Faks: (0216) 318 52 20
www.rehberya yin la ri.com

--- Sayfa 3 ---
M
evlid kandili, Efendimiz’in (s.a.s) mübarek doğumu-
nu simgelediği gibi; toplumsal bir sevincin, Hz. Pey-
gamberimize karşı olan sevginin ve O’na bağlılığın,
belki de en üst seviyede hissedilmesi ve yaşanmasını ifade et-
mektedir. Aslında mevlid gecesi gibi mübarek gün ve geceleri,
Allah’a yaklaştırıcı bir vesîle olarak değerlendirmek gerekir.
Zira Allah’a giden yolda karşımıza çıkan hemen hemen her
şey bir vesileden ibarettir.
“Kişi bilmediğinin ve tanımadığının düşmanıdır.”  Evet, bu-
gün İnsanlığın İftihar Tablosu’nu inkar edenler ve kabul etme-
yenler, onu hakkıyla tanısalar, bu yanlış tutumlarından vazgeçe-
ceklerdir. Bir bilseler! O, inanmayanları bile cennetlere koymak
istiyor.. onlar için kabul edileceğini bilse durmadan dua dua
yalvaracak. İşte o vakit O’nun getirdiği hakikatleri kabullene-
cek ve belki de onun bayraktarlığını yapacaklardır. İslam’ın ve
Kur’an’ın, hem düşmanları hem de müntesibleri tarafından
yeterince anlaşılamadığı böyle bir zamanda, mevlid kandilinin
Efendimiz’in hakkıyla bilinmesine sebep olmasını O Yüceler
Yücesinin dergâh-ı ulûhiyetinden diliyor ve dileniyoruz.
Rabbimizden niyazımız; geçirdiğimiz sancılarla dolu şu
günleri; bu milletin güzel bir bahar yaşamak için çekeceği
kutlu doğum sancısı kabul etmesi ve bu mevlidin, bütün in-
sanlık, özellikle de bizim insanımız için iyilik, doğruluk ve gü-
zellik ufuklarına ulaşma adına bir vesile olmasıdır... Kötülük
düşünen bütün insanların planlarının yıkıldığı, iyilik düşünce-
sini başkalarıyla paylaşanların dünyalarının mamûr olduğu ve
duanın gücünü yeniden bir kez daha keşfetmeye azmetmiş
müminlerin çoğaldığı nice kutlu zamanlara...
EDİTÖR’DEN

--- Sayfa 4 ---
İçindeki
İçindekiler
...
6
24
Efendimiz’i
(s.a.s)
Kalben ve
Mânen
Ziyaret
Peygamber
Efendimizin
Diplomatik
İlişkisi
...
32
İnsanlığın
İftihar
Tablosu’nun
Hayat
Kronolojisi
52
Bilim
Efendimiz’i
(s.a.s)
Geriden
Takip
Ediyor
74
Efendimizin
Şecaat
Ufku

--- Sayfa 5 ---
iler
...
...
Efendimiz’i (s.a.s) Kalben ve Mânen Ziyaret .......................................6
Sen Olmasaydın?! .....................................................................................10
“O” Herkesin Peygamberiydi  .................................................................14
Peygamber Efendimizin Diplomatik İlişkisi ........................................20
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun Hayat Kronolojisi................................26
Efendimiz (s.a.s) Nasıl Namaz Kılıyordu? .............................................34
Efendimiz’i (s.a.s) Nasıl Sevmeli? ...........................................................38
Hz. Peygamber’e (s.a.s) Sesleniş ............................................................42
Bilim Efendimiz’i (s.a.s) Geriden Takip Ediyor ....................................44
Dillerde Efendimiz (s.a.s) .........................................................................50
Peygamberimiz Çocuklara Nasıl Davranırdı? .....................................58
Efendimizin Şecaat Ufku .........................................................................62
Efendimizin Şefkat Ufku ..........................................................................66
Efendimizin Hilim Ufku ...........................................................................68
Efendimizin Kerem Ufku .........................................................................74
Efendimizin Kabiliyetleri Değerlendirmesi .........................................80
Hilye-i Şerif .................................................................................................86
“Muhammedün Resulûllah” Hakikati Bize ne İfade eder? ..............88
İbrahim’in Duası, Aşk ve Şefkat .............................................................94
İki Cihan Serveri’ni (s.a.s) Sevmek ne Kazandırır? .............................98
Ya Resulallah, Firakın Yaktı, Ben Soldum Bugün… ....................... 104
Mevlit Kandili ve İnsanın Yeniden Doğuşu ...................................... 108
Hadis Güldestesi .................................................................................... 112
Efendimiz’in (s.a.s), Eşsiz Nezaketi ..................................................... 116
O (s.a.s) Dünyada Bir Garip ve Yolcu Gibiydi ................................... 120
Peygamber Çağındaki Sevgiyle.. ........................................................ 122

--- Sayfa 6 ---
6
Efendimiz’i (s.a.s) Kalben ve Mânen Ziyaret
M. Fethullah GÜLEN
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 7 ---
7
Kutlu Doğum 2009
Allah Resûlü ile aynı zaman ve mekân dilimi içinde bulunmayan
bizler, bu büyük açıðı, kalben ve mânen, tedâiler, tasavvurlar
belki de, basiretle müﬂahedeler vasıtasıyla Nebiler Sultanı’nı
ziyaret ederek kapamaya çalıﬂmalıyız.
A
llah Resûlü’nü (s.a.s) kalben ve manen zi-
yaret edebilme, dînî duygu ve düşüncele-
rin canlı kalmasıyla mümkündür; aynı za-
manda duygu ve düşüncelerin canlı kalması adına
da çok önemli bir esastır. Öyle inanıyorum ki,
Nebiler Sultanı, O’nu Hakk’ı mülâhaza adına bir
kıblenümâ gibi tezekkür ve tefekkür eden her şah-
sın iç dünyasında, sezildik-sezilmedik insiyâklara
vesile olmaktadır. Evet, O âdeta bir güneştir; bi-
zim büyük bilip, büyük tanıyıp huzurlarında ışık
aradığımız abdâllar, üçler, yediler, kırklar, kutup-
lar, gavslar hep O’nun gölgesi altında varlıklarını
sürdürmektedirler.. ve onlar, O’nunla irtibatları
sayesinde bu makamlara ulaşabilmişlerdir. Hâsılı,
o Nebiler Sultanı’nı tefekkür, tezekkür bizlere -his-
setsek de, hissetmesek de- çok şeyler çağrıştırır ve
o konudaki her tedâi de bizlere yeni ufuklar açar.
Ashab-ı Kiram Efendilerimiz, O’nun huzur-u
seniyyelerinde bulunabilmek için her türlü zorluk,
sıkıntı ve meşakkate göğüs gerer ve bu huzuru
maddî-mânevî her şeye tercih ederlerdi. Öyle ki,
O’nun huzurunda iken, evlâd ü iyal, çoluk-çocuk,
mal-mülk hiçbir şey düşünmezlerdi ve O’na öyle-
sine bir bağlılık gösterirlerdi ki, farz-ı muhal, Allah
Resûlü ‘Gidin dünyanın dört bir yanına dağılın.’
deseydi, hiç tereddüt etmeden bu emri yerine ge-
tirmeye çalışırlardı. İşte o huzur ve huzurdaki insi-
bağ, sahabe dediğimiz o toplumu böyle aşkın hâle
getiriyordu. Hatta zaman zaman bu düşünceyi ve
bu huzuru ihlal eden duygular içlerini buğulandı-
rınca onlar buna münafıklık diyorlardı. İşte Hanza-

--- Sayfa 8 ---
8
Kutlu Doğum 2009
la b. Rebî’, o Müslümanlığı derince duyan sahabilerden bi-
riydi. Huzur-u risaletpenâhiden ayrıldıktan sonra, oradaki
duygu ve düşüncelerini muhafaza edememesi veya dünya
işleri ile meşgul olurken uhrevilîği derince duyamama onu
tedirgin ediyordu. İşte bu büyük sahabi bu tedirginliğin-
den ya da düşünce ve duygulardaki bazı farklılaşmalardan
ötürü, ‘Acaba ben bir münafık mıyım?’ endişesiyle soluğu
Hz. Ebû Bekir’in yanında alıyor ve Hz. Ebû Bekir’e dert
yanıyor. Dostunun derdini dinleyen Hz. Sıddık, kendi du-
rumunun da buna benzediğini ifade ediyor.. ve iki Sahabi
birlikte, hallerini beyan etmek üzere Allah Resûlü’ne gidi-
yorlar. Nebiler Serveri, Hanzala’nın: ‘ ُÙَĥَčْĭَè َěَĘĬَא- Hanzala
münafık oldu.’ beyanıyla başlayan halini dinledikten sonra
şöyle buyuruyor: ‘Eğer benim huzurumda bulunduğunuz
zamanki ruh hâletini dışarıda da muhafaza edebilseydiniz,
melekler sokaklarda sizinle musafaha ederdi.’ ve ardından
‘Bazen öyle, bazen böyle Ey Hanzala!’ diyerek duruma
açıklık getiriyor. Bu ifadelerden, Hanzala’nın halinde ya-
dırganacak bir tarafın olmadığı anlaşılıyor. Beşer, beşerî
özelliklerinin gereği, hep aynı çizgide olamayacak; bazen
lâhut âleminin derinliklerine yelken açacak, bazen de nâsut
âleminin dikenli yollarında dolaşıp duracaktır.
Onlar öyleydi; şimdilere gelince, Allah Resûlü ile aynı
zaman ve mekân dilimi içinde bulunmayan bizler, bu bü-
yük açığı, kalben ve mânen, tedâiler, tasavvurlar belki
de, basiretle müşahedeler vasıtasıyla Nebiler Sultanı’nı
ziyaret ederek kapamaya çalışmalıyız. Ne var ki, öncelikle
böyle bir açığın açık olarak hissedilmesi ve kabullenilmesi
gerekir. Bunu, kendi ruhunda bir eksik olarak hissetme-
yen kişilere diyeceğimiz olamaz. Onlar namaz kılmaları-
na, oruç tutmalarına rağmen, hayatlarını tekdüze sürdü-
rürler, hep sığdırlar. Hissedenlere gelince, onlar da şöyle
derler: ‘Gül devrini bilseydim O’nun bülbülü olurdum.
Yâ Rab beni evvel getireydin ne olurdu?’ (M. Akif)
Evet, Hz. Enes b. Malik, Câbir b. Abdullah gibi Risalet
Güneşi (s.a.s) ile aynı dönemi paylaşmış insanlar, O’nun

--- Sayfa 9 ---
9
Kutlu Doğum 2009
ahirete irtihalinden sonra, Allah Resûlü’nü daima tezekkür
ve tahattur ediyor; zaman zaman rüyalarında O’nu göre-
rek bu açığı kapıyor, zaman zaman da hatıraların tül pem-
be ikliminde hep O’nunla oluyorlardı. Öyle zannediyorum
ki günümüzde de böyle davranan, O’nun aşk ve iştiyakıyla
yanan nice gönüller vardır ki, hiç olmazsa rüyalarında risa-
let âleminin kamer-i müniriyle hep oturup kalkıyorlardır...
Şahsî kanaatime göre, O’nu tahattur ve tezekkürümüz-
de -ki buna başta kalben ve mânen ziyaret dedik- ‘Allah
Resûlü (s.a.s) insanlık gemisinin kaptanıdır... Sa’dî’nin
bir beytinde ifade ettiği gibi, ‘Hz. Muhammed (s.a.s) gibi
bir kaptana sahip olan gemi yolcuları için gam da, keder
de yoktur.’ İsterse dalgalar o gemiyi yutacak kadar azgın
olsun... Evet bizim kaptanımız O’dur... O’na bağlılıktan
öte bir sermayemiz yoktur... Ahiretteki kurtuluşumuz da
O’nun şefaat-i uzmâsı sayesinde olacaktır...’ gibi esaslar
düşünülebilir. Bunlar insana onun Sünnet-i Seniyyesini
ve siyer-i sâmiyelerini hatırlatır; hatırlatır ve insanı vicdanî
muhasebe ve murakabeye sevk eder. ‘Biz neredeyiz, O
ve O’nun emirleri nerede?’ sualini sormaya vesile olur.
Hâsılı, Hz. Muhammed (s.a.s) risalet güneşidir. O’nsuz bir
hayata, hayat demek mümkün değildir. Sahabe-i Kiram’ın
vicâhî münasebetle kazandığı şeyleri, bizler kalbî ve ruhî
irtibatla kazanmak konumundayız. Bu irtibat da, O’na
olan bağlılık ufkunun neresinde olduğumuz düşünülmek
ve -tabir câizse- kendimizi O’nun huzurunda hissetmekle
mümkün olacaktır.
‘Hz. Muhammed (s.a.s) gibi bir kaptana sahip olan gemi
yolcuları için gam da, keder de yoktur.’ ‹sterse dalgalar o
gemiyi yutacak kadar azgın olsun...

--- Sayfa 10 ---
10
Sen Olmasaydın?!
Selim SANCAKLI
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 11 ---
11
Kutlu Doğum 2009
Sen olmasaydın, maddesiyle manâsıyla insan denen
mucizeyi saðda solda çar çur edecektik. Sen insana
insanın manâsını öðrettin. Bize bizim kıymetimizi hissettirdin.
Onun için düﬂkündün bize, onun için saygılıydın bir insan
cenazesine..
insan
Onun
cenaz
S
en olmasaydın kâinat olmayacaktı. Sen olma-
saydın biz olmayacaktık. Olsak da varlığın ta-
dını duyamayacaktık. Sen olmasaydın Allah’ı
bilemeyecek, O’nunla irtibatımızı anlayamayacak
ve şu mükemmel kâinat sarayını, şu muhteşem gü-
zellikler meşherini birer vahşi orman gibi görecektik.
Seninle enis ü celisler bulduk,  seninle yalnızlıktan
kurtulduk.
Sen olmasaydın, hayat nedir memat nedir, insan
nedir şeytan nedir bilemeyecektik. Dostun varlığını
da, dostluğun karşısında düşmanın durduğunu da
duyamayacaktık.
Sen olmasaydın, namazlarımız olmayacaktı. Na-
mazla miraçlara yükselemeyecektik. Her gün gök-
ler ötesiyle irtibata geçemeyecek ve maddenin dar,
sıkıcı atmosferinde ömürlerimizi berbad edecektik.
Maddeyi de ötesini de Seninle tanıdık.
Sen olmasaydın, muhabbeti, hoşgörüyü, af-
fetmeyi, bin cefa görsek de bir ezâ düşünmemeyi,
düşmanı dahi gücendirmemeyi öğrenemeyecektik.
Kâinattaki genişlik ve ahenk gibi, kendi aramızda
nasıl bir müsamaha atmosferi oluşturacağımızı, top-
lum hayatımızda ne türlü bir ahenkli akış meydana
getireceğimizi idrak edemeyecektik.
Sen olmasaydın vermenin ne demek olduğunu,
cömertliğin rüzgârı dahi geçebileceğini göremeye-
cektik. Sen olmasaydın fakirler sevinemeyecek, zen-
ginler vermenin hazzını yaşayamayacaktı.

--- Sayfa 12 ---
12
Kutlu Doğum 2009
Sen olmasaydın, kadın yerde
sürüm sürümdü. Çocuk, kibir ya
da utanç vesilesiydi. Sen olma-
saydın, toplum bir kaosa teslim-
di. Herkes birbirinin kurduydu.
Güçlüler kral, zayıflar halayıktı.
Tevazu seninle tanındı, izzet şe-
ref seninle manalandı, utangaç-
lık seninle esas manasını buldu,
haksızlık karşısında kükremek
seninle dengesine kavuştu. Sen
geldin ailelerimiz cennet köşesi,
aile fertleri de birer ebedi huzur
vesilesi oldu.
Sen olmasaydın, hiçbir şey
olmazdı, olanlar da başa bela
olurdu.. Sensiz bir dünyanın
dünyalarının bugün kendi başla-
rına bela olduğu gibi. Sen olma-
saydın bizim için hiçbir şeyin tadı
lezzeti yoktu.. sensizlik yaşadığı-
mız zamanlarda bin bela içinde
kıvranıp hayattan tad alamadı-
ğımız gibi. Hayat seninle tatlan-
dı, kâinat seninle şenlendi, eşya
ve hadiseler, bugüne kadarki en
kıvamlı yorumuna seninle ulaştı.
Dostlar seninle kıvandı, şeytan ve
aveneleri ise senin karşında nef-
retle kıvrandı.
Aslında senin düşmanın ola-
mazdı, olmamalıydı. Ancak Ebu
Bekir gibi bir dostun varlığı için
Ebu cehil gibi bir düşmanın zor-
luğuna değerdi. Ebu cehiller
utanmaya dursun, tarih nice Ebu

--- Sayfa 13 ---
13
Kutlu Doğum 2009
Bekirler gördü Senin sayende.. Ebu Lehebler
varsın ezadan usanmasın, insanlık nice Ömerler,
Aliler, Hamzalar, Sa’dlar  tanıdı senin vesilenle..
Bugün de farklı mı?  İşte! Senin adının her taraf-
ta duyulmaya başlandığı bir altın zaman dilimini
idrak ediyoruz. Her tarafta güller açıyor, kudsiler
her tarafa gül taşıyor.. gözü yaşlılar çöllerde ba-
har türküleri söylüyor. Soğuk iklimler, yüreği se-
nin davanın sevdalılarıyla ısınıyor. Evet, adın ar-
tık her tarafta duyuluyor ve dünya yeni bir bahar
solukluyor.
Biz şu vahşetzâra döndürülmek istenen dün-
yada, huzuru seninle bulduk, seninle ümitlendik.
Muvaffakiyetlere susamış ümmetinin bugün maz-
har olduğu muvaffakiyetler senin zaferlerinin bir
izdüşümüdür. Biz bugün bu zaferlerin çehresinde
senin tazeliğini görüyor ve minnet sana şükran
sana diyoruz.
Sen olmasaydın anlık gazaplarımızın kurbanı
olacaktık, gazabı yutmanın en büyük yiğitlik ol-
duğunu senden öğrendik. Sen olmasaydın sıkın-
tılarla yaka paça olmayı beceremeyecek ve her
sıkıntının bir yükseliş ve uyanış vesilesi olduğu-
nu idrak edemeyecektik. Sabrı senden öğrendik,
küsmemeyi, darılmamayı, katlanmayı senden öğ-
rendik.
Sen olmasaydın, maddesiyle manasıyla insan
denen mucizeyi sağda solda çar çur edecektik.
Sen insana insanın manasını öğrettin. Bize bizim
kıymetimizi hissettirdin. Onun için düşkündün
bize, onun için saygılıydın bir insan cenazesine..
Sen geldin taş toprak şevke geldi, Sen geldin
ay güneş bayram etti, Sen geldin canlı cansız bü-
tün alem, bilinmenin zevkine erdi. Sen geldin!
Hoş geldin! Safalar getirdin ya Resulallah!

--- Sayfa 14 ---
14
“O” Herkesin Peygamberiydi
Ropörtaj: Mükremin ALBAYRAK
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 15 ---
15
Kutlu Doğum 2009
E
y insanlar! Rabbiniz birdir. Babanız da
birdir. Hepiniz Âdem’in çocuklarısınız.
Adem ise topraktandır. Arab’ın Arap ol-
mayana, Arap olmayanın da Arap üzerine
üstünlüğü olmadığı gibi; kırmızı tenlinin siyah
üzerine, siyahın da kırmızı tenli üzerinde bir
üstünlüğü yoktur. Üstünlük ancak takvada,
Allah’tan korkmaktadır.”
Peygamberimiz 63 yıl şereflendirdiği dün-
yadan ayrılırken ümmetine böyle sesleniyor-
du.  O herkesin Peygamberiydi. Hep ümmeti
için çalıştı.  Ebedi yurda göçerken de sordu:
“Görevimi yaptım mı?” Sahabenin gözyaşları
içerisinde “Evet” diye mukabele etmesi üzerine
huzur içinde şöyle dedi: “Şahit ol Ya Rab!”
O, beyazın, siyahın, görenin görmeyenin,
duyanın duymayanın, çocuk, genç, ihtiyar her-
kesin Peygamberiydi. İnsanlığın kurtuluşu için
çalıştı. O’na iman eden ümmeti de hiçbir zaman
O’nu aklından çıkarmadı, her ismi anıldığında
sızlayan kalbi üzerine elini bastırarak acısını ha-
fifletmeye çalıştı. O’nun ümmetini yetim bırakıp
Rabbi’ne kavuşmasının üzerinden 14 asır geçti.
O’nun doğum yıldönümü bütün dünyada de-
ğişik şekillerde idrak ediliyor. Bu günün anısına
O’nu ümmetine sorduk: “Allah Rasülü’nün adı
anıldığında ilk olarak O’nunla ilgili ne aklınıza
gelir? “ Herkes içinden geldiği gibi cevap verdi.
Cevapların birleştiği ortak nokta ise O’na olan
aşk ve sevginin hiç bitmeyecek olması...
O (sallallahu aleyhi ve sellem), beyazın, siyahın, görenin
görmeyenin, duyanın duymayanın, çocuk, genç, ihtiyar
herkesin Peygamberiydi. ‹nsanlıðın kurtuluﬂu için çalıﬂtı.

--- Sayfa 16 ---
16
Kutlu Doğum 2009
Muazzez Ersoy: Peygamber Efendi-
mizin adı anıldığında aklıma ilk gelen
kainatın onun yüzü suyu hürmetine
yaratılması oluyor. Allah’ımız onu bize
“sevgilisi, habibi” olarak tanıtıyor.
Kâinatın ve bizlerin O’nun yüzü suyu
hürmetine yaratıldığını bize haber
veren Allah Teâla, bizden ona karşı
sevgi ve saygılı olmamızı istiyor. Var-
lığımızı borçlu olduğumuz Efendimize
karşı ümmeti olarak en büyük vazife-
miz ona layık birer insan olabilmek.
Ona layık olabilmek demek ise onun
güzel ahlâkıyla ahlâklanmamız, onun
gösterdiği yolda olabilmemizdir. İnsanlara onun gibi saygı
göstermek, varlığı onun gibi sevebilmek, bizlere kazandırdığı
insanî vasıfları her şeyi ile ortaya koyabilmektir. Bunları hak-
kıyla yerine getirdiğimizde Ona layık birer ümmeti olarak şe-
faatini beklemek ve kavuşma umudumuz olacaktır. Çünkü
o bize hep ümit aşılamış ve Allahın rahmetinden ümitlerimi-
zi kesmememizi öğütlemiştir. O rahmet peygamberidir. Biz
ümmetine de rahmeti ve şefaatini esirgemeyecektir. Aklıma
hep onun ümmetine karşı olan sevgisi ve rahmeti geliyor.
Orhan Gencebay: Peygamber Efendimizin adı-
nı ilk duyduğumda aklıma insanlık timsali
muhteşem bir insan ve peygamber geliyor.
Yaratılmışların en şereflisi ancak buna rağ-
men kendisini ayrıcalıklı görmeyen ve bizim
gibi bir insan olduğunu sık sık dile getiren ör-
nek bir insan, örnek bir peygamber… Zaten
peygamber olarak ümmetine en güzel örnek
olma vasfını temsil ediyor. Sabırsa sabrın en
yüksek mertebesinde. Karşılaştığı bütün sıkın-
tılara göğüs gererek sabrediyor. Son derece
hoşgörülü bir hayat tarzı var. Normal insan-
ların tahammül sınırlarını aşabilecek türdeki
olaylara hep hoşgörüyle yaklaşıyor ve karşı-
sındaki kimselerin gönlünü kazanıyor. Sıkın-

--- Sayfa 17 ---
17
Kutlu Doğum 2009
tılara, baskılara karşı gösterdiği irade ise anlatılamaz. Sar-
sılmaz bir irade ile zor şartlarda bile ümidini kaybetmiyor.
Dünyanın en şereflisi olarak yaratıldığının belirtilmesine
rağmen o bununla övünmüyor, aksine mütevazı yaşam tar-
zıyla yine bizlere en güzel örnek olma vasfını taşıyor. Bütün
dinleri anlatıyor ve tanıyor, en son kendisiyle dinlerin ol-
gunluğa eriştiğini ifade ederken bununla övünmüyor, bü-
yüklük ve gurur taslamıyor. İyi, muhteşem güzel bir insan.
Yaratanının güzelliğini anlatıyor. Kısacası peygamberimiz
hakkında güzel olan her şeyin en güzeli aklıma geliyor.
Murat Kekilli: Peygamber Efendi-
mizin adı anıldığında herkes gibi be-
nim de aklıma ilk gelen ona salat ü
selam göndermek. (Allahümme sal-
li alâ seyyidinâ Muhammed) bun-
dan sonra ise benim aklıma çok şey
gelir. Ancak bunlardan en çok öne
çıkan konu, Hz. Peygamberin dev-
rimci olma niteliğidir. O bana göre
dünyada gelmiş geçmiş devrimci ve kurtarıcılar arasındaki
en büyük kişidir. Ben, onun yaşadığı çağda görevini yerine
getirmek ve inandığı davasını çevresine aktarmak için ver-
diği mücadelenin bir eşini tanımıyorum. İçinde bulunduğu
sistem öyle bir yapıya sahip idi ki her taraftan onu sıkma-
larına ve engellemelerine rağmen hak davasını anlatmak-
ta kimse onun önünde duramadı. O da karşısına çıkanlara
kendi inancını aktarırken hiçbir taviz vermedi. İnandıklarını
olduğu gibi dosdoğru anlattı ve karşılarındakilerin direnme-
lerine rağmen davası kabul gördü. Birçok devrimde devrim-
cinin yanında mutlaka bir ekibi, akrabaları, eşi dostu vardır.
Ama Peygamberimiz bu dava için yola çıktığında yanında
kimse olmadığı gibi başta amcaları olmak üzere Mekke’nin
bütün önde gelenleri de karşı çıkmıştı. Onlara rağmen hiç-
bir taviz vermeden görevini yerine getirmiş ve büyük bir
devrim gerçekleştirmiştir. Devrimci denilince aklıma ondan
başkası gelmiyor. Yaptıklarını bilgisayara yüklesek ve diğer
devrimcilerin yaptıklarını da aynı şekilde yazsak hiçbirisi
onun parçası olamaz. Bu nedenle benim aklıma ilk gelen
peygamberimizin devrimci yönüdür.

--- Sayfa 18 ---
18
Kutlu Doğum 2009
Yaşar Alptekin: Peygamberimizi
ziyarete gittiğimde ilk önce uzun
süre beni duyduğundan emin
olarak ondan af diledim. Beni
bir ümmeti olarak bağışlamasını
istedim ve dedim ki, ‘Ey Allahın
Resûlü! Bizler sana layık ümmet
olamadık. Kıymetli sahabilerin
gibi senin yolunda her şeyimizi
feda edemedik. Biz seni göremedik ancak seni anlatanlardan
ve okuduklarımızdan tanıdık. Ne olur hatalarımızı affet. Biz
günahkâr bir toplumuz. Sen ki ‘ümmeti ümmeti’ diye feryat
eden bir peygambersin. Bütün eksikliklerimize rağmen senin
bizleri bağışlayacağını umuyorum. Sana uzaklardan senin
dostun ve mihmandarın Eba Eyyüb el-Ensari’den selam ge-
tirdim, dostlarımdan, kardeşlerimden selam getirdim. Herkes
senin şefaatini istiyor, şefaatinden bizleri mahrum eyleme ey
Allah’ın Resûlü’.
O’nun adı anıldığında her insanın aklına sadece bir şey
değil birden çok şey gelir. Ya onun huzuruna çıkanların ak-
lına ne gelmez ki; o ânı kelimelerle anlatmak mümkün değil.
Mübarek kabrinin başına selam vermek için gittiğimde ken-
dimden geçtim. Bacakların beni taşıyamayacağı hale geldim.
Selam vermek için önünde durduğumda sanki demir par-
maklıkların arkasından bana bakıyor gibi geldi. Benim sela-
mımı aldığından dualarımı işittiğinden hiç şüphem yok. Ya
onun namazlarını kıldığı cennet bahçesinde namaz kılmak
yok mu? Tadına doyamadım. Kalabalık olduğunu görünce
içimden ‘Ne olur Allahım iki rekat namaz kılabilecek bir yer
bulayım’ diye dua ettim. Bir baktım ki önümden birisi na-
mazını tamamlayarak kalktı. Hemen iki rekat namaz kıldım.
Yerimi başkasına bırakırken hemen yanımda bir yer boşaldı
oraya geçtim. Orada namazımı kılıp tekrar kalkarken bir de
baktım ki başka bir yer boşaldı. Hemen orada da namaz kıl-
dım. O cennet bahçesinin kokusunu doya doya içime çektim.
Aynı onun gibi Uhud savaşında peygamberimiz yarala-
nınca çekildiği mağaradaki duyduğum kokuyu da anlatma-

--- Sayfa 19 ---
19
Kutlu Doğum 2009
dan geçemeyeceğim. Yasak olduğu için ancak gece yarısı
gidebildik. O kaya yarığına girdiğimizde benim şu âna kadar
hiçbir yerde duymadığım bir kokuyu hissettim. Belki yanılı-
yor olabilirim diye dışarı çıktığımda diğer hacılara da sordum
herkes aynı kokuyu hissettiklerinde hemfikirdi. Şimdi Allah
Resûlü’nün adı anıldığında ne hissediyorsun denilirse her-
halde “o koku ve huzurunda duyduğum huzur” diye cevap
verebilirim.
Yıldız Tilbe: Peygamberimiz adı anıldığım-
da benim ilk aklıma gelen, her şeyi yoktan
var eden ve her şeyi de insanın hizmetine
veren Allah Teâlâ oluyor. Allah’ımız her
şeyi yaratmış onları bizlere anlatması için
de peygamberleri görevlendirmiş. Peygam-
berimizin görevini yerine getirirken çev-
resine sergilediği o sevgi ve saygıyı bir başkasında görmek
mümkün değil. O her şeyi sevmiş, insanları, hayvanları, bitki-
leri hatta cansız varlıklara bile saygı göstermiş. Şu anda pey-
gamberimizin sevgi ve hoşgörüsünün binde birini çevremize
sergileyebilsek sorunlarımızın, kavgalarımızın sona ereceğine
inanıyorum.
Bülent Uygun: Peygamber Efendimizin
adı anıldığında onunla ilgili olarak aklı-
ma ilk gelen tek bir şey yok. Çok şey var.
O, ümmetine olan sevgisi ve şefkati ile,
daha peygamber olmadan önce kendi-
sinde var olan dürüstlüğü ve güvenilirliği
ile peygamber olduktan sonra da hiç de-
ğişmemiş, aynen devam etmiş ve bizlere
örnek olmuş. Efendimiz denilince, yine ondaki hoşgörü, ya-
nında yapılan yanlışlıklara karşı gösterdiği iyi niyet yaklaşımı,
yaşantısı ve duruşuyla mükemmel bir insan aklıma geliyor.
Aslında şu güzel söz Peygamberimizi anlamayı en güzel bir
şekilde ifade ediyor: “Anlayana söze ne gerek var. Anlayan
için yerlerin ve göklerin hepsi yeter.”
Açıkçası onu birkaç kelime ile anlatmaya ne kelimelerim
ne de duygularım yeterli gelmiyor. “O” her şeyin en güzeliydi
ve en güzel olan her şey “O”ndaydı.

--- Sayfa 20 ---
20
Peygamber Efendimizin Diplomatik İlişkisi
Prof. Dr. İsmail L. ÇAKAN
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 21 ---
21
Kutlu Doğum 2009
H
azret-i Peygamber, hem ebedî
risâletin sahibi, hem İslâm devleti-
nin başkanı ve hem de İslâm ordu-
ları başkomutanı idi. Bu sebeple İslâm başkenti
Medine’ye gelen her seviyeden ve her inançtan
fertler ve topluluklar gibi, elçiler yani diplomatik
misafirler de öncelikle Hz. Peygamberin misafir-
leri idiler.
Hz. Peygamber, Medine’ye gelen elçileri
yani diplomatik misafirleri, sayıları ne olursa
olsun ve nereden gelmiş olurlarsa olsunlar,
Müslüman olsun veya olmasınlar, kimi temsil
ederlerse etsinler, sıcak ve samimi bir şekilde
karşılayıp ağırlardı.
1. AĞIRLAMA: Diplomatik misafirlerin ağırlan-
ması ile diğer misafirlerin ağırlanması arasın-
da, temelde hiçbir fark görülmemektedir. Elde
ne varsa onunla ağırlanıyorlardı. Benî Hanife
heyetinin ağırlanması anlatılırken kendilerine
Remle binti Hâris’in evinde, sabah akşam bir
defasında ekmek ve et, bir defasında ekmek
ve süt, bir defasında ekmek ve yağ verildiği
kaydedilmektedir.1
Heyetlerin misafirlik süresi aynı değildi. Üç
gün kalıp gidenler olduğu gibi 15-20 gün kalan
heyetler de oluyordu. Kaç gün kalırlarsa kal-
sınlar elçiler tam bir din ve vicdan hürriyeti ve
hareket serbestisi içinde bulunuyorlardı.

--- Sayfa 22 ---
22
Kutlu Doğum 2009
‹slâm baﬂkenti Medine’ye gelen her seviyeden ve her
inançtan fertler ve topluluklar gibi elçiler yani diplomatik
misafirler de öncelikle Hz. Peygamberin misafirleri idiler.
2. AĞIRLAMA YERLERİ: İlk İslâm başkenti Medine’ye gelen
elçiler ve heyetler, ya bu iş için tahsis edilmiş evlerde, ya
Mescid’in avlusuna kurulan özellikli çadırlarda ya da bazı
sahâbilerin yanında misafir edilir ve ağırlanırlardı.
3. AĞIRLAMA İŞİYLE GÖREVLİLER: Bilhassa Mescidin yakınında
ağırlanan misafirlerin hizmetleriyle Halid b. Said, Bilal
el-Habeşî ve Hz. Peygamberin hizmetçisi Sevbân meş-
gul olurdu.
Şimdi Efendimizin diplomatik misafirleriyle nasıl ilgilen-
diğine dair kısa tespitlerde bulunalım.
1. GÜZEL GİYİNMESİ: Hz. Peygamber, diplomatik misafirlerin
gelişinden herhangi bir şekilde haberdâr olmuşsa, onla-
rı güzel elbiseler giymiş olarak karşılardı. Hatta yakın
dostlarının da aynı şekilde güzel giyinmelerini isterdi.
Geldiklerini haber vermeyen heyetler, çoğunlukla Hz.
Peygamberi Mescid’de bulurlardı. Onlarla tanıştıktan ve
ne maksatla geldiklerini öğrendikten sonra, kendilerinin
misafir edilmesini sağlardı. Daha sonra onlarla görüş-
melerine devam ederdi.
2. BAŞLARINI OKŞAMASI: Hz. Peygamber, aşırı derecede
heyecanlı, tereddütlü gördüğü bazı misafirlerinin başını
mübârek eliyle şöyle bir sıvazlardı. Böyle bir iltifata maz-
har olan kimsenin rahatladığı ve soyu için bu işlemin bir
iftihar vesilesi olduğuna dair kayıtlar bulunmaktadır.
3. EVİNE DAVET ETMESİ: Hz. Peygamber kendisine gelen Adiy
b. Hâtem’in elini tutmuş, evine davet etmiş; evde içi
hurma lifiyle doldurulmuş tek minderi Adiy’in altına ser-
miş, kendisi kuru yere oturmuştur. Adiy ile konuşmuş,
tereddütlerini tek tek saymış, sorularını cevaplamış,
İslâm’ın gelecek parlak günlerini haber vermiş, onu
İslâm’a davet etmiştir.

--- Sayfa 23 ---
23
Kutlu Doğum 2009
4. GELECEKLERİNİ ÖNCEDEN BİLDİRMESİ, ÖVMESİ: Sevgili
Peygamberimiz bazı zevat hakkında güzel sözler söyle-
yerek Medine’ye geleceklerini önceden ashabına haber
de vermiştir. Cerir b. Abdullah ve Vâil b. Hucr bunlar-
dandır.
5. RİDÂSINI ÇIKARIP ÜZERİNE OTURTMASI, MİNBERDEN ASHÂBINA TAKDİM
ETMESİ: Hz. Peygamber, Vâil b. Hucr ile karşılaşıp merha-
balaştıktan sonra üzerinden ridâsını çıkarıp serdi birlikte
üzerine oturdular. Müslümanların toplanmasını emretti.
Sonra minbere çıktı, Vâil’i de minberde yanında durdu-
rup kendiliğinden İslâm’ı kabul ederek geldiğini bildir-
mek suretiyle övdü ve ona, çocuklarına dua etti.2
6. KALDIKLARI YERE UĞRAYIP HÂL-HATIR SORMASI: Hz. Peygamber,
misafirhaneye veya mescidin avlusundaki çadırlara
yerleştirdiği diplomatik misafirleriyle yakından ilgile-
nirdi. Sakif elçileri içinde yer alan Evs b. Huzeyfe’nin
anlattığına göre, Hz. Peygamber özellikle yatsı nama-
zını kıldıktan sonra yanlarına gider, onlarla konu-
şur, Kureyş’ten ve Mekkeliler’den çektiklerini ve
Medine’deki gelişmeleri onlara anlatırdı.
7. MİSAFİRLERİN GÜNDEME GETİRDİĞİ HER KONUYLA İLGİLENMESİ: Hz.
Peygamberin diplomatik misafirleri arasında çok değişik
isteklerde bulunanlar oluyordu. Hz. Peygamber bütün bu
isteklerle ilgileniyor, sorularını cevaplıyor, yarışıyor, tartışı-
yor, dua ediyor, onlara İslâm’ı anlatıyor, kendi kültürlerinde
ya da kitaplarında bulunan esasları açıklıyor, böylece onla-
rın doğruyu görmelerini sağlamaya çalışıyordu.
8. İSİMLERİNİ DEĞİŞTİRMESİ: Hz. Peygamber, tanışma sırasında
öğrendiği isimlerden gerek gördüklerini güzelleriyle değiş-
tirir, kişilere özel iltifatlarda bulunurdu.
9. YOL AZIĞI VE BAHŞİŞLER VERİLMESİ: Elçilere dönüşlerinde yol
azığı hazırlanır ve bahşişler verilirdi.. Mevcut imkânlara
göre bu bahşişlerin miktarı az çok değişirdi. Resûlullah
(s.a.s), kendi elçileri vasıtasıyla İslâm’a girmeye davet etti-
ği kabile başkanı ve hükümdarlara hediye göndermezdi.

--- Sayfa 24 ---
24
Kutlu Doğum 2009
Onlardan gelen hediyeleri çoğunlukla kabul, nadiren red
ederdi. Fakat kendisine gelen elçilere mutlaka hediyeler
verirdi.
SONUÇ
Hz. Peygamberin özellikle diplomatik misafirlerine karşı
gösterdiği ilgi ve misafirperverlik, misafirlikte din, dil ve ırk
ayrılığının asla neticeye tesir etmediğini göstermektedir.
Onun bazı elçi gruplarını Mescide yakın bir yerde, bazıları-
nı da Mescid’de ağırlaması, sırf imkânsızlık sebebine bağla-
namaz. Kur’ân dinlemeleri ve Müslümanların ibâdetlerini,
beşerî ilişkilerdeki kazandıkları seviyeyi bizzat görmelerini
sağlamak, böylece dolaylı yoldan onlara tebliğde bulun-
mak gibi ulvî bir maksada dayalı olduğu muhakkaktır. Bu
sebeple günümüzde de mabed ve mescidlerimizi ziyaret
etmek isteyen gayr-i müslim devlet adamları, diplomatlar
ve turistlere usûlü dairesinde kolaylık ve anlayış göster-
mek, hem vazgeçilemeyecek bir tebliğ imkânı ve görevi
hem de -insanî bakımdan- misafirperverlik gereğidir.

--- Sayfa 25 ---
25
Kutlu Doğum 2009
Müslüman ülke yöneticilerinin böylesi
bir maksadı gözardı etmemeleri, diplo-
matik misafirlerini Kur’ân dinleyebile-
cekleri, Müslümanların ibadetlerini izle-
yebilecekleri saatlerde mabedleri ziyaret
ettirmeleri, Sünnet-i Seniyye’ye uygun
bir davranış olacaktır. Bu tür davranışın
bir Müslüman için misafire ikram anlamı
taşıdığı unutulmamalıdır.
Misafirperverliğin uluslararası boyut-
ta bir “adam kazanma, ya da gönül
yapma” fonksiyonu bulunmaktadır.
Turistlere “yolunacak kazlar” diye değil,
“kazanılacak kalbler” diye bakmak, ona
göre muamele etmek gerektiği artık biri-
lerince hem anlaşılmalı hem de hal-
kımıza anlatılmalıdır. Kim bilir belki
böylece, sırf ticârî amaçlı, ahlâkî içerik-
ten yoksun turizm politikaları yüzün-
den uğradığımız büyük değer kayıpla-
rını bir ölçüde telafi imkânını buluruz.
Netice olarak biz de burada, şimdiye
kadar Ebedî Risâlet Sahibi’nin davetine
uymamış, karşı çıkmış olanların tümüne
birden bir kez daha sesleniyor. “İslâmiyet,
geçmiş günahlara keffârettir” diyor, daha
fazla geç kalmanın kimseye bir yararı
olmayacağını hatırlatıyoruz. Çağrımız,
Ebedî Risâlet’in çağlar üstü diplomatik
çağrısıdır: “İslâm ol, kurtul!”3
Dipnotlar
1. İbn Sad, Tabakât, 1/316.
2. Kaynakları için bkz. Köksal, İslâm Tarihi, 10/146-
147.
3. Buharî, Bedu’l-Vahy 6; Cihad 102; Müslim,
Cihâd 74; İbn Mâce, Mukaddime 10.

--- Sayfa 26 ---
26
Kutlu Doğum 2009
C
enab-ı Hak, Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’i bize bir
örnek insan olarak göndermiştir. Allah
Rasulü’nün yaşamış olduğu hayatın her kare-
sinden alacağımız pek çok ders var. Bugün ya-
şadığımız problemleri O’nun örnek hayatından
çıkarılabilecek prensiplerle çözmemiz mümkün.
Bu da Efendimiz’in hayatını bilmemize bağlı.
Onun için Allah Rasulü’nün hayatını okumalı,
başta çocuklarımız olmak üzere etrafımızdaki
kişilere okutmalıyız. Ve tabi ki O’nun hayatını
hayatımıza hayat kılmalıyız. Allah Rasulü’nün
hayatında önemli yer tutan hadiselerden hare-
ketle yılları esas alarak bir kronoloji hazırladık.
Bu kronoloji sayesinde Efendimiz’in hayatı kare
kare gözümüzde canlanacaktır.
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun Hayat
Kronolojisi
Allah Rasulü’nün yaﬂamıﬂ olduðu
hayatın her karesinden alacaðımız
pek çok ders var. Bugün yaﬂadıðımız
problemleri O’nun örnek hayatından
çıkarılabilecek prensiplerle çözmemiz
mümkün.

--- Sayfa 27 ---
27
Kutlu Doğum 2009
Abdülmuttalib ahirete göç
etti. Efendimiz, amcası
Ebu Talib’in yanında kal-
maya başladı.
Efendimiz, Mekke ile Medine
arasındaki Ebva Köyü’nde annesi-
ni kaybetti. Dedesi Abdülmuttalib
Efendimizi himayesi altına aldı.
Süt annesi Halime
Hatun, Allah Rasulü’nü
annesi Hz. Amine’ye
teslim etti.
Rebiülevvel ayının
12’inci gecesi (20 Nisan)
Efendimiz (s.a.s) dünyayı
şereflendirdi.

--- Sayfa 28 ---
28
Kutlu Doğum 2009
İkinci kez ticaret maksadıyla
Şam’a gitti. Üç ay sonra Hz.
Hatice Validemiz’le evlendi.
Hilfu’l-Füdul (Faziletli-
ler antlaşması) cemi-
yetine iştirak etti.
Amcası Ebu Talib’le ticaret mak-
sadıyla Şam’a gitti. Burada Rahip
Bahîra Allah Rasulü’nün beklenen
son peygamber olduğunu keşfetti.
Diğer amcası
Zübeyr ile Yemen
seyahati gerçekleşti.

--- Sayfa 29 ---
29
Kutlu Doğum 2009
Safa tepesine çıkıp ilk açık tebliğini
yaptı. Yakın akrabalarına tebliğ
için yemekler verdi. Müslümanlara
işkence yapılmaya başlandı.
Hira’da ilk vahiy
tebliğ edildi.
Kâbe’nin yeniden imarı es-
nasında kabileler arasında
çıkan anlaşmazlığı giderdi.
Efendimiz’in
damadı
Hz. Ali doğdu.
Oğlu Kasım doğdu ve
kendisine Ebu’l-Kasım
denilmeye başlandı.

--- Sayfa 30 ---
30
Kutlu Doğum 2009
İsra ve Miraç hadiseleri yaşan-
dı. Medineli 12 Müslüman Allah
Rasulü’ne biat etti. 1. Akabe Biatı.
Boykot sona erdi. Efendimiz’in oğlu Kasım, ardın-
dan diğer oğlu Abdullah vefat etti. Kısa bir süre
sonra amcası Ebu Talib vefat etti. Ardından da
Hz. Hatice validemiz ebedi âleme irtihal etti.
Müslümanlara karşı üç yıl
sürecek sosyal ve ekono-
mik boykot başladı.
Habeşistan’a ilk hicret
yapıldı. Hz. Hamza ile Hz.
Ömer Müslüman oldu.

--- Sayfa 31 ---
31
Kutlu Doğum 2009
Mekkeli müşriklerle Bedir Savaşı yapıldı. Aynı yıl
Beni Kaynuka Yahudileri üzerine gidildi ve onlar,
Medine’den çıkarıldı. Ramazan orucu farz kılındı.
İlk bayram namazı kılındı. Zekat farz oldu. Allah
Resulü’nün kızı Hz. Rukiyye vefat etti.
Hz. Ali ile Hz. Fatıma evlendi.
Kıble yönü Cenab-ı Hakk’ın emriyle Kudüs’ten
Mescid-i Haram’a çevrildi. Medine’de Mescid-i
Nebevî inşa edildi. Ezan meşrû kılındı. İlk nüfus
sayımı gerçekleşti. Mescidin önünde fakirleri barın-
dırmak için Suffa yapıldı. Müslümanlarla Yahudiler
arasında vatandaşlık antlaşması yapıldı.
İkinci Akabe Biatı yapıldı. Müslümanlar ve ardından da
Efendimiz, Mekke’den Medine’ye hicret ettiler ve Ebû
Eyyûb el Ensârî’nin evinde 7 ay misafir kaldılar. Muha-
cirlerle Ensar arasında kardeşlik anlaşması yapıldı.

--- Sayfa 32 ---
32
Kutlu Doğum 2009
Uhud muharebesi yapıldı. Hz. Hamza şehid oldu.
İslâm’a davet için çevre kabilelere gönderilen mu-
allimlerden dördü Reci’ denilen yerde şehid edildi.
Bi’r-i Maûne’de Necid’e gönderilen 70 muallim
şehid edildi. Benî Nâdir Gazvesi yapıldı. Tercüme
işlerinde güven kalmadığından Hz. Peygamber,
Zeyd b. Sabit’e İbrânice öğrenmeyi emretti.
Dûmetü’l Cendel Gazvesi
gerçekleşti. İçki ve kumar
haram kılındı.
Hendek Savaşı yapıldı. Beni Kurayza kuşa-
tıldı. Peygamberimiz, halasının kızı Cahş kızı
Zeyneb’le evlendi. Müreysî (Benî Mustalık)
Gazâsı yapıldı. Dönüşte ifk (Hz. Aişe’ye iftira)
dedikodusu yayıldı. Teyemmüm meşrû kılındı.
Kabe ziyareti için yola çıkıldı. Rıdvan biatı yapıl-
dı. Mekkeli müşriklerle Hudeybiye barışı imza-
landı. Hayber fethedildi. Bir Yahudi kadını Hz.
Muhammed’i (zehirli etle) zehirleme girişiminde
bulundu. Peygamberimiz Hz. Safiyye ile evlendi.
Mekke’den Habeşistan’a göçmüş olan Müslümanlar
Câfer-i Tayyar başkanlığında Medine’ye döndüler.

--- Sayfa 33 ---
33
Kutlu Doğum 2009
629 - Hudeybiye Antlaşması hüküm-
lerine göre müslümanlar Kâbe’yi
ziyaret ettiler (Umret’ül Kazâ). Halid
bin Velid ve Amr İbnü’l As Müslü-
man oldu. Mu’te Harbi oldu.
Mekke fethedildi. Kabe putlardan temizlendi. Ebû
Süfyan ve oğlu Muaviye Müslüman oldu. Huneyn
Gazâsı ve Evtas Savaşı oldu. Tebük seferi yapıldı.
Elçiler yılı (Senetü’l Vüfûd). 70 kadar kabileye he-
yetler ve muallimler gönderildi. Bütün kabilelerden
gelen heyetler Müslüman olduklarını arz ettiler.
Hz. Ebubekir’in hac
emirliği.
Efendimiz veda haccını yaptı. Fânî
âlemden ebedî âleme göç etti ve ruhu
Refîk-i A’lâ’ya (Yüce Dost’a) yükseldi.

--- Sayfa 34 ---
34
Efendimiz (s.a.s) Nasıl Namaz Kılıyordu?
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 35 ---
35
Kutlu Doğum 2009
O, ömrünü kullukla geçirmiﬂti. Namaz, O’nun en sevdiði
gözdesiydi. Gece gündüz namaz kıldı ve hep öyle yaﬂadı.
O, namazında kulluðunu o denli derin temsil ediyordu ki
neredeyse ürperip aðlamadıðı namaz yok gibiydi.
O
, namazında kulluğunu o denli derin
temsil ediyordu ki neredeyse ürperip
ağlamadığı namaz yok gibiydi. Sahabe,
namaz kılarken O’nun sinesinin değirmen taşı-
nın ses çıkardığı gibi ses çıkardığını söylemekte-
dir. (Ebû Davud, salât 161; Nesâî, sehv 18.) İçinde dönen
boyunduruklar ve kulluğun o ağır mükellefiyetleri
O’nu kaynayan bir kazana çeviriyordu. Elbetteki
bu hâl, O’nun en yüksek seviyede, kulluğunu ifa
edebilme gayretinden ileri geliyordu.
O, ömrünü kullukla geçirmişti. Namaz, O’nun
en sevdiği gözdesiydi. Gece gündüz namaz kıldı
ve hep öyle yaşadı. Nasıl yaşanırsa öyle ölüne-
ceğini zaten O söylememiş miydi? (Müslim, cennet
83.) Ve her fâni gibi O da ölecekti. Ama o, namaz
demiş yaşamıştı ve namaz deyip hayata veda
edecekti...
O’nun kıldığı namazı, Hz. Âişe Validemiz
(radıyallâhu anhâ) anlatırken: “Öyle kıyamda du-
rurdu ki, sorma gitsin. Öyle rükûa varırdı ki, sor-
ma gitsin ve öyle secde ederdi ki, sorma gitsin!”
(Buhârî, teheccüd 16; Müslim, müsafirîn 125.) der ve Allah
Resûlü’nün kıldığı namazın güzelliğini bu ifadeler-
le anlatmaya çalışır.
Ve, yine böyle hüzünlü olduğu bir gündü.
Ağlıyor, ağlıyor, durmadan ağlıyordu. Cibril gel-
di, Allah’tan (celle celâluhu) selâm getirdi. Ve
Cenâb-ı Hak, “Muhammed’im niçin ağlıyor aca-
ba?” diye soruyor, dedi. (O, Allâmü’l-Guyûb’dur.
İlmi, bütün eşyayı kuşatmıştır. Zaten hiç kimse

--- Sayfa 36 ---
36
Kutlu Doğum 2009
Cenâb-ı Hak, onu ikinci bir selâmla daha gönderdi ve onu
ﬂu sözlerle teselli buyurdu: “Git Habîbime (selâm söyle) ve
de ki: Muhakkak ümmetin hakkında seni razı edecek ve
seni asla tasa ve keder içinde bırakmayacaðız.”
O’nun ilim, kudret ve iradesinin dışında olamaz.. ama so-
ruyor... Bu sormadan maksat ister işhad, ister O’nun nu-
muneliğini ilan olsun farketmez.)
Allah Resûlü, ağlamaktan cevap veremiyordu. Sadece
dudaklarından şu kelime dökülebildi: “Ümmetî, ümmetî!”
Dert, ızdırap belliydi: O’nun ümmeti... Cibril durumu
âdeta rapor edip götürdü. Ve, Cenâb-ı Hak, onu ikinci bir
selâmla daha gönderdi ve onu şu sözlerle teselli buyurdu:
“Git Habîbime (selâm söyle) ve de ki: Muhakkak ümmetin
hakkında seni razı edecek ve seni asla tasa ve keder içinde
bırakmayacağız.” (Müslim, iman 346.)

--- Sayfa 37 ---
37
Kutlu Doğum 2009
Bir sahabi, evinde Kur’ân okuyordu. Aynı zamanda okuduğu
Kur’ân, dışardan da duyuluyordu. Tam bu sahabi:ً
" إِنَّ Ĥَïَĺْĭَא أَĬْכَאźً وَäَéِĻĩאً * وَĈَđَאĨאً ذَا ĔُāَّÙٍ وَĐَñَاÖאً أَĤِĻĩאMuhakkak
ki Bizim nezdimizde bukağılar, alevli ateşler, dikenli,
boğazı tırmalayan yiyecekler ve gayet acı azap
vardır." âyetlerini (Müzzemmil sûresi, 73/12-13.)
okurken, Allah Resûlü oradan geçmekteydi.
Birden rengi sarardı ve diz üstü yere çöktü.
Sanki âyetler, O’nu ırgalıyor gibiydi. Evet, O,
bu âyetlerin tehdidinden öyle korkmuştu.
(Beyhakî, Şuabü’l-iman, 1/522.)
Bu âyetler: “Hiç şüphesiz bizim nezdimizde
(onlar için hazırlanmış) boyunduruklar,
yakıcı bir ateş, boğazdan geçmez bir yiyecek
ve elem verici bir azap var.” diyordu.
Aslında, bu gibi ifadelerden hiç endişe etmemesi
gereken birisi varsa, o da Allah Resûlü’ydü.
Ancak O, bize edep, terbiye ve Allah (celle celâluhu)
karşısında takınılacak tavır adına ders veriyordu...
Allah Resûlü’nün (s.a.s)
Ahirete
Bakışı

--- Sayfa 38 ---
38
S
evmek sevilene karşı kalben ala-
ka duyup muhabbet göstermek,
aklen, fikren onunla olmak, se-
vilen için yaşamaktır. Onunla beraber
olma arzusu içinde kıvranmak, onunla
beraber olmak, ona benzemek, onun
hoşlandıklarından hoşlanıp, sevmedik-
lerinden kaçınmak, onun hal, ahval,
tavır ve diline benzemek, kalbi sadece
‘O’na hasretmektir.
Efendimiz’i (s.a.s) Nasıl Sevmeli
Ali Cüneyt EREN
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 39 ---
39
Kutlu Doğum 2009
Evet Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) çok sev-
meliyiz. Sevgimizi de O’nda fâni olarak izhar etmeliyiz. Bu
mevzuda zikredeceğimiz o kadar kıstas vardır ki, alt alta sıra-
lanacak olsa herhalde bir makale sınırını çoktan aşacaktır.
O’nu Sevmemizi Allah (c.c) Talep Etmiştir
Cenab-ı Hak bizatihi bu mevzuda ‘Mü’minlerin, Peygamber’i
kendi nefislerinden çok sevmeleri gerekir.’ (Ahzâb sûresi, 6) bu-
yurmaktadır. Ayette geçen emir de mutlak itaati gerekti-
rir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de konuyla ilgili
olarak ayrıca şöyle buyurur:‘Sizden biriniz, beni anasından
babasından, evlatlarından ve bütün insanlardan daha fazla
sevmedikçe, tam anlamıyla iman etmiş olmaz.’ (Buharî, iman 8;
Müslim, iman 70)
Sevmek sevilenin arzusunu yerine getirmeyi gerektirir.
Rabbimiz Âl-i İmran sûresi, 31. ayette: ‘De ki: Allah’ı sevi-
yorsanız, bana uyun ki Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı
bağışlasın. Allah, çok bağışlayıcı ve merhametlidir.’ buyur-
maktadır. Yani kendisini sevmemizin şartını Efendimiz’e
ittiba ile mukarin kılmaktadır.
Efendimiz (s.a.s.) Kendisinin Sevilmesini Bizzat Talep Etmiştir
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’i sevmek O’nun
getirmiş olduğu Kur’ân’ı sevmek, değerler manzumesi-
ni sevmek demektir. Bu noktadan hareket edilecek olur-
sa Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendi beşerî
zâtından ziyade temsil ettiği risalet vazifesiyle bütünleşmiş
olan mübarek şahsiyetinin sevilmesi gerektiğini vurgula-
mak istemiştir.
Yukarıda da zikrettiğimiz gibi Hz. Ömer (radıyallahu
anh): ‘Yâ Resûlallah! Sen’i canım dışındaki her şeyden
çok seviyorum!..’ der. Efendimiz (s.a.s.) Hz. Ömer (r.a)’ın
elini tutar ve: ‘Beni canından çok sevmedikçe olmaz, Yâ
Ömer!’ buyurur. O da hemen: ‘Canımdan da çok seviyorum
Yâ Resûlallah!’ der. Bunun üzerine Efendimiz: ‘Şimdi oldu.’
buyurur.

--- Sayfa 40 ---
40
Kutlu Doğum 2009
İman Nimeti Efendimiz (s.a.s.)’i Sevmemizi Gerektirir.
İman, iki cihan saadetinin olmazsa olmaz anahtarıdır. Al-
lahu Teâla Hucurat sûresi, 7. ayette şöyle buyuruyor: ‘Ama
Allah size imanı sevdirdi ve onu kalblerinizde güzelleştirdi.’ Bu
durumda kalblerimizde sevdirilen iman ile bu imanın en güzel
temsilcisi Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tabiatıyla sevi-
lecektir.
Efendimiz (s.a.s.) Kemale Ermenin Vesilesidir
Efendimiz getirmiş olduğu değerler manzumesi ile en
eşref varlık olarak yaratılmış olan insanın bünyesinde var
olan tılsımı idrak etmesi ve neticesinde evc-i kemâlini bul-
masına vesiledir.  O’nunla zulümât dağılmış, O’nun rehber-
liği ile medeniyetler meydana gelmiştir. ‘Bütün bu asırlar,
o Asr-ı Saadet’in güneşinden Ebu Hanife, Şafiî, Ebu Ye-
zid, Cüneyd-i Bağdadî, Abdülkadir-i Geylanî, İmam Gazalî,
Muhyiddin-i Arabî, Ebu Hasen-i Şazelî, Şah-ı Nakşibend,
İmam Rabbanî (Radıyallahü anhüm ecmaîn) gibi binlerle
nuranî ziyadar yıldızlar ayrılıp, âlem-i beşeri tenvir etmişler-
dir.’ (Bediüzzaman, Mesnevi, s. 26)
En Hayırlı Olan Sevilir, En Büyük Terbiyeci Sevilmelidir
Efendimiz’in isminin ‘övülen’, ‘çokça övülen’ anlamı-
na gelen Muhammed olması dikkat çekicidir. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Cahiliye dönemi âdet ve
alışkanlıkları ile insanlık onurunu ayaklar altına almış bir
hayat içindeki toplumdan yeryüzünün gelmiş geçmiş en
hayırlı insanlarının çıkmasına vesile olmuş üstâd-ı ekber-
dir. ‘O sahralarda, o çöllerde, âdetlerini muhafazada çok
mutaassıb ve asabiyetlerinde fevkalâde inatçı ve kasavet-i
kalb ve merhametsizlikte emsalsiz ve hattâ diri diri kızları-
nı toprağa gömüp öldürürlerken müteessir bile olmayan
pek çok vahşi kavimler oturmakta idiler. O zât-ı nuranî kısa
bir zamanda o kavimlerin ahlâk-ı seyyielerini kaldırarak
ahlâk-ı hasene ile tebdil ettirdi. Ve medeniyet dünyasında,
medenîlere üstad oldular.’ (Bediüzzaman, Mesnevi, s. 23)

--- Sayfa 41 ---
41
Kutlu Doğum 2009
Sahabe-i Kiram’ın Efendimiz (s.a.s.)’e Muhabbet ve Sadakati
Yukarıda da belirttiğimiz üzere Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem)’i en yakından tanımış olan, her hareketini
takip ve tespit eden sahabe-i kiramın bu mevzudaki yakla-
şımları bizim için en önemli hüccet olmalıdır. Sahabe-i ki-
ram (r.anhm) bizlere de bu mevzuda rehber olmuşlardır. O
konuşunca rüzgar bile susuyordu. Bedir’de ‘Ey Ashab Ha-
zır mısınız?’ diyen Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e
Sa’d b. Muaz ayakta şöyle cevap veriyor: ‘Ya Resulallah
seni hak dinle gönderen Allah’a hamd olsun ki, sen bize de-
nizi gösterip dalarsan biz de seninle birlikte dalarız, Allah’ın
bereketiyle yürüt bizi.’
Sahip Olduğu Ahlaki Değerler Sevilmesini Gerektirir
Bir insanın, bütün güzellikleri, bütün kâmil vasıfları bir
arada cem etmesi mümkün değildir. Ancak bu insan Efen-
dimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) olursa durum değişir.
Peygamber Efendimiz bütün ahlakî güzellikleri zirvede
temsil eden bir ahlak abidesidir.
‘Bütün ahlâk-ı hamîdenin en yüksekleri o Zâtta içtima
etmiş olduğuna bütün âlem şehadet ediyor. Ve keza en
nezih hasletleri ve huyları ve en yüksek seciyeleri câmi’ bir
şahsiyet-i maneviye sahibi olduğuna icma vardır. Ve keza o
zâtın en yüksek derecede bulunan zühd ve takva ve ubudiyeti
şehadetleriyle mâlik olduğu kuvvet-i imaniye ile musaddaktır.
Ve keza siyer-i Nebeviyenin şehadetiyle derece-i vüsûku ve
kemal-i ciddiyet ve metaneti ve bütün işlerinde ve harekâtında
kuvvet-i emniyeti, hakka mütemessik ve hakikate sâlik oldu-
ğunu tasdik eden kat’î delillerdir.’ (Bediüzzaman, Mesnevi, s. 21)
Onun edebi, ahlakî vasıfları Kur’ân-ı Kerîm’den sonra
getirmiş olduğu en büyük mucize olarak kabul edilir. Zira
böylesi bir terbiye ve ahlaki değerler ancak Yüce Rabbimi-
zin terbiyesinden geçmiş olmayı istilzam eder.

--- Sayfa 42 ---
42
Kutlu Doğum 2009
Bir seher vakti uyandım. Yine gama, yine kedere dalmış her yer
Efendim.
Yine efkâr, yine âh u zâr almış cihanı. Bir velvele ki, sorma Efendim.
Yine hasret, yine gurbet almış her yanı.
Bütün aşklar, sevgi ve muhabbetler, bütün dertler kıyama kalkmış.
Sana hasret, sana müştak, sana tutkun gönüller kıyama kalkmış
Bir seher uyandım Efendim, sana meczûb âşıklar kıyama kalkmış.
Her varlık âh u zâra durmuş, lâleler, sümbüller, güller kıyama kalk-
mış.
Kıyam etmiş bülbüller, zikre durmuş gönüller.
Bir seher uyandım Efendim, bülbüle kulak verdim;
Geçmiş günleri, sevda ve aşkları yâd ediyordu.
Sana yazılan na'tları, bestelenen şiirleri hikâye ediyordu.
Ötüyordu dertli dertli. Yine hicrân, yine giryân, yine hazân, yine
hüsrandı.
Kâh ağlıyor, kâh inliyor, kâh susuyordu yine.
Hiç böyle ötmemişti, böyle şakımamıştı.
Yakmıştı canı, yıkmıştı cananı, velveleye vermişti cihanı.
Hiç böyle sızlanmamıştı, böyle dertlenmemiş, geçmişe böyle yan-
mamıştı.
Bu sabah ona kulak verdim Efendim.
Bir sevda dilindeydi, bir aşkı anlatıyordu.
Oturduğu dalı, yaprağı, gövdeyi titretiyordu, öyle ötüyordu.
Hasretten yanıyor, gurbetten ağlıyordu. Sanki bütün sevdalıları
ağlatıyordu.
Bu seher başkaydı Efendim, bu sefer başka.
Hazır dili çözülmüşken ona sormak istiyordum;
Bunca velvele, bunca serzeniş kime? Onca kıyamet, onca şikâyet
niye?
Bir şeyler fısıldadı, bir şeyler söyledi.
Âh Efendim, beni yüreğimden vurdu.
Kalbim böylesine yanmamıştı, göğsüm böyle daralmamıştı.
Ruhumu inletti, beni dîvâne, muzdarip etti.
Böyle aşk dinlemedim, böyle muhabbet, böyle hasret görmedim.
Seherde ağlattı beni, yine gama, kedere saldı...
Meğer bunca dağlanışı, sızlanışı, bunca âhı, bunca efgânı;
Hz. Peygamber’e (s.a.s) Sesleniş
Fatma ERGENE

--- Sayfa 43 ---
43
Kutlu Doğum 2009
Yıkık gönüller, kırık kalbler, kavrulmuş yürekler adına imiş.
Yanık sinelerin, aşka adanmış türkülerin,
Hasretten lâl kesilmiş dillerin sözcüsü imiş meğer.
Bunca kıyamet Efendim, bunca âh u zâr;
Sana adanmış ruhların, türkülerin, aşk ve sevdaların
Yürek yakıcı bir efgânı, bir efkârıymış Efendim.
Nasıl bilmedim, nasıl uyanmadım, kendimden utandım.
Hissizliğimden, insanlığımdan, aşka olan sessizliğimden utandım.
Soğumuş bir demir kesilmiş bedenimden,
Kurumuş, çölleşmiş hadekamdan, Sana tutkun gönüllerden utandım.
Bir seher vakti uyandım Efendim, her yer meşke boyanmış, her şey sermest olmuş.
Bağbân hayran, bülbül mestâne, kızıllık her yeri sarmış, sanki gülzâre dönmüş.
Günler buruk ve yalnız, öksüz ve yetim kalmış, o kutlu doğumu yâda durmuş.
Bir sessizlik var her yerde Efendim, sanki varlık lâl kesilmiş.
Yine hazân, yine hicran, yine giryân cana düştü. Yine efgân bana düştü.
Gül böylesine kızıl olmamıştı, böyle dertli, gönlü böyle mahzûn olmamıştı.
Her zerresini böyle gam, böyle keder, her yanını kırmızı almamıştı.
Mevsim böylesine yaş dökmemişti ardından, akşam böyle kararmamıştı.
Sabahlar ne kadar inlemiş, gül ne kadar gözyaşı içmiş bilsen Efendim,
Göz ne kadar acı dökmüş. Gam ne keder vermiş, ne canlar yakmış,
Ne hüsranlar yaşatmış bilsen.
Yokluğun ne elem salmış geceye, ne hüzün vermiş sehere, ne dert vermiş.
Kırmızılık bir kez daha giyinmiş, bir kez daha kuşanmış ayrılık güllerinde.
Onlar Sen'i temsil ediyor sözde, Sen'i hatırlatıyor.
Aşkını o sembolize ediyor, teninin kokusunu o takdim ediyor sanki.
Gönül bir teselli bulmak istiyor, ayrılık ateşine bir çare.
Bu hicrana, bu efgâna, bu hüsrâna bir merhem istiyor.
Bir seher vakti Efendim, teselli aradım gülden, bülbülden.
Geceden, gündüzden Sen'i sordum.
Aşktan, ızdıraptan, hasretten bezenmiş bir buket yaptım.
Sabahı Sana delalet, şafağı teselli yaptım.
Hasret ve tutkularıma Efendim, sebeb-i meserret yaptım.
Bir ferman yazmak isterdim her yerde okunsun,
Sana olan aşkları, tutkuları dile getirsin.
Bir çerağ yakmak isterdim, gönüllerde Sen'in sevdanı tutuştursun.
Bir türkü söylemek isterdim, Sen'in adını yüceltsin.
Aşkına adanmış bir beste yazmak, güle, bülbüle onu okutmak
Her dertli gönüle onu ezberletmek isterdim.
Ne çare, sonunda anladım ki Efendim,
'Dertli söylegen olur.' derler amma,
Sevdanı anmak, sevdanı yazmak için,
Erbâb-ı dîl olmak gerek, erbâb-ı gönül.

--- Sayfa 44 ---
44
Bilim Efendimiz’i (s.a.s) Geriden Takip Ediyor
Dr. M. Refiî KİLECİ
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 45 ---
45
Kutlu Doğum 2009
H
ayat, varlığın nûrudur; hayat, her şeyin
başı ve esası olarak, her şeyi her bir canlı-
ya mal eder ve bir şeyi bütün eşyaya ma-
lik hükmüne geçirir. Hayat, çokluk âleminde bir
çeşit vahdet tecellisidir ve çoklukta Ehadiyet’in
bir aynasıdır.” Hayat, bilhassa onun en mükem-
mel şekli olan insan hayatı o derece önemlidir
ki, Kur’ân-ı Kerim, her bir insanı nev’ olarak ele
alır ve bundandır ki, bir insanı öldürmeyi bütün
insanlığı öldürmüş, bir insanı diriltmeyi de bütün
insanlığı diriltmiş gibi kabûl eder. Bu öldürme ve
diriltme, insanın hem maddî, hem de mânevî ha-
yatı cihetiyle olduğundan, dînî ilimlerle birlikte
tıp ilmi de Efendimiz’in (s.a.s) dilinde bir arada
zikredilmiş ve O, kalplerin dirilmesi kadar, vücu-
dun hayâtiyetine de önem vermiştir. Allah Rasûlü
(s.a.s)’in tıpla ilgili hadisleri pek çoktur; hadis kül-
liyatında olduğu kadar, konuyla alâkalı yazılmış
kitaplarda da bulunabilecek bu hadis-i şeriflerin
ihtiva ettiği tıbbî gerçekler, yeni yeni modern tıb-
bın sahasına girmekte ve her sahada olduğu gibi,
bu sahada da ilimler Efendimiz’i (s.a.s) çok geri-
den takip etmektedir. Bu hususta, tıp açısından
dikkatimizi yeni yeni çeken hususlardan biri de,
dünyanın uydusu olarak Ay’ın duygularımız üze-
rinde yaptığı te’sirdir ve bilhassa dolunay, çoğu
kişilerde meydana getirdiği gerilimle suç işlemeğe
sebep olabilmektedir. Ay’ı işaretle, “Şu ğâsikın
şerrinden Allah’a sığının” buyuran İki Cihan Gü-

--- Sayfa 46 ---
46
Kutlu Doğum 2009
neşi, ihtimal Ay’ın bu husûsiyetine de dikkat çekiyordu.
O’nun, hicrî ayların 13. 14 ve 15’inci günleri oruç tutmayı
tavsiye buyurmasının altında, bir illet değil, tabiî ki bir hik-
met olarak, bu günlerde işlenebilecek suçlara mani olmak
bakımından, orucun insanı suçtan alıkoyma husûsiyetine
dikkat çekme yatıyor olabilir.
Zaman ilerledikçe Kur’ân-ı Kerîm ve Sünnet-i Nebeviye
gençleşiyor. Modern ilim geliştikçe on dört asır önce gelen
Ümmî Zat’ın yaşadığı ve tavsiye ettiği hayatın en mükem-
mel hayat tarzı olduğu daha iyi idrak ediliyor ve getirdiği
ilâhî beyan ve mesajlar daha iyi anlaşılıyor. “De ki, ham-
dolsun Allah’a. O âyetlerini sizlere gösterecek siz de onları
tanıyacaksınız.” (Neml, 27/93).
“Kur’ân’ın hak olduğu onlar için apaçık ortaya çıkınca-
ya kadar Biz onlara delillerimizi hem dış âlemde hem de
nefislerinde göstereceğiz. Rabbinin her şeye şahit olması
yetmez mi?” (Fussilet, 41/53).
Bilim ve Teknik Dergisi’nde (Eylül/1992) çıkan “Do-
lunay ve Suç” başlıklı makaleyi okuyunca Efendimiz’in
bu konuyla alâkalı tavsiyesini hatırladık, “sadakte ve bil-
hakkı natakte” (doğru söyledin ve hakkı konuştun) sözü
kulaklarımızda çınladı.
İşte on dört asırdır binlerce inançlı âlimin önünde say-
gı ile selâm durup rahle-i tedrisine oturdukları Ümmî Zat
(s.a.s)’ın ilminin sonsuzluğunu ispat eden haber:
“Hindistan’dan iki bilim adamı, 1980’de dolunay sırasın-
da zehirlenmelerin ve 1984’te dolunay sırasında suç işleme-
nin arttığını bildirdi. Bu çalışmalar bir tıp dergisi olan British
Medical C. P. Thakur’a göre, dolunay günlerinde zehir alma
veya zehir verme yoluyla intihar ve cinayetlerin artış sebe-
bi insan vücudundaki gelgit dalgalarıdır. Dolunay sırasında
Dünya, Ay ve Güneş aynı doğru üzerinde olduklarından,
ayın insan üzerindeki çekim kuvveti artar. Bunun sonucu
olarak vücuttaki su miktarı yüzde 60’ı aşar. Bunun yol açtığı
bedenî ve ruhî değişmeler, zehir alma-verme ve suç işleme

--- Sayfa 47 ---
47
Kutlu Doğum 2009
eğilimini arttırmaktadır. Araştırmacı, 5 yıl içinde üç polis ka-
rakoluna bildirilen suçları bilgisayara vererek ve bunu dolu-
nay tarihleri ile karşılaştırarak bu sonuçlara varmıştır.”
İlim adamları, henüz tespit ettikleri ve bütün insanlığı
alâkadar ettiği bilinen bu meseleye ne gibi çözümler teklif
etmektedirler? İlmî mahfillerde henüz bir çözüm ve teda-
vi görünmüyor; zaten mesele çok yeni. Ama gerçek çö-
züm on dört asır Önce bu meseleyi bilip hal çaresi getiren,
Kâinatın Efendisi (s.a.s)’nin getirdiği Muhammedi reçeteye
tâbi olmak. İncelememizi biraz daha açalım:
Efendimiz (s.a.s) ümmetine kamerî (Arabî) ayın orta-
sındaki günlerde yani, 13-14-15’inde oruç tutmayı ısrarla
tavsiye buyuruyor. Gündüz güneşle, gece de dolunayla
aydınlanan 24 saati aydınlık olan bu günlere fıkhî ifadesiy-
le “eyyam-ı bîd” beyaz günler denmiş.
Şimdi bu mevzuda Efendimiz (s.a.s)’in nurlu beyanları-
na göz atalım.
1. Ebu Hureyre (r.a), Efendimiz’den rivayet ettiği bir
hadîse göre şöyle diyor: “Dostum, Halilim (s.a.s) bana her
aydan üç gün oruç tutmayı tavsiye etti.” (Buhari, Kiıabu’s-
Savm; Fethı’l-Bâri, c.4, s.226.)
2. Ebu’d-Derda (r.a)’nın rivayet ettiği hadiste: “Habibim
bana yaşadığım müddetçe terketmeyeceğim her ay üç gün
oruç tutmayı tavsiye etti.” (et-Tergib ve’t-Terhib, c.2.s. 120)

--- Sayfa 48 ---
48
Kutlu Doğum 2009
3. Abdullah bin Amr’ın rivayet ettiği bir hadiste Efen-
dimiz (s.a.s), şöyle buyuruyor. “Her aydan üç gün oruç
tutmak bütün sene oruç tutmak gibidir.”
Beyhakî, Taberanî Mu’cemu’l-Kebîr’de, Ebu Dâvud,
Neseî, Ahmed b. Hanbel Müsned’inde, Bezzar ve İbni
Hıbban Sahih’inde bu mânâya yakın birçok hadis riva-
yet ediyorlar. Eyyâm-ı Bîd orucuyla alâkalı bütün hadis
kitaplarında hadislere rastlamak mümkündür.
4. Ahmed b. Hanbel, Müsned’de İbn Hıbban
Sahih’inde, ayrıca Beyhakî ve Bezzar, İbni Abbas
(r.a)’tan rivayet ediyorlar: “Efendimiz (s.a.s) şöyle bu-
yuruyor: Sabır ayının orucu (Ramazan) ve her aydan
üç gün oruç tutmak göğsün “vahar”ını giderir.” “Vahar”
kelimesi Arapçada kin, gayz, öfke, düşmanlık, vesvese,
hile, sinirlenme mânâlarına gelmektedir.
5. Neseî, Amr bin Şurahbil (r.a)’den rivayet ediyor:
Efendimiz (s.a.s) buyuruyor: “Size göğsün “vaharını” gi-
deren şeyi haber vereyim mi? Her ay 3 gün oruç tutmak.”
Ahmed bin Hanbel, Müsned’inde Ebu Zer (r.a)’den Pey-
gamber Efendimiz’in şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
“Her ay 3 gün oruç tutmak göğsün “Mağarra”sını gide-
rir.” Sahabiler sordular: “Ya Resulallah göğsün “mağar-
rası” nedir?” Efendimiz buyurdular: “Şeytanın pisliğidir”
(el-Fethu’r-Rabbanî, c. 10. (Nafile oruçlar babı))
Ayda üç gün tutulan bu oruç hangi günlerde tutulacak?
Tirmizî, İbn-i Mâce, Neseî, Ahmed bin Hanbel’in ittifakla
Ebu Zer (r.a)’den rivayet ettikleri hadiste Efendimiz şöyle
buyuruyor: “Her ay üç gün oruç tutarsan 13-14-15’inde
tut.”
6. Ebu Dâvud ve Neseî’de Kudâme bin Milham şöyle
söylüyor: “Efendimiz (s.a.s) bize eyyâm-ı bîd’da (13-14-
15) oruç tutmayı emrederdi. Bu bütün sene oruç tutmak
gibidir” buyurdu.

--- Sayfa 49 ---
49
Kutlu Doğum 2009
7. İbn-i Ömer’in rivayet ettiği hadiste bir adam Resûlullah
(s.a.s)’e oruçtan sordu. Efendimiz (s.a.s) ‘bîd’ orucuna de-
vam et, her aydan üç gün buyurdu. (Taberânî, Evsat: et-Tergib,
Kitabu’s-Savm.)
Eyyâm-ı Bîd ile alâkalı hadisleri bir bütün olarak incele-
diğimiz zaman şunları anlayabiliriz:
A- MANEVÎ YÖNÜ: Efendimiz hergün orucu tavsiye etmiyor,
Pazartesi, Perşembe, her ay üç gün veya eyyâm-ı bîd oru-
cu ve daha fazla arzu eden ve gücü yetenler için Savm-ı
Dâvud’u yani, bir gün oruç tutup bir gün oruç tutmamayı
tavsiye ediyor. Ayette beyan edildiği gibi amellerin seva-
bı en az bire ondur, her ay üç gün oruç tutan kimse 30
gün oruç tutmuş gibi sevap almış olur. Taberanî, Mu’cem-i
Kebîr’de Meymûne’den rivayet ettiği bir hadiste Efendimiz
(s.a.s): “Her ay üç gün oruç tutun zira oruç tutulan her gün
on günahı örter. Suyun elbiseyi temizlediği gibi günâhları
temizler”(el-Fethu’r-Rabbani, c. 10. (Hadis No; 27)) buyuruyor.
B- MADDÎ YÖNÜ: Hadis şerhlerinde eyyâm-ı bîdın fazileti
ve sevabı üzerinde duruluyor. İbni Abbas rivayetindeki
bu oruç göğsün iç sıkıntısını, keder ve kinini giderir ifa-
desi üzerinde fazla durulmuyor. 21. asrın başlarında do-
lunayın insan üzerindeki menfî tesirlerinin farkına varınca
Efendimiz’in (s.a.s) tavsiyesini daha iyi anlıyor ve O’na
olan imanımız ve sevgimiz artıyor. Keşke bu kadar orijinal
olan sözleri ve bunların mübarek sahibini muhtaç dünyaya
duyurabilsek...
Bakalım dolunayın insanların üzerindeki menfî tesirini
tespit eden bilim adamları bu tesirlere karşı korunma yol-
larını ne zaman bulup insanlığın istifadesine sunacaklar?
Ama ne kadar acele edip ellerini çabuk tutsalar da, aradaki
14 asırlık farkı kapayamayacaklar! Bernard Shaw’un ifade-
siyle, ‘bütün problemleri, kahve içme rahatlığı içinde çok
kolay ve sade olarak çözen’ tıbb-ı nebevî sahibi Efendimiz
(s.a.s)’e yetişemeyecekler! Ruhlarımızın ve kalblerimizin
tabibi, ilacı ve şifasına binlerce salât ü selâm olsun...

--- Sayfa 50 ---
50
Dillerde Efendimiz (s.a.s)
Yusuf ÖMEROĞLU
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 51 ---
51
Kutlu Doğum 2009
Sahabeden baﬂlayarak tüm Müslümanlar O’nun (s.a.s)
sevgisi uðruna neler yapmadılar ki? Onun sevgisi uðruna
yapılan ﬂeylerden biri de onu sevgi dolu sözlerle yâd etmek
olmuﬂtur. Her biri adeta ayrı bir ruh haleti ile söylenmiﬂ olan
ve onu anlatan vasıf, ifade, söz, tamlama, izâfet ve tavsifler
ﬂunlardır:
E
fendimiz (s.a.s) saadet asrından günü-
müze kadar nice sineler O’nun aşkıyla
yanıp tutuştu. Sahabeden başlayarak
tüm Müslümanlar O’nun (s.a.s) sevgisi uğ-
runa neler yapmadılar ki? Günümüzde de
onun sevgilileri O’na sevgilerini ifade etme
adına baş döndürücü pek çok şey yapmışlar-
dır. Bir de O’nun için söylenen sözler vardır
ki her biri adeta ayrı bir ruh haleti ile söylen-
miştir. Efendimiz’i anlatan vasıf, ifade, söz,
tamlama, izâfet ve tavsifler için buyurun:
Âlem-i bâkîdeki hayat-ı dâime ve saadet-i
ebediyenin en kuvvetli müjdecisi
Âlem-i şehâdette iken gaybiyâttan haber verir
bir beşîr ve nezîr (Allah’a itaat etmeyenleri
ceza ve azapla korkutan uyarıcı)
Âyine-i Samedânî (Her şeyin kendisine muhtaç
olup kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan
Allah’ın Samed isminin en parlak bir aynası)
Asr-ı Saadetin güneşi
Benî âdemin medâr- ı şereﬁ
Bu âlemin medâr-ı iftiharı (Âlemin ﹺövünç
vesilesi)
Bu kâinatın Âyetü’l-Kübrâsı (Bu kâinatta,
Allah’ın varlığını ispat eden en büyük ayet ve
nişan)

--- Sayfa 52 ---
52
Kutlu Doğum 2009
Bu kâinatın Manevi Güneşi Bürhân-ı hakk (Cenab-ı Hakk’ı
bildiren O’nu anlatan apaçık bir delil)
Bürhân- ı kât ’i (Kesin ve apaçık bir delil)
Bürhân-ı nâtık (Hakikatleri haykıran ve konuşan apaçık delil)
Bütün ehl-i imana imam (Bütün müminlerin kendisine
uyduğu önder)
Bütün enbiya ve evliyadan mürekkep bir halka-i zikrin
serzâkiri (zikir halkas ındaki müminlerin başı)
Bütün enbiyân ın reisi (Peygamberlerin imamı)
Bütün evliyân ın başı
Bütün insanlara hatip
Delil-i sâd ık (İnsanları Allah’a gﹺötüren, O’nun varlığı nı ilan
eden en doğru rehber)
Delil-i sât ’i (Etrafı aydınlatan parlak delil, aydınlatıcı nurlar
ile Allah’ ın varlığı nı ilan eden)
Dellâl-ı a’zam (İnsanlara Allah’ ın varlığını ilan eden
büyük rehber)
Habîbullah (Allah’ ın sevgilisi)
Divan-ı nübüvvetin hâtemi (Peygamberler topluluğunun
mührü ve sonuncusu)
Efdalü’l-halk (insanlar ın en faziletlisi)
Ekmelü’l-halk (insanlar ın en mükemmeli)
En  âlâ bir surette âyinedarl ık eden ve gösteren ve sevip ve
baş kası na sevdiren
E şref-i mahlûkât (Yaratı lmış lar ın en  şereﬂisi)
En vâzıh bir surette ve en azamî bir derecede hakâik-i
Kur’âniye vasıtasıyla o tılsımı ilan eden (Kâinatın
tahavvülatındaki maksat ve gaye ve o muammâyı
mevcudatın nereden, nereye geldiklerini ve ne olduklarını en

--- Sayfa 53 ---
53
Kutlu Doğum 2009
yüksek bir sadâ ile ilan eden).
Esmâ-i İlâhiye’nin gizli deﬁnelerinin keşşâfı (Allah’ın
isimlerinin gizlendiği deﬁneleri ortaya çıkaran zat)
Eşrefü’l-insan (İnsan nev’inin en şereﬂisi)
Fahr-i âlem (Âlemin övünç kaynağı)
Fahr-i kâinât (Kâinatın övünç kaynağı)
Ferid-i kevn ü zaman (Bütün zamanlarda ve kâinatta
benzeri olmayan, eşsiz)
Hakikatin ziyâsı
Güneşler Güneşi
Habib-i Ekrem Aleyhissalatü ve Ekmelüsselâm
Habib-i Rahmânî (Rahman olan Allah’ın merhametli
sevgilisi)
Hakikat-i insâniyenin şereﬁ (İnsanlık hakikatinin şereﬁ)
Hakk’ın bürhânı (Cenab-ı Hakk’ın apaçık delili)
Hâlık-ı kâinâtın tercümânı (Kâinatın Yaratıcısı’nın
icraatlarındaki hikmet ve sırları anlatan ve tercüman olan)
Hâlık’ımızın en parlak bir bürhânı
Hâtemü’l-Enbiyâ (Nebilerin en sonuncusu ve onların mührü)
Hatib-i kudsî (Kudsî hatip)
Hatib-i mürşid (İrşad eden hatip)
Hidayetin güneşi
İki cihanın güneşi
İmâmü’l-evliyâ ve’l-ulemâ (Bütün veli ve âlimlerin imamı,
rehberi)
Kâinat ın bir sebeb-i hilkati (Kâinat ın yarat ılış sebebi)
Kâinat ın çekirdek-i aslîsi (Kâinat ağacı nın esas çekirdeği)
Kâinat ın en mükemmel meyvesi

--- Sayfa 54 ---
54
Kutlu Doğum 2009
Kâinat ın kemâlâtını keşfeden canlı bir güneş
Kâinat ın neticesi ve en mükemmel meyvesi
Kâinatı n tılsımı n ı açı p, âyâtını keşf ve beyan eden Resul
Künûz-i esmâ-i ilâhiyenin ke şşâf ı (İlahi isimlerin hazinelerini
ortaya çı karan, ondaki s ırlar ı anlatan)
Künûz-i mahﬁyenin miftâhı (Gizli hazinelerin anahtar ı)
Lütuf ve rahmetinin bir parlak misali
Mahbûb-i kulûb (Kalblerin sevgilisi)
Marziyât- ı ilâhiyenin mübelliği (Rabbimizin razı  olduğu
hususları , raz ı olma yollar ını bizlere ulaş t ıran)
Mehbit-i vahy-i ilâhî (İlâhî vahyin indiği yer)
Misal-i muhabbet (Bütün insanlara muhabbetin nası l olmas ı
gerektiğini göstermiş olan örnek insan)
Muallim-i ekmel (En mükemmel muallim, öğretmen)
Muhabbet-i Rahmâniyenin misali (Cenab-ı Rahman’a ait
muhabbetin nasıl olması gerektiğini göstermiş olan örnek zat
Muhammedü’l-Emîn (Güvenilir Hz. Muhammed)
Muktedâ-i küll (Bütün insanlığı n kendisine uyduğu yüce
rehber)
Mürebbî-i nüfûs (Bütün insanları terbiye eden eğitici)
Mür id-i hârika (Davasını olağanüstü olaylarla da anlatan
mürid, iradında olağanüstü başarılar olan zat)
Mür id-i imanî (insanlara imanı anlatan mür id)
Mür id-i kâmil (En mükemmel mür id)
Mübelliğ (Rabbinden aldığı emir ve yasakları bize ileten)
Müezzin-i âzam (Rabbin sesini en gür haykıran müezzin)
Nebi-i akdes (En kutlu haberleri getiren en mukaddes nebi)
Nev-i beşere imâm (İnsanlık nevine önder olan zât)

--- Sayfa 55 ---
55
Kutlu Doğum 2009
Nuranî bürhân (Nurlu apaçık delil)
Nuranî bürhân-ı tevhid (Tevhidin nurlu apaçık delili)
Rahmeten li’l-âlemîn (Âlemlerin hepsine rahmet olarak
gönderilmiş olan)
Mürşid-i umumî (Herkesin mürşidi)
Nev-i beşerin hatîb-i şehîri (İnsanlık nev’inin meşhur hatibi)
Nev-i beşerin medâr-ı iftihârı (İnsanlık nev’inin övünç
vesilesi)
Peygamber-i zîşân (Şan ve şeref sahibi yüce peygamber)
Rahmet-i bînihâyenin kâşiﬁ ve ilancısı
Rahmet-i Rabbâniyenin timsâli Re’fetli Nebi (Şefkatli,
merhametli peygamber)
Rehber-i ekber (İnsanı Allah’a götüren en büyük rehber)
Rehber-i ekmel (İnsanı Allah’a götüren en mükemmel rehber)
Resul-i Ekrem (Aleyhissalâtü Vesselâm Risâletin vazifesini
en ekmel bir tarzda ifade eden
Ruhânîlere ve melâikelere de Kur’ân-ı Kerim vasıtasıyla
rehberlik eden Saadet-i ebediyenin de vücuda gelmesine kat’î
bir delil ve zahir bir bürhândır.)
Saadet-i ebediyenin muhbiri, müjdecisi Saadet-i ebediyenin
sebeb-i husûlü (Meydana gelme sebebi)
Saadetin vesile-i vüsûlü (Saadete ulaşmanın vesilesi)
Saadetin sebeb-i vücudu (Saadetin mevcut olmasının sebebi)
Saadetin vesile-i icadı (Saadetin var olma vesilesi)
Saadetin vesilesi (Mutluluğun sebebi)
Saltanat-ı Rubûbiyetin dellâlı (Rabbimizin icraat ve
saltanatını en iyi anlatan yüce rehber)
Saltanat-ı Rububiyetin mehasininin dellâlı (Rabbimizin iyi
ve güzel icraat ve saltanatını bildiren ve gösteren yüce rehber)

--- Sayfa 56 ---
56
Kutlu Doğum 2009
Sâniin nazarında en ziyâde mahbûb
Sâniin o ferd-i ferîd dediğimiz muhatab-ı hâssı.
Semâ-i Risâletin güneşi
Seyyidü’l-enâm (Mahlukatın efendisi)
Seyyidü’l-Enbiyâ (Nebilerin efendisi)
Sirâc-ı hakikat (İman ve Kur’an hakikatlerinin ışığını yayan
bir kandil)
Sübhânallah, mâşâallâh, bârekallâh diyerek semâvâtı
çınlatan ve Kur’ân’ın nağamâtıyla kâinatı velveleye verdiren,
istihsan ve takdir ile tefekkür ve teşhir ile zikir ve tevhid
ile, berr ve bahri cezbeye getiren Sultân-ı ervâh (Ruhların
sultanı)
Şâhid-i sâdık (Söz ve hareketleri en doğru olan şahid)
Şems-i hidâyet (Hidayet güneşi)
Şefkatli Resul
Tılsım-ı kâinat ın keşşâfı (Kâinat ın gizli hikmetlerini açan ve
gösteren)
Timsal-i rahmet (Rahmet ve merhametin cisimleştiği insan)
Ubudiyet dairesinin reisi
Üstad- ı mutlak
Vahdaniyet-i ilâhiyeye bir bürhân- ı sâdık-ı nâtık (Allah’ı n
birliğini açıkça konu şan en aç ık delil)
Vesile-i saadet (Mutluluğun vesilesi)
Zât- ı muallâ (Yüce kişilik)
Zât-ı mür id (insanları iyiliğe ir ad eden yüce zat)
Zât- ı mübârek (Mübarek Zât)
Zât- ı nurânî (Kur’ân ve iman nuruyla nurlu zat)

--- Sayfa 57 ---
57
Kutlu Doğum 2009
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh),
Allah Resûlü’ne sorar: “Yâ Resûlallah!
Saçınızda ak görüyorum. Birdenbire
ihtiyarladınız; bir derdiniz mi var?”
Ve İki Cihan Serveri cevap verir: ُ
”üَĻَّـ×َـÝْĭِĹ İُĳدُ وَاĤْĳَاĜِđَÙُ وَاĤْĩُóْøَŻَتBeni Hud,
Vâkıa, Mürselât sûreleri ihtiyarlattı.”
(Tirmizî, tefsir (56) 6.) Hud sûresinde
O’na: َ”ĘَאøْÝَĝِħْ כَĩَא أُĨِóْتEmrolunduğun
şekilde dosdoğru ol!” (Hud sûresi,
11/112.) denmişti. Bu doğruluk,
Cenâb-ı Hakk’ın, Habîbi için çizdiği
doğruluktu. Ve O’ndan, bu çizginin
korunması isteniyordu...
Mürselât, Cennet ve Cehennem’in,
zümre zümre ayrıldığını, insanların
dehşet içinde iki büklüm olduğunu
anlatıyordu. Vâkıa, yine bu zümreleri
gösterip teşhir ediyordu. Bu sûrelerde
anlatılanlar, Allah Resûlü’nü dehşette
bırakıyor ve ihtiyarlatıyordu...
Beni
“Hud Sûresi”
İhtiyarlattı

--- Sayfa 58 ---
58
Peygamberimiz Çocuklara Nasıl Davranırdı?
M. Yusuf GÜVEN
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 59 ---
59
Kutlu Doğum 2009
P
eygamberimizin çocuklara olan şefkati ve sev-
gisi bambaşkaydı. Bir çocuk gördüğü zaman
Peygamberimizin mübarek yüzünü neşe ve
sevinç kaplardı. Onu tutar, kollarının arasına alır,
kucaklar, okşar, sever ve öperdi.
Gördüğü ve karşılaştığı her çocuğa selâm verir,
halini hatırını sorardı. Binekli bulunduğu zaman ço-
cukları atın terkisine alır, gidecekleri yere kadar gö-
türürdü. Çocuklarla arkadaşça konuşur, onların ya-
nında onlar gibi davranır, anlayış seviyelerine göre
sohbet eder, öğütler verirdi. Çocuklarla o kadar içi-
ce olmuştu ki, bir defasında yarış yapan çocukları
görmüştü de, onların neşesine katılmak için birlikte
koşmuştu.
Resul-i Ekrem Efendimiz (s.a.s) çocukları reyhan
çiçeğine benzetmiş ve “Çocuk kokusu cennet koku-
sudur.” buyurmuşlardır. Onların arasında kendisini
bir bahçede hissetmiş, hepsini ayrı ayrı öpmüş ve
koklamıştır. O, çocukların da sevgilisiydi. Bir yerde
onu gören çocuklar hemen ona doğru koşar, etrafını
sarar, O da her biriyle ilgilenir, hallerini sorar, sevgi-
lerine karşılıkta bulunur ve onlarla şakalaşırdı.
Hz. Enes diyor ki: “Çoluk çocuğuna Peygambe-
rimizden daha şefkatli bir kimseyi görmedim. Oğlu
İbrahim’in—Medine’nin— Avali semtinde oturan bir
süt annesi vardı. Beraberinde ben de bulunduğum
halde Resulullah sık sık oğlunu görmeye giderdi. Va-
rınca, demircinin duman dolu evine girer, oğlunu ku-
caklar, koklar, öper ve bir süre sonra da dönerdi.”
Peygamberimiz, kızı Fatıma’yı çok severdi. Bir se-
fere çıkacağı zaman en son ona uğrar, dönüşünde
ise önce onun yanına giderdi.
Efendimiz (s.a.s), “Çocuk kokusu cennet kokusudur.”
buyurmuﬂtu. O adeta çocukların da sevgilisiydi. Bir yerde
onu gören çocuklar hemen ona doðru koﬂar, etrafını sarar,
O da her biriyle ilgilenir, hallerini sorar, sevgilerine karﬂılıkta
bulunur ve onlarla ﬂakalaﬂırdı.

--- Sayfa 60 ---
60
Kutlu Doğum 2009
Hz. Fatıma babasını ziyarete geldiğinde ise, Peygamberi-
miz sevgili kızını karşılamak için ayağa kalkar, alnından öper
ve yanına oturturdu.
Hazret-i Fatıma’nın iki oğlu vardı: Hasan ve Hüseyin.
Peygamberimiz bu torunlarını çok severdi. Onları kucağı-
na alır, omuzuna çıkarır, okşar, sırtında taşır, onlarla oyun
oynar, onların isteklerini yerine getirirdi.
Bazı örnekler
* Ebu Seleme İbni Abdurrahman’ın nakline göre Hz.
Peygamber (s.a.s) dilini torunu Hasan’a doğru uzatırdı.
Çocuk dilinin kızıllığını görünce neşe ile dolardı. (Suyuti-
Tarih-i hulefa-sh:189)
* Ensar çocuklarından Mahmud bin Rebii beş yaşla-
rındayken Hz. Peygamberin (s.a.s) bir kovadan ağzına su
alarak yüzüne püskürttüğünü rivayet eder. (Buhari)
* Yala ibni Murre’nin nakline göre bir davete gitmek-
te olan Hz.Peygamber, yolda çocuklarla oynamakta olan
torunu Hüseyin’i de beraberinde götürmek için yakala-
mak ister. Fakat çocuk bir sağa, bir sola kaçmaya başla-
yınca, Hz. Peygamber (s.a.s) yakalayıncaya kadar onu
takliden sağa sola koşarak peşinden gider. Tutunca elinin
birini ensesinin altına, diğerini çenesinin altına kor, ağzı-
nı ağzına dayayarak öper ve “Hüseyin bendendir, ben de
Hüseyin’denim” buyurur. (İbn Mace)
* Hz. Cabir birgün Resulullah’ın (s.a.s) huzuruna girdi-
ğini bu sırada sırtına Hasan ve Hüseyin’i bindirmiş olan Hz
Peygamberin dört ayak vaziyetinde yürümekte olduğunu
görür ve Cabir dayanamaz, gülümseyerek: “Deveniz ne iyi
deve, sizler de ne iyi binicilersiniz”der. (Kenzu’l-Ummâl)
* Hz. Aişe diyor ki “Resulullah bir gün bana: “Üsame’yi

--- Sayfa 61 ---
61
Kutlu Doğum 2009
(Hz. Zeydin oğlu) yıkayıver” dedi. Ben hiç çocuk doğur-
madığım için nasıl yıkanacağını bilmiyordum. Onu aldım,
gayri nizami bir halde yıkamaya başladım. Derken Hz. Pey-
gamber (s.a.s) çocuğu benden aldı ve yıkamaya başladı.
Bu sırada ona şunları söylüyordu: “Üsame kız olmamakla
bize iyilik yaptı... Eğer sen kız olsaydın, seni süslerdim, seni
kocaya verirdim.” (Zehebî-Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ)
* İbn Mace rivayetine göre Hz. Abbas’ın zevcesi
Ümmü fadl, Hasan veya Hüseyin efendilerimizden birini
Resulullah’ın yanına getiriyor. Hz. Peygamberin kucağın-
da çocuk işeyince Ümmü fadl “Resulullah’ı pislettin!” de-
yip omuzuna vurup, azarlayınca Hz. Peygamber “Allah
iyiliğini versin. Oğlumun canını yaktın.” diyerek memnu-
niyetsizliğini izhar eder. (İbn Mace)
* Ebu Davud’un nakline göre Enes bin Malik’in kar-
deşi Ebu Umayr’ın bir kuşu vardı. Onu sever, oynardı.
Bir gün kuş ölünce çocuk çok üzüldü. Ebu Umayr’i gö-
ren Resulullah (s.a.s) “Niye Üzgün” diye sorar. Durumu
öğrenince çocukla ilgilenir ve teselli eder. Ve sonra Ebu
Umayr’i her görüşünde takılarak “Ya Eba Umayr küçük
kuşun ne oldu?” diye sorar...
* Bir gün Hasan ve Hüseyin’i güreştirir. Ve güreş sı-
rasında Hasan’ın tarafını tutar, onu teşvik eder, taktikler
tavsiye eder. Hz. Fatma dayanamaz: “Ya Resulullah hep
Hasan’ı tutuyorsunuz. Çocuk (Hüseyin) üzülecek.” de-
mesine mukabil ağzı şeker şerbet yesin, Sevgili Efendimiz
(s.a.s) gülümseyerek şu cevabı verir: “Görmüyor musun?
Cebrailde Hüseyn’i tutmuş, aynı şeyleri ona söylüyor.”
(Heysemî, Mecmau’z-Zevâid)
* Haris oğlu Rebî’a’nın şu sözleri de bu gerçeği göster-
mektedir: “Babam beni, Abbas da oğlu Fadl’ı Resûlullah’a
gönderdi. Huzuruna girdiğimiz zaman bizi sağlı sollu oturttu
ve bizi öylesine sıkı kucakladı ki daha kuvvetlisini görmedik”.
* Bir seferinde “Çocuklarınızı öper misiniz.” diye soran
bedevilere “Evet” demişti. Onlar “Fakat biz, Allah’a and
olsun ki öpmeyiz.” deyince O şefkat timsali büyük insan
şöyle cevap verdi: “Allah kalplerinizden merhameti çıkardı
ise ben ne yapabilirim.” (İbn Mace)

--- Sayfa 62 ---
62
Efendimizin Şecaat Ufku
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 63 ---
63
Kutlu Doğum 2009
E
fendimiz’in (s.a.s) görünüşte birbirine zıt gibi
görünen sıfatları olduğu gibi, birbirini takvi-
ye edip destekleyen vasıfları da vardır.
Birbirine zıt gibi görünen bu sıfatları, Din-i
Mübin-i İslâm’da mühim bir esas olan sırat-ı
müstakîm’ yorumu çerçevesinde ele almak ve
öyle değerlendirmek mümkündür. Meselâ Efen-
dimiz (s.a.s), her şeyden evvel bir şecaat ve cesa-
ret abidesi idi. Öyle ki, muharebe meydanlarının
Haydar-ı Kerrâr’ı Hz. Ali (r.a), O’nun bu yanını
ifade ederken; ‘Biz, muharebelerde başımız sıkış-
tığı zaman Resûl-i Ekrem’e (s.a.s) sığınırdık.’ der.
Nitekim Huneyn’de öyle olduğu gibi Uhud’da da,
bir yönüyle kırılıp dökülmüş ve âdeta felç olmuş
cemaatini, düşmanın içine korku salacak şekil-
de yeniden harekete geçirmiş; geçirmiş ve âdeta ِّ
ĹَéْĤ‘ وَÜُíْóِجُ اĤْéَĹَّ Ĩِīَ اĤْĩَĻِّÛِ وَÜُíْóِجُ اĤْĩَĻِّÛَ Ĩِīَ اÖlüden diriyi
çıkarır, diriden de ölüyü çıkarırsın.’ (Âl-i İmrân, 3/27)
hakikatinin mazharı olarak, o sarsılmış, kırılmış ve
dökülmüş cemaatten, dipdiri ve taptaze bir ordu
çıkararak yeniden düşmanı yakın takibe almış ve
Mekke’ye kadar kovalamıştır. İşte bu, O’nun kudsî
şecaatinin ifadesidir ve sahasında nazîrsizdir.
Bir örnek olarak Efendimiz’le Gavres ismin-
deki bir kâfir arasında geçen hâdise, O’nun
korkusuzluk, şecaat ve cesaretinin azametini

--- Sayfa 64 ---
64
Kutlu Doğum 2009
resmetme bakımından yeter zannediyorum: Allah Resûlü
(s.a.s), bir ağacın altında istirahat buyururlarken, Gavres,
O’nun uykuda olmasından istifade ederek, ağaca asılı
bulunan kılıcını alır ve müstehzî bir edâ ile: ‘Şimdi seni
benim elimden kim kurtaracak?’ der. Onun bu sorusuna
karşılık Allah Resûlü, hiçbir panik emaresi göstermeden
ve kendisinden gayet emin olarak öyle bir ‘Allah’ der ki,
O’nun orada sergilediği bu teslimiyet, yakîn ve Allah’a
itimat, elindeki kılıçla karşısında duran Gavres’i sarsar
ve kılıç elinden yere düşer. Bu defa düşen bu kılıcı, İn-
sanlığın İftihar Tablosu eline alır ve sorar: ‘Ya şimdi seni
kim kurtaracak?’ Adam korkusundan sıtmalı hasta gibi
titremeye başlamıştır ki, o esnada, Allah Resûlü’nün sesi-
ni duyanlar oraya koşarlar; koşar ve gördükleri manzara
karşısında hayrette kalırlar. Onların Allah’a karşı iman
ve itimatları bir kat daha artar; Gavres de orada görüp
duyduğu şeylerle ‘el-Emin’e güven sözü verir ve Allah
Resûlü’nün şecaat ve cesaretine hayranlık hisleri için-
de oradan ayrılır. (Buhârî, megâzî 31; cihâd 84; Müslim, fezâil 13;
Heysemî, el-Müstedrek, 3/29)
Meşhur mütefekkir Bernard Shaw, Allah Resûlü’nün
Allah’a olan bu teslimiyetini ve korkusuzluğunu anlatır-
ken hislerini şu takdirkâr ifadelerle dile getirir: ‘Hz. Mu-
hammed, çeşitli yönleriyle insanın başını döndürecek üs-
tünlükleri olan bir insandır. Bu sır insanı tam mânâsıyla
anlamak mümkün değildir. Bilhassa O’nun anlaşılama-
yacak üstünlükte bir yanı vardır ki, o da Allah’a olan gü-
ven ve itimadıdır.’
‘Hz. Muhammed, çeﬂitli yönleriyle insanın baﬂını döndürecek
üstünlükleri olan bir insandır. Bu sır insanı tam mânâsıyla
anlamak mümkün deðildir. Bilhassa O’nun anlaﬂılamayacak
üstünlükte bir yanı vardır ki, o da Allah’a olan güven ve
itimadıdır.’

--- Sayfa 65 ---
65
Kutlu Doğum 2009
Allah Resûlü (s.a.s), eşsiz cesaret örneklerinden biri-
ni de, hicret-i seniyyeleri esnasında, Sevr mağarasında
sergilerler. Sevr, gençlerin bile zor çıkabilecekleri zirvede
bir mağaradır. Ancak O, elli üç yaşında olmasına rağmen
bu zirveye tırmanıyor ve bu mağarayı kıymetler üstü bir
değerle şereflendiriyordu. Mekke müşrikleri, mağaranın
ağzında dolaşırken, Seyyidinâ Hz. Ebû Bekir, sırf O’nun
adına duyduğu endişeden ötürü telâş içindedir.. ve ihti-
mal endişeden yüzü sapsarı kesilmiştir. Hâlbuki onunla
aynı atmosferi paylaşan Nebiler Serveri’nin dudakların-
daki tebessümde en ufak bir değişiklik olmamıştır; ol-
mamıştır ve endişe içindeki dostu Hz. Ebû Bekir’i, (r.a)
‘Korkma! Allah bizimle beraberdir.’, (Tevbe, 9/40) ‘O iki kişi-
yi ne sanıyorsun ki, onların üçüncüsü Allah’tır.’ sözleriyle
teselli ve teskin etmiştir.
Evet buraya kadar arz ettiklerimiz birer şecaat, cesaret
ve teslimiyet örneğidir; ne var ki bu Zât, aynı zamanda
rahmet, şefkat ve merhametin de zirvedeki temsilcilerin-
dendir. Öyle ki o, eğer ağlayan bir çocuk görse, oturur,
onunla birlikte ağlar ve inleyen bir ananın acı ve ızdırabını
tâ vicdanında duyar. İşte Hz. Ebû Hüreyre’nin rivayet etti-
ği bir hadis ve O’nun engin şefkati: ‘Ben namaza duruyor
ve onu uzun kılmak istiyorum. Sonra bir çocuk ağlaması
duyuyorum. Annesinin ona duyacağı heyecanı bildiğim
için hemen namazı çarçabuk kılıp bitiriyorum.’

--- Sayfa 66 ---
66
Kutlu Doğum 2009
E
fendimiz, Mâriye Validemiz’den oğlu
İbrahim’in vefatı karşısında, dünya
kadar hâdiseyi göğüslemişti. Her şeyi
aşmış büyük şefkat kahramanı Efendimiz’in
gözleri dolu dolu olmuş, oğlunu kucağına
almış, derin bir sevgiyle bağrına basmış ve
hüznünü gözyaşlarıyla süslemişti. O’nun
bu durumunu istiğrap edip de hayretle ba-
kanlara: ‘Gönül mahzun olur, gözler ağlar;
ancak Allah’ın dediğinden, Allah’ın hoşnut
olduğundan başkasını söyleyemeyiz.’ bu-
yurmuştu.. evet O, insanların en merhamet-
lisi ve en şefkatlisiydi.
Allah Resûlü’nden başkasında, böylesine
birbirinden farklı sıfatların, hem bir denge
ifadesi hem de kemal emaresi olarak içti-
maını görmek mümkün değildir. Meselâ,
Sahabe-i Kiram’dan, Nebiler Serveri’ne
amca olmakla müşerref ve Allah’ın kılıçla-
rından bir kılıç olan Seyyidinâ Hz. Hamza’yı
düşünelim; bu yüce kâmet aslanlarla güreşir
ve düşman saflarına daldığında ortalığı vel-
veleye verir; gözü de fevkalâde pektir ama,
oturup bir yerde ağladığı görülmez. Çünkü
o, bir şecaat kahramanıdır ve bu vasfın eşsiz
kahramanıdır.
Hz. Hamza (r.a) böyle olmasına rağmen
o hidâyet yıldızlarından Hassan b. Sabit
Efendimizin Şefkat Ufku
Allah Resûlü’nden baﬂkasında, birbirinden farklı sıfatların,
hem bir denge ifadesi hem de kemal emaresi olarak
birleﬂtiðini görmek mümkün deðildir.

--- Sayfa 67 ---
67
Kutlu Doğum 2009
(r.a), incelerden ince ve zarif bir insandır.. ve Allah Resûlü
(s.a.s) nezdinde dili kılıç kadar keskin bir şairdir. Ne var ki
bu büyük insan, savaş meydanlarında Hz. Hamza ve Hz.
Halid’e sadece kılıç taşır. Evet o, rakîkü’l-kalb bir gönül
ve his insanıdır. Zaten bu hasletinden dolayı Allah Resûlü
(s.a.s) onun için: ‘Allah’ım (bunu) Ruhu’l-Kudüs’le teyit
eyle.’ buyurarak dua etmiştir. Bu zatların belli hususiyetler-
de zirveleşmesine karşılık Allah Resûlü (s.a.s), birbirine zıt
gibi görünen iyi vasıfları nefsinde toplamış farklı bir insan-
dır; şecaat-i kudsiyesini arz ederken aslanların ödünü ko-
parır; bir mazlum iniltisi duyduğu zaman onun ruh hâletini
paylaşır, onunla oturur inler.. evet bir yönüyle kalbi, hep
rikkat ve şefkate bağlı incelerden ince; diğer yönüyle de
kıyametler kopsa -ihtimal- Cenâb-ı Hakk’ın engin icraatını
seyrediyor gibi derin bir zevk ve engin bir hayret içinde,
‘Allah’ım göster bana icraatını müşahede edeyim, müşa-
hede edebildiğim kadar.’ diyecek derecede sağlam ve sar-
sılmaz bir iradeye sahip...

--- Sayfa 68 ---
68
Kutlu Doğum 2009
Efendimizin Hilim Ufku
Hilim, Allah Resûlü’ne Cenâb-ı Hak tarafından verilmiﬂ sırlı bir
anahtar durumundadır. O, bu anahtarla nice gönülleri açmıﬂ
ve o sînelere taht kurmuﬂtur. O’nu tanıyanlar baﬂta kendi
huﬂûnetlerini genelleﬂtirerek, herkesi öyle haﬂin kabul ettiler.
İ
nsanlığın İftihar Tablosu (s.a.s), misallerini zikrettiğimiz
birbirinden farklı sıfatlara sahip olduğu gibi, aynı zaman-
da ‘hilim’ ve ‘kerem’.. gibi birbirini takviye eden vasıfla-
rında da eşsizdi. Bu vasıflar, bir yönüyle birbirinden farklı
mânâları ifade etseler de, esasen iç içe bir dairenin değişik
yüzlerinden ibarettirler. Hilim, malum olduğu üzere yumu-
şak davranma, yumuşak huylu olma, af ve müsâmahaya
mütemayil bulunma, karar verirken de acele etmeme gibi
mânâları ifade eder. Görüldüğü gibi bu vasıf tamamen
yumuşaklığa delâlet etmektedir ki, kusurları görmeme, in-
sanları bağışlama, diyalog adına herkese açık olma.. gibi
tavırların hemen hepsi bu temel vasıftan kaynaklanır.
Kerem kelimesine gelince; o da, az farklılığı bulunmakla
birlikte ‘ikram’ kelimesi ile aynı kökten gelir ve iyilikseverlik
ve ikram etme hasletinden ibarettir. Bunu, Farsça bir ter-
kiple ‘civânmertlik’ veya Türkçe ‘cömertlik’ kelimesiyle de
ifade edebiliriz. İnsanın ruhundaki bu civânmertlik, ya da
cömertlik ve iyilikseverlik hasleti, başkalarına râci bir men-
faat ve ihsan şeklinde tecelli edince ‘ikram’ halini alır. Bize
Allah’ın ikramı olduğu gibi, Resûlullah’ın (s.a.s) da ikramı
vardır. Ama O’ndaki bu ikram, engin bir kaynaktan gelir.
Bu kaynak da, O’nun yaratıcısı tarafından mahiyetine derc
edilen ‘kerem’ huyudur.

--- Sayfa 69 ---
69
Kutlu Doğum 2009
Buradan da açıkça görüleceği üzere ‘hilim’ ile ‘kerem’
arasında herhangi bir zıtlık yoktur ve Allah Resûlü (s.a.s),
Alvar İmamı’nın,
‘Kerem kıl, kesme sultanım keremin bînevâlardan,
Keremkâne yakışır mı kerem kesmek gedâlardan.’
mısralarında ifade ettiği gibi ‘keremkân’ bir sultandır. Bu
mısralar, hem o Keremkân Sultan; hem de Zât-ı Ecell-i A’lâ
hakkında kullanılabilir ve iki ihtimal de câizdir. Zira birinden
dolaylı yoldan çok istifade etmiş, çok ikrama mazhar olmu-
şuzdur. Eğer asla göre ikinci sayılan ve o aslı da bize tanıt-
mada üzerimizde çok hakkı bulunan İnsanlığın İftihar Tab-
losu (s.a.s) olmasaydı, bizim, ne mahiyetimizi, ne kâinatı,
ne cennete giden yolu ve hatta ne de cennetin içindekileri
bilmemiz mümkündü. O Muallim-i Ekmel ve Ekber’dir ki,
varlığın çehresine çaldığı ışıkla kâinatı, okunan bir kitap;
hayatı da, cennete doğru uzanan bir köprü haline getirdi.
Böylece bizleri karanlıklar içinde ümitsiz dolaşmaktan kur-
tararak, Allah’a imanla itminana ulaştırmış ve rıza yoluna
hidâyete vesile olmuştur. Ama o, öyle büyük bir vesiledir ki,
biz o vesileyi çok defa gâyenin yanında zikreder ve O’nun,
bizim için ‘gâye ölçüsünde bir vesile’ olduğunu ikrarda bu-
lunuruz.
Evet, biz şirkten uzağız; şirk de bizden uzaktır. O (s.a.s),
bizi Allah’a ulaştırmak için sadece bir vesiledir; fakat gâye
ölçüsünde bir vesile! Zaten bizzat Cenâb-ı Hak da tevhid
ifadesi olan ‘Lâ ilâhe illâllah, Muhammedün resûlullah’
ifadesinde O’nun adını kendi adıyla yan yana zikredip ve
bunu imanın esası sayarak böyle demeyenin kurtulama-
yacağını beyan buyurmuyor mu? Evet, Sa’dî’nin de dediği
gibi; ‘Muhammedun Resûlullah demeden râh-ı selâmet
muhaldir.’ Yani Allah Resûlü’ne uğramayan yollar tıkanık
yollardır. Bir başka yoldan giden insanın saadete ulaşması
mümkün değildir.
Hilim, Allah Resûlü’ne Cenâb-ı Hak tarafından veril-
miş sırlı bir anahtar durumundadır. O, bu anahtarla nice

--- Sayfa 70 ---
70
Kutlu Doğum 2009
gönülleri açmış ve o sînelere taht kur-
muştur. O’nu tanıyanlar başta kendi
huşûnetlerini tamim ederek, herkesi öyle
haşin kabul ettiler ve kendileri nasıl dav-
ranıyorlarsa O’nun da (s.a.s) öyle davra-
nacağını zannettiler. Vaktâ ki, Hudeybi-
ye Musalahası’yla diyaloga giden yollar
açıldı ve Müslümanlarla kâfirler iç içe
yaşama fırsatını buldu ve yine bu anlaş-
ma ile, Kur’ân’la beslenen Müslümanın
civânmertliğine, hilmine, silmine şahit ol-
dular; oldu ve ‘Bize hâkim olurlarsa kel-
lelerimizi alırlar, bizi öldürürler ve dün-
ya saadetinden bizi mahrum ederler.’
mülâhazasıyla kovdukları ve haklarında
kötü vehimler besledikleri bu insanlarla
teşrîk-i mesâi kurunca Müslümanların
âdeta yeryüzünde gezen melekler ol-
duğunu gördüler. Böylece hem Allah
Resûlü’nü (s.a.s), hem de Müslümanları
daha iyi tanıma imkânı buldular.
Hudeybiye, Müslümanlar için daha
sonraki günler adına sürprizlere gebe bir
fetihti. Mekke fethi ise, Hudeybiye fethi-
nin sadece bir buuduydu. Zaten Sahabiye
göre de ‘ًاِĬَّא ĘَÝَéْĭَא Ĥَכَ ĘَÝْéאً Ĩُ×ِĻĭא- Biz sana doğru-
su apaçık bir fetih ihsan ettik..’ (Fetih, 48/1)
âyetindeki fetih, Hudeybiye fethidir. Bu
açıdan Allah Resûlü (s.a.s), küfre, ilha-
da, cehalete ilk darbesini Hudeybiye ile
indirmiştir denilebilir. Hudeybiye’den
evvel cereyan eden Bedir, Uhud ve
Hendek muharebeleri, İslâm tarihi bakı-
mından çok önemli hâdiselerdir. Ancak
Hudeybiye bunlardan farklıdır. Nitekim
Allah Resûlü (s.a.s), Hendek’i müteakip

--- Sayfa 71 ---
71
Kutlu Doğum 2009
âdeta Hudeybiye’ye giden yolu görüyor gibi konuşmuş ve
‘Bundan sonra onlar kaçacak biz takip edeceğiz.’ demiştir.
Evet Hudeybiye ve sonrasında takip edilen hareket tarzı,
önceki dönemlere nispetle tamamen farklı bir çizgi takip
etmiştir. Bunu Müslümanların, kâfirleri avuçlarının içine
alıp, balmumu gibi yoğurma ve onların gönüllerine kendi
ruhlarının ilhamlarını boşaltması şeklinde özetleyebiliriz.
Nebiler Serveri’nin bu stratejisi, kısa zamanda meyvesini
vermiş ve onlardan çokları Müslümanlığı kabul etmişti.
Hatta Ebû Süfyan gibi sertliğe, kötülüğe ve gurura kilitlen-
miş bir insanın bile, Allah Resûlü’nün (s.a.s), fethin öncesi
‘Bugün, Ebû Süfyan’ın evine giren de emindir.’ demesiyle,
hem Resûlullah’a (s.a.s) hem de Müslümanlara karşı taşıdığı
kötü duygular, buzun güneş karşısında eriyip gitmesi misül-
lü eriyip gitmiş ve daha sonra da geç uyandığı İslâmî hakâik
çerçevesinde çok hızlı hareket ederek geçmişi telâfi etme yo-
luna girmişti. Meselâ o, Hz. Ömer’in, Yermuk harbine katı-
lanlara; at, eyer, kılıç gibi harp malzemeleri tedarik etmeleri
için verdiği parayı reddetmiş, ‘Ey Allah’ın Peygamberi’nin
halifesi! Benim geniş imkanlarım var. Ben ondan kullanı-
rım. Allah yolunda savaşırken hazineden alacağım şeyi
kullanmak istemem.’ diyerek istiğna göstermiş ve hissesini

--- Sayfa 72 ---
72
Kutlu Doğum 2009
beytü’l-mâle bırakmıştı. Evet, böyle davranmış ve çok hızlı,
âmûdi bir şekilde âdeta füze hızıyla hak ve hakikate ulaşma
yoluna girmişti ki, temelinde de yine Allah Resûlü’nün o en-
gin hilmi, af ve müsâmahası yatmaktadır.
Allah Resûlü (s.a.s) hep halîmdi ama belli bir süre düş-
manları O’na hilmini ifade etme fırsatını vermemişlerdi.
Hasımları, onunla aralarındaki atmosferi sürekli sertleştir-
miş ve O’nu hep o sert atmosferde mukabeleye zorlamış-
lardı; ancak hep yanılmışlardı; çünkü o, sertleşme niyetin-
de değildi.
Netice itibarıyla diyebiliriz ki, Hudeybiye, Allah Resûlü’nün
küfre hilmiyle indirdiği büyük bir darbedir. Daha sonra da
O, hep bir hilim kahramanı olarak davranmış ve istidatlı
gönülleri teshir etmişti. Evet Allah Resûlü, Mekke’nin fethi-
ni müteakip şehre girerken, bir kere daha o mahviyet ve
tevâzuunu sergilemiş ve bindiği merkûbun üzerindeki eğerin
kaşına, mübarek alnı değecek şekilde iki büklüm bir halde
bu mübarek beldeye girmişti. Bir Batılı, buradan hareket-
le onun hakkında şöyle der: ‘Hz. Muhammed (s.a.s), öyle

--- Sayfa 73 ---
73
Kutlu Doğum 2009
bir söz bestelemiş ve seslendirmiştir
ki, başladığı zaman hangi perdede
başlatmışsa, bitirirken onu iki perde
daha yukarıda bitirmiştir. Evet, Hz.
Muhammed (s.a.s), bu mevzuda
da beklenenin ötesinde çok önemli
bir performans ortaya koyarak yine
kendi rekorunu kıran bir insandır.’
Allah Resûlü (s.a.s), Hudeybiye’den
sonra Allah tanımazlara ikinci dar-
beyi de Mekke fethinde vurmuştur.
Bu kâfirler; ‘Şimdi bize ne muamele
yapacaksın?’ diye sorduklarında O:
‘Size ne yapmamı beklersiniz?’ diye-
rek sorularına soruyla cevap vermiş-
tir. Onlar da; Hz. Ali (r.a)’tan öğren-
dikleri bir sözle onu cevaplamış ve
‘Sen kerim oğlu kerimsin.’ demişler-
di. Bunun üzerine de o Şefkat Pey-
gamberi ‘Öyleyse gidin, hür ve ser-
bestsiniz. Size bugün kınama yoktur.’
buyurmuştu. Bu söz, Hz. Yusuf’un,
o kadar kendisine gadreden kardeş-
lerine karşı asırlarca evvel söylediği
ve arkadan gelenlere bıraktığı bir mi-
rastır; Peygamber mirası.. düşünce
mirası.. hikmet mirası.. hilim mirası...
ve Allah Resûlü’nün hilminin bir bu-
udu olarak onlara ikramıydı. İnat, bu
civânmertliği görünce ikinci bir darbe
daha yemişti. O darbe öyle müthiş
bir darbeydi ki, -zannediyorum- İkri-
me değil de, Ebû Cehil bile hayatta
olsaydı, o da oğlu gibi dize gelerek
Allah Resûlü’ne teslim olacaktı.

--- Sayfa 74 ---
74
Kutlu Doğum 2009
Efendimizin Kerem Ufku
Kerem, ‹nsanlıðın ‹ftihar Tablosu’nun çok önemli bir derinliði
ve bir enginliðidir. Aslında, O’nun hangi vasfını ele alırsak
alalım, O, bunları çok iyi kullandıðından dolayı, O’nun her
gayreti, katlanarak O’na geri dönmüﬂtür.
A
llah Rasûlü keremini öyle bir fetanetle kullanmıştı
ki, yaptığı cömertliğin zerresi dahi boşa gitmemiş ve
İslâm gücü olarak geriye dönmüştü.’
Kerem, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun çok önemli bir
derinliği ve bir enginliğidir. Aslında, O’nun hangi vasfını
ele alırsak alalım, O, bunları çok iyi kullandığından dolayı,
O’nun her gayreti, katlanarak O’na geri dönmüştür. Kere-
me, bir yaklaşıma göre civanmertlik, cömertlik, sehavet de
diyebilirsiniz. Bunlar, bir kısım küçük nüanslarla birbirin-
den ayrılsa da, hep aynı noktaya işaret ederler. O (s.a.s),
Cenab-ı Hakk’ın ahlâkıyla ahlâklanmış ve bu İlâhî ahlâkı
çok iyi kullanmış, hem öyle bir kullanmış ki, zerresini dahi
israf etmemiştir. Sonra da Cenab-ı Hakk, İlâhî ahlâkla
ahlâklanmanın neticelerini katlayarak O’na iade etmiştir.
Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu, iftihar tablosu olmanın
gereği, tezahürü, tecellisi olarak herkesin, hatta meleklerin
önünde olabilecek şekilde bu işi değerlendirmiştir. Aslında
bu konu, herkes için de bahis mevzuudur. Yani herkesin,
Allah yolunda verdiği şey, katlanmış olarak yeniden ona
dönecektir. Kur’ân-ı Kerim’in pek çok sarih âyeti bunu
açıkça ifade eder: ‘Kim bir iyilikle gelirse, ona getirdiğinin
on katı vardır.’ (En’am/160). Evet, bir insan sadece bir iyilikte
bulunursa, Cenab-ı Hakk o iyiliği ona katlar ve yeniden o
şahsa iâde eder. İlâhî lütfun en azı bu. Allah yüze de katlar,
bine de.. bu biraz da şahsın ihlas derinliğine göredir. Hatta
bazı zamanlarda o zatın, ibadet ü taata kazandırdığı derin-

--- Sayfa 75 ---
75
Kutlu Doğum 2009
liğe göre binlere de katlayabilir. Bazı hususî günler itiba-
riyle veya o şahsın diğergamlık, hasbilik, Allah’la irtibatta
çok sağlam olmasına göre, Cenab-ı Hakk, ona bir milyon
da verebilir. Hülasa, böyle bir durum herkes için söz ko-
nusudur. Ama böyle bir potansiyel gücü değerlendirme,
son kertesine kadar kullanma mes’elesi, sadece ve sadece
Efendimiz’e müyesser olmuştur. Hatta enbiyâ-ı izâm dahil,
evliyâ-i kirâm, asfiya-ı fihâm efendilerimiz -büyüklükleri
müsellem- hiçbiri o seviyede, Cenab-ı Hakk’ın kendileri-
ne bahşettiği imkânları değerlendirememiş, dolayısıyla da
Cenab-ı Hakk’tan, o ölçüde karşılık elde edememişlerdir.
******
İnsanlığın İftihar Tablosu’na, vazifesi gereği ve misyonu
icabı, Cenab-ı Hakk’ın bu mevzudaki ilk atâsı, yani mebde-
deki mevhibesi çok büyük olmuştur. Zaten biz O’na ısmar-
lama şahıs diyoruz. Misyonunun büyüklüğüne göre, mahi-
yeti, bu ağır vazife ve sorumluluğu taşıyabilecek nüvelerle
donatılmıştır. Ne var ki, daha sonra O, Cenab-ı Hakk’ın,
mahiyetine yerleştirdiği bu nüveleri inkişaf ettirmiştir ve
beklenen sınırların üstüne çıkarmıştır.
Allah’a, yaptığı işlerden dolayı soru sorulmaz.. evet
O’na niçin ‘şunu şöyle yaptın’ denilmez, ama, yine de
bu konuda genel bir düşüncemiz var; o da şu: Cenab-ı
Hakk, istikbalde o zatın iradesinin tam hakkını vereceğini,
o muhit ilmiyle nazar-ı itibara alarak, herkesi ve her şeyi

--- Sayfa 76 ---
76
Kutlu Doğum 2009
aşan bir büyüklüğü, ta baştan ona ihsan buyurmuştur. İn-
sanlığın İftihar Tablosu da, ister kendi şahsî hayatı adına,
isterse ümmetinin İslâmî hayatları adına, Cenab-ı Hakk’ın
bütün bu lütuf ve ihsanlarından istifade etmiştir.
İşte kerem de bu duygulardan biridir. Bu, her şeyden
evvel O’nda, iyilikseverlik hissi veya ihsanda bulunma
duygusu, aynı zamanda keramete açık olma kabiliyeti ve
istidadı demektir. Öyle ki O verdikçe Allah da O’na ve-
rir. Ama, peygamberlik platformunda cereyan eden bu
hârikulâde şeyler, dâvayı nübüvvetin tasdikiyle alâkalı ol-
duğundan dolayı, biz, bir mânâda onlara da mucize de-
riz. Mucize, kendi tarifi içinde; peygamberin eliyle O’nun
peygamberliğini ispata matuf, Allah tarafından yaratılan
hârikulâde şey demektir ki, Mahiyet-i Ahmediyye (s.a.s)
aynı zamanda ona da açıktır.
******
Bir dönemde, Efendimiz (s.a.s) de Hatice Validemizle
böyle bir servete ulaşmıştı. Fakat peygamberliğinin daha
ikinci veya üçüncü senesi evlerinde neredeyse yiyecek bir
şey kalmamıştı. O koca servet, âdetâ peygamberlik davası
yolunda eriyip gitmişti. Ziyafetlerde harcanmış.. veya fa-
lanın gönlünü almak, filanın kalbini yumuşatmak için sarf
edilmişti.. ya da tansiyonu aşağıya çekmek için kullanılmış
ve derken o büyük servet tüketilmişti.. hem öyle bir tü-
ketilmişti ki, beş-altı sene sonra İnsanlığın İftihar Tablosu,
çok defa açlığını duymamak için karnına taş bağlamaya
başlayacaktı.
Aslında biz, tahliline yöneldiğimiz bu bölümde şunu
arz etmek istiyoruz: İşte böyle Hz. İbrahim’den kalma bu
cömertlik ve kerem, Mekkelilerin de yabancısı değildi.. ve
herkes durumuna göre bu keremden bir pay almıştı. Fakat
yine de hiç kimse, Efendimiz’in (s.a.s), peygamberliğinden
önce de olsa, O’nun keremiyle yarışacak durumda değildi.
Zira Allah Rasûlü, Hz. İbrahim’in şeceresinin en son ve en
cami’ meyvesiydi. O, Hz. İbrahim’deki keremi sanki bütü-

--- Sayfa 77 ---
77
Kutlu Doğum 2009
nüyle tevarüs etmişti. Hele peygamberliğinden sonra bu
kerem öyle artmıştı ki, Allah Rasûlü âdetâ şekillenmiş bir
kerem ve cömertlik olmuştu. Bilhassa Ramazan aylarında,
Hz. Aişe Validemiz’in de ifadesiyle, Allah Rasûlü (s.a.s)
rahmetle esen rüzgârlara benzerdi; elinde-avucunda ne
varsa hepsini çevresine dağıtırdı.
Allah Rasûlü (s.a.s) için, Allah’ın kendisine yükledi-
ği o yüce misyonu yerine getirmek, yüce bir ideal hatta
bir tutku hâline gelmişti. Öyleki onu eda edemediği za-
man kendisini ölecek gibi hissediyordu. Hatta Allah (c.c)
bu konuda O’nu ta’dil ederek ‘Felealleke bâhiun nefse-
ke -Nerdeyse canına kıyacak ve intihar edeceksin’ (Kehf/6)
diyor, ta’dil ve tesellide bulunuyordu. Bu açıdan Efendi-
miz (s.a.s); Cenab-ı Hakk kendisine ne vermişse, hepsini
hak davası istikametinde sarfetmişti. Yani Allah’ın verdiği
her şeyi, yine Allah’ın dînini ihyâya kullanmıştı. Mesela,
Cenab-ı Hakk kendisine üstün bir cesaret vermişti. O da
bu cesaretle kırılması gerekli olan bütün savletleri kırmış-
tı. Allah Rasûlü (s.a.s), Cenab-ı Hakk’ın Cevvad isminden
de azamî derecede istifade etmişti. Ancak O, imkânlarını
ulu orta şuraya-buraya saçarak kullanmamış; aksine, hak
yolunda ve fevkâlade bir temkinle değerlendirmişti. İnfak
ettiği şeyleri âdetâ toprağın bağrına saçılan tohumlar gibi
saçmış ve attığı her daneyi, yediveren başak hâline getir-
mişti. Evet, Cenab-ı Hakk’ın, mahiyet-i Muhammediye’ye

--- Sayfa 78 ---
78
Kutlu Doğum 2009
Allah Rasûlü, Hz. ‹brahim’in ﬂeceresinin en son meyvesiydi.
O, Hz. ‹brahim’deki keremi sanki bütünüyle tevarüs etmiﬂti.
Hele peygamberliðinden sonra bu kerem öyle artmıﬂtı
ki, Allah Rasûlü âdetâ ﬂekillenmiﬂ bir kerem ve cömertlik
olmuﬂtu.
dercettiği bütün hakikatleri, İnsanlığın İftihar Tablo-
su hep böyle değerlendirmişti.
Mesela O, henüz yirmi beş yaşlarındayken,
Cenab-ı Hakk O’na imkân verdi ve O da ticarete
atıldı. Hz. Hatice ile ortaklık kurdu. Ve kısa zaman
içinde de önemli bir servete sahip oldu. Ancak bi’seti
müteakip, henüz birkaç sene geçmemişti ki, O, ser-
vetinin bütününü infak etmiş ve bitirmişti. Ne var
ki bu harcamaları öylesine yerinde ve isabetli yapı-
yordu ki, neticede pek çok insanın gönlünü İslâm’a
ısındırıyor ve ‘insan ihsanın kölesidir’ sırrını bütün
çarpıcılığıyla ortaya koyuyordu.
Öyle bir koyuyordu ki, O’nun faziletini, büyüklü-
ğünü anlamayanlar, emanette nasıl emin olduğunu
göremeyenler, vefasına karşı gözleri kapalı kalanlar,
mutlaka, O’nun cömertliği karşısında dize geliyor-
lardı... Allah Rasûlü, hayatının sonuna kadar da
bu hâlini devam ettirdi. (Nitekim Efendimiz’in bu
özelliğini, ‘İnsanlığın İftihar Tablosu Sonsuz Nur’
adlı kitabımızda tafsilatıyla ele alıp yayımlamıştık.)
Resûlullah’taki bu durum, o günkü insanlarda şu
kanaati hasıl etmişti: Bir insan ancak Allah’a itimat-
la bu kadar cömert olabilir. Öyle ise, bu Zat pey-
gamberdir. Evet, böylece Efendimiz, o güne kadar
sadâkatıyla, vefasıyla, güveniyle, emniyetiyle ala-
madığını fevkâlade civanmertliğiyle, bir bir gönülle-
re giriyor ve alıyordu. Evet, herkes değişik yanlarıyla
büyüklüğün bir tarafından O’nu yakalıyor, azameti-
nin o yönünün altında kalıyor ve O’nu kabulleniyor-
du. O (s.a.s), cömertliğini öyle rantabl kullanmış ve

--- Sayfa 79 ---
79
Kutlu Doğum 2009
öyle değerlendirmişti ki, âdetâ servetinin her danesi, ye-
diveren değil yetmiş veren, hatta yetmişbin veren başak-
lar gibi sünbül vermişti. Yani O, plân, proje âleminde her
mes’eleyi böyle hesaplamış ve servetini böylesine tohum-
lar gibi saçmıştı. Sonra da Allah’ın inayet ve keremiyle,
belli bir devre sonra başaklar vermiş, sünbüller ser çekmiş,
çiçekler açmış ve her taraf bir nevbahar olmuştu.
Günümüzün, hizmete omuz vermiş, fedakâr, kahraman
insanları için de aynı durum söz konusudur. Çünkü günü-
müzün insanları da ‘davayı nübüvvetin vârisleri’ sözüyle
ifade edeceğimiz önemli bir misyona sahiptirler. Yani, yer-
yüzünün günümüzdeki mirasçıları da, peygamberlik dava-
sının vârisleri sayılırlar.
Nasıl ki, Efendimiz cömertlik duygusunu kendi döne-
minde ihyâ etmiş ve en ulvî noktaya yükselmişti, öyle de,
günümüzün dava-yı nübüvvet temsilcileri de aynı şeyi
yapmak zorundadırlar.
Yani İnsanlığın İftihar Tablosu gibi, Allah’ın (c.c) bize
bahşettiği bütün imkânları hem de zırnığını dahi zayi et-
meden, her şeyiyle talim ve terbiye yolunda kullanarak,
tıpkı O’nun, yüce davası ve düşüncesi adına yararlandığı
gibi yararlanabilir.. ve dînimiz adına elde edilen müsbet
gelişmeleri daha da hızlandırabiliriz. Evet, cömertliğimizin
verdiği ve vereceği neticeler bütün fedakârlıklara değecek öl-
çüde kıymetli ve bu milletin geleceği adına da çok önemlidir.

--- Sayfa 80 ---
80
Efendimizin Kabiliyetleri Değerlendirmesi
Dr. Hasan YENİBAŞ
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 81 ---
81
Kutlu Doğum 2009
Muhataplarını çok iyi tanıyan Peygamberimiz sallallahü aleyhi
ve sellem, onları kabiliyetlerine uygun alanlarda istihdam
etmiﬂtir. Kime hangi vazifeyi vermiﬂse, ﬂüphesiz o iﬂe en
layık olanını seçmiﬂ ve bunda da tam isabet etmiﬂtir.
P
eygamber Efendimiz (sallallâhu aley-
hi ve sellem) arkasındaki insanları çok
isabetli ve yerli yerinde kullanmıştır. O,
her yönüyle olduğu gibi kabiliyetleri değerlendirmesi
bakımından da eşsizdir. Kime hangi vazifeyi vermiş-
se, şüphesiz o işe en layık olanını seçmiş ve bunda da
tam isabet etmiştir. Hayatı boyunca ortaya koyduğu
icraat ve uygulamalar bunun en parlak şahididir.
Hatta denebilir ki, O’nun bu yönü peygamberliğinin
delillerinden biridir.
O, çevresindeki insanların enerjisinden tam isti-
fade etmiş ve herkesi kabiliyetine en uygun yerde
istihdam etmiştir. Günümüzde, insan istihdamın-
da yaşanan problemlere bakınca, hayatı boyunca
hiç kabiliyet israfına fırsat vermemiş olan Nebiler
Serveri’nin hayatında günümüz insanına ufuk açacak
ve doğru anlaşılması ölçüsünde de yanıltmayacak
örnek, ilke ve prensipler vardır.
İnsanların madenler gibi olduğunu beyan eden
Peygamber Efendimiz mükemmel bir insan sarrafı-
dır. O, çevresindeki insanları çok iyi tanımaktadır.
Konumuzla ilgili sadece şu rivayete yer vermek
istiyoruz: “Ümmetim içerisinde, ümmetime karşı
en merhametlisi Ebû Bekir’dir. Allah’ın emirlerinde
titizlikte en şiddetlisi Ömer’dir. Haya bakımından
en ileri olanı Osman b. Affan’dır. En isabetli hüküm
vereni Ali’dir. Helal ve haramı en iyi bileni Muâz b.
Cebel’dir. Ferâizi en iyi bilen Zeyd b. Sâbit’tir. Kur’an
okumasını en iyi bileni Übey b. Ka’b’dır. Her ümme-
tin bir emini vardır. Bu ümmetin emini Ebû Ubeyde
b. Cerrâh’tır. Ebû Zerr’den daha doğru sözlü olan
birini ne gök gölgeledi, ne de yer taşıdı. O, verâda
Hz. İsa gibiydi.”1

--- Sayfa 82 ---
82
Kutlu Doğum 2009
Muhataplarını çok iyi tanıyan Peygamberimiz sallalla-
hü aleyhi vesellem, onları kabiliyetlerine uygun alanlarda
istihdam etmiştir. Mesela, Zeyd b. Sâbit’teki dil öğrenme
yeteneğini tespit eden Peygamber Efendimiz, Yahudilerin
aldatmacaları karşısında Zeyd b. Sâbit’e İbranice’yi öğren-
mesini emretmiş o da on beş gün içinde iyice öğrenmiş ve
Peygamberimiz’in Yahudilerle olan yazışmalarını yürüt-
müştür2. Zeyd, onbeş gün gibi kısa bir sürede mektup
yazıp okuyacak kadar bir dili öğrenerek bu konudaki seçi-
min ne kadar isabetli olduğunu ispat etmiştir.
Yine vefatına yakın günlerde, içinde Ebu Bekir ve Ömer
gibi kimselerin bulunduğu orduya henüz yaşı onsekiz olan
Üsame b. Zeyd’i komutan yapmıştı. Bazı sahabîler Zeyd’in
komutanlığını yadırgayınca da şöyle buyurmuşlardır: “Siz
Üsâme’nin komutanlığına itiraz ediyormuşsunuz. Vaktiyle
babası Zeyd’in komutanlığına da itiraz etmiştiniz. Vallahi o
komutanlığa son derece layık ve benim yanımda insanların
en sevgili olanlarındandı. Şimdi de bu öylece kumandan-
lığa layıktır. Bu da (Üsame) bana ondan sonra insanların
en sevgili olanlarındandır. Size onu tavsiye ediyorum.
Şüphesiz o sizin sâlihlerinizden biridir.”3
Yine, Hz. Peygamber, Bilal-i Habeşî’nin okuduğu ezan
ile alay edenler arasından Ebû Mahzûre gibi Mescid-i
Haram’da müezzinlik yapacak bir kişiyi bulup çıkarmıştır.
Peygamberimiz’in dört müezzininden biri olan Ebû
Mahzûre olayı şöyle anlatmaktadır: “Resûlullah (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Huneyn Savaşından dönmekteydi. Ben,
hepsi Mekkeli olan on kişilik bir gençler grubuyla beraber-
dim. Huneyn yolunda Resûlullah ile karşılaştık. Resûlullah’ın
müezzini namaz için ezan okuyordu. Biz bir köşeye çekil-
dik ve alay ederek müezzinin söylediklerini tekrar etmeye
başladık. Bizi Resûlullah duymuştu. Ezan bittikten sonra,
“Şunların içinde güzel/gür sesli biri var” diye gönderdiği
adamlar bizi huzuruna götürdüler. Resûlullah;
“Sesi gür olanınız hanginiz?” buyurdu. Yanımdakilerin
tamamı beni gösterdiler. Resûlullah onları saldı, beni yanın-
da alıkoydu. Sonra bana;

--- Sayfa 83 ---
83
Kutlu Doğum 2009
“Haydi bir ezan oku!” buyurdu. Resûlullah’tan ve bana
emrettiği işten son derece nefret ettiğim halde, çaresiz
kalktım, önünde ayakta durdum. Bizzat kendisi bana eza-
nın okunuşunu telkin etti, öğretti.
Ben ezanı bitirdiğim zaman içinde bir miktar gümüş
para bulunan bir kese verdi. Daha sonra alnımı, göğsümü
sıvazladı ve “Mübarek olsun.” buyurdu. Ben;
Ya Resûlallah, Mekke’de ezan okumama müsâde et!
dedim.
“Müsâde ettim!” buyurdu.
İşte o anda, Resûlullah’a karşı duyduğum kin ve nefret-
ten bende eser kalmamış, gönlüm ona karşı sevgi ile dolup
taşmıştı. Mekke valisi Attâb b. Esîd’e geldim ve onun vali-
liği süresince Resûlullah’ın emriyle Mekke’de müezzinlik
yaptım.”4
Gür ve tatlı sesli birisi olan Ebû Mahzûre, vefat edince-
ye kadar Mescid-i Haram’da müezzinlik vazifesini devam
ettirmiştir. Kendisinden sonra da uzun süre çocuk ve
torunları aynı görevi devam ettirmiştir.
Öte yandan Hz. Peygamberin, ezanın sözlerini rüya-
sında gören Abdullah b. Zeyd’i değil de Bilâl-i Habeşî’yi
müezzinlikle görevlendirmesi ve gerekçe olarak da “Onun
sesi senden daha gür ve müessirdir” buyurması5, yetenek
ve hususiyetlerine göre insanları en uygun yerde değerlen-
dirdiğinin bir başka göstergesidir.
Kabiliyetleri yerli yerinde değerlendiren Resul-i Ekrem
Efendimiz, çevresindeki kimselere kabiliyetlerine uygun
teşviklerde bulunmuştur. Örneğin, Ebû Hureyre’deki ilim
öğrenme kabiliyetini ve isteğini bilen Efendimiz, Ebû
Hureyre’nin, “Kıyâmet günü sizin şefaatinizden en
çok nasibi olan kimdir?” şeklindeki sorusu
üzerine şöyle buyurmuştur: “ Ey Ebû
Hureyre! Senin hadis husu-
sundaki aşırı merakını
bildiğim için
b i r
83
Kutlu Doğum 2009
y
ğ
,
“Kıyâmet günü sizin şefaatinizden en
lan kimdir?” şeklindeki sorusu
 buyurmuştur: “ Ey Ebû
nin hadis husu-
merakını
in
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b i
b r

--- Sayfa 84 ---
84
Kutlu Doğum 2009
başkasının bunu senden önce sormayacağını gerçekten
tahmin etmiştim. Kıyâmet  günü şefaatimden en çok nasibi
olan, kalbinden Lâ ilâhe illallah diyen kimsedir.”6
Herkesi kabiliyetine uygun yerde değerlendiren
Peygamberimiz, bir vazife için kimi istihdam etmişse
onu sonuna kadar o vazifede tutmuştur. Bu husus da
Efendimiz’in kabiliyetleri değerlendirmedeki fetanetini
göstermektedir.  Misal olarak, Erkam b. Ebi’l-Erkam’ı
daha ziyade mâli işlerde kullanan Efendimiz, onu haya-
tının sonuna kadar onu değiştirmemiştir. Aynı zat, Hz.
Ebû Bekir ve Hz. Ömer dönemlerinde de yanı vazifede
kalmıştır. Yine, İslam’ın ilk yıllarında kendisine en yakın
arkadaş olarak Hz. Ebû Bekir’i seçen Peygamberimiz,
hayatının sonuna kadar onun konumunu değiştirme
lüzumunu duymamıştır. Nitekim hicret arkadaşı olarak
da onu seçmiştir. Yani Medineliler ilk defa O’nu kiminle
görmeleri gerekiyorsa onu tercih etmiştir. Hz. Ebû Bekir
hep ikinci adam olma durumunu muhafaza etmiş ve
Efendimiz’in ötelere irtihalinden sonra da Müslümanlar’ın
halifesi olmuştur. Hz. Ebû Bekir, yaşadığı hayatla ilk seçi-
min ne kadar isabetli olduğunu bilfiil göstermiştir.
Hâsılı,
Peygamber
Efendimiz
aleyhissalatü
vesselam’ın idaresi altındakileri tanımada ve onları
kabiliyetlerine uygun değerlendirmede eşi menendi
yoktu. Habeşistan’a hicrette Cafer’in başkan seçilme-
sinden Medine’ye gönderilen ilk muallim olan Mus’ab
b. Ümeyr’e, Ebû Dücane’ye verdiği kılıçtan Nuayman
b. Mesud’a verdiği Kureyş ile Yahudilerin arasını bozma
misyonuna kadar nice misal O’nun kabiliyetleri yerli
yerinde değerlendirmesine ve bu konudaki fetanetine
delil teşkil etmektedir.
Dipnotlar
1. Buhârî, Fezâilü’l-ashâb 26; Tirmizî, Menâkıb 50.
2. Bkz. Ebû Dâvûd, İlim 2
3. Müslim, Fezâilü’s-sahâbe 63-64; Buhârî, Megâzî 87
4. Ahmed b. Hanbel, Müsned,  III, 409; Nesâî, Ezan 5,6.
5. Ebû Dâvûd, Salât 28; Tirmizî, Mevâkît 25.
6. Buhârî, Rikâk 51

--- Sayfa 85 ---
85
Kutlu Doğum 2009
Resûl–i Ekrem Efendimiz, kendini görüp dinleme bahtiyarlığına eren
arkadaşlarına, yani ashâb–ı kirama yaptığı konuşmaların birinde, kadın
dövmenin çirkinliği konusunu ele almış ve bunun yanlış bir uygulama
olduğunu söylemiştir. Acaba bu konuda kendisinin uygulaması nasıldı?
Hz. Âişe, Resûlullah’ın hayatı boyunca hiçbir kimseyi dövmediğini,
hiçbir hanımına tokat atmadığını, hatta hiçbir şeye eliyle vurmadığını
söylemektedir. Kadın dövmek bir yana, kocasının ona küsmesini bile
doğru bulmayan Efendimiz “Bir kimse karısına kin beslemesin. Onun bir
huyunu beğenmezse, bir başka huyunu beğenir.” demiştir.
Allah Resulü,
Hanımlarına Karşı Çok Nazikti

--- Sayfa 86 ---
86
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 87 ---
87
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 88 ---
88
“Muhammedün Resulûllah” Hakikati Bize ne İfade eder?
Ali DEMİREL
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 89 ---
89
Kutlu Doğum 2009
“Dünya neye sahipse, O’nun vergisidir hep;
Medyûn O’na cem’iyyeti, medyûn O’na ferdi.
Medyûndur o Masum’a bütün bir beﬂeriyet;
Ya Rab, bizi Mahﬂer’de bu ikrâr ile haﬂret!”
H
er şeyi bir olan Allah’a dayandır-
ma demek olan tevhid, dinimi-
zin birinci esasıdır. İnsan, Allah’ı
birlemez ve tek O’na yönelmezse, duygu ve
düşünce itibariyle dağınıklıktan kurtulamaz.
Bu yüzden insan öncelikle tevhide ermelidir.
Mü’min sebepleri de, tabiatı da kendi dairesi
içinde değerlendirmeli ve tevhid akidesine
şirk bulaştırmamalıdır. O bunu yaptığı nis-
pette Allah’ın inayet ve keremiyle ayaklarını
sağlam yere basıyor demektir. Diğer taraftan
bu dengeyi kuramamış, ayağını sağlam yere
basamamış bir kimsenin, her an şirk bataklığı-
na kayması muhtemeldir. Zira şirk, Allah’tan
başka merci ve mence aramak ve hadiseleri
başka şeylere dayandırıp ona havale etmek
demektir ki bu, korkunç bir hastalıktır.
Aynı şekilde şirk de büyük günahların
başında gelir. Allah Resulü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) büyük günahları sayarken, şirki
bütün bunların başında zikreder. Allah’a eş
ve ortak koşma; insan öldürmeden, zina
etmeden, hırsızlık yapmadan, ana babaya
isyan etmeden daha evvel gelir. Zira şirk,
Allah (celle celâluhû) bütün mahlukatı tek
başına yarattığı halde, insanın onu bölüp par-
çalara ayırarak ayrı ayrı ilahlara mal etmesi
ameliyesinden ve tasavvurundan ibarettir.
Demek şirk bir ortaklık tasavvurudur.

--- Sayfa 90 ---
90
Kutlu Doğum 2009
İnsan, dimağını bu tasavvura harcadığı zaman, bütün
eşyayı bir kısım hayali ortaklara taksim eder ve onları
Allah’a ortak koşar ki bu Allah’a sığınılacak bir durumdur.
O halde, en büyük ibadet nedir diye sorulacak olursa, hiç
tereddüt etmeden verilecek cevap, tevhidi en veciz bir şekil-
de ifade eden; “Lâ ilahe illallah Muhammedün Rasulûllah”
hakikati olacaktır. Nitekim daha çocukken öğrendiğimiz
İslam’ın beş şartının ilki Kelime-i Tevhid veya Kelime-i
Şehadet’tir ki onu, “Eşhedü enlailahe illallah ve eşhedü
enne Muhammeden abduhu ve rasûlühû; şehadet ederim
ki, Allah’tan başka ilah yoktur ve yine şehadet ederim ki
Hz. Muhammed O’nun kulu ve elçisidir” cümleleriyle ifade
ederiz.
EFENDİMİZ, BÜTÜN İNSANLIĞIN MEDAR-I İFTİHARIDIR
Allah’ın inayet ve keremiyle bir yere varanlar, “Lâ ilahe
illallah Muhammedün Rasulûllah” hakikatini birlikte müta-
laa edenler olacaktır. Zira Allah, O’nun adını, tevhidin en
büyük remzi olan “La ilahe illallah”tan hemen sonra zikret-
mektedir. Çünkü Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi

--- Sayfa 91 ---
91
Kutlu Doğum 2009
ve sellem), bütün insanlığın medar-ı iftiharıdır. O, daha
dünyaya teşrif etmeden, beşer O’nun yolunu gözlemiş,
peygamberler hep O’ndan bahsedip durmuşlardır. Şerefi
ile kâinatın etekleri cevherlerle dolacak böyle bir zat daha
gelmeden evvel, hemen her peygamber O’nun teşrifini
tebşir etmiş, o kadar tahrif ve tağyire rağmen kitaplar hep
O’ndan dem tutmuştur. O’nun mübarek esintileri o devrin
atmosferinde belirince, ilhama mazhar, gönlü gözü açık
insanlar, Hz. Muhammed’den bahsetmeye başlamışlar ve
O’nun kâinatı şereflendirmesini alkışlamışlardır.
Diğer taraftan O (sallallâhu aleyhi ve sellem), sahip
olduğu bütün üstün vasıflarla Allah’ın Resulü olduğunu
insanlara göstermiştir. En başta O, doğruluğu ile sadakat
sahibi bir peygamberdir. Öyle ki, latifelerinde dahi hilaf-ı
vaki beyanda bulunmamış, hayatı boyunca hep doğruyu
söylemiştir. Geçmişten bahsederken doğru bahsetmiş,
gelecekte ilim adına söylediği sözlerle, peygamberliği adına
deliller ortaya koymuş ve adeta geçmiş ve geleceği birlikte
şahit tutarak kendi peygamberliğini tasdik ettirmiştir. Biz
dahi günümüzde O’nun haber verdiği hadiselerin birer

--- Sayfa 92 ---
92
Kutlu Doğum 2009
birer zuhur etmesi halinde “Muhammedün Resulûllah”
hakikatini bir kez daha kalbden tasdik ediyoruz.
O, HER YÖNÜYLE ÖRNEK BİR İNSANDIR
Yine Allah Rasulü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hayatı boyunca bir kez dahi olsun günaha girmemiş olma-
sı; Allah’ın emirlerini insanlara tebliğ etme uğruna bir sürü
zorluk ve sıkıntılara -ki yurdunu yuvasını, çoluğunu çocu-
ğunu terk etmeden, her şeyini din-i mübin-i İslam uğruna
feda etmesine kadar hepsi bunun içinde sayılabilir- katlan-
ması O’nun peygamberliğine delalet eden unsurlardır.
Evet O (sallallâhu aleyhi ve sellem), bütün zorluklara
rağmen Allah’tan aldığı emirleri arızasız ve kusursuz bir
şekilde insanlara aktarmış ve bir fetanet örneği sergile-
miştir. O (sallallâhu aleyhi ve sellem), sahip olduğu bu
değerlerle toplum içinde mükemmel bir muallimlik ve
mürebbilik görevi yapmanın yanında kendi ailevî yaşan-
tısında da mükemmel bir aile reisi olmuştur. Bu yüzden
“Muhammedün Rasulûllah” hakikati, önemli bir hakikattir
ve tevhid esasıyla birlikte mütalaa edilmesi gerekmektedir.
Sözlerimizi Akif’imizin şu enfes ifadeleriyle noktalayalım:
“Dünyâ neye sâhipse, O’nun vergisidir hep;
Medyûn O’na cem’iyyeti, medyûn O’na ferdi.
Medyûndur o Masum’a bütün bir beşeriyyet;
Yâ Rab, bizi mahşerde bu ikrâr ile haşret!”

--- Sayfa 93 ---
O, tebliğini sadece ve sadece bir vazife olarak yapar. Zaten bütün
peygamberler, ِّٰų“ إِنْ أَäْóِيَ إِźَّ Đَĥَĵ اBenim ücretim ancak ve ancak Allah’a
aittir.” (Bkz.: Hud sûresi, 11/29; Şuarâ sûresi, 26/109, 127, 145, 164, 180;
Sebe sûresi, 34/47.)  diyerek bu hakikate işaret etmişlerdir.
Nebi, tebliğ karşılığında
hiçbir şey beklemez
93
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 94 ---
94
İbrahim’in Duası, Aşk ve Şefkat
Gülbahar REÇBER
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 95 ---
95
Kutlu Doğum 2009
H
içbir şey yoktu. Ne cennet ne cehen-
nem ne sema ne arz… Mahlûk
yoktu. Ezel ve ebed yaratıcısının
yarattığı ilk nur vardı. O nur bütün evrende
gezdirildi. Nur, insanlığın atası Âdem’den başla-
yarak İbrahim’e kadar ulaştı. İbrahim’de içli ve
ızdırarlı bir duaya dönüştü. Eller göğe uzandı,
eller yüze sürüldü. Vakit geldi.
İbrahim, bütün dünyaya rahmet olacak bir
duanın başlangıcını yaptı. Rahmet ve şefkat
nasıl da birbirine bağlıdır. Dünyaya geldiği
an dudaklarından ümmeti sözleri dökülen
Peygamber duasının adıdır şefkat. Seni hatırla-
yınca akla ilk gelendir şefkat. Şefkatin gezer seni
anlatan satırlarda. Şefkatin bu çağa dayanma
gücü verir bana. Adın, kurtuluşumdur. Adın,
hayat bahşeder, yaralı yüreklere. Ümittir adın.
Kurtuluşa çağrıdır. Belki de kurtulur insanlık
adın hürmetine.
İşte, sönükleşiyor, ismini anan dudaklarım.
Hâlbuki sen hayat bahşediyorsun, sevenleri-
ne. Çünkü merhametin, dağları, denizleri aşıp
evreni doldurmuş. İstiyorum ki benim nasibime
de küçük bir parça düşsün. Başını okşadığın
yetimlerin, kokusu bana da ulaşsın. Hırka-i
Saadet’ten esen bir rüzgâr değsin ellerime.
Benim de hiç olmazsa rüyalarıma girip başımı
okşa. Nazar et. Aydınlansın gözlerim.

--- Sayfa 96 ---
96
Kutlu Doğum 2009
Mübarek başından kanlar sızarken, gökte melek sen-
den emir beklerken, ‘Onların zürriyetinden inanan bir
kişi bile çıkacaksa hayır’ diyor, şefkatini taçlandırıyor-
dun. Şefkatini anlatmaya yetmez kelimelerim ve zihnim.
Yaman Dede’nin mısralarında inleyen aşk senin. Esad
Divanı’ndaki ateş senin. Tüm insanlık adına mırıldanan
âşıklar senin:
Tecella-yı Cemalinden Habibim nevbahar ateş.
Gül ateş, bülbül ateş, sümbül ateş, hak u har ateş
Şua-ı afitabındır yakan bilcümle uşşakı
Dil ateş, sine ateş, hem de çeşm-i eşk-i bar ateş.
‘Senin aşkın ateştir, ateşin gül bahçesi.’ Rahmet sunar
bu ateş. Rahmete vesile olur. Gönül hun olur şevkinden,
kana boyanır, ezel sermestleri seni anınca sakinleşir.
Bazılarına ayan olan cemalin dünya çölünde susuz kalan-
lara ab-ı hayat bahşeder.
İnsanı ezeli ve ebedi hakikatten uzaklaştıran ve onun
kalbini ince, görünmez çeliklerle ören bu maddeci çağda,
senin ruha şifa bahşeden nefesini unutunca bu aybımızı

--- Sayfa 97 ---
97
Kutlu Doğum 2009
örtmek kendimizi teselli etmek için adına ve sana özel
haftalar düzenledik. Bu bir manasıyla -bütün parlaklığıyla-
etrafımızı saran nura kapalı olan gözlerimizin karanlığın-
dan bir nebze sıyrılmak, senin gönle sürur veren iklimine
adım atmaktır. Bu günlerde seni, yaratılan ilk nuru, hatır-
lamak bir yandan kalbime müthiş bir mutluluk verirken
-ki bunda ruhumun ezeli evet’ini hatırlayıştan da tatlı bir
iz olduğunu kabul ediyorum- yine de sana belli, sınırlı bir
zaman hasretmek gönlümü incitiyor.
 İlk nur. Son nur. Ezel ve ebed saadeti. Akabeleri aşma-
mızı lütfet. Dünya ve ukba hep senle. Kevser’in başında
sen. Sırat’ın başında sen. Yerde sen, gökte sen. Yaratılan
ilk nur hürmetine Ya Rab… O’nun hürmetine nurundan
bir parça bahşet gönlümüze.
Türlü sözlerle kirlenen dudaklarımız senin ruha şifa bah-
şeden adını anarak temizlensin. Aşkının diriltici ikliminde
ölü ruhlarımızın dirilmesinden başka ne isteyebilirim ki…
Bu cılız sevgilerin yakıcı bir aşka dönüşmesinden ve
senin şefkatinin kanatları altında olmaktan başka ne iste-
yebilir ki insan…

--- Sayfa 98 ---
98
İki Cihan Serveri’ni (s.a.s) Sevmek ne Kazandırır?
Zübeyr TEKİN
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 99 ---
99
Kutlu Doğum 2009
P
eygamber Efendimiz’e (s.a.s)
duyulan sevgi, canlı veya cansız
bütün varlıkları etkileyen bir güce
sahiptir. O’nu sevmek bize pek çok şey kazan-
dırır. Bunlardan bazıları şunlardır:
1- Peygamber sevgisinin kazandırdığı en
önemli husus; sevilenle kurulan bağ ve nispet-
tir. Sevgi, varlıklar arasındaki en sırlı bağdır.
Her varlığı Allah’ın en sevgilisine bağlayan
sırlı bağ sevgidir. Canlı cansız bütün nesneler,
sevgi bağı ile Kâinatın Efendisi’ne alâka duy-
muşlardır. Şuursuz varlıklar hatta cansız nes-
neler bile Allah Resûlü’ne sevgi ile bağlanmış-
lardı. Eline aldığı taşların Allah’ın adını anarak
zikretmesi, çağırdığı ağaçların davetine icabet
etmesi, bulutların O’nun üzerinde gölge yap-
ması, onların Efendimiz’e olan bağlılıklarını ve
alâkalarını gösteriyorlardı. Minber yapılmadan
önce Efendimiz’in kendisine dayanarak hutbe
okuduğu kuru bir hurma kütüğünün, minber
yapılınca Allah Resûlü minbere çıkarak hutbe
okumaya başlamaları üzerine, devenin ağla-
ması gibi inlediğinin duyulması da bu konu-
daki en meşhur olaylardandır. Cansız varlıklar
da yanlarında Allah’ın adının anılmasını iste-
mişler ve Peygamber’le beraber olmayı arzu
etmişlerdir.
2- Sevgi, karşılıksız kalmaz. Niyetlerimiz
nasıl karşılıksız bırakılmıyorsa, sevgi de seven
gönüllere, sevginin derecesine göre büyük
Peygamber sevgisinin kazandırdıðı en önemli husus;
sevilenle kurulan bað ve nispettir. Peygamber sevgisi,
Cenab-ı Hakk’ın af ve maðfiretini kazandıran en önemli
vesilelerden birisidir.

--- Sayfa 100 ---
100 Kutlu Doğum 2009
lütuflar/feyizler kazandırır. Sevgi, en kısa
yoldan kişiyi Hakk’a ulaştırır. Hakk’ın
Sevgilisini sevmek ve O’na bağlanıp ken-
dini O’na nispet ederek yola çıkan yolcular
en kısa ve tehlikesiz yoldan Allah Teâlâ’nın
rızasına kavuşurlar. Efendimiz’in elinden
tuttuğu hiç kimse yolda kalmamıştır.
3- Seven bağışlanır. Peygamber sev-
gisi, Cenab-ı Hakk’ın af ve mağfiretini
kazandıran en önemli vesilelerden birisidir.
Nitekim âyet-i kerimede “Ey Resûlüm, de
ki: ‘Ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız,
gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin ve
günahlarınızı bağışlasın. Allah gafurdur,
rahimdir” buyrularak, bağışlanma Pey-
gam ber sevgisine bağlanmıştır. (Âl-i İmrân
sûresi, 3/31) Peygamber sevgisi bulunan bir
kalbi cehennem ateşi yakmaz. Peygamber
sevgisi Rabbanî bir sevgidir. Cenab-ı
Hakk’ın emridir. Peygamber’i sevmek
Allah’ı sevmek demektir. Peygamber’in
sevgisi kişiyi Allah sevgisine
ulaştırır. Peygam ber’i, yalnızca
beşe rî özellikleri itibarıyla değil
“Allah’ın Peygamberi” olarak
sevmek, insanların cehenneme
girmelerine mani olur. Zira sevgi
karşılıksız kalmaz.
4- Sevgi, sevilene yakın-
lık kazandırır, küçük kusurla-
rı örter. Hazreti Peygamber,
kendisini candan seven bazı
sahabîlerin yaptıkları küçük
kusurların kendisine şikayet
edilmesi üzerine, şikayet eden-
er i sevmek
gamber’in
ine
ca
ğil
ak
me
vgi
n-
a-
r,
zı
k
n-

--- Sayfa 101 ---
101
Kutlu Doğum 2009
lere, “O, Allah’ı ve O’nun Resûlü’nü
seven birisidir.” diyerek, samimi, candan
seven bir müminin küçük kusurlarına
bakıp onu tenkit etmenin yersiz oldu-
ğuna işaret etmiştir. Nitekim “Abdullah
b. Huzâfe (r.a) şakacıdır ve boş şeylerle
uğraşıyor.” diye kendisine şikayet edi-
lince Peygamber Efendimiz, onu savun-
muş ve onun Allah’ı ve Allah Resûlü’nü
sevdiğini söylemiştir. Böylece Efendimiz,
sevginin kusurları örten bir özelliği oldu-
ğuna dikkat çekmiştir. Hatta sevenlerin
sevdiklerinin yanında özel bir makamları
vardır. Onların şefaatlerinin, başkaları-
nın da Hak katındaki kurtuluşlarına ve
kurbiyetlerine vesile olması ümit edilir.
5- Seven, sevdiğinin dertlerini payla-
şır. Seven, her şeyiyle sevdiğine benzemek
ister. Bunun sonucunda bazen isteyerek
bazen de istemeyerek sevgilisinin dertleri
ile dertlenir. Allah Resûlü, kendisini çok
sevdiğini söyleyen bazı sahabîlere sıkın-
tılara hazır olmaları gerektiğini, çünkü
Allah’ı ve O’nun Peygamberi’ni çok
sevenlerin dünya hayatlarında büyük
sıkıntılarla imtihan edileceklerini haber
vermiştir. Âşık sevdiğinin derdine ortak
olduğunda görünüşte sıkıntı içinde olsa
da gerçekte vuslat kapılarını aralamıştır.
6- Peygamber sevgisi, farzlarını
yapan, büyük günah-
lardan kaçınan biri-
si için öte alemlerde
Resûlullah’la beraber
bulunmayı
netice
bazen de istemeyerek
ile dertlenir. Allah Res
sevdiğini söyleyen ba
tılara hazır olmaları
Allah’ı ve O’nun P
sevenlerin dünya ha
sıkıntılarla imtihan ed
vermiştir. Âşık sevdiğ
olduğunda görünüşte
da gerçekte vuslat kap
6- Peygamber
yapan
larda
si i
Re
bu

--- Sayfa 102 ---
102 Kutlu Doğum 2009
verecektir. Zira kişi sevdiğiyle beraberdir. Sevgi, ashab-ı
kiramın hayatta iken küçük kusurlarının bağışlanmasına
vesile olduğu gibi büyük günah işleyen müminlerin ahiret
kurtuluşunun da en önemli vesilesidir.
7- Peygamber Sevgisi, O’nun şefaatine nail olmayı
sağlar. Büyük günah da işleseler ümmetinin her ferdine
şefaat ederek ahirette onların kurtuluşuna vesile olaca-
ğını Efendimiz (s.a.s), “Her peygamberin dua ettiğinde
kabul olunacak bir duası vardır. Şayet o dua ile dua
ederse duası kabul edilir ve istediği kendisine verilir. Ben
duamı ahiret gününde ümmetime şefaat etmek için sak-
ladım.” hadisiyle ifade buyurmuşlardır. Hayatı boyunca
büyük sıkıntılar çeken Efendimiz’in bu dua hakkını bu
sıkıntıları esnasında kullanmayarak, ümmetinin ahiretteki
halini düşünüp bu hakkı ahirete bırakmış olması, O’nun
ümmetine olan muhabbetini göstermesi açısından ne
kadar manidardır. İşte peygamber aşkının inananlara
kazandıracağı en önemli uhrevî mükafat, O’nun bu şefa-
atine nâil olma saâdetidir.
8- İmanın tadını tatmayı netice veren üç husustan biri
de Allah ve Rasulü’nü bunlar dışındaki her şeyden daha
fazla sevmektir. Diğer iki husus, sevdiğini ancak Allah
için sevmek ve iman ettikten sonra tekrar küfre dönmeyi,
ateşe atılmak gibi kötü görmektir. Bu üç ölçü kimde bulu-
nursa imanın tadını tatmış demektir. Allah ve Peygamber
sevgisi de bu noktada imanın tadını tatmayı sağlayan bir
hususiyet arz etmektedir. (Zübeyr Tekin, “Peygamber
Sevgisi”, Rehber Yayınları)
‹manın tadını tatmayı netice veren üç husustan biri de
Allah ve Rasulü’nü bunlar dıﬂındaki her ﬂeyden daha fazla
sevmektir. Diðer iki husus, sevdiðini ancak Allah için sevmek
ve iman ettikten sonra tekrar küfre dönmeyi, ateﬂe atılmak
gibi kötü görmektir.

--- Sayfa 103 ---
103
Kutlu Doğum 2009
1-Diline sahip ol,
2- Evini geniş tut,
3- Günahına ağla...
P
eygamber Efendimiz (s.a.s) bir hadîslerinde as-
habından birine şu tavsiyede bulunuyor: “Diline
sahip ol, evini geniş tut, günahına ağla.” Birinci
tavsiyede günaha girmeme, üçüncü tavsiyede ise gü-
nahtan kurtulma dile getiriliyor. İnsanı günaha sokan
en büyük amillerden birisi dildir. Dili tutma hakkında
sahih başka hadîsler de vardır. Meselâ, Peygamber
Efendimiz (s.a.s) dil ve apış arasının muhafazası karşı-
lığında bizzat cennete kefil olacağını buyururlar. Ağla-
ma ise, günahların affına vesile olacak en kuvvetli bir
yoldur. İkinci tavsiyede, mecazî bir mana kast olunmuş
olabilir. Evi geniş tutma, çok misafir kabul etme mana-
sına gelebilir. Misafire izzet ve ikram ise sadakadır.
Efendimiz’den
3 tavsiye

--- Sayfa 104 ---
104
Ya Resulallah, firakın yaktı, ben soldum bugün…
Melek YILDIZ
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 105 ---
105
Kutlu Doğum 2009
F
irakının üstünden asırlar geçti, seni
anlatan sözlerle sana dair satırlarla,
anılarla avundum. Senin en derin
en çetrefil en hallolmaz gibi gözüken meseleleri
tereyağından kıl çeker gibi halledişine hayran
kaldım.
Her yanı dikenlerin istila ettiği bir zamanda, en
kötü davranışları alenen sergilemekten çekinme-
yen bir toplumun içinde zuhur etmiştin. Ama öyle
pak öyle nezihtin ki halinle, tavrınla, söylemeden
önce yaşayışınla harı gülistana çevirdin. İnsanlar
güne seni görecekleri sevinciyle uyanıyorlar,
seninle aynı devirde yaşamanın mutluluğunu
iliklerine kadar hissediyorlardı.
Ve sen gittin, ümmetinin boynu bükük kaldı,
İslam’ın ulaştığı her yerde nice ah kaldı. Herkes
şaşkındı. Ümmet-i Muhammed’e şimdi ne ola-
caktı. Her şey eskisi gibi devam edebilecek
miydi? Gül bahçesinin çiçekleri solacak mıydı?
Yine dikenler mi kaplayacaktı her yeri?
Dile dökülemeyenler zaman içinde başa gelir
oldu. Hz. Ebubekir’in sadakati, Hz. Ömer’in
adaleti ile meydana çıkma fırsatı bulamayan
fitne; munis ve izzetli Hz. Osman’ın halifeliğinde
-aslında senin vefatından hemen sonra- ümme-
tin arasına sızmaya başladı. Hz. Ali döneminde
bu sızmalar çatışmaya dönüştü ve o fitne nice
Ümmet-i Muhammed’in canına mal oldu…
Ya Resûlallah, Kâbe’nin tamirinde tam kavga çıkacakken
sırtından çıkarıp yere serdiðin ridanla her kabileyi iﬂe ortak
edip husumeti kardeﬂliðe çevirdiðin gibi Filistin’de aðlayan
çocukları da güldürür müsün?

--- Sayfa 106 ---
106 Kutlu Doğum 2009
Ya Resullallah aradan asırlar geçti ama ne fitne dindi
ne de akan kan durdu. Sızma çatlaklara, çatlaklar yarıklara
döndü ve gün geçtikçe aradaki mesafe açıldı. İlk zaman-
larda açılan çatlakların iki tarafı aynıydı, sonraları ayrılaştı.
Ümmetin kendi içinde kutuplara ayrıldı. Yarık büyüdükçe
kutuplar da büyüdü, birbirinden uzaklaştı.
Ve şimdi yıl 2009. Filistin bombalar altında ama Ümmet-i
Muhammed’in üzerine ölü toprağı serpilmiş ya da gözlere
gaflet perdesi inmiş gibi bir  vurdum duymazlık bir miskinlik
sanki gizli bir felç geçirmişler de her gün ölen kardeşlerini
gördükleri halde kıpırdayamıyorlar.
Ya Resullallah, Kâbe’nin tamirinde tam kavga çıkacak-
ken sırtından çıkarıp yere serdiğin ridanla her kabileyi işe
ortak edip husumeti kardeşliğe çevirdiğin gibi Filistin’de
ağlayan çocukları da güldürür müsün?
Ya Resulallah, üstüne ölü toprağı serpilen ümmetine bir
diriliş daha bahşeder misin? Ya Resulallah, senin yokluğun
bize şimdi daha acı geliyor. Yaralarımıza, ümmetinin yara-
larına merhem olur musun Ya Resulallah?
Sensizliğin verdiği yetimlik hissiyle burkulan yüreklerimi-
zi teselli eder misin?
Ya Resulallah, firakın yaktı bizi solduk bugün…

--- Sayfa 107 ---
107
Kutlu Doğum 2009
Çünkü O, bütün insanlığın derdiyle dertliydi. Evet, "Hayatında gözlerini
yumup, rahat bir uyku uyumadı." sözü ancak İki Cihan Serveri'ne isnat
edilirse doğru olabilir; zira O'nun hayatı hep tebliğ içinde geçmiştir.
Mekke döneminin ilk yılları, panayır panayır, sokak sokak gezer ve
nerede bir pazar kurulsa, Allah Resûlü muhakkak gider ve orada
bulunanları Hak Dine davet ederdi. Bu uğurda sayısız hakaretlere maruz
kalır, horlanır, başına taş-toprak atılır; O bunların hiçbirine takılmadan
hedefine yürürdü. Melekler O'nun yüzüne bakmaya kıyamazken gel gör
ki, Mekke müşrikleri, o yüze tükürüyorlardı. Güneş, hararetiyle O'nun
tenini incitmesin diye bazen bulutu yüzüne bir peçe gibi çekmesine
karşılık, yüzü suyu hürmetine yaratıldığımız o dırahşan çehreye
hakaretlerin en galizleri savruluyordu...
Allah Resûlü, nasıl amcası Ebû Talib'in hidayetini istiyor ve bu mevzuda
ısrar ediyordu. Aynı şekilde, öz amcası, Allah'ın Aslanı Hz. Hamza'yı
şehit eden Vahşî'nin hidayetini de istiyor ve onun hidayeti için ısrarda
bulunuyordu. Hatta düşmanlığı Vahşî’den artık olmayan, İslam
düşmanlığında babasıyla yarışan İkrime’ye hitaben kendine yakışır
büyüklükle: "Ey hicret yolcusu Merhaba!" diyerek onun için Allah’a
istiğfarda bulundu.
Bütün hayatı boyunca Allah Resûlü'nün gözlerine doğru dürüst uyku girmedi.

--- Sayfa 108 ---
108
Mevlit Kandili ve İnsanın Yeniden Doğuşu
Dr. Musa Kazım GÜLÇÜR
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 109 ---
109
Kutlu Doğum 2009
İ
ki Cihan Serveri Efendimiz’in dünyayı
teşrif etmesi adeta insanlığın da yeniden
doğuşu anlamına gelmektedir. O dünyaya
gelmesiyle aynı zamanda beraberinde istikameti,
doğruluğu, terbiyeyi, vefayı ve yüce ahlak değer-
lerini de getirmiştir. Böylece fıtratı dejenere olmuş
insanlığa yeni bir vilâdet yaşatmıştır.
İstikameti muhafaza veya bir parça inhiraftan
sonra istikamete dönme aslında yeni bir doğuşun
yaşanması demektir. Amel-i salih’in insanda ikinci
bir fıtrat haline gelmesi, doğruluk ve dürüstlüğün
temel dinamiğini elde etmedir. Tutum ve davra-
nışlarında istikamet olmayan kişinin bütün çalış-
malarının boşa çıkacağı açık değil midir? Dolayısı
ile insan, iyilik vadisinde yol almak istiyorsa en
temel azığının doğruluk ve istikamet olacağını bir
lahza olsun hatırdan çıkarmamalıdır. Bu temel
karakter muhafaza edilir ve hatta daha da gelişti-
rilirse ileride bir şükür ve marifet mekanizmasına
dönüşeceği açıktır.
İnanç-amel bütünlüğünün temel fıtrat haline
gelebilmesi için Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) öğretisi yüksek bir seviyede işlenmelidir.
Çünkü O’nun getirdikleri, insanın geleceğine yön
veren, onun ahlâkî davranışlarını düzenlemesinde
oldukça önemli bir payı bulunan, davranışlarımızın
otomatik bir şekilde dinî çerçeve içerisinde kalması-
nı sağlayan özelliğe sahiptir. Efendimizin (sallallâhu
aleyhi ve sellem) insanlığı getirdiği yenilikler, kötü
hayalleri, duygu ve düşünceleri adeta silmekte, iyi
Efendimizin (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanlıða getirdiði
yenilikler, kötü hayalleri, duygu ve düﬂünceleri adeta
silmekte, iyi duygu ve düﬂünceleri de ‹lahi rahmet serasında
bire yedi yüz veren baﬂaklar haline getirmektedir.

--- Sayfa 110 ---
110 Kutlu Doğum 2009
duygu ve düşünceleri de İlahi rahmet serasında bire yedi
yüz veren başaklar haline getirmektedir.
Ciddiyet, vakar, temkin ve itminan insanı olabilmemiz
ahlâk-ı âliyeyi ikinci bir fıtrat, temel bir karakter haline geti-
rebilmemizle mümkündür. Yüksek ahlâkî vasıfları kazanmak
içinse birtakım adımlar atılması gerekmektedir. Bu adımlar
önceleri suni-yapmacık şekilde dahi olabilir. Çünkü insanın
temel ahlâkî vasıfları kazanabilmesi uzun emek ve çabalar
gerektirmektedir. Başlangıçtaki bu zorlukların aşılabilmesi
durumunda ise, yüksek ahlâkî vasıflar artık insanın ayrıl-
maz bir parçası haline gelmiş olur. Nefsin olumsuz bütün
arzu ve isteklerine rağmen, Kur’ân-ı Kerîm ve Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) Sünnet’inin rehberliğinde ilk
aslına döndürülecek fıtratla yeni ve kutlu bir doğuşa zemin
hazırlanmış olur.
İhlâs, sadakat, vefa, gıybet etmeme, vb. güzel ahlâka
ait esasların insanda temel bir karakter halini alması, diğer
bir tabir ile yeniden doğuşun ve dönüşümün gerçekleşmesi
belki uzun sürebilir. Ancak bu hususta bıkmadan ve sabırla,

--- Sayfa 111 ---
111
Kutlu Doğum 2009
nefis ve donanımlarının Allâh’ın rızasına uygun bir hale
gelebilmesi için samimi, azimli ve kararlı olunmalıdır. Bunu
Allah Resûlü bize hayatıyla göstermiştir.
Günümüz insanına hitap etme açısından kaydedilmesi
gereken hususlardan biri de yine Resûlullah’ın gösterdiği
çizgide; inat, makam-mansıp düşkünlüğü, sevme, ebediyet
vb. duyguların da inanç-amel bütünlüğü adına yeniden
şekillendirilmesidir. Fıtrat kanunları ile çatışmama, muha-
taplara söylenilecek sözlerin de fıtrat nazar-ı itibara alınarak
söylenmesi gerektiği de Efendimiz’den öğrendiğimiz husus-
lardandır. İnsandaki temel bazı olumsuz yönler yok edil-
meye çalışarak değil ancak iyiye, güzele kanalize edilerek
ve fıtrata ait hususiyetlerin farkında olunarak yürünmelidir.
Efendimiz’in mevlidi ile beraber insanlığın ve insanın yeni-
den doğuşunun da gerçekleşebilmesi adına şevk ve iştiyak,
ateşi batmayan bir güneş gibi olmalı, aynı zamanda da
etrafı aydınlatma düşüncesi hayatın bir gayesi haline getiril-
melidir. Fıtrata uygun davranma ise bütünüyle bakıldığında
insanda yeni bir doğuşun müjdecisidir.

--- Sayfa 112 ---
112
Hadis Güldestesi
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 113 ---
113
Kutlu Doğum 2009
İlim tahsil etmek, her Müslümanın
boynunu borcudur. (Her Müslüma-
na farzdır) (İbn Mace, Sünen, 1/81)
İmanın alâmeti namazdır.
(Hatib el-Bağdadi, Tarih-i Bağdad, 11/109)
Zenginlik, başkasının elin-
dekinden umut kesmedir.
(Hakim, Müstedrek, 4/326)
Mizana konan ilk şey,
güzel ahlaktır.
(Taberani, Mucemu’l-Kebir, 14/253-254)
Küçüklerimize şefkat göstermeyen,
büyüklerimize hürmet etmeyen
bizden değildir.
(Ebu Davud, Edeb 58 )

--- Sayfa 114 ---
114 Kutlu Doğum 2009
Kur’an öyle bir zenginliktir ki, artık
ondan sonra bir fakirlik ve onun
dışında bir zenginlik yoktur. (Taberani,
Mucemu’l-Kebir, 1/255)
Öğreten ve öğrenen ha-
yırda ortaktırlar. (İbn Mace,
Sünen, 1/83)
(Harama) Kaçamak bir bakış,
İblis’in oklarından zehirli bir
oktur. (Hâkim, Müstedrek, 4/314)
Bir hastayı ziyaret eden kimse,
ziyareti süresince Cennet’in meyve-
lerini dermeye devam eder. (Ahmed
b. Hanbel, Müsned, 1/196)
Yaptığı iyiliğe sevinen, kötülüğe
de üzülen kişi (gerçek, kâmil,
olgun) mümindir. (Ahmed b. Han-
bel, Müsned, 1/18, 26)
Seyrek ziyaret et ki daha çok
sevilesin. (Taberani, Mucemu’s-
Sağir, 1/107)

--- Sayfa 115 ---
115
Kutlu Doğum 2009
Her insan hata eder, Hata iş-
leyenlerin en hayırlıları tevbe
edenlerdir. (Tirmizî, Kıyâme, 49)
Allah sizin ne dış görünüşünüze
ne de mallarınıza bakar. Ama
o sizin kalplerinize ve işlerinize
bakar. (Müslim, Birr, 33)
İman etmedikçe cennete giremezsi-
niz, birbirinizi sevmedikçe de (ger-
çek anlamda) iman etmiş olamazsı-
nız. (Müslim, Îmân, 93)
İnsanların Peygamberlerden öğrene-
geldikleri sözlerden biri de: “Utan-
madıktan sonra dilediğini yap!”
sözüdür. (Buhârî, Enbiyâ, 54)
Tutumlu olan muhtaç
kalmaz. (Ahmed b. Hanbel,
Müsned, 1/447)
Müsamaha et ki müsamaha
göresin. (Ahmed b. Hanbel, Müs-
ned, 1/248)

--- Sayfa 116 ---
116
Efendimiz’in (s.a.s), Eşsiz Nezaketi
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 117 ---
117
Kutlu Doğum 2009
“Peygamber Efendimiz kendi ﬂahsı için kimseden öç
almazdı. Ancak kendisine getirilen kimse Allah’ın yasak
ettiði bir ﬂeyi iﬂlemiﬂse o kimseden Allah için öç alırdı.”
P
eygamberimizin nezaketini annemiz
Haz-ret-i Âişe’den dinleyelim: “Hz.
Peygamber kendi eliyle ne bir hizmet-
çiye, ne de bir kadına vurmadığı gibi -Allah
yolunda savaşmaktan başka- elini sertçe her-
hangi bir şeye vurduğunu da görmedim.”
Peygamber Efendimiz iki şey karşısında ter-
cihte bulunacağı zaman -günah olmamak
şartıyla- o iki şeyden hangisi daha kolaysa o
şey daha çok hoşuna giderdi. Fakat günah
olduğu zaman bütün gücü ile o şeyden uzak
dururdu. “Peygamber Efendimiz kendi şahsı
için kimseden öç almazdı. Ancak kendisine
getirilen kimse Allah’ın yasak ettiği bir şeyi iş-
lemişse o kimseden Allah için öç alırdı.” Pey-
gamberimiz davetlilere ve misafirlerine karşı
da nazik davranırdı. Davet edilenler arasında
bazıları, kalkıp gidilmesi gerektiği halde kal-
kıp gitmeseler dahi Peygamberimiz onlara
doğrudan gitmelerini hatırlatmaz, nazik dav-
ranarak dolaylı bir biçimde hissettirirdi.
Hz. Enes (r.a), Peygamberimiz’in eşsiz ne-
zaketini şöyle anlatıyor:
1. Kendisine bir şey soranı can kulağıyla
dinler, soran yanından ayrılmadıkça, onu
terk etmezdi.

--- Sayfa 118 ---
118 Kutlu Doğum 2009
Efendimiz (s.a.s) ashabıyla toplu
olarak bir arada oturduðunda ayrıcalıklı
bir yere oturmazdı. Hatta öyle olurdu
ki, Medine’ye gelen yabancı heyetler
mescidde oturan Resulullah'ın (s.a.s)
kim olduðunu ayırdedemezdi.
2. Resulullah ile bir kimse tokala-
şırsa veya bir kimse tokalaşmak için
elini uzattığında, karşısındaki kişi elini
çekmeden Resulullah elini çekmezdi.
3. Biriyle yüz yüze gelince de,
karşısındaki, yüzünü çevirip ayrılma-
dıkça Resulullah o kimseden yüzünü
çevirmezdi.
4. Önüne oturan kimseye hiçbir
zaman ayaklarını uzatmazdı.
5. Karşılaştığı kimseye önce ken-
disi selâm verirdi. Ashabıyla tokalaş-
maya önce kendisi başlardı.
6. Kendisini ziyarete gelenlere
ikramda bulunurdu.
7. Oturmaları için çok kere hırka-
sını sererdi. Bazen de altındaki min-
deri misafire verir, üzerine oturması
için işaret eder, kendisi açık yere
otururdu.
PEYGAMBERİMİZ HER ZAMAN MÜTEBESSİMDİ
Peygamber Efendimiz’in (s.a.s)
yüzünde daima ışıldayan bir parlaklık
ve neşe ifadesi vardı. Resulullah âdet

--- Sayfa 119 ---
119
Kutlu Doğum 2009
üzere kullanılan hiçbir kötü sözü ağzına almamıştı.
Cabir b. Abdullah’ın ifadesine göre Resulullah ken-
disini her gördüğünde daima tebessümle selamlar ve
hüsnü kabul gösterirdi. Onunla özel olarak konuşmak
isteyen olduğunda, o yanından ayrılmadıkça Resulul-
lah yüzünü başka bir tarafa çevirmezdi. Aynı şekilde
herhangi bir kimse ile musafaha yaptığında karşısın-
daki elini salmadıkça o elini bırakmazdı. Peygamber
(s.a.s) ashabıyla toplu olarak bir arada oturduğunda
ayrıcalıklı bir yere oturmazdı. Hatta öyle olurdu ki,
Medine’ye gelen yabancı heyetler mescidde oturan
Resulullah (s.a.s)’in kim olduğunu ayırdedemezdi.
Bir defasında, Habeşistan hükümdarından bir he-
yet geldiğinde Rasulullah (s.a.s) onlara kendi misa-
firi gibi muamele etti ve lüzumlu her hizmeti kendisi
sağladı.
Resulullah (s.a.s) sataşma, istihza ve insanların
kaba söz ve davranışlarına daima hoşgörü ile bak-
mış, şikâyetçi olmamıştır.

--- Sayfa 120 ---
120
O (s.a.s) Dünyada Bir Garip ve Yolcu Gibiydi
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 121 ---
121
Kutlu Doğum 2009
Sahabe de O’nun gibiydi
F
udale İbnu Ubeyd (r.a) rivayet ediyor: “Re-
sulullah (s.a.s) halka namaz kıldırırken, bazı
kimseler açlık sebebiyle kıyam sırasında yere
yıkılırlardı. Bunlar Ashab-ı Suffe idi. Medine’de
misafir bulunan bedeviler, bunlara delirmiş der-
lerdi. Efendimiz namazdan çıkınca yanlarına uğ-
rar ve “Eğer (bu çektiğiniz sıkıntı sebebiyle) Allah
indinde elde ettiğiniz mükafatı bilseydiniz, fakirlik
ve ihtiyaç yönüyle daha da artmayı dilerdiniz.”
derdi.” (Tirmizi, Zühd 39)
Efendimiz’in (s.a.s) mirası
Günün birinde Ebu Hureyye (r.a) sokakta
gördüğü insanlara: “Burada boşu boşuna ne
dolaşıp duruyorsunuz? Mescide koşun; orada
Resül-i Ekrem’in (s.a.s) mirası bölüşülüyor. Siz
de alın.” der. Bunu işiten kişiler hemen mesci-
de giderler. Ama orada herhangi bir mal varlı-
ğının paylaşıldığını göremeyince de geri gelip,
Ebu Hureyre’ye (r.a): “Biz senin söylediğin gibi
bir taksim görmedik.” derler. Ebu Hureyre (r.a):
“Peki ne gördünüz?” diye sorar. Onlar da: “Mes-
cidde kimi Kur’an okuyor, kimi zikir yapıyor, kimi
ilim öğreniyor.” derler. Bunun üzerine Ebu Hu-
reyre (r.a) şöyle der: “İşte Resül-i Ekrem’in (s.a.s)
mirası odur.”
Efendimiz çok kanaatkârdı
Hazreti Aişe (r.anha) validemiz rivayet ediyor:
“Bazı aylar olurdu, hiç ateş yakmazdık, yiyip içti-
ğimiz sadece hurma ve su olurdu. Ancak, bize bir
parçacık et getirilirse o hariç.” (Diğer bir rivayette;
“Resulullah ölünceye kadar ailesi buğday ekmeği-
ni üst üste üç gün doyuncaya kadar yememiştir.”
denmiştir. Bir diğer rivayette; “Muhammed (s.a.s)
bir günde iki sefer yemek yedi ise, biri mutlaka
hurma idi.” denmiştir.) (Buhari, Et’ime 23)

--- Sayfa 122 ---
122
Peygamber Çağındaki Sevgiyle..
Ahmet TAŞGETİREN
A
radan 14 asrı kaldırarak... Kendi-
mizi Allah Resûlü’ne muhatab olan
neslin içinde düşündüğümüzde...
Sanki ilk vahyi alıp, tebliğ edeceği ilk in-
sanı ararken bize rastlamışçasına... “Ben
Allah’ın elçisiyim. İnsanları Allah’ın tek
olduğuna, Muhammed’in Onun kulu ve
elçisi olduğuna inanmaya çağırmakla gö-
revlendirildim. Seni inanmaya çağırıyo-
rum” demişçesine... Yani bizi Müslüman
olmaya çağırmışçasına... İslam’ı bir miras
şeklinde devralarak değil, bütün inanç
Kutlu Doğum 2009

--- Sayfa 123 ---
123
Kutlu Doğum 2009
Bedir’de ilk ﬂehitlik için yarıﬂırcasına... ‹lk Þehid... ‹nanmaktan
öte bir adanıﬂ bu. Allah Resûlü’nü öz nefsinden daha önde
sevmek bu. Can pazarını aﬂmak bu...
umdeleriyle onunla ilk defa karşılaşırcasına... Bambaşka
bir toplum içerisinde, bir inanç tebliğcisinin ilk mü’mini
olmaya soyunur gibi... Bütün çileleri Allah Resulü ile tek
başına paylaşmaya kendini adarcasına...
Sanki, Erkam’ın evinde, İslam’ın ilk umdelerini bir âb-ı
hayat gibi içercesine... Ebû Cehl’in zulmünü tepesinde his-
sedip buna rağmen “Allah bir. Muhammed O’nun Resûlü”
diye haykıran dipdiri yüreklere eşlik edercesine... Bilal’i,
Ammar’ı, Sümeyye’yi, Yasir’i, Habbab’ı yeniden yaşar-
casına... “O’nun ayağına batacak bir diken, gelsin benim
yüreğime saplansın” dercesine...
Hicret’te Allah Resülü’nün yatağına ölümü beklemek
üzere yatarcasına... O’nunla, sonunu aklına getirmediğin
bir yolculuğa çıkarcasına... Evladını, iyalini, malını, mülkü-
nü düşünmeden... İkinin ikincisi olduğun mağarada, yılan
deliğine ayağını koyup onun Allah Resûlü’ne ulaşmasına
mani olmak için, bütün zehiri vücudunda yutarcasına...
Tüm Medine halkı gibi, Allah Resûlü’nün vüsûlünü
üzerlerine bir dolunay şavkıması gibi selamlarcasına...
Bedir’de ilk şehitlik için yarışırcasına... İlk şehid... İnan-
maktan öte bir adanış bu. Allah Resûlü’nü öz nefsinden
daha önde sevmek bu. Can pazarını aşmak bu...
Uhud’da, Huneyn’de, bozgunu görüp Allah Resûlü’nün
etrafında etten bir duvar teşkil edercesine... Ya da ciğerle-
rine bir Hind canavarının üşüşeceğini düşünmeden şehitli-
ğin kucağına atılırcasına...
Mirac’ı duyduğunda içine kurt düşmeyip, inanç dünya-
sı karıncalanmayıp “Muhammed söylüyorsa elbette doğ-
rudur” diyerek, teslimiyette hiçbir sınır bırakmayan yüce
sahabinin sözünü doğrularcasına...

--- Sayfa 124 ---
124 Kutlu Doğum 2009
Allah Resûlü cihada çağırdığında “Yol uzun, hava sı-
cak” gibi bahanelere yapışmayıp, fermana can sunarca-
sına... Her şeyini, İslam’ın cihadı için seferber edip, evde
ne bıraktığı sorulduğunda “Allah ve Resûlü’nün sevgisi”
diyecek bir kutlu sevdayı tabiat haline getirircesine...
Ya da, kervanını O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem)
buyruğu ile teçhiz edilecek bir mü’min ordusuna vakfeder-
cesine... Bundan ulaşmayı ümid ettiği Rıza-yı Bâri’yi, dün-
yalık hiçbir şeyle değişmeme izzetini gösterircesine...
O’nun geçtiği sokakta bir misk ü amber, O’nun saç te-
linde mübarek bir hatıra, O’nun elinin başını okşamasında,
unutulmaz, doyulmaz bir lezzet, O’nun gülümsemesinde
tarif edilmez bir haz... O’nun abdest suyunda kevserden
bir damla... Evet, işte o sevda ile severcesine...
O’nun mescidi yanında dikilen ikinci bir mescidi “Dırar”
yeri olarak görürcesine... O’nun her sözünde vahyin ışıltısını
bulurcasına... O’nun yanında sesinin, O’nun sesini aşmaması
için gerekirse, evine kapanmayı göze alırcasına... En yüksek
ses O’nun sesi olsun, en yüksek çağrı O’nun çağrısı olsun,
O’nun tebliğini hiçbir ses gölgelemesin diye varlığını sunar-
casına...
Bir günah işlediğinde, onun utancı ile Mahşer’de Allah
Resûlü’nün huzuruna çıkmayı en büyük azab gibi göre-
rek, her türlü cezasına katlanıp onu Allah Resûlü’ne itiraf
eden sahabinin acısını duyarcasına...
...Ve O’nun göç gününü gördüğünde “Kim Muham-
med öldü derse, boynunu vururum” gibi bir sevgi çağ-
layanına düşercesine... Ya da böyle konuşanın yakasına
yapışıp “Kim Muhammed’e tapıyorsa, bilsin ki o ölmüş-
tür. Kim Allah’a tapıyorsa, bilsin ki Allah hayy’dır. Ebedî
diridir, ölmez” diye, Allah Resûlü’nün sevgisini, O’nun
davası ile ebedîleştiren bir başka sevgi çağlayanında yı-
kanırcasına...
Sanki 14 asır dürülmüş de iş başına dönmüş gibi...
Bütün insanlar bir meydanda toplanmış da, O’na ümmet

--- Sayfa 125 ---
125
Kutlu Doğum 2009
olma, O’nun sesine ses verme, O’nun sevgisinde sınan-
ma noktasına gelmiş gibi...
Zaman dürülecek ve bütün çağlar bir araya gelecek.
İlk asırla nice 14 asırlar -tâ Kıyâmet’e kadar- Peygamber
çağındaki neslin sevgisiyle sınanacak. Peygamber’in hu-
zurunda. Mahşer’de. Ebûbekir, Ömer, Osman, Ali, Hatice,
Âişe, Ebû Zerr, Bilal -Allah onlardan razı olsun- ve daha
nice gönlü Allah ve Resûlü’ne bağlılıkla yoğrulmuş sahabi
ile yan yana geleceğiz. Bir yanda Ebû Bekir’in sevgisi, bir
yanda 14 asır sonra yaşamış, adı Müslümanlar içinde ge-
çen filan oğlu filanın sevgisi...
Şüphelerin kemirdiği bir sevgi... Allah Resûlü’nün mü-
barek sözlerini tartışa tartışa yaralanmış bir sevgi... Vahiy-
le sünnet arasında kıyaslamalar yapacak ve arada değer
farkları araştıracak bir cür’eti gösterirken, varıp varıp ilahî
vahyin duvarına çarpan ve dağılan bir sevgi..
Oysa vahyin sahibi, vahiyle peygamberin hayatını adeta
bütünleştiriyor. Allah sevgisi ile peygambere itaati birbirinin
mütemmimi kabul ediyor.1 O’nun her sözünde vahyin ışığını
aramamızı hatırlatıyor.2 Hatta Allah’la Peygamber’in arasın-
da ayrılık gözetmeyi “gerçek bir küfür” olarak niteliyor.3
Vahiyde, Allah Resûlü’ne sevgiyi sınırlayacak bir nok-
ta dahi yok. Allah Resûlü’nün sözünde ve hayatında ih-
malimize zemin hazırlayacak tek bir harf yok. Aksine
O’nun bize sunduğunu almamız, yasakladığından kaçın-
mamız buyruluyor.4 O’nda “güzel bir örnek” bulunduğu
belirtiliyor.5 Hatta Allah Resûlü, insana ilahî bir lütuf gibi
takdim ediliyor:
“Allah mü’minlere kendilerinden onlara Allah’ın ayetlerini
okuyan, onları arındıran ve onlara kitap ve hikmeti öğreten
bir peygamber göndermekle büyük bir lütufla bulunmuştur.
Oysa onlar daha önce apaçık bir sapıklık içindeydiler.”6
Evet, Peygamber Allah’ın bir lütfudur. İnsana ilahî buy-
ruğu sunan, onu arındıran, kitabı ve hikmeti öğreten...
Vahyin tesbiti bu. Ve elhak doğru. Âmenna ve saddaknâ.

--- Sayfa 126 ---
126 Kutlu Doğum 2009
“Rabbine yemin olsun ki, aralarındaki anlaşmazlıklarda
seni hakem seçip sonra da verdiğin hükme içlerinde bir sı-
kıntı duymadan tamamıyla boyun eğmedikçe iman etmiş
olamazlar.”7
“Kendisine doğru yol açıklandıktan sonra kim peygam-
berle ayrılığa düşer ve mü’minlerin yolunun dışında bir
yol takip ederse onu gittiği yolda bırakırız. Ve cehenneme
atarız.”8
“Allah’a ve ahiret gününe iman ediyorsanız, aranızda
herhangi bir şeyde anlaşmazlığa düştüğünüz zaman O’nun
hükmünü Allah’a ve Peygamber’e havale edin. Bu daha
hayırlıdır ve netice bakımından da daha güzeldir.”9
“Onlar ‘emrine uyduk’ derler. Yanından ayrıldıkları za-
man da onlardan bir topluluk senin söylediklerinin aksini
geceleyin kurarlar. Allah onların geceleyin ne kurduklarını
yazar. Onlara aldırma ve Allah’a güven. Allah vekil olarak
yeter.”10
İşte vahiy bu. Peygamber karşısında insanı, müsbeti ve
menfisiyle vahiy böyle yerleştiriyor. O’nun verdiği hük-
me, O’nun tebliğine içinde en ufak bir “sıkıntı” duyma-
dan uyacak mü’min. Dilleriyle O’na uyduklarını söyleyip
şeytanlarıyla başbaşa kaldıklarında başka şeyler kuranlar

--- Sayfa 127 ---
127
Kutlu Doğum 2009
gibi olmayacak. Bir konuda ihtilafa düştüğünde hükmünü
O’ndan soracak. Peygamber’le ayrılığa düşmeyecek...
Peygamber, Allah’ın insanlara rehber olarak seçtiği
insandır. Sünnetullah böyle. İnsan yaratılmış, dünya-
ya gönderilmiş ve ona ilahî bilgi peygamber vasıtasıyla
ulaştırılmıştır. Peygamber, diğer adıyla elçidir. Allah ka-
tından geleni algılayabilen, ama insanla da teması olan
bir varlıktır peygamber ve onu bu yapısıyla Allah “terbiye
etmiştir.”11 Sade insanın, peygamberle Allah arasındaki
hukuku, anlatılanın dışında bilmesi mümkün değildir.
Vahyi de bütün boyutlarıyla kavraması mümkün değildir.
İnsan belki, Allah-melek-Peygamber ve insan münasebe-
tinin böyle olmasının zaruretini anlayabilir. Oysa Allah
için bu başka türlü de olabilirdi. Bunun ötesi, iman alanı-
dır. Allah’a ve peygambere iman.
Onun için İslam dairesine iki “kabul’le girilir. İki
iman umdesi: Allah’tan başka ilah olmadığına iman.
Muhammed’in onun kulu ve Resûlü olduğuna iman. İn-
san önce inanacak. İmanını her türlü şüpheden arındıra-
cak. Allah ile peygamber arasındaki hukuku didiklemeyi
bırakacak: İmanın gereği, teslim olmaktır. Bir kere teslim
olduktan sonra yapılacak olan “Allah Resûlü’nün bize ver-
diğini almak, yasakladığından da kaçınmaktır.” Allah Te-

--- Sayfa 128 ---
128 Kutlu Doğum 2009
ala, peygamberlerine karşı mü’minlerin böyle yapmasını
emir buyuruyor çünkü.
Peygamberin verdiğini almanın ölçüsüne gelince... Dinî
davranışlarını mı alalım sadece, yoksa onun dünyaya ilişkin
davranışları da örnek almaya değer miydi? İnsanın sevdi-
ğine karşı böylesine sorularla uğraşması ne kadar da gîrân
geliyor. İmam Ahmed b. Hanbel, Hazreti Peygamber’in
nasıl karpuz yediğine dair bir rivayet bulamadığı için ömrü
boyunca karpuz yememiş. Hoca Ahmed Yesevi, Hazreti
Peygamber 63 yaşında vefat etti diye, kendisine yer altın-
da çukur kazdırıp 63 yaşından sonra o çukurun içinde ya-
şamış... Bunlar da sevgi ölçüsü... Çağımızın insanı gibi, din
ile dünyayı birbirinden ayırmaya şartlandırılmış nesillere
bu sevgi ne kadar abartılmış gelirse gelsin sevgi budur... İs-
lam muhaddisleri, Hazreti Peygamber’in hayatından velev
ki görüp de tebessüm ettiği, sustuğu, yapılmasını yasakla-
madığı bir şey olsun, onu tesbit etmek için kıtalar aşmışlar.
Deve sırtında veya yaya olarak... Uçaksız, otomobilsiz, va-
pursuz, trensiz...
Hazreti Peygamber’in hayatından en küçük bir “de-
tayı”, tespit etmek için... Tıpkı, Hazreti Peygamber tıraş
olurken, saçının veya sakalının bir teli yere düşmesin diye
çırpınan sahabi gibi...
Bize düşen, Hazreti Peygamber’i, hayatının en ince
ayrıntılarına kadar öğrenmek ve onunla edeblenmektir.
Gülmemiz gerekiyorsa, O’nun gülüşüne özenmek... Uyu-
mak gerekiyorsa, O’nun gibi güzel uykulara niyetlenmek...
Namaz kılarken O’nu, oruç tutarken O’nu, çocuklarla ilgi-
lenirken O’nu anmak… O’nun davranışlarını hatırlamak,
yaşamak... 14 asrı dürüp O’nunla bütünleşmek... O’nu,
O’nun çağındakiler gibi sevmek. Bir mahşer günü, O’nun
sancağı altında toplanabilme tutkusuyla...
Dipnotlar
1. Ali İmran, 31 / 2. Necm, 3 / 3. Nisa 50-151 / 4. Haşr, 7 / 5. Ahzab, 21 /
6. Al-i İmran, 164 / 7. Nisa, 65 / 8. Nisa.115 / 9. Nisa, 59 / 10. Nisa, 81 /
11. Keşfü’l-Hafa, 1/70