--- Sayfa 3 ---
KISA
.
AMERiKA
.
.
BiRLEŞiK .
DEVLETLERi
TARiHi

--- Sayfa 4 ---
James West Davidson
Yale Üniversitesi tarih bölümünü bitirmiş ve yine aynı üniversitede
ABD tarihi dalında doktora yapmıştır. ABD tarihi üzerine pek çok kitap
yazmıştır. Kaleme aldığı ortaokul, lise ve üniversite ders kitaplarını
milyonlarca öğrenci okumuştur. Saygın tarihçi, National Geographic
Society'nin tüm zamanların en iyi 100 macera kitabından biri olarak
değerlendirdiği Great Heart: The History ofa Labrador Adventure (Büyük
Cesaret: Bir Labrador Macerasının Tarihi) adlı kitabın iki yazarından
biridir.

--- Sayfa 5 ---
James West DAVIDSON
İngilizceden çeviren:
Can Evren T0paktaş

--- Sayfa 6 ---
Say Yayınlan
Tarih
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi / James West Davidson
Özgün adı: A Liftle History of the United States
Bu kitap ilk kez İngilizce olarak Yale University Press tarafından yayımlan­
mışhr.
© 2015 James West Davidson
Türkçe yayın haklan Anatolialit Ajans araalığıyla ©Say Yayınlan
Bu eserin tüm hakları saklıdır. Taruhm amacıyla, kaynak göstermek şarhyla
yapılan kısa alınhlar hariç yayınevinden yazılı izin alınmaksızın alınlı yapı­
lamaz, hiçbir şekilde kopyalanamaz, çoğalhlamaz ve yayımlanamaz.
ISBN 978-605-02-0606-7
Sertifika no: 10962
İngilizceden çeviren: Can Evren Topaktaş
Yayın koordinatörü: Levent Çeviker
Editör: Sinan Köseoğlu
Sayfa düzeni: Mehmet 1Ihan Kaya
Kapak tasarımı: Artemis İren
Baskı: Lord Matbaaalık ve Kağıtçılık
Top kapı-İstanbul
Tel.: (0212) 674 93 54
Sertifika no: 22858
1. baskı: Say Yayınlan, 2017
2. baskı: Say Yayınlan, 2018
Say Yayınlan
Ankara Cad. 22/12 • TR-34110 Sirkeci-İstanbul
Tel.: (0212) 512 21 58 • Faks: (0212) 512 50 80
www.sayyayincilik.com • e-posta: say@sayyayincilik.com
www.facebook.com/ sayyayinlari • www.twitter.com/ sayyayinlari
www.instagram.com/ sayyayincilik
Genel dağı.hm: Say Dağı.hm Ltd. Şti.
Ankara Cad. 22/ 4 • TR-34110 Sirkeci-İstanbul
Tel.: (0212) 528 17 54 • Faks: (0212) 512 50 80
İnternet sahş: www.saykitap.com • e-posta: dagitim@saykitap.com

--- Sayfa 7 ---
1Ç1NDEKlLER
Giriş: Tarih Yazmak ...................................................................... 9
1. Kuşların Rehberlik Ettiği Yolculuk .................................... 15
2. Uzam ve Zaman İçinde Bir Kıta .......................................... 20
3. Çokluktan Birliğe .................................................................. 27
4. Alhn Çağ ve Alhn Çağı ............... ......................................... 35
5. Dünyalar Çarpışınca ............................................................. 44
6. Nasıl Kurtulurum? ................................................................ 53
7. Azizler ve Yabancılar ........................................................... 63
8. Hızla Gelişen Topraklar ....................................................... 72
9. Eşitlik ve Eşitsizlik ................................................................ 81
10. Aydınlanma ve Uyanış
......................................................... 91
11. Ne Dilediğine Dikkat Et ....................................................... 99
12. Kavga Çıkıyor ...................................................................... 110
13. Eşit ve Bağımsız
................................................................... 120
14. Daha da Mükemmel Bir Birlik .......................................... 131
15. Washington'ın Korkusu ..................................................... 140
16. Özgürlük İmparatorluğu ................................................... 149
17. Halk Adamı .......................................................................... 160
18. Pamuk Krallıkları .................................. .............................. 171
19. Yanmış Bölge ....................................................................... 181
20. Hudutlar ............................................................................... 190
21. Çizgiyi Aşmak ..................................................................... 202
22. Daha Sonra Olanlar ............................................................ 213

--- Sayfa 8 ---
23. Birlik Yeniden Kuruluyor .................................................. 226
24. Bir Büyük Olay Daha .......................................................... 236
25. Yakanızın Rengi .................................................................. 246
26. İki Şehrin Hikayesi... ........................................................... 255
27. Yeni Bah ................................................................................ 265
28. Şans ve Gayret ..................................................................... 275
29. İlericiler ............... .................................................................. 285
30. Büyük Çarpışma
.................................................................. 297
31. Kitleler .................................................................................. 308
32. Yeni Bir Düzen .................................................................... 317
33. Küresel Savaş ....................................................................... 327
34. Süper Güç ............................................................................. 338
35. Dünyanın Sonu .................................................................... 348
36. Sen, Sen veya Sen ................................................................ 357
37. Çığ ............................................................... .......................... 368
38. Muhafazakarlığa Dönüş
..................................................... 378
39. Dünya ile Bağlanhda .......................................................... 388
40. Geçmiş Bizden Daha Çok Şey Bekliyor ........................... 399
Teşekkür ..................................................................................... 410
Dizin ............................................................................................ 411

--- Sayfa 9 ---
Cennet bahçelerinde beraber yürüyen
W. E. G., M. H. L., M. B. S., C. L. H., ve B. De L. 'nin anısına

--- Sayfa 11 ---
Giriş
TAR1H YAZMAK
T
arih nasıl yazılır? Çoğumuz insanların olayların ak.ı­
şını değiştiren ve hafızalarda kalan eylemlerde bu­
lunmaları sonucu tarih yazdıklarını düşünürüz. Bu,
tarihi yaşayarak yazmakhr.
Ben tarihi farklı bir şekilde yazıyorum: tarihte yaşanmış
olayları kaleme alıyorum. Bir tarihçi olarak işim geçmişte ya­
şanan olaylara ilişkin detayları keşfetmek ve bu detaylardan
anlam çıkarmakhr.
Tarihi yaşayarak yazmak heyecan verici, hayati önem ta­
şıyan ve hatta tehlikeli bir işmiş gibi görünebilir. Bu şekilde
tarih yazan insanların en başarılı olanları genellikle çok say­
gı görür, bazı durumlarda kınanır, ancak her zaman akıllar­
da kalırlar. Öte yandan, tarihi kaleme alan insanlar genellikle
gözden ırak olurlar. Eski kitaplar, soluk fotoğraflar ve eski
plaklarla dolu kütüphanelerden oluşan bir dünyanın içinde
yaşarlar. Gerçekten de tarihi kaleme almak ile tarihi yaşaya­
rak yazmak birbirinden çok farklı dünyalardır. Ancak bu iki
dünya arasında ilk bakışta göründüğünden çok daha fazla
bağ vardır.
Yirminci yüzyılın başlarında yaşamış iki kişiyi ele ala­
lım. Michael King, 1929 senesinde Atlan ta Georgia' da Büyük
9

--- Sayfa 12 ---
10
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Buhran olarak adlandırılan çok sıkınhlı bir zamanda dünyaya
geldi. Vaiz olan babası kendisine Küçük Mike lakabını taktı
(babası da elbette Büyük Mike lakabı ile anılıyordu). Mike ol­
dukça duygusal bir çocuktu. Büyükannesi kalp krizi geçirip
vefat ettiğinde üzüntüden kendisini evlerinin ikinci katındaki
pencerelerin birinden aşağı attı. (Şans eseri ağır yaralanmadı.)
Öte yandan, büyürken neşeli bir gençlik dönemi de geçirdi.
Üniversiteye girdiğinde arkadaşları arasında partilere kahl­
maktan, havalı spor ceketler ve iki renkli ayakkabılar giymek­
ten hoşlanan biri olarak nam saldı. İlk aşkının tarih olmadı­
ğını söylemek büyük ihtimalle yanlış olmayacakhr. Ancak
onun farklı bir yönü de vardı. Çok sayıda partiye katılmasına
rağmen, geçmiş hakkında okumaktan da geri kalmıyordu.
Kütüphaneden aldığı kitaplardan biri, Henry David Thore­
au'nun, 1849 senesinde yayımlanan Sivil İtaatsizlik adlı kitabı,
onu düşünmeye sevk etti. Thoreau kitabında bir Amerikan
vatandaşının ülkesinin kanunlarına karşı gelmesinin herhan­
gi bir dönemde meşru görülme ihtimali olup olmadığından
bahsediyordu. Michael King yalnızca beş yaşındayken babası
onu tarih ile çok kişisel bir şekilde tanışhrmışh. Büyük Mike
hem kendi adını hem de oğlunun adını değiştirerek o dönem­
de kişisel kahramanlarından biri olan Alman dini reformcu
Martin Luther'in adını almaya karar verdi. O günden sonra,
Michael King, Martin Luther King oldu ve ilerleyen yıllarda
Medeni Haklar Hareketi'nin en meşhur lideri olarak tarih
yazdı. Hatta Amerikan tarihinin en meşhur şahsiyetlerinden
biri haline geldi.
Valentine Untalan, dünyanın öbür ucunda, Filipinler' de
büyüdü. İkinci Dünya Savaşı'nda ülkesini Japonya'ılın isti­
lasına karşı korumak için orduya kahlıp Amerikan askerleri
ile yan yana savaşlı. Untalan, Bataan Yanmadası'nda yaka­
lanarak esir düştü ve binlerce Filipinli ve Amerikalı ile be­
raber büyük bir alana götürüldü. Bu alanda Japon gardiyan-

--- Sayfa 13 ---
Giriş: Tarih Yazmak
11
lar tutsakların Manila şehrine kadar yürütülüp geçici olarak
otellerde konuk edileceklerini duyurdu. O anda Valentine
Untalan'ın aklına gelebilecek en son şey tarih yazmakh. Tek
istediği hayatta kalmakh ve bunun için kaçması gerektiği­
ni biliyordu. Tutsakların zorlu yolculuğu sonradan Bataan
Ölüm Yürüyüşü olarak anıldı; binlerce asker yolda hayatını
kaybetti. Untalan dördüncü denemesinde nihayet Japonların
elinden kaçmayı, köyüne ulaşmayı ve savaşa yeniden kahl­
mak için cepheye dönmeyi başardı. Savaştan sonra ABD'ye
taşındı, bir Amerikan vatandaşı oldu, orduda kariyer yaph ve
bir aile kurdu. Hikayesini bilmemin nedeni yıllar sonra kızla­
rından biri ile evlenmiş olmamdır.
Martin Luther King'in adını mutlaka duymuşsunuzdur;
ancak, Valentine Untalan'ın adı size o kadar tanıdık gelme­
yebilir. Ancak, her ikisi de tarihi küçük veya büyük ölçekte
yaşayarak yazan adamlardır. Gençlik dönemlerinde tarih
okumalarının bir gün hayatlarını değiştirebileceği büyük bir
ihtimalle ikisinin de aklına gelmemiştir. Ama hayatları bu
yüzden değişmiştir. Valentine Untalan'ı esir alan Japonlar
esirlerin Manila şehrine kadar yürütüleceğini duyurduğun­
da, Untalan'ın aklına gelen ilk düşünce, "Birinci Dünya Sava­
şı tarihini okudum ve bu savaşta meydana gelen tüm dehşet
verici sahneler ile yürütülen acımasız eylemler hakkında bilgi
sahibi oldum; bizi kesinlikle otele konuk etmek için götürmü­
yorlar!" oldu. Martin Luther King ırk ayrımcılığının yarathğı
adaletsizliği sona erdirmeyi düşündüğünde, Thoreau'nun
"köleliği Meksika' ya kadar yayacak bir savaşa destek vermek
yerine" hapiste kalmayı tercih etmesi onu çok etkilemişti.
Valentine Untalan'ın tarih okuyarak kendi hayalını kur­
tardığını söylemek doğru olur mu? Bunu söylemek olayı ge­
reğinden fazla basite indirgemek olur. Bu olayın gerçekleş­
mesinde Untalan'ın sergilediği yaratıcılık, kararlılık ve daya­
nıklılık da önemli bir rol oynamıştır. Peki ya Martin Luther

--- Sayfa 14 ---
12
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
King'in milyonlarca Amerikalıya daha fazla özgürlük kazan­
dırmasına rağmen hayalını tarih okuduğu için bir suikastçı­
nın kurşunu ile yitirdiğini söylemek doğru olur mu? Bunu
söylemek de yine meydana gelen bu olayı gereğinden fazla
basite indirgemek olur. King yalnızca bir kitap okudu diye
hayalını yüce bir amaç için riske atmaya karar vermemiştir.
Bu iki adam tarih yazmak için tarih bilgilerini kullanmış­
hr. Düşündüğünüzde tarihin hayatlarımızı binlerce farklı şe­
kilde değiştirdiğini görürsünüz. Kimliğimiz (kim olduğumuz
sorulduğunda verdiğimiz yanıt) aslında kendi tarihimizden
başka bir şey değildir. Bu kişisel tarihimiz de daha evvel
yaptıklarımız, bulunduğumuz yerler ve okuduklarımızdan
ibarettir. Tarihimizi aklımızda kalan kişisel hahralardan ve
ebeveynlerimiz ile akrabalarımızdan aktarılan bilgilerle inşa
ederiz; kendi tarihimizi kendimiz yazarız. Tarihimizi taraftarı
oluğumuz spor takımlarının deneyimlerinden, ziyaret ettiği­
miz İnternet sayfalarından ve elbette milletimizin geçmişini
anlatan tarih kitaplarından faydalanarak yazarız.
Bu kitap Amerika Birleşik Devletleri'nin kuruluşunun ta­
rihini anlatmaktadır. Bu tarih beş yüz yıldan uzun bir süreye
yayılan, olağanüstü bir hikayedir. Bu bir ulusun çok çeşitli
halkların yaşadığı bir kıtaya nasıl yayıldığını ve bu halkların
özgürlük ve eşitlik ilkelerini temsil eden bir bayrağın alhn­
da nasıl birleştiğini açıklayan bir hikayedir. Amerika Birleşik
Devletleri'nin resmi sloganı Latince ifade edilen ve çokluktan
birliğe anlamına gelen E pluribus unum'dur. Ülkenin bağım­
sızlığını ilan eden Kurucular vatandaşlarının, hatta tüm in­
sanların eşit olarak yaratıldıkları ve Yaşama, Özgürlük ve Refah­
larını arama haklarına sahip oldukları konusunda ısrar etmiştir.
Aslına bakılırsa, bu özgürlük, eşitlik ve beraberlik idealleri
gerçek hayattan son derece uzak olan peri masalları gibi gö­
rünmektedir. Nüfusunun bir kısmı evlerinden kaçırılıp köle
olarak Amerika'ya getirilen yüz binlerce insandan oluşan bir

--- Sayfa 15 ---
Giriş: Tarih Yazmak
13
ulus ne hakla özgürlükten bahsedebilir? Kurucular ABD' de
yaşayan insanların yansı (kadınlar) erkeklerle eşit haklara
sahip değilken nasıl eşitlikten bahsedebilir? Gerçek anlamda
birlik ve beraberlik içinde olan bir ulus nasıl bu kadar çok fark­
lı türden insanı bir arada barındırabilir? Bu insanların bazıları
basit toplanh evlerinde, bazıları ise göğe uzanan ihtişamlı ka­
tedrallerde ibadet eden dindar insanlardı; diğerleri herhangi
bir kiliseye mensup değildi. Bazıları ülkeye yeni gelmişti ve
tütün veya pamuk yetiştirerek zengin olmayı planlıyordu; di­
ğerleri gökdelenler ve demiryollannın yapımında kullanılan
çeliğin üretildiği akkor fırınların yanında ter döken işçilerdi.
Aralarında kendi onaylan olmadan konan vergileri ödemeyi
kabul etmedikleri için ellerindeki çayı limana döken kavga­
cı insanlar, adil ücret almak ve yaşam şartlarını iyileştirmek
için sendika kuran işçiler ve bir ampul, daha iyi bir yağdanlık
veya hareketli resimleri bir ekrana yansıtan bir makine icat et­
mek için uğraşan mucitler de vardı. Düşünürler milyonlarca
insana nasıl gazete sahlabileceği veya büyük şehirlerin nasıl
daha yaşanılabilir hale getirilebileceği gibi fikirler üzerinde
kafa patlahyordu.
Çok sayıda farklı insan vardı. O kadar farklıydılar ki, sizin­
le uzaktan yakından bir alakalan olmadığını düşünebilirsiniz!
Yoksa var mıydı? Fark etseniz de etmeseniz de, tüm bu insan­
lar tarihinizin bir parçasıdır. Günün birinde hangi hikayelere
ihtiyacınız olacağını şimdiden kestirmek kolay değildir.
Hepimiz tarihi yaşayarak yazmayı umut ederiz. Ancak
tarihi ne kadar çok okur, yazar ve hahrlarsak, onu yaşarken
gerçekleştirdiğimiz eylemlerin hahralarda iz bırakma ihtima­
linin o kadar artacağını hiçbir zaman unutmamamız gerekir.

--- Sayfa 17 ---
1
KUŞLARlN REHBERL11C ETTiG1
YOLCULUlC
G
eminin güvertesinde duran uzun boylu, kızarık yüzlü
kaptan gökyüzü kadar açık renkli, soluk mavi gözleri­
ni dikmiş göklere bakıyordu. O esnada geminin üze­
rinden büyük bir kuş sürüsü geçiyordu. Bunlar görmeye alışık
oldukları, okyanusların her yerinde denizcileri takip eden mar­
hlar veya fırtına tehdidi ile karşı karşıya kaldıklarında gemilere
sığınan ufak fırtına kuşları değildi. Bunlar kara kuşlanydı. Ku­
zey yönünden geldikleri için kaptan kuşların uzak diyarlarda
yaklaşan kış mevsiminden kaçarak göç ediyor olabileceklerini
düşündü. Bu kuşlar bir işaretti, o anda çok ihtiyaç duydukları
bir işaretti ve onların da karaya ulaşmaya çalışbkları aşikardı.
15

--- Sayfa 18 ---
16
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Diğer denizciler de gökyüzüne baktı, ama aynı anda göz­
lerinin ucu ile kaptana da bakmayı ihmal ebnediler. Kendi­
sine "Okyanus Amirali" unvanı verilmiş olmasına rağmen,
ona tam olarak güvenmiyorlardı. Gemiler ve mürettebatları
İspanyol olsa da, Amiral Kristof Kolomb İtalya'mn Cenova
limanından geliyordu. Niiia, Pinta ve Santa Maria adlı gemiler
1492 senesinin yaz sonu Atlas Okyanusu'na yelken açmış ve
sonbahara dek beş hafta boyunca batıya doğru ilerlemişler­
di. Gemilerde bulunan hiç kimse o ana dek kara görmeden
bu kadar uzun bir süre boyunca denizde kalmamıştı. Ayrıca,
hiçbiri yabancı uyruklu kaptanlarının onları ulaştırmayı va­
dettiği tuhaf ülkeleri ve bu ülkelerdeki büyük zenginlikleri
görmemişti. Belki de isyan ederek amirali denize atıp herkesi
ölüme sürüklemesini engellemenin zamanı gelmişti.
Kolomb da tedirgindi, ama tedirginliğini dışa vurmamaya
kararlıydı. Geminin rotasının değiştirilmesini emretti. Kuşlar
güneybatı yönünde uçuyordu ve o da onların takip ettiği ro­
tayı izleyecekti.
Bu Kristof Kolomb için uzun bir yolculuk olmuştu. Bir do­
kumacının oğlu olan Kolomb, babasının izinden gitmek ye­
rine hayatını denizde geçirmeyi tercih etmişti. Cenova uzun
yıllar boyunca Avrupalıların iyi bildiği Akdeniz'in engin
sularına yelken açan ve doğu kıyılarından ipek, baharat ve
diğer lüks eşyaları taşıyan gemilerin demirlediği müreffeh
bir liman şehri olarak kalmıştı. Asya' daki uzak krallıklardan
gelen bu mallar binlerce kilometre uzunluğundaki bir dizi yol
ve patikadan oluşan ve İpek Yolu olarak adlandırılan bir gü­
zergah üzerinden taşınıyordu. Kolomb iki yüz yıl önce ayru
güzergahı takip ederek Hıtay' a (günümüzdeki adı ile Çin'e)
kadar ulaşan, bu ülkenin lideri Büyük Kağan Kubilay Han
ile tanışan ve ülkenin sayısız güzelliği ve zenginliği hakkın­
da yazılar yazan Marco Polo adlı İtalyan tüccarın hikayelerini
büyük bir hevesle okumuştu.

--- Sayfa 19 ---
lCuşlann Rehberlik Ettiği Yolculuk
17
Kolomb Afrika kıtasının doğu kıyılan boyunca ilerleyerek,
Portekizlilerin alınıp salılacak allın, fildişi ve köle bulduğu
bölgelere seyahat etti. Atlas Okyanusu'nda kuzeye doğru yel­
ken açarak neredeyse Kuzey Kutup Bölgesi'ne kadar ilerle­
di. İrlanda'yı ziyaret ettiğinde, engin balı sularından limana
sürüklenen ilkel bir tekne gördü. Teknenin içinde iki insanın
("olağandışı görünümlü bir erkek ve bir kadının") cansız be­
denleri yalıyordu. Halk arasından bazı kişiler teknenin içinde­
ki insanların görünümlerinin tuhaf olmasının nedenini tekne­
nin Hıtay' dan rüzgar ile oraya taşınmış olabileceğine bağladı.
Teknenin Hı tay' dan gelmediği kesindi. Yine de, Atlas Okya­
nusu hakkında anlalılan hikayeler Kolomb'un hayal gücünü
beslemeye devam etti.
O dönemde yaşayan eğitimli insanların çoğu dünyanın
yuvarlak olduğunu anlamışlı. Yüzyıllar önce kaleme alınmış
antik kitaplarda bile balıda, çok uzaklarda yabancı insanların
yaşadığı adalar olduğuna dair hikayeler anlalılıyordu. Diğer
yazarların bir kısmı aynı yönde büyük bir kıtanın var olabile­
ceğine dair tahminler yürütürken, bir kısmı da Atlas Okyanu­
su'nun Asya'ya kadar uzandığı ve bu mesafenin yelkenli ge­
miler ile geçilemeyecek kadar uzun olduğu konusunda ısrar
ediyordu. Kolomb dünyanın çoğu coğrafyacının sandığından
daha küçük olduğuna ikna olmuştu. Ona göre, Avrupa' dan
yelken açarak balı yönünde ilerleyen bir geminin Hı tay' a ulaş­
ması mümkündü.
Kolomb Portekiz Kralı John'dan keşif gezisi için maddi
kaynak sağlamasını istedi. Portekiz Atlas Okyanusu'na kıyısı
olan bir ülkeydi ve Portekizli kaptanlar düzenli olarak Afri­
ka kıyılan boyunca seferler yapıyordu. 1488 senesinde, Bar­
tolomeu Dias, Afrika kıtasının güney ucunu dönerek Hint
Okyanusu'na açılmışlı. İzlediği rota zamanla Avrupalıların
Hindistan ve Hıtay'ın hazinelerine ulaşmak için kullandıkları
ana güzergahlardan biri haline geldi. Ancak, Kolomb'un balı

--- Sayfa 20 ---
18
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
yönünde yeni bir rota oluşturma fikri Kral John'u hiç mi hiç
etkilemedi. Kral, Kolomb hakkında duyduğu şüpheyi, "Bo­
yundan büyük konuşuyor ve kendini beğenmiş ... hayal ale­
minde yaşıyor," diyerek dile getirdi. Belki de John haklıydı.
Kolomb inatçı, biraz kendini beğenmiş ve kendine gereğinden
fazla güvenen biriydi. Aslında, dünya sandığından çok daha
büyüktü. Balı yönünde seyahat edildiğinde Portekiz ile Çin
arasındaki mesafe Kolomb'un sandığı gibi yaklaşık 4000 km
değil, aşağı yukarı 19.000 km kadardı.
Ancak bu denli yanılgıya düşen insanlar bile yeterince inat
ettiklerinde birçok şeyi başarabilirler. Kolomb daha sonra aynı
fikri Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella tarafından yönetilen İs­
panya' ya sundu. O dönemde, Afrika' dan gelerek lspanya'nın
büyük bir kısmını yüzyıllardır yönetmekte olan Araplar ile sa­
vaş halinde olduklarından ilk etapta Kolomb'u fazla dikkate
almadılar. Ferdinand ve Isabella ancak son Arap ordusunu da
bozguna uğrathktan sonra Kolomb'un keşif gezisi için maddi
kaynak sağlamayı kabul ettiler.
1492 senesinin Ağustos ayında, Nifla, Pinta ve Santa Maria
Kolomb'un komutası alhnda açık denizlere yelken açh. İlk
başta güneye, Afrika kıtasırun açıklarındaki Kanarya Adala­
rı'na gittiler. Dünyanın bu bölgesinde esen rüzgarlar bahya
doğru ilerlemelerini kolaylaşhracakh. Mürettebat geceleri gü­
vertede buldukları uygun bir yere yatarak giysileri ile uyuyor­
du. Sabah olup etraf aydınlandığında bir erkek çocuğu dua
okuyordu: "Tann'nın inayeti gün ışığı ile Kutsal Haç üstüne
olsun." Güneş doğduğunda, güverte üstündeki çiy kurumaya
ve mürettebat da işlerinin başına geçmeye başlıyordu. Etrafla­
rındaki sudan uçan balıklar sıçrıyor, hatta bazen, "çok sayıda
balık güverteye düşüyordu." Deniz durgun olduğunda mü­
rettebat gemilerin yanında yüzüyordu.
Ancak bu gibi memnuniyet verici gelişmeler bile daha de­
rin endişeleri akıllarından bir an için bile çıkartmaları için ye-

--- Sayfa 21 ---
Kuşlann Rehberlik Ettiği Yolruluk
19
terli olmuyordu. Bu engin okyanusun sonu neredeydi? Gece
olduğunda, göçmen kuşların siluetleri hala neredeyse dolunay
evresinde olan ayın önünde kararlılar halinde görünüyordu.
Nihayet, 12 Ekim' de, gece yansından sonra saat iki civarında
Pinta gemisinin gözcüsü, "Tierra! Tierra!" (Kara göründü! Kara
göründü!) diye bağırdı. Güneş doğarken, bir adanın kıyısın­
daki beyaz kumsallar belirli belirsiz görünmeye başladı.
Acaba neredeydiler? Hıtay açıklarında mı? Gemideki ka­
yıklardan biri ile kürek çekerek kıyıya doğru ilerlediklerinde
Kolomb'un aklı cevaplanmamış sorularla doluydu. Marco
Polo daha evvel Cipangu (günümüzde Japonya) adı verilen,
refah düzeyi yüksek olan bir adadan bahsetmişti. Bu küçük
adanın Cipangu olma ihtimali yoktu. Acaba Cipangu yakın­
larda bir yerde miydi? Yoksa burası daha evvel hiçbir Avru­
palının ayak basmadığı topraklar mıydı?
Kıyıda ufak bir hareket gözüne ilişti; daha sonra farklı
noktalarda da hareketlilik olduğunu fark etti. Görünüşe göre,
birkaç kişi koşarak kumsalın ardındaki ormana saklanmışlı.
Bu insanlar kimdi? Acaba nereye gelmişlerdi? Dalgalar kayığı
kumsala çıkardı ve Kolomb karaya ayak baslı.

--- Sayfa 22 ---
2
UZAM VE ZAMAN iÇiNDE BiR KlTA
K
uzey Amerika'yı keşfeden ilk Avrupalı Klomb de­
ğildi. Ondan beş yüz yıl önce, yaklaşık MO 1000 yı­
lında, Leif Erikson'un önderlik ettiği bir grup Nor­
veçli günümüzde Kanada'nın Newfoundland eyaleti olarak
adlandırılan bölgenin kuzey ucuna ayak bastı. Söz konusu
Vikingler keşfettikleri bu bölgeye Vinland adını verdi. Ancak
buradaki Norveç yerleşimleri zamanla yok oldu ve Avrupalı­
lar da bu yerleşimcileri unuttu. Bu yüzden Kolomb'un seya­
hati gerçek anlamda bir dönüm noktasıydı. 1492 senesinden
sonra, dünyanın doğu yarısı artık batı yarısından ayrı kalma­
yacaktı.
Eğer Kolomb'un ilk gördüğü ada, çoğu insanın düşündü­
ğü gibi, günümüzde San Salvador olarak adlandırılan aday-
20

--- Sayfa 23 ---
Uzam ve Zaman İçinde Bir Kıta
21
sa, kıtanın çok ufak bir parçasını oluşturuyordu: yüzölçümü
yalnızca yaklaşık 163 kilometrekare kadardı. Kuzey Ameri­
ka'nın geriye kalan 24.708.323 kilometrekarelik bölümü o
anda Kolomb tarafından bilinmiyordu.
Günümüzde, Amerika Birleşik Devletleri Atlas Okyanu­
su'ndan Büyük Okyanus'a kadar uzanmaktadır. Nasıl bu ka­
dar büyük bir ülke haline geldiğini anlamamız için, ilk olarak
kıtarun tarihi başlangıçtan itibaren nasıl şekillendirdiğini an­
lamamız ve Kuzey Amerika'run uzam ve zaman içinde teşkil
ettiği yeri kavramamız gerekir.
İlk olarak, kıtanın uzamdaki yerine değinelim. Boş bir say­
fanın üst kısmından başlayarak içeri doğru hafifçe eğim yapan
ve sayfanın alt kısmına doğru neredeyse birleşen iki adet di­
key çizgi çizin. Bunu yaphğınızda huniye benzeyen bir şekil
elde edersiniz: bu şeklin alt kısmına kanca şeklinde ufak bir
çıkınh eklerseniz elde ettiğiniz şekil Kuzey Amerika'run şek­
linin ana hatlarına benzeyecektir. Doğu kıyılarında Atlas Ok­
yanusu (Atlantik) ve Balı kıyılarında Büyük Okyanus (Pasifik)
ile birleşen bu topraklar güneyde daralarak Panama Kıstağı'nı
oluşturur. Panama'nın oluşturduğu ince kara köprüsü Kuzey
ve Güney Amerika kıtalanru birbirine bağlar.
Daha sonra, çizdiğiniz ilk çizgilerin içine, çizgilere nere­
deyse paralel şekilde uzanan iki çizgi daha çizin. Bunlar da
ülkenin ana sıradağlarını temsil edecektir. Doğudaki çizgi
Maine' den Georgia'ya uzanan Appalaş Dağları'nı temsil eder.
Bahda, sıra halinde birbirini izleyen yüksek tepeler belirli bir
noktada ayrılır ve yeniden birleşir. Bahdan Pasifik Okyanu­
su'na daha yakın konumda olan Cascade ve Sierra Nevada
Dağları, biraz daha doğudan ise Rocky Dağları geçer. Batıda
yer alan bu sıradağların arasında Büyük Havza ve Büyük Tuz
Gölü adı verilen kurak topraklar yer alır.
Dağlar birer bariyer görevi görür. Appalaş Dağları insan­
ların Atlas Okyanusu'nun kıyılarındaki düz ovalardan ve te-

--- Sayfa 24 ---
22
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
pelik bölgelerden batıdaki geniş bozkırlara ve daha ilerisine
ulaşmalarını zorlaştırır. Pasifik tarafında, Cascade ve Sierra
dağları batıdan doğuya ilerleyen insanların cesaretini kırar.
Dağlar aynı zamanda iklim şartlan için de bariyer oluş­
turur. Pasifik'ten gelen yağmur bulutları dağlan geçerken
yükselir. Ilık hava nispeten daha soğuk olan dağlık bölgelere
doğru ilerlerken yoğuşur ve genellikle dağların hah kısmına
yağmur olarak düşer. Büyük Havza ve doğudaki Büyük Düz­
lükler bu bölgelere oranla çok daha kuru kalır. Öte yandan, bu
gibi sıradağlar günümüzde Kanada olarak adlandırılan kuzey
topraklan boyunca uzanmamaktadır. Bu yüzden, kış ayları
boyunca Kuzey Kutup Bölgesi'nden gelen soğuk hava akım­
ları herhangi bir engele takılmadan güneye inerek, kıtanın de­
rinliklerine kadar ulaşabilir. Sıradağlar bu soğuk hava akımla­
rını kıtanın iç kısımlarına yönlendirmeye yardımcı olur. Buna
karşın, Avrupa ve Asya' da yer alan Alpler, Kafkas Dağlan ve
Himalayalar gibi sıradağların çoğu doğudan batıya uzanır ve
bu yüzden de Kuzey Kutup Bölgesi'nden gelen soğuk hava
akımlarına engel olurlar. Bu dağların güneyinde kalan bölge­
lerin iklimi nispeten daha ılıman olur.
Yaz mevsiminde, Kuzey Amerika' da oluşan bu baca etkisi
ters yönde işler. Sıcak hava akımları Düzlüklerden Kanada'ya
doğru ilerleyerek hava sıcaklıklarını otuz derecenin üzerine
çıkartır ve fırtınalarla hortumların oluşmasına neden olur. Bu
aşırı iklim şartları Kuzey Amerika'yı diğer bölgelerden ayırır.
Avrupa' dan yeni gelen yerleşimciler kendi ülkelerinde gör­
meye alışık oldukları kışlardan daha sert geçen kış mevsimle­
rine ve daha sıcak geçen yaz mevsimlerine tanık olur.
Kuzey Amerika'nın iklimi tarihi sayısız açıdan etkilemiştir.
Büyük Düzlüklerin engin ve kuru açıklık alanlan Kızılderilile­
ri bufaloları avlamak için usta at biniciler olmaya zorlamıştır.
Düzlüklerde çit inşa etmek için yeterli miktarda ahşap bula­
mayan Amerikalı çiftçiler, bu bölgedeki yaşamı sonsuza dek

--- Sayfa 25 ---
GÜNEY
AMERiKA
Kuzey Amerika' nın şekli.

--- Sayfa 26 ---
24
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
değiştirecek bir keşif olan dikenli teli kullanmayı büyük bir is­
tek ve hevesle benimsemiştir. Appalaş Dağları'nın oluşturdu­
ğu doğal bariyer Kanada' dan gelen Fransızların huni şeklinde
olan ve baca etkisi yaratan bu doğal oluşumu ve bu oluşum
içerisinde toplanan suların drenajını sağlayan ırmakları takip
ederek Amerika'nın orta kısımlarına ulaşmalarını kolaylaşhr­
mışhr. Sierra Nevada Dağlan'nı geçmeye çalışan at arabaları
sıklıkla kar fırhnaları yüzünden yolda mahsur kalmışhr. Ilı­
man güney iklimi köle ticaretinin ülkenin tamamına olmasa
da yalnızca bir kısmına yayılmasına olanak tanımışhr.
Haritada üzerinde durulması gereken bir boşluk daha var­
dır: Karayip Denizi ve adaları. Bu geniş bir bölgedir. En büyük
adalar olan Küba, Hispaniola Adası, Porto Riko ve Jamaika
birlikte Büyük Antiller olarak anılır. Yalnızca Küba'nın bir
uçtan diğer uca genişliği 1190 kilometredir. Eğer Küba'yı bir
ucu New York'a denk gelecek şekilde ABD'nin üzerine yer­
leştirseydik diğer ucu neredeyse Chicago'ya kadar uzanırdı.
Bu topraklar ilerleyen yıllarda ABD'nin bir parçası olmasa da
Karayip Denizi Amerika'ya gelen Avrupalılar ve Afrikalılar
için ilk ana geçidi oluşturmuştur.
Uzam konusuna şimdilik bu kadar değinmek yeterli ola­
cakhr. Zaman konusuna gelince, bu tarihçe yaklaşık beş yüz
yılı kapsamaktadır. Bu tek bir kişi için oldukça uzun bir süre­
dir. Bu yüzden tarihçiler nesillerden, insanların doğumların­
dan dünyaya yeni bireyler getirme yeteneği kazanmalarına
kadar geçen süreden bahsederler. Bir neslin yaklaşık yirmi beş
yıl kadar sürdüğünü varsayarsak, bu süre zarfında hikayemi­
ze konu olan ailelerin yaklaşık yirmi beş nesli gelip geçmiştir.
Öte yandan, beş yüz yıl insanların Kuzey Amerika' da
yaşadıkları toplam süre ile kıyaslandığında, göz açıp kapa­
nıncaya kadar geçecek, oldukça kısa bir süredir. Burada ya­
şayan ilk insanlar kıtaya yaklaşık on dört bin yıl önce ayak

--- Sayfa 27 ---
Uzam ve Zaman İçinde Bir Kıta
25
basmışhr. O zamanlarda, günümüzde Kanada olarak adlan­
dırılan bölgenin büyük birçoğunluğu geniş bir buz tabakası
ile kaplıydı. Buz tabakasının kalınlığı çoğu yerde üç kilomet­
reye ulaşıyordu. (Harita üzerindeki noktalı çizgi buz tabaka­
sının güney yönünde ne kadar ilerlediğini göstermektedir.)
Bu kadar büyük miktarda su donuk halde olduğundan ok­
yanustaki su seviyesi alçalmıştı ve kuzeybatıda, günümüzde
Bering Boğazı'nın bulunduğu konumda geniş bir araziyi or­
taya çıkartmıştı. Bu kara köprüsü Amerika kıtasına tamamen
yabana olan ilk insanların kıtaya geçmelerine imkan tanıdı.
Bir kolunuzu yana doğru açın ve kolunuzun hizasına doğ­
ru bakın. Kuzey Amerika' da insanların yaşadığı on dört bin
yıllık sürecin omuzlarınızda başladığını ve parmak uçlarınız­
da sona erdiğini hayal edin. Bu tarihin elinizdeki kitabın içeri­
ğini oluşturan son beş yüz yıllık bölümü parmaklarınızın yak­
laşık son iki buçuk santimlik kısmından itibaren başlar. As­
lında, Amerika Birleşik Devletleri bu beş yüz yıllık dönemin
yalnızca ikinci yarısında ortaya çıkmışhr. Bu süreç neredeyse
tek bir hrnağa sığabilir.
Zamanı bu şekilde algılamak bizi alçakgönüllü olmaya
sevk etmelidir. Beş yüz yıl, üzerine kısacık hikayemizi resmet­
mek için gereğinden çok daha büyük bir tuvalmiş gibi görü­
nebilir. Ancak yana açılmış kolunuza bakhğıruzda, hrnağınız
oldukça ufak görünür. Kolunuza sığan bu on dört bin yıllık
süreci bir de Kuzey Amerika'nın önceki 65 milyon yıllık geç­
mişi ile kıyaslayın. Bu dinozorlar çağının sonundan günümü­
ze kadar geçen süreye eşittir. Dinozorlar günümüzde Meksika
Körfezi olarak adlandırılan bölgeye en az 9,5 km genişliğin­
deki bir göktaşının düşmesinden sonra yok olmuştur. Mey­
dana gelen patlama 100 milyon megaton patlayıcının gücüne
eşdeğerdir. Söz konusu büyük patlama bir bilimadamırun ta­
biri ile "Amerika'yı kızartmışhr." Bunun sonucunda, binlerce
bitki ve hayvan türü yok olmuş ve memeliler çağı başlamışhr.

--- Sayfa 28 ---
26
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Bu süreci oluşturduğumuz zaman ölçeğine dahil etmek için,
kolunuzu açık tutmaya devam edin; daha sonra yanınıza bir
kolunu açarak on dört bin yıllık bir süreci temsil edecek bir
arkadaşınızı yerleştirin; daha sonra bu arkadaşınızın yanına
bir kişi daha, onun yanına bir kişi daha yerleştirin ve bu iş­
lemi kapıdan çıkarak sokağa taşan ve kolları omuzdan omza
uzanan dört bin beş yüz kişinin meydana getirdiği, yaklaşık
dört kilometre uzunluğunda bir sıra oluşana dek tekrarlayın.
Ve unutmayın ki bu kitapta anlatılan olaylar (izleyen dört yüz
sayfa boyunca okuyacağınız her şey) yalnızca tımağınızın ucu
ile temsil edilen bir zaman diliminde meydana gelmiştir.

--- Sayfa 29 ---
3
ÇOKLUKTAN B1RL1GE
A
çık bir sonbahar gününde, güneş ışığı Appalaş Dağ­
lan'run yamaçlarını ısıtıyor. Isınan hava yükselir­
ken bir atmacanın avını ararken havada süzülmek
için kullandığı hava akımını oluşturuyor. Atmacalar olağa­
nüstü derecede keskin gören gözlere sahiptir. On metre yük­
sekliğindeki bir ağacın tepesine tünemiş bir atmaca zeminde
dolaşan ve bu i harfi büyüklüğünde olan bir böceği görebilir.
Bu kuşlara katılıp onlarla beraber güneye göç edebilsey­
diniz yolda neler görebileceğinizi hayal edin. Çoğu insan
Kuzey Amerika'nın 1492 senesinde vahşi yaşam ile dolup ta­
şan, geniş, el değmemiş topraklardan ibaret olduğunu düşü­
nür. Arada sırada gölde huş ağacı kabuğundan yapılmış bir
kanonun içinde kürek çeken veya at sırtında bufalo avlayan
27

--- Sayfa 30 ---
28
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Kızılderilileri görebileceklerini hayal ederler. Ancak böyle bir
tablo çizmek son derece yanılhcı olabilir. Bu detaylardan biri­
ni derhal düzeltmek için at sırhndaki Kızılderilileri bu tablo­
dan çıkartmamız gerekir. 1492 senesine gelinceye dek Kuzey
Amerika' da on üç bin yıl boyunca tek bir at bile görülmemişti.
Aslında, bazı arkeologlar Kuzey Amerika' da yaşayan ilk in­
sanların atları ve yünlü mamutlar, mastodonlar, zürafalardan
daha uzun boylu dev tembel hayvanlar ve boyları iki buçuk
metreye ulaşan aslanlar gibi karada yaşayan birçok dev me­
meliyi öldürerek yok ettiklerine inanmaktadır.
Buna rağmen, kıtaya sonradan ulaşan Avrupalı yerleşim­
ciler Amerika' da çok sayıda vahşi hayvanın yaşadığını bildir­
miştir. O dönemde Virginia nehirlerinde o kadar çok balık ya­
şıyordu ki, sığlıklarında gezinen İngiliz sömürgeciler atlarını
koşturduklarında balıklar atların nallarının alhnda ezilerek
ölüyorlardı. New York'lu balıkçılar yemek yerken kolaylık ol­
sun diye, yakaladıkları boyları 150 ila 180 santimetreye ulaşan
ıstakozların yerine yaklaşık otuz santimetre boyundaki ısta­
kozları "masalara servis etmeyi" tercih ediyorlardı. Bizonların
yaşam alanı yalnızca Büyük Düzlükler ile sınırlı kalmıyor, do­
ğuda Pennsylvania ve Virginia eyaletlerine kadar uzanıyordu.
Çok sayıda posta güvercini gökyüzünü kararhyor, uyumak
için konduklarında ağırlıklarından ağaçların dallan kınlıyor­
du. Öyleyse, 1492 senesinde, bol miktarda vahşi yaşam göre­
ceğimiz şüphesizdir. Durum böyle olsa da, bu tür bolluk hika­
yeleri yine de yarulhcı olabilir. Beşinci bölümde göreceğimiz
üzere, vahşi hayvanların sayıca çok olmasının bir nedeni, ilk
başta kulağa tuhaf gelse de Avrupalıların Kuzey Amerika'ya
ulaşması olabilir.
1492 senesinde, Kuzey Amerika' da yaklaşık 8 milyon Kızıl­
derili yaşıyordu. Bu çok büyük bir rakam değildir, özellikle de
bir kıtanın tamamına yayılan bir nüfus için. Günümüzde sa­
dece New York eyaletinde 8 milyondan fazla insan yaşamak-

--- Sayfa 31 ---
Çokluktan Birliğe
29
tadır. Bu yine de o zamanlar için hahrı sayılır bir rakamdır. Bir
kıyaslama yapacak olursak, 1492 senesinde, Britanya Adala­
rı'nda 2 ila 3 milyon insan yaşıyordu. Avrupa'nın en kalaba­
lık ülkesi olan Fransa'run nüfusu yaklaşık 15 milyon kişiden
oluşuyordu. Asya kıtasında ise yalnızca Çin 100 milyondan
fazla insana ev sahipliği yapıyordu. Bir an için göklerde süzü­
len atmacaların yanına kahlarak Kuzey Amerika'ya yayılmış
8 milyon Kızılderili'ye yukarıdan bakhğımızı hayal edelim.
Aşağıda büyük ihtimalle tahmin ettiğimizden çok daha az
miktarda el değmemiş doğal alan bulunan bir kıta görürdük.
Hangi yöne süzülürsek süzülelim, neredeyse her yerden du­
man bulutlarının yükseldiğine tanık olurduk.
Dedikleri gibi, ateş olmayan yerden duman tütmez. Ve
Kızılderililer o dönemde ateşi yemek pişirmek ve ısınmaktan
çok daha farklı amaçlar için de kullanıyordu. Mississippi Neh­
ri'nin üzerinde ağaç kütüklerinden kano yapmak için yakılan
ateşlerden çıkan dumanlar girdap yaparak döne döne göklere
yükseliyordu. Yakılan ateşlerin kanoların iç kısmı oyulana ka­
dar yanmasına izin veriliyordu. Nehirde, ağaç kütüklerinden
yapılmış, her birinin içinde kırk ila altmış kişi bulunan düzine­
lerce kano güneşin alhnda parıldıyordu. Bunlar huş ağaa ka­
buğundan yapılan ufak kanolardan değildi! Tören veya savaş
yapılan günlerde kanolara binen Kızılderililerin yüzleri kızıl
kahverengiye boyanıyor ve çoğu başlarına beyaz tüyler takı­
yordu. Bazıları diz çökerek kürek çekiyor, diğerleri de ellerin­
deki kalkanlarla kürek çekenlerin arkasında durarak herhan­
gi bir saldırıya karşı koruma sağlamak için hazır bekliyordu.
Kanoların kıç tarafına yerleştirilen tenteler komutanlara gölge
yapıyordu.
Kızılderililer Düzlükler boyunca bufaloları sürmek ve Bü­
yük Havza' da kertenkeleleri yeralhndaki yuvalarından çıkart­
mak için ateş yakıyordu. Bazı kabileler yabanmersini veya ay­
çiçeği gibi bitkilerin yetişmesini teşvik etmek amaa ile tarlaları

--- Sayfa 32 ---
30
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ateşe veriyordu; diğerleri şeytani sivrisinek sürülerini kovmak
için ateş yakıyordu. Hatta Rocky Dağlan'nda yaşayan Kızıl­
derililer ateşi kutlama yapmak için bile kullanıyordu. Köknar
ağaçlan tamamen ateşe veriliyor, ağaçların alev alan dallan ha­
vai fişekler gibi gece karanlığına parlak kıvılamlar yayıyordu.
Kıtaıun bir ucundan diğer ucuna insanların tümü topraklan
arzulan doğrultusunda şekillendirmek için ateşi bir araç ola­
rak kullanıyordu.
Kızılderili kabileleri diğer açılardan çok farklıydı. Aslın­
da, 1492 senesinde Kuzey Amerika'nın sloganının E pluribus
unum sloganının zıtb olması gerektiğini söyleyebiliriz. Bu
sloganın Çokluktan birliğe değil, Bir kıtadan, çok sayıda farklı in­
san topluluğuna olması daha uygun olurdu. Hangi kuşu takip
ettiğinize bağlı olarak Kızılderililerin etraflarındaki dünyaya
adapte olma şekillerinde büyük farklılıklar görürdünüz. Bazı­
ları ufak topluluklar halinde avlanarak ve yiyecek toplayarak
yaşıyordu. Uygarlık aşamasına ulaşmış olan bazıları da sahip
oldukları tanın arazileri, heykeller, tapınaklar, şehirler, gökbi­
limciler, dini önderler ve hükümdarlar ile övünüyordu.
Kuzey Kutup Bölgesi'nin bahsından yola çıkan bir kaz sü­
rüsü umiaklar (akarsuların taşıdığı kütüklere mors derisi geri­
lerek inşa edilen üstü açık tekneler) ile balina avlayan Eskimo
(İnuit) topluluklarını görürdü. Eskimolar kendileri için önemli
bir besin kaynağı olan balinaların kalın derilerini delebilecek
kadar güçlü zıpkınlara sahipti. (Balina yağı ayrıca yağ lamba­
larında da güzel yanıyordu.) Eskimo kadınları fok bağırsakla­
rından ve balık derilerinden, vücudu daha sıkı sararak kış şart­
larının hakim olduğu bu soğuk topraklarda yaşayan insanları
daha sıcak tutan giysileri dikebilecek beceriyi geliştirdi.
Aynı kazlar 3200 km güneyden, günümüzde Oregon eya­
letinin sınırları içinde kalan Willamette Nehri Vadisi'nin üze­
rinden uçarken, aşağıda Kızılderililerin akınhnın hızlandığı
mevkilerde nehir tabanına çaktıkları bir dizi sopadan oluşan

--- Sayfa 33 ---
Çokluktcın Birliğe
31
bir balık tuzağını onardığını görebilirdi. Bu tuzaklar akarsu­
larda akınhya karşı yüzen somon balıklarının geçebileceği az
sayıda aralık bırakır ve bu aralıklardan geçen balıklar da örgü
sepetlerle yakalanır. İklim nispeten daha ılımandır ve etrafta
bol miktarda fok balığı ve su samuru, deniz tarağı ve midye,
büyük yunuslar ve kurutulup meşalelerin ucunda yakılabile­
cek kadar yağlı canlılar olan binlerce ufak karabalık bulunur.
Daha da güneyden, günümüzde Arizona eyaletinin sı­
nırları içinde kalan Sonora Çölü'nün üzerinden uçan kuşlar
toprakta oyulmuş çizgiler görürdü. Bunlar akarsuların kolları
olamayacak kadar düz çizgilerdi. Bu çizgiler insan yapımıydı.
Hohokamlar MS 300 senesinden sonraki birkaç yüzyıl içinde,
yetiştirdikleri fasulye, kabak ve mısır gibi ürünlere su taşımak
için bazıları yirmi metreden daha geniş olan ve toplam uzun­
lukları yaklaşık dokuz yüz yetmiş kilometreye ulaşan kanal­
lar kazmışh. Kuşlar 1492 senesinde bu kanalların kalınhlarıru
görebilirdi, ancak Hohokamları görmeleri mümkün değildi.
Bunun nedenine ilerleyen paragraflarda değineceğim.
Kısacası, Kuzey Amerika' da yaşayan Kızılderili kabileleri
birbirlerinden çok farklıydı ve bunun nedenlerinden biri de
çevre şartlarının onları hayatta kalmak için farklı yöntemler
icat etmeye zorlamış olmasıydı. Ilıman ve ıslak Kuzeybah Pa­
sifik' te ürünlerini sulamak için kanal inşa etmek kimin aklına
gelebilirdi? Öte yandan, çölde yaşayan hiçbir Kızılderili de
büyük ağaçların yetişmediği bu bölgelerde ağaç gövdelerini
oyarak kano yapmayı icat edemezdi.
1492 senesinde, Kızılderili kabilelerinin birbirlerinden çok
farklı olmalarının tek nedeni bu kabilelerin farklı çevre şartla­
rına maruz kalmaları değildi. Benzer iklim şartlarında yaşa­
yan insanlar bile aynı sorunları çözmek için farklı çözümler
üretebilir. 1492 senesine gelindiğinde Kuzey Amerika' da bin­
lerce yıldır insanlar yaşıyordu; bu süre insanların farklı inanç­
lar, gelenekler ve kültürler oluşturması için yeterli bir süredir.

--- Sayfa 34 ---
32
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Büyük Havza'nın hayatta kalmanın oldukça zor olduğu kuru
topraklarında Kızılderililer kendini kanıtlamış bir avcının li­
derlik ettiği ufak topluluklar halinde yaşardı. Güneydoğudaki
Kızılderili toplumları çok daha geniş yerleşim alanlarına ve
daha karmaşık politik sistemlere sahipti. Örneğin, Natchez
Kızılderilileri kendi aralarında farklı rütbelere ayrılırdı ve bir
kral (Büyük Güneş) ile akrabaları (Küçük Güneşler) tarafın­
dan yönetilirlerdi. Yöneticilerin altında "Onurlu İnsanlar" ola­
rak anılan soylular yer alırdı ve daha büyük bir sosyal sınıf
olan en düşük rütbelilere Stinkard adı verilirdi. Büyük Güneş
adından da anlaşılacağı üzere güneşe tapmak Güneydoğu Kı­
zılderililerinin manevi hayatlarında önemli bir yere sahipti.
1492'de, Kuzey Amerika'daki en karmaşık uygarlık Mek­
sika Vadisi'nde varlığını sürdürüyordu. Bu insanlar kendile­
rini Meksikalar olarak adlandırmıştı, ancak ilerleyen yıllarda
İspanyollar bu insanları Aztekler adı ile anmaya başladı. Baş­
kentleri, Tenochtitlan, Texcoco Gölü'nde yer alan bir adanın
üzerine inşa edilmişti ve Avrupa' daki herhangi bir şehirden
daha büyüktü. Kanolar kanallar aracılığı ile şehrin her yanına
ulaşabiliyordu. Tüccarlar pazarlara binlerce kilometre öteden
mallar getiriyordu. Bu pazarlarda papağanlar, pamuklu pele­
rinler, dumanı tüten sıcak çikolatalar, tortillalar, hindiler, tav­
şanlar, hayvan derileri, türlü türlü güzel görünümlü tüyler
ve dikkatle kaz teleği içine paketlenmiş altın tozu satılıyordu.
Tenochtitlan' da şehrin övünç kaynağı olan hayvanat bahçele­
ri ve egzotik bitkilerle dolu botanik bahçeleri bulunuyordu.
Su kemerleri kilometrelerce uzaklıktaki dağlardan şehre içme
suyu taşıyordu. Azteklerin dinleri ve kültürleri Asya veya
Avrupa' da varlığını sürdüren herhangi bir uygarlığın dini ve
kültürü kadar gelişmiş ve özgündü.
Herhangi bir grubun kültürünün ardında bir tarih (başka
deyişle, herhangi bir geleneğin nasıl başladığına dair bir hika-

--- Sayfa 35 ---
Çokluktan Birliğe
33
ye) yatar. Örneğin, modern Amerika'da, çoğu insan perçinli
kot pantolonlar giyer. Bu bir gelenektir ve bir tarihi vardır.
Aslında, bu fikri 1873 senesinde Levi Strauss ve David Jacobs
adlı iki Amerikalı geliştirmiştir. Benzer bir şekilde, birileri­
nin veya Kızılderililerden oluşan bir grup insanın da deriden
daha iyi giysiler veya daha keskin mızraklar (veya "Onurlu
İnsanların" toplumda daha fazla saygı gördüğü bir politik
sistem kurma fikrini) üretmiş olması gerekir. Ancak, Kuzey
Amerika' da yaşayan insanların hiçbiri yazıyı icat etmemiştir.
Bu yüzden de bireylerin insanların yaşantılarına nasıl katkıda
bulunduğunu, kurdukları köyleri veya katıldıkları savaşları
anlatan herhangi bir yazılı kaynak bulunmamaktadır.
Arkeologlar yazılı tarihten önce ne olup bittiğini keşfetme­
yi kendilerine vazife edinmiştir. Hafiyelikleri gerçekten hay­
ret verici düzeydedir ve her geçen yıl yeni bilgiler edinmiş­
lerdir. Buna rağmen, geride henüz çözüme ulaştırılamamış
çok sayıda bulmaca kalmıştır. Kanallar inşa eden Hohokam
halkının başına ne geldi? 1492 senesinden önce, Arizona'nın
bu kurak bölgesi büyük ihtimalle Meksika İmparatorluğu'nun
kuzeyinde yer alan herhangi bir bölgeden daha fazla Kızılde­
rili barındırıyordu. Kanallar niçin terk edildi? İklim daha da
ısınıp kuraklaşarak hayatta kalmayı zorlaştırdı mı? Bölgenin
yüzölçümü artan nüfusunu destekleyecek kadar büyük değil
miydi? Sonradan kuzeyden gelen Kızılderililer bu insanlara
saldırdı mı? Maalesef bu tarih mevcut değil.
1492 senesinden evvel, günümüzde ABD sınırlan içinde
kalan topraklarda kurulmuş tek şehrin tarihi de benzer bir
bulmacadır. Cahokia, Mississippi Nehri'nin kıyılarında, gü­
nümüzde St. Louis şehrinin yer aldığı topraklarda gelişti. Bu
şehirde, 1050 senesi civarında, yaklaşık 40 metre yüksekliğin­
deki insan yapımı bir tümseğin gölgesinde on futbol sahasın­
dan büyük bir meydan inşa edildi. Şehir binlerce insana ev
sahipliği yapıyordu ve bu insanlar buna benzer 120' den faz-

--- Sayfa 36 ---
34
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
la tümsek yapmışb. Bazı arkeologlar şehrin inşa edilmesinin
nedenlerinden birinin gece karanlığını aydınlatan ve dini bir
mucize olarak algılanan parlak bir ışık olduğunu düşünmek­
tedir. Bu ışık 1054 senesinde Çinli gökbilimciler tarafından da
gözlemlenen bir süpemova veya yaşam döngüsünü tamamla­
yarak patlayan bir yıldızdı. Ancak bu geliştirilen teorilerden
yalnızca bir tanesidir. Aynca, şehir halkının Kolomb'un Ku­
zey Amerika' ya ulaşmasından evvel bu şehri niçin terk ederek
boş bırakhğını da bilmiyoruz. Bu konu hakkında herhangi bir
yazılı kaynak bulunmamaktadır.
1492 Ekirn'inden itibaren, Kuzey Amerika'da da yazılı ka­
yıtlar tutulmaya başlandı. San Salvador Adası'nın yakınların­
da uçan kuşlar aşağı baktıklarında daha evvel hiç görmedikleri
bir şeye tanık oldular. Evet, göklere her zamanki gibi duman
bulutlan yükseliyordu ve ağaç gövdelerinden oyulmuş kano­
ların içinde balık avlayan adamlar vardı. Ama bu sefer mavi
okyanusun engin sularında nispeten daha büyük üç yeni gemi
belirmişti. Yüksek direklere gerilmiş yelkenleri kötü hava şart­
lan yüzünden hırpalanmışb. Bu tuhaf görünümlü gemilerin
içinde gemilerden daha tuhaf görünümlü insanlar vardı. Ada­
daki ağaçlarının albndan Kolomb ve mürettebabru seyreden
insanlar büyük ihtimalle bu görüntü karşısında şaşırıp kalnuş­
hr. Güvertedeki insanların üzerinde ne garip giysiler vardı!
Dar çoraplar ve dizleri şişkin pantolonlar. Kışlık, kalın muf­
lonlu ceketler. Bu insanlar kimdi? Buraya gelmeleri ne anlam
taşıyordu?
Tarih (seyir defterlerine kargaak burgaak yazılnuş, kitap­
lara basılnuş, büyük sandıklarda saklannuş veya ceplere hkıl­
nuş yazılı tarih kaynaklan) Kuzey Amerika'ya geliyordu. Arlık
hiçbir şey eskisi gibi olmayacakh.

--- Sayfa 37 ---
4
AL TIN ÇAG VE AL TIN ÇAGl
K
olomb'un hikayesi herkese o kadar tanıdık gelir ki,
çok az sayıda insan geçmişteki olayların biraz daha
farklı bir şekilde cereyan etmesi sonucunda dünya­
nın günümüzde ne kadar farklı bir yer olabileceğini merak
eder. Aslında, 12 Ekim'de Kolomb'un doğum gününü kutla­
mak yerine modem zamanlarda Amerika'ya ulaşan ilk Asyalı
olan Amiral Zheng'in 1429 senesinde California kıyılarına de­
mir attığı günü anabilirdik.
İmkansız mı? Çin 1400'lerde medeniyetin merkeziydi ve
Asya ile Avrupa'nın tamamı Çin ürünlerini satın almak isti­
yordu. Tüccarlar İpek Yolu üzerinden seyahat ederken bile,
Çin büyük bir ticaret gemisi filosunu Hint Okyanusu'nu aşa-
35

--- Sayfa 38 ---
36
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
rak Madagaskar' a ve Doğu Afrika kıyılarına kadar ulaşan yedi
sefere yollamışh.
Arada bir kıyaslama yapacak olursak, Kolomb toplamda
doksan kişilik mürettebata sahip olan üç adet gemi ile sefere
çıkmıştı. Amiral Zheng He'nin hazine filosu iki yüz ila üç yüz
gemiden oluşuyordu. Kolomb'un en büyük gemisi yaklaşık
26 metre uzunluğundaydı; Zheng He'nin en büyük gemisi­
nin uzunluğu ise yaklaşık 122 metreydi ve dokuz adet yelken
direğine ve ipek yelkenlere sahipti. Her bir gemi beş yüzden
fazla insan taşıyabiliyordu ve filoda atları ve içme suyunu ta­
şıyan ayrı gemiler bulunuyordu. Eğer Ming imparatorları bu
gibi seferleri desteklemeye devam etseydi, şu anda okuduğu­
nuz tarih kitabı büyük bir ihtimalle Çince yazılmış olabilirdi.
Ancak Moğollar o dönemde Asya'run kuzeyinden Çin'e saldı­
rıyordu ve bu da imparatorun dikkatinin farklı yerlere çekil­
mesine yol açh. 1433 senesinden sonra hazine filosu yok edildi
ve bu tarihten sonra büyük gemiler inşa edilmedi.
Öte yandan, Avrupa o tarihlerde medeni dünyanın merke­
zini oluşturmuyordu. Atlas Okyanusu'nun kıyılarındaki de­
nizciler daha iyi yerlere gelmek için sabırsızlanıyordu, enerji
doluydular ve açtılar: şana, şöhrete, güce ve paraya. Eğer Ko­
lomb 1492'de Amerika'ya ulaşamasaydı, Avrupa'dan yola çı­
kan başka birisi ulaşacakh.
Ancak Kolomb Amerika kıtasına ulaşh. Kıyıya yaklaşhkça
karşısında duran ufak ada ona cennetten bir köşe gibi görün­
meye başladı. Antikçağ yazarları, "insanların yaşamlarını ba­
sit ve masum bir şekilde, herhangi bir kanuna tabi olmadan
ve münakaşa etmeden, sürdürdüğü" tarih öncesinde yaşan­
mış bir alhn çağ hakkında hikayeler anlahr. Bu adada yaşa­
yan insanlar da ilk bakışta böyle bir zamandan geliyormuş
gibi görünüyordu. Kolomb tuttuğu kayıtlarda bu insanların,
"anadan üryan dolaşhğını," son derece uysal ve cana yakın
olduklarını ve "Hıristiyanlara sahip oldukları her şeyi verme-

--- Sayfa 39 ---
Alhn Çağ ve Alhn Çağı
37
ye hazır olduklarını" belirtmişti. Kolomb yeni karşılaşhğı bu
insanlara "Hintli" adını verdi, çünkü burasının Asya yakın­
larında bir yerde, Avrupalıların Uzakdoğu'nun Hint Adala­
n olarak adlandırdığı yer olduğunu düşünüyordu. Yerlilere
"sıkı dostluklar kurma ümidi ile" kırmızı şapkalar ve cam
boncuklardan yapılmış kolyeler dağıth ve onların inançlarını
"zorla değiştirmek yerine, sevgi ile" değiştirmeyi umut etti.
Burada tanışhğı insanların "yönetilmeye ve çalışhnlmaya uy­
gun olduğunu" ve bu insanlara "kıyafet giymenin ve gelenek­
lerimizi benimsemenin" öğretilebileceğini yazdı.
Kolomb'un bu sözleri ilerleyen yıllarda ne olacağına dair
ipuçları içeriyordu. İlk olarak, dindar amiral bu Kızılderilile­
ri Hıristiyan yapmak istiyordu. Ancak, aynı zamanda onları
çalışhrmayı da arzu ediyordu. Bunun karşılığında Kızılderi­
liler İspanyol geleneklerini öğrenecek, İspanyol giysileri giye­
cek ve İspanya tarafından "yönetilecekti"; bunu isteseler de
istemeseler de, öyle olacakh. Kolomb bunu başarabileceğini
düşündü, çünkü adalıların çok fazla silalu yoktu ve görünüşe
göre kavga etmekten çekiniyorlardı.
Ortada bir de alhn meselesi vardı. Kızılderilileri çalışhrmak
Kolomb' a yaphğı keşiften kar etmesi için iyi bir yöntem gibi
görünüyordu. Alhn bulmanın daha da iyi bir yöntem olabile­
ceğini düşündü, özellikle de adalılar sahip oldukları ufak tefek
alhn parçalarını ona kolayca verdiği için. Kolomb yakınlarda
yer alan çok daha büyük bir ada olan ve günümüzde Haiti ve
Dominik Cumhuriyeti olan Hispaniola Adası'nda daha fazla
alhn aradı. Burada, Taino halkı nispeten daha büyük köylerde
yaşıyordu ve çoğu diğer adadaki yerlilerden daha fazla alhn
eşyaya sahipti. Bu eşyaların büyük birçoğunluğu Taino'nun
ruh tanrısı Cemi'yi temsil ediyordu. Kolomb A vrupa'ya geri
dönüp değerli cevherler, iyi tarım arazisi ve barışçıl yerliler
hakkında hikayeler anlathğında, birkaç bin İspanyol zengin
olma ümidi ile Hispaniola Adası'na yelken açh.

--- Sayfa 40 ---
38
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Aslında, Kolomb koloniler kurmaya çok fazla ilgi duymu­
yordu. Sıklıkla tarhşmalara giriyor ve kendine kolayca düş­
manlar ediniyordu. Bu yüzden, Hispaniola Adası'nı ardında
bırakarak Karayipler'in geri kalanım keşfetmeye koyuldu.
Hava kararırken kıyıların birinde okyanus akınhları gemisini
tuhaf bir şekilde sallamaya başladı. Kararhnın içinden deni­
zin endişe verici şekilde kabardığını gördü "geminin boyu-
na ulaşan geniş bir tepe gibiydi ... yükselen sular kükreyerek
üzerimize gelip gemiye çarph . ... O gün duyduğum korkuyu
hala vücudumda hissediyorum." Sonradan bu tuhaf akınhla­
rın okyanusa boşalan dev bir nehirden, Güney Amerika' daki
en büyük nehirlerden biri olan Orinoco Nehri'nden geldiği
ortaya çıktı. Kolomb bu boyutlarda bir nehrin bir adadan de­
nize akamayacağıru anladı. Seyir defterine şu sahrları yazdı:
"Bunun şu ana dek keşfedilmemiş çok büyük bir kıta oldu­
ğunu düşünüyorum." Bu gözlem yüzünden Kolomb yalnızca
Amerika kıtalarına ulaşmayı başarmasından dolayı değil, ay­
rıca ne keşfettiğini anlamış olmasından dolayı da övgüyü hak
etmektedir. Dahası, kendinden sonra gelen Avrupalıların da
kullandığı güvenilir bir rota oluşturdu.
Ancak, Kolomb Hispaniola'ya geri döndüğünde beladan
başka bir şey bulamadı. Sömürgeciler "kürekler dolusu" alhn
ve baharat bulmayı umut ederek gelmişti ama bu gerçekleş­
meyince, mutsuz bir şekilde şikayet etmeye başladılar. Amiral
Kızılderilileri yakalayıp köle olarak satmak üzere İspanya'ya
göndererek para kazanmalarına izin verdi. Barışçıl Tainolar
yeni yerleşimcilere işçi olarak da veriliyordu; adı konmamış
olsa da pratikte kölelik yapıyorlardı. Kolomb her sömürgeci­
nin "kendisine hizmet edecek iki veya üç Kızılderili'ye ve ken­
disi için avlanacak köpeklere sahip" olduğunu yazdı.
Kolomb'un düşmanlarından gelen şikayetleri duyan Kral
Ferdinand ve Kraliçe İsabella amirali tutuklahp zincire vurdu­
rarak eve yollath. Kolomb yeniden güvenlerini kazanarak son

--- Sayfa 41 ---
Alhn Çağ ve Alhn Çağı
39
bir sefere çıkmayı başardı, ama bu seferi de hezeyanla sonuç­
landı. Gemileri fırtınalara yakalandı, mürettebah düşman Kı­
zılderililerin saldırısına uğradı, kendisini kısmen delirten bir
hastalığa yakalandı ve termitler gemilerinin gövdelerini yedi.
Evine perişan bir adam olarak geri döndü.
Kolomb kendisine amiral unvanını takmışh: onu meşhur
eden özelliği denizcilik becerileriydi. Kendisini izleyen İspan­
yollara farklı bir isim takıldı: conquistador yani fatih. Bu isim
kulağa ihtişamlı gibi gelse de, bu türün ilk temsilcilerinden
birinin iktidara yükselişi kaçarak, karanlıkta, bir varilin içine
kapahlmış bir şekilde başladı. Varilin erzakla dolu olması ge­
rekiyordu, ancak varil ağzına kadar Vasco Nunez de Balboa
ile doldurulmuştu. Balboa Hispaniola' da çiftçilik yapmayı de­
nemişti, ama borcu olduğundan kasabayı sessizce terk etmeye
karar verdi. Kendini bir varilin içinde saklanarak bir gemiye
yükletmekle kalmayıp, en değerli varlığı olan Leoncico yani
"Küçük Aslan" adını verdiği iri yapılı, kızıl tüylü, kara burun­
lu köpeğini de bir şekilde gemiye bindirmeyi başardı. Gemi­
nin kaptanı Balboa'yı bulduğunda, kendisini en yakın adaya
bırakmakla tehdit etti. Ancak, bu kaçak, arkadaş canlısı bir
insandı ve mürettebat onu kaptandan daha çok sevdi. Onun
gemide kalması için ısrar ettiler.
Bu olay Balboa'nın karakteri hakkında çok şey anlahr. İs­
panyolların kıtaya yerleşmeye başladıkları ilk yıllarda Kara­
yip adalan sert ve acımasız bir dünya haline geldi. Yüz binler­
ce Taino Kızılderilisi savaş, kölelik, aşırı çalışhrma ve hastalık
yüzünden yaşamını yitirdi. Düzeni sağlamakla görevli çok
az sayıda İspanyol yetkili vardı ve sömürgeciler de genellik­
le bu yetkilileri görmezden gelerek (Kral'ın emirlerine karşı
çıkarak) Kızılderilileri köle olarak kullanıyor ve kendileri için
çalışmayı veya alhn bulmayı reddedenleri de öldürüyorlardı.
Balboa da diğerleri gibi acımasız bir insan olabilir. Köpeği Le­
oncico'yu birkaç sefer onları lime lime etmesi için düşmanla-

--- Sayfa 42 ---
40
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
rının üzerine salmışh. (Aralarına Mısırlılar ve Romalıların da
dahil olduğu birçok millet gibi İspanyollar da savaşta köpek­
leri kullanıyordu.) Ancak, Balboa başarıya ulaşmak için dost­
lara, yalnızca İspanyol değil Kızılderili müttefiklere de ihtiyaç
duyduğunu anlamışh. Panama Kıstağı'nı keşfederken Kızıl­
derili krallıklarını art arda fethetti, ama esirlerini köle olarak
satmadı. Yendiği kabilelerin liderlerini İspanya için yeni top­
raklar fethederken kendisine kahlmaya teşvik etti.
Çoğu bunu kabul etti. Ne de olsa, bu garip Avrupalıların
rakip krallıkları fethetmesine yardıma olmak onların evlerin­
de sorun çıkartmasına neden olmaktan iyiydi! Kızılderililer­
den biri, Panquiaco, bir gün Balboa'nın birkaç yüzbaşısının
tarttıkları altın ile ilgili tarbşmaya girdiklerini gördü. Panqu­
iaco sinirli bir şekilde terazileri devirdi ve "Eğer topraklarınızı
bırakıp diğer insanların topraklarında savaş çıkartacak kadar
alhna açsanız, size bu dinmek bilmeyen açlığınızı giderecek
bir vilayet gösterebilirim," dedi. "öteki denizin" kıyılarında
insanların içkilerini saf alhndan yapılmış kadehlerden içtiği bir
krallık olduğundan bahsetti.
Balboa kulak kesildi. Panquiaco hangi öteki denizden ve ne
tür hazinelerden bahsediyordu? Balboa ve takipçileri ellerin­
deki palalarla sık orman dokusunda yol açarak Panama'nın
dar kıstağını aşıp 1513 senesinde Pasifik Okyanusu'na ulaşh.
Avrupalılar nihayet Amerika'nın biri kuzeyde, diğeri de gü­
neyde yer alan ve birbirlerine dar bir kara köprüsü ile bağlı
olan iki büyük kıtadan oluştuğunu anlamaya başladı. Birkaç
yıl sonra, Ferdinand Macellan Büyük Okyanus'un engin su­
larını aşmayı başardı. Macellan Filipinler' de öldürülmüş olsa
da, gemileri Hindistan ve Afrika üzerinden eve döndüğünden,
dünya etrafında tur atan ilk gemiler olma unvanını kazandı.
İlk fatih Balboa, Kızılderili müttefiklerinin yardımı ile di­
ğer Kızılderili kabilelerinin topraklarını ve hazinelerini ele ge­
çirdi. Heman Cortes adındaki bir başka fatih de bu yöntemi

--- Sayfa 43 ---
Alhn Çağ ve Alhn Çağı
41
kullandı. Cortes de Balboa gibi bu topraklarda henüz keşfe­
dilmemiş zengin imparatorluklar olduğuna dair dedikodular
duydu. 1519 senesinde, peşinden gelen yaklaşık alh yüz adam
ile rakınu iki bin yüz metreye ulaşan yaylaların ve Meksika
Vadisi'nin yolunu tuttu. Aradığı, elbette Meksikaların veya
diğer adı ile Azteklerin, başkenti Tenochtitlan adlı parılhlı ada
şehri olan imparatorluğuydu.
Bu yürüyüş hiç de kolay değildi. İzledikleri güzergah üze­
rinde birçok Kızılderili halkı yaşıyordu ve halklardan biri olan
Tlaxcalalar Cortes' e karşı amansızca savaşh. Ancak, daha son­
ra, Tlaxcala halkının liderleri İspanyollara karşı koymak yerine
onlara yardımcı olmayı seçti. Kendilerini yıllar boyunca dini
törenlerde kurban edilmek üzere savaşçı yollamaya zorlayan
Meksikalara sevgi duymuyorlardı. Meksikalar kutsal öğretile­
re göre güneşin var olmasından sorumlu olan Huitzilopochtli
adım verdikleri bir tanrıya tapıyordu. Meksikaların inancına
göre parlak ışınlan tüm insanlara, hayvanlara ve bitkilere ya­
şam sağlayan güneş her gece ay ve yıldızlar tarafından gök­
yüzünün dışına itiliyor ve Huitzilopochtli'nin kendisine yete­
rince yaşam ruhu sağlaması ile bir sonraki gün yeniden geri
dönüyordu. Bunu sağlamanın tek yolu insanlara yaşam veren
kanın akıhlarak Huitzilopochtli'ye armağan edilmesiydi.
Meksikalar insan kurban etme geleneklerinin görevleri
olduğuna inanıyordu. İşgal ettikleri topraklardaki halkla­
rı kendilerine her yıl kutsal piramitlerin tepelerinde kurban
edilmeleri için üç ila dört bin insan göndermeye zorluyorlar­
dı. Piramitlerin tepelerinde rahipler siyah obsidyen taşından
üretilmiş keskin bıçaklarla bu tutsakların göğüslerini yarıp,
atmakta olan kalplerini güneşi kurtarmak için tanrıya sunu­
yordu. Bu yüzden, Tlaxcala halkının yirmi bin kişilik bir or­
duyu Cortes'in yanında göndermeye karar vermesine çok da
şaşmamak gerekir.

--- Sayfa 44 ---
42
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Ancak Cortes Tenochtitlan' a ulaşhğında, Kızılderili mütte­
fiklerini geride bırakh. Adamları ile beraber neredeyse aptal
cesareti olarak tanımlanabilecek bir ruh hali içerisinde Texco­
co Gölü' nü aşarak ada şehrine açılan dar geçitlerden ilerleme­
ye başladı. İspanyollar karşılarına çıkan kalabalık pazar yer­
leri ve tüccarlar, kanallar ve kanolar, kuyumcular, kuş tüyü
ustaları, hamamlar ve saunalar, meşale dansçıları, bahçeler ve
hayvanat bahçeleri karşısında şaşırıp kaldı. Şehrin "gök kub­
benin alhnda bulunabilecek her türlü zenginliğe" sahip olma­
sı Cortes'i hayrete düşürdü.
O dönemde Meksika'nın imparatoru Moktezuma'ydı.
Haklı olarak çelikten kılıçlara, tuhaf atlara ve saldırgan kö­
peklere sahip olan bu yabancı insanlardan çekiniyordu ve bu
insanlara güvenmiyordu. Ancak Cortes şehrin "ebatlarını ve
gücünü" gördükten sonra, Meksika'nın İspanyolları "kendi­
lerini savunmalarına imkan tanımadan" öldürebilecek güce
sahip olduğunu anladı. Biraz daha temkinli olan bir insan geri
çekilirdi. Ama Cortes Moktezuma'yı kendi şehrinde tutsak
ederek bahsi ikiye katladı. Fatihler imparatorun sarayında ya­
şamasına izin vermedi; o andan sonra İspanyol karargahında
uyuması şart koşuldu. Moktezuma şehirde dolaşırken, İspan­
yol gardiyanlar ona eşlik etti. Cortes sekiz ay boyunca Mek­
sika'yı karşı koymadan teslim olmaya ikna etmenin yollarını
bulmaya çalışh, ama halk krallarının bu yabancılar tarafından
bir kukla gibi yönetildiğini gördükçe zamanla daha da çok si­
nirlenmeye ve başkaldırmaya başladı. Sonunda Moktezuma
halkına seslenerek İspanyollar ile işbirliği yapmaları için çağ­
rıda bulunmaya karar verdi. Ancak konuşma yapmak için bir
binanın çahsına çıkhğında halk onu taşa tuttu; Moktezuma er­
tesi gün yaşamını yitirdi. Cortes ve askerleri gece karanlığında
şehirden kaçmaya çalışh, ama Meksikalar onları bularak sal­
dırıya geçti. Cortes adamları ile beraber şehirden kaçmak için
savaş verirken az daha Texcoco Gölü' ne düşüyordu.

--- Sayfa 45 ---
Alhn Çağ ve Alhn Çağı
43
Somında, kıyıdan gelen İspanyol takviye güçleri şehre ulaş-
h. Cortes Tenochtitlan şehrini kuşatarak insanların dışarı çık­
masını ve şehre yiyecek sokulmasını engelledi. Daha sonra, Kı­
zılderili müttefikleri ile beraber şehri parça parça ele geçirdiler.
Meksikalar sonunda teslim oldu ve bir zamanlar muhteşem bir
şehir olan başkentleri de harabeye döndü.
Acı gerçek, dünyanın MS 1500 senelerinde son derece acı­
masız bir yer olduğuydu. Cortes ilk defa Moktezuma'nın pe­
şinden bir piramidin 113 adet dik basamağını hnnanarak gü­
neş tapınağına ulaşhğında etraftaki kafatasları ve kan içindeki
adak taşını görüp dehşete kapılmışh. Ancak Avrupalı "fatih­
ler" de acımasız ve kana susamış insanlardı. Büyük Okyanus'u
keşfetmesinden kısa bir süre sonra, kıskanç bir İspanyol vali
Balboa'nın başını kestirdi. Köpeği Leoncico zehirlenerek öldü­
rüldü. Ve Balboa'yı tutuklayan ast rütbeli bir asker (Francisco
Pizarro) ilerleyen yıllarda başka bir Güney Amerika uygarlığı­
nı, İnka İmparatorluğu'nu fethetti. Bu adam da hasımları tara­
fından bıçaklanarak öldürüldü.
En önemli motifi alhn arayışı olan bu çağ, efsanelerde anla­
tılan alhn çağdan çok farklıydı. Ne Amerika kıtasında yaşayan
Kızılderililer masumdu, ne de kıtaya sonradan yerleşen İspan­
yollar onlara karşı kibarca davranıyordu. Yine de, Meksikalar
insan kurban etmeye inanmalarına rağmen, dünyaya savaşçı­
lardan, şairlerden, zanaatkarlardan ve gökbilimcilerden oluşan
olağanüstü bir uygarlık kazandırdı. Fatihler alhna doymama­
larına rağmen Amerika kıtasını yarahcı yöntemlerle şekillen­
dirmek İspanyolların da kaderiydi.
İzleyen bölümde bir fatih ile daha tanışacağız; Balboa,
Cortes ve Pizarro'nun bileşiminden daha ölümcül ve daha teh­
likeli bir fatih.

--- Sayfa 46 ---
5
DÜNYALAR ÇARPlŞlNCA
B
azen en ufak olaylar bile çok büyük sonuçlar doğu­
rabilir. Hispaniola Adası'run bir köşesinde bir fatihin
denizci sandığının içinde sakladığı botlarını giyme­
sinin veya bir kadının İspanya' dan getirdiği bir battaniyeyi
havalandırmak için silkmesinin veya bir Afrikalının Meksika
Körfezi'ne yakın bir Kızılderili evinde öksürmesinin kayda
değer sonuçlar doğurabileceği kimin aklına gelebilirdi ki?
Ancak, bu gibi küçük olaylar çok büyük değişiklikleri tetik­
ledi.
1492 senesinden evvel, dünyanın her iki yansı da büyük
oranda kendi başına gelişti. Kolomb, Amerika' daki ağaçlar
"bizdekilerden gece ve gündüz kadar farklı," yorumunu ya­
pıyordu. Avrupa'run hiçbir yerindeki yılan balıklan Güney
44

--- Sayfa 47 ---
Dünyalar Çarpışınca
45
Amerika' da olduğu gibi kendilerini savunmak için elektrik
şoku üretmiyordu. Avrupa' daki hiçbir ormanda Kuzey Ame­
rika' da olduğu gibi halka kuyruklu, maske gözlü rakunlar do­
laşmıyordu. Amerikalı Kızılderililer de Avrupalıların yanla­
rında getirdikleri tuhaf atları ve köpekleri gördüklerinde aynı
şekilde hayrete düşmüştü.
Battaniyesini silkeleyen sömürgeciyi göz önünde bulundu­
ralım. İnsanlar seyahate çıkarken eşyalarını hazırladıklarında,
bazen eşyalarının arasında veya botlarına yapışmış çamurun
içinde birkaç adet tohum kalıyordu. Söz konusu tohumların
bir kısmı fark edilmeden toprağa düşerek veya rüzgarla uça­
rak Amerika kıtalarında filizlendi ve yayıldı. Karahindiba ve
çayır salkım otu günümüzde Amerikan otlaklarında görmeye
alışhğımız bitkilerdir; ancak her iki bitki de 1492 senesinden
sonra Amerika'ya Avrupa'dan götürülmüştür. Sömürgeciler
o dönemde Amerika' ya Afrika' dan limon, portakal, muz ve
incir; Avrupa' dan da kavun, turp ve soğan götürdü. Tenoch­
titlan' da Cortes'in yanında olan ve daha sonra bu şehre yerle­
şen siyahi bir fatih olan Juan Garrido, "topraklarında buğday
eken ve hasat eden ilk insan" oldu.
Atların Atlas Okyanusu'nu aşması özellikle zor oldu, çün­
kü güvertenin alhnda taşınıyorlardı. Gemiler fırhnaya yaka­
landığında, İspanyollar hayvanları toynakları havada sallana­
cak şekilde bel kuşaklan ile yukarı kaldırıyor ve bu sayede de
korkan aygırların şahlanmasını ve ortalığı birbirine katmasını
engelliyordu. Tropikal bölgelerdeki durgun denizler daha da
tehlikeliydi, hayvanlar karanlık ve sıkışık alanlarda yüksek
ısıdan telef olabiliyordu. Bu nedenle okyanusun bu ölümeül
bölgelerine "at enlemleri" adı verilmiştir. Fatihlerin açlıktan
ölmeye karşı sigortası olarak Avrupa' dan domuzlar da taşını­
yordu. Bu domuzlar hareket halindeki adamları beslemek için
adamların yanında güdülüyordu. Aynca Leoncico örneğinde
gördüğümüz üzere fatihler yanlarında hem kendilerine refa-

--- Sayfa 48 ---
46
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
kat etmeleri, hem de savaşçı olarak kullanılmaları için köpek­
ler de getirmişti.
Amerikan bitkilerinin ve hayvanlarının dünyanın öbür
ucuna taşınması bir o kadar önemli bir gelişmeydi. Bugün
Amerika kökenli bir bitki olan domatessiz bir İtalyan mutfa­
ğı düşünemeyiz. İspanyollar Kızılderililerin And Dağları'nın
yaylalarında yetiştirdiği patatesleri evlerine götürdü. 1800'lü
yıllarda İrlandalılar bu bitkiye arlık o kadar bağımlı hale gel­
mişti ki bir bitkisel hastalığın mahsullerini tahrip etmesi so­
nucunda binlerce kişi açlıktan yaşamını yitirdi. Amerika' dan
getirilen nusır yalnızca Avrupa'yla sınırlı kalmayarak Asya
kıtasına da yayıldı; günümüzde, haşlanmış mısır, nusır ekme­
ği ve patlamış nusır gibi yiyeceklerin tüketilmesinin yanı sıra
binlerce farklı gıda maddesi nusır şurubu ile tatlandırılmakta­
dır ve iri taneli mısır unu balıklar da dahil olmak üzere sayısız
çiftlik hayvanının beslenmesi için kullanılmaktadır. Bu bitki­
yi beş bin yıl önce ilk defa yetiştiren Kızılderililer ona teosinte
adını vermişti ve o zamanlarda nusır başağırun dış yapraklan
yalnızca bir parmak boyuna ulaşıyordu. Kızılderili çiftçiler
yüzyıllar içinde yavaş yavaş bu bitkinin boyunu büyüttü.
Bitkilerin tohumlan ufakhr, ama yine de çıplak gözle görü­
lebilirler. Ancak, Francisco de Eguia adlı adamın kasıtsız bir
şekilde yanında taşıdığı yolcular görünmezdi. Bunlar mikro­
organizmalardı yani mikroplar. Eguia hakkında Afrikalı oldu­
ğu hariç neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve elbette o dönem­
de yaşayan insanlar da hastalık yayan, görünmez mikroplar
hakkında herhangi bir bilgiye sahip değildi. Francisco, Orta
Amerika'ya vardıktan kısa bir süre sonra öksürük ve yüksek
ateşe neden olan bir hastalığa yakalandı. Vücudunun tama­
mında yaralar oluşhı; İspanyollar bu yaralara viruela diyordu.
Bu yaraların nedeni Avrupalılara yüzyıllar boyunca azap çek­
tiren çiçek hastalığı virüsüydü. 1520 senesine gelindiğinde,

--- Sayfa 49 ---
Dünyalar Çarpışınca
47
Avrupalıların büyük birçoğunluğunun vücutları bu virüse
yıllar boyunca maruz kaldığı için, ona belli ölçüde dayanık­
lılık kazarırnışh. Başka bir deyişle bu virüse karşı bağışıklık
geliştirmişlerdi.
Ancak, Kızılderililer çiçek hastalığı ile daha yeni tanışı­
yordu ve dolayısıyla bu virüse bağışıklık geliştirmemişlerdi.
Meksikalardan biri bu hastalığın kurbanlarının "yüzlerinin,
başlarının ve göğüslerinin" yaralarla kaplandığını anımsıyor­
du. Hastalar "hareket edemiyor; kımıldayamıyor; konumları­
nı değiştiremiyordu . ... Kımıldayabildiklerinde ise acıdan çığ­
lık atıyorlardı." Babalar ve analar, kız ve erkek kardeşler yan
yana yathklan yerde acılar içinde yaşamlarını yitirdi. Tenoch­
titlan' da o kadar çok kişi öldü ki bazen mezar görevi görmesi
için evleri Üzerlerine yıkılıyordu. Aynca, hastalığa yakalanan­
lar o kadar bitkin düşüyordu ki yiyecek bulacak veya "bir su
kabağı dolusu su içmek için pınara gidecek," halleri olmadı­
ğından binlercesi de açlıktan, susuzluktan yaşamlarını yitirdi.
Çiçek hastalığı Cortes'in nüfusu yüz binden fazla olan bir
şehri nasıl fethetmeyi başarabildiğini açıklamaya yardımcı
oluyor. Meksikalann daha evvel toplara, savaşçı köpeklere
ve şahlanan atlara sahip olan bir orduyla savaşmadığı bir
gerçek. Ama Cortes'in az sayıda silahlı adamı ve hayvanı
vardı. Olayların akışını lehine çeviren asıl şey yeni gelen bu
görünmez organizmalardı. Zafer kazanan İspanyollar niha­
yet şehre girdiğinde, "sokakların, meydanların, evlerin ve
sarayların cansız bedenlerle dolu olduğunu ve şehrin diğer
ucuna geçmenin neredeyse imkansız olduğunu keşfettiler.
Kötü kokudan Cortes'in bile midesi bulanmışh." Ne yazık ki,
çiçek hastalığı işin yalnızca başlangıcıydı. 1600 senesine ge­
lindiğinde, Orta Amerika' da on dört farklı salgın hastalık baş
göstermişti; Güney Amerika'yı da en azından on yedi salgın
hastalık kasıp kavurmuştu. Tarihçiler ve arkeologlar toplam

--- Sayfa 50 ---
48
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ölü sayısı hakkında yalnızca kaba tahminler yürütebilmekte­
dir. Ancak kızamık, tifo, grip, difteri ve kabakulak gibi Avru­
pa hastalıklarının, fatihlerin açtığı savaşlarla beraber Orta ve
Güney Amerika' da 50 ila 90 milyon kişinin ölümüne neden
olduğu düşünülmektedir. Tarihte hiçbir dönemde bir yüzyıl
içinde bu kadar fazla insan hastalık yüzünden yaşamını yitir­
memiştir.
Bu salgın hastalıklar ilk etapta Kuzey Amerika' da aynı hız­
la yayılmadı, çünkü İspanyolların Kuzey Amerika'yı fethet­
mesi çok daha güç oldu. Kuzey Amerika' da yaşayan Kızılderi­
liler parıltılı şehirler ve büyük imparatorluklar inşa etmemişti.
Bunun yerine her biri farklı bir Kızılderili şefi tarafından yö­
netilen, nispeten daha küçük bölgelerde yaşıyorlardı. Barışçıl
Kızılderililer bile kasabalarına birkaç yüz kişilik gruplar halin­
de gelen ve onlardan alhn, gümüş ve yiyecek isteyen ve bazen
uzun süreler boyunca kasabalarında konaklayan İspanyollar
ile iyi geçinmekte zorlanıyordu. Juan Ponce de Le6n Flori­
da'ya yapılan birkaç keşif gezisine önderlik etmişti, ancak
üzerlerine yağan oklar yüzünden her seferinde geri dönmek
zorunda kalmışh. Francisco Vazquez de Coronado, Pasifik' ten
güneybah yönüne doğru ilerledi. Adamlarının bir bölümü Bü­
yük Kanyon'u gören ilk Avrupalılar oldu. Askerler, kadınlar,
köleler ve Kızılderili müttefiklerden oluşan yaklaşık üç bin ki­
şilik bir grup ile beraber yolda savaşarak Coronado Düzlükle­
ri'ni geçip günümüzde Kansas eyaletinin bulunduğu noktaya
kadar ilerledi. Bu keşif gezileri neredeyse her seferinde hem
Kızılderililer, hem de İspanyollar için hüzünle sonuçlandı.
Fatihler Kızılderililerin kendilerini kandırdıklarından şüphe­
lendiğinde, onları esir aldı, tutsakların üzerine köpeklerini
saldı veya onları öldürdü. Ponce de Le6n zehirli bir Kızılderili
okundan aldığı yara yüzünden hayatını kaybetti. Coronado
Meksika'ya kötü bir şekilde yaralanmış ve iflas etmiş olarak
geri döndü.

--- Sayfa 51 ---
Dünyalar Çarpışınca
49
Belki de bu noktada bunlardan çok daha farklı olan ve Ku­
zey Amerika'ya ayak basan tüm Avrupalıların kötü davranış­
lar sergilemediğini kanıtlayan dört fatihten bahsetmemiz ye­
rinde olur. Bu dört fatih diğerleri ile aynı çizgide olan Panfilo
de Narvaez'in önderlik ettiği bir keşif gezisine kahlarak Flori­
da'ya doğru yola koyuldu. Bu grup bir Kızılderili yerleşimin­
den diğerine geçerek altın aradı, savaştı ve sonunda hüsrana
uğrayarak aç kaldı. Adamlar Meksika' da yer alan İspanyol
yerleşimlerine geri dönebilmek için can havli ile derme çatma
sallar inşa ederken keşif gezisinde kullandıkları atları birer
birer yedi. Narvaez bir gece salların birinin üzerinde uyurken
rüzgar salını Meksika Körfezi' nin açıklarına attı; geride kalan
sallar kısa bir süre sonra günümüzde Texas eyaletinin sınırla­
rının içinde kalan bir bölgenin kıyılarında parçalandı.
Sonunda, yalnızca dört adam sağ kalmayı başardı: Cabe­
za de Vaca adında zayıf bir adam, keşif gezisinin hazinedarı;
Castillo ve Dorantes adında iki İspanyol ve Estevanico (veya
"Küçük Steve" anlamına gelen ve büyük ihtimalle oldukça iri
cüsseli olduğu için takılmış bir lakap) olarak anılan dostane
bir Afrikalı. Bu dört adam neredeyse alh sene boyunca yerel
Kızılderililerin kölesi oldu. Kızılderililer onlara zorla kök kaz­
dırdı, su taşıtlı ve sivrisinekleri uzak tutan ateşleri yakhrdı. Bu
dört adam sonunda Kızılderililerin elinden kaçmayı başardı­
lar ve ayakları nasır tutmuş, elleri kan içinde, kendilerini sıcak
tutacak kıyafetleri olmadan Texas'ı geçmek için yürüyüşe ko­
yuldular. Geçen yıllar içinde arada sırada hasta Kızılderililere
de bakan bu adamlar, yürüyüşleri sırasında hastalan iyileştir­
diklerine dair hikayelerin yayıldığını keşfettiler. Kızılderililer
onları iyileştirmeleri için kıtanın dört bir yanından hastalarını
bu yabancılara, kutsal adamlara veya "güneşin çocuklarına"
getirdi. Bazen yüzlerce, hatta binlerce Kızılderili bu seyyahlara
yolculuklarında eşlik etti. Dört adam üç yıl boyunca yürüdü,
Texas'ı geçerek dağlan aşh ve sonunda Pasifik Okyanusu'na

--- Sayfa 52 ---
50
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
yaklaşb. Arhk mücevher ve değerli eşyalar arayan birer fatih
değillerdi. Kızılderilileri iyileştiriyorlardı ve onlarla beraber
işbirliği içinde çalışıyorlardı. Cabeza de Vaca'nın bir vizyonu
vardı: İspanyollar ile Kızılderilileri bir araya getirerek beraber
çiftçilik yapmalarını ve barış içinde yaşamalarım sağlamak.
Bu o zamanlar için alışılagelmemiş bir hayaldi. Birbirlerinden
çok farklı olan halkların aralarından birinin diğerlerine lider­
lik etmesi gerektiği konusunda ısrar etmeden bir arada yaşa­
yabileceklerini ileri sürüyordu. Çokluktan birlik yaratmaya
yönelik yeni ve alışılagelmemiş bir fikirdi.
Günün birinde seyyahlar kırsalda at süren bir grup İspan­
yol ile karşılaşblar. İspanyollar kendi vatandaşları olan, nere­
deyse çırılçıplak dolaşan ve yanlarında yüzlerce Kızılderili ile
beraber yürüyen bu dört yabancıyı gördüklerinde şaşkına dön­
dü. Cabeza de Vaca'nın sakalı göğsüne, saçları ise beline kadar
uzamışb. Bu adamlar gerçekten de yaklaşık on sene evvel Nar­
vaez'in keşif gezisinde kaybolan adamlar mıydı? Onlara göre
bu kesinlikle imkansızdı! Ama aslında değildi.
Ne yazık ki, sonradan gerçekten imkansız olan şeyin Kı­
zılderililer ile beraber ve barış içinde yaşama hayali olduğu
anlaşıldı. Çünkü Cabeza de Vaca'yı bulan İspanyollar köle
avcılarıydı. Tuttuğu notlarda, "Onlarla büyük anlaşmazlıklar
yaşadık, çünkü yanımızda gelen Kızılderilileri köle yapmak
istiyorlardı" sabrlarına yer verdi. İspanya'ya geri döndüğün­
de, kralına ilk olarak Narvaez'e verilen toprakların kendisine
bahşedilmesini talep etti. Ancak İmparator Charles bu toprak­
lan önceden başka bir macerapereste, Hemando de Soto'ya
vermeyi vadetmişti. O da, bpkı kendisinden önce gelen çok
sayıda insan gibi, neredeyse yalnızca zorluklar ve Kızılderili­
lerle savaşmakla geçen yeni bir hazine avına çıkb. Üç sene yü­
rüdükten sonra yorgun düşen de Soto, 1542 senesinde Missis­
sippi Nehri'nin kıyılarında, evinden binlerce kilometre uzakta
hayatını kaybetti. Askerleri Kızılderililerin fatihin öldüğünden

--- Sayfa 53 ---
Dünyalar Çarpışınca
51
haberdar olmaması için bir gece yansı cenazesini kefenine taş­
lar bağlayarak nehrin sularına bırakhlar.
Kuzey Amerika A vrupalılan yenmişti, en azından o an
için. İspanyollar kıtanın kenarlarını kemirmeye devam etse de,
hiçbir Avrupalı, 1682 senesine kadar de Soto'nun yaphğı gibi
kıtanın kalbine giremedi. Aynı yıl Fransız kaşif La Salle Missis­
sippi Nehri'nin büyük bir bölümünü kano ile aşarak Meksika
Körfezi'ne kadar ulaşh. 1542'den 1682'ye dek, de Soto ve La
Salle'ın bu bölgeye ayak basmaları arasında geçen 140 yıllık sü­
reci düşünün. Bu tarih kitaplarında yer alan devasa bir sessizlik
sürecidir. Eğer 1860 ile 2000 arasında geçen 140 yıllık süreçte
neler yaşandığına dair herhangi bir bilgimiz olmasaydı, İçsa­
vaş' tan, Birinci ve İkinci Dünya Savaşlan'ndan, gökdelenlerin,
uçakların, bilgisayarların ve diğer binlerce şeyin icat edildiğin­
den haberdar olamazdık. Acaba 1542 ila 1682 seneleri arasında
Amerika' da neler oldu?
Bu iki kaşif gezilerinde çok farklı deneyimler yaşadı. De
Soto'nun adamları Mississippi Nehri boyunca karşılarına çı­
kan sayısız Kızılderili kabilesi ile art arda savaşmak zorunda
kaldı. Nehir birçok savaşçı taşıyan, büyük, içi oyuk kanolarla
doluydu. Öte yandan, La Salle, aynı bölgelerde yalnızca bir dü­
zine kadar küçük yerleşim gördü. Bu değişimin nedeni neydi?
Tarihçiler günümüzde Avrupa' dan gelen salgın hastalıkların
Kuzey Amerika'yı pas geçmediği konusunda fikir birliğine
vamuşhr. De Soto keşif gezisine çıkarken yanında yüzlerce do­
muz getirmişti ve bu domuzların bir kısmı ormana kaçlı. Bir
kısmı da Kızılderililer tarafından çalındı. Söz konusu domuz­
lar salgın hastalıkların güneydoğuya yayılmasını tetiklemiş
olabilir. Domuzlar suçlu olsa da olmasa da, Avrupa' dan gelen
salgın hastalıklar kıtaya büyük bir zarar verdi.
140 yıllık bu sessizliğin bir sonucu daha olabilir. Üçüncü
bölümde de gördüğümüz gibi, 1600'lerde Amerika'ya gelen
sömürgeciler kıtada vahşi yaşamın bolluğu hakkında yazılar

--- Sayfa 54 ---
52
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
yazmışh: bizon sürülerinin doğuda Virginia eyaletine kadar
yayıldığından, akarsuların balıklarla dolu olduğtından ve ka­
labalık kuş sürülerinin var olduğtından bahsetmişlerdi. Uzun
zamandır Kuzey Amerika'run 1492 senesinden evvel bu şe­
kilde vahşi yaşamla dolu olduğtınu düşünüyoruz. Ancak, bu
hayvanlar Avrupa' dan gelen salgın hastalıkların yarathğı fela­
kete işaret ediyor olabilir. Eğer 1542 ve 1682 seneleri arasında
binlerce Kızılderili hayatlarını yitirdiyse, geriye vahşi hayvan­
ları, balıklan ve kuşları avlayacak az sayıda ava kalmış olabi­
lir. Vahşi hayvanların sayısı arth mı? De Soto Mississippi Neh­
ri boyunca ilerlerken çok sayıda Kızılderili gördü, ama tek bir
bizonla bile karşılaşmadı. La Salle ise çok sayıda bizon gördü,
ama çok az sayıda Kızılderili ile karşılaşh.
Tarihçiler uzun süredir Amerika kıtasını Avrupa, Afrika ve
Asya' dan oluşan Eski Dünya' dan ayırmak için Yeni Dünya adı
ile anarlar. Ben bu terimi kullanmadım çünkü Amerika kıtası
orada binlerce yıldır yaşamlarını sürdüren Kızılderililer için
kesinlikle yeni bir yer değildi. Ancak Avrupalılar ile Amerika­
lıların ilk karşılaşma anlarından iki yüzyıl sonra Kuzey ve Gü­
ney Amerika'run büyük bir kısmı hala yeni olarak nitelendirile­
bilecek bir durumdaydı, 1492 senesinden önceki halinden çok
daha farklıydı. Amerika kıtası savaşlar, çiçek hastalığı virüsü
ve karahindiba, kavun, soğan ve portakal tohumlan sayesinde
yeni bir dünyaya dönüşmüştü.

--- Sayfa 55 ---
6
NASlL KURTULURUM?
Y
aşlı ve hayal kırıklığına uğramış Kristof Kolomb'un
vasiyetini yazdığı 1505 senesinin yaz aylarında, yir­
mi bir yaşındaki bir öğrenci Kutsal Roma İmparator­
luğu'na bağlı 150 küçük Alman eyaletinden biri olan Sakson­
ya' da tozlu bir yolda güçlükle ilerliyordu. Muhtemelen hr­
panla tarlada ekin biçen köylülerin veya bir kulübenin saçağı
altında aşık atan kızların önünden geçmişti. Bir süre sonra gök­
yüzü karardı, yağmur bulutlan çöktü ve sağanak yağış başladı.
Aniden, öğrenciye yakın bir noktaya yıldırım düştü ve onun
yere kapaklanmasına neden oldu. Genç adam, "Azize Meryem
Ana, bana yardım et!" diye bağırdı. "Edersen yemin ederim
papaz olacağım."
53

--- Sayfa 56 ---
54
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Bazı insanlar fırhna dindikten sonra, ölüme bu kadar yak­
laşmaları akıllarını başından aldığından böyle bir yemin ettik­
lerini kolayca unutabilir. Ancak genç Martin Luther yeminini
unutmadı. Hukuk eğitimini yanda bırakarak hayahnı yokluk
içinde bir keşiş olarak yaşamaya adadı.
O dönemde yaşayan çoğu Avrupalı gibi, Luther de lsa'nın
yolundan gidenlere sonsuz hayahn bahşedileceğine ve kur­
tulmayanlann cehennemde yanacağına inanıyordu. Katolik
Kilisesi inançlıların kendilerini cehennem azabından kurtar­
maları için çok sayıda ayine kahlma imkanı sunuyordu. Vaftiz
törenleri ile çocukların genç yaşta yaşamlarını yitirme olasılı­
ğına karşı günahları siliniyordu. Papazlar huzurunda günah
çıkartmak yetişkinlerin davranışlarına çekidüzen vermelerine
yardıma oluyordu. Ölmekte olan inançlı insanların alnına yağ
sürülmesi onları cennete doğru yönlendiriyordu. O zamanlar­
da çok sayıda kilise günümüzde olduğu gibi kutsal emanetler
(azizlerle ilişkili olduğu söylenen nesneler) saklıyordu. Lut­
her'in yaşadığı Wittenberg'de de kale kilisesi gururla lsa'nın
annesinin, Meryem Ana' nın dört adet saç telinin, İsa' nın be­
bekken yattığı kundağın içinden alınmış bir tutam samanın
ve çeşitli azizlere ait on dokuz binden fazla kemiğin ellerin­
de olduğunu iddia ediyordu. Tanrının bu kutsal emanetlere
saygı gösteren (ve bağış yapan) müminlerin ettikleri dualar ve
sundukları hediyeler karşılığında günahlarının çoğunu affet­
tiği söyleniyordu.
Dini bir tarikata kahlmak (bir keşiş, bir papaz veya rahibe
olmak) kutsal yaşanhya daha da dramatik bir yoldan ulaşmak
anlamına geliyordu. Luther küçük bir çocukken dünyevi ni­
metlerden vazgeçerek sokaklarda dilencilik yapan bir prens
olan Anhalt'lı William'ı hayranlıkla izlemişti. Luther prensi
"yalnızca et ve kemikten ibaret," ifadesini kullanıyordu. "Kim­
se ona bakhktan sonra kendi hayahndan utanç duymadan
edemiyordu." Luther'in sorunu da tam olarak buydu. Dünye-

--- Sayfa 57 ---
Nasıl Kurtulurum?
55
vi nimetlerin sunduğu rahatlığı geride bıraktıktan sonra bile,
Tanrı'nın gözünde değersiz olduğunu düşünüyordu. Dua edi­
yordu ve düzenli olarak kiliseye gidiyordu. Oruç tutuyordu.
Roma'nın uzak topraklarını, Papa'nın evini ziyaret etmek için
kutsal yolculuğa bile çıkh. Ancak hiçbir şey onu yeterince iyi
bir hayat sürdürdüğüne ikna edemedi. Buna karşın, Roma' da
dine fazla ilgi göstermeyen bazı rahiplerle karşılaşhğında şok
oldu. Aralarından biri Luther henüz günah çıkartma ayinini
tamamlamadan kendisine "Passa, passa!" ("Devam et, devam
et!") diye bağırdı.
Luther, yıllar boyunca ıshrap çektikten sonra, İncil'in bir
ayetinde yer alan, "Adil kişi, inancına uygun yaşamalıdır"
cümlesi ile huzur buldu. Kimsenin kurtulmaya yetecek ka­
dar çok iyilik yapamayacağı kanısına vardı. Bir Hıristiyan
yalnızca inana sayesinde kurtulabilirdi. (Hıristiyanlıkta İsa
peygamberin mükemmel bir hayat yaşadığına ve tüm insan­
ların günahlarının bedelini ödemek için öldüğüne inanılır.)
Bunun kadar önem arz eden başka bir husus da, Luther'in İn­
cil'i dininin merkezine yerleştirmesiydi. Daha sonra Katolik
Kilisesi'nin ritüellerinden çoğunu reddetti. İncil' de azizlerden
geriye kalan kutsal emanetlerin ve aynı şekilde son dualar ve
rahipler huzurunda yapılan günah çıkartma ayinlerinin bir
insanın cennete gitmesine yardımcı olabileceğinden bahsedili­
yor muydu? Luther'in sonradan dört elle sarıldığı iki prensip
müminlerin "yalnızca inançları" sayesinde kurtulacağı ve İn­
cil'in, yalnızca İncil'in kurtulmaları için onlara yol gösterebi­
leceği oldu.
Efsaneye göre, Luther 1517 senesinde fikirlerini alt alta sı­
raladığı bir metni kilisenin kapısına ash. Bu doksan beş tez bir
arada sonradan Protestan Reformu olarak anılan reform hare­
ketini başlattı.
Luther'in yanı sıra Reformun en önemli liderlerinden biri
de Fransız rahip John Calvin'di. Bu iki adam birbirlerinden

--- Sayfa 58 ---
56
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
daha farklı olamazdı. Luther ayakları yere basan, dost canlısı
ve duygusal bir insandı. Geniş surah gülümsediğinde aydın­
lanır, kaşlarını çathğında ise korkutucu bir görünüm kazanır­
dı. Sade konuşurdu, hpkı Roma'daki "kaba cahil aptallar"ı
Almanya' dan uzak durmaları, durmayıp gelirlerse de "Rhine
Nehri'ne veya en yakın akarsuya atlayarak soğuk bir duş al­
maları" için uyarırken olduğu gibi. Öte yandan, John Calvin,
sakin ve manhklı bir insandı; uzun, köşeli yüzü ve sivri sakalı
Tann'nın kelamını yayan bir adamın özgüvenini ifade eden,
parlak bir düşünürdü. Destekçilerini Alplerde yer alan Cenev­
re şehrinden toplamışh.
Calvin "seçilmişlerin" yani Tanrı'nın kurtardığı inançlı in­
sanların dünyayı barış içinde yönettiği günleri hayal ediyor­
du. Cenevre'de reformcu takipçileri ile beraber etki alanını
kutsal bir milletler topluluğu inşa edecek veya Protestan pren­
sipleri ile yönetilen bir hükümet kuracak kadar genişletmişti.
Bu şehrin uyguladığı kanunların bazıları günümüzde çoğu in­
san tarafından önemsiz veya kah olarak algılanabilir. Kilisede
yanındakine tütün uzatan veya gürültü çıkartan insanlar ce­
zalandırılıyordu. Çocuklara Katolik azizlerin isimleri koyula­
mıyordu, çünkü Protestanlar dünyevi kilisenin kimlerin aziz
olup olmadığına karar veremeyeceğine inanıyordu. Ancak,
Calvin'in kah kanunları mükemmel olmayan bir dünyayı iyi­
leştirmeyi amaçlıyordu. Bağımsız bir Hıristiyan topluluğunun
nasıl işlediğine tanık olmak isteyen reformcular sürüler halin­
de Cenevre'ye gidiyordu.
ABD'nin tarihini anlahrken çok uzaklardaki Avrupa'nın
üzerinde bu kadar durmam size tuhaf gelebilir. Cortes aynı
yıllarda Meksikalara karşı savaşırken niçin Luther ve tezleri­
nin üzerinde bu kadar durma gereksinimi duyuyorum? Mis­
sissippi Nehri'nin kıyılarındaki de Soto'nun yaphklanndan
bahsetmek yerine niçin Cenevre'de Calvin'in yapbklanndan
bahsediyorum? Çünkü fikirler de biraz karahindiba bitkisine

--- Sayfa 59 ---
Nasıl Kurtulurum?
57
benzer. Fikirler de hpkı bir kaşifin botuna yapışmış ufak to­
humlar gibi bir insanın aklında Atlas Okyanusu'nu aşabilir.
Karahindiba bitkisine büyümesi ve yayılması için birkaç yüz­
yıl zaman tanıdığınızda, Amerika farklı bir görünüm kazanır.
Bir fikre de aynı zaman tanındığında uzaklardaki bu topraklar
gerçek anlamda dönüşüm geçirebilir. Bu şekilde Luther ve Cal­
vin'in fikirleri ilerleyen yıllarda Amerika'nın büyük bir dönü­
şüm geçirmesini sağladı.
Ancak, hpkı bitkiler gibi, fikirler de zamanla değişebilir.
Luther'in insanların kurtulması için onlara yalnızca İncil'in
yol gösterebileceğine dair inancını ele alalım. Bu fikri devrimci
bir fikir yapan şey neydi? Ortaçağda, papalar ve kilise konsey­
leri İncil'in anlamını yorumlayan nihai yargıçlar olarak görev
alıyorlardı, sıradan insanlar bu hakka sahip değildi. Öte yan­
dan, Luther, herkesin İncil'i okumasını istiyordu. "Hıristiyan­
ların [dinle ilgili konularda] kendi başlarına [din adamlarının
rehberliğine ihtiyaç duymadan] hüküm verebilmelerinin,"
gerekli olduğu konusunda ısrar ediyordu. İncil'in yalnızca
eğitimli insanların anlayabildiği Latince dilinde değil, sıradan
insanların da anlayabileceği dillerde de basılması gerektiğini
düşünüyordu. Luther sonradan İncil'i Almancaya çevirdi. Bu
İncil'in binlerce kopyası basıldı. Binlerce kişi, içinde yazanlar
hakkında kendi başlarına yorum yapma özgürlüğüne sahip
olarak İncil'i okumaya başladı. Diğer taraftan, Calvin'in ba­
ğımsız bir dini topluluk kurma fikri vardı. Protestanların çoğu
insanların birbirlerini "ortak çıkarlar" doğrultusunda destek­
ledikleri topluluklar kurma ümidi ile Amerika'ya gelecekti.
Calvin ortak çıkarlardan bahsederken yalnızca maddi değil,
aynı zamanda manevi değerlere de ahfta bulunuyordu; bun­
lar inançlı insanların bir arada yaşaması sayesinde gelişen ma­
nevi değerlerdi.
İki büyük fikir: İncil'i kendi başına yorumlayabilmek ve ba­
ğımsız bir dini topluluk kurmak Amerikalı olmanın ne anlama

--- Sayfa 60 ---
58
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
geldiğine ilişkin büyük bir etki yaratacakh. Ancak, insanlar
Amerika'ya akın etmeye ve İncil'i kendi başlarına yorumlama­
ya başladıklarında, bağımsız bir dini topluluğun nasıl işlemesi
gerektiği konusunda çok farklı fikirler ürettiler.
Avrupa' da, çok kısa bir süre içinde Reformcuların yeni
fikirleri ile ilgili tarhşmalar çıkh. Katolik liderler Luther' den
inançlarını reddetmesini istediklerinde, Luther onlara karşı
çıkh. "Burada duruyorum. Tanrı yardımcım olsun. Amin."
"Gerçeği kanı ve hayah ile savunmak" zorunda olduğu ko­
nusunda ısrar etti. Katolikler de bu konuda güçlü düşünce­
lere sahipti. Genç yaştaki Kutsal Roma İmparatoru V. Char­
les, "Hıristiyanlığın tüm değerlerine karşı gelen tek bir rahip
mutlaka hatalı olmalı," görüşünde ısrar etti. Luther'in konuş­
masını dinledikten sonra, "Topraklarım, dostlarım, bedenim,
kanım ve ruhum üzerine bahse girmeye hazırım," diyerek
fikrini beyan etti. "Ona karşı adi bir kafire yakışır bir şekilde
davranacağım." O dönemde Avrupa' da kafir olmakla, yanlış
dini bilgiler öğretmekle suçlanan insanlar kazığa bağlanarak
yakılırdı. Bu son derece vahşi, dayanılmaz derecede acı veren
ve bir insanın kalbinin obsidyen taşından üretilmiş keskin bı­
çaklarla kesilmesi kadar dehşet verici bir cezalandırma yönte­
miydi. Şans eseri, Charles bu sözünü tutamadı. Ancak, birçok
ülkede, Calvin'in Cenevre'deki bağımsız dini topluluğunun
mahkum ettiği bir eğitmen de dahil, binlerce kişiye kafir dam­
gası vuruldu ve bu insanlar yakılarak idam edildi. Reformla­
rın neden olduğu anlaşmazlıklar Avrupa'da Protestanlar ile
Katolikler arasında yüz elli yıl süren bir savaşın çıkmasına yol
açh.
Bir kral krallığının sınırlan içinde yaşayan insanların yarı­
sının Protestan olmayı seçmesine ve geriye kalanların Katolik
olarak kalmasına izin verebilir miydi? Luther'in yaşadığı dö­
nemde çok az sayıda hükümdar buna izin verilebileceğini dü­
şünüyordu. Çoğu hükümdar krallıklarının içinde yalnızca tek

--- Sayfa 61 ---
Nasıl Kurtulurum?
59
bir kilisenin inşa edilmesine izin veriyordu: bu, kendileri ile
aynı inançları benimsemiş bir kilise olmalıydı. Kilise ile aynı
fikirde olmayanların sessiz kalmaları ve kurulan kiliseye git­
meleri veya gizlice ibadet ederek tutuklanma, hapse ahlma ve
kazığa bağlanarak yakılma riskini göze almaları gerekiyordu.
Aralarında İspanya, Portekiz ve İtalya'nın da bulunduğu bazı
ülkeler büyük oranda Katolik Kilisesi'ne bağlı kaldı. İngilte­
re, İskoçya ve Hollanda gibi diğer ülkeler Protestan oldu. Din
savaşlarının Amerika kıtalarına kadar yayılması fazla uzun
sürmedi.
Bu durum Katolik İspanya'nın bir sorun ile karşı karşıya
olduğu anlamına geliyordu. Meksikalardan elde ettikleri al­
hn ve mücevherler tükendiğinde, yeni bir grup maceraperest
Meksika ve Güney Amerika Dağlan'nda büyük gümüş yatak­
ları keşfetti. En büyük madenler And Dağları'nda, deniz se­
viyesinden yaklaşık 4000 metre yükseklikte olan Potosi' deydi
ve bu rakımda havanın ince olması nefes almayı zorlaşhrıyor­
du. Buna rağmen, 1600 senesine gelindiğinde bu madenlerde
150.000' den fazla insan çalışıyordu ve bu da Potosi'yi Kuzey
veya Güney Amerika' da o ana dek kurulmuş en büyük yer­
leşim yapıyordu. Potosi İspanya' daki şehirlerden bile daha
büyük bir yerleşimdi. Kızılderililer derin tünellerde çalışmaya
zorlanıyordu ve bu tünellerin içinde soludukları toz siyah ak­
ciğer hastalığına yol açarak Kızılderililerin hastalanmasına ve
ölmesine neden oluyordu. (Kızılderililerin Potosi'ye taktıkları
isim "insan yiyen dağ" anlamına geliyordu.) Bu madenlerden
arabalarla çıkarhlan otuz bin ton gümüş fırınlarda rafine edil­
dikten sonra gemilerle İspanya' ya, aynca Filipinler ile Çin'e
gönderildi. İspanya'nın gücü ve refah seviyesi bir anda hahrı
sayılır derecede arttı.
İspanyollar ayrıca Kuzey Amerika'nın kıyı şeridi boyunca
da yelken açh, ama buralarda kalıcı koloniler kurmadılar. Eski
bir haritanın üzerinde bulunan elyazısı karalamalar bunun

--- Sayfa 62 ---
60
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nedenleri hakkında iyi bir ipucu vermektedir. Haritanın üze­
rine "No hay alla de oro," kelimeleri karalanmışh: "Burada al­
hn yok." Öte yandan, Orta ve Güney Amerika' dan yola çıkan
hazine filoları İspanya'run rakiplerini adeta birer mıknahs gibi
kendilerine çekiyordu. Fransız korsanlar bu filolara o kadar
sık baskın yapıyordu ki İspanya neredeyse sahip olduğu gü­
müşün yansım bu korsanlar yüzünden kaybediyordu. Birkaç
yüz Fransız Protestan Florida' da bir kale inşa ettiğinde, İspan­
ya bu koloniyi yok ederek yerine St. Augustine şehrini kurdu.
İngiliz Protestanlar da İspanyol hazinesinin peşinden koştu.
Bunu yapan adamlar bazı çevrelerde deniz köpekleri (şan ve
şöhret elde ehnek için sinsice okyanuslarda gezinen macerape­
restler) olarak anılıyordu. Ancak bir insanın deniz köpeği olarak
anılması ona korsan demenin biraz daha kibar bir yoluydu. Bu
maceraperestlerden biri, Francis Drake, Karayipler' de İspanyol
hazinelerini yağmaladı ve daha da ileri gidip gemilerini Güney
Amerika'nın etrafından dolaşhrarak o zamanlarda İspanyolla­
rın tek başlarına hüküm sürmeye alışık oldukları Pasifik Okya­
nusu' na açıldı. Drake California'ya ulaşana dek kuzey yönün­
de yelken açh; daha sonra gümüşle dolu gemisini doğuya çe­
virip Pasifik üzerinden dünyayı dolaşarak evine ulaşh. Kraliçe
Elizabeth bu hizmetlerinden dolayı Drake' e şövalyelik nişanı
takh ve yanında getirdiği ganimetlerin yansına el koydu.
Birkaç yıl sonra, 1585 senesinde, Drake'in arkadaşı Wal­
ter Raleigh günümüzde Kuzey Carolina açıklarında yer alan
Roanoke Adası'nda sonlanan bir keşif gezisine çıkması için
maddi destek buldu. Raleigh büyük ihtimalle bu yeni karako­
lu İspanyollara saldırmak için bir konaklama istasyonu olarak
kullanmayı umut ediyordu. Raporlarda Roanoke' da yaşayan
Kızılderililerin, "hpkı alhn çağda yaşamış insanlar gibi ... son
derece kibar, sevecen ve sadık" olduklarım belirhnişlerdi. (Bu
kelimeler tanıdık geliyor mu?) Ancak, Roanoke Adası'na ula-

--- Sayfa 63 ---
j Ǘ Madenler
Nasıl Kurtulurum?
\
\
K U Z E Y A M E R 1 1C A
Mexlco City
(T enochtttllın)
BÜ YÜK OKYANUS
61
1

A TLAS
OKYANUSU
G Ü N E Y
A M E R i JC A
Alhn çağı, 1492-1600. Avrupalılar Kuzey Amerika'ya ilk defa Karayip Denizi
üzerinden ulaşh. İspanyollar sonradan İspanyol Denizi olarak adlandırılan
ve Hispaniola, Küba ve Porto Riko adalarından oluşan bölgeden anakara­
run farklı noktalarına ulaşh. İngilizler İspanyolların devasa hazine filolarına
meydan okumaya başlayıncaya dek aradan neredeyse yüz sene geçti.
şan İngilizler, hpkı onlardan önceki fatihler gibi Kızılderililer
ile ihtilafa düştü. İngiliz komutanlardan biri, Sör Richard Gren­
ville, etrafına ne kadar sert bir komutan olduğunu göstermeye
meraklıydı: üç veya dört bardak şarap içtikten sonra, "bardağı­
nı dişlerinin arasında sıkıp parçalar ve cam parçalarını yutardı.
Bunu yaparken bazen ağzından kan aklığı olurdu." Roanoke

--- Sayfa 64 ---
62
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nüfusu böylesine vahşi liderlerin yönetimi alhnda neredeyse
açlıktan yok oluyordu.
Daha sonra, birkaç yıl boyunca İngiltere' den kimse erzak
veya ek sömürgeciler getirmek için koloniye geri dönemedi.
1588 senesinde, İspanya Armada adı verilen büyük donanma­
sını İngiltere'yi işgal etmek için gönderdi. Daha çevik davra­
nan İngilizler düşmanlarını yenmeyi başardı, ancak Roanoke' a
bir yardım seferi düzenlediklerinde, koloniden geriye yalnızca
harabeye dönmüş yapıların, birkaç paslı zırh parçasının kaldı­
ğını ve bir ağaca "Croatoan" kelimesinin kazınmış olduğunu
gördüler.
Acaba İngilizler başka bir noktaya, "Croatoan' a" mı taşın­
mışh? Kimse bu sorunun cevabını öğrenemedi ve koloninin
kayıp olduğu ilan edildi. İspanya rahat bir nefes alnuşh, ancak
bu rahatlık yalnızca yirmi otuz yıl sürecekti. İngiltere'nin he­
nüz Amerika ile işi bitmemişti.

--- Sayfa 65 ---
7
AZiZLER VE YABANClLAR
1 620 senesinde, beş veya alh Nauset Kızılderilisi bir Ka­
sım gününde köpeklerinin peşi sıra Cape Cod sahilinde
yürürken onlara doğru gelen on alh yabana gördüler.
Kızılderililer bu yabancıların kendilerini tanıtmasını bekleme­
di; arkalarına dönüp köpeklerinin kendilerini izlemesi için ıs­
lık çalarak kaçmaya başladılar.
Bu yabanalar kıtaya yeni gelen Haalar arasından seçilip
keşif yapmaları için gönderilmiş bir grup insandı. Hacılar adı
o gün yanlarında bulunan ve liderlerinden biri olan William
Bradford tarafından takılmışh. Nauset Kızılderililerinin izle­
rini süren adamlar bir süre sonra, "bulduğumuza gönülden
sevindik ve oturup ilk defa New England (Yeni İngiltere) su­
yundan içtik" dedikleri bir akarsudan geçti. Ormanlık alanda
63

--- Sayfa 66 ---
64
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
yürürken gizli bir ilmik etrafına yem olarak meşe palamudu
serpiştirilmiş bir Kızılderili geyik kapanı ile karşılaştılar. Brad­
ford bu noktadan geçerken, kapan "anında yukarı fırlayarak
Bradford'ın bacağını kaptı." Adamlardan biri "çok güzel bir
aygıt," yorumunu yaptı.
Elbette, Haaların kıtaya ayak bastıkları 1620 senesine gelin­
diğinde, İspanyol, Fransız ve İngiliz gemileri kıtarun kıyı şeridi
boyunca yüz yıldır keşif gezileri yapıyordu. Kızılderililer artık
Avrupalıları tanıyordu. Onlar yabancıydı ve dikkat edilmesi
gereken insanlardı. Nauset Kızılderilileri yabanaların onlar­
la savaşmaya gelen bir Avrupalı grubu olduklarını sanarak
korkudan kaçmışlardı. Ancak, Haalar Cape Cod' da kalmadı.
Daha korunaklı bir liman bulana kadar batıya doğru yelken
açtılar ve yanlarında getirdikleri yükü günümüzde Plymouth
Rock olarak adlandırılan büyük bir kayanın yakınlarına boşalt­
tılar. İzleyen baharda, onları barışçıl bir şekilde karşılıyormuş
gibi görünen Squanto adındaki bir Wampanoag Kızılderilisi
ortaya çıktı; üstelik İngilizce de biliyordu!
İlk kış oldukça çetin geçti. Ürün ekmeye vakit bulama­
dıklarından, Hacıların yarısı hayatını kaybetti. Squanto yeni
gelenlere Kızılderili mısırı ekmeyi ve ektikleri her tohumun
üzerine bir balık koyarak bitkileri gübrelemeyi öğretti. Bu da
önceden karşılaştıkları geyik kapanı gibi bir Kızılderili beceri­
si miydi? Muhtemelen değildi. Squanto büyük ihtimalle balık
kullanarak bitkileri gübrelemeyi Avrupalılardan öğrenmişti.
Hacıların kıtaya ulaşmasından altı sene önce bir İngiliz tarafın­
dan yakalanmış ve köle pazarında satılmak üzere İspanya'ya
götürülmüştü. Squanto bir şekilde İngiltere'ye ulaştı, İngilizce
öğrendi ve Amerika' ya geri döndü. Ne yazık ki, o uzaklarday­
ken anavatanını kasıp kavuran Avrupa kökenli hastalıklardan
da haberdar oldu. Bradford o günleri anımsadığında çok sa­
yıda Kızılderilinin, "birbirlerini gömmeye fırsat bulamadan"
yaşamlarını yitirdiğini, "çoğu yerde toprağın üzerinde henüz

--- Sayfa 67 ---
Azizler ve Yabancılar
65
gömülmemiş kafataslarının ve kemiklerin bulunduğunu" ve
bu durumun "çok üzücü bir görüntü oluşturduğunu" ifade
ediyordu.
Hacılar kendileri için bağımsız bir dini topluluk kurmak
amacı ile New England' a göç eden çok sayıda Protestan' a ön­
derlik etti. İngiltere, İncil'in öğretilerini daha yakından takip
etmek isteyen bu reformcular için yeterince saf ve temiz bir
yer değildi. İngiltere Kilisesi Protestandı, ancak bu kiliseye
mensup olanlar (Anglikanlar) hala Noel'i ve Azizler Günü' nü
kutluyordu. İncil'in neresinde bu kutsal bayramlardan bahse­
diliyordu? Anglikan Kilisesi şık, ipek cüppeler giyen başpis­
koposlar tarafından yönetiliyordu. Reformcular gerçek din
adamlarının basit cüppeler giymesi ve dini törenleri "ilk kili­
selerin ilkel yordamlarına" uygun bir şekilde düzenlemesi ge­
rektiği konusunda ısrar etti. Anglikanlar reformcular ile alay
etmek için onlara tutucu veya yobaz anlamına gelen "Püriten"
ismini takb ve bu isim geniş bir çevre tarafından benimsendi.
Püritenler İngiltere Kilisesi'nin İncil'in öğretilerinden sap­
tığını düşünüyorlardı ama yine de bu kilisenin içinde kalarak
Hıristiyanlığı iyileştirmekten yanaydılar. Diğer Protestanlar
ise kendilerini iyice geri çektiler. Ayrılıkçılar olarak adlandı­
rılan bu grubun arasında Scrooby kasabasında yaşayan birkaç
yüz kişi de vardı. Haalar bu insanların arasından seçildi. Dini
inançları yüzünden komşuları arasında alay konusu olan, hü­
kümet tarafından cezalandırılan ve taciz edilen bu insanlar
İngiltere' den ayrılarak kanunları diledikleri gibi ibadet etme­
lerine olanak tanıyan Hollanda'ya doğru yola çıkblar. Ancak
Hollandalılar arasında on iki yıl geçirdikten sonra İngilte­
re' deki yaşantılarını özlemeye başladılar ve geleceklerinin na­
sıl şekilleneceği konusunda belirsizliğe düştüler. Bu yüzden,
Mayfiower gemisi 1620 yılında bir İngiliz kolonisi olan Virgi­
nia'ya doğru yelken açtı. Kral James "barışçıl" davranmaları

--- Sayfa 68 ---
66
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
şarhyla Haaların Virginia'ya yerleşmesine izin vermişti. Ne
yazık ki Mayflower rotasından saph; aksi gibi, Kral James tara­
fından Hacılara verilmiş olan ve ne yapabileceklerini belirten
yasal belgede başka bir yere yerleşmeleri konusunda herhangi
bir şey de yazmıyordu.
Gemideki yolcular şaşırhcı bir karar verdi: kendi hükü­
metlerini kurmaya ve "sivil bir siyasal yapı alhnda" birleşerek
koloninin çıkarlarına hizmet edecek "adil ve eşit kanunlar"
yapmaya karar verdiler. Mayflower Anlaşması adı verilen bu
girişim İngiliz kanunları nezdinde hükümsüzdü, ancak kralın
resmi görevlileri yaklaşık 5000 km uzaktaydı; Mayflower yol­
cularına nasıl karşı çıkabilirlerdi? Yeni kurdukları Plymouth
Plantation kolonisi her yıl özgür insanların Plymouth'ı yöne­
tecek bir vali ve yardımcılarını seçmesine olanak tanıyan se­
çimler düzenlemeye başladı.
İnsanların kendilerini yönetecek temsilcileri seçebilmesi
fikri ileride tarih sahnesine çıkacak olan Birleşik Devletler'in
kurucuları tarafından benimsenen ana fikirlerden biri olmuş­
tur. Ancak bu, 1620
senesinde yepyeni ve olağandışı bir fikirdi.
Krallar o dönemde halkın çok ses çıkarmasından rahatsızlık
duyuyordu. Kral James'in Püritenleri ve Ayrılıkçıları sevme­
mesinin nedenlerinden biri de buydu; Luther'in de ifade etti­
ği gibi, kendi başlarına birtakım yargılara varabilirlerdi. Kral
"ileride Jack, Tom, Will ve Dick diledikleri zaman bir araya ge­
lerek beni, konseyimi ve faaliyetlerimizi eleştirebilir," diyerek
durumdan duyduğu rahatsızlığı belirtiyordu. Aslında, Haa­
ların krala karşı gelmek gibi bir niyeti yoktu. James'in onlara
hükmettiğini kabul etmişlerdi. Onlar daha çok gemide yanların­
da getirdikleri ve Bradford'ın "yabanalar" olarak adlandırdığı
insanlar için endişeleniyordu. İşin aslı, Hacıların Mayfiower'ın
102 yolcusunun yansından azını oluşturuyor olmasıydı. Geri
kalan yolcular masrafları karşılamaya yardımcı olmak için
yanlarında getirdikleri İngiliz vatandaşlarıydı.

--- Sayfa 69 ---
Azizler ve Yabancılar
67
Bu yolcular açısından esas yabana olan Hacılardı ve bu
insanlardan bazıları Mayflower'ın arhk Virginia'ya doğru yol
almadığını öğrendiklerinde, Haaların arhk onlara "hükmede­
cek gücü olmadığını" ifade etti. Ne de olsa yabancılar çoğun­
luktaydı. Bradford bu insanların şikayetlerini "tatminsizlik ve
isyankarlık," olarak değerlendirdi, ama en azından onları göz
ardı etmedi. Mayflower Anlaşması yalnızca Haaların değil,
tüm özgür insanların koloni hükümetinde görev almasına ola­
nak tanıyordu.
Amerika' da serbest bir şekilde yaşamak Hacıları mutlu
etmeye yetiyordu. New England' da kurulan bir sonraki ba­
ğımsız dini topluluğun daha büyük hedefleri vardı. Hacıların
kıtaya ayak basmasından on sene sonra, yaklaşık bin kişiden
oluşan bir yerleşimci grubu Plymouth'ın on beş kilometre ka­
dar kuzeyinde Massachusetts Körfezi Kolonisi'ni kurmak için
geldiler. Bu yolculuk esnasında valileri, John Winthrop, onla­
ra bir konuşma yaph. Onlara Tanrı'nın kuracakları topluluğu
örnek göstereceğini söyledi. "Bir tepenin üzerine kurulmuş
bir şehir olduğumuzu ve tüm insanların gözlerinin üzerimiz­
de olacağını düşünmeliyiz," dedi. Eğer koloni Tanrı'run kural­
larına riayet ederse, "insanlar bundan sonra kurulacak yerle­
şimlerden bahsederken, 'Tanrı bu yerleşimin de New England
gibi büyümesini nasip etsin'," diyeceklerdi. Bu Püritenler, hp­
kı Cenevre' de yaşayan John Calvin gibi, hem başarılı olmaya
kararlıydı, hem de tarihteki yerlerinden emindi.
Birkaç yıl içerisinde, Plymouth Kolonisi Massachusetts
Körfezi Kolonisi'nin yanında küçük kaldı. Püritenlere kahlan­
ların çoğu "Büyük Göç" aileleri ile beraber seyahat ediyordu.
Bu insanlar o dönemde oldukça hareketli olan Boston şehrine
ve körfezin etrafındaki diğer köylere yerleştiler. Çiftçiler kasa­
banın dışında büyük arazilere sahip olabilirdi, ama arazilerine
her gün köydeki evlerinden yürüyerek gidiyorlardı. Bu gele­
nek toplum içinde sıkı bağların oluşmasına ve eğitim düzeyi-

--- Sayfa 70 ---
68
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nin artmasına yol açb. Püritenler tıpkı Luther gibi İncil'i oku­
yabilmek istiyordu. Büyük ihtimalle Massachusetts'e gelen on
adamdan allısı okuma yazmayı öğrenmişti; bu İngiltere' deki
alışılagelmiş okuma yazma oranının iki katıydı. Kadınlar ara­
sında okuma yazma bilenlerin sayısı daha düşüktü. (Bunun
nedenlerini merak ediyorsanız, -ki bence etmelisiniz- mera­
kınızı gidermek için bu konuya ilerleyen bölümlerde tekrar
değineceğimi hemen belirteyim.) Dahası, New England kasa­
balarının neredeyse tümünde erkek çocukları için bir ilkokul
vardı ve kızların çoğu da okuma yazmayı "özel kız okulların­
da" öğreniyordu.
Püritenler, bağımsız bir topluluk inşa etmenin ne kadar
zor bir iş olduğunu hemen anladı. Kiliseleri ne kadar saf ol­
malıydı? Püritenler, Anglikanların aksine, kilise mensupları­
nın yalnızca kurtulmuş insanlardan oluşması gerektiğine ve
toplumdaki her insanın kiliseye mensup olmaması gerektiği­
ne inanıyordu. Tüm koloni halkının, Hıristiyan olmayanların
bile, kilise merasimlerine katılması bekleniyordu. Ancak kili­
seye tam olarak üye olmaları için insanlardan Kutsal Ruh'ta
yeniden doğmalarına yol açan dini deneyimlerini veya kısaca
nasıl "din değiştirdiklerini" anlatmaları bekleniyordu. Aynca,
Massachusetts Körfezi sakinleri koloniyi saf tutmak için ken­
di dinlerini açıkça ayrıcalıklı kılıyordu. Plymouth'ta kurulan
Hacılar kolonisinin aksine yalnızca kilise mensupları oy kul­
lanabiliyordu. "İnsanların ruhlarının yok olmasına" yol açan
fikirler öğreten herkes koloniden sürgün ediliyordu ve bu gibi
istenmeyen kişiler yanlış inançlarını yaymak için geri döndük­
lerinde ya kızgın demirlerle dilleri kesiliyor, ya da asılıyorlar­
dı. (Çok korkunç bir ceza, ama o dönemde İngiltere' de cezası
asılarak veya yakılarak idam edilmek olan çok daha fazla suç
olduğunu da unutmamak gerek.)
Ancak Püritenler kendi aralarında bile dini konular hakkın­
da anlaşmazlıklar yaşıyordu. Connecticut'taki Hartford kolo-

--- Sayfa 71 ---
Azizler ue Yabancılar
69
nisi, Massachusetts yetkililerinin çok kah olduğunu düşünen
Püritenlerce kuruldu. New Haven'ı ise Massachusetts'lilerin
yeterince kah olmadığını düşünen Püritenler kurdu. Ayrıca,
bazı yerleşimciler din ile bu kadar iç içe yaşamak istemiyordu.
Thomas Morton adındaki neşeli bir kürk taciri Plymouth ya­
kınlarında Merrymount adını verdiği yeni bir yerleşim kurdu.
Morton Kızılderililerin varlığından memnuniyet duyuyordu,
onların konuştuğu dili öğrendi ve Hacıların yemekten önce
ettikleri duaların "eti soğutacak kadar" uzun olduğundan
şikayet ediyordu. Morton ve tüccar arkadaşları üzerine geyik
boynuzlan çakılmış ve Merrymount'un en yüksek noktasına
dikilmiş yaklaşık 25 metre yüksekliğindeki bir direğin etra­
fında dans etmeleri, şarkı söylemeleri ve içki alemi yapmaları
için Kızılderilileri yerleşimlerine davet ediyordu. Haalar dini
geleneklere aykırı olan bu tür eğlenceler düzenlenmesi ve
Morton' un Kızılderililerin getirdiği hayvan postları karşılığın­
da onlara silah vermesi üzerine dehşete kapıldılar ve çok öf­
kelendiler. Haaların liderleri onu esir alarak New England' a
gitmeye zorladı. Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir ile bir
dağın üzerine dikilmiş devasa bir tören direği birbirlerinden
çok farklı şeylerdi.
Hacılar dini değerlerine aykırı davranışlar sergileyen tüc­
carları şehirlerinden sürmekle ileri mi gitti? Hem Püritenler,
hem de Hacılar diğer insanları dindarlaşhrmak için kural
koymalarının beklenmedik zorluklara yol açhğını keşfetti. Bu
biraz Cape Cod ormanlarında William Bradford ile çıkhkları
yürüyüşe benziyordu. Keyifli bir sabah yürüyüşü yaphğınız
sırada, bir anda bacağınızı tutan ve bırakmayan bir kapana
yakalanabiliyordunuz.
İnsanları saf olmaya zorlamanın niçin sorunlara yol açh­
ğıru anlamayı başaran kişi Roger Williams adlı bir papazdı.
Williams arkadaş canlısı, eli açık ve tatlı dilli bir insandı. Ama
Boston' a kutsal adamların en kutsalı olmaya yönelik içini ya-

--- Sayfa 72 ---
70
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
kan bir arzu ile gelmişti. Kiliselerden birinin üyeleri ondan
kendilerine papazlık etmesini istediklerinde, onları reddetti. O
bir Aynlıkçıydı ve söz konusu kilise İngiltere Kilisesi'ni açık­
ça reddetmiyordu. Yeterince saf değildi! Bu yüzden Williams
Ayrılıkçıların İngiltere Kilisesi'ni reddettiği Plymouth'a taşın­
dı. Ancak burada da İngiltere'yi ziyaret etmek için geri dönen
Hacılardan bazıları ziyaretleri sırasında Anglikan kilise tören­
lerine kahldı. Bu kilise de yeterince saf değildi! Williams Mas­
sachusetts' e geri dönerek düşüncelerini dile getirmeye devam
etti. Gerçek Hıristiyanların kurtarılmamış insanların yanında
ibadet etmemesi gerektiğini açıkladı, bu insanlar kendi kanlan
ve çocukları olsa dahi bunu yapamamalılardı.
Massachusetts Körfezi tuhaf fikirlerini yaymaya çalışan
Williams'ı cezalandırmak istediğinde, koloninin papazlarını
reddetti. Daha sonra, Roger Williams Püritenleri sürgün etme­
yi başaramadan Püritenler onu sürgün etti. Williams şiddetli
bir kar fırhnasının ortasında kentten ayrılmak zorunda kaldı
ve kışı geçirmesi için bu yabanayı konuk etmeyi kabul eden
Wampanoag Kızılderililerine sığındı.
Burada Roger Williams'ın düşünceleri şaşıma bir şekilde
değişti. Eskisi gibi dindar kaldı, ama mükemmel olmayan bir
dünyada kiliselerin kimlerin gerçekten saf olduğunu belirle­
yemeyeceğine karar verdi. Eski düşüncelerinin aksine "kilise­
ye gelen tüm insanlarla beraber ibadet etmeye" karar verdi;
günahkarlar, kurtulmuşlar ve bu iki uç arasında kalan herkes
ile beraber. Bununla da kalmayarak, devletin dini konulara
karışmaması gerektiğini açıkladı. Ona göre kiliseye gitmek is­
temeyen insanların zorla kiliseye gitmelerini sağlamak veya
kimin tehlikeli bir kafir olup olmadığını belirlemek devletin işi
olmamalıydı. Bir insanı belirli bir şekilde ibadet etmeye zorla­
mak, "Tann'nın burun deliklerinde kötü kokular oluşturur,"
dedi. Devlet'in faaliyetleri kilisenin faaliyetlerinden ayrılma­
lıydı.

--- Sayfa 73 ---
Azizler ve Yabancılar
71
Göründüğü üzere Williams'ın sonradan Rhode Island ko­
lonisi olarak adlandırılan yerleşiminde kilise ve devlet arasın­
da keskin bir çizgi çizilmişti. Roger Williams önemli bir gerçe­
ği kavramışh: bir devlet herkesi aynı inançlara sahip olmaya
zorlayarak çokluktan birlik elde edemezdi. Yapılabilecek en
doğru şey "kiliseye gelen tüm insanlarla beraber ibadet etme­
ye" devam ederek bunun en iyi biçimde sonuçlanmasını umut
etmekti.

--- Sayfa 74 ---
8
HlZLA GEL1ŞEN TOPRAKLAR
H
aalann gemisinin 1620 senesinde rotadan çıkması
sonucunda Virginia'ya ulaşamamaları büyük ihti­
malle onlar için hayırlı bir gelişme olmuştu. O za­
mana dek bu şanssız koloni on iki yıldan uzun bir süredir yal­
nızca hayatta kalmayı başarabilmek için umutsuzca mücadele
etmişti. Ancak Virginia'lılann bir kısmı refah düzeylerini nasıl
yükseltebileceklerinin sırrını çözmeye başlamışh ve buldukları
çözüm yalnızca kutsal bir topluluk oluşturarak barış içinde ta­
rım yapmak isteyen Haaları mutlu edecek bir çözüm değildi.
Virginia hızla gelişmeye başlıyordu.
Bir bölgenin hızla gelişmesi için birkaç şeye sahip olması
gerekiyordu. Bunların ilki herkesin istediği ancak kolayca elde
edilemeyen bir üründü. Bu ürün keşfedildiğinde, topraklara
72

--- Sayfa 75 ---
Hızla Gelişen Toprcıklcır
73
onu kontrol alhnda hıtmak, satmak ve iyi bir kar elde etmek
isteyen insanlar akın ediyordu. Fatihlerin evlerine taşıdıkları
alhn ve gümüşü düşünün. Potosi 1620 senesine gelindiğinde
Amerika kıtasındaki en büyük yerleşim yeri olmuşhı, çünkü
bir gümüş dağının üzerinde duruyordu. O dönemde en hız­
lı gelişen bölgeydi. Ancak insanlar alhn ve gümüş dışındaki
şeylerin peşinden de koşuyordu. İpek Yolu ile taşınan Asya
baharatlarını veya Afrika' da Kaffa halkının yetiştirdiği kırmı­
zı meyveyi düşünün. Bu meyve kavrulduğunda Avrupalılar
arasında hızla popüler olan bir içeceği hazırlamak için kulla­
nılıyordu. Türkler bu içeceğe kahve adını vermişti; bu içeceği
Türklerden gören Hollandalılar ona koffie adını taktı. İngilizler
bu içeceğin içildiği kahvehane adı verdikleri özel mekanlar
yarath. Püritenler de bu içeceği seviyordu, çünkü alkollü içe­
ceklerin aksine daha da zinde olmalarını sağlıyordu. Püriten
şairlerden birinin yazdığı gibi, "Kahve, o mühim ve besleyici
içecek gelir / Mideyi iyileştirir, düşünceleri hızlandırır."
Ancak, bu toprakların hızla gelişmesini sağlayan en önemli
gıda ürünü günümüzde değerini hafife aldığımız bir tatlan­
dırıcı olan şekerdi. Ortaçağda şeker o kadar nadir bulunan
bir şeydi ki, yalnızca varlıklı lortlar ve leydiler tarafından
genellikle boğaz ağrılarının ve mide rahatsızlıklarının tedavi
edilmesi amacı ile kullanılıyordu. İspanya ve Portekiz Afrika
kıtasının açıklarında yer alan adalarda şeker üretiminde kulla­
nılan bitkiler yetiştirmeye başladı; daha sonra Güney Amerika
ve Karayipler ana şeker üretim bölgeleri oldu. Şeker kamışı
düzinelerce veya yüzlerce işçinin çalışhğı büyük çiftliklerde
yetiştiriliyordu. İşçiler uzun şeker kamışı saplarını kesip şeker
fabrikalarına taşıyor, fabrikaya götürülen şeker kamışları da
ezilip kaynahlarak genellikle rom üretiminde kullanılan şeker
pekmezi veya şekere dönüştürülüyordu. 1600'lerin başlarına
gelindiğinde, Amerika kıtasında yer alan şeker çiftliklerinden

--- Sayfa 76 ---
74
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
A vrupa'ya binlerce ton şeker ve şeker pekmezi gönderiliyor­
du. Alhn, gümüş, kahve, baharatlar, çay ... Herkesin talep etti­
ği ve nadir bulunan ne varsa üretiliyordu. Dünyanın iki yarısı­
nı birleştiren keşifler çağının her yerde hızla gelişen topraklar
yarathğını söylemek abarh olmayacakhr.
Bir grup İngiliz tüccar ve beyefendi paralarını birleştirerek
yeni bir koloninin hızla gelişmesini sağlamak amacı ile bir ano­
nim şirket kurdu. Virginia'run iklimi şeker veya kahve yetiştir­
mek için yeterince sıcak değildi, yine de yeni kurulan Virginia
Company adını verdikleri şirket, 1607 senesinde, 105 sömür­
geciyi Chesapeake Körfezi'ne yerleşmeleri için gönderdi. Bu
adamların büyük wnutları vardı. "Bir tepe üzerine kurulmuş
kutsal bir şehir" inşa etmenin peşinde değillerdi. Peşinde ol­
dukları şey "alhn görünümlü dağlardı". Chesapeake Körfe­
zi'ne dökülen bir nehrin kıyısında Jamestown adını verdikleri
bir kasaba kurdular.
Ne yazık ki, görünürde ne dağlar, ne de alhn vardı. Virgi­
nia Company'ye kahlmadan evvel Avrupa'run dört bir yanını
gezmiş olan paralı asker Yüzbaşı John Smith olmasa, James­
town da Roanoke gibi yok olup gidebilirdi. Smith'in kendine
duyduğu güven uzun ve gür sakalı kadar büyüktü. Ancak,
bu keşif girişimini düzenleyen soylu beyefendiler sıradan bir
aileden gelen bu adamdan nefret ediyordu. Bir noktada onu
koloninin liderlerini "öldürüp" daha sonra "kendini kral ilan
etmeyi" planlamak gibi pek de olası olmayan bir suçtan itham
ederek darağacında sallandırmaya hazırdılar. Ancak Smith
kendini bu beladan dil dökerek kurtarmayı başardı. Smith
birkaç ay boyunca Virginia' da kaldıktan ve çok sayıda sömür­
gecinin "yüksek ateşli hastalıklardan" öldüğüne ve neredeyse
herkesin koloninin ilk liderlerinden memnun olmadığına ta­
nık olduktan sonra, idareyi ele geçirerek herkesi çalışhrmaya
başladı. Kendi payına düşen işleri yapmayan sömürgecilerin
yemek yemelerine izin vermedi.

--- Sayfa 77 ---
Hızla Gelişen Topraklar
75
Ellerindeki erzakları gıda maddeleri ile değiş tokuş etmek
amacı ile nehrin yukarısına doğru ilerleyen Smith Kızılderili­
ler tarafından esir alındı. Chesapeake Körfezi civarında Pow­
hatan adında bir Kızılderili şefinin önderlik ettiği gevşek bir
konfederasyon oluşturmuş yaklaşık yirmi bin Amerikan Yer­
lisi yaşıyordu. Konseyin toplanması için çağrı yapan Powha­
tan, Smith'in kafatasının bir topuz ile kırılarak beyninin dağı­
hlmasını emretti. O anda şefin genç kızlarından biri, Pocahon­
tas, olaya müdahale ederek babasının yüzbaşının canının ba­
ğışlaması için yalvardı. En azından Smith yıllar sonra olayın
bu şekilde gerçekleştiğini iddia etti; başka kimse bu hikayeden
bahsetmedi ve Smith hikaye anlatmak konusunda çok iyiydi.
Eğer Powhatan Smith'i tehdit ettiyse, bunun nedeni onu kor­
kutmak ve yeni gelenlerin Chesapeake Körfezi'nin kimden
sorulduğunu anlamalarını sağlamak istemesi olabilir. Daha
sonra, İngilizler benzer bir tören düzenledi. Bu, Powhatan'ın
arhk bir tabi kral olduğunu kabul etmesini simgeleyen bir "taç
giyme töreni" idi. Sömürgeciler Powhatan' a bunu yaptırırken
oldukça "zorluk çekti" ve ona ancak "omzuna sert bir şekilde
abanarak" diz çöktürmeyi başarabildiler.
Eğer Smith Virginia' da kalmış olsaydı belki de herkese iyi­
ce yüklenip koloninin başarılı olmasını sağlayabilirdi. Ancak
bir gece uyurken, yakınlarında duran içi barut dolu bir çuval
alev alarak patladı ve Smith ciddi şekilde yandı. Söz konusu
barut çuvalı onu öldürmek isteyen düşmanları tarafından ate­
şe verilmiş olabilir. Nedeni ne olursa olsun, Smith bu olaydan
sonra İngiltere'ye geri döndü ve sömürgeciler de aralarında
kavga ederek aç kalmaya devam etti. Aradan on yıl geçtikten
sonra bile, Jamestown o kadar kötü bir durumdaydı ki kolo­
niye İngiltere' den yeni bir vali gönderildiğinde, vali yalnızca
bir düzine evin ayakta durduğunu, kale duvarlarının kısmen
yıkılmış olduğunu, "köprünün parçalara ayrılmış olduğunu,

--- Sayfa 78 ---
76
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
kuyudaki içme suyunun bozulduğunu, ambarın da kilise ola­
rak kullanıldığını" gördü. Kasaba korkunç görünüyordu, "pa­
zar yerini ve sokakları" bir bitki örtüsü sarmışh.
Bunca tahribahn içinde tuhaf olan tek detay da buydu. So­
kakları bitkilerin kaplamasının nedeni ihmal değildi. Bu bitki­
ler birileri tarafından dikilmişti; bu, tütün adı verilen bir ekindi
ve Virginia'lıların kolonilerinin gelişmesi için ihtiyaç duyduk­
ları ekin de tam olarak buydu. Yerleşimciler para kazanmaya
o kadar istekliydi ki bulabildikleri her boş alana tütün ekiyor­
lardı. Kral James sigara içme alışkanlığının "kötü bir görüntü
ve koku oluşturduğunu, beyne zarar verdiğini ve ciğerler için
tehlike arz ettiğini" düşünüyordu. Aradan yüzyıllar geçtikten
sonra, bilim düşüncesinin kısmen doğru olduğunu kanıtladı.
Buna rağmen İngilizler yeni moda olan bu Amerikan hevesi
için büyük miktarda para harcamaya istekliydi.
Tütün yetiştirmek zor ve monoton bir işti. Bunun için ilk
olarak erkeklerin (veya kadınların; kadınların bir kısmı da tü­
tün yetiştiriciliği yapıyordu) birkaç dönüm araziyi otlardan
arındırması gerekiyordu. Toprağı çapaladıktan sonra, her bir
tütün fidesi için, bir bacaklarını uzahp bu bacaklarının etrafın­
daki toprağı bir "kök çapası" ile çekerek "neredeyse diz yük­
sekliğinde bir köstebek yuvasına" benzer bir tümsek oluşturu­
yorlardı. Bacaklarını dışarı çekip "tümseğin üst kısmını hafifçe
düzleştirdikten sonra" fideleri tümseğin içine bahnyorlardı.
Daha sonra bir tümsek daha ... bir tümsek daha ... derken bu
işlemi yaklaşık sekiz bin bitki için tekrarlıyorlardı. Yaz ayla­
rında sürekli olarak bitkilerin etrafında yetişen otlan temizle­
meleri ve tütün yapraklan ile beslenen kurtlan ayıklamaları
gerekiyordu. Ağustos ayında tütün yapraklarını toplayarak
kurumaları için asıyorlardı. Sonunda, olgunlaşan yapraklar
büyük varillere doldurularak nehir kenarına taşınıyor ve ge­
milerle İngiltere'ye gönderiliyordu.

--- Sayfa 79 ---
Hızla Gelişen Topraklar
77
Bu son derece yıprahcı bir işti, ancak bu mahsulü yetiştir­
mek İngiltere' deki bir çiftlikte çalışmaktan beş ila on kat daha
fazla para kazandırıyordu. Ve bu sadece tek kişinin elde ede­
bileceği bir kazançh. Yanınızda sizin için çalışacak on veya
yirmi adet hizmetkar getirdiğinizi düşünün. Bu on veya yirmi
kat kar edebileceğiniz anlamına geliyordu. Bu yüzden Virgi­
nia'ya binlerce insan akın etmeye başladı. Tütün ticareti hızla
gelişti.
Hızla gelişen tüm iş kollarında olduğu gibi hem elde edi­
lebilecek kazanç, hem de risk oldukça yüksekti. Virginia'lılar
koloniye yeni kahlanlann ilk seneleri boyunca karşılaşhğı zor­
luklara bir isim takmıştı: "olgunlaşma dönemi." İlk on iki ayı
sağ salim geride bırakmayı başaranlar, "olgunlaşmış", başka
deyişle, bu yeni toprakların tehlikelerine ve iklimine uyum
sağlamış ve hayatta kalma şanslarını arhrmış sayılıyordu.
Yeni gelenler arasından çok sayıda insan sivrisineklerin bu­
laşhrdığı sıtma hastalığından ve sudaki mikroplarla yayılan
tifo ve dizanteri hastalıklarından yaşamlarını yitiriyordu. Bir
kısmı tütün ekmek için topraklanın gasp eden İngilizlere kız­
gın olan Kızılderililer tarafından öldürülüyordu. 1630'larda,
1640'larda, hatta 1650'lerde bile sömürgeciler arasında ölüm
oranı çok yüksekti.
Bu kadar çok yetişkinin yaşamını yitirmesi sonucunda Vir­
ginia genç yetimlerle doldu. Agatha Vause'un babası o henüz
iki yaşındayken yaşamını yitirdi. Annesi yeniden evlendi ve
Agatha'nın yeni bir üvey babası oldu, ama o da kısa bir süre
sonra yaşama veda etti. Bundan birkaç sene sonra, Agatha'nın
annesi de öldü ve Agatha, amcası James'in yanına taşınmak
zorunda kaldı. Ancak, daha sonra James de öldü ve geriye
onun bakımını üstlenebilecek bir tek halası Elizabeth kaldı.
Virginia'ya gelen İngilizler ortalama otuz beş ila kırk yıl kadar
yaşıyordu. öte yandan, İngiltere' de kalanlar ortalama altmış

--- Sayfa 80 ---
78
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
yaşına kadar yaşıyordu. New England' da yaşayan yerleşimci­
lerin ortalama yaşam süresi yaklaşık yetmiş yıldı.
Bu elbette Virginia'run yalıuzca ölüm, hastalık ve ağır iş­
çilik diyarı olduğu anlamına gelmiyordu. İlk Virginia'lıların
yaşanhları zordu, ama çoğu zaman yaşamlarını ilginç kılacak
şeyler yapıyorlardı. Aralarından şanslı olan birkaç tanesi bü­
yük tütün çiftliklerinin sahibi oldu. Virginia'ya giden ailelerin
sayısı New England' a gidenlerin sayısından azdı: bu koloni
çoğunlukla şanslarını denemek isteyen genç ve bekar erkek­
lerden oluşuyordu. Yine New England'ın aksine, daha az sayı­
da yerleşimci köylerde ve kasabalarda yaşıyordu. Virginia' da
yaşayan yerleşimciler daha geniş bir alana yayılarak Chesape­
ake Körfezi'ne akan nehirlerin kıyılarında çiftlikler ve tarlalar
kuruyordu. Ayrıca Virginia'lılar Püritenlerin aksine herkesi
eğitmeye pek fazla önem vermiyordu. Virginia valisi William
Berkeley bir yazısında şu sözleri sarf etti: "Tanrı'ya şükür ki
burada ne bir okul ne de matbaa var ... ve umarım bunlara
yüz yıl daha sahip olmayız; çünkü eğitim bize itaatsizlik ve
sapkınlıktan başka bir şey getirmedi." 1632 senesinde, Chesa­
peake Körfezi'nin kuzey kısmında Maryland adında ikinci bir
koloni kuruldu.
Tütün kolonilerindeki insanlar diğerlerine oranla biraz
daha toplumdan soyutlanmış bir şekilde yaşıyordu, ama tüm
ilçelerdeki komşular ayda bir sefer toplanarak hali vakti ye­
rinde olan bir çiftçinin salonunda düzenlenen bir Duruşma
Günü'ne kahlıyordu. Bu toplantılarda bir hakim domuz hır­
sızlığı, miras kavgaları, yetimlerin bakımı ve buna benzer di­
ğer konular hakkında yapılan şikayetleri değerlendiriyordu.
Yakınlardaki bir alanda at yarışları düzenleniyor ve bahis
oynanıyordu. Seçim günlerinde, ilçelerin sakinleri kendilerini
Kasabalıların Evi adı verilen mecliste temsil etmeleri için ara­
larından iki kişiyi seçiyordu. Şerif, oy verenlere, "Kime oy ve­
riyorsun?" diye soruyordu ve oy verenler de, örneğin, "John

--- Sayfa 81 ---
Hızla Gelişen Topraklar
79
Clopton' a" diyerek ona yanıt veriyordu. Daha sonra, Clopton
başını eğerek oy veren kişiye teşekkür ediyordu.
Virginia ve Maryland giderek daha sağlıklı ve yaşamaya
elverişli yerler oldu ve tütün en önemli mahsul olma özelliğini
kaybetmedi. Bu bir konuyu daha akla getiriyor. Hızla geliş­
mekte olan her ülke işçilere ihtiyaç duyar ve bir çiftçi ne kadar
fazla işçiyi kontrol eder ve onlara ne kadar az para verirse,
o kadar zengin olur. Virginia'ya gelenlerin varlıklı veya fakir
olması yaşanhlarında büyük bir fark yarabyordu. Çoğu insa­
nın maddi durumu Virginia'ya yalnızca borçlu birer hizmet­
kar olarak gelebilmelerine olanak tanıyordu. Hizmetkarlar
genellikle dört ila yedi yıl arasında değişen süreler boyunca
efendilerinin hizmetinde çalışacaklarını taahhüt eden kağıtlar
("hizmet sözleşmeleri") imzalıyor, efendileri de bunun kar­
şılığında onların Amerika'ya gelmeleri için gereken ulaşım
masraflarını ve kıtaya ulaşbktan sonra diğer yaşam masrafla­
rını karşılıyordu. Bu tür anlaşmaları imzalayan işçilerin çoğu
bahtsız insanlardı. Bazıları İngiltere' de çalışbklan çiftliklerden
zorla çıkarblmışh ve çalışacak ve kalacak yerleri yoktu. Yetim­
ler sokaktan ve yoksullar evinden toplanıyordu. Virginia' da
ölmeden yedi sene çalışmayı başarabilen şanslı hizmetkarlar
"özgürlük harcı" (yeni elbiseler, aletler ve 200 dönüm arazi)
almaya hak kazanıyordu.
Hızla gelişen Virginia' da çalışan işçilerin hikayesi ile ilgili
değinmek istediğim son bir husus daha var. Koloniye 1621 se­
nesinde kahlan genç bir adam düşünün. Olgunlaşma dönemi
olarak adlandırılan ilk senesinde hayatta kalmayı başarmış,
1622 senesinde meydana gelen büyük Kızılderili saldırısından
sağ çıkmış ve Virginia'nın sayılı ihtiyarlarından biri olarak ha­
yata gözlerini yummadan evvel yaklaşık elli sene yaşayabilmiş
bir adam. Bu adamın adı resmi evraklarda Anthony Johnson
olarak kaydedilmiş, ancak Virginia'ya ilk ayak basbğında adı
Antonio'ymuş. Hatta Antonio da gerçek adı değilmiş. Gerçek

--- Sayfa 82 ---
80
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
adının ne olduğu hakkında elimizde herhangi bir bilgi yok.
Tek bildiğimiz kayıtlarda adının "Antonio a Negro" olarak
geçtiğidir. Antonio'nun bir köle olduğunu düşünebilirsiniz.
Belki de öyleydi. Ancak kolonide yaşayan ilk Afrikalılar hak­
kında bunu iddia edecek kadar bilgiye sahip değiliz. Kuru­
luşunun ilk senelerinde Virginia' da kölelik ile ilgili herhangi
bir kanun yoktu. Antonio ve karısı Mary, ya hizmetkar ya da
köle olarak beyaz bir çiftçinin yanında çalışıyordu ve sonunda
özgürlüklerine kavuştular. Antonio adını değiştirerek, kulağa
İngilizceye daha yakın gelen Anthony Johnson adını aldı. Öl­
düğünde, yüzlerce dönüm arazisi, bir sığır sürüsü ve birkaç
tane kölesi vardı. O dönemde Chesapeake Körfezi'nde yaşam
şartlan oldukça zor olmuş olabilir, ama bu topraklar 1650 se­
nesinde kölelerle dolu değildi. On üç bin sömürgecinin ara­
sında yalruzca üç yüze yakın Afrikalı yaşıyordu. Bu insanların
düzinelercesi özgürlüğüne kavuştu. Johnson komşularından
birine, "Kendi topraklarımı iyi tanıyorum ve dilediğim zaman
çalışıp, dilediğim zaman keyif yaparım," demişti.
Başka deyişle, Virginia veya Maryland'in ilk yıllarında bir
kölelik sistemi yoktu. Kölelerin neleri yapabileceğini ve neleri
yapamayacağını düzenleyen kanunlar sonraki yüzyıl içinde
yürürlüğe girdi.
İşin tuhaf yanı, belki de Amerikan tarihinde gerçekleşmiş
en tuhaf şey, söz konusu kölelik sisteminin yaygınlaşmasının
özgürlük ve bağımsızlık fikirlerinin geniş kitlelere yayılarak
benimsenmesi ile aynı yıllara denk gelmesidir. Ancak bu olay
Amerika tarihinin çok önemli bir bölümünü oluşturduğun­
dan, konuyu ayn bir bölüm alhnda incelememiz daha doğru
olacakhr.

--- Sayfa 83 ---
9
EŞ1TL11C VE EŞ1TS1ZL11C
B
ütün insanlar ... yarahlmışlardır. Neredeyse her Ame­
rikalı bu cümledeki boşluğu doldurabilir. Ancak,
Thomas Jefferson'ın Bağımsızlık Bildirgesi'ni kaleme
almasından yüz sene önce, neredeyse hiç kimse bu fikre inan­
mıyordu. Virginia'nın aristokrat valisi Berkeley, hiç şüphesiz
o dönemde böyle saçma düşünceleri yaymak için kullanıla­
bilecek "ne bir okul, ne de bir matbaa," olduğu için Tanrı'ya
şükretmiştir.
Eşitlik o dönemde yarahlması gereken bir fikirdi. Bu fikrin
on yıllar boyunca edinilen deneyimler sonucunda yavaş yavaş
oluşturulması gerekiyordu. Ve tuhaf da olsa, eşitlik fikrinin
anlaşılması için, eşitsizlik tarihinin de anlaşılması gerekiyordu.
Kuzey Amerika' da yaşayan Britanyalı sömürgecilerin dünya-
81

--- Sayfa 84 ---
82
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
larırun eşit olmadığını anlamaları için etraflarına bakmaları
yeterliydi. 1700 senesine gelindiğinde, New England'da yaşa­
yan küçük ölçekli çiftçiler, tüccarlar ve esnaf takımı hala John
Winthrop'un yetmiş yıl evvel sarf ettiği sözleri kabul ediyor­
du: Winthrop'a göre Tanrı bazı insanların "zengin, bazılarının
fakir, bazılarının üstün ve yüce ... diğerlerinin sıradan ve ita­
atkar" olması gereken bir dünya yaratmışh. Virginia ve Mary­
land'in tütün ekicileri, küçük ölçekli çiftçileri ve sözleşmeli
hizmetkarları da ne yöne baksalar eşitsizlikle karşılaşıyordu.
Ülkelerini mecliste yalnızca soylu beyefendiler temsil edebi­
liyordu. Kilisede büyük çiftlik sahipleri "alt sınıf" insanların
tamamı içeri girinceye dek dışarıda aralarında sohbet ediyor­
du. Daha sonra, bu "üst sıruf" insanlar adeta bir geçit töreni
yaparak hep beraber içeri giriyordu. 1730 senesine gelindiğin­
de, bu orijinal güney kolonilerine Kuzey ve Güney Carolina
ve birkaç sene sonra da Georgia kah.ldı. Sonradan Charleston
olarak anılan, Güney Carolina, Charles Town'ın etrafındaki
bataklık kıyı şeridinin özellikle pirinç yetiştirmek için uygun
topraklar olduğu ortaya çıkh, ancak burası yaşamak için çok
sağlıklı bir bölge değildi. Eşitsizlik İngiltere'nin kuzey ve gü­
ney kolonilerinin arasında kalan topraklar da egemendi. Buna
rağmen eşitliğin ilk işaretleri, hpkı bahar aylarında çıkan ilk
yeşil yapraklar gibi, bu bölgede, orta kolonilerde tezahür etti.
İngiltere ilk etapta bu topraklara pek fazla ilgi göstermedi.
Bu durum iki farklı milletin, Hollandalıların ve İsveçlilerin,
içeri sızmasına olanak tanıdı. Birkaç yüz yerleşimci Delawa­
re Nehri'nin kıyılarında Yeni İsveç adlı bir yerleşim kurdu ve
ilerleyen yıllarda Amerikalıların yaygın bir şekilde benim­
sediği bir teknikle pratik kütük kulübeler inşa ettiler. Ancak
İsveçlilerin bu girişimi fazla uzun ömürlü olmadı, çünkü Hol­
landalılar yüz elli kilometre kuzeyde, Hudson Nehri'nin kıyı­
larında Yeni Hollanda adım verdikleri kolonilerini kurmuştu.

--- Sayfa 85 ---
Eşitlik ue Eşitsizlik
83
İsveçlilerden daha eşit olduklarını kanıtlamaya kararlı olan
Hollandalılar Yeni İsveç'e baskın düzenledi. İsveçliler kale­
lerini teslim etti ve Hollandalılar da onları ağızlarında tüfek
mermileri ile kaleyi terk ehneye zorladı; bunun amacı diledik­
lerinde hepsini vurarak öldürebileceklerini İsveçlilere göster­
mekti.
Hollandalılar çok güçlüydü. 1600'lerde anavatanları Hol­
landa tüm dünyada etkili olan büyük bir ticaret imparatorlu­
ğu haline gelmişti. Doğu Asya' da baharat ticareti yapıyor, Af­
rika' da köle sahn alıp Amerika kıtasına taşıyor, Güney Ame­
rika' da bu kölelerin zorla yetiştirdikleri şekeri rafine ediyor ve
satılmak üzere Avrupa'ya taşıyorlardı. Hudson Nehri'nin kı­
yısında kurulan Yeni Hollanda, Hollanda İmparatorluğu'nun
ufak bir parçasıydı. İmparatorluğa İrokua Kızılderililerinden
aldıkları kunduz postlarını sağlayarak katkıda bulunuyordu.
Bu arada, çiftçiler Manhattan Adası'ndaki New Amsterdam
kasabasının çevresine yayıldı.
Hollandalılar da, hpkı kıtaya ayak basan ilk Haalar gibi,
kendi kolonilerinde "yabanalara" oranla azınlıktaydı. Bura­
da "Türk" lakabı ile anılan ve yaşanhsına sonradan çiftçi ola­
rak devam eden Faslı korsan Anthony van Salee gibi insan­
lar yaşıyordu. Afrikalı dul çiftçi Anna van Angola da burada
yaşayan insanlardan biriydi. Her ikisi de Musevi olan Asser
Levy ve Abraham de Lucena da burada dükkan açmıştı. Asser
Polonya' dan, Abraham ise Brezilya' dan gelmişti. Norveçliler,
İtalyanlar, Fransızlar, Valonlar, Bohemyalılar, Mohawk Kızıl­
derilileri ve Montauklar New Amsterdam'ın sokaklarını dol­
duruyordu. Kasabanın uzak ucunda, kirli bir duvarın yanında
yer alan Waal Straat da bu sokaklardan biriydi. Wall Street,
aradan üç yüz yıl geçtikten sonra, kendi finans imparatorlu­
ğunun merkezi haline geldi. Hollandalı tüccarlar şüphesiz ki
bu sokağın günümüzdeki halinin tadını çıkarhrdı.

--- Sayfa 86 ---
84
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Yeni Hollanda'da İngilizler de yaşıyordu. Bunların ara­
sında dindar biri olan ve dini inançları yüzünden Massachu­
setts'ten sürgün edilen Anne Hutchinson' dan, bir bar kavga­
sında kulağı kesilen asi ruhlu Simon Root' a kadar çok çeşitli
insan bulunuyordu. Hollandalılar İngilizlere güvenmiyordu.
Yeni Hollanda sakinlerinden birinin yakındığı gibi İngilizle­
rin "her şeyin kendilerine ait olduğunu sanacak kadar kibirli,"
insanlar olduğunu düşünüyorlardı. İngilizler bu düşüncele­
ri haklı çıkartarak 1664 senesinde Yeni Hollanda'ya saldırdı.
Hakimiyeti kaybetme sırası Hollandalılara gelmişti. İngilizler
teslim olan Hollandalıları tüfek mermisi çiğnemeye zorlama­
dı. İngiltere Kralı il. Charles yeni fethedilen toprakları kardeşi
olan York Dükü'ne verdi ve bu topraklara New York adı ve­
rildi; o tarihten sonra Yeni Hollanda kasabası da New York
adı ile anıldı.
İngiliz göçmenler komşu koloni olan New Jersey'e de yer­
leşti, ama yeni gelenlerin büyük birçoğunluğu Delaware Neh­
ri' nin kıyılarında yer alan ve günümüzde Latincede Penn'in
ormanı anlamına gelen Pennsylvania eyaletinin sınırları için­
de kalan topraklara yerleşti. Kral Charles bu toprakları da Wil­
liam Penn adlı bir arkadaşına hediye etmişti. (Kral arkadaşla­
rını mükafatlandırmayı seviyordu ve topraklan bir dizi A vru­
palıdan silah zoruyla alıp, orada yüzyıllar boyunca yaşamış
Kızılderilileri görmezden gelince böylesine cömert hediyeler
vermek ona kolay geliyordu.) Penn Fransızca, Felemenkçe ve
Almanca broşürler bashrarak İngiltere ve Avrupa' da kolonisi­
nin reklamını yaph. Yirmi sene içinde, on beş bin göçmen Phi­
ladelphia'nın veya yeni kurulan bu "kardeş sevgisi" şehrinin
civarındaki topraklara yerleşti.
Penn, Kral'ın aksine, her şeyin kendine ait olduğunu dü­
şünen bir insan değildi. Kızılderililerin topraklarını, genellikle
her istediklerini bir şekilde elde eden diğer Avrupalılardan
daha adil fiyatlara sahn alıyordu. Tıpkı Penn, Püritenler gibi,

--- Sayfa 87 ---
\

ALGONQUIN
ATLAS
OICYANUSU
c::::J
Britanııa topraklan
NAUSET lCmlderili kabileleri
1700 senesinde Britanya'run kolonileri. Koyu renkli alanlar Britanya'run yö­
netimi albnda olan yerleşimler hakkında kaba bir fikir vermektedir. Kızıl­
derililer bu bölgelerdeki toprakları işgal etmeye devam etmiştir; bu haritada

--- Sayfa 88 ---
86
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
kolonisini "kutsal bir deney" olarak görüyordu. Ancak, on­
lardan biraz daha farklı davranıyordu. Bunun nedenlerinden
biri Quakers (Titreyenler) adı verilen ve İngilizlerin çoğunun
en azından tuhaf, en kötü ihtimalle de tehlikeli olduğunu dü­
şündüğü dini bir tarikata mensup olmasıydı.
Quakers Tarikah kiliselerine Arkadaşlar Topluluğu adını
vermişti, ama bazen ibadet ettikleri sırada Kutsal Ruh huzu­
runda kendilerinden geçerek titredikleri için muhalifleri onla­
ra bu adı taktı. Hareketleri 1640'larda, İngiltere'nin Parlamen­
to ve Kral arasında çıkan içsavaş yüzünden harap olduğu bir
dönemde başlamışh. İngilizler diğer İngilizler ile savaşıyor­
du, ülkenin her yanında ordular ilerliyordu ve 1. Charles'ın
başı kesilmişti. Tüm bu karmaşanın arasında, tuhaf isimlere
ve daha da tuhaf fikirlere sahip olan çeşitli gruplar türemiş­
ti: Düzleyiciler, Palavraalar, Kazıcılar, Beşinci Monarşistler,
Muggletoncular ... Quakers Tarikatı'nın ilk üyeleri kilise tö­
renlerini bölerek vaizlerin ve papazların öğretilerine meydan
okuyordu. Ancak söyledikleri sözler, davranışlarından daha
da rahatsız ediciydi. Ortaya athkları fikirler hakkında Qua­
kers Tarikab'nın barışçıl olmasından ve Kral il. Charles'ın dü­
zeni sağlamasından çok daha sonra bile konuşuldu.
Quakers Tarikab'nın üyeleri İncil'i hpkı Luther gibi ken­
dileri yorumluyordu. Hatta daha ileri gidip Tanrı'nın Kutsal
Ruhu'nun kendileri ile doğrudan konuştuğuna inanıyorlardı.
Niçin kilisenin atadığı bir papazın müminlere vaaz vermesi
gerekiyordu? Quaker "toplanhlarıru" (bu toplanbları kilise
töreni olarak adlandırmıyorlardı), papazlar yönetmiyordu.
Kahlan herkes "İçlerindeki Işık" onları çağırdığında konuş­
makta serbestti. Düşmanları Quaker'ları o kadar sık darp edi­
yor ve hapse atıyordu ki Arkadaşlar kavga etmenin ahlakdı­
şı olduğuna karar verdi ve orduya kahlmayı reddettiler. Şık
giysiler giymeyi ve soylular ile kralların önünde eğilmeyi ve

--- Sayfa 89 ---
Eşitlik ue Eşitsizlik
87
centilmenlerin huzurunda şapkalarını çıkartmayı reddettiler,
çünkü tüm insanların Tanrı'nın huzurunda eşit yarahldığına
inanıyorlardı. Herkesin bir şekilde eşit olması korkunç, tehli­
keli bir fikirdi! En azından İngilizlerin çoğu o dönemde böyle
düşünüyordu. Ne de olsa, eşitsizlik her yanlarını sarmışh.
Nasıl mı? İnsanların giydiği kıyafetler toplum içindeki
konumlarına göre değişiyordu. Büyük bir malikaneniz yok­
sa Massachusetts Körfezi'nde ipek eşarplar takmak, gümüş
düğmeli, süslü dantel işlemeli giysiler ve deri çizmeler giy­
mek yasaya aykırıydı. Sıradan insanlar üst sınıfa mensup olan
insanları taklit etme hakkına sahip değildi; bu gibi lüks eşya­
ları salın alacak parayı bir araya getirmeyi başarabilseler bile
bunu yapmalarına izin verilmiyordu. İnsanlar akşam yemeği
yerken de masada toplum içindeki konumlarına göre oturu­
yordu. Uzun masanın ortasına içinde tuz olan bir tabak konu­
yordu: üst sınıf insanlar "tuzun üzerinde"; diğerleri ise tuzun
alhnda oturuyordu. Pazar günleri, nispeten daha çok itibar
gören aileler daha iyi kilise sıralarında oturuyordu. Üniversite
öğrencileri hocaları yolda onlara doğru yürüdüğünde şapka­
larını çıkarhyordu. Öğrenciler başlarından şapkalarını çıkar­
madan rektöre en fazla on beş metre, profesörlere on iki met­
re, diğer hocalarına da yedi buçuk metre yaklaşabiliyorlardı.
Üniversitelerde eşitsizlik uzunluk birimiyle ölçülebiliyordu.
Görgü kurallarıyla ilgili kitaplar insanlara nerede nasıl
davranacaklarını öğretiyordu. Virginia'da, George Washing­
ton adında on dört yaşındaki bir çocuk bu kurallardan bazıla­
rını ezberlemek için notlar almışh:
Kaliteli insanlarla konuşurken eğik durmayın, doğrudan
yüzlerine bakmayın ve onlara çok yaklaşmayın. Aranızda
en azından bir tam adım mesafe bulundurun.
Kendinizden daha yüksek kaliteli insanların huzurunday­
ken size bir soru sorulmadan konuşmayın. Soru soruldu-

--- Sayfa 90 ---
88
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ğunda ayağa kalkıp dik durun, şapkanızı çıkartın ve ceva­
bınızı kısa ve öz konuşarak verin.
Böyle bir dünyada, Quakers Tarikah'nın üyelerinin şap­
kalarını çıkarmamaları ne kadar tuhafh! Eğer bir kadınsanız
dünya size daha da fazla eşitsizlik dayahyordu. John Winth­
rop karısı Margaret'i tüm kalbi ile seviyordu, ama İncil'in öğ­
retilerini takip ettiğinden kendisini karısının "efendisi" olarak
görüyor ve karısının da "onun buyruğu alhnda" olması gerek­
tiğine inanıyordu. Margaret herhangi bir mal veya mülk sat­
mak istediğinde, kanunlar bunu onun adına John'un yapması
gerektiğini şart koşuyordu. Mahkemede herhangi birine karşı
tazminat davası açamıyor veya yasal bir belge imzalayamıyor­
du; yalnızca kocası bu tür haklara sahipti. Bu tür kanunlar ko­
loniden koloniye farklılık gösteriyordu. Yeni Hollanda koloni­
sinde yaşayan kadınlar evlendiklerinde genç kızlık soyadları­
nı kullanabiliyor ve anlaşmalara imza atabiliyordu. Bu durum
ticari faaliyetlere dahil olmalarını kolaylaşhrıyordu. İspanyol
kadınlar kendi başlarına toprak alıp satabiliyor ve kendilerini
mahkeme huzurunda temsil edebiliyordu ve Quakers üyeleri
gibi bazı İngilizler, kilise törenlerinde kadınların da erkekler
kadar söz sahibi olması gerektiği konusunda ısrar ediyordu.
Elbette, köleler bu eşitsizlik dünyasının en düşük katma­
nında yer alıyordu. Yine de kolonilerin ilk yıllarında çoğu
insanın köle yapıldığını ve köle olarak doğmadıklarını hahr­
lamakta fayda var. Özgürlüklerini uzak diyarlarda yitiren
erkekler, kadınlar ve çocuklar kaçırılarak okyanusa varınca­
ya dek bir krallıktan diğerine uzun ve zorlu bir yol boyunca
yürütülüyorlardı. Okyanusa vardıklarında, Avrupalı gemici­
ler onları çalışmaları için gizlice uzak diyarlardaki çiftliklere
kaçırıyordu. Afrika' daki köle avcıları hakkında çeşitli hika­
yeler duymuşsunuzdur, ama aynı olayın Amerika' da da ya-

--- Sayfa 91 ---
Eşitlik ve Eşitsizlik
89
şandığını bilmiyor olabilirsiniz. 1715 senesinden önce, otuz
ila elli bin Kızılderili yakalanarak gemilerle Karayip adaları­
na veya kuzeye, New England'ın orta kolonilerine nakledildi.
Fransızlar da Meksika Körfezi'nde köle ticareti yapsalar da, o
dönemde oldukça hareketli olan Charles Town yerleşimi bu
ticaretin merkezini oluşturuyordu. 1715 öncesinde, Amerika
dışına gönderilen Kızılderili kölelerin sayısı Amerika'ya getiri­
len Afrikalı kölelerden daha çoktu.
Avrupalılar Virginia' dan gelen tütüne ve Güney Caroli­
na' dan gelen pirince daha fazla rağbet gösterdikçe, kölelere
olan talep de giderek artlı. Kuzey ve Güney Amerika' daki bü­
yük çiftlikler işçi arayışı içinde olduklarını haykırdıkça, Afri­
ka' dan gönderilen kölelerin sayısı hızla yükseldi. Amerika' ya
gelen göçmenleri hayal ettiğimizde, aklımıza genellikle ilk
başta İngiltere' den gelen Püritenler ve çiftçiler, de Soto gibi
İspanyol fatihler, hatta Anthony van Salee gibi Türkler gelir.
Ancak, 1492 ve 1820 seneleri arasında, Avrupalı göçmenle­
rin toplam sayısından beş kat daha fazla Afrikalı köle olarak
Amerika' ya getirilmiştir. Ayrıca bu ticaret (bu eşitsizlik) on se­
kizinci yüz yıl içinde de hızla büyümüştür. Köle ticaretinin ya­
pıldığı süre boyunca, 12 milyondan fazla Afrikalı Atlas Okya­
nusu'nu aşmak için zorlu bir yolculuğa çıkh ve bu insanların
1 milyonundan fazlası varış noktasına ulaşamadan yaşamını
yitirdi. Hayatta kalanların dehşete düşmeleri de kısmen ken­
dilerini nelerin beklediğini bilmemelerinden kaynaklanıyor­
du. Deneyimlerini kaleme alan az sayıda insandan biri olan
Olaudah Equiano, yazılarında Atlas Okyanusu'nun ne kadar
büyük olduğunu görünce hayrete düştüğünden ve hayatlarını
yalnızca denizde yüzen bu devasa, içi oyuk ahşap gemilerde
geçiriyormuş gibi görünen tuhaf insanlara dair hahralarından
bahsetmişti. Gemiye bindiğinde, içinde su kaynahlan büyük
bir bakır kazan görüp, "korkunç görünümlü, kırmızı yüzlü
ve dağınık saçlı beyaz adamların kendisini yiyeceğini" düşü-

--- Sayfa 92 ---
90
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nerek bayılmışh. Y okul uğun kendisi de berbath ve esirlerin
çoğu hayatlarını sonlandırmak isteyerek yemek yemeyi red­
dediyordu, ancak gardiyanlar zorla ağızlarını açarak boğazla­
rından aşağı yemek tıkıyordu. Esir alınan Afrikalılar güverte
alhndaki bölmelerde sıcaktan, enfeksiyonlardan ve çaresizlik­
ten ölüyordu. Gemileri Atlas Okyanusu boyunca köpekbalık­
lan takip ediyor ve düzenli aralıklarla denize ahlan cansız be­
denleri yiyordu. Orta Geçiş olarak adlandırılan ve Afrika' dan
Amerika' ya uzanan bu güzergahtan geçmek gerçekten de son
derece korkutucu bir deneyimdi.
Zincire vurulmuş bir şekilde gelen milyonlarca insanın onda
dokuzundan fazlasının yolculuğu Güney Amerika ve Karayip­
ler' de son buluyordu. Kölelerin yüzde 4'ünden azı doğrudan
Kuzey Amerika'ya geliyordu. Buna rağmen, kölelik koloni ha­
yahnda giderek daha da büyük bir yer edinmeye devam etti.
1730 senesine gelindiğinde, Afrikalılar ve çocuklarının toplam
nüfusu Güney Carolina' da yaşayan beyazların iki kahna ulaşh.
Kölelerin büyük birçoğunluğu güney kolonilerindeydi, ancak
1740 senesine gelindiğinde, New York City'de çalışan dört er­
kekten biri Afrika kökenli Amerikalıydı. New England tüccar­
ları köle ticaretinden büyük bir kar elde ediyordu. Bu aa ger­
çekler neredeyse hiç kimsenin tüm insanların eşit yarabldığını
hayal edemediği bu topraklarda köle ticaretinin eşitsizliğin en
dramatik örneği olarak kalmasını garanti alhna alıyordu.
Eşit olanlar ile eşit olmayanların hali iyi dans edemeyen
dans partnerlerine benzer. İlerleyen bölümlerde de bu konu­
ya değinmeye devam edeceğim. Belki de bu konu hiç kapan­
mayacak, çünkü dünya sürekli olarak değişim geçirecek ve bu
dans da hiçbir zaman sona ermeyecek.

--- Sayfa 93 ---
10
AYDlNLANMA VE UYANlŞ
Y
erleşimciler, hizmetkarlar ve köleler Britanya'nın ko­
lonilerine akmaya devam ederken, Amerikan yaşam
tarzına çok farklı şekillerde damga vuran iki olağan­
dışı hareket ortaya çıktı. Bunların ilki, Büyük Uyanış, kuşkula­
rın giderilmesine ve inancın güçlendirilmesine odaklanan dini
bir hareketti; diğeri, A ydınlanrna ise bu hareketin zıddıydı ve
sorgulama ile kuşku duymaya odaklanıyordu. İlk olarak, 1723
senesinde, yürüyerek Philadelphia'ya gelen kaçak bir çırağın
yolculuğunu izleyerek kuşku ile Aydınlanma Hareketi'ni ir­
delemeye başlayalım. Her iki kolunun altında birer somun ek­
mek taşıyan ve cepleri "gömlekler ve çoraplarla dolu" olan bu
çırağın adı Benjamin Franklin' di.
91

--- Sayfa 94 ---
92
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
O dönemde hizmetkarlar ve köleler sık sık kaçıyordu. Bunu
yaparak şüpheci insanlar olduklarını, en azından eşitsizliğe
dair birtakım şüpheleri olduğunu kanıtlıyorlardı. Efendileri
onlardan üstün olduklarını ve dediklerini yapmaları gerektiği­
ni iddia ediyordu. Kaçaklar da bu iddialara şüphe ile yaklaşı­
yor ve ayaklarına bir çift bot giyerek yürümeye koyuluyordu.
Tıpkı kollarının albnda ekmek somunları ile Philadelphia'ya
doğru yola çıkan genç Franklin gibi kendilerine içinde bulun­
dukları hayattan daha iyi şartlar sunan bir yaşam arayışı için­
deydiler. Benjamin Boston'da matbaacılık yapan kardeşi Ja­
mes'in yanında çalışıyordu. Ancak, on yedi yaşına geldiğinde
kelepçeye vurulmaktan ve emir almaktan sıkılmışh.
On yedi kardeş arasında en genç olanıydı. Benjamin'in ba­
bası onun papaz olarak yetişmesini ve hayahnı kiliseye ada­
masını istemişti, ama oğlu kiliseye pek fazla ilgi göstermedi.
Her fırsatta kiliseden kaçb ve bpkı Hacıların gürültücü ve
kavgaa Merrymount yerleşiminde yaşayan komşusu Thomas
Morton gibi yemeklerden önce dua edilmesinden sürekli ola­
rak şikayet etti. Benjarnin' e göre eğer babası her gece yedikleri
et için şükranlarını sunmak yerine kesilen hayvana bir sefer
dua etseydi, Franklin ailesi bol miktarda vakit kazanırdı.
Bir matbaa insanların karşısına her türlü fikrin çıkabileceği
türden bir yerdir. Benjamin ağabeyinin dükkanında çalışırken
Avrupa' da Aydınlanma olarak tanınan bir hareketin parçası
olan filozofların kaleme aldığı kitapları ödünç alarak okudu.
Bu düşünürler Tanrı'ya inanıyordu; çoğu kendilerini "deist"
olarak tanımlıyordu. Ancak inandıkları Tanrı Musa'ya Mısır­
lılardan kaçması için Kızıl Deniz'i yararak yardım eden veya
suda yürümesi ve oğlu İsa'yı su üzerinde yürümesi ve öldük­
ten sonra yeniden dirilmesi için dünyaya yollayan türden bir
Tanrı değildi. Deistlerin görüşüne göre Tanrı dünyaya doğa
kanunları ile hükmediyordu. "Ulu Mimar" veya "Doğanın
Tanrısı" olarak hitap edilen Tanrı'nın herhangi bir mucize

--- Sayfa 95 ---
Aydınlanma ve Uyanış
93
gerçekleştirmeye ihtiyaa yoktu. Deistler doğa kanunlarını an­
lamanın yolunun insan manhğından geçtiğini savunuyordu.
Meşhur Britanyalı bilimadamı Isaac Newton, matematik bili­
minden faydalanarak gezegenlerin yörüngelerini çizip, yerçe­
kimi kuvvetini keşfederek insanların bilgi dağarağının geniş­
lemesine büyük katkılarda bulunmuştu.
Tıpkı deistler gibi, genç Franklin de sürekli olarak soru soran
antik Yunan filozof Sokrat'ın yöntemlerini benimsedi. Frank­
lin'in sorduğu sorular nadiren diğer insanların aklına geliyor­
du. Küçük bir çocukken, arkadaşlarının uçurtma uçurduğunu
gördü ve rüzgarın ne kadar kuvvetli olabileceğini merak etti.
Bir uçurtma uçurup, yakınlardaki bir göletin içine atladı ve ar­
kadaşından giysilerini göletin diğer ucuna taşımasını rica etti.
Göletin öbür ucuna ulaşarak giysilerine kavuşmayı başardı ve
rüzgarın kendisini ve uçurtmasını göletin diğer kıyısına taşıya­
bilecek kadar kuvvetli olduğunu kanıtlamış oldu. Franklin, yıl­
lar sonra, yıldırımın elektriğin bir formu olduğunu kanıtlamak
için fırtınalı bir havada uçurtma uçurarak meşhur oldu. Evleri
açık şöminelerden daha iyi ısıtan bir ocak ve miyopların daha
iyi görmesine yardıma olan iki odaklı mercekleri tasarladı.
"Olayların ve cisimlerin doğasına ışık tutan deneyleri" teşvik
etmeyi severdi.
Burada önemli olan Franklin'in sergilediği tavırdır: o öbür
dünyaya değil bu dünyaya yoğun bir ilgi duyuyordu. Onun
seküler bir adam olduğunu söylememiz gerek; seküler kelime­
si dünyaya ait anlamına gelen Latince saecularis kelimesinden
türetilmiştir. "Eş dost arasında olmayı, sohbet etmeyi, gülme­
yi, bir kadeh içkiyi, hatta bir şarkı dinlemeyi çok severim," di­
yordu. Philadelphia' da bir matbaa açlıktan sonra, Franklin ve
arkadaşları Junto adını verdikleri, haftada bir Cuma akşamlan
toplanan bir kulüp oluşturdu. Burada, sohbetlerin ve içkilerin
arasında, vatandaşların haklarının kısıtlanması durumunda
hükümetlerine karşı çıkmalarının gerekli olup olmadığı gibi

--- Sayfa 96 ---
94
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ciddi sorunları tarhşmayı alışkanlık haline getirdiler. Quakers
Tarikah'run üyeleri gibi Franklin de çoğu insanın kanıksadığı
geleneklere şüphe ile yaklaşıyordu. Soylu beyefendilere niçin
"Sir Anthony" veya "Baş Piskopos Robinson" gibi unvanlar
veriliyordu? İncil' de bahsi geçen büyük şahsiyetlere "Saygıde­
ğer Musa" veya "Muhterem İbrahim," diye hitap edilmiyordu.
"Hayır, hayır, onlar sade insanlardı" ve dürüstlerdi. Unvanı
kim ne yapsındı ki?
Franklin kırk iki yaşına geldiğinde, matbaacılıktan, zama­
nının çoğunu kamu yararına projeler üretmeye ve uygula­
maya ayırmasına olanak verecek kadar çok para kazanmıştı.
Philadelphia hükümetini kitap salın alamayan kesim için bir
"kütüphane şirketi" kurmaya ve fakirlere ücretsiz sağlık hiz­
meti sunacak bir hastane inşa etmeye özendirdi. Gönüllüler­
den oluşan bir itfaiye kurdu ve postane müdürü olarak New
England ile Georgia arasındaki posta hizmetlerini iyileştirdi.
Franklin, siyaset bilimine özel bir ilgi duyuyordu. Ona göre
eğer doğa kanunları keşfedilebiliyorsa, politikaya ilişkin doğa
kanunlarının da gözlemlenebilmesi gerekirdi.
Aydınlanma filozofu John Locke, İngiltere' de devlet yöne­
timinin nasıl ortaya çıkhğıru konu alan yazılar yazmışh. Kral­
lar ve kraliçeler Tanrı tarafından yetkilendirildiklerini iddia
etmişti. Locke bu konuda kuşku duyuyordu. Krallara niçin
hükmetmeleri için "ilahi bir hak" verilmişti? Locke insanlar
tarafından kurulan ilk hükümetlerin insanların yüzyıllar önce
kendilerini korumak için bir arada yaşamaya başlamaları ile
ortaya çıkhğıru ileri sürdü. Locke' a göre kralların insanlara
hükmetmesinin nedeni Tann'nın onları güç vererek kutsama­
sı değil, insanların bu tarz bir hükümet yapısı oluşturmasıydı.
Locke müesses kilise nizamı aleyhinde de konuştu. Doğruyu
asıl kendisinin bildiğini iddia eden bu kadar çok din varken,
hükümetlerin hangi dinin doğru, hangisinin yanlış olduğuna
karar verebilmesi ona son derece anlamsız geliyordu. Ona

--- Sayfa 97 ---
Aydınlanma ve Uyanış
95
göre Avrupa'yı yüzyıllardır yıpratan dini savaşlara girişmek
yerine tüm inançlara hoşgörü ile yaklaşmak daha iyiydi. Loc­
ke'un siyaset bilimi hakkındaki fikirleri günün birinde Frank­
lin'in ve diğer Amerikalıların politik sistemlerin nasıl ortaya
çıktığını, din ve devlet işlerinin niçin birbirlerinden ayrılması
gerektiğini ve insanların herhangi bir dine bağlanmak veya
hiçbir dine bağlanmamak konusunda özgür bırakılmalarının
niçin önemli olduğunu anlamalarına yardımcı olacaktı.
Büyük Uyanış adı verilen ikinci büyük harekete gelince; bu
hareketi başlatan adam da ilk etapta çoğunlukla doğayı incele­
yen bir öğrenci gibi davrandı. Franklin'in kaçtığı 1723 senesin­
de, Jonathan Edwards yazdığı bir makaleyi İngiltere' deki bilim
kuruluşu The Royal Society'ye gönderdi. Edwards makalesinde
örümceklerin nasıl ağ yaptıklarına ve nasıl "havada süzülerek
... bir ağaçtan diğerine geçtiklerine" dair gözlemlerini aktardı.
(Franklin göletin diğer ucuna ulaşmak için uçurtmasını nasıl
kullandıysa örümcekler de aslında ağlarını öyle kullanıyordu.)
Edwards üniversite yıllarında John Locke ve Isaac Newton'un
yazılarını okudu. Ancak, bilim alanında kariyer yapmayı seç­
mek yerine bir papaz olmaya karar verdi. Franklin'in aksine,
"kişiliği sektiler bir işte çalışmaya uygun değildi."
Edwards, Massachusetts eyaletinin Northampton kasaba­
sındaki kilisesinde gençlerin İsa'nın yolunda "yeniden doğma­
larını" sağlamak için çabalıyordu. Onların akşamlarını "gülüp
oynayarak", parti yapıp içki içerek geçirmek yerine bir dönü­
şüm deneyimi yaşamalarını istiyordu. 1735 senesinde, aniden
ilerleme kaydetmeye başladı. Gençler kilise ayinlerine ve pa­
pazların verdiği derslere katılmak için kiliseye akın etti. Ed­
wards onları dönüşüm geçiren müminlerin büyük güzellikler
vaat eden bir ruh haline ("çok hoş, zevkli ve tatlı bir sükfınete")
kavuşacağına, dönüşüm geçirmeyen günahkarların akıbetleri­
nin de korkunç olacağına ikna etti. Bir örümcek hayal etmeleri­
ni önerdi: ağaçtan ağaca sükfınet içinde süzülmek yerine, "ate-

--- Sayfa 98 ---
96
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
şe ahlan" bir örümcek. Bu yarahğın ateşe dayanması mümkün
değildi. "İşte tövbe edip İsa'ya doğru süzülmezseniz cehen­
nemde sizi nelerin bekleyeceğine dair ufak bir örnek." Edwar­
ds vaaz verirken "pek de yüksek sesle konuşmuyordu" ve
"başı ile ellerini fazla hareket ettirmiyordu." Yalnızca kilisenin
arkasında duran çanın iplerine bakıyordu. Bu gibi örneklerin,
deyim yerindeyse, dinleyicilerinin ödünü patlathğı kesindi.
Northampton' daki dini uyanış haftalar içinde tüm kasaba­
ya ve komşu köylere yayıldı. Ancak bu uyanış beş sene sonra,
George Whitefield adlı bir İngiliz vaizin Amerika'ya gelmesin­
den sonra tanık olunanlarla kıyaslandığında oldukça mütevazı
kalıyordu. Whitefield Maine' den Georgia'ya kadar uzanan bir
alanda, genellikle açık havada, onu görmek için at arabasıyla,
atla veya yayan çok uzaktan gelen binlerce dinleyiciye vaazlar
veriyordu. Amerika'nın ilk gerçek ünlü şahsiyeti oldu. Whi­
tefield Northampton'da Edwards'ı ziyaret etti ve "neredeyse
tüm dinleyicileri ağlath." Edwards merak ediyor ve kendi ken­
dine acaba bu uyanışlar daha büyük bir hareketin başlangıcı
olabilir mi diye soruyordu. İncil' deki kehanetler İsa'nın bin yı­
lında dünyaya geri döneceğinden ve Mahşer Günü'nden evvel
bin yıl boyunca azizlerin hüküm süreceğinden bahsediyordu.
Bu kehanetlerden bir anlam çıkartmak oldukça zordu, ama
sayısız papaz btın.ları yorumlamaya çalışıyordu. Edwards'ın
kendi okumaları onu 2016 senesinde "ulusların tamamının"
uyanacağına dair ikna etti.
Whitefield Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde, Uyanış Hare­
keti'nin en meşhur papazı Aydınlanma Hareketi'nin Ameri­
kalı lideri ile tanışma fırsah buldu. Ben Franklin kurtarılmak­
la pek fazla ilgilenmiyordu, ama Whitefield'ın vaazlarından
birine kahlıp bilimsel bir deney gerçekleştirdi. Vaizin sesinin
uzun mesafeler kat ettiğini duymuştu. Whitefield Philadelp­
hia mahkeme binasının basamaklarında vaaz verirken, Frank­
lin onu arhk işitemeyecek konuma gelene kadar "sokakta ge-

--- Sayfa 99 ---
Aydınlanma ue Uyanış
97
riye doğru adım atarak" yürüdü ve arada kalan alanı hesapla­
yarak Whitefield'ın vaazlarının bir seferde "otuz binden fazla
insan tarafından dinlenebileceğine" kanaat getirdi. Franklin
aradığı cevaba ulaşmak için manhğını kullanırken, Whitefield
da duygu sömürüsü yaparak, Georgia' da bir yetimhanenin
inşasına harcanmak üzere dinleyicilerinden para dileniyordu.
Franklin kuşkulandı: bu projenin herhangi bir işe yaramaya­
cağını düşünüyordu. Ancak, Whitefield vaaz vermeye devam
ettikçe, Franklin de giderek "yumuşamaya" başladı. Sonunda,
cebindeki bozuk paraları bağışlamaya karar verdi. Whitefield
devam ettikçe, Franklin yeterince eli açık olmadığı için "utan­
maya" başladı ve cebinden birkaç adet gümüş dolar çıkarttı.
Vaaz sona erdiğinde, bozuk paralarının tamamını harcamış,
bunun yanında birkaç adet de altın bağışlamışh. Whitefield'ın
cazibesi Aydınlanma Hareketi'nin kuşkucu takipçilerinin
kalplerini yumuşatmaya yetiyordu ve iki adam dost olarak
birbirlerinden ayrıldı.
Rakip kamplar her zaman bu kadar iyi geçinemiyordu.
Edwards ve diğer uyanışçılar deistleri sonlarının ebedi alevlere
ablan örümcekler gibi olacağı konusunda uyarıyordu. Franklin
gibi deistler, hatta sayılan azımsanmayacak kadar çok papaz,
Uyanış Hareketi' nin vaizlerinin duygulara gereğinden çok hitap
ettiklerinden ve manbk üzerinde yeterince durmadıklarından
şikayet ediyordu. Buna rağmen, her iki hareketin de Amerikan
yaşam tarzı üzerinde önemli etkileri oldu.
Uyanış Hareketi'nin destekçileri dünyayı ruhani diriliş ile
mükemmelleştirmeyi hedefliyordu. Johrı Calvin'in bağımsız
dini topluluğunun ve Johrı Winthrop'un tepe üzerine kurul­
muş şehrinin, Edwards'ın da ifade ettiği gibi "kutsal metinler­
de sık sık kehanet edilen," kutsallığın tüm dünyaya yayılacağı
"şanlı günlerin öncüleri" olduğunu düşünüyorlardı. Yeniden
alevlenen bu inanç ateşi, izleyen yıllarda diğer birçok sonucun
yanı sıra köleliğe ve alkol istismarına karşı mücadelenin baş-

--- Sayfa 100 ---
98
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
lamasına ve kadın haklan yararına kampanyaların düzenlen­
mesine yol açacakh. Ancak, bu hareket inançlı olmayanların
uyanarak dönüşüm geçirmelerini istiyordu. Diğer reformların
bu dönüşümü doğal olarak izleyeceğine inanıyorlardı.
Aydınlanma Hareketi'nin destekleyicileri Uyanış Hareke­
ti'nin duygusal yaklaşımına güvenmiyordu. Doğa'nın gizem­
lerinin çözülmesi için manhk ve bilimin kullanılmasını tercih
ediyorlardı. Konu siyaset bilimine geldiğinde, Aydınlanma
Hareketi'nin düşünürleri herkesin aynı inançlara sahip oldu­
ğu bağımsız bir dini topluluğun bir milleti bir arada tutmak
için en iyi yöntem olduğuna inanmıyorlardı. Farklı inançlara
sahip insanların bir arada, barış içinde yaşamasına olanak ta­
nıyacak etkin bir politik sistemin nasıl işleyebileceği konusu
üzerinde daha fazla düşündüler.
Britanya kolonileri, sakinleri ister aydınlansın, ister uyan­
sın, böylece büyümeye devam etti. Çoğu kendilerini yöneten­
lerden memnundu. Whitefield'ın koloni koloni dolaşmasının
üzerinden on iki yıldan uzun bir süre geçtikten sonra, Kuzey
Amerika'yı çok farklı bir yola sokacak, çok az sayıda insanın
hayal edebileceği yeni bir ülkenin yarahlmasına yol açacak bir
savaş başladı.

--- Sayfa 101 ---
11
NE D1LED1G1NE D1U:AT ET
• 1 Ik gerçek dünya savaşı, ülkeler arasında yapılan savaş-
ların dünyanın tamamına yayıldığı ilk savaş, 1914 sene­
sinde, çamurlu siperlerde, sağır edici top ahşlan alhnda,
Avrupa' da milyonlarca askerin çarpışması ile başlamadı. 1754
senesinde, birkaç düzine askerin Ohio Country olarak anılan
kırsal alanda toplanması ile patlak verdi. Savaşın fitilini yirmi
iki yaşındaki Virginia'lı bir yarbay ateşledi. George Washing­
ton adlı bu asker otuz beş yıl sonra Amerika Birleşik Devlet­
leri'nin ilk başkanı olacakh, ama o Mayıs sabahının erken sa­
atlerinde, bir kayanın üzerine çömelmiş, aşağıda bulunan bir
Fransız kampını gözetliyordu. Yanında yaklaşık kırk asker ve
bir İrokua Kızılderili şefinin komutası alhnda olan Kızılderili
savaşçılar vardı. Yan Kral olarak tanınan Kızılderili şefi Was-
99

--- Sayfa 102 ---
100
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
hington'a yol göstererek onu "sağanak yağış altında ve zifiri
karanlıkta" bu küçük vadiye getirmişti. Fransızlar kahvaltı et­
mek için ağaç dalları ve kabuklarından inşa ettikleri barınak­
larından sürünerek çıkarken son yağmur bulutları da dağıl­
maya başlamıştı.
Bir dünya savaşının böyle bir yerde başlayacak olması ger­
çekten de tuhafh. Ancak, 1754 senesine gelindiğinde, Kuzey
Amerika, Amerika' dan Afrika'ya, hatta Asya'ya kadar yayıla­
cak bir mücadelenin içine çekiliyordu. Yedi Yıl Savaşları olarak
anılan bu mücadele, Kuzey Amerika'yı hakimiyetleri alhna al­
mayı isteyen Avrupalı güçler arasındaki rekabeti doruk nokta­
sına çıkarttı. Bu savaşı daha iyi anlamamız için, ilk önce İspan­
ya, Fransa ve çok sayıda Kızılderili ulusu arasındaki rekabetin
nasıl tırmandığını bilmemiz gerekir.
Kolomb'un Karayipler'e ayak basmasının üzerinden iki
yüz elli yıl geçmiş ve Avrupalıların kurduğu koloniler Kuzey
Amerika'nın büyük kısmını kontrol alhna almıştı. Güneyde,
Fransisken rahiplerinin çabaları ile, Arizona' dan Florida'ya
kadar düzinelerce İspanyol misyonu kurulmuştu. Bu rahipler
fatihlerin peşine düştüğü alhn ve gümüşe pek itibar etmeyen
bir dini tarikahn üyesiydi. Din adanılan kemerlerle tutturulan
basit cübbeler ve sandaletler giyiyordu. İncil' deki kehanetler
onları yakın zamanda dünyanın sonunun geleceğine ikna et­
mişti ve İsa geri dönmeden evvel tüm Kızılderililere Hıristi­
yanlığı kabul ettirmek istiyorlardı. Umutlan bu açıdan suya
düştü, ama onlar sayesinde, 1754 senesine gelindiğinde, yak­
laşık on beş bin İspanyol asıllı yerleşimci İspanya'nın impara­
torluğunun kuzey sınırında yaşamaya başlamıştı. Bu bölgede
Fransisken misyonlarına ek olarak presidio olarak adlandırılan
kaleler de vardı. Apaçi Kızılderilileri sık sık Kuzey sınırın­
da yaşayan İspanyollara baskınlar düzenleyip çiftliklere ve
koyun sürülerine saldırıyordu. Düzlükler' de yaşamaya yeni

--- Sayfa 103 ---
Ne Dilediğine Dikkat Et
101
başlayan Komançiler hem Apaçilerin, hem de İspanyolların
hayatını zorlaştırıyordu.
İspanyollar uzun süre önce Fransızları Florida' dan sürüp
çıkarmışlardı, ama Fransızlar kuzeyde buldukları bir arka
kapıdan Amerika'ya geri dönmeyi başardılar: St. Lawren­
ce Nehri Kanada ormanlarının derinliklerinden doğuyor ve
kuzeydoğuya doğru dolambaçlı bir yol izleyerek okyanusa
dökülüyordu. Fransız kaşifler okyanus kıyısından girip neh­
rin sularını kaynağına doğru takip ederek, Yeni Fransa adını
verdikleri bir bölgeye ulaştılar ve burada Quebec ile Montreal
adlı yeni koloniler kurdular. Daha da batıda, tüccarlar Büyük
Göller'in birinden diğerine geçerek Kızılderililerden kunduz
postu alıp karşılığında onlara balta, bıçak ve bakır verdiler. Bu
postlar Fransa' da o dönemde moda olan silindir şapkaların
üretiminde kullanılıyordu ve bu yüzden de kunduz postları­
nın alım satımı büyük ve değerli bir ticarete dönüştü. Fransız
tüccarlar coureurs de bois yani "orman koşucuları" olarak anı­
lıyordu ve rahat ve hızlı bir şekilde yol almak için Kızılde­
rililerin kullandıkları araç ve gereçleri kullanıyorlardı: sıcak
havalarda huş ağacının kabuğundan inşa edilmiş kanolar ve
kış aylarında ham deriden üretilmiş bağcıklı kar ayakkabıları.
Koşuculara daha sonra Fransiskenlere benzeyen misyoner­
ler olan Cizvitler de katıldı. Ne yazık ki kunduz postu tica­
reti şapka sanayiine hammadde sağlamaktan başka işlevler
de gördü; Kunduz Savaşları olarak anılan ve tüm topraklara
kaos yayan bir rekabeti başlatan kıvılcım oldu. Postlar Fransız
kanalarının içinde St. Lawrence Nehri'nden aşağı taşınırken,
Yeni Hollanda kolonisinde yaşayan Hollandalılar kendi müt­
tefikleri olan İrokua Kızılderililerini Hudson Nehri'ne post
getirmeye teşvik etti. İrokualar uzun yıllar önce beş ulus ara­
sında barışı temin edebilmek için bir konfederasyon kurmuş­
tu. Ancak, bu İrokua Konfederasyonu daha batıda yaşayan
Kızılderililere merhametli davranmıyordu. Hollandalılardan

--- Sayfa 104 ---
...
\
San Diego
(1779)
BÜYÜK
OKYANUS
Sanla Fei J
/
N E W M E X I C O
El Paso
11TANYA'N1N HAı
1DD1A ETT1<'.il
TOPRAKLAR
\
F R A N S I Z . "­
L O U I S I A N A ' S I '
COMANCHE
°1i;
San Antonio
Ä \:
Y E N İ 1 S P A N Y A
Yedi Yıl Savaşları sırasında Kuzey Amerika. Fransa, İngiltere ve İspanya
Kuzey Amerika topraklarının belirli bölümlerini ele geçirdi. İspanyollar
topraklarını Florida' dan New Mexico' ya kadar uzanan bir alan üzerinde ya­
yılmış misyonlar ve presidiolar (veya kaleler) sayesinde ele geçirdi. Fransız-

--- Sayfa 105 ---
HUDSON
KÖRFEZİ
MEKSİKA
KÖRFEZİ
.. . ·
A TL A S
O K YA N U S U
c:J Tarfı§malı bölgeler
..... Fransız nehir yolu
•
Şehirler
1

Ô
Garnizon ue misyonlar
X
Muha,.beler
MIAMI J:ızı\derili kabtleleri
lar kıtaya girmek için St. Lawrence, Mississippi ve Ohio Nehirleri boyunca
uzanan güzergahları bir tür arka kapı olarak kullandı. Kızılderili ulusları
Kuzey Amerika'run büyük bir kısmını ellerinde tutmaya devam ettiler.

--- Sayfa 106 ---
104
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
temin ettikleri tüfeklerle Huronlara ve diğer halklara saldırı­
yorlardı. Aynı dönemde bu topraklarda çiçek virüsü yayıldı,
binlerce insanın hayalını kaybetmesine ve hayatta kalanların
da sert kış şartlarından dolayı açlıktan ölmesine neden oldu.
Kunduz Savaşları ancak Hollandalıların Yeni Hollanda'yı İn­
giltere'ye teslim etmeleri ile hafifledi.
Bu sırada, Fransız tüccarlar, misyonerler ve kaşifler kıtanın
kalbine doğru ilerlemeye devam etti ve 5. bölümden de hahr­
layacağınız üzere, La Salle, kanosu ile Mississippi Nehri'nden
aşağı inerek Meksika Körfezi'ne ulaşh. Fransızlar bu noktada
Louisiana'yı kurdu. 1754 senesine gelindiğinde, Fransız ka­
rargahları Mississippi Nehri'nin ağzında yer alan New Orle­
ans'tan, St. Lawrence Nehri'nin denize döküldüğü Nova Sco­
tia'ya kadar uzanan bir kolyenin boncuklan gibi Kuzey Ame­
rika boyunca yayılmışh. Seksen beş bin Fransız kolonist Atlas
Okyanusu'nun kıyılarında yaşayan 1 milyondan fazla Britan­
yalı sömürgecinin yanında devede kulak gibi kalıyordu. An­
cak bunun önemi yoktu: Kuzey Amerika'nın büyük nehirlerini
kontrol allına alan, kıtanın anahtarlarını da ellerinde tutuyor­
du. Nehirler seyahat etmeyi kolaylaşhnyordu. Ticari ürünlerin
hızla nakledilebilmesine olanak tanıyorlardı. Kanoları ile St.
Lawrence'tan yukarı ve Mississippi'den aşağı diledikleri gibi
kürek çekenler de İngilizler değil, Fransızlardı.
Bu "kolyenin" ortalarında, Appalaş Dağları'ndan doğan ve
Mississippi Nehri'ne dökülen Ohio Nehri yer alıyordu. Ohio
kırsalında sık ormanlar, bol miktarda av hayvanı ve iyi çiftlik
arazileri oluşturan yeşil çayırlar bulunuyordu. Vahşi Kunduz
Savaşları iki düşman arasında kalan bu bölgeyi sahipsiz bırak­
h, ama herkesin gözü bu bölgenin üzerindeydi: Kızılderilile­
rin, Fransızların ve İngilizlerin. İngiliz tüccarlar, Allegheny ve
Monongahela adlı iki büyük nehrin Ohio Nehri ile buluştuğu
noktada bir kale inşa etti. Bu Yeni Fransa için kabul edilemez
bir durumdu. Fransız genel vali "İngilizleri topraklarımızdan

--- Sayfa 107 ---
Ne Dilediğine Dikkat Et
105
sürün," emrini verdi. Bin asker İngilizlerin tası tarağı toplayıp
kaçması için yeterli oldu ve Fransızlar İngilizlerin terk ettiği
karakolun yerine Duquesne Kalesi'ni inşa etmeye başladı.
Kale dikilirken, Yarbay Washington ve Virginia'lı askerleri
Virginia valisinin emri ile kaleye doğru yürümeye başlamış­
h. Washington'un birliğinden haberdar olan Fransızlar birkaç
düzine adam göndererek İngilizleri geri çekilmeleri için uyar­
dı. İrokua Yan Kral'ının dağ geçidinde rastladığı kamp yapan
grup buydu. Washington'u kendi isteği ile bu noktaya götür­
dü, çünkü İrokualar İngilizlerle yapacakları ticaretten karlı
çıkmayı umuyordu.
Washington'ın tüfekleri ile ateş açarak zafer kazanması on
beş dakikadan kısa sürdü. Geçitte on dört yaralı Fransız aske­
ri yalıyordu ve aralarında komutanları Asteğmen Jumonville
de vardı. Jumonville barışçı amaçlarla geldiklerini ve yanında
komutanının yazdığı bir mektup taşıdığını haykırdı. Fransız­
ca bilmeyen Washington, bu mesajı anlamakta zorluk çekti ve
arkasını dönüp tercümanını çağırmaya gitti.
Bu sırada, gerçek adı Tanaghrisson olan Yarı Kral, yaralı
olan Jumonville'in yanına gitti. İrokualar riskli ve potansiyel
getirileri oldukça yüksek olabilecek bu oyunda kendi çıkarları­
m da gözetmek zorundaydı. Fransızların Ohio kırsalında var­
lıklarını sürdürmesini kesinlikle istemiyorlardı, çünkü Fransız­
lar hiçbir zaman İrokualan desteklememişti. Bu asteğmenin ba­
rışçı amaçlarla geldiklerini söylemesi ne anlam ifade edebilirdi
ki? Yan Kral Jumonville'e "Henüz ölmemişsin babaağım,"
dedi ve baltası ile subayın başına hızlı ve sert darbeler indire­
rek alruru yardı. Tanaghrisson daha sonra elini aşağı uzath ve,
bir tür ritüel hareketi yaparak, Fransız askerin beyninden bir
parça alıp ellerini yıkadı. Artık İrokualann Kızılderili düşman­
ları Fransız güçlerine güvenmeden evvel iki kere düşünecekti.
Genç Washington bu olay karşısında şok olmuş, hatta ser­
semlemişti, çünkü Yarı Kral'ın adamları geriye kalan yaralı

--- Sayfa 108 ---
106
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Fransız askerlerini öldürmeye koyulduklarında kılım bile
kıpırdatrnamışh. Bunun ardından Virginia'lılar 10 kilometre
geri çekilerek Mecburiyet Kalesi adım verdikleri kamplarına
döndüler. Ancak, aceleyle kazık çitler kullanarak inşa ettik­
leri bu kamp intikam almaya gelen yedi yüz Fransız askerine
ve Kızılderili müttefiklerine karşı yeterli savunma olanakları­
na sahip değildi. Virginialılar kalenin içine sıkışh ve sağanak
yağışlı bir günde düşman ateşinin ortasında kaldı. Tüfekleri
ıslanarak kullanılamaz hale geldi ve pozisyonlarım savuna­
madılar; Washington' ın teslim olmaktan başka çaresi kalma­
dı. Fransızlar, 4 Temmuz 1754 tarihinde, "çok azının ayağında
hem ayakkabısı hem çorabı, hem de başında şapkası olan, yarı
çıplak haldeki" yorgun adamlarım götürmesi için Washing­
ton' a izin verdi. Savaş Büyük Britanya için büyük bir utanç ile
başlamışh.
Sonraki yaz General Edward Braddock Duquesne Kalesi'ni
yeniden Fransızlardan almaya çalışh, ama Avrupa' da eğitim
görmüş askerlerinin ("düzenli ordu birliklerinin") herkesi ye­
nebileceği konusunda kendine gereğinden fazla güvenmişti.
Hüsrana uğramış Amerikalılardan birinin ifadesine göre, be­
raberindeki kuvvetler Fransız yerleşimine yaklaşırken, Fran­
sızlar ve Kızılderililer ağaçların arasına saklanmış, "bir bufalo
veya ceylan avına çıkmış gibi usulca Üzerlerine yürüyordu."
Braddock ahnı bir aşağı bir yukarı sürerek yoğun ateş alhnda
kalan adamlarını topladı. Ancak, sonunda vücuduna bir kur­
şun isabet etti ve yere düştü. Çok sayıda kayıp veren Britan­
yalılar geldikleri yoldan geri kaçh. (Bu pusuda Washington'ın
alhndaki iki farklı at kurşunlara hedef olarak öldü.) Savaş de­
vam etti ve Fransızlar Britanya kolonisi New York'un kuze­
yinde, George Gölü ve Champlain Gölü'nde yer alan kaleleri
ele geçirdi.
Savaşın kaderi William Pitt adlı olağandışı bir politikacının
Büyük Britanya'run idaresini ele alması ile değişti. Kendisine

--- Sayfa 109 ---
Ne Dilediğine Dikkat Et
107
lort olma şansı verildiğinde bunu reddettiği için Büyük Halk
Adamı lakabı ile anılan Pitt, iradeli, güzel konuşan, ama biraz
da aksi bir insandı. Dayanılmaz baş ağrıları veya gut hastalığı­
nın neden olduğu eklem ağrıları yüzünden aylar boyunca ya­
taktan çıkamadığı dönemler oluyordu. Buna rağmen, kendine
güveni sınır tanımıyordu. Verdiği beyanatlardan birinde, "Bu
ülkeyi kurtarabileceğimi ve bunu benden başka kimsenin ba­
şaramayacağını biliyorum," ifadesini kullanmışh. Fransa'nın
büyük bir yenilgiye uğratılması gerekiyordu; yalnızca Ku­
zey Amerika' dan dışarı atılması ile yetinilmeyerek her yerde
Fransa'ya karşı saldırılar yapılmalıydı. Britanya kuvvetleri
Fransız ileri karakollarına saldırmak üzere Avrupa'ya, Kara­
yipler'e ve Bah Afrika' ya gönderildi. Pitt saldırıların maliyeti­
ni hesaba katmayı reddetti. Britanya donanması istediklerini
yerine getirecek güce sahip değil mi? Daha fazla gemi inşa et,
daha fazla adamı askere al! Amerikalı kolonistler sağladıkları
mühimmat ve birlikler için ödeme alamadıklarından onlara
kızgın mı? Onlara sorgusuz sualsiz cömertçe ödeme yap! Par­
lamento İngiltere tarihinin en büyük bütçesini onayladı.
1759 senesinde, Britanyalı general James Wolfe, Quebec'te,
St. Lawrence Nehri'nin kıyısındaki yüksek kayalıkların üze­
rine inşa edilmiş bir Fransız kalesine saldırı düzenledi. Wol­
fe yalnızca yüksek ateşten değil, bunun yanında doktorları
tarafından kanının akıhlması yüzünden ölümcül derecede
hasta olmuştu; bu o günlerde sıklıkla uygulanan ve hasta­
lara yarardan çok zarar veren bir tedavi yöntemiydi. Wolfe
hiçbir şey yapamadığı için hor görülmektense görkemli bir
şekilde ölmenin daha iyi olacağına karar verdi. Daha evvel
Quebec'te vakit geçirmiş bir Britanyalı denizci, dik kayalıklar­
da zikzak çizerek Quebec kalesinin surlarının önündeki düz­
lüğe çıkan bir patika yol biliyordu. Britanyalıların bu yoldan
geleceği kimsenin aklına gelmezdi. Wolfe adamlarını gece
karanlığında dar patikadan ikişer ikişer çıkarth. Gün aydın-

--- Sayfa 110 ---
108
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
!andığında dört binden fazla asker düzlüğe yayılmıştı. Bunu
gören Fransız general, Montcalm Markisi Louis Joseph şaş­
kına döndü. Marki adamlarını o yağmurlu günde Britanyalı
askerlerin üzerine sürdüğünde, Wolfe birliklerini yere yatıra­
rak düşman için daha küçük hedefler oluşturmalarını sağladı.
Fransız toplarının gülleleri ıslık çalarak ve yollarına çıkan her
şeyi paramparça ederek Üzerlerine gelirken yerde öyle yüzü­
koyun yatarak beklemek cesaret isteyen bir işti. Ancak Fran­
sızlar yeterince yaklaştığında, Britanyalılar ayağa kalktı, sakin
sakin silahlarını ateşledi ve düşmanı dağıttı. Bu savaşta hem
Wolfe, hem de Louis Joseph yaralandı ve daha sonra her ikisi
de aldıkları yaralar yüzünden hayatlarını kaybettiler.
Britanya'nın Kuzey Amerika'yı ele geçirmesi neredeyse
kesinleşmişti. Ancak Pitt daha fazlasını istedi. Britanyalılar
daha evvel Hindistan' daki Fransız ticaret merkezlerine saldı­
rılar düzenlemişti. Bu sefer yeni bir birliğin Filipinlerin Mani­
la şehrinde yer alan İspanya kolonisine saldırmak için hızla
yola çıkmasını emretti. Yeni tahta geçmiş olan genç Kral III.
George, bu emri protesto etti. Britanya çok borçlanmıştı ve İs­
panya ile savaş halinde bile değildi! Pitt Kral' a gücenerek is­
tifa etti. Daha sonra, İspanya yine de Britanya'ya savaş açtı ve
Britanyahlar sadece Manila'yı ele geçirmekle kalmadı, bunun
yanında İspanyolların Karayipler' deki sömürgesi Havana'yı
da ele geçirdi.
Avrupalı güçler o dönemde savaşmaktan yorgun düşmüş­
tü ve artık bir barış anlaşması imzalamak istiyorlardı. Fransa
Kuzey Amerika' daki topraklarından vazgeçti, ancak Britanya
Fransa'nın zengin şeker adalarını, Afrika'daki köle limanları­
nı ve Hindistan' daki ticaret merkezlerini elinde tutmasına izin
verdi. Pitt büyük ihtimalle bu kadar cömert olmazdı, ama o
artık hükümetin bir parçası değildi. Gut hastalığı yüzünden
sakat kalan, sızlayan bacakları keçe ile sarılı olan Pitt hizmet­
karları tarafından parlamentoya taşındı. Koltuğuna değne-

--- Sayfa 111 ---
Ne Dilediğine Dikkat Et
109
ğinin yardımı ile sürünerek çıkh ve üç buçuk saat boyunca
yüksek sesle, acılar içinde, imzalanan anlaşmayı protesto etti.
Bunlara rağmen, Britanya muhteşem bir zafer kazanmışh.
Yoksa durum göründüğü gibi değil miydi? Amerikalı sö­
mürgeciler zaferi kutlamak için büyük ateşler yakhlar, kilise
çanlarını çaldılar ve top ahşları yaphlar. Duquesne Kalesi'nin
adı değiştirildi ve kaleye Pitt Kalesi adı verildi; bu kale so­
nunda Pittsburgh şehri oldu. Ancak bu savaş, tarihteki diğer
birçok savaş gibi, galip gelen tarafı neredeyse iflasın eşiğine
getirdi. Britanya bu kadar borcu nasıl ödeyebilirdi? Kuzey
Amerika' da ele geçirdiği, Britanyalılardan emir almaya alış­
kın olmayan Fransızlar ve Kızılderililerle dolu toprakları na­
sıl yönetecekti? Bu sırada Amerikalı sömürgeciler Appalaş
Dağları'ru geçerek Ohio kırsalına yerleşmek için birbirleri ile
yanşıyordu. Bu muhteşem bir zaferdi! Ama o meşhur atasö­
zünün uyarısını da göz ardı etmemek gerekiyordu: Ne diledi­
ğine dikkat et.

--- Sayfa 112 ---
12
KAVGA ÇlKIYOR
L
ortlar Kamarası nöbet tutan bir bekçi haricinde boş ve
sessizdi. Kurşun çerçeveli pencereleri yükseğe yerleş­
tirilmişti ve İngiltere'nin İspanyol Donanmasını yen­
mesini konu alan koyu renkli bir duvar kilimi gölgeleri aydın­
latmak adına pek bir fayda sağlamıyordu. Ancak, Kral III. Ge­
orge'un tahtını tanımamaya imkan yoktu. Pennsylvania'dan
gelen genç bir doktor olan Benjamin Rush gözlerini tahta di­
kerek uzun uzun bakh: sanki "kutsal topraklardaydı". Muhte­
şem sandalyeye bakarken, ani bir dürtü ile tahta oturmak için
izin istedi. Bekçi tereddüt etti, ama Rush hayır cevabını kabul
etmedi ve tahta oturarak "uzun bir süre boyunca ... aklına ge­
len sayısız fikir üzerinde düşüncelere daldı." Londra' da, Bri­
tanya İmparatorluğu'nun merkezindeydi ve imparatorluğun
110

--- Sayfa 113 ---
);:avga Çıkıyor
111
parlamentosunda, gücünün merkezinde oturuyordu. Görül­
meye değer bir manzaraydı: Lortlar Kamarası, Avam Kamara­
sı ve herkese liderlik eden kralın görkemli tahh.
Yedi Yıl Savaşları sona erdiğinde, sömürgecilerin çoğu
kralları hakkında Rush'ın düşüncelerini paylaşıyordu. Buna
rağmen, birkaç yıl içinde kolonilerde o kadar çok değişiklik
oldu ki Rush dahil çok sayıda Amerikalı Parlamento ve kral
ile ilişkilerini tamamen kopartmak istemeye başladı. Meydana
gelen değişiklikler o kadar geniş kapsamlıydı ki bunları dev­
rim (kelimeden de anlaşılacağı üzere eski yöntemleri yıkan bir
tür dönüşüm) olarak adlandırıyoruz. Peki, ama 1776 senesin­
de halk arasında bu kadar çok sadık insanın fikirlerini ters yüz
edecek ne oldu?
İlk olarak, Yedi Yıl Savaşları'nın faturalarının vadesi geldi.
William Pitt'in giriştiği bu macera Britanya'nın borçlarını ve
Amerika' daki asker sayısını iki katından fazlaya çıkarttı. Bazı
İngiliz askerler evlerine döndü, ama diğerleri geride kalarak
Pontiac adında bir Ottawa şefinin çıkardığı isyanı bashrmak
zorunda kaldı. Yedi Yıl Savaşları boyunca, Kızılderili kasa­
baları ve mısır tarlaları ateşe verildi, çiçek hastalığı salgınları
etrafa terör saçh ve Britanyalı yerleşimciler Kızılderili toprak­
larını ele geçirmek için bölgeye akın etmeye başladı. Savaş
bittiğinde, kenarda kalan topraklarda yaşayan Kızılderililer
topraklarına Avrupalılarca kurulan yerleşimlere saldırılar dü­
zenlemeye başladı. İngiltere' deki resmi makamlar sömürge­
cilerin Appalaş Dağları'nın bahsına yerleşmesini yasaklayan
1763 Bildirgesi'ni yayınlayarak olayları sakinleştirmeye çalış­
lı. Ancak, askerler bölgede kaldı ve yerleşimciler de zamanla
Bildirge'yi görmezden gelmeye başladı.
Britanya'nın yeni başbakanı George Grenville'in liderlik
ettiği Parlamento, Amerikalıların güvenliklerini sağlamak için
yapılan masrafın Amerikalıların kendileri tarafından karşıla­
masının adil olacağını düşündü. Parlamento üyelerinden biri,

--- Sayfa 114 ---
112
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
"Eğer Amerika korurunak için Büyük Britanya'ya güveniyor­
sa, bize onu korumamız için olanak tanımalı," diye ısrar etti.
Ancak bu sözler bir başka üyenin kulağına doğru gelmedi.
Isaac Barre, Quebec muharebesinde savaşmış ve bir kurşun
yüzünden gözlerinden birini kaybetmiş İrlandalı bir gaziydi.
Barre bu sözleri duyduğunda ayağa fırladı. Kör olanın kendisi
değil, parlamento olduğunu düşünüyordu.
[Kolonilerde yaşayanları] siz mi koruyorsunuz? Hayır! Si­
zin uyguladığınız baskılar onları Amerika'ya gitmeye zor­
ladı. Zorbalığınızdan kaçıp o zamanlar işlenmemiş ve yaşa­
ması zor olan topraklara göç ettiler . ...
Sizin hoşgörünüz sayesinde mi karınlarını doyurduklarını
sanıyorsunuz? Siz onları ihmal ettiğiniz için geliştiler: on­
lara ilgi göstermeye başladığınız andan itibaren, yaphğınız
yardımlar, yalnızca onları yönetecek adamlar göndermek­
ten öteye geçmedi. ...
Sizin silahlarınız mı onları koruyor? Asilce davranıp sizi
savunmak için onlar silaha sarıldılar . ... Ve inanın bana, bu­
gün size söylediklerimi unutmayın, bu insanları harekete
geçiren o özgürlük ruhu, hala onların yanındadır . ... [Onlar]
Kral' a tüm diğer tebaaları kadar sadıkhrlar, ancak insanlar
onların özgürlüklerini kıskanmaktadır.
Barre'ın konuşması bittikten sonra parlamenterler "şaşırıp
kaldılar, dikkatle etraflarına bakblar ve bir süre tek kelime ede­
mediler."
Ama George Grenville vergi yoluyla para toplamaya ka­
rarlıydı. Yürürlükte olan bir yasa yüzünden, kolonilerde ya­
şayan tüccarlar yıllardır Britanya'ya götürüp sathkları pek­
mez için gümrük vergisi ödüyordu. (New England damıtıa­
lan pekmezden ürettikleri romu satarak kar elde ediyordu.)
Ancak alınan gümrük vergileri Britanya'ya pek fazla kazanç
sağlamıyordu, çünkü tüccarların çoğu kullandıkları pekmezi

--- Sayfa 115 ---
Kavga Çıkıyor
113
kaçak yollarla ülkeye sokuyor ve gümrük müşavirlerine ka­
çakçılığa göz yumsunlar diye rüşvet veriyordu. Grenville, çı­
karthğı Şeker Kanunu ile sistemi biraz daha kahlaşhrdı. Arhk
tüccarların ithal ettikleri her yük için çeşitli kağıtlar doldur­
ması gerekiyordu. Parlamento ayrıca Damga Kanunu'nu da
çıkardı ve bu kanun Amerikalıların her türlü ticari faaliyet için
özel damgalı kağıtlar satın almasını zorunlu kıldı. Vasiyetinizi
yazdığınızda da, damgalı kağıt üzerine yazmanız gerekiyor­
du. Gazeteler, almanaklar ve hatta iskambil kağıtları bile dam­
galı kağıda basılıyordu. İngiliz halkı o dönemde zaten damga
vergisi ödüyordu; Grenville' e göre Amerikalıların da bu yükü
paylaşması en adil çözüm olacaktı.
Ancak kolonilerdeki meclislerde protestolar yankılandı.
Virginia'nın Temsilciler Meclisi'nde, Patrick Henry adında
ahlgan ve genç bir meclis üyesi (Virginia'nın bumu havalarda
olan kraliyet valisine göre "çok uygunsuz bir dil kullanarak")
diğerlerine öncülük etti. Yeni vergilerin muhalifleri kendileri­
ne Isaac Barre'ın konuşmasında geçen bir ifade olan Özgürlük
Çocukları adını takh. Bu çocuklar geçitler düzenledi, Ameri­
kalıları İngiltere' den gelen mallan boykot etmeye çağırdı ve
Grenville'in vergilerini savunan herkesi tehdit etti. Boston ve
Newport'taki çeteler resmi damga dağıhalarını temsil eden
kuklaları ash ve isyancılar da vergileri destekleyen önemli
şahsiyetlerin evlerine baskın yaph. Evine baskın yapılanların
arasında Newport'ta yaşayan bir tüccar da vardı. Baskında
söz konusu tüccarın "tüm mobilyaları kırılarak yok edildi,
tüm yemek takımları, gözlükleri, vs. anında paramparça edil­
di," ardından da evinin mahzenine girilip "tüm şarapları ve
diğer içkileri içildi, döküldü veya yağmalanarak başka yerlere
taşındı."
Peki, kolonilerde yaşayan, krallarından ve ülkelerinden
gurur duyan Britanyalılar niçin bu kadar sinirlenmişti? Çün­
kü onlar birer Britanyalıydı. İngiltere halkı ile aynı "haklara

--- Sayfa 116 ---
114
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ve özgürlüklere" sahip olmaları gerektiğini düşünüyorlardı.
İngilizler Avam Kamarası'na seçtikleri temsilcilerini gönde­
riyordu, bu yüzden de İngilizlerin vergi ödeyip ödememek
konusunda fikirlerini beyan edebilme olanağı vardı. Herkesin
oy kullanma hakkı olmasa da, en azından her ülkede mülk sa­
hibi olan bazı kişiler oy verebiliyordu. Öte yandan, Amerikalı­
lar aralarından kendilerini Parlamento' da temsil edecek birini
seçemiyorlardı. Patrick Henry'nin ifade ettiği gibi, "Britanya
özgürlüğünün ayırt edici özelliği" halkın "kendisi tarafından,
kendisini temsil etmek üzere seçilen ve halkın ne kadar vergi
ödemeye tahammül edebileceğini bilen insanlar tarafından"
vergilendirilebilmesi konusunda özgür olmasıydı.
Amerikalılar Parlamento'nun otoritesini tamamen reddet­
medi. 1765 senesinde, New York'ta, dokuz eyaletin temsilcile­
rini bir araya getiren ve Parlamento'nun imparatorluğun fark­
lı bölgeleri arasındaki ticareti düzenleme hakkına sahip oldu­
ğu konusunda görüş birliğine varan Damga Kanunu Kongresi
toplandı. Ancak delegeler Parlamento'nun gelir elde etmeye
yönelik kanunları düzenleyemeyeceği ve vergilendirme yet­
kisinin Amerikan meclislerine ait olduğu konusunda ısrar etti.
Kongre'nin ardından kriz geçti, çünkü Parlamento Damga Ka­
nunu'nu yürürlükten kaldırdı. Görünürde barış yeniden tesis
edilmişti; ama aslında, Damga Kanunu tarhşması gelecekte
yaşanacak tarhşmalar için bir şablon oluşturmuştu. Parlamen­
to vergilendirme yetkisinin kendisinde olması gerektiği ko­
nusunda hiçbir zaman kuşkuya düşmemişti ve kısa bir süre
sonra yeni bir taktik geliştirdi. Amerikalılar Parlamento'nun
aralarında yaphkları ticareti düzenleyebileceğini söylememiş
miydi? Pekala, Parlamento boya, kurşun, cam ve çay gibi mal­
lara yeni vergiler koyacakh. Bu vergilere Townshend Yasaları
adı verildi. Bu vergiler yalnızca ithal ürünlerden alınıyordu.
Parlamento yalnızca aralarında yaphklan ticareti düzenliyor­
du! Bu kanunlar aynca gümrük memurlarına kanunları çiğ-

--- Sayfa 117 ---
lCauga Çıkıyor
115
neyen tüccarların gemilerine ve kargolarına el koyma yetkisi
tanıyordu. Dürüst olmayan gümrük memurları şişirilmiş ce­
zalar keserek tüccarları tutuklayıp servetler kazanıyordu.
Kısa bir süre sonra temsil hakkı verilmeden vergilendirme­
ye karşı protestolar yeniden alevlendi. Özgürlük Çocukları, bu
sefer Britanya' dan ithal edilen yün ürünlerini satın almamak
için evlerinde kumaş dokuyan Özgürlük Kızlan ile beraber
yeniden boykotlar düzenledi. Üç yıl süren tarhşmaların ardın­
dan, Parlamento yine pes etti ve yine Townshend Yasaları'nı
yürürlükten kaldırdı. Ancak bu sefer, elindeki otoriteyi tama­
men yitirmemek için vergilerden birini kaldırmadı: çaya konu­
lan vergiyi. Amerikalılar bu vergiyi ödemekten hoşnut değil­
di, ama çay içmeyi de seviyorlardı. Koloniler ile Britanya ara­
sındaki ilişkilerde birkaç yıl boyunca daha az sorun yaşandı.
Ama sonunda, çay bile problem oldu. Parlamento, 1773
senesinde, Britanya'nın en büyük çay ithalatçısı olan ve o dö­
nemde zorluk çeken Doğu Hindistan Şirketi'ne yardıma ol­
maya karar verdi. Yeni Çay Yasası'na göre şirket ilk defa ko­
lonilerde yaşayan tüccarlara araolar olmadan, doğrudan sahş
yapmaya hak kazandı. Yeni sistem vergilerin kaldırılmasına
gerek kalmadan çay fiyatlarının düşürülmesine olanak tanı­
yacakh.
Ancak bu sefer herkes savunmaya geçmişti. Eğer ufak bir
vergi bile kabul edilseydi, Parlamento'nun daha büyük vergi­
ler almaya yeltenmesini kim durduracakh? Doğu Hindistan
çayını Boston' a taşıyan ilk gemiler limana geldiğinde, Samuel
Adams adında sert bir yerel politikacı tarafından örgütlenen
Özgürlük Çocukları hazır bekliyordu. Adams yuvarlak yüz­
lü, mavi gözlü, soluk tenli ve son derece kararlı bir adamdı.
"Düşmanlarını haksız çıkar ve onları o konumda tut," demeyi
severdi. Massachusetts'ın kraliyet valisi çayların gemiden in­
dirilmesi için ısrar ettiğinde, Adams Boston' daki Eski Güney
Kilisesi'nin önünde meşalelerin titreşen ışığı altında birikmiş

--- Sayfa 118 ---
116
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
kalabalığa gizli bir işaret niteliği taşıyan şu kelimeleri söyledi:
"Burada böyle toplaşıp durarak ülkeyi kurtaramayız." Anın­
da, Kızılderili kılığına bürünmüş bir Baston çetesi limana akın
etti, çay sandıklarını kırıp açtı ve çayı buzlu sulara döktü.
Parlamento bu sefer geri adım atmadı. Ceza olarak, Baston
limanını her türlü ticarete kapattı, plan ve protesto yapılma­
sını engellemek amacı ile de kasaba toplantılarını yasakladı.
Halkı cezalandırma amacı ile çıkartılan ve Cezalandırıcı Yasa­
lar adı verilen birtakım kanunlar ve diğer sert önlemler kolo­
nide yaşayanları bir araya gelerek tek bir ses olmaları gerek­
tiğine ikna etti. 1774 senesinde, Kıta Kongresi ilk defa Phila­
delphia' da toplandı.
Damgalar, vergiler ve çay ile ilgili olaylar bu noktaya ka­
dar kulağa önce bir kavgaya, daha sonra da bir ayaklanmaya
dönüşen bir kavga gibi geliyor. Vergi ödeyeceksiniz. Ödemeye­
ceğiz, gel de zorla al. Kırmızı ceketliler itaat etmeyen Amerika­
lıları göz hapsine almak için önceden Baston' a ve New York' a
gönderilmişti ve bu da "ıstakoz sırtlılar" (kırmızı ceketli Bri­
tanya askerleri) ile sinirli yerel halk arasında kavgaların çık­
masına neden olmuştu. Eski günlerde milis kuvvetleri veya
yerel silahlı kuvvetler, zaman zaman bir araya gelip yürüyor
ve sonrasında da keyifli toplantılarda yemek yiyip, içki içiyor­
du. O andan sonra, anında toplanıp savaşmaya hazır gönüllü
askerler (Minutemen) olarak eğitim görmeye başladılar. Mü­
himmat toplayıp Britanyalı birliklerden uzak noktalara yığı­
nak yaptılar.
Bu mühimmat depolarından biri Boston'un 33 kilometre dı­
şında yer alan Concord Massachusetts'teydi. Gecenin bir yan­
sı, kırmızı ceketliler isyancıların elindeki barut ve mermilere el
koymak için yürüyüşe geçti. Ancak kırsal bölgeler birkaç adam
sayesinde Britanyalı askerlerin yolda olduğuna dair uyarıldı.
Bu adamlar arasında atına binerek haberi köyden köye ya­
yan Paul Revere adında bir gümüş ustası da vardı. 19 Nisan

--- Sayfa 119 ---
Kavga Çıkıyor
117
1775'te, gün ağarmaya başladığında, yaklaşık yetmiş Minute­
men Lexington çayırında durarak Britanyalı askerlerin önünü
kesti. Ateşi ilk kimin başlathğı bilinmese de, iki taraf da birbir­
lerine ateş etmeye başladı. Sekiz Amerikalı hayatlarını kaybetti
ve Britanyalı askerler yürümeye devam etti. Saatler sonra Con­
cord' a vardıklarında, Britanyalı askerlere yüzlerce milis saldır­
dı. Öğle saatleri geldiğinde, bölgeye ağaçların ve taş duvarların
arkasından ateş açan binlerce milis daha akın etmişti. Britanya­
lı askerler hızla Boston' a geri çekildi. Ayaklanmaya dönüşen
bir tarhşma ivmelenerek büyük çaplı bir isyana dönüşmüştü.
Ancak bu tam olarak bir devrim sayılmazdı. Savaşarak bir
isyan başlatabilirsiniz, ama bir devrim yapmak için düşün­
meniz gerekir. Bu çalışma Amerikalıları değerlerini uzun za­
mandan beri hafife aldık.lan bazı fikirler üzerinde düşünmeye
zorladı. 1765 senesinde, çoğu Amerikalı Parlamento'nun ken­
dilerinden vergi alamayacağına, ancak çeşitli düzenlemeler
getirebileceğine karar vermişti. Ancak Parlamento daha sonra
Amerikalıların gerektiğinde Britanyalı askerleri çiftlik binala­
rında ve evlerinde barındırmalarını ve onlara yatacak yer ve
yiyecek vermelerini zorunlu kılan "Konaklama Yasası" adında
bir kanunu yürürlüğe koydu. Bu kanunlar ilk etapta birer dü­
zenleme gibi görünüyordu, ama erzak tedarik etmek zorunda
kalan Amerikalılarda kesinlikle vergi etkisi yaralıyordu! Ce­
zalandırıcı Yasalar vergi değildi, ama yine de adil olmayan,
acımasız yasalardı. Kıta Kongresi'ne kahlan delegeler Parla­
mento'nun Amerikalılar üzerinde otorite sahibi olmaması ge­
rektiğini savunmaya başladı. Durum böyleyse, Amerikalıları
Britanya İmparatorluğu'na bağlayan neydi? Massachusetts'lı
bir avukat olan John Adams, kaleme aldığı bir yazıda bu so­
ruya "yalnızca kral" yanılım veriyordu. Adams bir Kongre
delegesiydi ve ortalığı karışhran Sam Adams'ın kuzeniydi.
John Britanya İmparatorluğu'nda çok sayıda vilayet veya ülke
olduğuna dikkat çekti. Tıpkı İrlanda, İngiltere ve İskoçya gibi

--- Sayfa 120 ---
118
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Massachusetts de, New York da bir ülkeydi. Ayrıca "Büyük
Britanya'nın kralı da tüm bu ülkelerin hükümdarı" idi. Eğer
Majesteleri olaylara doğru açıdan bakabilirse, Parlamento'nun
yetki almadan faaliyet göstermesini engeller. Ne yazık ki kral
Parlamento ile aynı fikirdeydi. Kral George isyanın "kötü ruh­
lu, gözü dönmüş kişiler," tarafından yönetildiğini ve "bu ha­
inlerin adalete hesap vereceğini" açıkladı.
1775 senesinin yaz aylarında, çatışmalar sürerken, Kıta Kong­
resi ikinci kez toplandı. Daha evvel kralın tahtına oturmuş olan
doktor Benjaınin Rush da toplantıya kablan delegelerden biriy­
di. Devrim yapma yollarını düşünen diğer Amerikalılar gibi,
akla gelmeyecek şeyleri hayal etmeye başlamıştı. Amerika kral­
sız da yoluna devam edebilir miydi? Rush, "Bana kralların po­
litik düzen içinde, güneşin güneş sistemimizin içinde oynadığı
rol kadar önemli bir rol oynadığı öğretildi," itirafında bulundu.
Bu konuda bir makale yazmayı düşündü, ama Amerikalıların
hiçbir krala tabi olmadan da varlıklarını sürdürebileceğini ileri
sürerse insanların neler diyebileceğini düşünerek "irkildi."
Ama Rush bu işi yapabilecek korkusuz bir dosta sahipti.
Thomas Paine önceki sene İngiltere' den Philadelphia'ya taşın­
mıştı. Bir Quaker'ın oğlu olan Paine, bir editör ve yazar olma­
dan evvel, okul öğretmenliğinden korse imalatçılığına kadar
birçok farklı iş kolunda çalışmayı denemişti. Hıristiyanlık öğ­
retilerinin çoğunlukla batıl inançlardan ibaret olduğuna inanan
özgür düşünür Paine Rush' dan gelen makale yazma önerisini
düşünmeden kabul etti. Makalesine Plain Truth (Yalın Hakikat},
adını verdi ve bazı kısımlarını kaleme alırken Rush' a okudu.
Rush makalenin ilettiği mesajı beğendi, ama farklı bir başlık
kullanmasını önerdi: Common Sense (Sağduyu). Makale 1776 yı­
lının Ocak ayında yayınlandı.
Paine sözünü sakınmayan bir adamdı. Bu kralı ve diğer
tüm kralları tahtından indirmeye ve siyasetin güneş sistemin­
den dışarı atmaya hazırdı. Ona göre bir hükümdar tarafından

--- Sayfa 121 ---
Kavga Çıkıyor
119
yönetilen her ülke bu yönetim biçimi tarafından "zehirlenmiş­
ti" ve III. George da "Büyük Britanya'nın kraliyet zorbasıydı."
Paine, "tek bir dürüst adamın ... Tanrı'nın gözünde o ana dek
yaşamış tüm taçlı kabadayılardan" daha değerli olduğunu
savundu. Sağduyu yayınlandıktan sonra, Amerikalılar alh ay
içerisinde, şaşılacak şekilde, makalenin yüz bin kopyasını sahn
aldı. Bu makale okuyucuların çoğunu hükümdarlarından kur­
tulmaya ve Britanya ile ilişkilerini kesip atmaya ikna etti.
Ancak bu düşünce daha büyük bir soruyu gündeme getir-
di. Kolonilerde yaşayan sömürgeciler yıllar boyunca Britanyalı
oldukları için hak ve özgürlüklerine gururla sahip çıkmışh. Eğer
Amerikalılar artık Britanyalı olmayacaksa, çok değer verdikle­
ri haklarını nasıl savunacaklardı?
Kongre bağımsızlık konusu üzerinde tarhşırken, başka bir
yazar ortaya çıkh: Bu, Kıta Kongresi'nin ikinci toplanhsına
Virginia' dan delege olarak kahlan sessiz, genç bir adamdı. Bu
adam Philadelphia' da, Market ve Seventh sokaklarının kesişti­
ği köşede yer alan pansiyonda, bir çalışma masasında oturmuş
ve düşünerek devrime giden yolu bulmuştu. Bu adamın adı
Thomas Jefferson' dı. Kalemini mürekkep hokkasına bahrdı ve
yazmaya başladı. ..

--- Sayfa 122 ---
13
EŞ1T VE BAGlMSlZ
İnsanların sürdürdükleri beşeri faaliyetler esnasında kendi­
lerini diğer insanlara bağlayan politik bağlan kopartmala­
rı ve dünya güçleri arasında Doğa Kanunları ile Doğa'nın
Tanrısının onlara bahşettiği bağımsızlığı ve eşitliği elde
etmeleri gerektiğinde, insanlığın fikirlerine duyulması ge­
reken saygı çerçevesinde kendilerini bu ayrılığa iten neden­
leri açıklamaları gerekir.
Biz şu gerçeklerin açık olduğu kanaatindeyiz: bütün insan­
lar eşit yaratılmışlardır ve onları yaratan Tanrı kendilerine
vazgeçilemez bazı haklar vermiştir, bu haklar arasında ki­
şilerin yaşama, özgürlük ve refahlarını arama haklan yer
alır.
120

--- Sayfa 123 ---
Eşit ve Bağımsız
121
K
ıta Kongresi'nin ikinci toplanhsına kahlan en genç
delege olan kızıl saçlı, sivri çeneli Jefferson bu keli­
meleri kaleme aldığında otuz üç yaşındaydı. Blue
Ridge Dağlan'nın eteklerinde doğan Thomas Jefferson doğup
büyüdüğü bu yeri çok seviyordu; ama Monticello adını verdiği
çiftliğini bir dağın tepesinde kurdu. Burası çiftlik kurmak için
pek de uygun bir konum değildi. Çiftliğini buraya kurmasının
nedenini şöyle ifade ediyordu, "Fırhnaların üzerinde ata binip,
doğanın ıslahevine yukarıdan bakabiliyorum, bulutlarının, do­
lusunun, karının, yağmurunun, şimşeğinin ayaklarımın alhn­
da oluştuğunu görebiliyorum!" Jefferson'a göre Doğa'nın Tan­
rısı burada Doğa Kanunlarını uygulamak üzere işbaşındaydı.
Tıpkı Franklin ve Paine gibi, Jefferson da bir Aydınlanma
adamı ve deistti. Yeğenine "Manhğı koltuğuna sıkıca oturt,"
öğüdünü vermişti. İnsanların doğal olarak "eşit ve bağımsız"
doğdukları konusunda John Locke ile hemfikirdi ve Bağımsız­
lık Bildirgesi'nin ilk taslağında Locke'un cümlelerinden biri­
ni bile kullanmışh. Locke aynca, "Hiç kimsenin bir diğerinin
yaşamına, sağlığına, özgürlüğüne ve malına mülküne zarar
vermemesi" gerektiğini savunmuştu. Jefferson sağlık kısmını
dahil etmedi ve "mal mülk" yerine "kişilerin yaşama, özgürlük
ve refahlarını arama" haklarından bahsetti.
Bu isyanı devrime dönüştüren kelimeler bunlardı. "Bu Bir­
leşik Devletler" halkı krallarının kendilerine birer Britanyalı
oldukları için bahşettiği haklara sahip çıkmaya çalışmıyordu.
Hatta Kongre'nin Amerikalı oldukları için kendilerine verdiği
haklara da sahip çıkmaya çalışmıyordu. İnsanların tümünün
bu haklara doğuştan sahip olması gerekiyordu: bunlar doğal
haklardı. Bildirge'nin geri kalanı Büyük Britanya ile Amerika
kolonileri arasındaki anlaşmazlığı açıklıyor ve Amerikalıların
şikayetlerini sıralıyordu, ama belgenin ilk cümleleri insanlara
gelecek yüzyıllar boyunca ilham verecek bir ideali ifade edi­
yordu. Aradan seksen yıl geçtikten sonra, Abraham Lincoln,

--- Sayfa 124 ---
122
Kısa Amerlka Birleşik Devlet/en Talihi
Jefferson'ın Bildirge' de, "tek bir halkın ulusal bağımsızlık ça­
balarının baskısı" alhnda tüm insanlara ilişkin bir gerçeği or­
taya koymasının ne kadar hayret verici bir olay olduğunun
farkına vardı. Lincoln' e göre Ülkenin Kurucuları eşitliğin
"standart" bir hak olarak benimsenmesini istiyordu; bu, "her­
kesin aşina olması gereken, herkes tarafından saygı gösterilen
... elde edilmesi için sürekli olarak çaba sarf edilen ve her ne
kadar tamamen elde edilemese de ... sürekli olarak yayılan ve
etkisi derinleşen" bir hak olarak görülmeliydi.
Elbette, her yerde herkese karşı eşit davranılmadığına dair
kanıtlara rastlamak mümkündü. Abigail Adams, kocası John' a
yazdığı bir mektupta delegelerin kaleme alacaklarım bildiği
bu yeni "kanunname" den bahsetti. "Kadınları unutmayın,"
diye ısrar etti. "Eğer kadınlara gereken özen ve ihtimam gös­
terilmezse, ayaklanmaya kararlıyız, ayrıca sesimizi duyurma­
mıza ve kendimizi temsil etmemize olanak tanımayan kanun­
lara bağlı kalmayacağız." Abigail şaka yapıyordu, ama aynı
anda hissettikleri konusunda çok ciddiydi. Jefferson' a gelince,
bir at arabasına binerek yanındaki üç köle ile beraber Phila­
delphia'ya geldi. Acaba Jefferson yanında getirdiği Richard,
Jesse ve Jupiter'ın da eşit yarahldığına inanıyor muydu?
Bazı insanlara göre ülkenin Kurucuları ikiyüzlüydü. Bir
yandan eşitlik hakkında vaaz veriyor, bir yandan da köle çalış­
hnyorlardı. Eşlerine kadınların hayabn gerçek efendileri olduk­
larına dair güvence veriyorlar, ama Oohn Adams'ın da yaphğı
gibi) diğer erkeklerle aralarında kadınların "hassas" kişilikle­
rinin onları oy vermek veya önemli "memleket meselelerini"
idare etmek bakımından yetersiz kıldığını konuşuyorlardı. Di­
ğerleri yüce bireylerin bile zamanın bir ürünü olduğunu ve an­
cak gelecek nesillerin eşitliğin siyah Amerikalılara ve kadınlara
yayılmasıru gerçek anlamda takdirle karşılayabileceğini savu­
nuyordu.

--- Sayfa 125 ---
Eşit ue Bağımsız
123
Eşitlik hakkındaki görüşlerimizin geçen yıllar içinde geliş­
tiği şüphe götürmez bir gerçektir. Ancak John Adams'ın Abi­
gail ile şakalaşmasının asıl nedeni, John Winthrop'un büyük
ihtimalle yapacağı gibi kansına kendisine itaat etmesi için
emir vermeye cüret edememesinden kaynaklanıyor olabilir.
Kölelik konusuna gelince, Jefferson, Bildirge'nin ilk taslağın­
da Afrikalıları köle yapan herkesin onların, "kutsal yaşama ve
özgürlük haklarını" çaldığını itiraf etti. Ancak, bunu yapması­
nın asıl nedeni Kral George'u köle ticaretini desteklediği için
suçlamakh. Kongre bu cümleyi Bildirge'nin nihai taslağından
çıkarttı, çünkü köle sahiplerinin kralı köle ticaretini teşvik etti­
ği için suçlamalarını duymak kulağa saçma geliyordu.
Lincoln haklıydı: bir şeyi söylemekle söylediğinizi gerçek­
leştirmek farklı şeylerdi. Jefferson tüm hayalı boyunca köle­
likten rahatsızlık duymuştu, ancak duyduğu rahatsızlık hiçbir
zaman kendi kölelerini serbest bırakacak boyuta varmamışh.
Hatta ilerleyen bölümlerde göreceğimiz üzere, özgürlüğe bağ­
lılığından ve köleliğin yavaş yavaş yok olacağına dair inancın­
dan da geri adım atmaya başlamışh. Ancak Jefferson bütün
büyük başarısızlıklarına rağmen, eşitlik fikrini Bildirge'nin
merkezine yerleştirdi. Ve bunu yaparak, bir isyanı, neden ol­
duğu değişikliklerin günümüze kadar devam ettiği bir devri­
me dönüştürdü.
Kongre Bildirge'yi 4 Temmuz 1776 senesinde yayınlayana
kadar, ordusu Britanyalılarla bir yılı aşkın bir süredir savaşı­
yordu. Ordunun komutası George Washington'daydı. Was­
hington herkesin gözünde orduya liderlik edebilecek en man­
hklı seçenekti. Bir metre seksen santimden uzun boylu, dik ve
asil duruşlu, beline kılıcını asmış, botlarına gümüş mahmuz­
lar iliştirmiş ve Yedi Yıl Savaşları'nda deneyim kazanmış hala
nispeten genç bir adam olan tek Amerikalı subaydı. O dönem­
de general rütbesi taşıyan bir askerin at sırhnda rahat hareket
etmesi gerekiyordu ve Washington da gözü pek bir adamdı,

--- Sayfa 126 ---
124
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
"atının taşkınlık yapmasına izin vermeden ... en yüksek çit­
lerin üzerinden atlıyor ve aşırı derecede hızlı at sürüyordu."
Savaş alanında askerlerinin peşinden gitmek yerine onlara
önderlik ediyordu. Kendine nadiren hakim olamıyordu ve kar­
şılaşhğı güçlüklerin üstesinden gelebilmek için uzun süre mü­
cadele ediyordu. Ne yazık ki, komuta ettiği ordu en iyimser
görüşle bir grup başıbozuk olarak nitelendirilebilirdi. Milisler
ilk etapta oldukça etkileyici bir grupmuş gibi görünüyordu.
Lexington ve Concord çarpışmalarından yaklaşık bir ay sonra,
bir gece yarısı riskli bir yürüyüş yaparak Bostan' daki Britanya
kuvvetlerini yukarıdan gören bir tepeye çıktılar. (Bunker'ı ele
geçirmeyi planladılar ama Breed's Hill'e kadar ulaşabildiler.)
Kırmızı ceketliler Breed's Hill'i ertesi gün geri aldı, ama çok
sayıda zayiat verdiler, çünkü asiler önceki gece inşa ettikle­
ri metrislerin ardından ateş ediyordu. General Israel Putnam
askerlere bağırarak "Gözlerinin beyazını görmeden ateş etme­
yin!" emrini verdi.
Bu büyük bir cesaret örneğiydi, ama aynı zamanda büyük
bir zayıflıkh. Putnam'ın askerlere bağırmasının sebebi çoğu­
nun hemen tetiğe asılması ve eğitimsiz olmasıydı. (Britanya­
lıların Quebec'teki muharebede ateş etmeden önce ne kadar
uzun bir süre beklediklerini hahrlıyor musunuz?) Milisler
köylerine giren kırmızı ceketlileri gördüklerinde üzerlerine
akın ediyorlardı, ama düşmanları yoluna devam ettiğinde,
çiftliklerine ve dükkanlarına geri dönüyorlardı. Washington,
"Bugün buradalar, yarın ortalıkta yoklar," diyerek şikayetini
dile getirdi. Düşman üzerinde gerçekten etkili olabilecek, her
seferinde alh aydan uzun bir süre boyunca eğitim görmeye ve
savaşmaya hazır (ileriki yıllarda Kıta Ordusu olarak anılma­
ya başlanacak) bir kuvvet oluşturmadan düşmanın yenilgiye
uğrahlamayacağını biliyordu. Virginia'lı bir beyefendi olarak,
sıradan insanların kendilerinden daha üst sınıflara mensup
olan adamlar tarafından yönetilmesi gerektiğini düşünüyor-

--- Sayfa 127 ---
Eşit ue Bağımsız
125
du ve New England askerleri ona ilk etapta "aşırı derecede pis
ve çirkin" gelmişti. Askerler niçin kendi subaylarını seçiyordu,
onlarla niçin şakalaşıyordu ve hatta bazen subayları ile bera­
ber tıraş oluyordu? Böyle disiplinsiz bir çete ile kim başarıya
ulaşabilirdi ki?
Washington bir yıla yakın bir süre boyunca Britanya ordu­
sunu Boston' da tutmayı başardı ve bu arada da düşmandan
büyük ve korkutucu bir gerçeği saklayarak birliklerine eğitim
vermeye devam etti. Ordusunun pek az topu vardı ve barutu
da tükenmek üzereydi. Neyse ki barut azar azar ikmal edil­
meye başlandı ve Ethan Allen ile Benedict Amold kendilerine
uzak bir noktada olan Ticonderoga' daki Britanya kalesini ele
geçirdikten sonra, toplam ağırlıkları yaklaşık elli dört tona va­
ran toplar ile havan toplarını kırk iki adet devasa kızağın üze­
rine yükleyip kara kış şartlarında Boston' a gönderdi. Askerler
ay ışığı ile aydınlanan uzun bir gece içerisinde büyük topları
sürükleyerek Dorchester Tepeleri'ne çıkarttı. Britanyalıların
komutanı General William Howe, ertesi sabah gördüklerine
inanamadı. "Aman Tanrım, bu adamlar orduma üç ayda yap­
tırabileceğim işi bir gecede yapmış!" dedi ve birliklerini gemi­
lere bindirerek uzaklara yelken açtı.
Howe, güneyde krala sadık birçok New York'lu varken,
Boston' da inatçı asiler ile vakit kaybetmenin anlamsız oldu­
ğunu düşündü. Howe, Long Island' a sekiz bini paralı asker
(kralın Britanya adına savaşmaları için tuttuğu Alman asker­
leri) olmak üzere, otuz iki bin asker çıkardı. Washington ve on
bin acemi askeri sahip oldukları silahlar ve manevra kabiliyeti
açısından düşmanları ile kıyaslandıklarında oldukça zayıftı.
1776 senesinin sonbaharı boyunca, bir mevziden diğerine ça­
resizlikle geri çekildiler. Britanyalılar New York'u ele geçirdi
ve Washington ile Kıta Ordusu'nu güneye, New Jersey'e ve
Delaware Nehri'ni geçerek karaya bitap düşmüş şekilde ayak
bastıkları Pennsylvania'ya sürdü. Pennsylvania milislerinden

--- Sayfa 128 ---
\
't
Muharebeler

Amerikalılann
,
zaferleri
!
Britanyalılann zaferleri
·····+ Washington' un geri çekilXi
--+ Washington' un ilerlYi
Washington'ın geri çekildiği ve ilerlediği güzergahlar. 1776 senesinin son­
baharında, General William Howe, Washington'ın ordusunu Long Island ve
New York City'den dışarı ath ve Hudson Nehri'nin üzerinden New Jersey'e
kadar kovaladı. Washington, Pennsylvania'da yeniden toparlanarak De­
laware Nehri'ni ikinci kez geçip Trenton ve Princeton'da zaferler kazandı.

--- Sayfa 129 ---
Eşit ve Bağımsız
127
biri onları karaya çıkarken izledi: "Adamın biri sıradan çıkıp
tökezleyerek yanıma geldi. Neredeyse tüm giysilerini kaybet­
mişti. Üzerinde eski ve kirli battaniyeden yapılmış bir ceket
vardı, sakalları uzamışh ve yüzü yara bere içindeydi. ... Onun­
la konuşana dek kardeşim James olduğunu anlayamadım."
Washington ordusu kadar çaresizdi. Britanyalılara Ameri­
kan askerlerinin geri çekilmekten fazlasıru yapabileceklerini
gösterecek cesur bir darbe vurması gerekiyordu. İsyanın başa­
rısızlığa uğruyormuş gibi görünmesi ile kralın tarafına geçe­
bilecek sivillerin akıllarım başlarına toplamalarını sağlaması
gerekiyordu. En önemlisi, kendi adamlarına bu savaşı kazana­
bileceklerini göstermesi gerekiyordu. Noel Arifesi'nde asker­
lerini geri çevirerek, dolu, sulu kar ve yağmur alhnda, akın­
hyla beraber sürüklenen buz parçalarının arasında Delaware
Nehri'nden geçirerek Trenton New Jersey'de yer alan bir pa­
ralı asker garnizonuna sürpriz bir baskın yaph. Bu galibiyetin
ardından, geri çekilerek kendilerini kovalayan şaşkın kırmızı
ceketli Britanya askerlerinin eline düşmek yerine, ilerleyerek
Princeton' da daha fazla Britanyalı askeri esir aldı.
Savaşın kaderinin o anda değiştiğini söyleyebilmek hoş
olurdu. Ancak savaş neredeyse beş yıl daha sürecekti. General
Howe bir sonraki yaz mevsiminde Kıta Kongresi'nin toplandı­
ğı Philadelphia'yı ele geçirdi. John Adams, Kongre üyelerinin
"bir keklik sürüsü gibi," dağıldığından şikayet etti. Washing­
ton'ın hevesi kırılmışh, ama bu savaşı kendisi kazanamasa bile
Britanyalıların da kazanamayacağının farkına vardı; kaç şehri
ele geçirdiklerinin bir önemi yokhı. "Ordumuz sahadayken
kasabalarımızı ele geçirmeleri, onlara pek bir fayda sağlama­
yacakhr," dedi. Önemli olan Amerikan ordusunun yenilmesi­
ni ve yakalanmasını önlemekti. Bunun için de Amerikalıların
Britanyalıları tam anlamı ile hızağa düşürdüğü durumlar ha­
ricinde büyük muharebelerden kaçınmaları gerekiyordu.

--- Sayfa 130 ---
128
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Bu sırada, Britanya New York City'den Albany'ye ve öte­
sine uzanan Hudson Nehri'ni kontrol altına alarak New Eng­
land'ı isyana kahlan diğer şehirlerden tecrit etmek için hazır­
ladığı planı uygulamaya koydu. General John Burgoyne or­
dusunu Kanada' dan güneye indirerek General Howe'un New
York'tan gelen ordusu ile buluşturdu. "Centilmen Johnny"
kendine çok güveniyordu. Londra'da üye olduğu bir sosyal
kulüpte arkadaşları ile "Amerika' dan galip gelerek dönece­
ğine" dair 50 alhna (bugünün parasıyla yaklaşık 50 sterline)
bahse girmişti. Ama centilmen general el değmemiş ormanla­
rın sık bitki dokusunu geçmeye çabalarken, ordusunun aşırı
derecede yorulduğunu, yanlarında çok fazla teçhizat taşıdık­
larını ve yeteneklerinin de abarhldığını keşfetti. Saratoga' da
meydana gelen ve hezimetle sonuçlanan muharebede ordusu
tamamı ile teslim olmak zorunda kaldı. Bu olaydan haberdar
olan Kral George "kıvranmaya başladı," çünkü bu galibiyet
savaşın gidişatını (yalnızca Amerika' da değil Avrupa' da da)
dramatik bir şekilde değiştirdi. Benjamin Franklin Britan­
ya'nın eski rakiplerinden biri olan Fransızlardan Amerikalılar
adına yardım dilenmek için Paris' e gönderilmişti. Fransızlar
ilk etapta tereddüt etti ve sonradan türeyen bu Amerikalıların
gerçekten Britanya'ya karşı koyup koyamayacaklarına karar
vermeye çalışhlar. Saratoga'da kazanılan zaferden sonra, sa­
vaşta Birleşik Devletler'in yanında yer almaya karar verdiler.
Bu olay, savaşın gidişahnı her şeyden çok etkiledi.
Fransa'nın büyük donanması, Karayipler'deki değerli şeker
adalarını korumak isteyen Britanya'yı Amerika'daki birlik­
lerinin üçte birini bölgeye sevk etmeye zorladı. Geriye kalan
kuvvetler bundan sonra güney kolonilerine odaklandı. Kır­
mızı ceketliler güneyde hpkı kuzey şehirlerini ele geçirdikleri
gibi Savannah ve Charleston'ı ele geçirdi. Ancak esas çahşma
krala sadık kalan çok sayıda insanın yaşadığı kırsal alanlarda
gerçekleşti. İsyanolar ile krala sadık kalan gruplar birbirlerinin

--- Sayfa 131 ---
Eşit ue Bağımsız
129
çiftliklerine baskınlar düzenledi, birbirlerinin evlerini yakh ve
erkekleri, kadınları ve çocukları vahşice öldürdü. Maalesef en
aamasız baskınların bazılarını Britanya birlikleri gerçekleştir­
di. Krala sadık kalanlardan biri üzgün bir şekilde, "önceden
Büyük Britanya'nın tek bir düşmanı vardı, arhk yüzlerce düş­
manı var," yorumunu yaph.
Britanyalılar başka bir potansiyel asker kaynağından fay­
dalanma yoluna gitmedi. Delaware ve Georgia arasında ya­
şayan insanların üçte biri Afrikalı Amerikalıydı ve neredeyse
tamamı kölelerden oluşuyordu. Britanyalı yetkililer zaman
zaman Britanya adına savaşan esirlere özgürlük vadediyordu
ve daha önce belki yüz bin köle bir şekilde özgürlüğünü elde
etmeye çalışmıştı. Ancak Britanyalıların çoğu, hpkı krala sa­
dık kalanlar gibi kölelerin beyaz sahiplerine karşı savaşması
fikrini beğenmedi. Britanya cephelerine koşan kölelerin çoğu
geri çevrildi ve hatta bazı durumlarda yeniden satılmaları için
Karayipler'e gönderildi. Kıta Ordusu'na gelince, Kongre sava­
şacak asker bulmak konusunda çaresiz kalana kadar Afrikalı
Amerikalıları askere almadı. Kuzey eyaletleri özgürlüklerine
kavuşma ümidi ile orduda hizmet etmeye hazır olan beş bin
siyah gönüllü gönderdi.
Bu sırada, Kuzey ve Güney Carolina' daki Amerikan kuv­
vetleri General Charles Cornwallis'ten daha hızlı hareket ede­
rek ve daha akıllı davranıp yalnızca avantajın kendilerinde
olduğunu düşündükleri durumlarda savaşarak kaçmayı ba­
şardı. Birlikleri kovalamaktan yorulan Cornwallis ordusunu
kuzeye, Virginia'ya götürüp Yorktown Yanmadası'nda kamp
kurdu. Burası ilk gelen İngiliz sömürgecilerin 1607 senesinde
Jamestown'a ayak bashklan yerin yakınlarındaydı. Hala New
Y ork City' nin dışında olan ve Amiral François J oseph de Gras­
se' ın komutasındaki Fransız donanmasının Karayipler'den
kuzeye doğru yelken açhğıru öğrenen Washington, Cornwal­
lis'i kapana kıshrmasına olanak tanıyan bu fırsah değerlen-

--- Sayfa 132 ---
130
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
dirmek için balıklama atladı. Eğer de Grasse Yorktown' a za­
manında ulaşabilirse, Cornwallis'in deniz yolu ile kaçmasını
engelleyebilirdi. Washington ordusunu acele ile Delaware
Nehri'nden aşağı doğru ilerletirken, bir diğer Amerikalı subay
genelde ağırbaşlı duran generalin bir elinde mendilini, diğer
elinde şapkasını sallayarak, uzaktan "büyük bir sevinç içinde"
de Grasse! diye bağırdığını görüp şaşırdı. Fransızlar Chesapea­
ke Körfezi' ne ulaşmışh. Zafer yakındı.
Hem karadan, hem de denizden etrafı sarılan Cornwallis,
19 Ekim 1781 tarihinde tüm ordusu ile beraber teslim oldu. Bri­
tanyalı askerler silahlarını bırakırken, bandoları "Dünya Tersi­
ne Döndü" adlı şarkıyı çaldı.
Zafer Britanya ordusunun dünyasını tersine döndüren Kıta
Ordusu sayesinde geldi. Washington bir zamanlar bu asker­
lerin "pis ve çirkin" olduğunu düşünüyordu. Ama onlara sa­
vaşın hengamesinde yedi yıldır liderlik ediyor ve daha sonra
yeniden orduya kahlmaları için onlara (çavuşlarından birinin
ifadesi ile "en kibar şekilde") yalvarıyordu. Washington, New
England askerleri hakkında şikayet etmeye devam eden birkaç
Virginia'lıyı hizaya getirmek için "Diğer eyaletlerin hiçbirinin
daha iyi adamlar veya daha iyi asker olabilme kapasitesine sa­
hip adamlar yetiştirdiğine inanmıyorum," dedi.
Kıta Ordusu Birleşik Devletler'in gerçek bir birlik hissiya­
hnı tecrübe ettiği ilk oluşumdu. Çokluktan birliğe. Britanyalı
subaylardan biri, burnunu havaya kaldırarak, askerlerin "60
yaşındaki ihtiyarlardan, 14 yaşındaki çocuklardan ve her yaş­
tan siyahlardan" oluştuğunu ve "çoğunlukla yırhk pırtık kıya­
fetler" giydiklerini bildiriyordu. Aynca Kıta Ordusu'na men­
sup olan bu askerler herkesle eşit olduklarını düşünüyorlardı.
Ve kendileri ile yeni ülkelerini tam anlamı ile bağımsızlığa ka­
vuşturacak kadar uzun ve zorlu bir savaşta galip gelmişlerdi.

--- Sayfa 133 ---
14
DAHA DA MÜKEMMEL B1R B1RL1K
A
merikalılar düşünceleri ile devrim yaph ve savaşa­
rak bağımsızlıklarını kazandı. Ama acaba birlik ve
beraberlik içinde yaşayamaya devam edebilecekler
miydi? Kongre, savaşın sona ermesi ile Birleşik Devletler'in,
üzerinde bir kartal ve E pluribus unum (Çokluktan birliğe) slo­
ganı bulunan resmi devlet mührünü tasarladı. Peki, çokluktan
birlik oluşturmayı nasıl başaracaklardı?
Patrick Henry, ilk Kıta Kongresi toplanhsında bunu zaten
başardıklarını savundu. "Doğal bir haldeyiz," dedi delegelere.
"Kentlerin simgeleri nerede, kolonilerin sınırlan nerede? ...
Virginia'lılar, Pennsylvania'lılar, New York'lular ve New Eng­
land'lılar arasında artık bir fark yok. Ben arlık bir Virginia'lı
değilim, bir Amerikalıyım."
131

--- Sayfa 134 ---
132
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Aslında, koloniler bu kadar birliktelik içinde değildi. Ba­
ğımsızlık Bildirgesi'nin bu durumu nasıl ifade ettiğine dikkati­
nizi çekerim: "Bu birleşik koloniler özgür ve bağımsız devlet­
lerdir ve bu hukuken böyle korunacakhr." Birleşik, evet, ama
bağımsız devletlerin oluşturduğu bir konfederasyon olarak.
John Adams, Massachusetts'ı "memleketi" olarak kabul etme­
ye devam etti, hpkı Jefferson'ın Virginia'yı kabul ettiği gibi. Bir
noktada, General Washington New Jersey'den orduya kahlan
bazı askerlerden Birleşik Devletler' e bağlılık yemini etmelerini
istediğinde, bu isteğini reddettiler. "Bizim ülkemiz New Jer­
sey!" diyerek ona itiraz ettiler. Aslında, "bu Birleşik Devletler"
günümüzdeki Birleşmiş Milletler' e benzeyen bir konfederas­
yondu. Her devlet Kongreye, tıpkı günümüzde ülkelerin BM
Genel Toplanhsı'na delege gönderdikleri gibi bir delege gön­
deriyordu. Her bir delege tek bir oy verme hakkına sahipti.
Yeni hükümetin Konfederasyon Sözleşmesi'nde yer alan ku­
rallara riayet etmesi gerekiyordu. Kongre Sözleşme maddelerini
kaleme alırken, daha evvel savaşa neden olmuş sorunları da­
hil etmekten kaçınmaya çalıştı. Elbette ki, Birleşik Devletler' de
bir adam kral ilan edilmeyecekti; Thomas Paine ve Sağduyu bir
hamlede bu ihtimalin önünü kesmişti. Sözleşme aynca soyluluk
unvanlarının verilmesini de yasaklıyordu. Bir Lort Washington
veya Baron Adams, hatta kanunları tatbik ettiren bir Birleşik
Devletler başkanı bile olmayacaktı. Bu konfederasyon on üç seç­
menden oluşan bir meclis tarafından yönetilecekti. Kongre'nin
savaş ilan etme ve anlaşmalara imza atına yetkisi olacaktı. Was­
hington örneğinde olduğu gibi askeri personel atayabilecekti.
Kongre'nin madeni ve kağıt para basma yetkisi de olacaktı. Kı­
zılderili ulusları ile anlaşma yapma hakkı saklı kalacaktı.
Ancak bunlar oldukça kısıtlı yetkilerdi. Kongre askeri per­
sonel ataması yapabiliyordu, ama söz konusu personelin em­
rine verilecek orduyu kuramıyordu. Yalnızca devletlerden
asker göndermelerini isteyebiliyordu. Kongre ordunun masraf-

--- Sayfa 135 ---
Daha da Mükemmel Bir Birlik
133
larını karşılamaları için Amerikalıları vergilendiremiyordu;
onlardan yalnızca para göndermelerini talep edebiliyordu. On
üç devletin aralarında ve dünyanın geri kalanı ile yaphğı ti­
carete herhangi bir düzenleme getiremiyordu. Bu kısıtlamalar
onlara vergi yükümlülüğü getirmiş, ticari faaliyetlerini çeşitli
düzenlemelere tabi tutmuş ve arka bahçelerine birlikler yerleş­
tirmiş uzaktaki bir Parlamento ile savaş halinde olan bir millete
oldukça manhklı gelmişti. Hangi devlet uzaklarda, Philadelp­
hia' daki bir meclisin onlara tepeden bakmasını isterdi ki? Birle­
şik Devletler, Konfederasyon Sözleşmesi'nde bir kere bile ulus
olarak anılmadı, yalnızca bir "dostluk ittifakı" olarak anıldı.
Ne yazık ki, bu "dostane" devletler aralarında kavga etme­
ye başladı. İlk olarak, büyük ve küçük devletler birbirlerine gü­
venmiyordu. Patrick Henry Virginia'lı değil de bir Amerikalı
olduğunu ilan ettiğinde, bunun nedeni aslında Maryland ve
Delaware gibi küçük devletlerin gereğinden fazla güce sahip
olduklarım düşünmesiydi. Hepsinin Virginia gibi Kongre' de
tek bir oyu vardı. Ancak Virginia' da çok daha fazla insan yaşı­
yordu. "Vilayetimde diğer bazı kolonilerin bizimki kadar kala­
balık veya zengin olmadığı bilinmektedir," diyerek bu konuya
işaret etti. Bu durumda Virginia'lılann Kongre'ye daha fazla
temsilci göndermesi gerekmez miydi? öte yandan, Maryland
gibi nispeten daha ufak olan eyaletler de büyük eyaletlerin
ebatlarından dolayı gereğinden fazla güç kazanmasından çeki­
niyordu. Virginia'nın üzerinde hak iddia ettiği topraklar, 1783
senesinde Birleşik Devletler' in sının olan Mississippi Nehri' ne
kadar uzanıyordu. Bu topraklar yeni gelen yerleşimcilere sah­
larak gelir elde edilebilir ve Virginia vergileri düşük tutulabi­
lirdi, ama bahda satabilecek topraklara sahip olmayan Mary­
land'in vergi toplaması gerekecekti.
Uzun tarhşmaların ardından büyük devletler batıdaki toprak­
larından feragat etmeyi kabul etti. Bu topraklar üzerlerinde yeni
yerleşimler kurulduğunda zamanla ''bölgelere" ayrılacak ve so-

--- Sayfa 136 ---
134
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nunda orijinal on üç devletle eşit haklara sahip olan yeni devlet­
lere dönüşeceklerdi. Bu çözüme ulaşbnlan sorunlardan yalnızca
biriydi, ama çoğu devlet diğer konularda ulusal hükürnete saygı
göstermeyerek, başına buyruk davranışlar sergilemeye devam
etti. Bazen devletler Kongre'ye delege göndermeye bile tenezzül
ebniyordu. Duruma dışarıdan bakan Avrupalılar konfederasyo­
nun kendi başına parçalanabileceğini düşünmeye başladı.
Bazı devletlerin kendi hükümetleri de pek etkili değildi.
Massachusetts'te, umudunu yitirmiş bin adet çiftçi geçirdikleri
zorlu günlerde Massachusetts meclisine yaphkları yardım ta­
lebi göz ardı edilince ayaklanarak durumu protesto etti. Lexin­
gton ve Concord muharebesinde gazi olan Daniel Shays'in
önderliğindeki çeteler kısa bir süre için yerel mahkemeleri ka­
pattı. Shays'in ayaklanması engellendi, ama çok sayıda Ame­
rikalı gördükleri vahşet karşısında şok oldu. Pennsylvania'lı
James Wilson üzüntü içinde Patrick Henry'nin 1774 senesinde
sarf ettiği kelimeleri hatırlath, "Virginia'lılar, Massachusetts'lı­
lar Pennsylvania'lılar ... arasında artık bir fark yok." Ancak,
devletler bir araya gelerek güçlü bir birlik oluşturacaklarına,
"ziyan olup," güçsüz kalmışh. On iki devletin Konfederasyon
Sözleşmesi'nin yeniden düzenlenmesi gerektiğine ikna olan
delegeleri 1787 yazında Philadelphia' da toplandı.
Kimse konfederasyonun zayıf olmasından Virginia'lı bir
ekici olan James Madison kadar endişe ebniyordu. 1.62 boyun­
da, ince yapılı, koyu renk gözlü, saçları seyrelmiş Madison,
Washington'ın endamına sahip değildi ve biraz da çekingendi.
Onunla tanışan bir kadın onu "kasvetli ve gergin bir yarahk,"
olarak tanımlamıştır. Ancak, Madison iyi bir dinleyici ve daha
iyi bir düşünürdü. Bir Aydınlanma adamı olan Madison siya­
sal bilimlere büyük bir ilgi duyuyordu. Ulusların başarılı veya
başarısız olmalarının nedeni neydi? Hükümetler liderlerine na­
sıl etkili olmalarına yetecek kadar güç verip, bu gücün kötüye
kullanabilecekleri seviyeye ulaşmasını engelleyebilirdi? Madi-

--- Sayfa 137 ---
Daha da Mükemmel Bir Birlik
135
son bu tür sorulara cevap aramak için sayısız kitap okumakla
kalmadı, aynca Virginia' da bir meclis üyesi olarak, daha sonra
da bir Konfederasyon Kongresi üyesi olarak her gün bilfiil po­
litika yaph. Amerikalıların yalnızca saygı duyulan liderlerin
bu projeyi desteklemesi ile daha güçlü bir hükümet yapısını
kabul edeceğini bildiği için, birkaç sefer George Washington'ı
ziyaret etti. General Mount Vemon' daki evinden ayrılmaktan
nefret ediyordu, ama konfederasyonun adeta "alevler içinde
yanan bir ev" gibi olduğuna ve "yanarak kül olma" tehlikesi
ile karşı karşıya olduğuna katılıyordu. Washington bu yüzden
hpkı Benjamin Franklin gibi gelmeye karar verdi. Seksen iki
yaşındaydı ve ziyaretçilerden birinin de ifade ettiği gibi "kısa
boylu, şişman ve yaşlı bir adamdı," ama her gün düzenli ola­
rak halter ile egzersiz yapıyordu.
Elli beş delege, toplanhya başkanlık ebnesi için Washing­
ton'ı seçtikten sonra, cesur bir karar verdi. Konfederasyon Söz­
leşmesi'ni düzenlemek yerine, yepyeni bir anayasa üzerinde
çalışmaya başladılar. Madison ve Virginia delegeleri önceden
bir plan oluşturmuştu. Bir ulusal meclis kurulmasını öneriyor­
lardı; ama bu meclis Konfederasyon Kongresi' nin aksine iki
organdan (yasama organı ve senatodan) oluşacakh. Yasama
organının temsilcileri seçmenler tarafından seçilecekti ve tem­
silcilerin sayısı devletlerin nüfusu ile orantılı olacakb: nüfus ne
kadar fazlaysa meclise o kadar fazla temsilci gönderilecekti.
Senato üyeleri yasama organı tarafından her devletin kendi
meclislerinin sunduğu adaylar arasından seçilecekti. Kongre,
Virginia Planı ile çok daha güçlenecekti. Vatandaşlara vergi
yükümlülüğü getirebilme yetkisinin yanı sıra, ulusal hüküme­
tin çıkarlarına ters düşen devlet kanunlarını veto ebne hakkı
olacakb. Hükümetin ikinci kolu, yürübne organı, kanunların
uygulanmasından sorumlu olacakb. Ve üçüncü bir organ, yar­
gı organı da mahkemelerden oluşan bir sistem araalığı ile fe­
deral kanunlarla ilişkili anlaşmazlıkları çözüme ulaştıracakb.

--- Sayfa 138 ---
136
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Küçük devletler Madison'ın planından hoşlanmadı, özel­
likle de nüfus ile meclise gönderilen temsilci sayısının doğru
oranhlı olması fikrinden. Her devletin eskisi gibi tek bir oya
sahip olmasını istediler. New Jersey, bu şartlara dayanan bir
plan teklif etti, ama delegelerin çoğu bu planı ulusal hükümete
yeterince güç sağlamayacağından dolayı reddetti. Herkes Vir­
ginia Planı'nın daha fazla delegenin kabul edebileceği bir şekil­
de getirilmesi için gayret etti.
Sıfırdan bir yönetim sistemi oluşturmak düzinelerce hatta
yüzlerce detay hakkında karar verilmesi gerektiği anlamına
geliyordu. Delegelerin çoğu kanunların uygulanmasını sağ­
layacak bir yürütme organına ihtiyaç duydukları konusunda
hemfikirdi, ama bu ne tür bir yürütme organı olacakh? Günü­
müzde dört yıl süre ile başa geçecek bir başkanın seçilmesi bize
en bariz seçenek gibi görünüyor, çünkü delegeler de zamanın­
da bunu seçmişti. Sunulan tekliflerden biri de ülkenin farklı
bölgelerini temsil edecek üç "eş başkan" seçmekti. Başkanın
görevde kalacağı sürenin alh yılla kısıtlanması teklif edildi. Bu
hem başkanlara bir şeyler yapmaları için yeterince zaman tanı­
yacakh, hem de yeniden seçilmek için aşın derecede enerji har­
camalarını engelleyecekti. Başkanın Kongre' den geçen kanun­
ları veto etme hakkı olmalı mıydı? Delegeler bu gibi sorular ve
daha fazlası hakkında uzun uzun tarhşh.
Pek çok şeye karar vermek, pek çok fikri tarhşmak gereki­
yordu, bu yüzden bir ara yol bulmak zorunlu hale geldi. En ha­
raretli tarhşmalar yasama organının alacağı düzen konusunda
yaşandı. Bu tarhşmalar yalnızca büyük ve küçük devletler ara­
sında değil, aynı zamanda kuzey ve güney bölgeleri arasında
da yaşandı. 1787 senesinde, Kuzey ve Güney aşağı yukarı eşit
nüfuslara sahipti, ama Güney çok daha hızlı bir şekilde büyü­
yordu. Bu yüzden (Madison dahil) Güneyli delegeler meclise
gönderilen delege sayısının nüfus ile doğru oranhlı olmasını is­
tiyordu. Öte yandan, Kuzey, sayıca daha çok olan, ancak nispe-

--- Sayfa 139 ---
Daha da Mükemmel Bir Birlik
137
ten daha küçük olan devletlere bölünmüştü. Eğer her devlet bir
oya sahip olsaydı, güneydeki devletlerde daha fazla insan ya­
şasa bile, kuzeydeki devletler daha fazla oya sahip olabilecekti.
Kölelik tarhşmaların daha da karmaşık bir hal almasına yol
açh. Eğer devletlerin temsilcilerinin sayısı nüfuslarına göre be­
lirlenecekse, köleler de bu sayıya dahil edilmeli miydi? Gü­
ney devletlerinden daha az köleye sahip olan Kuzey devlet­
leri buna karşı çıktı. Köleler oy veremez, siz güneyliler onları
kendi malınız olarak görüyorsunuz ve meclise göndereceğiniz
temsilcilerin sayısı ne kadar fazla mala sahip olduğunuza göre
belirlenemez. Biz kuzeyliler sırf daha fazla büyükbaş hayva­
na veya ata sahip olduğumuz için meclise daha fazla temsilci
göndermeyi isteyemeyiz! Güneyli delegeler cevap olarak kö­
lelerin de nüfusun içinde sayılmaları gerektiğini, çünkü daha
fazla mal ve mülk sahibi olan insanların toplumda daha bü­
yük pay sahibi olduklarını ve daha fazla vergi ödediklerini
söyledi. Güney Carolina delegesi "Para güçtür," dedi. "Bir
devlet ne kadar zenginse hükümette o kadar söz sahibi olma­
lıdır." Son olarak, Benjamin Franklin'in liderlik ettiği bir komi­
te tarafların uzlaşmaya varabilmesi için bir dizi konuda taviz
vermelerini teklif etti. Temsilciler Meclisi'nin (yasama organı)
üye sayısı Virginia delegesinin tavsiye ettiği gibi nüfusa göre
belirlenecekti; bu, büyük devletler için bir zaferdi. Küçük dev­
letler de nüfusları ne olursa olsun her devleti Senato' da iki
senatörün temsil etmesinden memnundu. Senatörler halk ta­
rafından seçilmeyecek, devlet meclisleri tarafından seçilecekti.
Köleler devletlerin nüfusunun içinde sayılacaktı (ama oy vere­
meyeceklerdi); bu da Güney devletleri için bir zaferdi. Ancak
bir köle bir Avrupalının ancak beşte üçüne denk sayılacaktı
(yani köle nüfusu gerçek köle sayısının beşte üçü olarak ka­
bul edilecekti). "Beşte üç Tavizi" Kuzeylileri memnun etmedi,
ama Güneyli delegeler bu konuda daha fazla taviz vermeme­
ye kararlıydı.

--- Sayfa 140 ---
138
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Belki de Anayasa'run hazırlanması sırasında karşılaşılan
en büyük engel on üç bağımsız devletin kendilerini bir bütün
olarak görmelerini sağlayacak bir yol bulmakh. Siyaset öğre­
nimi gören insanlar bağımsızlığın (bir devletin sahip olduğu en
büyük gücün) tek bir yerde mevcut olabileceğini düşünmeye
alışıklı. Yeni ulusal hükümet bağımsız mıydı? Tüm güç on­
dan mı kaynaklanıyordu? Yoksa her devlet kendi içinde mi
bağımsızdı ve federal hükümete hayır diyebilecek hakka sa­
hip miydiler? Delegeler bağımsızlığın bölünebileceğini fark
etti. Yarattık.lan federalizm sisteminde, ulusal hükümet bazı
alanlarda mutlak güce sahipti, ancak devletler diğer alanlarda
mutlak gücü ellerinde tutuyordu. Ayrıca ulusal hükümet ken­
di güçlerini üç ayrı organ arasından bölüştürüyordu: yasama,
yürütme ve yargı organları arasında. Her organın diğer or­
ganların gücünü kontrol alhnda tutmak için başvurabileceği
yöntemler vardı. Bu da organlardan birinin başına buyruk bir
şekilde faaliyet göstermesine karşı bir emniyet tedbiri niteli­
ğindeydi.
Eylül ayına gelindiğinde, Anayasa devletlerin onayına su­
nulmaya hazırdı. Federalist adı verilen anayasa destekçileri,
Anti Federalist rakiplerinden gelen saldırılara karşılık veriyor­
du. Boston'lu Sam Adams anayasaya karşı çıkh. A yru şekilde
bu işin içinde "bir bit yeniği sezdiği için" toplanhlara kahlma­
yan Patrick Henry de anayasaya karşı çıkh. Anti Federalistle­
rin en güçlü tezi Anayasa'run ifade özgürlüğü, din özgürlüğü
ve jüri tarafından yargılanma özgürlüğü gibi garantiler veren
bir haklar bildirgesi içermemesiydi. Bazı devletler ancak Ana­
yasa'ya sonradan bir haklar bildirgesi ekleneceği konusunda
ikna edildikten sonra (ki öyle de oldu) oylarını birliğin lehine
kullandı. 1788 senesinin Haziran ayına gelindiğinde, dokuz
devlet Anayasa'yı kabul etmişti ve bu da Anayasa'run yürür­
lüğe girmesi için yeterli bir rakamdı. Anayasa'yı kabul eden
en son devlet olan Rhode Island Birliğe 1790 senesinde kahldı.

--- Sayfa 141 ---
Daha da Mükemmel Bir Birlik
139
Franklin toplantıdan ayrılırken, kadının biri kendisine
"Peki, Doktor, elimizde ne var? Bir cumhuriyet mi, yoksa bir
krallık mı?" diye sordu. Franklin, "Elinizde tutmayı becerebi­
lirseniz bir cumhuriyet," cevabını verdi. Cevabı hem tedbirli,
hem de umut doluydu. Anayasa'nın açılış kelimeleri şöyledir:
Biz Amerika Birleşik Devletleri halkı olarak, daha mükemmel bir Bir­
lik oluşturmak için ... Söz konusu Birliğin Konfederasyon Söz­
leşmesi ile kurulan birlikten daha mükemmel olduğu kesindi,
ancak en mükemmel Birlik değildi. En mükemmel Birlik nasıl
kurulabilirdi, özellikle de bu kadar konuda taviz verildikten
sonra? Birkaç yıllık ömrü kalan Franklin, taviz verilmesinin
kendilerini başarıya ulaştırabilecek tek yol olduğunu bili­
yordu. Delegelere "İtiraf etmeliyim ki bu Anayasa'nın birkaç
bölümünü şu an için onaylamıyorum," dedi. Ne de olsa, "Bir
grup adamı ortak bilgeliklerinden fayda etmek için bir araya
getirdiğinizde, ister istemez bu adamların önyargılarını, tutku­
larını, hatalı fikirlerini, yerel çıkarlarını ve bencil görüşlerini de
bir araya getirmiş oluyorsunuz. Böyle bir topluluktan mükem­
mel bir üretim beklenebilir mi?" Franklin buna rağmen, "daha
iyisini yapabileceğimizi ummuyorum ve bunun en iyisi olup
olmadığı konusunda da emin değilim," diyerek Anayasa'yı
destekledi.
Zamanla hükümetin yeni düzeninin değişmesi gerekecek­
ti. Bu değişiklik gerçekleşti de, çünkü delegeler Anayasa'nın
değiştirilmesi için bir yol buldu. Ancak, 1789 senesi önemli bir
başlangıçtı. On üç "özgür ve bağımsız" devletin arasında ku­
rulmuş bir konfederasyon, yerini daha güçlü, daha mükem­
mel bir birliğe bırakmıştı ve bu birliğin en büyük gücünün,
bağımsızlığının temelleri, birliği oluşturan devletlere değil
halka dayanıyordu.

--- Sayfa 142 ---
15
WASHlNGTON'lN lCORKUSU
G
eorge Washington Nisan 1789'da bir öğle sonrası at
arabasından indi, dışarıda bekleyen iki sıra askerin
arasından geçerek New York City'nin yeni boyan­
mış Federal Hall binasına girdi. Senato'nun toplandığı ikinci
katta, seçilmiş başkan yardıması John Adams, generali göreve
başlamadan evvel yemin ehnesi için balkona doğru yönlendir­
di. Washington balkona çıkh, sokaktaki kalabalığın bakışları
arasında, "Başkanlık görevini sadakatle yerine getireceğime"
ve "Birleşik Devletler Anayasası'ru elimden geldiğince göze­
teceğime, koruyacağıma ve savunacağıma onurum üzerine
ant içerim" dedi ve yeniden içeri girerek Kongre'ye kısa bir
konuşma yaph. Mutlu görünmüyordu. Gözlemcilerden biri,
"Bu büyük adam üzerine bir top veya tüfek doğrultulsaydı bu
140

--- Sayfa 143 ---
Washington'ın Korkusu
141
kadar huzursuz ve çekingen olmazdı," yorumunu yaph. "Tit­
riyordu ve birkaç sefer konuşma metnini zar zor okuyabildi."
Durumdan haberdar olsalardı, Washington'ın korkusu
çoğu Amerikalıya tuhaf gelebilirdi. Seçilmiş başkan Virgi­
nia' daki çiftliğinden geçici federal başkent olan New Y ork' a
gitti. İnsanlar ona neredeyse bir tanrıymış gibi davranıyordu.
Kilise çanları çalıyordu; top atışları yapılıyordu; kızlar yoluna
çiçeklerin taç yapraklarını serpiyordu. Philadelphia' da, başına
defne dallarından örülmüş bir taç takması için, başının üze­
rinde bir erkek çocuğu bile sallandırıldı. Washington gördüğü
ilgi karşısında o kadar mahcup olmuştu ki, ona eskort edecek
süvariler ulaşmadan bir saat evvel kasabadan gizlice kaçıp
gitti. Ama bu ilgiden kaçış yoktu: 12 metre uzunluğundaki
kürekli bir mavna onu New York City'ye getirdiğinde, kıyıda
biriken binlerce izleyici "hasat öncesindeki mısır başakları ka­
dar sık" bir kalabalık oluşturmuştu.
Washington, "Vatandaşlarım benden çok şey bekleyecek,"
diye endişeleniyordu. Ve alçakgönüllü olmaya çalışmıyordu:
tarih kitaplarını okumuştu. Cumhuriyetlerin ayakta kalma­
sının ne kadar zor olduğunu biliyordu. Antik Roma'run ge­
neralleri birbirleriyle kavga etmiş, rakiplerini öldürmüş ve
cumhuriyetlerini Sezar'ın diktatörlüğüne dönüştürmüştü. İn­
giltere içsavaşının liderleri beş yıldan daha kısa ömürlü olan
kutsal bir Püriten milletler topluluğu yaratmak için Kral Char­
les'ın başını kesmişti. Günümüzde, Washington'ın korkuları­
nı ciddiye almıyoruz. Hikayenin nasıl sonlandığını biliyoruz.
Ancak, Washington, başkanlık görevine başlamasından on yıl
sonra, mezarına Birleşik Devletler' in hayatta kalıp kalmayaca­
ğından emin olmayarak girmiştir.
Washington, doğrudan halk tarafından seçilmese de, oy­
birliği ile başkan olmuştu. Anayasa'yı kaleme alanlar, halka,
başkanlık seçimini emanet edecek kadar güvenmiyorlardı. On­
lara göre Massachusetts'ta yaşayan bir çiftçinin Güney Caroli-

--- Sayfa 144 ---
142
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
na' dan gelen bir adayın hizmet etmek için uygun olup olmadı­
ğına karar vermesi mümkün değildi. Bunun yerine, Anayasa
radyonun, televizyonun veya İnternet' in olmadığı bu ortamda,
her devletin adayları daha yakından tanıyabilecek (daha fazla
deneyim sahibi olan) bir grup seçmeni aday göstermesini şart
koşmuştu. Bu seçmenlerin bir Seçmenler Heyeti oluşturarak
bir başkan ve başkan yardıması seçmek için oy vermeleri ön­
görülmüştü.
Kongre, Washington' a görevinde yardımcı olmak amacı ile
birkaç farklı yürütme birimi oluşturdu ve başkan da bu birim­
leri yönetecek liderleri seçti. Bu görevliler daha sonra hep bir
arada kabine olarak anılmaya başlandı. Bu kelime aslen çalış­
mak veya inzivaya çekilmek için kullanılan ufak, özel bir oda
anlamına geliyordu. Gerçekten de, kabine işe başlarken Was­
hington'ın evinde toplandı. Her üye hükümetin özel bir faali­
yetine odaklanmışh. En önemli iki kabine üyesi dış işleri baka­
nı Thomas Jefferson ve hazine bakam Alexander Hamil ton' dı.
Anayasa' da kabine hakkında herhangi bir bilgiye yer veril­
memiş ve siyasi partilere ilişkin tek kelime edilmemişti. Her­
kes ulusun liderlerinden, Madison'ın ifade ettiği gibi, "ülkenin
gerçek çıkarlarını gözetmelerini" beklediğinden, yeni sistem­
de siyasi partilerin yerinin olmadığı konusunda hemfikirdi.
İngiltere' de, partiler genellikle Parlamento' da kendilerine ve
dostlarına çıkar sağlayacak yasaları geçirmeye çalışan fırsatçı
gruplardan oluşuyordu. Bu gruplara "Hizip" adı veriliyordu
ve bu kelime aşağılayıa bir anlam taşıyordu. Jefferson, cennete
gitmesi için bir partiye üye olması gerekseydi, cennete gitme­
meyi tercih edeceğini söylüyordu.
Elbette, insanlar hep anlaşmazlıkların yok olacağını ve her­
kesin barış içinde yaşayacağını hayal ederler. Columbus'un
ifade ettiği "albn çağ" veya John Winthrop'un kutsal topluluk
fikri veya Jonathan Edwards'ın gerçekleşmesini beklediği bin
yıllık barış süreci bu tür hayallerden birkaçıdır. Yeni Cumhuri-

--- Sayfa 145 ---
Wushington'ın Korkusu
143
yet' in liderleri de birlik konusunda büyük umutlara sahipti ve
bu yüzden de siyasi partilerin kurulmasını yasakladılar. Ancak
bu düşünceleri neredeyse anında değişmeye başladı. Herhangi
bir ülkede çok çeşitli insanlar ve farklı çıkar grupları olacakhr.
Giysi satan tüccarların gereksinimleri buğday yetiştiren çiftçi­
lerin gereksinimlerinden farklı olacakhr. Borç veren insanlar,
borç alan insanlardan farklı bir görüşe sahip olacakhr. İngiliz­
ler, Afrikalılar, Almanlar, İskoçlar, İrlandalılar, Hollandalılar ...
Bu halklar ve diğerleri Amerika'ya farklı gelenekler, dinler ve
alışkanlıklar getirmiştir. Eğer "çokluk" bu yeni ülkede bir ara­
ya gelerek bir birlik oluşturacaksa, başlarındaki hükümetin bu
farklılıkların üstesinden gelmesi ve söz konusu farklılıkların
yeni bir alhn çağın içinde büyülü bir şekilde ortadan kaybol­
masını beklememesi gerekecektir. Washington'ın önlerinde
yatan engellerden endişe duyması yerinde bir davranışhr!
Beklendiği üzere, çıkan ilk kavganın konusu paraydı: Dev­
rim sırasında biriken borçlar nasıl ödenecekti? Yeni hazine
bakanı, Alexander Hamilton, derhal harekete geçilmesini isti­
yordu. Ahlgan, açıkgözlü ve kararlı bir insan olan Hamilton
savaşta Washington'ın yardımcısı olarak hizmet etmişti. Birle­
şik Devletler' in borcunun tamamının arkasında durmasını, ay­
nca tüm devletlerin borçlarını da üstlenmesini teklif etti. Borç
vermiş olan tüm yahnmcılar saygın ve etkili kişilerdi. Hamil­
ton, "Tüm toplulukların bir azınlığa ve birçoğunluğa," bölün­
düklerine dikkat çekti. "Bunların ilki zenginler ve soylulardır."
Hamilton bu insanların "hükümette belirgin ve kalıcı bir pay
sahibi olmalarını" istiyordu. Çoğunluğa gelince, bu insanlar
"düzensiz ve değişkendi" ve onlara hiçbir zaman tam olarak
güvenilemezdi.
Ancak durum sandığından daha da karmaşıkh. Sıradan in­
sanların çoğu hükümete borç vermişti, yalnızca zenginler ve
soylular değil. Bir çiftçi birliklere erzak vermiş ve karşılığında
borç senedi almışh. Bir marangoz orduya kahlmış ve maaşının

--- Sayfa 146 ---
144
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
bir kısmı karşılığında yine borç senedi almışh. 1789 senesine
gelindiğinde, bu borçlar o kadar uzun bir süre boyunca ödene­
memişti ki, nakit ihtiyacı olan insanlar bu senetleri yahnmcıla­
ra değerlerinin çok daha alhnda satmışh. Hiçbir şey elde ede­
meyeceklerine, her dolar için birkaç sent elde etmelerinin daha
iyi olacağını düşünmüşlerdi. Jefferson ve Madison senetlerin
orijinal sahiplerinin düşük meblağlarla yetinirken, yahrımcı­
lara senetlerin tam değerinin ödenmesinin adil olmayacağını
düşündüler. Uzun bir süre boyunca tarhşhktan sonra, isteme­
yerek de olsa Hamilton'ın yahrımcılara senetlerin tam değerini
ödemeye yönelik teklifini kabul ettiler. Bu teklifi kabul etme­
den önce Harnilton'dan ülkeye Virginia ve Maryland arasında
kalıcı bir başkent kurulması fikrini desteklemesini istediler.
Yurtdışından gelen haberler ikinci bir tarhşmayı alevlen­
dirdi. Washington'ın göreve geldiği sene Fransa'da bir kısım
Parislilerden oluşan bir güruh Bastille adı verilen bir zindanı
basıp daha Kral XVI. Louis'nin hapsettirdiği hükümlüleri ser­
best bırakmışh. Fransız reformcular kraldan hükümetin daha
demokratik olmasının yolunu açmasını da talep etmişlerdi.
Amerikalılar bu haber karşısında sevindi: ne de olsa, Fransız­
lar kendi özgürlük savaşlarında onların müttefiki olmuştu.
Ancak, birkaç yıl içinde, bu Fransız Devrimi şiddetlendi. Kral,
kraliçe ve binlerce soylu idam edildi, Fransa Büyük Britanya
ve diğer Avrupa ülkeleri ile savaşa girdi. Fransa ile savaşa gi­
ren ülkelerin liderleri kendi halklarının da Fransız vatandaş­
lan gibi kralları ve soyluları öldürmeye kalkışmasından çeki­
niyordu. Hamilton ve John Adams dahil çoğu Amerikalı, ken­
dilerini Fransız devrimcilerinden çok Büyük Britanya'ya daha
yakın görüyordu. Diğer Amerikalılar Fransa'yı destekliyordu.
Jefferson' a göre eşitliğin A vrupa'ya da yayılmaya başlaması
mutluluk vericiydi. Evet, şiddet olayları yaşanmıştı ama bu,
yüzyıllar boyunca kralların katı kuralları alhnda yaşadıktan
sonra demokrasiye geçmek için ödenecek küçük bir bedeldi.

--- Sayfa 147 ---
Washington'ın Korkusu
145
Washington kendini bu tarhşmalardan ayrı tutmaya çalış-
h. Birleşik Devletler'in Fransa ile İngiltere arasındaki savaşta
tarafsız kalacağını ilan etti. Ancak, kabinesinin içindeki görüş
aynlıkları devam etti. Hamilton ve Adams genelde Washing­
ton'ı kendi görüşlerini benimsemeye ikna ediyordu. Jefferson
ve Madison herhangi bir ilerleme kaydetmek istiyorlarsa, ken­
di görüşlerini paylaşan daha fazla insanın Kongre'ye seçilme­
si için çeşitli yöntemler bulmaları gerektiğine karar verdiler.
Bu iki adam bahar mevsiminde, sözüm ona balık tutmak ve
sıra dışı bitkiler toplamak için New York ve New England'a
gitmek üzere tatile çıkhlar. Amaçlarının "bitkileri incelemek,"
olduğunu söylediler. Ancak esas amaçlan siyasi müttefikler
edinmek ve oy toplamakh. Jefferson her ne kadar daha önce
"bir siyasi partiye kahlacağıma cennete gitmeyiveririm olur
biter" dediyse de bu tuhaf canavarı kurmak için ilk adımları
attılar. Jefferson ve Madison'ın destekçileri sonradan Demok­
ratik Cumhuriyetçiler veya kısaca Cumhuriyetçiler olarak
anılmaya başlandı. (Yaklaşık elli yıl sonra kurulan günümüz­
deki Cumhuriyetçi Parti ile alakaları yoktu.) Hamilton'ın des­
tekçileri kendilerine Federalist adını takmışh ve Anayasa'yı
destekleyenlerin peşinden gittiklerini iddia ediyorlardı.
Federalistler en çok desteği ticaretin önem arz ettiği ve Bü­
yük Britanya ile ilişkilerin en güçlü olduğu New England' dan
aldı. Federalistlere göre hükümet sanayinin ve ticaretin önü­
nü açarsa Birleşik Devletler müreffeh ve güçlü bir ülke ola­
bilirdi. Harnilton'ın açıkladığı mali programı onayladılar ve
Harnilton'ın Kongre'yi kurmaya ikna ettiği merkez bankasını
desteklediler. Aynca, hpkı Hamilton gibi, Federalistler de "üst
sınıf insanların" desteklenmesi, sıradan insanların ise kendi
iyilikleri için düzene sokulması gerektiğine inanıyordu. Öte
yandan, Cumhuriyetçiler, ulusal hükümetin gereğinden fazla
güçlü olmasından endişe ediyordu. Tüccarlara ve bankacıla­
ra güvenmiyor, çiftçinin demokratik ulusun temeli olduğunu

--- Sayfa 148 ---
146
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
düşünüyorlardı. Onlara göre ülkenin geleceği "zenginlerin ve
soyluların," yaşadığı doğuda değil, küçük çiftçilerin yaşadığı,
daha demokratik olan bahdaydı.
Washington ikinci sefer seçimle başkanlığa getirildi, ama
tarhşmaktan yorgun düştüğünden, 1796 senesinde üçüncü se­
fer başkan olmayı reddetti. Hem Cumhuriyetçi Jefferson, hem
de Federalist Adams başkan adayı oldu; seçim yapıldığında,
en fazla oyu Adams aldı. Ancak, Anayasa' da başkan yardım­
cısını seçmek için ayn bir oylama yapılması gerekip gerek­
mediği konusunda herhangi bir şey yazmıyordu. Jefferson
başkanlık oylamasında ikinci olduğu için, Federalist rakibinin
Cumhuriyetçi başkan yardımcısı olarak göreve atandı.
John Adams göreve başlarken, Fransa ve Britanya arasın­
daki savaş devam ediyordu. Her iki ülke de Amerikalıların
rakipleri ile ticaret yapmasını engellemek istiyordu ve bunu
engellemek için açık denizlerde seyreden Amerikan gemileri­
ni ele geçiriyorlardı. Federalistler Fransızlara karşı savaşmaya
istekliydi, çünkü bunun partilerine verilen desteği arhraca­
ğını düşünüyorlardı. Ancak, Adams, Hamilton ve Federalist
destekçilerinin çoğunu kızdırmak pahasına bu savaşı destek­
lemeyi reddetti. Başkan'ın savaş karşıh duruşu cesaret gerek­
tiren bir hareketti: savaş yanlılarının çoğunlukta olduğu bir
dönemde, Adams büyük ihtimalle 1800 senesinde yeniden ya­
pılacak seçimlerde tekrar başkan olma olasılığını hahn sayılır
derecede azalthğını biliyordu.
Adams yine Jefferson' a meydan okudu. Ancak hem Fe­
deralistler, hem de Cumhuriyetçiler o ana dek destekçilerini
örgütlemişti ve iki partinin destekçileri arasındaki tarhşmalar
sıklıkla şiddete dönüşüyordu. Parti gazeteleri rakiplerine sal­
dırıyordu, hatta rakip editörlerin yumruk yumruğa kavga et­
tikleri bile oldu. Kongre' de, aşağılanmaktan sıkılan bir Cum­
huriyetçi rakiplerinden birinin yüzüne tükürdü: Federalist,
eline bir baston geçirdi, Cumhuriyetçi ise şömineden bulduğu

--- Sayfa 149 ---
Washington'ın Korkusu
147
bir maşayı kaptı ve iki rakip yerlerde yuvarlanarak birbirine
girdi.
İktidarda olan Federalistler, meclisten Cumhuriyetçileri
susturmaya yönelik yasalar geçirdiğinde gerginlik arth. İsyana
Teşvik Yasası hükümeti "yanlış, lekeleyici ve kötü niyetli" bir
şekilde eleştiren vatandaşların tutuklanmasını öngörüyordu.
Bu gibi "suçlar" yüzünden yirmi beş Cumhuriyetçi tutuklan­
dı, oysa Haklar Bildirgesi'nin ifade özgürlüğü ile ilgili mad­
delerinin bu yurttaşları koruması gerekirdi. Tartışmaların bu
kadar şiddetli olmasının nedeni her iki tarafın da rakiplerinin
Cumhuriyet'i yok edeceğinden korkmasıydı. Cumhuriyetçi­
ler Federalistlerin bir krallık kurmak istediğine ikna olmuştu.
Federalistler de Cumhuriyetçilerin Fransız devrimcileri gibi
ayaklanacağını düşünüyordu.
1800 senesinde, Seçmenler Heyeti seçimlerin yeniden ya­
pılması için toplandığında, Adams ve Federalist takım arka­
daşları seçimleri kaybetti. Ancak, Jefferson seçimlerde Cum­
huriyetçi rakibi Aaron Burr ile aynı sayıda oy aldı. Peki, kim
başkan seçilmişti? Seçimin berabere sonuçlandığını gören Burr
hemen kenara çekilmedi; başkan olma fikri hoşuna gidiyordu.
Bu yüzden seçim neticesinin Temsilciler Meclisi'nde sonuca
bağlanması gerekti. Meclis art arda oylamalar yaptı (toplam
otuz beş oylama yapıldı) ve her biri beraberlikle sonuçlandı.
Bazı Federalistler Jefferson' a oy vermek yerine Anayasa'yı ke­
nara iterek "içsavaş riskini almaya" hazır olduklarından bah­
setmeye başladı. Hamilton bu görüşlere karşı çıktı. "Dünyada
nefret etmem gereken bir insan varsa, o da Jefferson' dır." Ama
ona göre Aaron Burr daha kaypak bir adamdı ve kesinlikle gü­
venilmemesi gereken bir politikaaydı. Sonunda, Federalistler
Jefferson' a ihtiyaç duyduğu oyu verdi.
Bu krizden bir yıl önce hayata gözlerini yuman Washing­
ton, Cumhuriyet' in geleceği hakkında endişelenmekte haklıy­
dı. Sonunda, bir Demokratik Cumhuriyetçi, kararlı bir siyasi

--- Sayfa 150 ---
148
'Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
partinin yardımı ile başkan oldu. Ve hayat devam etti. Cum­
huriyet çoğu insanın korktuğu gibi yıkılmadı veya kontrolden
çıkarak harabeye dönmedi. Şans eseri, Cumhuriyetçiler İsyana
Teşvik Yasası'ru kendilerini iktidarda tutmak için kullanmak
yerine yürürlükten kaldıracak kadar manbklı davranabildiler.
1800 senesinde yapılan seçimler herkese önemli bir ders ver-
di. Bir hükümetin sonunun gelmesi ülkenin sonunun geleceği
anlamına gelmiyordu. E pluribus unum herkesin aynı şekilde
düşünmesi ve aynı inançları paylaşması gerektiği anlamına gel­
miyordu. Ulus fikir ayrılıklarına rağmen ayakta kalmayı başa­
rabilirdi.

--- Sayfa 151 ---
16
ÖZGÜRLÜK 1MPARATORLUGU
T
homas Jefferson iyimser bir adamdı. Yazılarının birin­
de, "Gemimin dümenini umut içinde çeviriyor, korku­
lan ardımda bırakıyorum," ifadesini kullandı. Ameri­
ka'yı Federalistlerden farklı görüyor ve bunu da herkese gös­
termek istiyordu; göreve başlama töreninde bile bu farklılığı
belirtmeyi ihmal etmiyordu.
Başkana, 1789' da olduğu gibi alh at tarafından çekilen krem
rengi bir at arabası tahsis edilmeyecekti. Jefferson "sade bir va­
tandaş" gibi giyindi ve törene yürüyerek geldi. Yemin töreni
yeni başkent Washington' da düzenlenen ilk törendi ve hayah­
run hiçbir döneminde iyi bir konuşmacı olmayı başaramayan
Jefferson, konuşmasını kısık bir sesle yaph. Konuşmasını yük­
sek sesle yapmış olsa bile, onu inşaatı henüz tamamlanmamış
149

--- Sayfa 152 ---
150
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
esintili Senato salonunda bulunan çok az kişi duyabilirdi. Yeni
başkan daha sonra o dönemde kaldığı Conrad and McMunn's
adlı pansiyona geri dönerek akşam yemeğine oturdu. Pansi­
yonda kalan misafirlerin çoğu yemeğe çoktan başlamışh ve
içeri girdiği sırada kimse onu karşılamak için ayağa kalkma­
ya tenezzül etmedi. Jefferson da zaten bunu istiyordu. Başkan
yardımcısı olduğu dönemde bile genelde büyük masanın en
alt kısmında, en soğuk olan ve şömineye en uzak olan kısmın­
da oturuyordu. Cumhuriyetçi toplumların en önemli özelliği
eşitlikti ve Jefferson bunu etrafına göstermek istiyordu.
Jefferson'ın Kongre'ye hitaben yaphğı konuşma sert kav­
galarla geçen seçim döneminin açlığı yaraları sarmayı hedef­
liyordu. John Adams göreve başlama töreninin yapılacağı sa­
bah şafak sökmeden kasabadan ayrılmıştı; mutsuzdu, hevesi
kırılmışh ve yoğun bir mücadele vermiş olduğu seçimden
aldığı mağlubiyetten ötürü hala kızgındı. Buna karşın, Jeffer­
son, herhangi bir konuda dargın olmadığına dair rakiplerine
güvence verdi. "Hepimiz Cumhuriyetçiyiz, hepimiz Federa­
listiz," diye ısrar etti, çünkü siyasi partilerin zamanla kendi­
liğinden yok olacağını umut ediyordu. Ancak aralarındaki
görüş farklılıkları devam etti. Federalistler başkanın gösterişli
bir arabada seyahat etmesinin gerekli olduğunu, sıradan Ameri­
kalıların ulusal hükümetlerinin asaletini ve gücünü bu şekilde
tecrübe edebileceklerini savunuyordu. Alexander Hamilton,
Jefferson'ın aksine, hükümetin faal ve görünür olmasını isti­
yordu; hükümet "uzaktan ve gözden ırak bir şekilde faaliyet
göstermemeliydi." Federalistler, ülkelerinin güçlü Avrupa ül­
keleri ile rekabet edebilmesine olanak tanıyacak kadar güçlü
bir ordu ve donanma kurulması için baskı yaph.
Öte yandan, Jefferson, eski konfederasyona benzeyen, nis­
peten daha küçük bir hükümet yapısı oluşturulmasını tercih
ediyordu. Görevinin başına geçtiğinde, ordunun gücünü yarı
yarıya azalth ve donanmayı da küçük bir gambot filosuna in-

--- Sayfa 153 ---
Özgürlük İmparatorluğu
151
dirgedi. Columbia İlçesi, Virginia'nın kuzeyindeki ormanlık
alanın içine kurulmuşhı ve başkan da ülkeyi neredeyse her
şeye ve herkese uzak bir noktadan, gözden ırak bir şekilde yö­
netiyordu. Federalistlerin iktidarda olduğu dönemde Kongre
toplantılarının yapıldığı New York ve Philadelphia kiliseler,
tiyatrolar, restoranlar ve diğer kamu binalarının olduğu hare­
ketli şehirlerdi. Washington hovardalık yapmak isteyenlerin
içki içip kavga edebilecekleri bir hipodromdan ve gençlerin
gevşek döşeme tahtalarının arasından emekleyerek içeri sıza­
bilecekleri yıkık dökük bir tiyatrodan fazla bir şey talep etme­
mişti. Senato'nun balkonuna, ziyaretçileri ayakkabılarını tırab­
zanlara koymamalarına dair uyaran bir yazı asılmıştı, çünkü
ayakkabılarından "Senatörlerin başlarına çamur parçacıkları
düşüyordu." Fransız mimar Pierre L'Enfant, yavaş yavaş inşa
edilecek geniş caddelerden ve bulvarlardan oluşan bir şehir
planı hazırlamıştı. Ancak, inşa edilmesi planlanan geniş cad­
deler ve bulvarlar o dönemde ortalarından ağaç kökleri çıkan
çamurlu yollardan ibaretti. Başkanlık Konuhı'nun inşaahrun
daha yarısı tamamlanmıştı ve dışarıda yığınla çöp duruyordu.
İçeride, ikinci kata ulaşmak için kullanılan merdivenler bile
tamamlanmamıştı.
Jefferson ülkesini Capitol Tepesi'nin göz alabildiğine uza­
nan laleağacı ormanlarına baktığı bu kır görünümlü başkentte
yönetmekten memnundu. Hükümetin esas görevinin yalnızca
"vatandaşlarının birbirlerini yaralamalarını engellemek" ol­
duğuna inanıyordu. Hükümet bunun dışında vatandaşlarını,
"kendi endüstrileşme ve gelişme hedeflerini düzenlemeleri
için serbest" bırakmalıydı.
Federalistler Jefferson'ın iyimserliğini paylaşamadı. Sıra­
dan insanlara güven duymadıklarından oylarını toplamak
için coşkulu seçim kampanyaları düzenlemediler. Federa­
listlerden biri tıpkı John Winthrop'un iki yüzyıl evvel savun­
duğu gibi, "Yönetenler ve yönetilenler, efendiler ve hizmet-

--- Sayfa 154 ---
152
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
karlar, zenginler ve fakirler olmalı," diye ısrar etti. Hamilton,
kederli bir biçimde, "Her gün bu Amerikan dünyasının bana
göre olmadığını daha iyi anlıyorum," diye yazdı. Üç yıl içinde
New York'lu ezeli rakibi Başkan Yardımcısı Aaron Burr ile,
Burr'ün Hamilton'un kendisine hakaret ettiği iddiası üzeri­
ne yaptık.lan düelloda vurularak hayatını kaybetti. Federalist
Parti giderek küçüldü ve bir daha Kongre'nin kontrolünü ele
geçiremedi. Jefferson, 1804 senesinde, bir dönem daha hizmet
etmek üzere başkanlığa yeniden seçildi; onu sekiz yıl görevde
kalan James Madison izledi. Federalistlerin bu kadar uzun bir
süre boyunca ayakta kalmalarının nedeni Amerikalılar arasın­
da Avrupa'da çıkan yeni bir savaş hakkında yeniden görüş
ayrılığı olmasıydı. Yüz yıl boyunca dönem dönem birbirleri­
ne karşı savaşmış olan Fransa ve Britanya, Avrupa'run baskın
gücü olmak için son bir çaba sarf ederek yeniden savaşa girdi.
Fransa'da Devrim'in liderlerinin yerini Napoleon Bona­
parte adında hırslı bir lider almışh. Önceki savaşlarda, Fransız
ordusunun başında olan Napoleon zorla İtalya'ya, Avustur­
ya'ya ve Mısır'a girmişti. Daha sonra, Paris'e geri döndü ve
kısa bir süre içinde kendisini Fransızların imparatoru yaph.
Büyük Britanya ve Fransa savaşmaya devam etti. Her iki ülke
de yeniden rakipleri ile ticaret yapan Amerikan gemilerini
yakalayarak el koymaya başladı. New England tüccarları bu
baskınlar sayesinde büyük bir darbe aldı; sekiz yüzden fazla
gemiye el konulmuştu. Sıradan denizciler de durumdan mus­
taripti, çünkü Britanyalı kaptanlar sıklıkla Amerikan gemile­
rini durduruyor ve gemilerin mürettebahnı donanmadan ka­
çan Britanyalı denizciler oldukları iddiası ile zorla yanlarında
götürüyordu. Bu denizcilerin binlercesi gerçekten de Britanya
donanmasından kaçmıştı, ancak denizcilerin büyük bir kısmı
savaş gemilerine mürettebat bulmaya çalışan yabana bir ül­
kenin donanması tarafından zorla kaçırılan Amerikalılardan
oluşuyordu.

--- Sayfa 155 ---
Özgürlük İmparatorluğu
153
Jefferson bu saldırıları barışçıl bir şekilde durdurmanın bir
yolu olduğunu düşünüyordu. Kongre'yi Fransa ve Britanya
ile ticaret yapılmasını yasaklaması için ikna etti. Bu ambargo
Amerikan ürünlerine el koyan ülkeleri cezalandırmayı amaç­
lıyordu ama neticede Amerikalılara Fransızlar ve Britanyalı­
lardan daha çok zarar verdi. Bu yüzden, Kongre bir sene sonra
ambargoyu kaldırdı ve ticarete kaldığı yerden devam edildi.
Yeni başkan Madison, farklı bir strateji deneyerek, Fransa
veya Britanya'nın Amerikan gemilerine baskın düzenlemek­
ten vazgeçmeleri halinde, Birleşik Devletler'in diğer tarafla
ticaret yapmayı durduracağını ilan etti. Napoleon gemilere
baskın düzenlemeyeceğini taahhüt etti ve Madison da kısa bir
süre içinde Britanya ile ticaret yapılmasını yasakladı. Ancak
Napoleon Fransız gemilerinin Amerikan gemilerine el koyma­
ya devam etmelerine ses çıkartmayarak kurnazlığı ile başkanı
alt etti. Birleşik Devletler' e daha da kızan Britanya da baskın­
ları arhrdı.
Doğal olarak, bu durumdan zarar gören New England tüc­
carlarının Britanya ile savaşa girmek için yaygara kopardıkla­
rını düşünebilirsiniz. Ancak tüccarlar savaşın işlerini daha da
zora sokabileceğinin farkındaydı. Bunun yerine, savaş çağrısı
Güney' de ve Bah' daki bir grup yeni nesil Cumhuriyetçiden
geldi. Kendilerine Savaş Şahinleri adını veren bu genç Kongre
üyeleri Britanya'nın Birleşik Devletler'in bağımsızlığına say­
gı göstermediğinden şikayet ediyordu. Haziran 1812' de, Bri­
tanya'ya savaş ilan edene dek Madison'a sürekli olarak baskı
yaphlar. Olan biteni kenardan, Monticello' dan izleyen Jeffer­
son, Amerika'nın Kanada' daki Britanya topraklarını kolayca
ele geçirebileceğini öngördü. Bir yazısında, bu toprakları "yal­
nızca yürüyerek," ele geçirebileceklerini ifade etti.
Ancak savaş her zaman dünyadaki savaş yanlılarının ön­
görebildiğinden çok daha masraflı ve ölümcül olmuşhır.
Cumhuriyetçilerin sahip olduğu ufak tefek gambotlar Britan-

--- Sayfa 156 ---
154
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ya donanmasına karşı koyabilecek güçte değildi. Kanada'mn
işgal edilmesine gelince; Amerikalı generallerden biri tek bir
silah ateşlemeden bütün ordusuyla birlikte teslim oldu; diğer
milis kuvvetleri sının geçmeyi bile reddetti. Büyük Göller' de­
ki Amerikan gemileri birkaç zorlu muharebeyi kazandı, ama
Britanyalılar bu galibiyetlere karşılık vermek için Baltimore
ve Washington'a baskınlar düzenledi. Bu baskınlar esnasın­
da akşam yemeğine oturmak üzere olan Başkan Madison ve
kansı, Dolley, Başkanlık Konutu'ndan kaçmak zorunda kaldı.
Sofrayı hazır kurulmuş bulan Britanyalılar kendilerine iyi bir
ziyafet çekmekle kalmadı, ayrılmadan evvel malikaneyi de
ateşe verdi.
Bu utanç verici gelişmelere, Ocak 1815'te, New Orleans'ta
elde edilen nefes kesici bir Amerikan galibiyeti ile karşılık ve­
rildi. Britanyalılar sonunda Napoleon'u Avrupa'da yenmeyi
başarmışh, ama arhk karşılarında Tennessee ormanlarının de­
rinliklerinden gelen, Andrew Jackson adında, aynı derecede
güçlü bir general duruyordu. Jackson daha evvel bahda Britan­
ya'nın Kızılderili müttefiklerini yenmiş ve daha sonra (Başkan
Madison'ın emirlerine karşı gelerek) İspanyolların hakimiyeti
alhnda olan Florida topraklarına kadar ilerlemişti. New Orle­
ans'ta, aralarında Kentucky ve Tennessee'den gelen öncüler,
New Orleans'tan gelen birkaç bölük özgür Afrikalı Amerikalı,
bir grup Choctaw Kızılderilisi ve düzenbaz liderleri Jean Lafit­
te tarafından bir araya getirilen bir grup korsanın da bulundu­
ğu Britanya ordusunu geri çekilmeye zorlamışh.
Jackson'ın elde ettiği zaferin haberi, "Bay Madison'ın Sa­
vaşı"m protesto etmek için gelen bir grup Federalist delege ile
aynı anda Washington' a ulaşh. Federalistler için zamanlama
daha kötü olamazdı. Savaşa sıcak bakmayan New England' da
yeniden güç kazanmaya başlamışlardı. Ancak Jackson'ın za­
feri çoğu Amerikalı arasında büyük bir coşku ile karşılandı
ve her halükarda, Britanyalı ve Amerikalı diplomatlar New

--- Sayfa 157 ---
Özgürlük İmparatorluğu
155
Orleans'taki muharebenin öncesinde Avrupa'da bir anlaşma
imzalamıştı. Barış haberleri Louisiana'ya Jackson'ın aldığı
zaferin haberinden sonra ulaştı. Britanya Birleşik Devletler
ile artık savaş halinde değildi ve Napoleon da yenilgiye uğ­
ratılmıştı. Avrupa nispeten durgun geçecek bir yüzyıla girdi.
Birleşik Devletler uzun yıllar boyunca Avrupa'nın iç işlerine
dahil olmak zorunda kalmadı. Artık tüm dikkatini geniş Ku­
zey Amerika kıtasına ve bu kıta ile ilgili çözüme ulaştırılmayı
bekleyen birçok soruna verebilecekti.
Amerikalılar 1812 Savaşı'ndan toprak kazanmadı, ama Jef­
ferson, on yıl evvel, tek bir kurşun bile atmadan Birleşik Dev­
letler' in topraklarını iki katına çıkartmayı başarmıştı. Bunun
nedeni, Avrupa'daki savaş yüzünden dikkati dağılan Napole­
on'un Fransızların hakimiyeti altında olan Louisiana toprakla­
rını Amerikalılara 15 milyon dolar karşılığında satmayı teklif
etmesiydi. Anlaşmaya varılmadan önce, başkan bölgeye yave­
ri Yüzbaşı Meriwether Lewis ile William Clark adında başka
bir subayın önderlik ettiği bir keşif gezisi düzenledi.
1803 senesinde, bu toprak.lan geçmek pek de güvenli de­
ğildi. Kuzey Amerika'nın büyük bölümünde, 130.000 Fransız,
Britanyalı, İspanyol ve Kızılderilinin ölümüne yol açan bir çi­
çek hastalığı salgını yüzünden, 1775 senesinden beri büyük bir
kargaşa yaşıyordu. (Bu sayıyı aynı yıllarda gerçekleşen Bağım­
sızlık Savaşı'nda ölen asker sayısı olan 8.000 ile karşılaştırdığı­
nızda olayın boyutlarını daha iyi anlayabilirsiniz.) Buna ek ola­
rak, yerli halklar Yedi Yıl Savaşları ve Bağımsızlık Savaşı'nda
meydana gelen çatışmalar yüzünden evlerini terk ederek göç
etmek zorunda kalmıştı.
"Keşif Birlikleri" Lewis ve Clark'ın önderliğinde üç yıl sü­
ren keşif gezisi boyunca teknelerle Missouri Nehri'nden yukarı
çıkh, Rocky Dağlan'nı aştı, Columbia Nehri'nden aşağı inerek
Pasifik Okyanusu'na ulaşh ve evlerine geri döndüler. Yolcu­
luk.lan esnasında 140 adet harita çizdiler ve iki düzine Kızılde-

--- Sayfa 158 ---
156
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
&"
Haziran-Temmuz: Adamlar teçhizatlan
a Missouri Nehri'nin üzerinde yer alan Büyük
ǖ
Şelale' nin etrafından geçirmek için 29 km
boyunca "tüm güçlerini sarf ederek ... çou
ayaklan nasır hıttuÃ için topallayarak
taşıdı. "Bazılan ara sıra baygınlık geçirdi, ama
kimse halinden şikayetçi değıl ue hepsi neşeyle
, yollanna deiıam ediyor."
. ,
(
/
Lemhi
OREGON COUNTRY (
(ABD ue Britanya'nın üzerinde /
. .. _7G
. eçidi
hak iddia ettiği bölge.)
\\
1-'
12 Ağustos: Lewis, lCıta Su Dağılma
Çiisi üzerinde "suyu soquk, genişçe
liir dere buldu. BüljÜk Columbia
Nehri' nin suyunu ilk kez burada
tathm."
i S P A N Y O L L A R A
A İ T T O P R A K L A R
Lewis ve Clark'ın Pasifik Okyanusu' na ulaşması, 1804-1805. Keşif Birliği her
geçen gün yeni sürprizler, tatlar, zorluklar ve belirsizliklerle karşılaşıyordu.
rili ulusu ile tanışhlar. Lewis ağaç farelerinden, boynuzlu kur­
bağalara, boğa yılanlarından, çayır köpeklerine ve pelikanlara
kadar etrafta gördüğü her şeyden numuneler topladı ve bunla­
rın çoğunu Jefferson' a gönderdi. Keşif gezisine kahlanlar ara­
sından yalnızca bir kişi apandisit rahatsızlığı yüzünden hayah­
ru kaybetti. Keşif Birlikleri saldırgan Kızılderililerle savaşmak­
tan kaçındı ve dostane tavırlı halkların tavsiyelerini dinleyecek

--- Sayfa 159 ---
Özgürlük imparatorluğu
L O U I S I A N A
P U R C H A S E
\
20 Aijustos: Çavuş Charles Floyd
\°"apandisit hastahijmdan hayahm
'kaybetti. "(Onun için] sıcak bir
banHo hazırlamaya geldik. Onu
az da olsa rahatlatacaijmı umut
ediyorduk. Ancak onu daha
banyoya sokamadan hayahn
· ··
kaybetti."
1 Aqustos: lki ka1j1p at arandı;
William Clark'm doijum günü
kutlandı ue yemekte qeııilc eti ile
kunduz kuııruiju. tatfi olarak da
kiraz, erik, böijürtlen, kuş üzümü ue
/
üzüm yendi.
•
h
lds' /1
4 Temmuz: ]osep Fie
ı
ayaijmm kenanndan 1j1lan soktu
ue aya4ı ence şişti. Yaraya aijaş
kabukfan ile pansuman yapıldı.
157
kadar manhklı davrandılar. Sacagawea adındaki bir Shoshone
kadınının, Fransız kürk taciri kocası Toussaint Charbonneau
ile beraber keşif gezisine kahlması onlar için özellikle faydalı
oldu.
Mütevazı bir cumhuriyet ve gözlerden ırak bir başkente
sahip olmayı tercih eden bir başkan olan Jefferson'ın Louisi­
ana'yı salın alması, belki de hayatı boyunca yaphğı en tuhaf

--- Sayfa 160 ---
158
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
şeylerden biriydi. Bunun nedenini anlamak ıçın, Clark'ın,
günümüzde Idaho eyaletinin sınırları içinde kalan bölgede
Tushepaw Kızılderililerine konuşma yaphğı bir anda Lewis
ile Clark'ın yanında olduğunuzu hayal edin. Toussaint Char­
bonneau'nun sarf ettiği kelimeler ilk önce Charbonneau'nun
konuştuğu dil olan Fransızcaya tercüme edilmişti. Daha sonra
Charbonneau konuşma metnini Missouri Nehri'nin kıyıların­
da yaşarken öğrendiği bir dil olan Minataree diline çevirmişti.
Sacagawea Minataree dilini anlıyordu, çünkü zamanında bu
insanlar tarafından tutsak edilmişti; ancak kendisi daha da
bahda büyümüştü, bu yüzden de Minataree dilini Shoshone
diline tercüme edebilmişti. Daha sonra, Shoshone dilini an­
layan bir Tushepaw çocuğu Clark'ın konuşmasını kendi ana
diline çevirmişti. Konuşma İngilizceden Fransızcaya, daha
sonra Minataree diline, Shoshone diline ve nihayet Tushepaw
diline çevrilmişti. Bu konuşmanın çeviri esnasında geçtiği yol
size sonradan Birleşik Devletler'in birer parçası olan dillerin
ve kültürlerin karmaşık yapısı hakkında ufak bir fikir verecek­
tir. Ayrıca, daha gerçekçi bir tablo elde etmek için bu dillerin
ve daha nicelerinin yanına hala Hudson Nehri'nin kıyılarında
konuşulan Felemenkçeyi, Pennsylvania'lı çiftçilerin araların­
da duyabileceğiniz Galce ve Almancayı, Delaware' de konu­
şulan İsveççeyi, Appalaş Dağları boyunca yayılmış İskoçla­
rın konuştuğu Keltçeyi ve Carolina kıyılan boyunca Afrikalı
Amerikalıların konuştuğu Gullah lehçesini de eklemeniz gere­
kir. Eğer bir arada yaşamak Cumhuriyetçiler ile Federalistlere
bile zor geliyorsa, bu kadar çok halk, dil ve fikirle dolu olan
bir ülkede insanlar nasıl farklılıklarını bir kenara koyup huzur
içinde yaşamayı başarabilecekti?
Jefferson kısa bir süre için Birleşik Devletler' in "Atlas ve
Mississippi konfederasyonları" olarak ikiye ayrılması fikri
üzerinde durdu. Ama aslında Birliğin bir arada kalmasıru is­
tiyordu, çünkü uzun süredir Birleşik Devletler'in "yaradılıştan

--- Sayfa 161 ---
Özgürlük İmparatorluğu
159
beri" eşine rastlanmamış bir "özgürlük imparatorluğu" olaca­
ğını hayal etmişti. Jefferson Birliğin demokratik ideallerinin
onu bir arada tutacağına inanıyordu. Gerçek özgürlük geldi­
ğinde, hpkı eskiden kaldığı pansiyonda olduğu gibi, masaya
oturan herkese eşit konuşma hakkı tanınacakh. Madison' a
"Daha önce yazılmış hiçbir anayasanın geniş bir imparatorlu­
ğun ve özerkliğin korunması için bizimkisi kadar iyi hesaplan­
mış olmadığına ikna oldum" dedi.
Ancak Louisiana topraklarının satın alınması, demokra­
sinin işlemesi ve herkesin masada söz sahibi olmasını kolay­
laşhracağına daha da zorlaşhrdı. Rocky Dağlan'ndan doğuya
doğru bakıp, konuşulan tüm dilleri ve topraklan, Kızılderilile­
ri ve göçmenleri, yerleşimcileri ve köleleri görerek Jefferson'ın
iyimserliğinin uygun bir özellik olup olmadığına karar vermek
kolay değildi.

--- Sayfa 162 ---
17
HALlC ADAMl
H
em John Adams, hem de Thomas Jefferson 4 Tem­
muz 1826 tarihinde, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilan
edilmesinden elli yıl sonra öldü. O tarihe gelindi­
ğinde bir önceki nesil hayatlarını kaybetmişti ve Amerikalı­
lar farklı bir dünyada yaşıyordu. Federalist Parti artık yoktu.
Aynca Kurucuların paylaşhğı, siyasi partilerin zamanla yok
olacağına dair hayaller de ortadan kaybolmuştu. Buna karşılık,
Amerikalılar siyasi partilere sırılsıklam aşık oldu ve bu partile­
ri temel alan yeni bir tür demokrasi oluşturdu.
Eski düzenin son temsilcisi Madison' dan sonra başkanlık
koltuğuna oturan (ve 1831 senesinde yine 4 Temmuz' da vefat
eden) Virginia'lı James Monroe'ydu. Monroe, on sekiz yaşın­
dayken Washington ile beraber Delaware Nehri'ni geçmiş ve
160

--- Sayfa 163 ---
Halk Adamı
161
sonrasında yapılan muharebede yaralanmışh. Uzun boylu ve
ince yapılı olan Monroe, saçını pudralayarak arkadan bağla­
yan, kısa pantolonlar, uzun beyaz çoraplar ve tokalı ayakkabı­
lar giyen son başkandı. Ancak değişen tek şey günün modası
değildi. İnsanlar da farklı davranıyordu ve etrafta daha de­
mokratik bir hava oluşmuştu. Elbette, bu değişiklikler çoğu
Amerikalının fark edebileceğinden daha yavaş cereyan edi­
yordu.
Avrupa' dan gelen ziyaretçiler bu değişiklikleri hemen fark
ediyordu. Yabancıların yanlarına gelerek onlarla el sıkışmaları
ve "Burada ne işiniz var? Yanınızda silah taşıyor musunuz?
Pazar günleri kağıt oynamanın uğursuz olduğuna inanıyor
musunuz?" gibi kişisel sorular sormaları onlara son derece
şaşırha geliyordu. Sıradan Avrupalılar kendilerinden daha
"üst sınıflara" mensup olan insanlarla ancak söz konusu in­
sanlar onlara bir şey söyledikten sonra konuşabiliyordu. Daha
da kötüsü, Avrupalılar Amerika' da kimlerin zengin, kimlerin
fakir olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu. Philadelphia so­
kaklarında istiridye satan basit bir esnaf şık bir palto, gösterişli
bir şapka ve dişi karaca derisinden imal edilmiş eldivenler gi­
yebiliyordu. Giysileri bir beyefendinin giysileri kadar kaliteli
bir işçilik.le üretilmiş olmasa da, tarz olarak hpahp aynıydı.
Nehirlerde bir aşağı, bir yukarı giden yeni buharlı gemilere
binen Avrupalılar, gemilerde birinci mevki olmadığını gö­
rünce şaşırıyordu. Bir beyefendi şikayetini, "Zenginler ile fa­
kirler, eğitimliler ile cahiller, kibarlar ile kaba saba insanların
hepsi aynı yerde uyuyor, aynı masada yemek yiyor ve birbir­
leriyle kucak kucağa oturuyor," diye dile getirmişti. Akşam
yemeklerinde Amerikalılar yemek masasına üşüşüyor, tabak­
larını dolduruyor ve dakikalar içinde büyük miktarda yiye­
ceği "mideye indiriyordu." Tiyatro salonlarında sandalyelerin
üzerinde oturuyor, ayaklarını önlerindeki banka uzahyor ve
şapkalarını çıkartmaya tenezzül etmiyorlardı. Erkekler sürekli

--- Sayfa 164 ---
162
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
olarak tütün çiğniyor ve hem iç, hem de dış mekanlarda etrafa
tükürüyorlardı. Ziyaret için gelen bir İngiliz hanımefendi bu
manzara karşısında duyduğu rahatsızlığı, "Mükemmel bir tü­
kürük banyosu," diyerek dile getirmişti.
Politika da aynı şekilde özgür ve basitti. Jefferson'ın za­
manında, seçimlere giren adayların çoğu kendilerine liderlik
etmeleri için sıradan insanlar tarafından seçilmeyi bekleyen
beyefendilerdi. 1830'lara gelindiğinde, seçimlerde adaylı­
ğını koyan soylu beyefendiler, daha mütevazı davranmaya
dikkat etmeye başladı. Kongre üyelerinden biri işin sırrını,
"Eğer bir adayın kıyafetleri çiftçilerin kıyafetlerini anımsah­
yorsa ... iyi karşılanır ve iyi hahrlanır," diye açıkladı. Öncü
Davy Crockett, çıkhğı seçim gezilerinde seçmenlerin önünde
resmi konuşmalar yapmazdı. Bunun yerine seyircilere "Biraz
evvel söylemek istediğim birkaç söz vardı, ama sanırım arhk
konuşamayacağım" diyerek itirafta bulunur, bu da herkesin
yüksek sesle "büyük bir kahkaha" atmasına yol açardı. Birkaç
espri yaphktan sonra, ağzının bir "barutluk kadar kuruduğu­
nu" söyleyen Davy, herkesi "kafayı çekmek için" içki tezgahı­
na davet ederdi. Zavallı rakipleri geride kalan bir avuç insana
hitap etmek zorunda kalırdı.
Cumhuriyet'in ilk yıllarında, yalnızca mülk sahibi olan er­
kekler seçimlerde aday olabiliyor veya oy verebiliyordu. An­
cak devletler bu şartlan teker teker ortadan kaldırarak sıradan
Amerikalıların kamu hizmetlerinde kariyer yapmalarına ola­
nak tanımaya başladı. New York'lu Martin Van Buren de bu
alanda kariyer yapmaya karar verdi. Felemenkçe konuşulan
Kinderhook kasabasında hancılık yapan bir ailenin oğlu olan
genç Martin, İngilizceyi ikinci dil olarak öğrendi. Politikada
karşısındaki insanları nezaketle dinleyerek, dikkatli hesaplar
yaparak ve üyeleri kendine son derece sadık olan Bucktails
(Geyik Kuyrukları) adında bir politik ağ kurarak hahrı S!J.yılır
bir ilerleme kaydetti. Van Buren yasa önergelerini meclisten

--- Sayfa 165 ---
Halk Adamı
163
geçirmek konusunda o kadar başarılıydı ki, insanlar ona "Kü­
çük Sihirbaz" lakabını takh.
Kurucuların onca bilgeliklerine rağmen gözden kaçırdıkları
bir noktayı gördü. Siyasi partiler hiçbir zaman yok olmayacak­
h ve yok olmamaları gerekiyordu. Van Buren siyasi partilerin
"ülke için son derece faydalı," oldukları konusunda ısrar etti.
Birbirleri ile şiddetli bir şekilde rekabet ederek, sıradan vatan­
daşların çıkarlarını koruyorlardı. Rakiplerini birer şahin gibi
takip ederek onların dürüst kalmasını sağlıyorlardı. Aynca
mitingler ve fener alayları ile destekçilerinin morallerini yük­
seltmek, rakiplerine gazetelerde ve kamu huzurunda yapılan
tarhşmalarda meydan okumak, barbekü partileri düzenlemek,
kampanya şarkılarının promosyonunu yapmak ve kafayı çek­
mek gibi konularda uzman olmuşlardı. Çabalan binlerce va­
tandaş arasında heyecan uyandırdı. 1824 senesinde, yasal ola­
rak oy kullanma hakkına sahip olan dört seçmenden yalnızca
bir tanesi başkanlık seçiminde oy vermeye tenezzül etti. 1840
senesine gelindiğinde, dört seçmenden üçü oy kullandı.
Eski günlerde, parti liderleri seçimlere kahlacak adayları
parti kurultayı adı verilen özel toplanhlar yaparak seçerdi. An­
cak zamanla çoğu kişi "King Caucus" olarak anılmaya başla­
nan ve sıradan insanların kahlamadığı bu gizli toplanhlan hoş
karşılamamaya başladı. Partiler bunun yerine seçimlerde aday
göstermek için daha fazla insanın sürece kahlım sağlamasına
olanak tanıyan siyasi kongreler düzenlemeye başladı. Ancak
yeni sistem 1824 seçimlerine yetişmedi ve hepsi Cumhuriyetçi
olan dört parti üyesi başkanlığa adaylığını koydu. Hiçbir aday
Seçmenler Heyeti'nin oylarının yansından fazlasını almayı ba­
şaramadı. Bu yüzden, Kongre, Anayasa' da belirtilen kurallar
uyarınca en çok oyu alan üç aday arasından kazananı seçmek
zorunda kaldı. İkinci başkanın oğlu John Quincy Adams, hem
halk oylamasında, hem de Seçmenler Heyeti'nin oylamasında
ikinci olmasına rağmen seçimlerden galip çıkh. Adams'ın se-

--- Sayfa 166 ---
164
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
çimleri kazanmasının sebebi Kentucky' den aday olan ve diğer
adaylar arasında en az oyu alan Henry Clay'in Kongre'deki
yandaşlarını Adams'ı desteklemeye ikna ehniş olmasıydı.
Bu durum oylamalarda birinci gelen adayı, General Andrew
Jackson'ı belirgin bir şekilde rahatsız etti. Jackson'ın askerle­
ri, 1812 Savaşı'nda, ona Yaşlı Ceviz lakabını takmışh, çünkü
bir ceviz ağacı kadar sert ve boyun eğmez bir insandı. 1824
senesinde, siyasi liderlerin çoğu onu ciddiye almamıştı. Yaş­
lı Thomas Jefferson, onun hakkında "tanıdıklarım arasında
[başkanlık yapmaya] hiç uygun olmayan insanlardan biri"
yorumunu yapmıştı. Jackson, Adams ile Henry Clay arasın­
da yapılan "ahlaksız bir pazarlık" sonucunda, seçilme şansını
yitirdiğine ikna oldu; Adams'ın Clay'i dışişleri bakanı olarak
atamasından sonra bu kanısı perçinlendi. Dört yıl sonra, Jack­
son'ın destekçileri çan kulelerine ceviz dalları ash, insanlara
ceviz ağacından yapılmış bastonlar ve süpürgeler hediye etti
ve adaylarına daha evvel görülmemiş miktarda oy topladı.
Jackson büyük bir oy farkı ile yeni bir partinin, Demokratla­
rın başkanı olarak göreve geldi. Adams ve Clay partilerini za­
manla yeniden yapılandırarak adını Whig Partisi koydu.
Jackson'ın destekçileri ona "Kahraman", "Yaşlı Ceviz" ve
daha birçok lakap takmışh ve bu lakapların çoğunda halka
yakın bir adam olması vurgulanıyordu. Yeni başkan bir "halk
adamıydı"; "halkın iradesini" destekliyordu. Halkın hem ido­
lü hem de hizmetkarıydı. Biraz abartsa da halktan biriymiş
gibi davranıyordu. Jackson'ın ebeveynleri Pennsylvania'da­
ki Büyük At Arabası Yolu'nu takip ederek Philadelphia'dan
bahya, Appalaş Dağlan' na kadar ilerleyip daha sonra güneye
inerek Carolina'nın kırsal kesimine yerleşmişti. Genç Andrew
Carolina' da gündüzleri hukuk okuyor, akşamları ise gezip to­
zuyor ve gönlünce eğleniyordu. Barlarda kavga ediyor, genç
kızlarla beraber oluyor, geç saatlerde şaka olsun diye evlerin
bahçesindeki tuvaletlerin yerlerini değiştiriyordu. Komşula-

--- Sayfa 167 ---
Halk Adamı
165
nndan biri onu, "gürültülü bir dövüş horozuna" benzetiyor­
du. Jack.son, Nashville Tennessee'ye taşındığında bir savcı
olarak göreve başladı ve daha sonra da Kongre üyesi olarak
görev aldı. Bu sırada bir pamuk çiftliği sahn alarak, çiftliğini
zamanla yüz köle çalışhracak kadar büyüttü. 1829 senesinin
Mart ayında, binlerce kişi Jack.son'ın göreve başlama töreni­
ne akın etti. Töreni görmeye gelenler tüm yollan hkadı ve
arhk Beyaz Saray olarak anılan başkanlık sarayını doldurdu.
"Halk" kendi adamını yakından görmek için her boşluğu dol­
durmaya çalışırken variller dolusu meyve kokteyli yerlere dö­
küldü, camlar ve porselen takımlar kırıldı, saten kumaş kaplı
sandalyeler üzerlerine basanların çamurlu botları tarafından
lekelendi. Jack.son, Amerika'nın yeni eşitlik politikasının sem­
bolü olmuştu.
Peki, eşitlik bu Amerikalılar için ne anlama geliyordu? İn­
sanların tümü aynı ölçüde yetenekli, eğitimli veya zengin de­
ğildi. Bu açılardan eşit olmaları da gerekmiyordu. Esas önemli
olan her vatandaşın ilerleme kaydetmek için eşit şansa sahip
olmasıydı. Veya, bir Amerikalının ifade ettiği gibi, "Her insan
diğerleri ile olabildiğince eşit olmak için özgür olmalı" idi. İn­
sanlar eşitlik değil, eşit fırsatlara sahip olmak istiyordu.
Herkese bu şansı tanımaya çalışan Jack.son özellikle ban­
kalardan kuşku duymaya başladı. Ülkedeki en büyük kuru­
luş, Alexander Harnilton'ın ekonominin pürüzsüz bir şekilde
işlemesi için gerekli olduğunu söyleyerek tanıthğı Birleşik
Devletler Merkez Bankası'ydı. Banka federal hükümetin tüm
mevduahnı elinde tutuyordu. Kağıt para basıyor ve kredi ve­
riyordu. Tüm bunlar bankaya sıradan insanların hayatlarını
etkileyen büyük bir güç azandınyordu. 1819 paniği olarak
adlandırılan ekonomik krizde işletmelerin iflas etmesi ve in­
sanların işlerini kaybetmesi, hatta ipotekli borçlarını ödeye­
meyip evlerini kaybetmesi çok kişiyi sinirlendirmişti. Banka,

--- Sayfa 168 ---
166
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
müşterilerinin ipotek karşılığı aldığı kredileri geri ödeyeme­
mesi sonucunda o kadar çok eve el koymuştu ki, bazı kasaba­
ların tamamı bankanın mülkiyeti alhndaymış gibi duruyordu.
Jackson bu gibi deneyimleri kendine yöneltilmiş kişisel bir sal­
dın olarak algılıyordu. Kendi de bir zamanlar iflasın eşiğine
gelmişti. Kongre, Jackson'ın isteklerine karşı gelerek bankanın
ömrünü on beş yıl daha uzahnca, Yaşlı Ceviz "canavar," ola­
rak nitelendirdiği bankaya savaş açh. Dostu Martin Van Bu­
ren' e, "Banka beni öldürmeye çalışıyor, ama önce davranıp
ben onu öldüreceğim," dedi ve yasa tasarısını veto edip fede­
ral mevduatların tamamının devlet bankalarına aktarılmasını
emrederek dediğini yaph.
Güzel günler bir süre boyunca banka olmadan da devam
etti. Ancak banka, bazen küstahça hareket etse de, önemli hiz­
metler sunuyordu. Bankanın rehberliği olmadan, ekonomi so­
nunda çöktü: 1819 Paniği 1837 Paniği'nin yanında hafif kalmış­
h. Bu tarihe gelindiğinde Jackson arhk başkan değildi. Yerine
Martin Van Buren geçmişti ve halk ne yazık ki Küçük Sihirbaza
yeni bir lakap takh: Martin Van Ruin.1
Buradan ilginç bir ders çıkarhlabilir. Jackson, Canavar Ban­
ka'yı yenerek halkın iradesini eyleme dönüştürmüştür. Ve gö­
rünüşe bakılırsa hem kendisi, hem de halk, bankanın önemini
tam olarak kavrayamamışhr. Demokrasiler halk her zaman
doğruyu bildiği için başarıya ulaşmaz. Hükümetler tabii ki
bazen hata yapabilir. Aradaki fark şudur: krallar veya dik­
tatörler kendi hatalarını görmezden gelme lüksüne sahiptir
çünkü kimseye hesap vermek zorunda değildir. Demokrasi­
lerin daha başarılı olmasının nedeni, halkın yapılan hataların
farkına varma ve bu hataları düzeltme gücüne sahip olması-
1 İngilizce ruin sözcüğü "mahvetmek", "harap etmek", "iflas etmek" anlam­
larına gelir. (çev.)

--- Sayfa 169 ---
Halk Adamı
167
dır. 1840 seçimlerinde, Whig Partisi'nin başkan adayı, William
Henry Harrison, zavallı Demokrat, Van Ruin'i makamından
ettiğinde de tam olarak bu olmuştur. Sistem bu açıdan çalış­
mışhr. Halk kendi hatasını sandıkta düzeltmeyi başarmıştır.
Ancak Amerika'mn yeni demokrasi modelinin bu kadar
kolay düzeltilemeyecek, daha büyük bir kusuru vardı. Her
Amerikalının hayatta ilerleme kaydetmek ve başarıya ulaş­
mak için eşit fırsatlara sahip olması gerekiyordu, ama aslında,
büyük insanların büyük bir kısmı sistemin dışında bırakılmış­
h. Kadınlar oy veremiyordu. İster köle olsunlar, ister özgür,
Afrikalı Amerikalıların büyük birçoğunluğu da oy veremiyor­
du. Kızılderililere gelince, onların haklan ve istekleri neredey­
se tamamen görmezden geliniyordu.
1820 senesinde, Kuzey Amerika'nın büyük birçoğunluğu
hala Amerikan Yerlilerinin kontrolü alhndaydı. Hatta Missis­
sippi Nehri'nin doğusunda bile, yüz binden fazla yerli kendi
topraklarının üzerinde yaşıyordu. Bu insanların çoğu hala av­
lanmaya, balık tutmaya ve mısır yetiştirmeye devam ediyordu,
ama bir kısım yerli de iyiden iyiye beyazların yaşam tarzını be­
nimsemişti. Georgia' dan geçerken (Küçük Kaplumbağa veya
Wingina gibi isimler yerine) William Mclntosh adını taşıyan
bir Creek Kızılderilisi şefini görmeniz mümkündü. William
Mclntosh'ın babası İskoçyalı bir tüccardı ve annesi de bir Creek
Kızılderilisiydi. Mclntosh'un üzerinde Kızılderili tozlukları ve
mokasenler olsa da, bunların yanında beyaz bir beyefendi gibi
fırfırlı bir gömlek giyip, papyon da takıyordu. Büyük bir çiftliği
ve bu çiftlikte çalışan köleleri vardı. 1812 Savaşı'nda Andrew
Jackson'ın yanında diğer Kızılderililere karşı savaşmışh.
İsimleri veya gelenekleri ne olursa olsun, bu Kızılderilile­
rin hiçbirine yeni demokraside eşit haklar tanınmadı. Andrew
Jackson'ın kendi çiftliği Kızılderili topraklarının üzerinde ku­
rulmuştu ve Jackson 1812 Savaşı'nda bu topraklan alan ordu-

--- Sayfa 170 ---
168
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ya bizzat önderlik etmişti. Kızılderilileri anlaşma imzalamaya
zorlayıp topraklarını ellerinden alarak Tennessee'nin üçte bi­
rini, Florida'run dörtte üçünü, Georgia ve Mississippi'nin de
beşte birini bizzat Birleşik Devletler topraklarına katb. Başkan
olarak, Mississippi Nehri'nin doğusunda yaşayan Kızılderili­
lerin geriye kalanlarının nehrin karşı kıyısına taşınarak günü­
müzde Oklahoma eyaleti sınırlarının içinde kalan topraklarda
yaşamasını önerdi. Bazı Kızılderililer bu plana karşı koymak
için silahlandı, ama askerler tarafından öldürüldüler. Kendi
yazılı anayasasına sahip olan Cherokee ulusu, Amerikan ka­
nunlarını kullanarak kendini korumaya çalışlı. Cherokee Kı­
zılderilileri kanunlarını ve haklarını ellerinden alan Georgia
Devleti'ne karşı dava açh; Anayasa Mahkemesi Cherokee'le­
rin lehine karar verdi. Ancak Jackson mahkemenin kararı­
nı görmezden geldi. Yaklaşık on beş bin Kızılderili, bazıları
süngünün ucunda, zorla topraklarından sürüldü ve "Gözyaşı
Yolu" üzerinden yüzlerce kilometre yürütülerek Kızılderili­
lere ayrılmış yeni topraklara yerleştirildiler. Atlan, yatakları
ve yemek pişirme araç ve gereçleri çalınan ve kış mevsiminde
yazlık elbiselerle çıplak ayak yürümeye zorlanan bu Kızılderi­
lilerin yaklaşık üç bini yolda hayatlarını kaybetti.
Jackson, başkan olarak giriştiği en cesur savaşta, Güney
Carolina eyaleti ile karşı karşıya geldi. Zengin çiftçiler Birleşik
Devletler'e ithal edilen mamul mallara konan gümrük vergi­
lerini protesto ediyordu. Gümrük vergileri çiftçilerin salın al­
dıkları bazı ürünlerin fiyatlarının artmasına yol açıyordu. Öte
yandan kuzeyli üreticiler gümrük vergilerinden memnundu,
çünkü söz konusu vergiler benzer Amerikan malı ürünleri
daha ucuza satabilmelerine olanak tanıyordu. Güney Carolina
bir olağanüstü kurultay toplanhsı düzenleyecek ve Birlik için­
deki herhangi bir devletin anayasaya aykırı olduğunu düşün­
düğü bir kanunu hükümsüz kılabileceğini duyuracak kadar

--- Sayfa 171 ---
Halk Adamı
169
kızmışh. Güney Carolina gümrük vergisinin kendi eyaletleri
içinde alınmayacağını duyurmakla kalmadı, Kongre'nin kanu­
nu yürürlükten kaldırması için de ısrar etti. Ne de olsa Güney
Carolina Birlik' ten çıkma hakkına sahipti.
Jackson güneyli bir çiftçiydi ve bu yüzden Güney Carolina'yı
desteklemesi beklenebilirdi. Ama bu tehdidi kişisel bir hakaret
olarak algıladı. Federal kanunların uygulanmasını sağlamak
için halk tarafından seçilmişti ve Güney Carolina hangi kanun­
lara uyacağını, hangilerine uymayacağını seçemezdi! Aynca,
diğer devletlerin izni olmadan Birlik'ten de ayrılamazdı. Yaşlı
Ceviz, Birlik "ebedidir" dedi ve otoritesine karşı gelmeye teşeb­
büs eden Güney Carolina'lılan, /1 elime geçirdiğim ilk adamı bula­
bildiğim ilk ağaca asarım," diyerek uyardı.
Bu zıtlaşmada gözü korkan taraf Güney Carolina oldu. Ya­
sayı hükümsüz kılma fikrinden vazgeçti, ancak ilerleyen yıllar­
da Birlik' ten çıkma fikrini korumaya devam etti. Jackson dostla­
rından birine Güney Carolina'run gerçekten Birlik'ten ayrılma­
yı istediğirıi düşündüğünü söyledi. Ona göre Güney Carolina
kendi "güney konfederasyonunu" kurmak istiyordu. Gümrük
vergileri hakkında yaşanan tartışma yalnızca bir bahaneydi.
"Bir sonraki bahaneleri zenci veya kölelik sorunu olacakhr,"
diye öngörüde bulundu. Eğer Kuzeyliler Kongre'yi gümrük
vergisi kanununu geçirmesi için ikna edebilirse, köleliğe müda­
hale ebnelerini kim engelleyecekti?
Önceki bölümlerden birinde, eşitlik ile eşitsizliğin tarihleri­
nin birbirine benzediğinden, iyi dans edemeyen dans partneri
gibi olduklarından bahsehniştim. Eşitlik ve özgürlük inancı
on sekizinci yüzyılda yayılırken, kölelik de aynı şekilde yayı­
lıyordu. Aynı şey Jackson döneminde uygulanan yeni politika
için de söylenebilir. Çoğu beyaz Amerikalı kendilerine Avru­
palıları bile şaşırtan derecede eşit davranılmasını bekliyordu.
Ancak Kızılderililerin haklan göz ardı ediliyordu. Ayrıca, Af-

--- Sayfa 172 ---
170
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
rikalı Amerikalılar, ister köle ister özgür olsunlar, kendilerine
daha sert davranıldığına şahit oluyordu. Hem Kuzey, hem de
Güney' de yaşayan beyaz Amerikalılar Afrikalıların doğal ola­
rak kendilerinden daha düşük seviyede olduklarım ve kendi­
leri ile hiçbir zaman eşit olamayacaklarını iddia ediyordu.
Kölelik ile özgürlüğün dansının sona ermesine daha çok var­
dı; daha yeni yeni hareketlenmeye başlıyordu. Bir sonraki bö­
lümde göreceğimiz üzere, bunun bir nedeni vardı.

--- Sayfa 173 ---
18
PAMUlC lCRALLllCLARl
Y
elkenli gemilerle Massachusetts Körfezi' ne gelen Püri­
tenlerin başlathğı hareket zamanla Büyük Göç olarak
anılmaya başlandı. A yru anda, kolonilerde yaşayan
binlerce sömürgeci de tütün yetiştiriciliği yapmak için Virgi­
nia'ya gitmeye çalışıyordu. Yine de, bu iki göç, 1812 Savaşı'n­
dan sonra toprak kapma yarışında yaşanan göçün onda biri
kadar bile değildi. Bu dönemde Nashville'in güneyinden dola­
narak, Tennessee, Alabama ve Mississippi eyaletlerini geçen bir
Kızılderili yolu olan Natchez Yolu boyunca yerleşimcilerin sü­
rüler halinde akın ettiğini görebilirdiniz. Göçmenler yürüyerek,
at sırtında veya at arabaları ile sık ormanların içinden geçiyor,
selvi bataklıklarının etrafından dolanıyor ve Amerikan tarzı
bambu çahlıklarına girip çıkıyordu. Bunlardan bazıları tütün
171

--- Sayfa 174 ---
172
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
tarlaları verimsizleşen Virginia'lılar, bazıları da Appalaş Dağla­
n'run eteklerinden gelen İskoçlar ve İrlandalılardı. On binlerce
köle kelepçelerle birbirine bağlanmış, silahlı ve kırbaçlı gardi­
yanların gözetimi albnda yürütülüyordu: seyahat edenlerden
biri bu görüntüyü, "zincirlere vurulmuş yan çıplak kadınlar
ve erkeklerden oluşan sefil bir geçit töreni," olarak tanımladı.
Günün sonunda göçmenler "stant" adı verilen kalabalık, der­
me çatma hanlarda, tutsaklar da hemen bu tesisin yanında yer
alan büyük kafeslerde geceliyordu. Bazen tek bir odada elli kişi
birden konaklıyordu. Zenginler ile fakirlerin, plantasyoncular
ile çiftçilerin, vurguncular ile kölelerin bu topraklara hücum et­
melerinin nedeni tek bir kelimeyle açıklanabilir: pamuk.
İnsanlar yüzyıllar boyunca pamuk elyafını iplik haline geti­
rerek, elde ettikleri ipliklerden kumaş dokudu. Ancak bu bitki­
nin elyafını yapışkan tohumlardan ayırmak oldukça zahmetli
bir işti. 1770'lere gelindiğinde günde yirmi kiloya yakın pamu­
ğu temizleyebilen bir makine icat edildi. Bu rakam Connecti­
cut'lu Eli Whitney ve diğer yahnmalar tarafından geliştirilen
yeni "çırçır makinesi" sayesinde hızla artarak, 1793 senesinden
sonra, günde bir tonun üzerine çıkh. Birdenbire, iki işçi eskiye
oranla günde elli kat daha fazla pamuk temizlemeye başladı.
Durumu gözünüzde canlandırın: Güney Carolina' daki
çiftçiler ektikleri her dönüm araziden yaklaşık otuz beş ila
kırk kilo arası pamuk hasat ediyordu. Ancak Natchez Yolu'n­
dan birkaç yüz kilometre aşağı inildiğinde, şartlar tamamen
değişiyordu. Andrew Jack.son'ın Kızılderililerden zorla aldığı
milyonlarca dönüm arazi o kadar koyu renkli, zengin toprak­
lar içeriyordu ki, bölge Kara Kuşak olarak anılmaya başlandı.
Bu topraklarda her dönümden iki yüz, hatta iki yüz elli kilo
pamuk hasat edilebiliyordu. Hızla gelişme zamanı yeniden
gelmişti. Mississippi ve Louisiana 1810 ila 1820 seneleri ara­
sında nüfuslarını ikiye katladı; Alabama'nın nüfusu ise on iki
kat arth.

--- Sayfa 175 ---
Pamuk Krallıklan
173
Güney büyümeye devam ediyordu: insanlar 1830'larda
"durmak bilmeden bölgeye akın ediyordu". Evler sanki "si­
hirbazlar tarafından" hızla inşa ediliyordu; tarlalar açılıyor
ve ekiliyordu. Tarlaların tümüne pamuk ekilmiyordu. Güney
Carolina, Georgia ve Louisiana'nın sulak kıyı şeridindeki pi­
rinç tarlaları da gelişmeye devam ediyordu; Louisiana' da şe­
ker kamışı da yetiştiriliyordu. Yukarıda kalan Güney eyaletle­
rinde hala tütün, buğday ve kenevir yetiştiriciliği yapılıyordu.
Ancak gelecek pamuktaydı. 1860 senesine gelindiğinde, o ka­
dar çok tarım arazisi açılmışh ki, dünyanın pamuk talebinin
dörtte üçü Güney eyaletleri tarafından karşılanıyordu. Buhar­
lı gemiler neredeyse her nehir dönemecinde durarak ağır pa­
muk balyalarını yüklüyordu; balyaları o kadar yüksek istifli­
yorlardı ki, bazen sular güvertenin korkuluklarını aşıyordu.
Güney Carolina Senatörü James Hammond, "Pamuk kraldır!"
diyerek böbürleniyordu. Gerçekten de: pamuk kraldı ve Gü­
ney onun krallığıydı.
Güney keskin tezatlarla dolu bir bölgeydi. "Eski Güney"
kelimeleri telaffuz edildiğinde, akla hemen Albay Daniel Jor­
dan gibi bir çiftlik sahibi gelir. Jordan, Güney Carolina'daki
Laurel Hill adını verdiği malikanesinde 261 köle çalışhrıyor­
du. Albay, güneşli günlerde bazen meşe ağaçlan ile çevrili
bahçesinden yürüyerek bir tekneye binip Waccamaw Neh­
ri'nin kıyısında yer alan Sıcak Balık Kulübü adlı balık lokanta­
sına giderek yemek yiyordu. Yemekte alabalık, mercan balığı
ve levrek, yanında da nane şurubundan yapılan bir tür içecek
veya o günlerde daha da lüks ve şaşırhcı bir içecek olan bir
bardak buzlu su servis ediliyordu. (O dönemde buzdolaplan
icat edilmemişti, ama New England'lı Yankiler donuk göller­
den testerelerle buz blok.lan kesiyor, blok.lan talaş içinde gü­
neye gönderiyor ve güneyde de bloklar yeralh soğutucuların­
da saklanıyordu.)

--- Sayfa 176 ---
174
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Yine de 8 milyon güneylinin yalnızca iki bini yüzden fazla
köleye sahip olacak kadar zengindi. (Halk adamı Andrew Jack­
son, az sayıda olan bu sıra dışı insanlardan biriydi.) "Nabob"
olarak adlandırılan bu zengin çiftlik sahiplerinin sahip oldukla­
rı Yunan sütunlu malikanelerin aksine, yeni çiftliklerin çoğunda
tek katlı, boyasız, ahşap evler inşa ediliyordu. Bu evlerin pence­
relerinde bazen cam olmuyordu ve bu da sivrisinekler, pireler
ve diğer böceklerin uykuyu bir kabusa çevirebileceği anlamına
geliyordu. Pamuk sayesinde bu yeni topraklara yüz binlerce
köle gelmiş olsa da, güneyli beyaz ailelerin dörtte üçünün kö­
lesi yoktu. Bu gibi nispeten küçük çiftçiler daha çok mısır eken
ve ailesinin şeker, kahve, barut, kurşun ve (o dönemde yaygın
olan sıtma hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç olan) ki­
nin gibi ihtiyaçlarını karşılayacak kadar pamuk ekip satan Gra­
nada Mississippi'li Ferdinand Steel gibiydi.
Her dört beyaz aileden yalnızca biri köle sahibi olsa da, gü­
ney yaşanbsırun ve ekonomisinin kalbinde kölelik yalıyordu.
Bağımsızlık Savaşı yıllarında, Kuzey devletleri kölelik kuru­
munu ortadan kaldırmaya başladı. Bu çabalara, 1777 senesin­
de, Vermont önderlik etti. Birkaç sene sonra, Betty Ana adında
bir Massachusetts kölesi, anayasanın insanların "eşit ve bağım­
sız" doğduklarını savunduğunu keşfederek özgürlüğünü ka­
zanmak için mahkemeye dava açb. Açlığı dava lehinde sonuç­
landı ve Massachusetts' te yaşayan tüm Afrikalı Amerikalıların
özgürlüklerini kazanmasına vesile oldu. Kölelik Kuzey' de git­
tikçe azalırken, Güney' de kat kat artlı ve "özel kurum" olarak
anılmaya başlandı; çünkü arbk bölgeyi diğer bölgelerden ayı­
ran bir unsur haline gelmişti.
Kölelik Güney'i ne kadar şekillendirdi? Bunu cevaplamak
insanların üçte biri, yani köleler için oldukça kolaydı. Kölelik
onları şafak vaktinden gün babmına kadar zor kararlar ver­
meye zorluyordu. Örneğin, bir köle olsaydınız çiftlik çanları
saat sabahın 3:30'unda, gün doğmadan çok daha önce çalmaya

--- Sayfa 177 ---
Pamuk ICralhklan
175
başladığında, akşam 9:00' a kadar geri dönmeyeceğinizi bilerek
çalışmaya gitmek için yataktan kalkar mıydınız? Yoksa geç kal­
kıp, yirmi kırbaç cezasına çarptırılmayı göze alacak kadar yor­
gun mu olurdunuz? Yoksa köpek terbiyecisinin sizi avlaması
için peşinizden köpekleri salacağını bilerek kaçmaya mı çalışır­
dınız? Octave Johnson bunu yaph ve Louisiana bataklıklarının
derinliklerinde kendisi gibi altmış farklı kaçak ile beraber bir
yıldan uzun bir süre boyunca hayatta kalmayı başardı. Belki de,
Susan Hamlin gibi, bir sabah uyandığınızda arkadaşınızın ço­
cuğunun yüzlerce kilometre ötede yaşayan yeni sahiplerine sa­
hlışına tanık olurdunuz. "Babalan, anneleri, kız veya erkek kar­
deşleri gözlerinin önünde apar topar götürüldüğünde erkekle­
rin ve kadınların avazları çıkhğı kadar bağırdıklarını duyabilir­
diniz." Akıllı biri olduğunuz için sahibiniz sizi diğer kölelerin
yaphğı işleri denetleyen bir gözetmen mi yaph? Öyleyse, işinizi
sahibinize sadık kalacak şekilde yapar mıydınız? Yoksa bazen
yorucu işlerine ara veren diğer kölelere acıyarak yüzünüzü
diğer tarafa dönüp onları görmezden gelir miydiniz? Belki de
köleliğin ne kadar günah olduğunu görüp Tann'nın sizi dün­
yaya köleliği yok etmek için getirdiğini düşünebilirdiniz. Vir­
ginia'lı Nat Turner kendisini dizginleri ele alması gerektiğine
ikna eden çeşitli dini hayaller gördü. 1831 senesinde, yakalanıp
asılmadan evvel elli yedi beyaz erkek, kadın ve çocuğu öldüren
yetmiş köleden oluşan bir gruba liderlik etti. Esaret içinde yaşa­
yan insanlar sürekli köleliği düşünüyor, onu kabul mü etsinler
karşı mı çıksınlar bir türlü karar veremiyorlardı.
Çiftlik sahiplerininse her gün birçok konu hakkında ka­
rarlar vermesi gerekiyordu. Beşeri "mallarını" ne kadar ça­
lışhrmalıydılar? Kölelerin kendilerine daha sadık kalmasını
sağlamak için onlara en ağır cezaları vermekten kaçınmaları
gerekiyor muydu? Yoksa kölelerin başında duracak, kırbaç
kullanmakta usta olan, keskin gözlü bir gözetmen mi tutmak
gerekiyordu? Eğer Hıristiyansanız, kölelerinizin kiliseye git-

--- Sayfa 178 ---
176
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
melerine izin vermeniz gerekiyor muydu? Eğer iki köleniz
evlenmek isterse, evlilik töreni yapmalarına izin vermeli miy­
diniz? (Çoğu plantasyon sahibi buna izin vermiyordu.) Köle­
lerinizin okuma yazma öğrenmesine müsaade etmeli miydi­
niz? Köleci devletler bunun yasadışı olduğunu ilan etmişti. Ne
de olsa, köle sahiplerinden birinin de ifade ettiği gibi, okuma
yazma bilen bir kölenin "tutsak edilmesi mümkün değildi."
Kölelerin okuma yazma öğrenmesi "onları kölelik için elveriş­
siz" kılardı. Söz konusu köle sahibi haklı çıkh, çünkü en akıllı
kölelerinden biri emirlerine karşı gelerek okuma yazma öğ­
rendi ve Kuzey' e kaçıp köleliğe karşı mücadele eden bilindik
bir isim oldu. Bu adam Frederick Douglass'h.
Bu sorulardan da anlaşılacağı üzere, kölelerine iyi davran­
mak isteyen bir sahip bile onlara tam olarak güvenemiyordu,
hpkı kölelerin de kendilerine "iyi davranması" konusunda
sahiplerine hiçbir zaman güvenemeyeceği gibi. Vasiyetinde
kendisinin ve yaşlı karısının vefat etmesinin ardından köle­
lerinin özgür bırakılmasını isteyen bir çiftlik sahibi vakasını
ele alalım. Bu mantıklı bir çözüm müydü? Karısı için değildi.
Kocası öldükten sonra, kölelerden birinin diğer köleleri ser­
best bırakmak için kendisini öldüreceğinden korkmuştu. Bu
yüzden, kocası ölür ölmez tüm köleleri serbest bırakh. Bu ka­
dının adı Martha Washington idi; karısına ve kölelerine iyi­
lik yapmak için vasiyetinde ölümlerinden sonra kölelerinin
serbest bırakılmasını isteyen adam da Birleşik Devletler' in ilk
başkanıydı.
Köle sahibi olmayan güneyliler bile günlük hayatların­
da çeşitli kararlar vermek zorunda kalıyordu. Kaçak bir köle
gördüklerinde onları şikayet etmeleri gerekiyor muydu? Kö­
leliğin yanlış bir uygulama olduğunu düşünenler, bu konu­
daki fikirlerini alenen dile getirmeye cesaret edebilir miydi?
Aslında, varlıklı olmayan beyaz güneylilerin çoğu kölelik
sisteminin devam etmesi gerektiğine inanıyordu. Çiftçilerden

--- Sayfa 179 ---
Pamuk Krallıklan
177
biri durumu şu kelimelerle izah etmişti: "Farz edelim özgür
kaldılar. O zaman hepsi bizim kadar iyi olduklarını sanır."
Varlıklı olmayan beyaz bir güneyli Albay Jordan gibi zengin
çiftlik sahiplerine karşı nefret duyabilirdi. Ancak en sefil alan­
lan bile en azından özgür olduklarına şükrederek kendilerini
rahatlatabilirdi.
Kuzey elbette pamuk yetiştiriciliği yapmak için çok soğuk­
tu ve bu bölge kendini kölelikten arındırmayı başarmışh. Halk
eşitlik konularında cesurca konuşabiliyordu. Güney ile hiçbir
alakalan yoktu. Tabii ki bu kuzeylilerin kendi görüşleriydi! Ve
bu son derece hatalı bir düşünceydi. Çünkü Birleşik Devlet­
ler' de bir değil, iki adet pamuk krallığı oluşmuştu. Güney' deki
krallık Kara Kuşak boyunca kilometrelerce uzanıyordu. Ku­
zey' deki krallık iç mekanlara hapsedilmişti ve ortalıkta görü­
nen tek kara kuşak beyaz iplikleri saran dokuma makineleri­
ni çevirirken vızıldıyordu. Her iki krallık da diğeri olmadan
hayatta kalamazdı. Güney pamuğu yetiştirip toplarken, Kuzey
de pamuğu ipliğe dönüştürüp dokuyordu.
Kuzeyliler bu krallığı büyütmek için adımlarını zekice at­
mak zorunda kaldı. Taşlı tarlalara ve soğuk bir iklime sahip
olan Yankiler her zaman geçinmekte zorluk çekmişti. Gölet­
lerden işe yaramaz buz blokları kesmek ve bu blokları keres­
te depolarından aldıkları değersiz talaşın içinde paketleyerek
hızla güneye göndermek bir Yanki' den başka kimin aklına
gelebilirdi? James Madison'ın zamanında, Yanki'ler Güneyli
çiftlik sahiplerinin pamuk balyalarını Britanya' daki giysi üre­
ticilerine göndermelerini seyrederdi. Keşke New England'lılar
bu balyaları kumaşa, kumaş üreticilerini de zengin insanlara
çeviren bu akıllı makineleri üretmenin bir yolunu bulabilsey­
di! Ama Britanyalılar makinelerinin değerini biliyordu. Par­
lamento bu makinelerin planlarının yurtdışına çıkarılmasını
yasaklamışh. Bir dizi yeni keşif, Britanya genelinde insanların
çalışma şeklini değiştiriyordu; hem de o kadar dramatik bir

--- Sayfa 180 ---
178
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
şekilde değiştiriyordu ki, bu değişiklikleri günümüzde Sa­
nayi Devrimi olarak adlandırıyoruz. Bir kişinin evde oturup
çıkrık ile pamuk veya yün ipliklerini eğirmesi yerine, fabrika
adı verilen büyük binalarda çalışan işçilerin kumanda ettiği
"büküm makineleri" bir seferde yüz ipliği birden eğiriyordu.
Britanya'nın mekanik dokuma tezgahları daha sonra üretilen
pamuk iplikleri ile kumaş dokuyordu.
Daha sonra, 1810 senesinde, Francis Lowell adındaki Bos­
ton'lu bir tüccar İngiltere ve İskoçya'ya iki yıl süren bir ziyaret
gerçekleştirdi. Bu ülkelerdeki fabrikaları gezdi ve makineleri
nasıl çalışhklarını anlamak için yakından inceledi. Ülkeden
ayrılırken yanında makinelerin planlarını götürdüğünden
şüphelenen Britanyalı yetkililer iki kere bavullarını aradı, ama
Lowell ihtiyaç duyduğu bilgilerin tümünü aklında tutuyor­
du. Kısa bir süre içinde Boston'daki Charles Nehri'nin kena­
rında bir fabrika kurdu. Lowell öldükten sonra, iş ortakları
Boston'un kuzeyinde yer alan Merrimac Nehri'nin kenarında
yeni bir fabrika köyü kurdu ve köye Lowell'ın adını verdi. Bu­
rada yeni Lowell Fabrikası'nın makineleri su çarklarının sağ­
ladığı güç ile çalışıyordu.
Yeni fabrikaların her biri, pamuğun hallaçlanmasından
taranmasına (bu işlem pamuğun eğirilmesini kolaylaşhnyor­
du), ipliğin eğirilmesinden kumaşın dokunmasına kadar, giy­
si üretiminin birçok basamağını aynı çah alhnda topluyordu.
Fabrikalarda çıkan ses sağır edici seviyelere ulaşabiliyordu:
bir fabrika işçisinin ifade ettiği gibi, "binlerce mil ve çark aynı
anda dönüyor, mekikler uçuşuyor, dokuma tezgahlan hkır­
dıyor ve yüzlerce kız vızıldayan ve zangırdayan makineleri
denetliyordu." Fabrika sahiplerinin işe aldığı bu "imalathane
kızları" yakınlardaki kasabalarda yaşıyordu. Genç ve bekar
olan bu kızlar genellikle çiftliklerdeki izole ve "basit" yaşanh­
lanndan sıkılmış oluyordu. Fabrikalar onlara makul bir maaş
veriyor ve çalışanlarını yaşlı bir kadının gözetiminde olan

--- Sayfa 181 ---
Pamuk Kralhklan
179
yatakhanelerde konaklahyordu. Oldukça hareketli bir yer
olan Lowell Fabrikası'nda, kızlar derslere kahlabiliyor, yerel
kütüphaneden faydalanabiliyor, hatta kendi gazeteleri olan
Lowell Offering'in yayınlanmasına bile yardımcı olabiliyordu.
Sally Rice'ın ebeveynleri ondan çiftliğe geri dönmesini istedi­
ğinde, onlara şu yaruh verdi: "Kendime ait bir şeylere sahip
olmam lazım . ... Eve dönüp hiçbir kazanç elde edemezsem bu
şeyler nereden gelecek?"
Fabrika kızlanrun çoğu yaphğı işi ilk başlarda zor ya da eğ­
lenceli buluyor, aralarından biriyse şöyle yakınıyordu: "Aynı
şeyi yirmi kere, yüz kere tekrarladığınızda, çok sıkıa olmaya
başlıyor!" Bir diğeri, soğuk havalarda, "çoğu zaman parmakla­
nm o kadar donuyor ki, ipliğe dokunduğumu hissetmiyorum,"
diyerek çalışhğı şartların zorluğuna dair itirafta bulunuyordu.
Kışın günlerin kısa olması çalışma saatlerinin karanlıkta baş­
layıp, karanlıkta sona ermesi anlamına geliyordu. Bu durum­
larda her bir fabrikada etrafı aydınlahnak için birkaç yüz adet
balina yağı lambası yakılırdı. Parıldayan pencereler dışarıdan
bakıldığında sıcak ve samimi bir hava yarahrdı, ama içeride,
lambalardan çıkan duman havaya pis bir koku salar ve işyeri
pamuk tiftiği, yağ ve tozdan kirlenirdi.
Güney' de pamuk ticaretinin hızlı yükselişi nasıl kölelerin
hayatlarını şekillendirdiyse, Sanayi Devrimi de en çok Kuzeyli
işçileri doğrudan etkiledi. Ancak pamuk, giydikleri elbiseler
sayesinde, milyonlarca Amerikalının hayabru değiştirdi. Sıra­
dan bir işçinin geliri kaliteli bir ceket ve pantolon almasına ye­
tiyordu, çünkü arlık fabrikalarda üretilen bu tür hazır giysiler
daha düşük fiyatlarla sahlıyordu. Giysilerinin soylu beyefen­
dilerin giysileri gibi pahalı terziler tarafından dikilmesi gerek­
miyordu. Bir dergi gelinen durumu, "Pamuklu kumaşların her
çeşidi arlık o kadar ucuz ki, arlık insanların iyi giyinmemesi
için herhangi bir bahane kalmadı," diye açıklıyordu. Yama işi
yatak örtüleri bugün bize tuhaf ve demode gelseler de o dö-

--- Sayfa 182 ---
180
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nemde son derece popüler olmuşlardı. Hatta modem pamuk
çağının sembollerinden biriydiler. Parlak yamalar ve desenler
içeren bir nevresim takımı dikmek için kesilecek eski gömlekle­
re, elbiselere ve diğer kumaş parçalarına ihtiyaç duyuluyordu.
Fabrikalar çok sayıda farklı pamuklu ürün üretmeye başlama­
dan evvel anneler ve kızlan bu tür nevresim takımlarını dik­
mek için gereken malzemeleri bulamıyordu.
Bu yüzden, pamuk krallıkları hem Kuzey' de, hem de Gü­
ney' de büyümeye devam etti. Binlerce kişi bahya doğru yönel­
di, fabrikaların sayısı çoğaldı ve kölelik giderek daha da yayıl­
dı. Dünya George Washington'ın vasiyetini yazmasından son­
ra büyük oranda değişti ve eğer Washington meydana gelen
değişiklikleri görseydi varılan durumdan son derece rahatsız
olurdu. Washington, 1798 senesinde, ölümünden bir yıl önce,
Cumhuriyet ile ilgili en büyük korkularından birini itiraf etti:
"Birliğimizin devamlılığının ancak köleliğin ortadan kaldırıl­
ması ve ortak bir prensip anlaşması ile sağlarnlaşhnlması saye­
sinde sağlanabileceğini açıkça öngörebiliyorum." Kral Pamuk
hem Güney' de hem de Kuzey' de böyle bir gelecek hakkında
hayal kurmayı zorlaşhnyordu. Kuzeylilerin çoğu köleliği sev­
memelerine rağmen, Afrikalı Amerikalılara eşit muamele yap­
mak konusunda gönülsüzdü. Bett Ana ve diğer siyah Kuzey­
liler vatandaşlık haklarını elde etmek uğrunda verdikleri kav­
gada rakiplerine birkaç darbe vurmuş olabilirdi, ama henüz
rakiplerinin saygısını kazanmayı ve onlarla eşit haklara sahip
olmayı tam olarak başaramamışlardı. Güney' deki siyahlara
oranla beyazlardan daha uzak, daha ayn hayatlar yaşıyorlardı.
Tüm Amerikalılar bu sorunları görmezden gelmiyordu. Bazı
vatandaşlar, pamuk tarlalarının ve tekstil fabrikalarının yayıl­
maya başladığı yıllarda, Birleşik Devletleri daha özgür ve daha
mükemmel bir Birlik haline getirmenin yollarını arıyordu.

--- Sayfa 183 ---
19
YANMlŞ BÖLGE
F
abrika kızı adamı gördüğünde dokuma bölümünde ça­
lışıyordu ve aniden kalbi hızla atmaya başladı. Gerçi
onu ilk kez önceki gece görmüşlerdi ama kendisi dahil
odadaki kızların çoğu adamın kim olduğunu biliyordu. Otuz
yaşlarında yakışıklı bir adamdı, boyu bir metre seksen santi­
min üzerindeydi, yüzünde ciddi bir ifade ve gözlerinde "ben­
den hiçbir şey kaçmaz" diyen bakışlar vardı. Fabrika sahibi,
Bay Walcott, adama eşlik ediyordu. Kız elindeki işe odaklan­
maya çalışıyordu. Dokuma tezgahındaki ipliklerden biri kop­
muştu, ama elleri kontrolsüz bir şekilde titriyordu. Adam kıza
aralarında yaklaşık üç metre kalana kadar yaklaşınca, maki­
nelere göz atmak yerine, bakışlarını kızın üzerine sabitledi ve
gözlerinde öylesine kutsal ve korkutucu bir ifade vardı ki, kız
181

--- Sayfa 184 ---
182
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
kendini tutamayarak yere çöktü ve ağlamaya başladı. Odada­
ki sessizlik bir anda makinelerin sesinden daha sağır edici bir
hal aldı. Başka bir kız, daha sonra bir diğeri ve bir diğeri daha
ağlamaya başladı. Dökülen ilk gözyaşları adeta barutu ateşle­
yen bir kibrit görevi görmüştü.
New York Eyaleti'nde yer alan Walcott Mills, yakın zaman­
da kuzeydoğuda kurulan çok sayıda pamuk fabrikasından bi­
riydi. Güneylilerin Natchez Yolu'nu takip ederek bahya gittiği
yıllarda, New England halkı New York ve Pennsylvania'dan
geçerek Ohio'ya ve ötesine ulaşmışh. Yeni açılan ve Walcott
Mills'in yakınlarından geçen Erie Kanalı, seyahat ehneyi ve
ticaret yapmayı kolaylaştırıyordu. Erie kazılmadan evvel,
Birleşik Devletler' deki en uzun kanal yalnızca 45 km uzunlu­
ğundaydı. 1826 senesine gelindiğinde, Erie'nin sulan Hudson
Nehri üzerinde yer alan Albany'den Erie Gölü'ndeki Buffa­
lo'ya kadar, 580 km boyunca uzanıyordu. Bu sırada, Sanayi
Devrimi'nin başka bir keşfi olan buharlı motorlar nehir ulaşı­
mını büyük ölçüde geliştirdi. Yeni geniş gövdeli buharlı gemi­
ler yüz kişi ve yüz tondan fazla yük taşıyabiliyordu. Buharlı
gemiler kanallardan geçemeyecek kadar büyüktü (kanallardan
geçebilen tekneleri atlar çekiyordu) ve sadece akınh yönünde
değil, akınhnın tersine doğru da yük taşıyabiliyorlardı. Kısa
süre sonra, tekstil fabrikaları da makinelerini çalışhrmak için
buharlı motorlar kullanmaya başladı.
1826 senesinin bu sabahında, Walcott Mills'de çalışan işçi­
lerin çoğu o kadar sarsılmışh ki, fabrikanın sahibi makineleri
durdurdu ve ziyaretçisinin konuşma yapmasına izin verdi.
Fabrikayı ziyarete gelen adamın adı Charles Grandison Fin­
ney' di ve halk arasında dini duyguları yeniden uyandırmaya
çalışhğı için orada bulunuyordu. Finney, hpkı George White­
field'in Büyük Uyanış' ta yaphğı gibi kasabaları sırayla dolaşa­
rak vaazlar veriyordu. (Bir önceki gece köydeki okul binasında
verdiği vaazda, fabrika kızlarının çoğu kendilerini hayatlarını

--- Sayfa 185 ---
Yanmış Bölge
183
değiştirmeleri gerektiği konusunda uyardığını duydu.) Fin­
ney de kendinden önce gelen Jonathan Edwards gibi, bu dini
uyanışların Amerika geneline yayılmasını ve bunun İncil' de
de kehanet edildiği gibi bin yıl sürecek bir barış sürecini be­
raberinde getirmesini umut ediyordu. Ancak eski yöntemleri
uygulamak onu tahnin ehniyordu. "Politikacılar ne yapıyor?"
diye soruyordu kendi kendine. "Politikacılar toplanhlara ka­
tılıyor, el ilanları ve broşürler dağıhyor, gazetelerde hararetli
açıklamalar yapıyor ... hem de tüm bunları davalarına dikkat
çekmek için yapıyorlar." Finney politikacılar kadar yüksek bir
sesle Tann'nın kelamını yaymaya kararlıydı.
En büyük uyanış kanal üzerinde yer alan ve ilk gelişen ka­
sabalardan biri olan Rochester New York'ta gerçekleşti. Çift­
çiler yetiştirdikleri buğdayı Rochester' a getiriyordu. Buğday
burada büyük kovaların içinde pratik asansörlere yüklenerek
değirmenin üst katlarına çıkartılıyordu. Daha sonra da oluk­
lardan aşağı inerken temizleniyor, içindeki yabana maddeler
ayrılıyor ve öğütülüp una dönüştürülüyordu. Yeniden de­
ğirmenin dibine ulaşhğında, varillere doldurularak gemilerle
kanaldan aşağı, New York City'ye doğru naklediliyordu. İşçi­
ler makineler kadar düzenli çalışmıyordu. Çoğu uzun, yoru­
cu günlerin sonunda, tiyatroya gidiyor, sokaklarda eğleniyor
veya tavernalarda içki içiyordu. Çevre sakinlerinden biri ge­
celeri sokakların, ''birkaç noktadan aynı anda çıkan yuhalama,
uluma, bağırtı, çığlık ve insan gırtlağından çıkabilecek diğer her
türlü münasebetsiz gürültü" ile yankılandığından şikayet et­
mişti.
Tüccarlar Finney'in şehirlerine yalnızca kutsallık getirmekle
yetinmemesini, bunun yanında şehri biraz olsun düzene sok­
masını umut ediyordu. Finney bütün bir kış mevsimi boyun­
ca sürekli olarak vaazlar verdi. Kadınlar kapı kapı dolaşarak
komşuları için dualar okudu; işlehneler kapatıldı; okullar tatil
edildi. Finney dinleyicilerine koyun gibi oturarak Tann'nın

--- Sayfa 186 ---
184
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ruhunu beklememelerini söyledi; inançlı olmak kendi ellerin­
deydi. "Çaba harcayın," dedi onlara. "Eğer kilise üzerine dü­
şen görevi yerine getirirse, azizlerin hüküm süreceği bin yıllık
barış süreci bu ülkeye üç yıl içinde gelebilir." Finney insanların
mükemmeliyete erişebileceğine inanıyordu ve bazen ona sanki
Amerika'nın yansı işlerin nasıl iyileştirilebileceği ve mükem­
meliyete nasıl ulaşılabileceği konusunda derin derin düşünü­
yormuş gibi geliyordu.
Bah New York'un yollarından o kadar çok uyaruşçı ve re­
formcu geçmişti ki, burada yakılan tüm ruhani ateşler yüzün­
den civara Yanmış Bölge adı takıldı. Erie Kanalı boyunda ya­
şamak için ne iyi bir zamandı! Rochester'ın hemen güneyinde,
Joseph Smith adında genç bir adam Mormon Kitabı'nı yayın­
ladı. Joseph, Moroni adlı bir meleğin ona bir dizi alhn tablet
gösterdiğini ve kitabı bu tabletleri tercüme ederek yazdığını
iddia ediyordu. "Geliştirilmiş Mısır" harflerini okumak için
bir çift sihirli gözlük kullanmışh. (Annesi gözlüklerin "iki adet
pürüzsüz, üç köşeli elmasa," benzeyen kristalden ibaret oldu­
ğunu söylemişti.) Smith ve diğer Mormonlar, New England'lı
birçok kişi gibi kısa bir süre sonra bahya taşındı, ama on dört
yıl sonra, İsa peygamberin, 22 Ekim 1844 tarihinde, yeni bin
yıl için azizleri bir araya getirmek amaa ile bizzat Rochester' a
geleceğine dair kehanetlerde bulunan William Miller'ın ver­
diği vaazlar sayesinde heyecanlanan sayısız mümin yeniden
Rochester' a akın etti. Müminler beyaz "yükseliş cüppeleri" gi­
yerek şehrin en yüksek noktasında, Cobbs Tepesi'nde bütün
gece İsa'nın gelmesini bekledi. Şafak söktüğünde, hayal kırıklı­
ğı içinde aşağı yürümek zorunda kaldılar.
İncil'de geçen, "siz de kusursuz olun," ifadesi ne anlama
geliyordu? Eğer yeni bin yıl başladıysa, İsa Cobbs Hill'e gelse
de gelmese de, Amerika tamamen Hıristiyan olacakh, siyasi
partilere gerek kalmayacakh ve ülkede yaşayan halklar bir ola­
cakh. Ancak, John Calvin'in kutsal milletler topluluğu hayali o

--- Sayfa 187 ---
Yanmış Bölge
185
zamana kadar yüz farklı vizyona ayrılmışh ve bin farklı alevi
tutuşturuyordu. Massachusetts'li vaiz Ralph Waldo Emerson,
her bireyin "sonsuz bir ruh" olduğunu ve çoğu kilisede verilen
"ruhsuz vaazlarda" aktarılan bilgilerin ötesine geçebileceğini,
hatta ötesine geçmesi veya aşması gerektiğini savundu. Emer­
son'ın "deneyüstücü" fikirleri insanları, "tomurcukların patla­
dığı ve çayırların çiçeklerin ateş ve altın renkleri ile bezendiği"
doğada ilham kaynakları aramaya sevk etti. Bazı peygamber­
ler ütopik topluluklar kurdu; bunlar, kendilerini soyutlayarak
yeni yaşam biçimleri deneyen müminlerin yerleşimleriydi.
(Yunanca kökenli ütopya kelimesi "hiçbir yer," anlamına gel­
mektedir, yani bu topluluklara en azından sıradan dünyanın
geri kalan kısmında rastlamak mümkün değildi.) Emerson
böyle bir topluluk kurmadı, ama diğer deneyüstücüler beraber
çalışarak yetiştirdikleri yiyecekleri ve karı paylaştıkları Brook
Farın ve Fruitlands adında topluluklar kurdu. Joseph Smith
ve diğer Mormon'lar Nauvoo Illinois'de kendi ütopik toplu­
luklarını kurdu. Smith erkeklerin birden fazla kadınla evlene­
bilmesinin toplumlarında kabul gören bir uygulama olmasını
önerdi. Bu uygulamaya "çoğul evlilik" adını verdi. Bu öğreti
ile komşularına tuhaf gelen diğer yeni fikirleri bir grup insanın
toplanarak onu öldürmesine yol açtı. Farklı ütopik reformcular
dini tamamen reddetti. Robert Owen, insanların grup halinde
mülk sahibi oldukları ve yapılan işleri eşit bir şekilde bölüştük­
leri fabrika köyleri kurdu. Sosyalizm adını verdikleri bu sistem
işçilerin fabrikalarda maruz kaldıkları ve bir fabrika kızının,
"sanki biz bir süıii canlı makineyiz" diyerek ifade ettiği ağır
şartları geliştirmeyi hedefliyordu.
Elbette reform yapmayı hedefleyen bu fikirlerden bazıları­
nın ilk etapta uygulanamaz, hatta delice olduğu düşünüldü. Bu
gibi vizyonlarla alay etmek insanlara kolay geldi. Hatta ezelden
beridir öyle olduğu için dünyanın aynı şekilde işlemeye devam
etmesi gerektiğine ikna olarak, yavaş yavaş ilerleme kaydetmek

--- Sayfa 188 ---
186
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
insanların daha da kolayına geliyordu. Mükemmeli arayanla­
rın yeterli miktarda enerji harcandığında ve alın teri döküldü­
ğünde dünyanın değiştirilebileceğini fark edecek kadar cesurca
düşünmeleri gerekiyordu. Reform ateşi yayılmaya devam etti.
Dorothea Dix, Massachusetts eyalet hapishanesi bünye­
sinde Pazar okulunda ders vermek için gönüllü olunca, akıl
hastalarının suçlularla beraber hapishaneye ahldığını keşfetti
ve dehşete düştü. Bazı eyaletlerde akıl hastalarının kafeslere h­
kıldığını, yeraltındaki karanlık odalara hapsedildiğini, "zincire
vurulmuş, çıplak bir şekilde sopalarla dövüldüğünü ve kırbaçlanarak
itaat etmeye zorlandığını!" anlattı. Dix akıl hastalarının bakı­
mevlerinde maruz kaldıkları şartları geliştirmek için mücade­
le etti. Suçlulara gelince, Connecticut'ta yer alan eski bir bakır
madeni uzun yıllar boyunca bir hapishane olarak kullanıldı.
Mahkumlar bütün gün çalışhrıldıktan sonra, kelepçeler ve zin­
cirlere vurularak 15 metre uzunluğundaki bir merdivenden
aşağı indirilip, öğleden sonra 04:00'ten ertesi sabah 04:00'e ka­
dar karanlıkta tutuluyor ve ertesi gün yeniden yüzeye çıkar­
hlarak çalışhnlıyordu. Reformcular insanların kötü muamele
gördüğü bunun gibi birçok uygulamayı iyileştirmeyi başardı.
Bazı vaizler insanları alkol kullanımının tehlikelerine karşı
uyarıyordu. Kolonileşme döneminde, Amerikalılar düzenli ve
sık bir şekilde alkol tüketiyordu. Ancak içki içme alışkanlığı,
özellikle erkekler arasında, Sanayi De'vrimi'nde hızla yayıldı.
Hatta Amerikalılar 1790 ve 1820 seneleri arasında, o zamandan
önce ve o zamandan sonraki herhangi bir dönemden fazla alkol
tüketti. Romun popüler olduğu kolonileşme döneminin aksi­
ne, her yerde viski yaygınlaşmaya başladı. En fakir çiftlik evle­
rinde bile üretilebiliyordu ve üretimi rom gibi Karayipler' den
gelen şeker pekmezine bağımlı değildi. Ancak yeni türeyen bu
içme alışkanlığı sıklıkla trajik sonuçlar doğurdu: çeşitli suçlar
işlendi, kadınlar dövüldü veya terk edildi ve çocuklar ihmal
edildi. Dini canlandırma amaa ile Rochester' da yapılan bir

--- Sayfa 189 ---
Yanmış Bölge
187
toplanhda, papazlar alkole karşı o kadar sert kelimeler sarf etti
ki, bazı tüccarlar viski dolu varilleri sokaklardan aşağı yuvarla­
yıp, kırdılar. Aradan birkaç sene geçtikten sonra, Amerikalılar
daha önce olmadığı kadar az alkol tüketmeye başladı.
Diğer reformcular o zamanın en büyük günahı olduğunu
düşündükleri köleliğe odaklandı. Boston'lu özgür bir zentj
olan David Walker, içinde özgürlüğün "doğal bir hak'' olduğu­
nu ifade ettiği bir kitapçık yayınladı. Kölelerin ayaklanarak sa­
hiplerine direnmeleri gerektiğini söyledi, çünkü onlar "zalim
ve baskıa katillerdi." Bu gibi görüşler hem güneyde, hem de
kuzeyde yaşayan çoğu beyaz insanı dehşete düşürdü. Bu yüz­
den, Walker kitapçıklarını zenci denizcilere sathğı paltoların
astarlarının içine yerleştirdi. Bu denizciler de daha sonra kitap­
çıkları kaçak yollardan, kitapçıkların genelde yasaklı olduğu
güney limanlarına soktu. Walker aniden hayahnı kaybetme­
seydi belki daha etkili olabilirdi (bazı insanlar onun düşman­
ları tarafından zehirlenerek öldürüldüğünü iddia etmektedir).
Köleliği ortadan kaldırmak için verilen mücadele başka bir
Massachusetts meşalesi, William Lloyd Garrison tarafından
farklı bir seviyeye taşındı. Garrison, köleliğin yavaş yavaş or­
tadan kaldırılması veya özgürlüğünü kazanan kölelerin Afri­
ka'ya geri gönderilmesinin teşvik edilmesi gibi çoğu kuzeyli­
nin değerlendirmeye razı olduğu ılımlı çözümleri reddetti. Ha­
yır, dedi Garrison, kölelik derhal kaldırılmalıdır. Sahip olduğu
Kurtarıcı adlı gazete, lafını esirgemeyen bir yayındı. "Bu konu­
da, ölçülü bir şekilde düşünmeyi, konuşmayı veya yazmayı
istemiyorum. Hayır! Hayır! Evi yanmakta olan adama "'Yan­
gın var!" derken bu kadar bağırma, ölçülü ol,' deyin ama bana
böyle bir sorun karşısında ölçülü ol demeyin. Samimiyim, lafı
dolandırmayacağırn, olanları mazur görmeyeceğim, bir adım
bile geri atmayacağım ve söylediklerimi duyuracağım."
Garrison belki de en tutkulu kölelik karşıtlarından biriydi,
ama başkaları da vardı. Kaçmayı başaran bir köle, Frederick

--- Sayfa 190 ---
188
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Douglass, yetenekli bir konuşmacı oldu ve sonunda Roches­
ter' daki Yanmış Bölge'ye taşınarak Kuzey Yıldızı adını verdiği
kölelik karşıh bir haber bültenini yayınladı. Bu gibi eylemler
büyük bir cesaret gerektiriyordu, çünkü beyaz Amerikalıların
çoğu o dönemde köleliğin ortadan kaldırılması fikrinin radikal
ve tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Illinois' de bir grup insan
reformculardan birini ash; başka bir grup William Lloyd Gar­
rison'ı Boston sokaklarında sürükledi ve eğer Vali onu sözde
"huzuru bozmaktan" ama aslında onu korumak için apar to­
par hapse atmasaydı, o da linç edilmekten kurtulamayabilirdi.
Garrison hapishanede kaldığı hücrenin duvarına oraya hap­
sedilmesinin asıl nedeninin "'herkesin eşit yarahldığına' dair
iğrenç ve tehlikeli bir ilkeyi" yayması olduğunu yazdı.
Garrison verdiği mücadeleye kadınların da kahlmasını teş­
vik etti, ama bunu yapması alışılagelmemiş bir davranışh. Kö­
lelik karşıh erkeklerin çoğu kadınların kendilerine kahlmayı
istemesinden hoşnut değildi. Ancak kadınlar o dönemde mey­
dana gelen dirilişte ve reformlarda önemli bir rol oynadı. Luc­
retia Mott, 1840 senesinde, Köleliğe Karşı Dünya Kongresi'ne
delege olarak kahlmak için Londra'ya gitti. Mott Quakers Ta­
rikah'na üyeydi ve Quakers köleliği kınayan ilk tarikatlardan
biriydi. Mott pamuktan üretilmiş elbiseler giymeyi, şeker veya
pirinç yemeyi ve kölelerin emeği ile üretilen diğer ürünleri kul­
lanmayı reddetti. Londra' da konuştuğu kölelik karşıh erkekler
ona kadınların bu hareketin bir parçası olmalarının "uygun
olmadığını" ve onların yüzünden toplanhların "alay konusu"
olacağını söyledi. Kadın delegeler toplanhlan halatlarla ayrıl­
mış özel bir bölümden izledi.
Mott burada Amerika' dan gelen Elizabeth Cady Stanton
adındaki genç bir kadınla arkadaş oldu. Stanton kölelik karşıtı
bir reformcuya aşık olmuştu ve babası bu birlikteliği onayla­
mayınca, kaçıp aşık olduğu adamla evlenmişti. Özgür düşü­
nen bir kadın olan Stanton, Lucretia Mott'un kendisine, "kendi

--- Sayfa 191 ---
Yanmış Bölge
189
adıma düşünmeye Luther ve Calvin kadar hakkım vardı" de­
mesinden memnun olmuşhı. İki kadın farklı bir tür "kongre
düzenlemeye karar vererek" Amerika'ya geri döndü. Bu sefer
köleliği ortadan kaldırmak için değil, kadın haklarını savun­
mak için kongre düzenleyeceklerdi.
Bunu yapmaları zaman aldı, ama sonunda, 1848 senesinde,
kongre Yanmış Bölge'nin başka bir köyü olan Seneca Falls'da
resmi olarak toplandı. Yüz erkek ve kadın Jefferson'ın orijinal
Bağımsızlık Bildirgesi'ni andıran "Duygu ve Düşünce Bildir­
gesi"ni imzaladı. Bildirge, "Biz şu gerçeklerin açık olduğu ka­
naatindeyiz: bütün erkekler ve kadınlar eşit yarahlmışhr ... " ifa­
desi ile başlıyordu. Tıpkı ilk Bildirge'nin Amerikalıların silah­
lanmasına yol açan adaletsiz faaliyetleri sıraladığı gibi, Duygu
ve Düşünce Bildirgesi de erkeklerin kadınlara karşı yaphkları
"tekrarlanan haksızlıkları" sıralıyordu. Kadınlar hazırlanma
aşamasında söz sahibi olmadıkları kanunlara uymak zorun­
da kalıyordu. Bakanlık, doktorluk gibi çok sayıda mesleği icra
edemiyorlardı. Kanunlar erkeklere eşlerinin mal ve mülkünü
kontrol etme yetkisi tanıyordu. Duygu Düşünce Bildirgesi tüm
kadınlara "Birleşik Devletler vatandaşlarına tanınan tüm hak
ve özgürlüklerin," tanınmasını talep ediyordu ve buna oy ver­
me hakkı da dahildi. Frederick Douglass'ın Kuzey Yıldızı adlı
gazetesi de dahil olmak üzere çok az sayıda gazete Duygu ve
Düşünce Bildirgesi'nden övgü ile söz etti; diğer gazetelerin
çoğu bu "nükteli önergeler" ile alay etti. Elizabeth Stanton'ın
kölelik karşılı kocası bile kadınlara oy verme hakkının tanın­
ması fikri karşısında "yıldırım çarpmışa dönmüştü" ve kong­
renin neden olduğu tarhşmalar durulana kadar şehirden ayrıl­
maya karar verdi.
Bütün erkekler ve kadınlar eşit yaratılmıştır, ne kadar da "iğ­
renç ve tehlikeli" bir ilkeydi! Ancak mükemmeliyet ve reform
ateşi yanmaya devam etti. 1776 ideallerinin işi henüz bitme­
mişti.

--- Sayfa 192 ---
20
HUDUTLAR
Ş imdi sıra birçok olayın birbirinin art arda meydana gel­
diği heyecan verici bir bölüme geldi. Ülke birkaç yıl için­
de kıta boyunca genişleyerek Atlas Okyanusu'ndan Bü­
yük Okyanus' a kadar uzandı. Bu size hızlı geldiyse, şu ana dek
Birleşik Devletler' de parıldadığını gördüğümüz enerjiyi tekrar
gözden geçirmenizde fayda var. Mitingler düzenleyen politi­
kaalar, vaaz veren uyanışçılar, protesto eden reformcular. Vı­
zır vızır çalışan mekanik dokuma tezgahlan, tası tarağı topla­
yıp göç eden Amerikalılar, balı nehirleri üzerinde birbirleri ile
yanşan buharlı gemiler. (Evet, yanşan. Bu gemilerin mürette­
bah rakip gemileri geride bırakmak için buhar kazanlarını kay­
natan ateşe art arda odun atarak bu gemilerin sıklıkla patlayıp
yanmasına neden oluyordu. Bu gibi kazalarda dört binden faz-
190

--- Sayfa 193 ---
Hudutlar
191
la insan hayahru kaybetti.) İki pamuk krallığı pamuk, pirinç ve
tütün çiftliklerinde çalışmaya zorlanan milyonlarca kadın ve
erkeğin enerjisinden faydalanarak büyüyüp gelişmeye devam
etti. Kölelik sistemi sınırlanmıyor, aksine daha da yayılıyordu.
Bu yıllarda Amerikalılar kapalı at arabalarına atlayıp Mis­
sissippi Nehri'nin ötesine geçti ve ormanlık bölgelerden çıka­
rak erkeklerin ve kadınların boylarına ulaşan yabani otların ye­
tiştiği açık çayırlara ulaşhlar. At sırtındayken otların rüzgarla
dalgalandığını görebilecek kadar yüksekte oturabiliyordunuz
ve dar çayır yolu "bir yılan gibi dolanarak ... bir görünüyor,
bir kayboluyordu." Yeşil sineklerin yoğun olduğu mevsimde
gece seyahat ebnek en iyisiydi, çünkü "sıcak yaz günlerinde
sinekler atlan ısırıyor ve ölesiye huzursuzlanmalarına neden
oluyordu." Daha da güneyde, Stephen Austin adında genç bir
adam ahru İspanyolların hakimiyeti alhnda olan toprakların
Texas adı verilen bölgesine sürdü. Texas'ta bir koloni kurmak
için izin almışh. Burada sıra sıra meşe ve ceviz ağaçlarının
arasında bodur çalılar bulunuyordu. Etrafta avlayabilecekleri
bufalolar ve geyikler vardı. Austin kolonisini 1821 senesinde,
Meksika'nın İspanya'ya karşı verdiği bağımsızlık savaşını ka­
zandığı sene kurdu.
Dağ adanılan olarak anılan kürk tuzakçılan daha da derin­
lere nüfuz etti, Ortabah'nın uzun otlu çayırlarından geçerek
Büyük Düzlükler'in kısa çimli topraklarını aşh ve Rocky Dağ­
lan'nın yukan doğru eğim yapmaya başlayan eteklerine kadar
ilerledi. Bu adamlar sakallarını uzahyordu ve püsküllü geyik
derileri, mokasen ayakkabılar ve geniş kenarlı fötr şapkalar
giyiyordu. Omuzlarına boynuzdan üretilen barut mahfazaları
asıyorlar, uzun tüfekler taşıyorlar ve arkalarından yük kahr­
lan çekiyorlardı. Akarsuların kenarlarında kunduz avlıyorlar,
bereketli aylarda bizon yiyerek, verimsiz aylarda ise çekirge
kavurarak besleniyorlardı. Bazen durumları daha da kötüye
gidebiliyordu. Joe Meek, o günleri anımsadığında, "Ellerimi

--- Sayfa 194 ---
192
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
baştan aşağı karıncalarla kaplanana kadar karınca yuvasının
içinde tuttum ve daha sonra ellerimi yalayarak onları açgöz­
lülükle mideye indirdim," diyordu. Yaz mevsiminin ortaların­
da, tuzakçılar kunduz postlarını Düzlükler' den at arabaları ile
gelen tüccarlara sabnak için büyük "randevu noktalarında"
buluşurdu. Daha sonra içki içip, kumar oynayıp tepinirlerdi;
bazen de Kızılderili kadınları almak için pazarlık yaparlardı.
Öncelikle bu adamlar yalnızdı; aynca, onlar için Kızılderili
ulusları ile iyi geçinmek önemliydi, özellikle de onların avlan­
ma sahalarında tuzak kurduklarında. Kunduz avlayan adam­
ların sayısı dönem dönem beş yüz kişiye kadar ulaşıyordu. Bu
durum hayvanlar tüm akarsularda neredeyse tamamen yok
olana kadar devam etti. Dağ adamları doğuya geri döndüğün­
de, bahya giden yollar hakkında edindikleri bilgileri beraberin­
de götürdü ve sürüyle Amerikalı bu yollan takip ederek bahya
göç etti.
Bu hikaye o kadar çok kez anlahlmışbr ki iki basit kelime,
batı hududu, bizim bu hikayeyi zihnimizde canlandırmamız
için yeterli olur. Bu kelimeler az da olsa Joseph Smith'in takhğı­
mzda tuhaf şeyleri açıkça anlamanızı sağlayan sihirli gözlükle­
rine benzer. Bildiğiniz gibi hudut iki bölgeyi birbirinden ayıran
çizgidir. Batı kelimesi de bu hududun genişleme yönünü be­
lirtir. Natchez Yolu'nu, Erie Kanalı'm veya çayır yollarını göz
önünde bulunduralım; bu yolların tümü bahya doğru gider.
Ancak bu şekilde düşünürsek olayı gereğinden basite indirge­
miş oluruz. Büyük resmi görmek için gözlüklerimizi çıkarhp
Kuzey Amerika kıtasım bütünü ile izlememiz gerekir. Hudut
aslında bahya doğru ilerleyen tek bir dalga değil, farklı yön­
lere doğru zikzak çizen birçok farklı dalgadan oluşmaktadır.
Bu hudutlar boyunca yalnız insanlar değil, hayvanlar ve başka
şeyler de ilerlemiştir.
İspanyol fatihlerin Amerika'ya getirdikleri atları ele alalım.
Bu atların bazıları kıtada serbestçe geziniyordu veya Kızılde-

--- Sayfa 195 ---
Hudutlar
193
rililer tarafından çalınmışh. Vahşi atlar Meksika' dan kuzeye
ve doğuya doğru yayılmıştı, ancak batıya doğru yayılmamışh.
İnsanların bu "büyük köpeklere" bindiğini gören Kızılderililer
ilk etapta şaşırıp kalmışh. Yerli gruplar binlerce yıldır ayak üs­
tünde bizon sürülerini korkutup hayvanların uçurumlardan
aşağı düşmesini sağlayarak avlanmışh. Bu büyük bir yiyecek
israfına neden oluyordu, çünkü Kızılderililer bizon etlerini
bozulmadan tüketemiyordu. Kızılderililer ata binmeyi öğren­
dikten sonra, bizonları ok ile vurmak konusunda ustalaştılar.
Atlar hayatlarını kolaylaşhrdı ve avlanma yöntemlerinin daha
tutumlu ve verimli olmasını sağladı.
Şeylerin hududunu ele alalım. Ticari ürünler genellikle in­
sanlardan önce yola çıkar. Bu yüzden, bazı Kızılderililer be­
yaz adamlarla tanışmadan çok daha önce metal tencerelere ve
tavalara sahip olmuştur. Fransızlar Kızılderililerle yaphkları
değiş tokuşlarda onlara silah da verdi, ancak İspanyollar bunu
yapmadı. Bu sayede Kanada' dan bahya ve güneye doğru ge­
nişlemeye başlayan bir "silah hududu" oluştu. Silahlar sahip­
lerine hem hayvanları avlamak, hem de savaşmak açısından
büyük avantajlar sağlıyordu. Ve tabii ki önceki bölümlerde
hastalık hududunu da hareket halindeyken gördük. Mikrop­
lar o dönemde İspanya'nın kontrolü alhnda olan New Mexi­
co' dan tüccarların battaniyelerine tutunarak kuzeye doğru
ilerledi; yeni buharlı gemiler de Missouri Nehri'nden yukarı
beyaz adamlarla beraber çiçek hastalığı virüsünü taşıdı. W as­
hington' daki yetkililerin bakış açısına göre, Stephen Austin'in
Texas kolonisi 2500 km ötedeki bah hududunun üzerinde yer
alıyordu. Ancak bu topraklar Mexico City' deki yetkililerin ba­
kış açısına göre de 2250 km ötedeki kuzey hududunun üzerin­
de yer alıyordu. Texas ile Meksika'nın geniş, modern caddele­
re sahip olan başkentinin arasında çok uzak bir mesafe varmış
gibi duruyordu. Hali vakti yerinde olan toprak sahiplerinin
Kızılderilileri ve fakir Meksikalıları genellikle Rio Grande'nin

--- Sayfa 196 ---
194
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
üst kısmındaki vadide koyun otlatmak gibi işlerde çalışlırdığı
New Mexico toprakları da aynı şekilde Texas'a çok uzakmış
gibi duruyordu. (Rio Grande İspanyolcada Büyük Nehir an­
lamına gelmektedir.) Califomia'daki yerleşimler daha küçük
ve daha uzaklı, Mexico City' den Califomia'ya ulaşmak kara
ve deniz yolu ile üç ay sürüyordu. Burada konuşlanan birkaç
düzine Fransisken misyonu uzun yıllar boyunca Kızılderilileri
kölelere benzer şartlar alhnda büyük at, koyun ve inek sürü­
lerinin bakımında çalıştırdı. 1833 senesinden sonra, Meksika
bu toprakları kiliseden geri aldı ve güçlü çiftçilerin eline verdi.
Bu çiftçiler de kölelere neredeyse Güney' deki zengin toprak
sahiplerinin davrandığı gibi davrandı.
1836 senesinin Mart ayında, iki hudut, Amerika ve Meksi­
ka hudutları çakışlı ve iki taraf savaşa girdi. Meksikalılar ha­
lihazırda merkezi hükümetin Meksika'nın bireysel vilayetleri
üzerinde ne kadar kontrol sahibi olması gerektiği konusunda
mutabakata varamadıkları için kendi aralarında savaşıyordu.
General Antonio L6pez de Santa Anna merkezi hükümetin or­
dusunu Texas vilayetini hizaya getirmek için kuzeye götürdü.
O zamana kadar bölgeye kırk binden fazla Amerikalı yerleş­
mişti; bu rakam bölgede yaşayan Meksikalıların sayısının on
kalından fazlaydı. Bölgeye yeni gelen bu Amerikalıların çoğu
pamuk yetiştiriyor ve köle çalışlırıyordu, halbuki Meksikalılar
köleliği yasadışı ilan etmişti. Texas'ta yaşayan Amerikalıların
çoğu Protestandı ve inandıkları dini Katolik Meksika'run gele­
neklerine tercih ediyorlardı. Santa Anna Texas'a ulaşmak üze­
reyken, bir grup Amerikalı Texas'lı Meksika'ya karşı bağım­
sızlığını ilan etti ve daha sonra yeni Texas Cumhuriyeti'nin
ordusunu kurmak için çabaladı.
Ordunun komutanı Sam Houston adında olağanüstü bir
şahsiyetti. Houston, Andrew Jackson'ın dostuydu ve yıllar
önce Tennessee valisi olarak görev almışlı. O dönemde on
dokuz yaşındaki bir kadınla evlendi ve eşi bir sürpriz yapıp

--- Sayfa 197 ---
Hudutlar
195
onu üç ay sonra terk etti. Bu olay karşısında yıkılan ve utanan
Houston görevinden ayrıldı ve kendisini yıllar evvel küçük bir
çocukken evden kaçbğında evlat edinen Cherokee Kızılderili­
lerinin arasında yaşamak için Mississippi Nehri'ni geçti. Ona o
zamanlarda Kuzgun anlamına gelen Co-lo-neh adını takmış­
lardı. Geri döndüğünde, o kadar mutsuzdu ki Cherokee'ler
ona yeni bir isim takb, Oo-tse-tee Ar-dee-tah-skee: Büyük Sar­
hoş. Houston, yine Kızılderililerinin yardımı ile kendine gele­
rek yeni bir hayata başladı; bu sefer Texas'ta Stephen Austin'in
kolonisine kablarak Texas ordusunun başına geçti. Houston,
çoğunlukla ayaktakımından oluşan askerlerini, bpkı General
Washington'ın Boston'un dışında yapbğı gibi eğitmesi gerek­
tiğini fark etti.
Texas'lılar San Antonio'nun hemen dışında bulunan Alama
Misyonu adlı, kale özelliklerine sahip bir manasbn ele geçir­
mişti. Houston burayı terk etmek istedi, çünkü pek de fazla
askeri değeri yoktu, ama diğer heyecanlı Texas'lılar burada
kalmaya kararlıydı. Alamo'nun komutanlarından biri olan
William Travis, "Hiçbir zaman geri çekilmeyeceğini ve teslim
olmayacağını," anons etti. Onun için iki seçenek vardı: "Ya za­
fer ya ölüm." Santa Anna'nın büyük ordusu Misyon'u savu­
nan 187 askeri kısa sürede etkisiz hale getirdi ve canlı kalan
az sayıda askeri vahşi bir şekilde öldürdü. Bu askerlerin ara­
sında Tennessee ormanlarında yaşayan ve muhabereden kısa
bir süre önce Alamo'ya gelen Davy Crockett de bulunuyordu.
Yeni cumhuriyetin şansına, Houston ana ordusunu San Ja­
cinto Nehri ile Buffalo Nehri Kolu'nun birleştiği yerde ormanlık
araziden çıkarak sürpriz bir saldın organize edip, düzenleyene
kadar Santa Arma' dan uzak tuttu. (Bu bölgenin günümüzde­
ki adı Houston, Texas'br) Karanlık çöktüğünde, Santa Arma,
San Jacinto muharebesinden kaçarak uzun otların arasında
saklanmaya gitti. Asiler onu ertesi gün yakaladı ve Texas' a ba­
ğımsızlığını bağışlaması için zorladı. Houston "Yalnız Yıldız"

--- Sayfa 198 ---
196
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
(Lone Star) Cumhuriyeti'nin yakında Birleşik Devletler'in bay­
rağındaki diğer yıldızlarla buluşacağını düşünüyordu, ama bu
konuda yarulmışh. Birleşik Devletler Kongresi'nin Texas'ı top­
raklarına katmayı ve eyalet yapmayı kabul edene kadar aradan
on sene geçti.
Bu sırada, Amerikalılar Pasifik kıyılarını ve burada yer alan
Meksika çiftliklerini yeni yeni keşfediyordu. Hevesli Yanki
tüccarlar California'lılara "Çin' den gelen havai fişeklerden İn­
giliz at arabası tekerleklerine" hatta Lowell' da imal edilmiş pa­
muklu kumaşlara kadar her şeyi satmak için yelkenli gemilerle
Güney Arnerika'nın ucundan dolaşıyordu. Daha da kuzeyde,
Büyük Britanya ile Birleşik Devletler Oregon topraklarını be­
raber yönetmek için anlaşma imzalamışh. Bölgeye erkenden
yerleşen beyaz sömürgeciler doğuya bölgede kaliteli ekilebilir
toprakların ve Şubat'ta çiçeklerin açmasına olanak tanıyan ılı­
man bir iklimin var olduğuna dair haberler gönderdi. 1840'la­
rın ortalarında, Kara Yolu adı verilen yeni bir at arabası yolu
her yaz binlerce kişiyi Oregon ve California'ya ulaşhrıyordu.
Bahar yağmurlan geçtikten sonra, kapalı at arabaları Mis­
souri' deki St. Joseph ve Independence gibi yerlerden yola çı­
kıyordu. O dönemde seyahat etmek oldukça zor olduğu için,
yola çıkanlar çoğunlukla genç ailelerdi. Bazı seneler o kadar
çok aile göç ediyordu ki, yolun hali neredeyse New York şehir
merkezindeki işlek caddelerin trafiğinden farksız oluyordu.
Büyükbaş hayvanlar ve atlar seyahat esnasında o kadar çok
çayır otu tüketiyordu ki, iyi kamp alanlan bulmak zorlaşmışh.
(Yola çıkan her insana ortalama on bir adede kadar hayvan da
eşlik ediyordu.) Kadınların hem erkenden kalkarak yemek pi­
şirmesi, çocuklara bakması, kıyafetleri yıkayıp onarması, hem
de bazı durumlarda hayvaruara bakması, kınlan vagon teker­
leklerini tamir etmesi ve erkekler hastalandığında öküzleri
sürmesi gerekiyordu. Kızılderililer bu yoldan seyahat edenler
yüzünden mağdur oluyordu, çünkü bu yoldan geçenler hayat-

--- Sayfa 199 ---
Hudutlar
197
ta kalmak için ihtiyaç duydukları av hayvanlarını tüketiyordu.
Hayal kırıklığına uğrayan akıncı gruplar besi hayvanlarını ça­
lıyor, hatta ana nehir geçitlerinde geçiş parası topluyordu, ama
at arabası kervanlarına nadiren saldırıyorlardı. Yol üzerinde
meydana gelen ölümlerin yüzde 4'ünden azına Kızılderililer
neden oluyordu. Seyahat edenlerin büyük bir çaba sarf ederek
kış mevsiminde kardan kapanmadan evvel dağ geçitlerinden
geçmeleri gerekiyordu. Çoğu bunu başarıyordu; 1860 senesi­
ne gelindiğinde, Oregon ve Califomia' da çeyrek milyon insan,
öldürüldükten sonra Joseph Smith'in mormonlarırun göç ettiği
Utah'ta da kırk bin kişi yaşıyordu.
Amerikalılar yıllar boyunca bir kıta büyüklüğündeki bir ül­
kenin tek bir cumhuriyet olarak birleştirilemeyeceğini düşün­
dü. Ancak, 1844 senesinde, Samuel Morse telgraf adı verilen
ve elektrik sinyalleri ile bir tel üzerinden mesaj göndermeye
yarayan cihazı mükemmelleştirdi. Geliştirdiği noktalar ve çiz­
gilerden oluşan "Morse kodu" uzun mesafeler arasında anında
iletişim kurmayı mümkün kıldı. Diğer mucitler demir raylar
üzerinde yolcu vagonlarını çeken buharlı "lokomotifleri" icat
etti. Bu trenler yıl boyunca çalışlı, nehirler donduğunda bile
durmadı. Bu gibi gelişmeler daha fazla Amerikalıyı kıtasal bir
cumhuriyet kurulmasının hem mümkün olduğuna, hem de
bunun arzu edilir bir şey olduğuna dair ikna etti. Gazete edi­
törlerinden biri, Tann'run olayların böyle gelişmesini buyur­
duğunu savundu: "her yıl nüfusa eklenen milyonların özgürce
gelişmesi için ... ülkenin kıtaya yayılması" Birleşik Devletler' in
"alınyazısıydı."
Bu kehanetleri gerçeğe dönüştürmeye kararlı olan Tennes­
see'li bir politikaa. Andrew Jackson'ın ayak izlerini takip etti.
James K. Polk'un destekçileri kendisine Genç Ceviz lakabını tak­
mıştı, çünkü Yaşlı Ceviz'in tavsiyelerine harfi harfine uyuyordu;
hatta Jackson' a kiminle evlenmesinin uygun olacağını bile sor­
du. Jackson ona eş olarak "Sarah Childress"i tavsiye etti, Polk

--- Sayfa 200 ---
B Ü Y Ü K
O K YA N U S
B R I T A N Y A K A N A D A ' S I
Buena Vista *
İlerleyen hudutlar. Kara Yolu 1840'lar ve 1850'lerde en kalabalık dönemini
yaşadı. At ve silah Hudutları 1600'lerde ve 1700'lerde bu topraklara doğru
daha yavaş ilerledi.

--- Sayfa 201 ---
MEKSiKA
KÖRFEZi
1
K
1
$
S1LAH HUDUDU_.. r
I ..
, . ...
A TL A S
O K YA N U S U
'*
Muhaǘbe 1

--- Sayfa 202 ---
200
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
da bu hanımla evlendi. O günden sonra kan-kocanın içtikleri su
ayn gitmedi ve politika konusunda o kadar iyi planlar yaptılar
ki, Polk 1844 senesinde başkan seçildi. Kongre, Polk göreve gel­
diği tarihten önce Texas'ın Birliğe kablmasına karar vermişti.
Ancak Polk Oregon'u da istiyordu ve Britanyalılardan üze­
rinde hak iddia ettikleri bu topraklardan vazgeçmelerini istedi.
İki ülke birbirlerine kabadayılık etti savaş tehditleri savurdu,
ama bu kriz barışçıl bir şekilde sona erdi. Birleşik Devletler gü­
nümüzde Oregon ve Washington eyaletlerinin sınırlan içinde
kalan toprakların kontrolünü ele geçirirken, Britanya da bu top­
rakların kuzeyde kalan kısmını elinde tutmaya devam etti. Polk
rahatlanuşb, çünkü gizlice Meksika'run elinden sadece Texas'ı
değil, Califomia'yı da almaya karar vermişti. Bu da savaşmala­
rı gerektiği anlamına geliyordu. Meksika'run bu topraklardan
vazgeçmeyi kabul etmeyeceğine ikna olmuştu. General ac­
hary Taylor'a tüm Birleşik Devletler birliklerini Rio Grande'ye
göndermesi için emir verdi; bu topraklar üzerinde hem Texas,
hem de Meksika hak iddia ediyordu. Amerikalı askerlerden biri
günlüğüne, "Burada olmaya zerre kadar hakkımız yok," keli­
melerini yazdı. "Görünüşe bakılırsa hükümet savaş çıkartmak
için bölgeye küçük bir birlik göndermiş." Bu asker haklıydı.
1846 senesinin Nisan ayında Meksika birliklerinin Taylor' a sal­
dırdığına dair haberler ulaşınca Polk Kongreye bir savaş ilanı
sundu. Birleşik Devletler ile Meksika arasında savaş çıkb.
Telgraf telleri Henüz Rocky Dağları boyunca çekilmemişti.
Bu yüzden, California' da yaşayan hiç kimse birkaç ay boyunca
savaştan haberdar olamadı. Bu durum o tarihte bölgede olan,
John Fremont'ın önderlik ettiği bir grup Amerikalının Califor­
nia'run bağımsızlığını ilan etmesine engel olamadı. Fremont
Sonoma kasabasına yürüdü ve üzerinde bir boz ayı olan bir
bayrak dikti. (O dönemde, bu topraklarda binlerce albn kürk­
lü boz ayı yaşıyordu.) Daha sonra bölgeye Birleşik Devletler
donanması geldi ve savaş resmen ilan edilmiş olduğundan,

--- Sayfa 203 ---
Hudutlar
201
Birleşik Devletler adına Califomia üzerinde hak iddia etti. Ayı
Bayrağı indirildi; Birleşik Devletler bayrağı göndere çekildi.
Meksika sınırları içindeki Buena Vista' da, General Taylor San­
ta Anna'ya karşı savaşlı ve yine galip geldi. Ancak Meksika,
başka bir Birleşik Devletler birliği Mexico City'yi ele geçirene
kadar teslim olmadı. Savaş sona erdiğinde, Birleşik Devletler
1.300.000 kilometrekareden fazla toprak kazandı: Texas hari­
cinde günümüzde Nevada, Utah ve Califomia eyaletlerinin
bulunduğu topraklar ile New Mexico, Colorado ve Wyoming
eyaletlerinin bir kısmını ele geçirdi.
Fransa'nın Yedi Yıl Savaşlan'nı kaybetmesinden beri Ku­
zey Amerika' da bu kadar büyük bir zaferin kazanıldığı görül­
memişti. Peki, ama bu yeni topraklarla ne yapacaklardı? Bu
toprakların sınırlan içinde köleliğe izin verilecek miydi? New
England halkının çoğu yeni fethedilen topraklarda köleliğin
yasal olmasından korktukları için savaşa karşı çıkmışlı. Bir
deneyüstücü olan Henry David Thoreau, Birleşik Devletler' in
"savaşmaktan ve kölelikten" vazgeçmediği gerekçesi ile vergi
vermeyi reddettiğinde kısa süreliğine hapse alılmışlı. Thoreau
Sivil İtaatsizlik adlı makalesinde ahlaken yanlış olan savaşlara
karşı çıkılmasının doğru bir davranış olacağını savundu.
Bu bölümde hudutlar (sınır çizgileri) üzerinde epeyce dur­
duk. Köleliğin yasal olduğu topraklarla yasadışı olduğu top­
raklar arasındaki çizgi de bir huduttur ve Birleşik Devletler
Meksika Savaşı'ndan sonraki yıllarda, bu topraklardaki en
önemli ayrım çizgisi haline gelmiştir. Başka bir savaş karşılı
olan Ralph Waldo Emerson, o dönemde Amerikan zaferinin
doğuracağı sorunları açık bir şekilde görmeyi başardı. "Bir­
leşik Devletler Meksika'yı fethedecek," diye isabetli bir öngö­
rüde bulundu, "Ama bu galibiyet bir adamın arsenik yutarak
intihar etmesine benzeyecek. Meksika bizi zehirleyecek."
Zehirleyen bir galibiyet mi? Emerson'ın bu kelimelerle ne
anlatmaya çalışlığı bir sonraki bölümde açıklık kazanacak.

--- Sayfa 204 ---
21
Ç1ZG1Y1 AŞMAK
u M
eksika bizi zehirleyecek." Emerson bu cümle ile
neyi kastediyordu? Birleşik Devletler Meksika'nın
1.300.000 kilometrekareden fazla toprağım ele
geçirdiğinde, yeni fethedilen bu topraklar, Amerikalıları, poli­
tikaalann bahsini bile açmaya çekindikleri bir konuyu yeniden
gözden geçirmeye zorladı. Kölelik ve özgürlük bir arada var ola­
bilir miydi? Uzun yıllar boyunca çoğu Amerikalı bu soruya evet
cevabını vermişti. Kendi işlerine bakıp, bir şekilde kölelikle be­
raber yaşamış, herkesle aynı fikirde olmamaya razı olmuşlardı.
Emerson kölelik ile özgürlüğün çok farklı, hatta birbirine zıt du­
rumlar olduğundan ve yeni topraklarda köleliğe izin verilip ve­
rilmemesi ile ilgili çıkacak tartışmaların Birliği yok edeceğinden,
parçalara ayıracağından korkmuştu. Kölelikle nasıl baş etmeleri
202

--- Sayfa 205 ---
Çizgiyi Aşmak
203
gerektiğini bilememelerinden kaynaklanan sorun yeni bir sorun
değildi. Kökenleri 1787 senesinde düzenlenen Anayasa Kurulta­
yı' na dayanıyordu.
Anayasayı şekillendirmek konusunda en çok faaliyet gös­
teren Kurucu, James Madison, Anayasa Kurultayı'na katılan
delegeleri, Birliğin karşı karşıya olduğu en büyük tehlikenin
büyük ve küçük devletler arasındaki anlaşmazlıklardan ziya­
de, "kuzeydeki ve güneydeki devletler arasındaki ... kölelere
sahip olmanın ve olmamanın yarattığı etkilerden" kaynakla­
nan anlaşmazlıklar olduğuna dair uyardı. Kuzey ve Güney
halihazırda Kongre'ye gönderilecek temsilci sayısının belir­
lenmesi için yapılan nüfus sayımlarında kölelerin nüfusa da­
hil edilip edilmeyeceği konusunda ihtilafa düşmüştü. Güneyli
delegeler, kölelerin oy verme hakkı olmasa da anlan nüfusa
dahil etmek istiyordu. Ama Kuzeylilere göre bu köleliği teşvik
ediyordu. Güneyde ne kadar çok köle yaşarsa, bölgedeki dev­
letler Kongre'ye o kadar çok temsilci gönderebilecekti. Güney­
li delegeler taviz vererek her beş kölenin üç kişi sayılmasını
kabul etti. Ancak bir sınır çekmeyi de ihmal etmediler. Kuzey­
lilerin bu Beşte Üç Tavizi'ni kabul etmemesi durumunda yeni
Birliğin "sona ereceğini" söylediler.
Bu taviz herhangi bir fark yarattı mı? Bazen yarattı; hem de
büyük bir fark. 1800 senesinde yapılan başkanlık seçiminde,
Virginia adayı Thomas Jefferson, eğer Güney Beşte Üç Tavizi
sayesinde Seçmenler Heyeti'nde fazladan oy almasaydı, Mas­
sachusetts adayı John Adams'ı yenemezdi. Federalistlerden
biri konu ile ilgili şikayetini Jefferson, "Özgürlük tapınağına
giden yolu kölelerin omuzlarında kat etti" diyerek dile getir­
di. 1819'a gelindiğinde, Beşte Üç Tavizi Güney'e Kongre' de on
yedi tane daha yeni üye sağladı.
Buna rağmen, Kuzey' in özgür nüfusu Kongre' de daha fazla
oya sahip olmalarına yetecek kadar artmıştı. Bu nedenle, Sena­
to Kuzey ve Güney arasında önemli bir savaş alanına döndü.

--- Sayfa 206 ---
204
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Her devlet iki senatör tarafından temsil ediliyordu ve oylar on
bir özgür devlet ile on bir köleci devlet arasında eşit dağılmışh.
Daha sonra, 1819 senesinde, Missouri Topraklan da bir eya­
let olmak için başvuru yapb. Missouri'nin iklimi pamuk yetiştir­
meye elverişli olacak kadar sıcak değildi, ama bölgeye o zamana
kadar on binden fazla köle getirilmişti. Bu yüzden Güneyliler
Missouri'nin bir köle devleti olacağını varsayıyordu. Bu gerçek­
leşmeden önce, Poughkeepsie New York'tan gelen James Tall­
madge adında bir temsilci Kongre'yi şaşırtb. Missouri yasa ta­
sarısına bölgenin Birliğe dahil edilmesi için köleliği yavaş yavaş
ortadan kaldırarak yasadışı ilan etmesini şart koşan bir değişiklik
eklemeyi önerdi.
Bağımsızlık Savaşı döneminde, Jefferson' da dahil, beyaz
güneylilerin çoğu köleliğin yavaş yavaş yok olacağını umut
ediyordu. Ancak kölelik daha da yayılmışh ve arlık güneyliler
Oefferson dahil) Tallmadge'in yasa tasarısını değiştirme tekli­
fine karşı çıkıyordu. Georgia'lı kongre üyelerinden biri, "Dün­
yanın tüm okyanuslarının suyu ile söndürülemeyecek, ancak
kan denizleri ile söndürülebilecek bir ateş yakhnız," diyerek
durumu protesto etti. Tallmadge kongre üyesine şöyle karşılık
verdi: "Tek söyleyebileceğim şu: eğer içsavaş çıkarmak isteyen
varsa, hodri meydan!" Girdikleri çıkmazdan Massachusetts'ın
parçası olan Maine'in eyalet olmak için başvuru yapması ile
kurtulabildiler. Missouri bir köle devleti olarak, Maine de öz­
gür bir devlet olarak Birliğe kahldı. Aynı zamanda, 1820 se­
nesinin Mi¸souri Tavizi, eyaletin güney sınırından başlayarak
Louisiana eyaletinin ortasından geçen bir çizgi oluşturdu. Bu
çizginin kuzeyinde, Missouri eyaleti hariç, köleliğin yasadışı
olduğu ilan edildi.
Çizgi çiz. Taviz vererek anlaşmaya var. Anlaşmazlığı sona
erdir. Bu yaklaşım uzun bir süre boyunca barışı sağladı. Ancak,
Beşte Üç Tavizi ve Missouri Tavizi ile ilgili söz sahibi olmayan
köle Afrikalı Amerikalılar, bazı çizgilerin geçilmesi gerektiği-

--- Sayfa 207 ---
Çizgiyi Aşmak
205
ni biliyordu. Sandıkta oy veremiyorlardı, ama izleyen kırk yıl
boyunca köle eyaletlerden kaçıp kuzeye giderek ayakları ile oy
verdiler. Ay ışığında yürüdüler, nehirleri yüzerek geçtiler ve
özgür eyaletlere girmek için arabalara yüklenen saman balya­
larının arasında saklandılar. Bu kölelerden biri, Henry Brown,
çivilerle kapahlan bir sandığa gizlenerek kendini gizlice kuze­
ye naklettirdi.
Özgürlükle kölelik arasında çizilen çizgi kuzeyden güneye
doğru da geçilebiliyordu. Kölelerin ayaklanmasını teşvik eden
kitapçıklarını zenci denizcilerin paltolarında güneye sokan
Boston'lu özgür zenci David Walker'ı hahrlıyor musunuz? Di­
ğer kölelik karşıtları da kaçak köleleri Yeraltı Demiryolu olarak
adlandırılan yollardan dışarı çıkartmak için köleliğin yasal ol­
duğu topraklara sızdı. Bu yollar aslında gerçek birer demiryo­
lu değildi. Beraber çalışarak kölelere gizlice barınak sağlayıp,
onlara kuzeye geçmeleri için yardımcı olan insanlardan oluşan
bir ağdı. Demiryolunun en meşhur "kondüktörlerinden" biri
olan Harriet Tubman, çok sayıda kampta köle olarak çalışmışh
ve bu yüzden de ormanların derinliklerinde rahatça yaşayabi­
liyordu. Üstün rol yapma yeteneği sayesinde birçok sefer zor
durumlardan kurtulmayı başarabilmişti. Bazen yanında bir çift
tavuk götürür ve dikkati kaçakların üzerinden çekmesi gerek­
tiğinde tavukları salıp yakalamaya çalışırdı.
Taraflar ne kadar taviz verirse versin, çizginin bir tarafında
köleliği, diğer tarafında ise özgürlüğü korumak hiçbir zaman
kolay olmadı. Bu Jefferson ve Madison'ın ülkenin başkentini
Philadelphia' dan Columbia bölgesine taşımak için yoğun bir
çaba sarf etmelerinin nedenlerinden biriydi. Philadelphia ka­
nunlarından biri şehir sınırları içinde alh aydan uzun bir süre
boyunca yaşayan herhangi bir kölenin serbest kalacağını belir­
tiyordu. Bu, hükümet adına resmi görevlerde çalışan güneyli­
leri zor durumda bırakıyordu, çünkü Philadelphia'ya gelirken
genellikle yanlarında evlerinde hizmetkar olarak çalışacak kö-

--- Sayfa 208 ---
206
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
leler getiriyorlardı. George Washington bile sekreterine tali­
mat vererek kölelerinin alh ay sonunda, "hem onları, hem de
halkı yanıltacak bir bahane ile" Virginia'ya geri gönderilme­
leri için gizlice plan yaph. Washington kansının köleleri be­
raberinde geri götürmek istediğini ileri sürdü. Yeni Columbia
Bölgesi başkentte kölelere özgülük verilmesi sorununu orta­
dan kaldıracakh. Kölelik Washington' da yasaldı ve Bölge'nin
etrafı köleliğin yasal olduğu eyaletlerle sarılıydı.
Ancak, 1830'lara gelindiğinde, bazı kuzeyliler kendini öz­
gürlüğe adamış bir ülkenin başkentindeki serbest pazarlarda
kölelerin alınıp satılmasının utanç verici olduğunu düşünmeye
başladı. Columbia bölgesinde köleliğin yasadışı ilan edilmesi
için Kongre'ye dilekçe verdiler. Bir milyondan fazla kuzeyli,
binden fazla dilekçeye imza attı. Beyaz güneyliler bu olay kar­
şısında öfkelendi. Washington özgür bir şehir olursa, kölele­
rin oraya akın edeceğini, hatta yakınlardaki köle eyaletlerinde
kendi isyanlaruu çıkartmaya yeltenebileceklerini savundular.
Güneyliler dilekçelerin potansiyel etkilerini engellemek ama­
cı ile Kongre'yi "hkaç kuralları" adı verilen bir yasa tasarısını
geçirmeye ikna etti. Bu yasa tasarısı Kongre'nin köle ticaretini
önlemeye yönelik dilekçeleri kabul etmesini bile yasaklıyor­
du. Aradan dokuz yıl geçtikten sonra, hkaç kuralları nihayet
yürürlükten kaldırıldı, ama güneyli eyaletler kendi toprakları
içinde kölelik karşılı protestoları bashrmaya devam etti.
Daha sonra Meksika ile savaş yapıldı ve bu savaşta kazanı­
lan yeni topraklarda kölelikle ilgili ne tür bir yol izleneceği ko­
nusunda tarhşmalar başladı. Bir savaş kahramanı olarak takdir
edilen General Zachary Taylor, 1848 senesinde başkan seçildi.
"Yaşlı Kaba Ama İş Görür" lakaplı başkan, lafını esirgemeyen
bir insandı. Kölelik yeni ele geçirilen topraklarda yasal olmalı
mıydı? Taylor'ın kaba ama iş gören cevabı aradaki safhaları
atlayarak bu topraklan doğrudan iki büyük yeni eyalet olarak
Birliğe katmakh: günümüzde Arizona, Colorado ve Utah eya-

--- Sayfa 209 ---
Çizgiyi Aşmak
207
!etlerinin sırurlan içinde kalan toprakların çoğunu kapsayan
New Mexico eyaleti ve California. California'lılar kölelik sis­
temine açıkça karşı çıkıyordu. New Mexico'ya gelince, Taylor
köleliğin bu eyalette de yasadışı olması gerektiğini savundu.
Bölgenin ikliminin köleliğin yayılmasına elvermeyecek denli
sıcak olduğunu düşünüyordu.
Güneyliler hayrete düşmüştü. Yaşlı Kaba Ama İş Görür
bir Louisiana'lıydı ve bu da yetmiyormuş gibi kendisi de köle
sahibiydi! Bir köleci eyalet ile bir özgür eyaleti eşleştirmek ye­
rine, Kuzey' e iki özgür eyalet kazandırmayı, dolayısı ile de Se­
nato' daki dengeleri bozmayı teklif ediyordu. O dönemde on
beş adet özgür, on beş adet de köleci eyalet vardı. Bu olaya en
çok kızan "Ateş yiyiciler" lakaplı Güneyliler, Birlik' ten çıkma
seçeneğini değerlendirmek için Nashville Tennessee'de bir
toplanh düzenledi.
Kongre yeniden yeni çizgiler çekerek çeşitli tavizler verdi.
California özgür bir eyalet olarak Birliğe kahlacakh, ama ge­
riye kalan topraklar New Mexico ve Utah adında iki bölgeye
ayrılacak ve bu bölgeler köleliği kabul etmek veya reddetmek
için kendi oylamalarını yapabilecekti. Bu çözüm "halk irade­
si" olarak adlandırılıyor ve seçmenlere kendi kaderlerini be­
lirleme fırsah tanıyordu. En azından iki yeni eyaletin köleci
eyalet olma olasılığını doğuruyordu. Güneyli temsilciler hala
Kuzey' e kaçan binlerce köleden dolayı rahatsızlık duyuyor­
du. Bu yüzden Kongre' den Kuzeylilerin kaçak köleleri yaka­
lamaları için Güneylilere yardımcı olmalarını şart koşan yeni
ve daha sıkı bir Kaçak Köle Kanunu geçirildi. Bu kanunu çiğ­
neyenler hapse ablabilecek veya 1.000 dolara kadar para ce­
zasına çarphnlabilecekti. Son olarak, kuzeylilerin yüreğine su
serpmek için, köle ticareti Columbia bölgesinde yasadışı ilan
edildi. Kölelik yasal olmaya devam edecekti, ancak insanlar
arhk ülkenin başkentinde açık arhrma ile alırup sahlamaya­
cakh. Bu önlemler bir arada 1850 Tavizi olarak adlandırıldı.

--- Sayfa 210 ---
208
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Bu kararlar enerji dolu Illinois senatörü Stephen A. Douglas'ın
manevraları olmasaydı büyük ihtimalle Kongre' den geçemez­
lerdi. Ancak, Douglas'ın yardımı ile Kongre' den kıl payı geç­
meyi başardılar. Görünüşe bakılırsa Birlik bir kez daha kur­
tulmuştu.
Ancak, ilerleyen yıllarda 1850 Tavizi'nin de yenilir yutulur
bir lokma olmadığı ortaya çıkh. Kuzeylilerin çoğunun köle­
liğe sert bir şekilde karşı çıkmadıkları bir gerçekti. Kuzey' de
yaşayan Afrikalı Amerikalıların tiyatrolar, vs. gibi kamuya
açık alanlarda ve toplu taşıma araçlarında beyazlardan ayrı
oturmaları gerekiyordu. Afrikalı Amerikalılara düşmanlık
besleyen bazı asi gruplar arada sırada Boston, Pittsburgh ve
New Haven gibi şehirlerde siyahların yaşadığı bölgelere saldı­
rılar düzenliyordu. Tüm bunlara rağmen, Kuzey' deki insanlar
devlet yetkililerine kaçak köleleri yakalamaları için yardımcı
olmaktan büyük bir rahatsızlık duyuyordu. Bir reformcu olan
Harriet Beecher Stowe, Tam Amca'nın Kulübesi adlı çok satan
ve sonradan tiyatroya uyarlanan bir roman yazdı. Tiyatro
oyununun bir sahnesinde köle avcıları ve tazılardan kaçarken
buzla kaplı Ohio Nehri'ni geçmeye çalışan bir anne ve kızı­
nı anlatan bir sahne yer alıyordu. Tiyatro seyircilerinden biri
"Hayatımda bu kadar çok beyaz mendilin bir arada kullanıl­
dığını hiç görmemiştim," diyerek yorum yaph. "Sizi temenni
ederim, o büyük seyirci kitlesinin içinde tek gözyaşı döken
ben değildim."
Bu arada, eyalet olmaları için yeni teklif verilen Kansas ve
Nebraska' da kölelik hakkında yeni bir kavga başladı. Missou­
ri Tavizi sonucunda çizilen çizgi otuz dört yıl boyunca bu top­
rakların özgür kalmasını sağlamışh. Ama California o tarihte
Senato' daki dengeleri özgür eyaletlerin lehine kaydırmışh ve
buna özgürlükten yana iki yeni eyaletin kahlma olasılığı ekle­
niyordu. Güneyli senatörler bu eyaletlerin Birliğe katılmasına
itiraz etti ve Stephen Douglas yine sahneye çıkarak anlaşmaz-

--- Sayfa 211 ---
Çizgiyi Aşmak
209
lıkları çözüme ulaşhrdı. Kısa boylu ama enerjik bir insan olan
Douglas' a Küçük Dev lakabı takılmışh. Kongre' ye teklif ettiği
Kansas Nebraska Yasası'nda, bu eyaletlerin halklarının yine
oy vererek köleliği kabul veya reddetmelerini önerdi, "halk
iradesi" fikrini yeniden ortaya atlı. Güneyli Kongre üyeleri
köleliğin yeniden tesis edilebilmesini garanti allına almak için
Kansas Nebraska Yasası'nda Missouri Tavizi'nin yürürlükten
kaldırıldığının açıkça belirtilmesini talep etti.
Bir anda özgür ve köleci eyaletlerden gelen yerleşimciler da­
valarına destek vermek için Kansas Toprakları'na hücum etti.
İlk seçimler yapılırken, kölelik destekçisi gruplar komşu Mis­
souri eyaletinden sının geçip Kansas' a giderek orada yaşama­
malarına rağmen oy kullandı. Bu grupları organize eden Mis­
souri Senatörü David Rice Atchison "Gerekirse ateş eder, yakar,
yıkar ve asarız, ama bu hikaye yakında sona erecek," diyerek
böbürlendi. Kuzeyliler "köle gücü" adını verdikleri bu gruplara
karşı koydu ve silahlar patladı. 1856 senesinin Haziran ayında,
Missouri'lilerden oluşan bir başka grup, yanlarında getirdikle­
ri toplar ve "Güney' in Hakları" ile "Beyaz Irkın Üstünlüğünü"
savunan pankartlarla Kansas eyaletindeki Lawrence adlı özgür
bir yerleşime saldırdı. Birkaç gün sonra, John Brown adlı bir
kölelik karşılı, köleliği savunan çiftliklerden birinde beş adanu
aamasızca katlederek intikam aldı. Bu adamlardan hiçbiri köle
sahibi değildi ve Lawrence'taki saldırılara da kahlmarnışlardı,
ama bu Brown'ın umurunda değildi. İnançlı, ama uçarı bir in­
san olan Brown, "Tanrı'nın kendisini kötü niyetli insanların çe­
nelerini kırması için yetiştirdiğine" inanıyordu.
Kölelik hakkında çıkan tarhşmalar siyasi partilere dayanan
eski politika sistemini çökertiyordu. Whig ve Demokrat par­
tilerin üyelerinin çoğu yeni kuruluşlara kahldı ve Kansas'ta
kölelik taraftan şiddetin artması ile Kuzeyliler yeni bir par­
tiye, Cumhuriyetçi Parti'ye özel bir ilgi göstermeye başladı.
Köleliğe karşı güçlü bir tavır sergileyen parti Güney' de teş-

--- Sayfa 212 ---
210
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
kilatlanmak için herhangi bir çaba sarf etmedi. Üyelerinden
biri, Massachusetts Senatörü Charles Sumner, köleliği en sert
dille kınayan bir konuşma yaph. Sumner konuşmasında özel­
likle Güney Carolina'lı yaşlı bir senatör olan Andrew Butler' a
hakaret etti ve onu köleliği kendine "metres" olarak almakla
suçladı. Birkaç gün sonra, Butler'ın yeğeni, Temsilci Preston
Brooks, Sumner'ı Güney'in ahlak kurallarına uygun bir şe­
kilde cezalandırmak için Senato'ya gitti. Senatör masasında
otururken, Brooks ona bastonu ile vurmaya başladı ve senatör
arhk ayağa zar zor kalkabilecek hale gelene kadar vurmaya
devam etti. Daha sonra, başından akan kan yüzünden önünü
göremeyen senatör bayılarak yere düştü. Brooks, kardeşine,
"Her darbe istediğim yere indi," dedi. Sumner dört yıl boyun­
ca Senato'ya geri dönemedi.
Kuzeyli gazetecilerden biri bastonlu saldırı haberinin, "30
milyona verilmiş bir elektrik" şoku olduğunu ifade etti. Det­
roit'li bir editör de gazeteciye destek çıkarak Kansas'ın uzak
topraklarında vahşet olması ayn bir şey, "ama bir senatörün
Senato Salonu'nda saldırıya uğramasının mazur görülebilecek
herhangi bir bahanesi olamaz," ifadesini kullandı. Öte yan­
dan, Güney' de, Preston Brooks' a hahra bastonları hediye edil­
di ve adına düzenlenen yemeklere onur konuğu olarak kahldı.
"Kanayan Kansas" ve "Kanayan Sumner" o kadar çok kuzey­
liyi harekete geçirdi ki, 1856 senesinde Cumhuriyetçi aday
neredeyse başkanlık seçimlerini kazanıyordu. Meydana gelen
olaylar Cumhuriyetçi partiye destek veren insanların giderek
artmasına yol açh. Dred Scott adındaki Missouri'li bir köle
sahibi ile beraber birkaç yıl boyunca özgür topraklarda yaşa­
dıktan sonra köle eyaleti olan Missouri'ye geri döndüğünde,
özgürlüğünü elde etmek için tazminat davası açh. Anayasa
Mahkemesi Scott'ın talebini reddetti ve Afrikalı Amerikalıla­
rın "beyaz adamların saygı göstermesi gereken herhangi bir
hakka sahip olmadıklarına" karar verdi. Kuzeylileri daha da

--- Sayfa 213 ---
Çizgiyi Aşmak
211
şaşırtan Anayasa Mahkemesi, Kongre'nin herhangi bir eya­
lette köleliği yasadışı ilan etme yetkisinin olmadığına karar
verdi. Mahkemeye göre kölelik yalnızca eyaletler tarafından
yasadışı ilan edilebilirdi. İki sene sonra, 1859' da, kölelik karşı­
tı John Brown'un yeni bir darbe vurması Güneylileri dehşete
düşürdü. Brown ve yanındaki yirmi bir adam Harpers Ferry
Virginia' da bulunan bir silah deposunu ele geçirdi. Brown
burada depolanan silahları alarak kırsal kesimde dolaşıp ya­
nına topladığı kölelerle bir ayaklanma çıkartmayı umuyordu.
Planı pek akıllıca değildi, çünkü Harpers Ferry yakınlarında
çok az sayıda köle yaşıyordu ve Brown da çabucak yakalandı,
mahkemeye çıkartıldı ve asıldı. Ama duruşmalardaki duruşu
o kadar onurluydu ki, çoğu Kuzeyli Ralph Waldo Emerson'ın
"[Brown'ın,] idam edilmesi durumunda darağaana İsa'run
gerildiği çarmıh kadar değer kazandıracak bir aziz" olduğu
şeklindeki görüşüne katıldı.
Taviz verme yöntemi başarısızlığa uğramıştı. Köleliği sı­
nırlandırmak için çizilen çizgiler defalarca aşılmıştı. Cumhuri­
yetçiler, 1860'ta, sorunu açıkça anlayan birini başkanlığa aday
gösterdi. Bu adamın adı Abraham Lincoln' dı. Köleci eyalet
Kentucky' de doğan ve özgür Indiana ile Illinois eyaletlerinde
küçük bir kulübede yetişen bu ince uzun boylu adam çocuk­
ken çok az miktarda resmi eğitim almıştı. Ancak kendi başına
birçok kitap okumuştu. Bir avukat, daha sonra da bir politi­
kaa olduktan sonra bile, Kentucky aksanını kaybetmedi: there
yerine thar, heard yerine heerd, can yerine de kin kelimelerini
kullanıyordu. İnce sesi insanlara bazen tuhaf geliyordu, ama
espri anlayışı dinleyicileri büyülüyordu. Sözleri de oldukça
mantıklıydı. Lincoln kölelik sisteminin yasal olduğu yerlerde
devam ettirilmesinin, ülke içinde bir duvar örerek diğer böl­
gelerden tecrit edilmiş bir şekilde sürdürülmesinin veya bu
konuda farklı bölgelerin aynı fikirde olmamaya razı olmaları­
nın ne kadar zor olacağını biliyordu. Lincoln, "Bölünmüş Ev,"

--- Sayfa 214 ---
212
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
başlıklı meşhur konuşmasında, savunduğu görüşü aktarmak
için İncil' de yer alan bir atasözünü kullandı:
Kendi içinde bölünen bir ev ayakta kalamaz.
Bu hükümetin yarı köleci yarı özgür olarak sonsuza dek
ayakta kalamayacağına inanıyorum.
Birliğin bölüneceğini sanmıyorum, Meclis'in düşeceğini de
sanmıyorum, ama bu görüş ayrılığının sonunda ortadan
kalkacağına inanıyorum.
Ya tamamen bir görüş ya da tamamen diğer görüş hakim
olacakhr.
Ya kölelik karşıtları, köleliğin daha fazla yayılmasını dur­
duracak ve kamuoyunu bu kurumun nihayet yok olaca­
ğına inandırarak rahatlatacak ya da kölelik savunucuları
köleliği daha da ileri taşıyarak, Birliğe üye olan tüm Dev­
letlerde, hem eski hem yeni, hem Kuzey hem Güney devlet­
lerinde meşrulaştıracaktır.
1860 seçimleri ülkede ne kadar büyük bir görüş ayrılığı ol­
duğunu gözler önüne serdi. Seçime dört aday katıldı, ama hem
Lincoln, hem de en yakın rakibi Demokrat Stephen A. Doug­
las, Güney' de gerçek anlamda bir desteğe sahip değildi. Oy­
lar sayıldığında, Lincoln galip geldi. İlk defa, yalnızca özgür
eyaletlerin desteği ile bir başkan seçilmişti. İlk defa, köleliğin
yayılmasını durdurmaya kararlı olan bir aday galip gelmişti.
En güneyde yer alan yedi eyalet, Güney Carolina'nın ön­
derliğinde Birlik' ten çıkarak Amerika Konfedere Devletleri'ni
kurdu. Bunlar köleliğin topluma en çok kök saldığı eyaletler­
di. Geriye kalan sekiz eyalet, tarafların görüşlerinden taviz ve­
rerek bir uzlaşmaya varacaklarını umarak tereddüt etti.
Ancak taraflar taviz vermedi. Sloganı Çokluktan birliğe olan
Birlik kimlerin eşit ve özgür olması gerektiği konusunda uz­
laşmaya varamayarak dağıldı. Son çizgi de geçilmişti ve bun­
dan sonra neler olacağını kimse kestiremiyordu.

--- Sayfa 215 ---
22
DAHA SONRA OLANLAR
B
undan sonra neler olacağını kimse tam olarak kestiremi­
yordu. Lincoln, Derin Güney' in Birlik' ten ayrıldığını ilk
duyduğunda, bunun Kuzey'i taviz vermeye zorlamak
için yapılan bir blöf olduğunu düşündü. Güneylilere zeytin dalı
uzatarak, Kaçak Köle Kanunu'nun yürürlükte kalıp uygulana­
cağına dair söz verdi, hatta köleliğin yasal olduğu eyaletlerde
hiçbir zaman yasadışı ilan edilmemesini şart koşan bir Anayasa
değişikliği teklifini bile destekledi. Lincoln Güneylilerin çoğu­
nun Birlik'ten ayrılmak istemediklerine inanıyordu; gerçekten
de çoğu Birlik'ten ayrılmak istemiyordu. Georgia'lılardan biri
bu krizi "bizim Büyük Adamlar" başlattı diyerek homurdandı.
Bu kelimelerle kastettiği şey varlıklı köle sahipleriydi. Lincoln,
1861 senesinin Mart ayında yemin ederek göreve başladığında,
213

--- Sayfa 216 ---
214
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Yukarı Güney' de yer alan sekiz köleci eyalet hala Birlik'ten ay­
rılıp ayrılmamak konusunda karar verememişti.
Ancak Lincoln fazla esnek davranmadı ve davranamazdı
da. Köleliğin yeni ele geçirilen topraklarda yasadışı olacağı­
nı taahhüt ettiği bir konuşmasında, Cumhuriyetçilerin seçimi
adil şartlar altında kazaıunış olduğunu vurguladı. Ayrıca Lin­
coln, tıpkı Andrew Jackson gibi, "hiçbir eyaletin diğer eyalet­
lerin onayı olmadan Birlik'ten yasal olarak çıkamayacağına"
inanıyordu. Buna rağmen, Konfederasyon' a bağlı eyaletler
federal kaleleri ele geçirmeye başlamıştı. Nisan ayı geldiğin­
de, yeni başkanları Jefferson Davis, topçularının Charleston
Limanı'nda yer alan Sumter Kalesi'ni bombardıman etmesi­
ni emretti. Sumter teslim olduğunda, Lincoln bir ayaklaıuna
başlatıldığını ilan etti ve ayaklaıunayı bastırmaları için yetmiş
beş bin askeri göreve çağırdı. Bu hamlesi çoğu beyaz güneyliyi
Büyük Adamlar'ın kucağına itti. Kuzey Carolina'lı bir adam,
"Lincoln karşı konulması gereken bir birlik olduğumuzu ilan
etti," dedi, "işgalcileri geri püskürtene veya ölene dek pes et­
meyeceğiz." Kuzey Carolina, Tennessee, Arkansas ve Virginia
Konfederasyon' a katıldı. İçsavaş başlamıştı.
Her iki taraf da aceleyle ordularına asker topladı ve ilk büyük
muharebe Washington'ın 40 kın dışında yer alan ve Bull Run
adı verilen bir akarsuyun yanında yapıldı. Bazı Kongre üyele­
ri piknik yaparak, Kuzey'in galip geleceğinden emin oldukları
bu muharebeyi seyrebnek için at arabaları ile bölgeye gitti. İlk
etapta, mavi üniformalı Birlik askerlerinden oluşan büyük bir
kalabalık karşı tarafın üzerine yürümeye başladı, ancak bir üni­
versite profesörü olan Thomas Jackson'ın emrindeki gri ünifor­
malı Virginia askerleri geri çekilmeyerek kuzeyhlerin ilerleme­
sini durdurdu. "Jackson orada taştan örülmüş bir duvar gibi
dik duruyor!" diye bağırdı yakınlarda duran bir subay. Jackson
"Taş Duvar" lakabını burada aldı ve emrindeki askeri birlikleri
ustalıkla yönebneye devam etti. Kısa bir süre sonra Muharebe

--- Sayfa 217 ---
Daha Sonra Olanlar
215
alanına daha fazla Konfederasyon birliği ulaşb ve yüksek sesle
haykırarak sonradan isyan çığlığı olarak adlandırılan bir gürültü
kopartb.lar. Birlik askerlerinden biri o günü habrladığında, "Ce­
hennemi andıran bu bölgede buna benzer bir şey yoktu," dedi.
"Bu sesi duyduğunuzda omurganızdan aşağı inen bu tuhaf his
... kelimelerle anlablamaz." Birlik askerleri paniğe kapılıruş pik­
nikçilerle beraber kaçarak Washington' a geri döndü.
Lincoln, George Washington'ın aksine, pek fazla askeri eği­
tim almamışh. Bu yüzden, askeri birliklerin başına geçecek ka­
rarlı ve güçlü bir general aramaya başladı. Aklına gelen ilk isim
Virginia'lı centilmen bir subay olan Robert E. Lee oldu. Kendisi
de köle sahibi olan Lee, buna rağmen kölelik sistemi hakkında
çeşitli kuşkulara sahipti ve eyaletlerin Birlik'ten çıkmalarının
yasal olup olmadığı konusunda da emin değildi. Yine de, evi
olarak kabul ettiği eyalete karşı silahlı mücadele vermeye çekin­
di ve Konfederasyon ordusuna kahldı. Bunun üzerine Lincoln,
otuz dört yaşında olan George McClellan adındaki üst düzey
bir demiryolu yöneticisinden yardım istedi. Çok uzun boylu
olmasa da yakışıklı bir adam olan ve kalın bir bıyığa sahip olan
Küçük Mac, "isyanolan tek seferde ezeceğine söz verdi." Bu­
nun için çahşmaların son derece kısıtlı olduğu bir savaş planı
hazırladı. Eğer güneyliler gerçekten Birliğe yeniden kahlmak
istiyorsa, askeri birliklerin beslenmesi için güneylilerin çiftlik­
lerinin yağmalanmasının yanlış olacağını düşündü. Aynca,
güneylilerin çiftliklerinde çalışan kölelerin de kesinlikle özgür
bırakılmaması gerekiyordu. Lincoln onunla hemfikirdi. Birkaç
köleci eyalet henüz Konfederasyon' a kahlmamışh: Delaware,
Maryland, Kentucky ve Missouri. Lincoln'ın bu sınır eyaletleri,
özellikle de Maryland hakkında çeşitli endişeleri vardı. Eğer
bu eyalet Birlik'ten ayrılırsa, Washington'ın etrafı Konfederas­
yon topraklan ile sarılır ve Kuzey ile bağlanhsı koparhlabilir­
di. Ancak, savaşın ikinci yılına girildiğinde, sınır eyaletlerinin
Birlik' ten ayrılma tehlikesi ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

--- Sayfa 218 ---
216
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Ne yazık ki, Küçük Mac ve ordusu da Birlik'ten ayrılrna­
mışh. Küçük Mac emrindeki birliklere aylar boyunca eğitim
vererek hazırlık yaph, ama saldırıya geçmek için herhangi bir
hamle yapmadı. Lintoln bu durumdan rahatsızlık duymaya
başladı. Lincoln, "Eğer General McClellan orduyu kullanmak
istemiyorsa, onu kendisinden ödünç almak isterim" dedi.
McClellan, Lincoln'ın "iyi niyetli bir mankafadan öte bir adam
olmadığını" düşünüyordu. Başkan bu tür hakaretleri sabırla
içine sindirdi. Lincoln, "Eğer bize başarı getirecekse, McClel­
lan'ın ahru tutmaya bile razıyım," diye söz verdi. 1862 sene­
sinin hah.ar aylarında, Potomac Birlik Ordusu, nihayet Konfe­
derasyon' un başkenti olan Richmond'ın 8 km kadar uzağına
konuşlandı. Başarıya ulaşmaları yakınmış gibi gözüküyordu.
Ancak, Robert E. Lee doğudaki asi orduların komutasını ele
aldı. Lee, bir dostunun ifade ettiği gibi, "daha fazla risk alabi­
len ve söz konusu riskleri alırken ülkedeki diğer generallerden
daha hızlı karar verebilen," bir liderdi. Lee'nin nispeten daha
küçük, ama daha çevik olan kuvvetleri Birlik kuvvetlerine bir­
kaç farklı noktadan saldırdı. Küçük Mac oyuna geldi ve Gene­
ral Lee'nin komutasındaki ordunun kendi ordusunun iki kah
büyüklüğünde olduğunu sanarak geri çekildi.
McClellan'ın bu kadar temkinli davranması Lincoln'ı hayal
kırıklığına uğrattı, çünkü başkan kısıtlı bir savaş planının ken­
dilerine hiçbir zaman zafer getiremeyeceğini düşünmeye baş­
lamışh. Cumhuriyetçilerin çoğu savaşı kazanmak için köleliği
destekleyenlere karşı büyük bir saldırı düzenlenmesi gerekti­
ğini düşünüyordu. Onların bakış açısına göre kölelerin serbest
bırakılması yalnızca ahlaki bir davranış olmakla kalmayacak­
h. Güneyli işçilerin yarısından fazlası Afrikalı Amerikalı ol­
duğu için, bu aynı zamanda, değerli işgücünün isyancıların
elinden alınması anlamına gelecekti. Hala sınır eyaletlerinin
Konfederasyon' a kahlmasından endişe duyan Lincoln, bu
eyaletlerin temsilcilerini kölelerin yavaş yavaş özgürlüklerine

--- Sayfa 219 ---
Daha Sonra Olanlar
217
kavuşhırulmasını sağlayacak yasalar çıkartmaları için iki sefer
ikna etmeye çalıştı. Varsın bu süreç ohız yıl içinde tamamlan­
sındı. Hatta Kongre'nin, özgür kıldıkları köleler için plantas­
yon sahiplerine ödeme yapacağına dair söz bile verdi. Ancak,
sınır eyaletleri taraf hıtmayı reddetti. Lincoln, bu eyaletlerin
temsilcileri ile bir araya geldiği son toplantının akşamında,
temsilcilerin yanından bir bildirge yayınlamaya karar vererek
ayrıldı. "Ya köleleri özgür bırakırız ya da kendimiz boyundu­
ruk altına gireriz."
Ancak, tüm katkılarına rağmen, Lincoln'ın köleleri özgür­
lüğe kavuşhırduğunu söylersek olayı fazla basite indirgemiş
oluruz. Lincoln'ın yayınladığı ve 1 Ocak 1863 tarihinde yürür­
lüğe giren Özgürlük Bildirgesi, yalnızca Konfederasyon top­
rakları dışında yaşayan köleleri özgür bıraktı. Bu da muhalif­
ler arasında Birliğin özgür bırakmaya gücünün yettiği köleler
haricinde, hiçbir kölenin özgür kalmadığına dair eleştirilere
yol açtı. Ancak Lincoln'ın bildirgesi ile ilgili haberler büyük
bir hızla yayıldı. Binlerce köle Bildirge'nin yayınlanmasını
beklemeden özgürlüklerini ilan etti. Bunu yaparak, Lincoln'ı,
Birliği, hatta beyaz güneylileri bile kölelik hakkında ne yap­
maları gerektiği konusunda karar vermeye zorladılar.
Konfederasyon' a bağlı olanlar, ilk etapta, içinde bulunduk­
ları bu savaşta onlara en büyük desteği kölelerinin sağlaya­
cağını düşündü. Bu konuda yanılmışlardı. Köleler başından
beri savaşın gidişatını değiştirerek kendileri için avantaj sağla­
maya çalıştı. Yemek masalarında sahiplerinin konuşmalarını
dinleyerek haberleri ağızdan ağza yaydılar ve fırsat buldukla­
rında özgürlüklerine kavuşmak için kaçtılar. Köleler Güney' in
arka yollarında Birlik askerlerine kılavuzluk etti, onlara Kon­
federasyon birliklerinin nerede konuşlandıklarını söyledi ve
Konfederasyon birliklerini Y ankilere karşı savaşmak yerine
kölelere gardiyanlık yapmaya zorladı. Savaş sona erdiğinde,
180.000' den fazla Afrikalı Amerikalı Birlik ordusuna katılmış

--- Sayfa 220 ---
218
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ve bir Yanki subayının itiraf ettiği üzere, "en az diğer askerler
kadar cesurca savaşmışh."
Birliğin şansı savaşın üçüncü yazında yavaş yavaş açılmaya
başladı. Lincoln McClellan'ı kovdu ve yerine bazıları McClel­
lan kadar temkinli, bazıları da daha ahlgan ama dikkatsiz olan
birkaç farklı general denedi. Başkan generallerin aldıkları ye­
nilgiler karşısında "büyük bir ıshrap çekiyordu." Ancak bahda
savaşarak Tennessee'den geçip, Mississippi Nehri'ne ulaşan
Birlik orduları onlar için yeni bir umut kaynağı oldu. Bu arada,
Birliğin savaş gemileri Mississippi Nehri'nin ağzında yer alan
New Orleans şehrini ele geçirdi ve kuzeye doğru ilerlemeye
devam etti. Eğer Kuzey nehrin tamamının kontrolünü ele geçi­
rebilirse, isyanaların topraklarını ikiye ayırabilirdi.
Bah ordusunun generalleri arasında yıldızı beklenmedik
biçimde parlayan subay, General Ulysses S. Grant'ti. West Po­
int mezunu olmasına rağmen, savaş çıkhğında Illinois' de bir
mağaza görevlisi olarak çalışıyordu. Fazla konuşmayan, yırhk
pırtık giysiler giyen ve genellikle dişlerinin arasında bir puro
bulunan bu adam savaşta kararlı ve serinkanlıydı. Haritaları
bir bakışta ezberliyor ve arka yollardan ve tarlaların içinden
dörtnala at sürerek, düşmana yapılan saldırıları koordine edi­
yordu. Grant, "Savaş sanah basittir," açıklamasıru yapmışh.
"Düşmanınızın yerini belirleyin, ona olabildiğince hızlı ve şid­
detli saldırın ve yolunuza devam edin." Birlik, 1863 senesinin
baharına kadar, kilit noktalardan biri olan Vicksburg kasaba­
sı hariç, Mississippi Nehri'nin çoğunu kontrol alhna almışh.
Grant, cesur bir hamle yaparak erzak teknelerini geride bıra­
kıp askerleri ile beraber Güneylilerin çiftliklerinden elde et­
tikleri gıda maddeleri ile kannlarıru doyurarak anakaranın iç
kısımlarına doğru ilerlemeye karar verdi. Vicksburg kasabası­
nın etrafını kuşatarak, kasaba halkının 4 Temmuz' da açlıktan
ölmemek için teslim olmasıru sağladı. Lincoln, "Bu adamı kay­
betmeyi göze alamam," dedi. "Çok iyi savaşıyor."

--- Sayfa 221 ---
Daha Sonra Olanlar
219
Savaş Doğu' da, yine Temmuz ayında, başka bir dönüm nok­
tasına ulaşh. Lee herkesi şaşırtarak ordusunu kuzeye, Pennsyl­
vania'nın, Birlik topraklarının içine kadar ilerletti. Güney' in sa­
vaşı kazanmak için saldırıya geçmesi gerektiğine ikna olmuştu.
İsyanolar Gettysburg Pennsylvania yakınlarında gerçekleşen
kanlı bir muharebede şiddetli hücumlarla iki gün boyunca Bir­
lik güçlerine yüklendi. Lee, çalışmanın üçüncü gününde, Tüm­
general George Pickett' a Birliğin savunma hattının ortasına
saldırmasını emretti. Bu saldın karşısında savaşmaktan yorgun
düşen Y ankilerin geri çekileceğine ikna olmuştu. Ancak Y anki­
ler geri çekilmedi. Pickett'ın adanılan yokuş yukarı koşarken
kurşun yağmuru alhnda kaldı. Saldırıya geçen askerlerin yansı
hayahnı kaybetti; diğerleri esir alındı veya geri çekilmeye zor­
landı. Hayal kırıklığına uğrayan Lee ahna binerek hayatta ka­
lanların arasında dolaşıp onlara moral vermeye çalışh. "Hepsi
benim suçum . ... Bana yardım etmelisiniz . ... Gücü yeten tüm
adamlar yeniden toplanmalı." Daha sonra güneye doğru geri
çekildi. İsyanolar bir daha Birlik topraklarında herhangi bir sal­
dın düzenlemedi.
Lincoln, Grant'in Vicksburg'da aldığı galibiyetin "dünyada
görülmüş en dahice galibiyetlerinden biri" olduğunu düşün­
dü. Savaşın dördüncü yılına girildiğinde, Grant'i tüm Kuzey
ordularının başına getirdi. Her iki adam da Birliği kurtarmak
için sınırlı bir savaş planını uygulayamayacakları konusunda
görüş birliğine varmışh. Konfederasyonu yenmek için, ordu­
sunun ikmal yapmasını engellemek, hatta bu engellemeyi yi­
yecek ve malzeme gibi ikmal unsurlarını imha ederek yapmak
gerekiyordu. Grant, Lee'ye aylar boyunca darbe ardına darbe
vururken, General William Tecumseh Sherman verimli top­
rakları o ana dek çok az hasar görmüş olan Georgia'ya girdi.
Grant' in Sherman' a emri şu oldu: "Düşman topraklarında ine­
bildiğin kadar derinlere in ve savaşa katkı sağlayabilecek tüm
kaynaklara verebildiğin kadar fazla zarar ver."

--- Sayfa 222 ---
Sınır Eyaletleri
c:za Yukan Güney
EW JERSEY
İçsavaş. İlk olarak Derin Güney eyaletleri Birlik'ten ayrıldı. Daha sonra,
Sumter Kalesi'ndeki çahşmalardan sonra Yukarı Güney eyaletleri de onla­
ra kahldı. Lincoln sınır eyaletlerini ve Virginia'run sonradan Bah Virginia
eyaleti olan bah kısmını Birlik'te tutmayı başardı. Bu sırada, Birlik generali
Grant 1862 ve 1863 senelerinde bahda gerçekleşen muharebelerde ilerleme
kaydetti (soldaki harita). Lincoln onu tüm Birlik kuvvetlerinin başına getir-

--- Sayfa 223 ---
-Grant
--Lee
--# Muharebe
WEST VlRGlNIA
PENNSYLVANlA
Wilderness Muharebesi Á
Gettysburg
-1{
emmuz 1863
MARYLAND
[Mayıs 1864
}'!';
 V l R G l N l A
Â
diğinde, 1864 ve 1865 seneleri boyunca Konfederasyon generali Lee'yi (sağ­
daki harita) Appomattox Courthouse adlı köyde köşeye sıkışıp teslim olana
kadar kovaladı.

--- Sayfa 224 ---
222
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Kuzey, Konfederasyon'u savunmaya çekilmeye zorlama­
larına rağmen, savaşı politika yüzünden az daha kaybediyor­
du. Lincoln 1864 senesinde yapılan seçimlerde yeniden aday
oldu ve bu seçimde karşısına çÓan Demokratik rakibi George
McClellan' dı. McClellan banş imzalayarak savaşı hızlı bir şe­
kilde sonlandırmak istiyordu; kölelik sisteminin devam etmesi
anlamına gelse bile bu sonuca ulaşmak niyetindeydi. Lincoln
bu bedeli ödemeyi reddediyordu. O anda eskiden köle olan
130.000' den fazla asker Kuzey adına savaşıyordu. Böyle bir
barış anlaşması imzalanırsa bu askerler yeniden köle olacakh.
Lincoln, böyle bir pazarlığa yanaşmayı çok yanlış buluyordu.
Barış yanlısı olmasa da, seçimlerde kaybedeceğine kesin gözü
ile bakılıyordu. Dört yıl süren savaş Kuzey' deki binlerce insa­
nın oğullarının ölümüne yol açarak bağırlarını yakmışh. Grant,
Lee'ye karşı verdiği yıpraha mücadelede pek fazla ilerleme
kaydederniyordu ve Sherman'ın Georgia' daki ordusu da koru­
naklı Atlanta şehrinin sınırlarının dışında takılıp kalmışh. De­
mokratları destekleyen bir gazete "Lincoln ölüden de ölüdür"
diye yazarak böbürlendi.
Daha sonra, Eylül ayında, kızıl saçlı General Sherman telg­
rafla haber yolladı: "Atlanta bizimdir ve adil bir şekilde ele ge­
çirilmiştir." En büyük desteği sahadaki askerlerden alan Lin­
coln, "iyi niyetli mankafa" eski generalini kolayca mağlup etti.
General Sherman da Atlanta'dan başlayarak Atlas Okya­
nusu'na kadar sürecek, kendi ifadesi ile "Georgia'yı ulutmak
için," tasarlanmış bir saldın düzenledi. Sherman, "Yalnızca
düşman ordulara karşı savaşmıyoruz, düşman halklara karşı
da savaşıyoruz" dedi. Ordu "Denize Yürüyüş" adını verdikleri
bu yürüyüşte, Konfederasyon' un kayıplarını daha da derinleş­
tiren, 90 km genişliğinde bir yıkım yolu açh. Gıda maddeleri o
kadar kıtlaşmışh ki, bazı Güney şehirlerinde yaşayan kadınlar
ekmek talep ederek ayaklanmaya başladı.

--- Sayfa 225 ---
Daha Sonra Olanlar
223
Konfederasyon, savaş masraflarını karşılamak için sürekli
para baslı ve baslıkları para zamanla neredeyse tüın değerini
yitirdi. 1865 senesine gelindiğinde, Richmond' da bir çuval unun
fiyalı Konfederasyonun para birimi ile 1000 dolara ulaşlı. Alaba­
ma'lı kadınlardan biri asker kocasına, "Evde biraz yulaf unun­
dan başka yiyecek hiçbir şeyimiz kalmadı," diye yazdı. Kocası
yakında eve gelmezse onu ailesi ile beraber "mezarlıkta" yatar­
ken bulacaklı. Jefferson Davis o kadar çaresizliğe kapılmışlı ki,
üç yüz bin kölenin Konfederasyon adına savaşmak için silah al­
lına alınmasını teklif etti. Güneylilerden çoğu, bunun "korkunç"
bir fikir olduğunu söyleyerek Davis'i protesto etti. "Güney köle­
lik karşıtlarının planlarını suya düşürmek için savaşa girmişti ve
savaşın ortasında kendileri de kölelik karşılı olmuştu!"
Davis'in teklifini yürürlüğe koymak için çok geçti. Aynca, o
zamana kadar, Lincoln Kongre'yi Birlik topraklarında köleliğin
sonsuza dek yasadışı ilan edilmesi için ikna etmişti. Cumhu­
riyetçiler bu yasa Kongre' den geçtiğinde balkondan seyreden
Afrikalı Amerikahların sevinç gözyaşlarının arasında karan al­
kışladı.
Lincoln bu haber karşısında rahat bir nefes aldı, ancak sa­
vaş omuzlarına büyük bir yük bindirmişti: okunacak ve cevap­
lanacak sayısız mektup onu bekliyordu, resmi yetkililer gün
boyunca kendisini arıyordu ve telgraf dairesi de başkanın gü­
nün muharebeleri hakkında bilgi edinmesi için her gece ofisine
dadanıyordu. Hükümette işe girmeye çalışan insanlar onun
peşini bırakmıyordu, birden fazla oğlunu kaybeden anneler
gözyaşları içinde ona gelip, geride kalan evlatlarının askere
gitmemesi için ona yalvarıyordu.
Lincoln'ın sekreterleri onu görmeye çalışan kalabalıkları el­
lerinden geldiği kadar engellemeye çalışıyordu, ama başkan,
"Çok şey istemiyorlar, çok az şey elde ederek gidiyorlar ve bu
yüzden de onları görmem gerekiyor," diyerek onların bu çaba­
larını genellikle dikkate alnuyordu. Savaşın sonlarına yaklaşıl-

--- Sayfa 226 ---
224
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
<lığında, bazı insanlar başkanın gözlerinin altında yorgunluk­
tan oluşan "büyük siyah halkalara" dikkat çekiyor; diğerleri
ise aniden konuyu değiştirerek dağarcığındaki binlerce komik
hikayeden birini anlatmaya başladığını fark ediyordu. Arka­
daşlarından biri böylesine kötü zamanlarda bu şekilde espriler
yapmasından duyduğu rahatsızlığı dile getirdiğinde, Lincoln
kendini hıtamayarak ağlamaya başladı. Arkadaşına, "Rahatla­
maya fırsat bulamadan, sürekli omuzlarımda taşıdığım bu yü­
kün altında boğularak öleceğim," diyerek açıklama yaph.
Yedi yüz elli bin ölü asker, bir buçuk milyon telef olmuş
at ve savaşa harcanan 20 milyar dolar. Bu, federal hükümetin
1789 ila 1861 seneleri arasında yaphğı toplam harcamanın on
bir katından daha fazlaydı. Kim bu savaşın maliyetini ve sa­
vaşta meydana gelen olaylan önceden görebilirdi ki? 1865 se­
nesinin Mart ayında, ikinci göreve başlama töreninde, belki de
Birleşik Devletler başkanlarının yapmış olduğu en olağanüstü
konuşmalardan birini yaparken, Lincoln'ın aklında bu düşün­
ce vardı. Savaş hemen hemen sona ermişti ve Kuzey'in galip
geleceği kesinleşmişti. Ancak başkan adaletin yanında oldu­
ğunu veya Tann'nın galibiyetlerini kutsadığını iddia etmedi.
Bu anlaşmazlığın merkezinde kölelik vardı, dedi. Herkes bunu
biliyordu. Ancak,
her iki taraf da savaşın bu kadar şiddetli olacağını ve bu
kadar uzun süreceğini tahmin edemedi. ... Her iki taraf da
daha kolay zaferler ve daha önemsiz ve şaşırhcı sonlar elde
etmeye çalışh. Her iki taraf da aynı İncil'i okudu, aynı Tan­
rı'ya dua etti ve diğerine karşı O'nun yardımına sığındı.
Herhangi bir insanın ekmeklerini diğer insanların alın teri
ile kazanması için adil bir Tanrı' dan yardım dilemesi tuhaf
gelebilir, ama birbirimizi bu konuda yargılamayalım. Her
iki tarafın duaları aynı anda kabul edilemezdi. Her iki ta­
rafın duaları da tam olarak kabul edilmedi. Ulu Tanrı'nın
kendine has amaçlan var.

--- Sayfa 227 ---
Daha Sonra Olanlar
225
Bu amaçlar neydi? Lincoln bu amaçlan açıklamadı ve açık­
layamazdı da. Ancak, kölelik Tann'nın gözünde bir suçtu, bu
kadarına gönülden inanıyordu. Ve Tanrı köleliğin ortadan
kaldırılması için "hem Kuzey'i, hem de Güney'i bu korkunç
savaşa sokmuştu." Bunun adil olduğunu kim inkar edebilir­
di? Amerikan köleliği yüzyıllar boyunca Amerikan özgürlüğü
ile yan yana büyümüş ve gelişmişti. Eğer Tann'nın isteği,
bu büyük savaş cezasının kölelerin iki yüz elli yıl boyun­
ca karşılıksız bir şekilde çalışarak ürettiği tüm zenginlikler
yok olana dek, kırbaçla akıtılan her kan damlasının bedeli
çekilen bir kılıçla akıtılan kanla ödenene dek sürmesi ise,
üç bin yıl önce söylendiği gibi, bugün de "Rabbin hüküm­
lerinin tamamının doğru ve adil olduğu" söylenmelidir.
Kimseye düşmanlık duymadan, herkese yardımcı olmaya
çalışarak, Tann'nın bize gösterdiği yola sıkıca bağlı kala­
rak, başlattığımız işi bitirmek için, ülkenin yaralarını sar­
mak için, muharebede hayatlarım kaybedenlere, dul bırak­
tık.lan kadınlara ve yetim bıraktık.lan çocuklara bakmak,
aramızda ve tüm ülkeler arasında adil ve kalıcı bir barış
tesis etmek ve onu korumak için elimizden geleni yapma­
ya çaba sarf edelim.
Lincoln'ın bu kelimeleri sarf etmesinden sonra daha bir ay
bile geçmeden Ulysses Grant yorgun düşmüş Konfederasyon
ordusunu Virginia' daki Appomattox Courthouse köyünün ya­
kınlarında köşeye sıkışbrdı. Burada, Robert E. Lee, İçsavaş'ın
başlamasından yaklaşık dört yıl sonra teslim oldu.
Kim bu savaşın neden olacağı masrafları önceden görebi­
lir veya daha da fazla masrafa yol açacağını kestirebilirdi ki?
Lincoln bunu yapamadı, yapmadı. Ama zaman zaman ne gibi
bir nihai fedakarlıkta bulunmaları gerektiğini belli belirsiz gö­
rebildi.

--- Sayfa 228 ---
23
B1RL11C YEN1DEN lCURULUYOR
L
incoln, savaştan önce bile, yeni seçilmiş bir başkan ola­
rak Washington'a giderken kendisine düzenlenebile­
cek bir suikast girişimine karşı uyarıldı. Lincoln'ın gü­
venliğinden sorumlu olan dedektif Allan Pinkerton, ona "Si­
yah Cumhuriyetçi," lakabını takan ve ondan nefret eden çok
sayıda ayrılıkçının bulunduğu Baltimore şehrinden geçerken
özel gece yansı trenine binmesi için kendisini uyardı. Lincoln,
kendisine yönelik bir suikast planı yapıldığı istihbarahna şüp­
heyle yaklaşmasına rağmen, bir pardösü giyip şapka takmayı
ve yüzünü bir atkı ile gizlemeyi kabul etti. Yeni başkan sonra­
dan Washington' a "gece karanlığındaki bir hırsız gibi" sessiz­
ce girdiği için alay konusu oldu. O günden sonra, aldığı tehdit
dolu mektuplara rağmen günlük işlerini aynı şekilde sürdür-
226

--- Sayfa 229 ---
Birlik Yeniden Kuruluyor
227
meye karar verdi. 1864 senesinde, bir gece yalnız başına ata
binerken, bir silah sesi duyuldu ve silindir şapkası başından
uçtu. Üzerinde bir kurşun deliği bulunan şapkası daha sonra
askerler tarafından bulundu. Bir gazete editörüne, "Tehlikede
olduğumu biliyorum," dedi ve kimsenin kararlı bir suikastçıyı
durduramayacağını düşündüğünü söyledi.
Lincoln, 14 Nisan' da, Paskalya yortusundan önceki Cuma
günü, Ford Tiyatrosu'nda bir oyun izlemeye gitti. Seyirciler
onu ve kansı Mary'yi balkondaki koltuklarına otururken gö­
rünce alkışlamaya başladı, çünkü General Lee daha beş gün
önce teslim olmuştu. Performansın ortasında, Konfederasyon
yanlısı bir oyuncu olan John Wilkes Booth, gizlice başkanın
oyunu izlediği balkona girdi ve onu bir Deringer tabanca ile
başının arkasından vurdu. Booth daha sonra balkondan sah­
neye atladı ve yan kapıdan kaçh. Sonunda Virginia' daki bir
tütün çiftliğinde olduğu tespit edildi ve burada teslim olmayı
reddettiği için vurularak öldürüldü. Başkan Ford Tiyatrosu'n­
dan çıkarılarak sokağın karşısındaki evlerden birine götürül­
dü, ama ölümcül bir yara almışh. Ertesi sabah, saat 7:22' de
hayahnı kaybetti.
Lincoln, ölümünden iki yıl önce, Gettysburg' daki muhare­
be meydanında hayatlarını kaybedenleri anmak için yaphğı
konuşmada onların ülkeleri için "son gerçek fedakarlığı" ya­
pan vatandaşlar olduğunu ifade etmişti. Arhk başkan da ülke­
si için son gerçek fedakarlığı yapmışh. Cenaze treni Illinois'ye
geri dönerken ölümüne yas tutan binlerce yurttaş son vazife­
lerini yapmak için toplanmışh; bu insanların çoğu Lincoln'ün
Gettysburg' da sarf ettiği son sözleri o gün hatırlamış olmalı­
dır: "Bu insanların bir hiç uğruna ölmediklerini ispatlayalım,
Tanrı'nın şahitliğinde bu ülkenin özgür bir şekilde yeniden
doğmasını sağlayalım ve halkın içinden çıkan, halk tarafından
kurulan, halk için var olan devletin yeryüzünden silinmeyece­
ğini herkese ispatlayalım."

--- Sayfa 230 ---
228
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Peki, bu yeniden doğuş nasıl olacakh? Bu kadar bölünmüş
bir ulus nasıl bir araya getirilecekti? On bir eyalet Birlik'ten
ayrılmış, Birleşik Devletler' e karşı savaşmak için çok kan dök­
müş ve para harcamışh. Birliğe kabul edilmeden önce isyankar
eyaletlerden neler talep edilmeliydi? Konfederasyon' un resmi
yetkililerine nasıl muamele yapılmalıydı? Hangi güneylilerin
bir sonraki seçimlerde oy vermesine izin verilmeliydi? Özgür­
lüğüne kavuşan dört milyon eski kölenin yaşanhları nasıl de­
ğişecekti?
Birliği yeniden inşa etıne sürecine Yeniden Yapılanma dö­
nemi adı verildi ve ulusun barış zamanında yüzleştiği en zor
görevdi. Lincoln'ın ölümünden birkaç gün önce, bir Birlik ge­
nerali başkana fethedilen Güney' e nasıl davranılması gerekti­
ğini sordu. Lincoln, "Ben olsam onlara yumuşak davranırım,"
diye tavsiye verdi, "onlara yumuşak davranın." Başkan in­
sanlarla iyi anlaşabilen biriydi. Konuşmaya hevesliydi, çoğu
konuda taviz vermeye hazırdı, ama aynı zamanda hangi nok­
tada geri adım atın.aması gerektiğini de iyi bilen bir insandı.
O arhk aralarında yoktu ve onun yerini alan başkan da ondan
çok daha farklı bir insandı.
Andrew Johnson, politikaya ahlmadan evvel zar zor oku­
yup yazabilen Tennessee'li bir terziydi. Güney' in zengin çift­
lik sahiplerine uzun süredir sinirleniyordu. "Günün birinde
bu kibirli aristokratlara ülkeyi kimin yönettiğini gösterece­
ğim," diye yemin etınişti. Tennessee Birlik'ten çıkhğında, Jo­
hnson güçlü bir Birlik adamı olmaya devam etti. Hatta eyalet­
ten kaçarken Güneyliler tarafından vuruldu. Başkan olarak,
Yeniden Yapılandırma programı dahilinde yaphğı ilk iş oy
vermek isteyen Güneylilerin Birleşik Devletler' e bağlılık ye­
mini etınelerini şart koşmak oldu. Yüksek makamlarda çalı­
şan Konfederasyon yetkililerinin ve zengin güneylilerin daha
fazlasını yapmaları, Başkan' dan özel olarak af dilemeleri ge­
rekiyordu.

--- Sayfa 231 ---
Birlik
Yeniden Kuruluyor
229
Konfederasyon ordusunda süvari yüzbaşısı olan bir aske­
rin ifade ettiği gibi, savaş sona erdiğinde, bazı büyük çiftlik
sahipleri köleliğin "yanlış olduğunu ve Bağımsızlık Bildirge­
si'nin daha evvel göremedikleri kadar anlamlı olduğunu,"
görmeye başladı. Ancak, şiddetli savaş geriye çok fazla öfke
ve dargınlık bıraktı. Kuzey Carolina'lı hancılardan biri Yanki­
lerin kölelerini çaldığını, evini yaktığını, oğullarını öldürdü­
ğünü ve onu tek bir ayrıcalıkla bıraktığını söyledi: "Onlardan
nefret etmek. Sabah dört buçukta uyanıyorum ve onlardan
nefret etmek için akşam on ikiye kadar oturuyorum." Gü­
neyliler köleliğin ortadan kalkması gerektiğini anlamıştı, ama
yine de, yeni eyalet yönetimleri eski köleleri kısıtlamaya yöne­
lik çeşitli "Zenci Yasalan"nı yürürlüğe koydu. Afrikalı Ame­
rikalılar artık toprak sahibi olabiliyor, yasal olarak evlenebi­
liyor, mahkemede tazminat davası açabiliyordu, ama Zenci
Yasaları onların beyazlara karşı tanıklık etmesini veya jüride
görev almasını engelliyordu. Bu yasalar aynca özgürlüğüne
kavuşan kölelerin ev sahibi olmamak veya düzenli bir işi ol­
mamak gibi şaibeli suçlamalarla tutuklanabilmelerine olanak
tanıyordu. Tutuklandıktan sonra, yeniden çiftçilere kiralana­
biliyor veya zorla çalıştınlabiliyorlardı. Kuzeyliler köleliğin
bu yasalar sayesinde farklı bir şekilde uygulandığını düşünü­
yordu. Güneyli seçmenler, eski Konfederasyon başkan yar­
dımcısı Alexander Stephens da dahil olmak üzere, isyanda
yüksek mevkilerde görev alan bazı devlet adamlarını Kong­
re'ye sokmayı da başardı.
Başkan Johnson yeni güneyli hükümetlerin faaliyetlerini
reddedebilirdi. Ancak, bu hükümetleri en başta onayladı­
ğı için, bunun durumu yanlış değerlendirdiğini kabul ettiği
anlamına geleceğini düşündü ve Johnson bunu yapmayacak
kadar inatçı bir insandı. Yeniden Yapılanma sürecinin en kısa
zamanda tamamlanarak geride bırakılmasını istiyordu. Eski
Konfederasyon yetkilileri ve zenginleri özel olarak af dilemek

--- Sayfa 232 ---
230
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
için Beyaz Saray' a akın ettiklerinde, bu "kibirli aristokratlar"
hakkındaki görüşlerini değiştirerek iki yıl içinde on üç binden
fazla kişiyi affetti. Kuzeylilerin çoğu eski Konfederasyon ge­
nerallerinden onunun Kongre' de hizmet etmek için seçildiği­
ni duyunca şok oldu. Daha da kötüsü, Cumhuriyetçiler buna
karşı çıkınca, Johnson onları zenci vatandaşlara çok fazla hak
tanıdı.klan için vatan hainliği ile suçladı. Bu sırada, beyaz çe­
teler Mernphis ve New Orleans da dahil olmak üzere büyük
güney şehirlerinin çoğunda Afrikalı Amerikalılara saldırmaya
başladı.
Johnson'ın itirazları Kongre'nin Güneyi yeniden Birliğe
dahil etmek için daha kah bir yaklaşımı benimsemesine neden
oldu. Kongre ilk olarak On dördüncü Anayasa Değişikliği ile
Afrikalı Amerikalılar da dahil olmak üzere, hiçbir vatandaşın
"yaşama, özgürlük ve mülkiyet haklarına gerekli yasal yollara
başvurulmadan müdahale edilmemesini" şart koştu. Her va­
tandaş kanunlar nezdinde "eşit korunma" hakkına sahipti; bu
da "Zenci Yasalan"nın ve yalnızca belirli vatandaşlan hedef
alan diğer yasaların Anayasa'ya aykırı olduğu anlamına ge­
liyordu. İkincisi, Kongre Güney'in yeni eyalet yönetimlerini
reddetti ve bölgeyi Birlik subayları tarafından yönetilen beş
farklı askeri bölgeye ayırdı. Bu yeni düzende, yalnızca Birleşik
Devletler'e bağlılık yemini eden beyaz adamlar oy kullanabi­
liyor ve hüküm.ette görev alabiliyordu. Aynca özgürlüklerine
kavuşan köleler de bu haklara sahipti.
Bu gelişmeleri izleyen politik savaş oldukça şiddetliydi.
Başkan Johnson Kongre'den geçen tüm Yeniden Yapılanma
yasa tasarısını veto etti, ama Cumhuriyetçiler vetolarını ko­
layca hükümsüz bırakmayı başardı. Kongre'nin tarafını tutan
Savunma Bakanı Edwin Stanton'ı kovmak istedi, ama Stanton
iki ay boyunca ofisinden çıkmayarak Johnson'ın onu dışarı
atmasını engelledi. Kongre Stanton'ı destekledi. Son olarak,
Temsilciler Meclisi görevini kötüye kullandığı için başkana

--- Sayfa 233 ---
Birlik Yeniden Kuruluyor
231
dava açmak istedi; Anayasa' da birinin görevden alınması için
uygulanması gerektiği belirtilen işlem buydu. Johnson'ın Se­
nato önünde yapılan duruşmasında, yeterli miktarda senatör
başkanın "ağır bir suç" işlemediği ve kanunlara karşı gelmedi­
ği konusunda fikir birliğine vardı. Bu yüzden, Johnson geriye
kalan birkaç ay boyunca görevini sürdürmeye devam etti.
Olaylar bu kadar kötü sonuçlar doğurunca, farklı bir yol iz­
lenseydi "ne olurdu?" diye düşünmek oldukça doğaldır. Aca­
ba Lincoln vurulmasaydı ne olurdu? Yeniden Yapılanma sü­
reci daha pürüzsüz bir şekilde ilerler miydi? Beyaz güneyliler
Zenci Yasalan'ru yürürlüğe sokmasalar ne olurdu? Kuzeyliler
bu kadar fazla değişiklik yapılmasını talep etmese ne olurdu?
Ancak bu gibi sorular Yeniden Yapılanma sürecinin karşısın­
da duran ve yalnızca Washington'daki politik kavgalarla çö­
zümlenemeyecek gerçek sorunların göz ardı edilmesine yol
açar. Yeniden Yapılanma Güney' deki her şeyi ve herkesi de­
ğiştirdi; yalnızca insanların kişisel hayatlarını, evliliklerini ve
ailelerini değil, aynca iş hayatlarını, oynadık.lan oyunları, hat­
ta evler, kiliseler ve okullar gibi fiziksel çevre unsurlarını da
değiştirdi. Bu konu hakkında biraz düşünün. Özgür insanlar
ve köleler, iki yüz yılı aşkın süre boyunca, iki grubun birbir­
lerine nasıl davranması gerektiğini düzenleyen gelenekler şe­
killenirken yan yana yaşadı. Birliğin yeniden yapılandırılması
kölelik olmayan bir dünya inşa edilmesi anlamına geliyordu;
bu Lincoln'ın ifadesi ile her açıdan "özgürlüğün yeniden doğ­
ması"ydı.
İş hayatını nasıl yeniden yapılandırabilirsiniz? Beyaz çiftlik
sahipleri tarlalarını nasıl yöneteceklerine dair büyük değişik­
liklerle karşılaşh. Kölelerine ne yapmaları gerektiğini söyle­
meye alışkınlardı; işçilerine ne kadar ücret ödeyecekleri veya
işçilerin ne zaman mola vereceği konusunda pazarlık yapmaya
alışkın değillerdi. Arhk, çiftlik sahipleri tarlalarında çalışan işçi­
leri hizaya sokmak için kırbaçlarını kullanaınayacakb.. Yine de

--- Sayfa 234 ---
232
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
tütünün ekilmesi ve pamuğun doğru zamanda hasat edilmesi
gerekiyordu, ama özgürlüğüne kavuşan köleler canlan istediği
zaman işe gelip gidebiliyordu. Alabama'lı çiftlik sahiplerinden
biri binlerce insanın, "haber vermeden, akıllarına estiğinde," eski
evlerini terk ettiğinden şikayet etti. Bu ne kadar sorumsuzca
bir davranıştı! En azından mahsulleri bozulma riski ile karşı
karşıya olan çaresiz eski köle sahipleri böyle düşünüyordu.
Şimdi de özgürlüklerini kazandıktan sonra hayatlarını ye­
niden yapılandırmaya çalışan eski köleleri ele alalım. Kölelik
yasalken, milyonlarca kadının kocası ellerinden alınarak sa­
tılmıştı. Çocuklar zorla ebeveynlerinden aynlmışh. Savaştan
sonra, yollar sevdiklerini arayan eski kölelerle dolup taştı. Çift­
likleri terk ederek uzun süre önce kaybettiğiniz çocuğunuzu
veya kocanızı aramak sorumsuzca bir davranış mıydı? Öz­
gürlük elbette size kötü davranan sahibinizin yanından dile­
diğiniz zaman ayrılabilme hakkına sahip olduğunuz anlamına
geliyordu.
Bu noktada evlerin, kiliselerin ve okulların yeniden inşa
edilmesinden bahsetmek biraz abartılı gelebilir, ama bu da
yeniden yapılandırılma sürecinin önemli bir bileşenini oluş­
turmuştur. Büyük çiftliklerin çoğunda, kölelerin kaldığı ba­
rakalar köle sahiplerinin gözlerinden ırak olmayan, merkezi
bir noktada inşa edilmişti. Özgürlüğüne kavuşan eski köleler
başka yerlerde yaşamak ve aileleri ile beraber yalruz kalabile­
cekleri kendi kulübelerine sahip olmak istiyordu. Konu ibade­
te geldiğinde, eski kölelere tarihte ilk defa kendi vaizlerini ve
kiliselerini seçme hakkı verildi. Memphis'te yer alan Beale So­
kağı Baptist Kilisesi ilk başlarda tepesi çalı çırpı ile örtülü bir
çardaktan ibaretti; Beale ve Lauderdale Sokaklarının köşesin­
de yer alan dallardan ve çalılardan inşa edilmiş bir gölgelikti.
Ancak, bu kilise kısa sürede büyüyerek iki binden fazla üyeye
sahip olan, ikiz kuleli, devasa bir taş yapıya dönüştü. Okullara
gelince, savaştan önce bir şeyler okurken yakalanan kölelere

--- Sayfa 235 ---
Birlik Yeniden Kuruluyor
233
kırbaç cezası verilebiliyordu. Yeniden Yapılanma sürecinde,
kuzeyli öğretmenler ve misyonerler güneye giderek okullar,
hatta üniversiteler açh. Virginia'lı okul görevlilerinden birinin
ifade ettiği gibi, zenciler yalnızca "okumaya hevesli" değildi,
"okumak için çıldırıyorlardı." Eğitim alan eski kölelerin birço­
ğu öğretmen olmayı seçti.
Kaldırımların yeniden inşa edilmesinden bahsetmek daha
da abarhlı gelebilir, ama Yeniden Yapılanma sürecinin etki­
leri en ufak detayların bile değiştirilmesine yol açh. Savaştan
önce, beyaz bir insan yaklaşhğında kölelerin hızlıca kaldırım­
dan inmesi, eğilmesi ve şapka çıkartması gerekiyordu (hpkı
ilk kurulan kolonilerde okuyan öğrencilerin hocaları ile karşı­
laşhklarında yaphkları gibi). Yeniden Yapılanma eski kölele­
rin kaldırımlarda yürümeye hak kazanması anlamına geliyor­
du ve birçok beyaz insan Birlik adına savaşmış zenci askerler
kaldırımdan inmeyi reddedince çamurlu sokağa atlamak zo­
runda kaldıkları için sinirleniyordu.
Yeniden Yapılanma süreci belirli bir süre için gerçekten
de tüm dünyayı ters yüz eden bir devrim niteliğindeydi. Oy
veren özgür Afrikalı Amerikalılar hükümet seçimlerinde ve
Güney eyaletleri genelinde seçilen hükümetlerde görev almak
için beyaz Cumhuriyetçilere kahldı. Özgürlüğüne kavuşan
köleler devlet dairelerinde çalışan memurların yaklaşık yüzde
15 ila 20'sini oluşturuyordu ve Kongre'ye iki senatör ile on beş
temsilci göndermişlerdi. Yeni hükümetler savaşta tahrip edi­
len demiryollarının yeniden inşa edilmesine yardımcı oldu.
Güney' de ilk defa eyalet geneline yayılan devlet okulu siste­
mini kurdular ve yeni yollar ile köprüler inşa ettiler. Seçimler,
her zaman olmasa da, genellikle barışçıl bir şekilde, Georgia'lı
bir kadının ifade ettiği gibi, "zenciler ve beyazlar arasında en
ufak bir düşmanlık duygusu olmadan," yapıldı.
Ne yazık ki, devrim kalıcı olmadı. Ölüm ve yıkımla dolu
bir içsavaşın geride bırakılması birçok Amerikalının reformlar-

--- Sayfa 236 ---
234
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
dan ve yüksek ideallerden bıkıp usanmasına neden oldu. Kes­
tirme yollara başvurarak kamu mallarını çalmak ülkenin dört
bir yanındaki politikaaların kolayına geldi. Bu davranış Yeni­
den Yapılanma sürecinde başa gelen hükümetleri de olumsuz
yönde etkiledi. Bu konuda yorum yapan Güney Carolina'lı bir
Cumhuriyetçi, "Bu işte çok para yoksa, ben de bir salağım,"
ifadesini kulandı. Yolsuzluğun ileri boyutlara ulaşması De­
mokratların Cumhuriyetçileri resmi görevlerden indirmek için
kararlı bir tutum takınmalarına neden oldu. Daha da önemlisi,
Yeniden Yapılanma sürecinin başarısızlıkla sonuçlanmasının
asıl nedeni iki yüz yıl süren eşitsizliğin yol açhğı sorunların
üstesinden gelinmesinin çok zor olmasıydı. Afrikalı Amerikalı­
lara eşit muamele yapmayı reddeden beyaz güneyliler yapılan
reformlara tepki vermeye başladı. Hatta yeniden yapılanmaya
karşı bir tür savaş başlattıkları söylenebilir.
Kölelik yasalken, köle sahipleri kölelerin geceleri kaçarak
avlanmasını, yakınlardaki çiftliklerde çalışan aile bireylerini
ziyaret etmesini veya kaçmasını engellemek için devriye gezen
nöbetçiler yerleştirmişti. Yeniden Yapılanma sürecinde, özgür
kalan köleler gecelerini geri aldılar. Tıpkı beyazlar gibi, siyasi
partilerin seçim kampanyaları kapsamında düzenlediği fener
alaylarında yürüdüler. Geceleri diledikleri gibi toplanhlara ka­
hlıp, arkadaşlarını ziyaret ettiler. Ancak, 1866 yılından itibaren,
bazı beyazlar bu özgürlüklerin önünü kesmek için yan askeri
gruplar oluşturdu. Bu gruplardan biri de Ku Klux Klan' dı ve
grubun üyeleri kimliklerini gizlemek için beyaz cüppeler ve
yüzlerini örten kukuletalar gibi çeşitli giysiler giyiyordu. Bu
grup geceleri at sırtında dolaşarak siyahi vatandaşların silahla­
rına el koyuyor, Cumhuriyetçilerin düzenlediği siyasi toplanb­
lan basıp dağıhyor, hatta siyasi liderleri öldürüyordu.
Bu gibi saldırılar ilk etapta Kuzeylileri çok öfkelendirdi.
General IBysses Grant, 1868' de ve sonra ikinci kez 1872' de
başkan seçildi ve federal askeri birliklere Klan üyelerini ve

--- Sayfa 237 ---
Birlik Yeniden ICuruluyor
235
"beyazların hakimiyetini" yeniden tesis etmeye çalışan diğer
insanları tutuklamaları için emir verdi. Ancak, aradan zaman
geçtikçe, Kuzeyliler, hatta güçlü kölelik karşıtları bile Yeniden
Yapılanma sürecinden sıkılmaya başladı. Aralarından biri,
"Bunu yeterince uzun bir süredir deniyoruz," diyerek bu konu
hakkındaki şikayetini dile getirdi. "Artık Güney'i yalnız bırak­
manın zamanı geldi." Güneyli Demokratlar başa geçmek için
yaphklan planlan gizlememeye başladı; başarabilirlerse se­
çimlerle, mecbur kalırlarsa zor kullanarak başa geçeceklerdi.
Meydana gelen ayaklanmalar ve terör olaylan, belki de çeyrek
milyondan fazla Cumhuriyetçinin, Ohio'lu Cumhuriyetçi aday
Rutherford B. Hayes'in New York'lu Demokrat aday Samuel
Tilden' a rakip olduğu 1876 seçimlerinde oy kullanmasını en­
gelledi.
O ana dek Demokratlar üç eyalet haricinde tüm Güney eya­
letlerinin yönetimini ele geçirmişti. Bu üç eyalette (Güney Ca­
rolina, Louisiana ve Florida) hem Demokratlar, hem de Cum­
huriyetçiler kendilerinin kazandığını iddia ediyordu. Kongre
bu anlaşmazlığı çözüme ulaşhrmak için özel bir komisyon
oluşturdu, ama nihai anlaşma Washington' daki Wormley Ote­
li'nde düzenlenen özel bir toplanhda imzalandı. Demokratlar
istemeden de olsa Hayes'in başkan olmasını kabul etti; ama bir
şartla: Yeniden Yapılanma süreci sonlandırılacakh. Böyle de
oldu. Ülke, 1877 senesinde, özgürlüğüne kavuşan eski kölele­
rin kazandık.lan haklar pahasına yeniden birleşti.
Lincoln, 250 yıl süren kölelik kolay kolay kaldırılamayacağı
için ülkenin içsavaşla paramparça olduğuna dair uyanda bu­
lunmuştu. Yeniden Yapılanma bu eşitsizlik yıllarının etkilerini
gidermek amacı ile ahlan geçerli bir adımdı. Eşitlik taraftarla­
rının yeniden harekete geçmesi için yüz yıl beklemek gereke­
cekti.

--- Sayfa 238 ---
24
B1R BÜYÜlC OLAY DAHA
A
merika'nın İspanya hakimiyeti albnda olduğu se­
nelerde, hazine bulmak için keşif yapan fatihlerden
biri, portresinin alhnda, "Pusula ve kılıç ile: daha,
daha, daha fazla" anlamına gelen bir sloganı sergilemekten
hoşlanırdı. Bazen Amerika tarihi baştan aşağı daha fazlasını
elde etmek için verilen, hızla gelişen bir bölgeden bir diğerine
devam eden bir mücadeleymiş gibi görünür. Alhn ve gümüş
arayışından, Karayipler' deki şeker plantasyonlarına, Virgi­
nia tütününden, Carolina pirincine, Rocky Dağlan'nda gezen
kürk tacirlerinden, Pamuk krallıklarına ve tekstil fabrikalarına
kadar, hızla gelişen her sektör ve bölge sanki bir öncekinden
daha büyükmüş gibi görünür. Peki, büyük olarak nitelendir­
diğimiz bu sektörler aslında ne kadar büyüktü? 1860 senesine
236

--- Sayfa 239 ---
Bir Büyük Olay Daha
237
gelindiğinde, güneydeki büyük çiftliklerde 250' den fazla köle
çalışabiliyordu. Maine' de yer alan Pepperell Cotton Mills adlı
pamuk fabrikasında, aralarında fabrika kızlan, İrlandalı göç­
menler, mızraklarla fabrikanın su çarklarını hkayan yılan ba­
lıklarını temizleyen çocuklar da bulunan yaklaşık sekiz yüz işçi
çalışıyordu. 1860 senesinde, tek bir işletmede sekiz yüz işçinin
çalışması insanlara çok büyük bir rakammış gibi geliyordu.
Ancak, aradan yalnızca yirmi beş yıl geçtikten sonra, Pen­
nsylvania Railroad adlı demiryolu şirketi elli bin kişiyi işe aldı.
Pittsburgh yakınlarında, George Washington'ın Fransızların
yaklaşık sekiz dönüm arazi üzerine ufak bir kale inşa etmeleri­
ni engellemeye çalışhğı yere fazla uzak olmayan bir konumda,
yaklaşık yirmi dört hektar arazi üzerine kurulan Homestead
Steel Works adlı fabrikanın ocaklarında her gün iki yüz ton
çelik ray üretilirken, bacalarından gökyüzüne dumanlar saçı­
lıyordu. Demiryolu şirketleri fabrikadan gelir gelmez rayları
döşüyordu. Çelik Amerika'nın şehirlerinin dönüşüm geçirme­
sine neden oldu. Şehirlerde yer alan en yüksek binalar yüzyıl
boyunca çan kuleleri göklere uzanan kiliseler olmuştu. Arlık,
yeni çelik kirişler on, yirmi, hatta otuz katlı binaların inşa edil­
mesini mümkün kılıyordu. Gazetelerden biri bu binaları "gök­
leri delen apartmanlar" olarak tarif etmişti.
Ancak büyük olmanın ebat olarak büyümekten ayrı bile­
şenleri de vardır. Bir demiryolunu büyütmek için uzunluğunu
üç kalına çıkartmak yeterli olmuyordu. Gerçek anlamda bü­
yümek için, Amerikalıların yeni sistemler yaratması gerekti. Bu
sistemler büyük olmak için gereken binlerce detayın ustalıkla
idare edilmesi açısından hayati önem taşıyordu.
Bir buharlı gemi ile bir lokomotif arasındaki farkları dü­
şünün. Buharlı gemi işletmek isteyen bir insan bir gemi salın
alıp nehir boyunca çalışhrarak gemisini ister bir ister yirmi bir
kasabada durdurabilirdi. Öte yandan, bir demiryolu işletme­
sinin yalnızca bir lokomotif ve yolcu vagonları ile işletilmesi

--- Sayfa 240 ---
238
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
imkansızdı; buna ek olarak rayların döşeneceği arazilerin sa­
tın alınması, güzergah üzerindeki ağaçların kesilmesi, batak­
lıkların kurutulması, nehirlerin üzerine köprülerin inşa edil­
mesi, demiryolu boyunca taş ve rayların döşenmesi ve tren
istasyonlarının inşa edilmesi gerekiyordu. Şirketin yolcu veya
yük taşıyarak para kazanması için tüm bunlara, hatta daha da
fazlasına ihtiyaç duyuluyordu. 1850'lerde, Birleşik Devletler'in
doğusunda çok sayıda küçük demiryolu şirketi faaliyet gös­
teriyordu. Bu yüzden New York Central Railroad gibi büyük
şirketler bu küçük şirketleri satın alarak New York, Philadelp­
hia ve Chicago gibi şehirler arasında aksamadan çalışan "ana
demiryolu hatlarını" oluşturmaya başladı. O döneme kadar
kimse döşenen rayların arasında ne kadar mesafe bırakılma­
sı gerektiği konusunda mutabakata varamamışh. Çoğu şirket
rayların arasında yaklaşık 144 cm boşluk bırakıyordu. Diğerle­
ri ise rayların arasında genellikle 152 ila 183 cm arasında boş­
luk bırakmayı tercih ediyordu. En azından yarım düzine farklı
aralık kullanılıyordu. Bir demiryolu şirketinin farklı noktalara
kargo gönderebilmesi için, kilometrelerce uzunluğundaki ray­
ların ayarlanması ve demiryolu sisteminin bir arada çalışması­
nın sağlanması gerekiyordu. En büyük dönüşümlerden biri 30
Mayıs 1886 tarihinde, binlerce işçinin bir Pazar günü aralarında
1,524 santimetre boşluk olan rayları birbirine 7,62 santimetre
yaklaşhrması ile gerçekleşti. Rayları ayarlamak için birbirleri
ile yanşan ekipler sayesinde, yaklaşık 21.000 km uzunluğun­
daki demiryolu rayı aşağı yukarı otuz alb saat içinde daraltıldı.
Bu dönüşümden sonra, güney trenlerinin kuzeydeki demiryo­
lu hatlarında da çalışması mümkün oldu.
En büyük demiryolu hayali kıtayı baştan sona kat eden
bir güzergah oluşturmakb. Hiçbir şirket böyle bir kıtalararası
demiryolu inşa edebilecek veya bunu finanse edebilecek ka­
dar büyük değildi. Bu yüzden, federal hükümet bu işe el atlı.
Kongre Union Pacific adlı demiryolu şirketine Büyük Düzlük-

--- Sayfa 241 ---
Bir Büyük Olay Daha
239
ler üzerinden babya doğru uzanan, Central Pacific adlı dernir­
yolu şirketine de California' dan başlayarak doğuya doğru uza­
nan bir derniryolu inşa etmesi için hak tamdı. Hükümet aynca
bu işin masraflarını karşılamaya yardıma olmak için bu şirket­
lere yaklaşık 18 milyon hektar devlet arazisini ücretsiz olarak
tahsis etti. Derniryolu şirketleri bu arazileri demiryolu güzer­
gahı üzerinde yaşamak isteyen insanlara satarak gelir elde etti.
İşçi arayan Union Pacific İçsavaş'ta görev alan eski askerleri ve
İrlanda göçmenlerini işe aldı. Ekipler sıcak, kuru Düzlükler bo­
yunca günde ortalama 3,2 km uzunluğunda ray döşedi. Pasifik
tarafında görev alan işçilerin onda dokuzu Birleşik Devletler'e
yeni gelen Çinlilerden oluşuyordu. Bu işçilerin Sierra Nevada
Dağlan' na ray döşemek gibi zorlu bir görevi yerine getirmeleri
gerekiyordu. Burada kış mevsiminde oluşan kar yığınlarının
boyu zaman zaman yirmi metreye ulaşıyordu. Çetin kış şartla­
n işlerin çoğunun durdurulmasına neden oluyordu, ama dağ­
larda dinamitle tünel açılmaya devam ediliyordu. Heyelanlar,
Dağlardan aşağı düşen kayalar ve patlamalar yüzünden çok
sayıda işçi hayabru kaybetti ve bazen hayabru kaybeden işçile­
rin cansız bedenleri baharda karlar eriyene kadar bulunamadı.
Tüm bunlara rağmen, 1869 senesinde, Central Pacific ve Uni­
on Pacific demiryollarının rayları nihayet Promontory Point
Utah'ta birleştirildi.
Trenler derniryollan üzerinde yüzlerce, hatta binlerce kilo­
metre yol aldığından, bu trenlerin yaphğı seferler için zaman
çizelgelerinin düzenlenmesi oldukça zor oldu. Zaman tüm
köylerde güneşin en yüksekte olduğu anda saatlerin on ikiye
ayarlanmasıyla ölçülüyordu. Ancak, "öğle vakti" bir kasaba­
dan diğerine farklılık gösteriyordu. Güneş Chicago' da en yük­
sek konumdayken, St. Louis' te saat 11 :50 oluyor, Pittsburgh' da
ise 12:31 oluyordu. Bu gibi farklılıklar at sırtında seyahat eden­
ler için pek fazla önem arz etmiyordu. Ancak, bir gün içerisinde
düzinelerce kasabada durmak zorunda olan trenlerin seferleri

--- Sayfa 242 ---
240
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
için zaman çizelgelerinin oluşturulması kabus gibi bir işti. Her
hathn kendi için bir "standart" saat belirlemesi gerekiyordu
ve bu standart saatler de trenlerin uğradığı kasabaların yerel
saatlerinden farklıydı. Bazı tren istasyonları yolcuların kafala­
rının karışmasını engellemek için duvarlarına birkaç farklı saat
asıyordu. (Pittsburgh' da yer alan ana istasyonda alh farklı saat
bulunuyordu). Nihayet, 1883 senesinde, demiryolu şirketleri
bir araya gelerek zaman dilimlerini oluşturdu ve ülkeyi her biri
kendi standart zamanına sahip olan dört farklı bölgeye ayırdı­
lar. Bu yeni sistem demiryollarırun büyümesine olanak tanıdı.
Gerçekten de, demiryolları o kadar büyüdü ki, tek görevi
binlerce mühendisi, frenciyi, hamalı, kondüktörü, istasyon gö­
revlisini, lokomotifleri, depolan, tamirhaneleri organize etmek
olan müdürler tuttular. Müdürler kuruluş içindeki hiyerarşik
düzeni göstermek için büyük bir ağaç şeklinde şemalar çizdi;
bu şemalarda demiryolu şirketinin başkanı ve üst düzey yö­
neticileri ağacın gövdesinde yer alıyor, farklı departmanlar ve
işçiler de üzerinde binlerce yaprak olan dallar gibi yayılıyordu.
Her türlü yeni keşif bu yeni endüstriyel sistemlere katkı
sağlıyordu. Amerikalılar İçsavaş'ı izleyen otuz sene içerisinde
yanın milyondan fazla yeni tasanın ve makine için patent aldı.
Bu dönemin en büyük kaşiflerinden biri genç bir telgraf ope­
ratörü olan Thomas Al va Edison' du. Edison bir telgraf telinin
üzerinden bir seferde birden fazla mesajın nasıl gönderilebile­
ceğini çözdü ve bu keşfi sayesinde o kadar çok para kazandı ki,
hayahnın geri kalanını (sesleri kaydeden ve yeniden çalan gra­
mofonlar ve ülkenin dört bir yanında yer alan şehirlerde geceyi
gündüze çeviren elektrikli ampuller gibi) yeni keşifler yapma­
ya adadı. Aşağı yukarı aynı zamanlarda, Alexander Graham
Bell tellerin üzerinden ses sinyallerinin nasıl iletilebileceğini
keşfetti. Keşfettiği sistem telgrafların kullandığı nokta ve çiz­
gilerden oluşan Morse kodundan çok daha iyiydi. Edison'ın
en büyük fikri, hayal kurarak birer birer fikir üretmek yerine,

--- Sayfa 243 ---
Bir Büyük Olay Daha
241
keşif yapmak için kullanılabilecek bir sistem geliştirmekti. Eğer
pamuk ve çelik fabrikaları kurulabiliyorsa, bir keşif fabrikası­
nın kurulamaması için herhangi bir sebep yoktu. Edison elekt­
rik jeneratörleri ve kimyasal maddeler satın aldı ve sonradan
"araşhrma laboratuvarı" olarak tanınan işletmesinde çalışacak
teknisyenleri ve alet yapımalanru işe aldı. Bu işletmenin temel
amacı yeni bilgileri pratik alanlarda kullanmakh. Büyük şirket­
ler kısa zamanda bu fikri taklit etmeye başladı.
Yeni keşifler elektrik akımının mahalleler arasında nasıl ta­
şınabileceği veya tren vagonlarının nasıl pürüzsüz bir şekilde
durdurulabileceği gibi karmaşık teknik sorunların üstesinden
gelinmesine yardıma oluyordu. Ancak bunun yanında çözül­
mesi gereken çok daha basit sorunlar da vardı. Ufak ölçekli şir­
ketlerin çoğu büyümek için birbirleri ile rekabet ediyordu ve
bu rekabet bazen sertleşiyordu. Demiryollan rakiplerinin müş­
terilerini ellerinden almak amaa ile daha fazla ray döşemek
için birbirleri ile yanşıyordu. En büyük ve en çok yük taşıtan
müşterilerine gizli indirimler yaparak, küçük müşterilerinden
daha fazla ücret talep ediyordu. Diğer şirketler eyalet meclis­
lerinin üyelerine rüşvet vererek kendilerine avantaj sağlayan
yasaların meclisten geçmesini sağlıyordu. İnsanlar ortada bir
"demiryolu savaşı" olduğundan bahsediyordu; gerçekten de
rakip demiryolu şirketleri bazı durumlarda çıkarlarını koru­
mak için silahlı muhafızlardan, hatta çetelerden faydalanı­
yordu. New York Central Railroad şirketinin sahibi Cornelius
Vanderbilt, rakibi Erie Railroad şirketindeki Jay Gould'un bü­
yükbaş dolu bir tren vagonunu Buffalo'dan New York'a gön­
dermek için 125 dolar ücret talep ettiğini biliyordu. Bu yüzden,
V anderbilt aynı hizmet için talep ettiği ücreti 100 dolara indir­
di. Gould karşılık vermek için fiyah 75 dolara çekti. Vanderbilt
50 dolara indi, Gould 25' e. Bu durum karşısında çileden çıkan
V anderbilt ailesi nihayet büyükbaş hayvanlarla dolu bir tren
vagonunu Buffalo'dan New York'a göndermek için 1 dolar üc-

--- Sayfa 244 ---
242
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ret talep ettiklerini açıkladı. Bu hamle Vanderbilt ailesine çok
fazla para kaybettiriyordu, ama en azından müşterileri Erie
Railroad şirketine kaphrmıyorlardı! Trenler yük vagonları ta­
mamen dolu işliyordu.
Ancak Gould daha akıllı çıkh: Buffalo'ya giderek tüm bü­
yükbaş hayvanları sahn aldı. Sonradan olayı anımsayan arka­
daşlarından biri, "[Vanderbilt] aslında rakibinin hayvanlarını
taşıdığını ve bu yüzden de kendisi büyük zarar ederken rakibi­
ne çok kar etme fırsah verdiğini ... [öğrenince] neredeyse aklını
yitirdi," yorumunu yapmışh. Bu gibi rekabetler birçok şirketin
batmasına yol açb..
Ayakta kalmayı başarabilenler rekabeti ortadan kaldırma­
nın yollanın öğrendi. John D. Rockefeller yeni gelişmekte olan
petrol sektörüne adım ath. İnsanlar yeralhndan petrol adını
verdikleri koyu ve kaygan bir sıvının çıkarılmasına yarayan
kuyular açmaya başlamışh. Bu sıvı rafine edilerek gaz lambala­
rında yakıt olarak kullanılan gazyağına veya makinelerin daha
rahat bir şekilde çalışmasına yardıma olan yağa dönüştürüle­
biliyordu. Yağ yakıt olarak petrol kullanan motorların tasarlan­
ması ile daha da değerlendi. Rockefeller iyi bir fırsat yakaladı
ve bu işe balıklama atladı. Presbiteryen olan babası ona hayatta
çok çalışması ve kimseye güvenmemesi gerektiğini öğretmişti.
Babası, "Elime geçen her fırsatta oğullarımı kandırıyorum," di­
yerek övünüyordu. "Onların keskin bir zekaya sahip olmaları­
nı istiyorum." Genç Rockefeller babasının istediğinden de zeki
bir adamdı. Fiyat kırarak rakiplerini iflas ettiriyor, dışarıdan
bakanlara başkalarına aitmiş gibi görünen "paravan" şirketler
kuruyor veya rakiplerine para teklif ederek şirketlerini elden
çıkartmalarını sağlıyordu. Kazanmak için akla gelebilecek her
türlü stratejiyi uyguluyordu. Buna ek olarak, sahip olduğu
Standard Oil Company yüksek kaliteli yağlar da üretiyordu,
çünkü şirketin sahibi işletmesinin her detayını bir şahin gibi
izliyordu. Her sabah ofise ilk o geliyor, akşamlan ofisten en

--- Sayfa 245 ---
Bir Büyük Olay Daha
243
son o çıkıyordu. Evleneceği gün bile çalışnuşh. Rafine ettiği
petrolün her galonunda bir sentin onda biri kadar bile tasarruf
yapma imkaru olsa bunu yapıyordu. Bu ilk bakışta önemli bir
tasarrufmuş gibi gözükmeyebilir, ama Standard Oil Company
o dönemde yılda 700 milyon galon petrol rafine ediyordu. Şir­
ketin galon başına bir sentin onda biri kadar tasarruf yapması,
fazladan 600.000 dolar kar etmesi anlamına geliyordu.
1880 senesine gelindiğinde, Rockefeller Birleşik Devletler' de
rafine edilen petrolün yüzde 90'ından fazlasını kontrol ediyor­
du. Geriye kalan tek büyük tedarikçi olarak bir tekel oluştur­
muştu ve fiyatları müşterilerini daha düşük fiyatlar teklif eden
rakip şirketlere kaphrma riski olmadan, dilediği gibi yükselte­
biliyordu. Yağ ihtiyaa olan neredeyse herkes ona gitmek zo­
rundaydı. Diğer şirketler de Rockefeller'ın izinden gidip, rakip­
lerini saf dışı ederek, kendilerine tekeller kurmaya çalışlı.
Çelik sektörü de çok büyümüştü. İskoç asıllı genç Amerikalı
Andrew Camegie önderliğinde yeni zirvelere taşınnuşb. De­
miryollannın rayları yıllar boyrmca demirden üretilmişti, ama
demir saflaşbrılarak çeliğe dönüştürüldüğünde, daha da güçlü
ve dayanıklı oluyordu. Camegie'nin çelik ocakları demiri çeli­
ğe dönüştürmek için son çıkan teknolojilerden faydalanıyordu.
Camegie Rockefeller'ın stratejisini uygulayarak (çoğrmu salın
alnuş olsa da) bütün büyük çelik fabrikalarını salın alma yolu­
na gitmedi. Brmrm yerine, kendini bir çelik fabrikasının ayakta
kalması için gerekli olan diğer işletmeleri salın alarak korudu:
ocaklarında eritilen demir cevherini tedarik eden demir ma­
denlerini ve demir cevherini fabrikalarına nakleden demiryol­
lanru salın aldı. Bu sayede kimse gerek duyduğu hammadde­
leri tedarik etmesini engelleyemeyecek veya gerek duyduğu
malzemeleri kendisine yüksek fiyatlarla satamayacakh.
Büyük demiryollan, büyük petrol şirketleri ve büyük çelik
fabrikaları kurulmuştu. Bunlara bir de büyük para kurumla­
n eklendi. Dev şirketler projelerini gerçekleştirmek için nakit

--- Sayfa 246 ---
244
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
paraya ihtiyaç duyuyordu. Bu yüzden, bankacılar "kapitalin"
veya yahnmlar için kullanılan paranın alınıp sahldığı borsaları
oluşturdu. Binlerce sıradan insan New York Menkul Kıymetler
Borsası gibi borsalarda alınıp sahlan hisse senetlerine yahnm
yaparak büyük şirketlerin ufak bir parçasına sahip olabiliyor­
du. Wall Street adı verilen eski Hollanda sokağı ülkenin finans
merkezi haline geldi. Bu sektörün kalbinde yer alan bankacılar
da hisse senetlerinin alım sabmında ustalaşarak, şirketleri sa­
lın almak için milyonlarca dolan bir araya getirmeye ve bu şir­
ketleri birleştirerek daha da büyük şirketler kurmaya başladı.
En büyük bankacı, neredeyse her istediğini elde etmeyi başa­
ran, J. Pierpont Morgan adında iri yan bir adamdı. Morgan'ın
portresini çeken bir fotoğrafçı, sonradan o günü hahrladığın­
da, "Onun keskin bakışlı, koyu renkli gözleri ile karşılaşmak,
üzerinize hızla gelen bir ekspres trenin farları ile karşılaşmaya
benziyor," yorumunu yaph. Morgan, 1901 senesinde, Came­
gie'nin çelik şirketini, ondan sonra gelen en büyük sekiz çelik
işletmesi ile birleştirerek ülkede faaliyet gösteren milyar dolar
değerindeki ilk şirket olan United States Steel Corporation'ı ya­
rath. Bunu yaphğında iki yüz şirketi, 1600 km uzunluğunda
demiryolu ağını, Minnesota'nın en büyük demir cevheri ma­
denini ve 170.000 çalışanı yeni kurulan bu şirketin çalısı alhn­
da topladı. Hedef daha, daha, daha ve daha fazlasıydı. "Biraz
rekabeti severim," diyordu Morgan, "ama birleşmeyi daha çok
severim."
Gazeteler birer sanayi önderi olarak tanıttık.lan Camegie,
Rockefeller ve Morgan gibi insanlardan övgü ile bahsediyor­
du. Zaten demiryolları ile kıtanın bir ucunu diğer ucuna bağla­
yan insanlar da bunların ta kendisi değil miydi? Bunlar köprü­
leri ve yüksek gökdelenleri üretmek için çeliği döven insanlar
değil miydi? Ülke yeniden yapılandırılıyordu ve bu dünyada
var olan her şey İçsavaş'tan önce var olan her şeyden daha bü­
yüktü. Peki ama ...

--- Sayfa 247 ---
Bir Büyük Olay Daha
245
Sıradan Amerikalılar bu hikayenin neresinde yer alıyordu?
Bu dönemde var olan bazı devlerden bahsettik. Peki ya sıradan
insanlar ne yapıyordu? Karmaşık işletme şemalannın gövde­
sinden çıkan sayısız dalın ucundaki ufak yapraklarla temsil
edilen binlerce işçinin durumu nasıldı? Onlar da diğerleri gibi
sanayileşmiş dünyaya ayak uydurmak zorundaydılar. Bu ba­
zen bir ölüm kalım meselesine dönüşebiliyordu.
Kaba görünümlü, orta yaşlı bir adamın Pennsylvania De­
miryolu Şirketi'nin ofisine giderek bir makasçı olarak işe gir­
mek istediğini ve müdürün onu gözleri ile süzdükten sonra,
bu konuda herhangi bir deneyimi olup olmadığını sorduğunu
hayal edin. Bu adam o dönemde büyük bir ihtimalle sadece
elini kaldırarak bu işe girmeye hak kazanabilirdi.
Bunun nedenlerine bir sonraki bölümde değineceğiz. Bu da
bize niçin sıradan insanların da bu demiryolu, petrol, çelik ve
borsa çağında büyümek için bir yol bulmaları gerektiğini gös­
terecek.

--- Sayfa 248 ---
25
YAlCANlZlN RENG1
H
ikayemizde Kaba görünümlü bir adam bir demiryo­
lu şirketine makasçı olarak çalışmak için iş başvuru­
su yapmış ve müdür de ona bu konuda herhangi
bir deneyimi olup olmadığını sormuştu. Adamın cevap olarak
başını sallayıp elini havaya kaldırdığını ve havaya kaldırdığı
elindeki iki parmağının eksik olduğunu hayal edin.
Adamın parmaklarının eksik olması o dönemde demiryol­
larında deneyim sahibi olduğunun işaretlerinden biriydi. Yeni
sanayi dünyası hem parıltılı ve büyüleyiciydi, hem de tehlikeli
ve ölümcül. 1885 yılında trenle seyahat eden bir yolcunun yaşa­
dığı deneyim eski, ilkel demiryollarında yapılan yolculuklara
hiç mi hiç benzemiyordu. Eskiden tren yolculukları, "çok sar­
sıntı, çok gürültü .. . az pencere, bir lokomotif, bir çığlık ve bir
246

--- Sayfa 249 ---
Yakanızın Rengi
247
zilden" ibaretti. Artık, trenlerin ahşap panellerle kaplı yemek
vagonlarında yemek servisi yapılıyordu. Kahvalbda domuz
pashrması, sosis, alabalık, istiridye, meyve, sıcak ekmek, sand­
viç ekmeği, çikolata ve daha birçok farklı yiyecek sunulması
mümkündü; hem de yalnızca 75 sent karşılığında. Illinois'li
George Pullman'ın yataklı vagonları üretmeye başlamış olma­
sı daha da müthiş bir olaydı. Bu vagonlarda tavanlardan aşağı
açılan yataklar bulunuyordu ve yataklara lüks çarşaf ve örtüler
serilmişti. Genelde Afrikalı Amerikalı olan Pullman kamarotla­
rı bayanların şapkalarını kutulara koyarak raflara yerleştiriyor,
koridordaki sinekleri kovuyor ve tütün çiğneyen adamların
yataklarının yanına tükürük hokkaları yerleştiriyordu. George
Pullman yarathğı bu vagonlara "saray arabası" adını takmışh
ve bu vagonlarda seyahat eden yolculara da birer kraliyet ailesi
mensubu gibi davranılmasını istiyordu.
öte yandan, demiryolu çalışanları daha farklı bir hayat
sürüyordu. Yağmur, sulu sepken veya kar yağışı alhnda, el­
lerinin donmasına aldırış etmeden işlerini tamamlamaları
gerekiyordu. Yanlış bir anda dikkatsiz davranan bir makasçı
kolaylıkla parmaklarından birini ezerek veya kopartarak kay­
bedebiliyordu. Frenci olmak daha da tehlikeli bir işti. Bir tren
istasyona yaklaşırken, makinist fren düdüğünü çalıyor, fren­
ciler de merdivenlerden vagonların tepesine hrmanarak fren
çarklarını çeviriyordu. Çarklar gereğinden hızlı çevrilirse, tren
sarsılabiliyor, frencilerden biri vagonun tepesinden düşerek
hayalını kaybedebiliyordu. Meydana gelen kazalar her sene
binden fazla frencinin hayahna mal oluyordu. Hayatlarını ris­
ke atarak çalışanlar sadece frenciler değildi: mühendisler, ma­
kinistler, kazancılar, marangozlar, yağcılar ve işaret görevlileri
de tehlikeli şartlarda çalışıyordu. Chicago, Burlington & Qu­
incy adlı demiryolu şirketinde bir sene içinde meydana gelen
198 yaralanma olayından birkaç tanesi şu şekilde rapor edil­
mişti: ayak tarağı kırılması, kafatası kırığı, el ve başparmak ezilme-

--- Sayfa 250 ---
248
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
si, bacak kesilmesi, çene kırılması, ayak ezilmesi, el üzerinden vagon
geçmesi, parmakların kopması, bacak ve kol yanması, bacak ezilmesi.
Bu adamlar en azından hayatta kalmayı başarmışh. Aynı sene
otuz farklı adam da çeşitli sebeplerden ötürü hayahnı kaybet­
mişti: tren çarpması, vagonların arasında ezilme, trenden düşme,
merdivenden düşme, köprüden düşme, bacadan düşme, lokomotifin
raydan çıkması yüzünden hayatını kaybetme, vagon ve platform ara­
sında ezilme, boğulma.
Tehlike yeni dünya işlerinin ayrılmaz bir parçası haline gel­
mişti. Andrew Carnegie'nin Homestead Steel Works adlı çelik
fabrikasına giren adamların yüzlerine kazanlardan çıkan kız­
gın hava akımları vuruyordu. Bir işçinin ifade ettiği gibi, fab­
rikadaki ocaklar "cehennemdeki bütün şeytanların çorbalarını
aynı anda pişirebilecekleri kadar büyük olan ve içlerinde sanki
birer yanardağ patlıyormuş gibi kükreyen beyaz ve gözleri kör
eden, köpüren ve sıçrayan bir sıvı ile dolu devasa kazanlardı."
İşçilerin terli gövdeleri hızla toz ve çelik tanecikleri ile kapla­
nıyordu. Testere makinelerinin çıkarthğı gürültü işçileri sağır
edecek düzeylere ulaşıyordu. Homestead'in yirmi dört saat
boyunca durmadan çalışmasını sağlamak için, iki ekip vardi­
yalı olarak (bir hafta günde on iki saat boyunca gündüz, sonra­
ki hafta da günde on iki saat boyunca gece vakti) çalışıyordu.
Ocaklar yalnızca 4 Temmuz' da ve Noel' de duruyordu. Vardi­
ya değişimlerinde, yorgun düşen Cumartesi gecesi ekibi Pazar
gününü dinlenerek geçiriyor, onları izleyen ekip de yirmi dört
saat boyunca durmadan çalışıyordu. İşçilerden biri durumu,
"Evim yalnızca yemek yediğim ve uyuduğum yer," diyerek
anlatmışh. "Ben aslında fabrikada yaşıyorum."
Fabrikalar büyüdükçe tuhaf bir şey daha oldu. Fabrikalarda
yapılan işler küçülmeye başladı. Thomas Jefferson'ın zamanın­
da, bir ayakkabı ustası uygun deriyi seçerek, ayakkabı kalıbını
keserek, parçalan birbirine dikip yapışhrarak bir ayakkabıyı
baştan sona yaklaşık kırk farklı adımda üretirdi. Fabrikalar

--- Sayfa 251 ---
Yakanızın Rengi
249
ayakkabı ustalarının yaphğı işi, her biri farklı bir insan tarafın­
dan yapılan ve az miktarda eğitimle yeni işçilere öğretebilen,
nispeten daha ufak görevlere bölerek büyüdü. Kadınlar ve kız
çocukları ayakkabıların üst kısımlarım dikti, erkekler ve erkek
çocukları ayakkabıların tabanlarını yerleştirdi ve kullandıkları
makineler de işlerini kolaylaşhrdı. Bir ampul fabrikasında çalı­
şan bazı kadınlar ampullerin içine art arda ince telleri yerleştir­
mekten sorumluydu: bütün gün yaphklan tek iş buydu. Diğer
işçiler bir vakum makinesi yardımı ile ampullerin içindeki ha­
vayı emiyordu.
Eski tarz ayakkabı ustaları sahip oldukları becerilerden do­
layı gurur duyuyordu. Ama bu işler? Kim aynı ufak işi binler­
ce kere tekrarlamaktan gurur duyabilirdi ki? Ayakkabı ustaları
ürettikleri ayakkabılardan elde edilen kardan pay alıyordu.
Fabrika işçilerine ise çalışhklan saat oranında yevmiye verili­
yordu. Bu İçsavaş'tan sonra yaygın bir gelenek haline gelmişti.
Bu tarz işçilerden sorumlu olan ustabaşılar onlara genellikle
kötü muamele ediyordu. Eldiven veya gömlek üreten bir fab­
rikada çalışan kadınlar kimsenin işten kaçamaması için kapı­
ların kilitlendiğini biliyordu. İşçilerin tuvalete gitmek için bile
izin istemesi gerekiyordu.
Kadınların yanında çocuklar da çalışıyordu: tekstil fabrika­
larında çalışanların ciğerleri havada uçuşan elyaflar yüzünden
hkaruyor ve zarar görüyordu. Küçük çocuklar bozuk dokuma
tezgahlarını tamir ediyordu, çünkü boylan kısa olduğundan
sürünerek hkırdayan makine tezgahlarının albna girebiliyor­
lardı. Erkek çocukları babalan ile beraber kömür madenlerine
iniyordu ve yüzlerinin kararmasından başka bir sorunla kar­
şılaşmadıklarında seviniyorlardı: madenlerde sıklıkla grizu
patlamaları ve çökmeler yaşanıyordu ve etrafları keskin ve
ağır makinelerle doluydu. Bir konserve fabrikasında çalışan
sekiz yaşındaki Phoebe Thomas bir kasap bıçağı ile sardalye­
lerin kafalarını keserken başparmağını kötü bir şekilde kesti.

--- Sayfa 252 ---
250
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
"Annesi başka bir yerde meşgul" olan küçük kız elleri kan için­
de olduğu ve bağıra çağıra ağladığı halde yalnız başına evine
gönderildi. Buharlı çamaşırhanelerde kullanılan sudaki sert
kimyasallar işçilerin kollannda yaralar açıyordu. Bu gibi risk­
lere rağmen, benzer işlerde çalışan kadın işçilere erkek işçilerin
yaklaşık yansı kadar ödeme yapılıyordu. Ailelerin ihtiyaanı
kocalann karşılaması bekleniyordu; kadınlara yalnızca "cep
harçlığı" veriliyordu.
Tüm fabrika işleri bu kadar ağır değildi. Puro imalab sıkıa
bir iş olabiliyordu. Genelde babalar, anneler ve çocukları ufak
ve pis aparbnan dairelerinde geceleri uyuyup, gündüzleri de
haftada üç bine yakın puro imal ediyordu. Porto Rikolulann ve
Kübalılann çalışhğı nispeten daha büyük puro fabrikalannda
işçilerin bir okuyucu tutmasına izin veriliyordu. Söz konusu
okuyucular bir masanın üzerinde oturarak işçilerin iyi vakit
geçirmesi için gazete haberleri veya romanlar okuyordu. Troy
New York'taki yaka fabrikalannda çalışan kadınlara iş esna­
sında şarkı söylemeleri için izin veriliyordu.
Troy' da o kadar çok yaka fabrikası vardı ki, bu şehir zaman­
la Yaka Şehri olarak anılmaya başlandı. Bu da ülkede meyda­
na gelen başka bir değişikliğe işaret ediyordu. Giderek daha
fazla erkek ve kadın fiziksel güç sarf etmelerini gerektirmeyen
veya bir kadının ifade ettiği gibi, "giysileri veya elleri kirlet­
meyen" işlerde çalışmak istiyordu. Telefon operatörü veya
sekreter olarak çalışan kadınların işe giderken uygun bir etek
ve bir "şömizye bluz" (erkek gömleğine benzeyen, uzun kollu
ve manşetli kadın bluzu) giymeleri gerekiyordu. Yeni ofis bi­
nalarında çalışan erkeklerin iş kıyafeti de bir ceket, kravat ve
temiz, beyaz yakalı bir gömlekten oluşuyordu. Yaka gömleğin
art arda birkaç gün boyunca giyilebilmesi için çıkarhlabiliyor­
du: her gün gömleğe sert, beyaz ve kolalanmış yeni bir yaka
takılıyordu. Bu tarz işlere sahip olan insanlar zamanla "orta
direk" veya "beyaz yakalı işçiler" olarak anılmaya başlandı.

--- Sayfa 253 ---
Yakanızın Rengi
251
Bu da daha kaba giysiler giyilmesini gerektiren "mavi yaka"
işlerinin bir nevi zıddıydı.
Yeni beyaz yakalı işçiler yalnızca bir iş değil, bir "kariyer"
sahibi olmaktan bahsediyordu. Eski günlerde, avukat olmak
isteyen genç bir adam ona işi öğreten yaşlı bir avukatla bera­
ber "hukuk okurdu." Arhk üniversitelerde hukuk fakülteleri
ve öğrencilere doktorluk, dişçilik, mühendislik gibi birçok iş
alanında kariyer yapmaları için gereken eğitimi veren diğer fa­
külteler açılmışh. Kadınların bu mesleklerin çoğunu icra etme­
sine toplumda sıcak bakılmıyordu. Ancak postane müdiresi,
okul öğretmeni ve sekreter olarak çalışabiliyorlardı; ama bazı
erkekler onları çok fazla düşünmelerinin sinirlerinin iflas et­
mesine yol açabileceğine dair uyarıyordu! Reformcu Elizabeth
Cady Stanton böyle saçmalıklara katlanabilecek bir kadın de­
ğildi. Bu durumu, "Kadınlan hayalın şiddetli fırhnalarına karşı
korumayla ilgili konuşmak kadınlarla düpedüz alay etmektir,"
diyerek protesto etti. Ona göre her kadının "tüın yeteneklerini
kendi güvenliğini ve mutluluğunu tesis etmek için kullanma"
hakkına sahip olması gerekiyordu.
İşler iyi gittiğinde, bu yeni iş dünyasının bir parçası olan
insanlar hayatta kalmayı, hatta refaha ermeyi başarabiliyordu.
Ama işler her zaman iyi gitmiyordu. Hızla gelişen her sektör
arada bir iflasa sürüklenebiliyordu. Virginia kolonilerinde ya­
şayanlar tütün yetiştirerek zengin oldu ama bir dönem dışa­
rıya o kadar çok tütün sattılar ki tütün fiyatları taş gibi yere
çakıldı. Kürk tacirleri birer servet sahibi oldu ama bir süre son­
ra akarsularda yaşayan tüm kunduzlar tükendi. İşler bu ka­
dar hızlı bir şekilde kötüye gidince de tüccarlar işletmelerini,
çiftçiler topraklarını, sıradan insanlar da işlerini, hatta evlerini
kaybetti. Tevekkeli değil, insanlar bu dönemleri "panik" ola­
rak adlandırdı; 1819 Paniği, 1837 Paniği, 1857 Paniği. Bu gibi
ani yükselişler ve düşüşler tarih boyunca yaşanmışh. Ancak bu
çağda insanların kazana artlı, zenginler daha da zenginleşti,

--- Sayfa 254 ---
252
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
işlerin ters gittiği zamanlarda ise kayıplar daha büyük oldu ve
fakirler daha da fakirleşti. 1873 ila 1879, 1882 ila 1885 ve 1893 ila
1897 seneleri arasında Amerika' da üç büyük panik veya eko­
nomik kriz yaşandı.
O dönemde bir petrol imparatorluğunun sahibi olan John
O. Rockefeller veya birkaç adet demiryolunun sahibi olan Jay
Gould olsaydınız, masraflarınızı kısarak yolunuza devam ede­
bilirdiniz. Ancak, işletmelerin masraflarını kısması işçilerine
daha az ödeme yapması veya onları hızlandırarak daha az para
karşılığında çalışmalarını sağlaması anlamına geliyordu. Bir
frencinin görevi iki vagonun durdurulması mıydı? Görevinin
kapsamı genişletilerek üç veya dört vagonun durdurulmasın­
dan sorumlu tutuluyordu. Vagonların üzerinde daha hızlı ha­
reket edemez miydi? İşler iyice kötüye gittiğinde, işletme sahip­
leri işçileri işten çıkartıyor, gerekirse bir anda binlercesinin işine
son veriyordu. 1873 Paniği'nde, Andrew Camegie, New York
sokaklarında o kadar çok işsiz adam uyuyor ki ofise gitmek için
üzerlerinden atlamam gerekiyor diyerek açıklama yapmışb..
Böyle bir dünyada, sıradan işçilerin elinden ne gelebilirdi
ki? Bir yaka fabrikasında çalışan ve işten çıkarılması halinde
yeri anında doldurulabilecek sıradan bir ilikçi ne kadar fazla
güce sahip olabilirdi ki? Eğer frencilere daha az maaş alacakları
söylense, şirketin başkarunı verilmesi planlanan maaşlarla aç
kalacaklarına nasıl ikna edebilirlerdi?
Bazen sinirlenen insanların kontrolden çıkhğı da oluyordu.
1877 senesinde, frencilerden ve itfaiyecilerden oluşan bin iki
yüz kişilik bir grup Martinsburg Bab. Virginia' da yer alan bir
demiryolu deposunu ele geçirdi. Resmi yetkililer demiryolu­
nu tekrar işler hale getirmeleri için eyalet milislerini gönderdi,
ama milisler protestoculara kahldı. Pittsburgh' da işten çıkarı­
lan yirmi adet demiryolu işçisi geçinmelerine yetmeyen maaş­
larını protesto etmek için toplanarak Pennsylvania Demiryolu
üzerinde yürüyünce vurularak öldürüldü. (Söz konusu demir-

--- Sayfa 255 ---
Yakanızın Rengi
253
yolu şirketinin başkanı Thomas Scott yanındakilere, "Onlara
bir tüfek perhizi verin de ekmeği bu şekilde ne kadar beğeni­
yorlarmış görelim," diyerek tavsiyede bulundu). Sinirlenen
işçiler karşılık verdi ve yüzden fazla lokomotif ile iki binden
fazla tren vagonunu yok etti. Son olarak, Başkan Rutherford B.
Hayes protestoları sona erdirmek için federal birlikleri bölgeye
sevk etti. Sonuçta işçilerin az miktarda kazancı, ancak çok bü­
yük miktarda kaybı oldu.
Eğer büyümek başarıya ulaşmanın bir yöntemiyse, sıradan
insanlar nasıl büyüyecekti? Tıpkı büyük işletmelerin büyü­
mek için çeşitli sistemlere ihtiyaç duyduğu gibi, işçiler de çe­
şitli sistemlere ihtiyaç duyuyordu. Bazıları İçsavaş'tan önceki
yıllarda bile işçi sendikalarına (işçilerin kendilerini korumak
ve hayatlarını geliştirmek için kurdukları kuruluşlara) üye
olmuştu. tık kurulan işçi sendikaları genellikle marangozlar,
terziler veya matbaaalar gibi vasıflı işçileri bir araya getiriyor­
du. Kamu eğitimi, on iki saatlik vardiyalara son verilmesi ve
borcunu ödeyemeyenlerin hapse ahlmasının engellenmesi gibi
konular hakkında mücadele veriyorlardı. Ancak, hızlı büyüme
dönemlerinin ardından ekonomik kriz dönemleri geldiğinde,
işçi sendikaları her seferinde başarısız oldu. İşlerin kötü gittiği
zamanlarda, işçilerin yerine kısa sürede parasızlıktan çaresiz
kalan başka insanları işe alabilecek patronlara karşı gelmek
daha da zorlaşıyordu.
Bazı işçi sendikaları tek bir dili konuşan farklı türden işçileri
(marangozları, puro üreticilerini, tren işçilerini, çelik işçilerini,
vasıflı veya vasıfsız işçileri, beyaz veya mavi yakalı çalışanları)
tek bir çah alhnda birleştirerek büyümeye çalışh. Ulusal İşçi
Sendikası taleplerini, "Sekiz saat iş; sekiz saat dinlenme; sekiz
saat de aklımıza ne eserse!" sloganı ile dile getirdi. Emek Şö­
valyeleri adlı sendika aynı yaklaşııru benimseyerek "uğraşıp
didinen milyonları" bir araya getirmeye çalışh. Niçin işçilerin
fabrikalara, demiryollarına ve madenlere sahip olmalarına izin

--- Sayfa 256 ---
254
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
verilmiyordu? Bu sayede işler iyi gittiğinde kardan pay alabi­
lir, işler kötü gittiğinde de birbirlerine yardıma olabilirlerdi.
Niçin bir araya gelerek seçimlerde işçileri koruyacak ve çocuk
yaşta işçilerin çalışmasını yasaklatacak devlet adamlarını başa
getirmiyorlardı? Ancak bu hedeflere ulaşmak göründüğünden
çok daha zordu, çünkü bütün işçilerin çıkarları aynı doğrultu­
da kesişmiyordu. Bir grup greve giderken (taleplerinin karşı­
lanması için fabrikanın faaliyet göstermesini engellerken) diğer
gruplar onlara kablmayabiliyordu ve bu tür grevler şiddetle
sonuçlanınca da halk genellikle işçi sendikalarını suçluyordu.
Şövalyeler birkaç galibiyet almayı başardı, ama farklı çıkarlar
peşinde koşan o kadar çok işçi grubu vardı ki, bir araya gelerek
kaha bir şekilde büyüyemediler.
Puro fabrikasında çalışan Yahudi bir işçinin oğlu olan Sa­
muel Gompers, farklı bir taktik uygulamayı denedi. Emek Şö­
valyeleri'nin aksine, toplumda reform yapmak için kapsamlı
bir plan yapmamışh. İşçi sendikalarının basit taleplerde bulun­
ması gerektiğine ve büyümenin yolunun da yalnızca tanıdığı
puro üreticileri gibi vasıflı işçilerin bir araya getirilmesinden
geçtiğine inanıyordu. Amerikan İşçi Federasyonu adlı sendi­
kanın çalısı alhnda birleşen bu zanaatkarlar kendileri için basit
hedefler koymuştu: işçilere daha yüksek maaş verilmesi, ça­
lışma saatlerinin azalhlması ve daha güvenli çalışma şartları­
nın sağlanması. 1900 senesine, yirminci yüzyıla gelindiğinde
Federasyon'un üye sayısı yüz milyona ulaşh. Ancak gelişme
kaydetmeleri zaman aldı ve Gompers hala çelik işçileri gibi va­
sıfsız işçileri teşkilatlarına dahil etmek istemiyordu.
İşçi sendikaları işçilerin büyüme kaydetmesine yol açabile­
cek yöntemlerden biriydi ve girdikleri bu yoldan geri dönüş
yoktu. Ülke öyle ya da böyle, bir şekilde büyümüştü. Değişimi
yalnızca fabrikaların ve demiryollarının ebatlarında değil, bel­
ki de en büyük mucizelerden biri olan yeni Amerikan şehirle­
rinde de açıkça görmek mümkündü.

--- Sayfa 257 ---
26
1Ki ŞEHR1N H1K:AYES1
D
aha önce de gördüğümüz gibi, büyük olmanın ebat
olarak büyümekten ayn bileşenleri de vardır. Bunun
için trenlerin farklı saat dilimleri arasında hızla sefer
yapmalarına ve çelik fabrikalarındaki yüksek fınnlann yirmi
dört saat boyunca faaliyet göstermesine olanak tanıyacak yeni
sistemlerin geliştirilmesi gerekmiştir. Borsalarda para girişi ve
çıkışı olmasını sağlayan sistemlerin geliştirilmesi ve işçi hak­
lan için mücadele eden sendikaların kurulması gerekmiştir.
Bu yüzden de bu noktada şehirlerin nasıl büyüdüğüne değin­
memizde fayda vardır, çünkü şehirler çok sayıda sistemin bir
araya geldiği yerlerdir. Aslına bakılırsa, şehirlerin insanları, pi­
yasaları ve sanayi kuruluşlarını bir araya getiren (yaşayan ve
255

--- Sayfa 258 ---
256
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nefes alan, inleyen ve gerinen) devasa birer sistem olduğunu
söylemek mümkündür.
1880'lerdeki şehirler yüz yıl öncesinde var olan şehirlerden
çok daha farklıydı. 1789 senesinde, George Washington, New
York City'de başkanlık görevine başlamak için yemin töreni­
ne kahldığında, bu şehirde yalnızca 33.000 kişi yaşıyordu ve
şehrin bir ucundan diğer ucuna yürüyerek bir saatte gidilebili­
yordu. (Bu bir zamanlar Azteklerin başkenti olan ve 150.000 ki­
şiye ev sahipliği yapan Tenochtitlan şehrinin nüfusu ile karşı­
laştırıldığında oldukça düşük bir rakamdır.) Ancak, Amerikan
şehirleri hızla büyüyordu. 1840 senesine gelindiğinde, New
York'a o kadar çok insan akın etmişti ki, şehrin büyüklüğü Te­
nochtitlan'ın iki kahna ulaşmışh. Bu büyümenin şehir üzerin­
de yarattığı baskının etkileri de yavaş yavaş belirginleşmeye
başlamışh. Şehirde dolaşmayı seven, özgür ruhlu ve neşeli bir
insan olan Walt Whitman adlı bir gazeteci bu etkileri açık bir
şekilde görebiliyordu.
Genç Whitman New York'un gürültülü caddelerinde dola­
şırken, gözüne kalabalığın arasında boşluk arayan at arabaları,
otobüsler ve yayalar ilişiyordu. Sokakta, etrafında toplanan ka­
labalığa yanındaki yığın halinde duran sandalyeleri ve yatak­
ları satmak için bir masanın üzerine çıkmış bir açık arhrmaa
duruyordu. Biraz boş vakit bulan kasap çocuklar kan lekeli
önlüklerini çıkartarak sokağın ortasında dans ediyordu. Whit­
man'ın kulakları da açıkh ve insanlar sohbet ettikçe "kaldırım­
ların gevezeliğini" veya hareket eden at arabalarının tekerlek­
leri ile yürüyen insanların botların tabanlarının çıkarttığı hkırh
seslerini duyuyordu. Sokaklarda yürüyen insanların adımla­
rını dikkatli bir şekilde atması gerekiyordu, çünkü her yer at
arabalarını çeken atların, sokak köpeklerinin, hatta caddelerde
dolaşan domuz sürülerinin dışkıları ile doluydu. Domuzlar en
azından insanların pencerelerden attığı çöpleri yiyerek az da
olsa fayda sağlıyordu.

--- Sayfa 259 ---
iki Şehrin Hikayesi
257
İnsanlar da hayvanlar gibi başıbozuktu. Whitman gazete­
ye haber yapmak için sık sık suç mahallerini ziyaret ediyordu:
"aniden savrulan küfürler, darbeler ... yıldızlı polis memuru"
ve zanlıların tutuklanması. Bowery Boys gibi sokak çeteleri
oldukça yaygındı. Bu adamlar favorilerini uzatarak kırmızı
gömlekler, silindir şapkalar ve yüksek topuklu botlar giyiyor­
du. Kız arkadaşları ile kol kola girip dolaşıyorlar ve Shirt Tails,
Roach Guards ve Dead Rabbits gibi rakip çetelerle aomasızca
savaşıyorlardı. Yangınlar her zaman için tehlike arz ediyordu.
Gönüllü itfaiyeciler apar topar yangınlara koşuyor, ama yangı­
na su sıkmak yerine rakip şirketlerle kavga ediyorlardı; hatta
bazen sahibini sevmedikleri binaların yanıp kül olmasına izin
veriyorlardı.
1840'larda ve 1850'lerde gelen göçmenlerin şehirlere akın
etmesi işleri daha da zorlaşhrdı. Bu göçmenlerin arasında
Almanlar da vardı, ama göçmenler çoğunlukla İrlanda' dan
geliyorlardı. İrlanda' da bir tür bitki hastalığı patateslerin çü­
rümesine yol açarak "Büyük Kıtlığa" neden olmuştu. Patates
İrlanda' da en çok tüketilen yiyeceklerden biriydi; bazen fakir
insanların gücü yalnızca patates almaya yetiyordu. Mahsul
tarlalarda çürürken, yaklaşık bir milyon kişi açlıktan öldü. Bir
buçuk milyon kişi de tası tarağı toplayarak ülke dışına kaçh.
İrlandalı bir papaz yazılarında olan biteni, "Hepsi çekip gitti;
bir anda yok oldular," diye ifade etti. 1855 senesine gelindi­
ğinde, dört New York'ludan biri İrlanda asıllıydı. Şehirlerdeki
curcuna, tehlikeler ve aşın kalabalık Amerikalıları endişelen­
dirmeye başlamışh. Aynca çoğu İrlandalılardan çekiniyordu,
çürıkü hem fakirdiler, hem de Katolik; Protestanlar o dönemde
Katoliklere pek güvenmiyordu.
W alt Whitman bazen şehirdeki "İrlandalı ayaktakımından"
şikayetçi oluyordu. Ancak, sokaklarda bol miktarda vakit
geçirmesi ve hayata olumlu bir açıdan bakması, şehirlerdeki
bu curcunanın aslında Amerikalı olmanın önemli bir parçası

--- Sayfa 260 ---
258
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
olduğunu görmesine yardımcı oldu. Bir noktada, gazetecilik
hakkında daha az düşünmeye başlayarak daha büyük hayalle­
rin peşinden koştu. Sağda solda yürüyerek, "on beş yıl boyun­
ca bir milyon insanın düşüncelerini kendi bünyesine kattı." Bu
sayede anılan ve duygularını aktararak bir Amerikalının şu
ana dek kaleme almış olduğu en olağanüstü şiir kitabını yaz­
dı. Çimen Yaprakları (Leaves of Grass) adını verdiği kitap Ameri­
ka'yı, Amerika'run insanlarını, tavırlarını ve renklerini anlatan
bir şarkıya benziyordu:
Hem yaşlılardan, hem gençlerden, aptallardan olduğu ka­
dar da bilginlerden oluşuyorum ...
Her renkten, meslekten ve kademeden, her sınıftan ve din­
den,
Yalnızca Yeni Dünya' dan değil, Afrika' dan, Avrupa' dan
veya Asya' dan ... başıboş gezen vahşilerden,
Bir çiftçi, tamirci veya sanatçı ... bir centilmen, denizci, aşık
veya titreyenden,
Bir mahkum, bir muhabbet tellalı, kabadayı, avukat, hekim
veya papazdan.
Şiirin samimi sahneleri bazı okuyucuları şok etmişti. Bos­
ton'lu şair James Russell Lowell, "Whitman bir kabadayıdır,
bir New York eşkıyası, bir aylak, kalitesiz mekanların müda­
vimi, taksi şoförlerinin dostu!" diyerek Whitman'ı küçümse­
mişti. Ancak, Whitman şehirlerde, hatta Amerika'run genelin­
de "beyazları zencilerden veya yerlileri limana yeni ayak ba­
san göçmenlerden" ayıramayacağını fark etmişti. Amerika'yı
Amerika yapan şey bu karışımdı: burası "tek bir halktan değil,
çok sayıda halkın karışımından oluşan bir ülkeydi." Thomas
Jefferson "büyük şehrin ayaktakımına" hiçbir zaman güven­
memişti ve onları insan vücudundaki "nasırlara" benzetirdi.
Whitman ondan farklı düşünüyordu. O şehirleri Amerikan ru­
hunun merkezine oturtuyordu.

--- Sayfa 261 ---
İki Şehrin Hikayesi
259
Yehniş iki senelik ömrünü yaşadığı sırada, şehirler gerçek­
ten de Amerika'run can damarı haline geldi. Çimen Yaprakları
1855 senesinde yayınlandığında, yalnızca altı Amerikalıdan
biri şehirlerde yaşıyordu. Bundan elli sene sonra, Amerikalı­
ların yarısı şehirlerde yaşamaya başlamıştı. Milyonların dahil
olduğu bu hareket (çiftlikleri ve köyleri terk ederek şehre yer­
leşmek) yalnızca Birleşik Devletler' de değil, bütün dünyada
gerçekleşti. Okyanusları aşan buharlı gemiler dünyanın dört
bir yanında yeni hayatlar kurmayı daha kolay ve daha ucuz
bir hale getirdi.
Bir dönem, Amerika' daki beklenmedik bir nokta gezegen­
deki en hızlı gelişen şehir haline geldi. Buranın hızla gelişme­
sini kimse beklemiyordu, çünkü George Washington göre­
ve başladığında, bu bölgede yalruzca iki kişi yaşıyordu: Jean
Baptiste Point du Sable adlı Fransa asıllı zenci bir kürk taciri
ile bir Potawatomi Kızılderilisi olan karısı, Kitihawa. Beş odalı
kulübeleri Chicago Nehri'nin Michigan Gölü'ne aktığı yerde
duruyordu. Doğudaki Amerikalılar ancak Andrew Jackson'ın
Kızılderilileri gönderme politikasından sonra Potawatomi Kı­
zılderililerinin Mississippi Nehri'nin diğer tarafına geçmeye
zorlanması ile bu yerleşime toplu halde taşınmaya başladı.
Şehrin büyümesi 1871 senesinde çıkan bir yangın yüzünden
durdu, çünkü sert bir rüzgar alevlerin ve kıvılamların bir çatı­
dan diğerine sıçramasına neden olarak yangının geniş bir alana
yayılmasına yol açtı. Bu yangında yüz bin kişi evsiz kaldı ama
buna rağmen Chicago yeniden ayağa kalktı ve şehir yeniden
inşa edildi. 1890 senesine gelindiğinde, Chicago' da bir milyon­
dan fazla insan yaşıyordu. Amerika'yı yeniden şekillendiren
yeni şehirlerin mükemmel bir örneğiydi.
Ne kadar yeni? Bu kadar hızlı genişleyen bir şehirde, bu
sorunu cevabını verebilmemiz için bir dizi yönü göz önünde
bulundurmalıyız: yukarı ve aşağı; içeri ve dışarı; üst, orta ve alt.

--- Sayfa 262 ---
260
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Yukarı ve aşağı. İlk olarak, Chicago yalnızca dışa doğru de­
ğil, aynı zamanda yukarı doğru da genişledi, çünkü yeni çıkan
gökdelenlerin inşa edilmesi için diğer şehirlere yol gösterdi.
İnsanları gökleri delecek kadar yükseğe çıkartmak istiyorsa­
nız, merdivenlerden daha akıllı bir çözüme ihtiyaç duyarsınız.
Chicago'lu Potter Palmer yeni açtığı lüks otelinin tanıtımını
yaparken, yeni taşıma sistemine hangi ismi takacağından emin
değildi. Bu sistem "merdivenle çıkmayı gereksiz kılan" bir tür
"katlar arası demiryolu bağlantısıydı." Başka bir deyişle bir
asansördü! Gökdelenler Chicago şehrini yukarı doğru ittikçe,
belediye görevlileri de şehrin altını kazıyordu. Chicago, yüz
binlerce insanın oluşturduğu atıkların bertaraf edilmesi için
yeraltına şehir geneline yayılan bir kanalizasyon sistemi inşa
eden ilk şehirdi. Diğer boru hatları şehre Michigan Gölü'nden
içme suyu taşıyordu. Yeni sistem eski tip şehirlerde kullanılan
sağlıksız kuyular yüzünden yayılan hastalıkların azaltılmasına
olanak tanıyordu. Şehrin yeraltına doğru genişletilmesi ile yeni
şehir daha sağlıklı ve güvenli bir hale gelmişti.
İçeri ve dışarı. Şehirler büyüdükçe, şehir sakinleri şehrin bir
ucundan diğer ucuna kolay kolay yürüyememeye başlar. Şehir
sakinlerinin bir noktadan diğerine daha hızlı bir şekilde gidebil­
mesi için, ilk etapta atlarla çekilen ve demir raylar üzerinde ha­
reket eden vagonlar kullarulmışhr. Ancak Chicago ebatlarındaki
bir şehirde, bunu yapmak için beslenmesi ve bakılması gereken
altı binden fazla hayvana ihtiyaç duyuluyordu. (Ne yazık ki,
hayvanların çoğu 1871' de çıkan büyük yangında telef olmuştu.)
Atların yerine "dummy" adı verilen ufak buharlı lokomotifler
denendi, ama bunlar da etrafa duman ve kıvılom saçıyordu. So­
nunda motorları duman çıkartmayan elektrikli troleybüsler günü
kurtardı. Tıpkı New York ve diğer büyük şehirlerde olduğu gibi,
Chicago' da da insanların şehre rahat bir şekilde gidip gelmesini
sağlamak için yolların üzerinden geçen, yerden yüksek demir­
yollan inşa edilmeye başlandı. Halkın kısaca "el" olarak adlan-

--- Sayfa 263 ---
iki Şehrin Hikılyesi
261
dırdığı bu raylı sistem işlek caddelerin kalabalığını azaltb. Daha
sonra yeralbndan geçen metro sistemleri inşa edildi, çünkü temiz
elektrikli motorlar yeraltı tünellerini kirletmiyordu.
Demiryolları yeni şehirlerde yaşayan insanlardan çok daha
fazlasıru taşıyordu. En basit şekilde anlatmak gerekirse, şehir­
ler araalık yaparak büyür. Farz edelim bir hammadde buldu­
nuz: ağaç, buğday ya da büyükbaş hayvan. Bunları şehre geti­
rip daha değerli ürünlere çevirebilirsiniz: kereste, un ya da süt.
Daha sonra bu ürünleri ihtiyaa olan insanlara nakledersiniz.
Ürünler bu şekilde sürekli olarak şehre girer ve çıkar. Chica­
go'nun konumu şehrin bir araa görevi görmesi için idealdi.
Büyük Göller' in kıyısında yer alıyordu ve limanlarından çıkan
gemiler Doğu' daki hareketli şehirlere kolayca ulaşabiliyordu.
Ülkenin iki ucunu birleştiren demiryolu hatları bir janbn telle­
ri gibi şehirden çıkarak her yöne doğru yayılıyordu. Trenlerin
vagonları milyonlarca büyükbaş hayvan taşıyordu; bu hayvan­
lar kesiliyor ve etleri Gustavus Swift'in icat ettiği soğuk hava
vagonları sayesinde doğuya gönderiliyordu. Buğday, yulaf
ve arpa gibi tahıllar Chicago'ya akıyordu ve tahıl asansörleri
sayesinde farklı türlere ve kalitelere göre ayrılıyorlardı. (Şehir
insanları taşımak için olduğu gibi tahılları taşımak için de asan­
sörlere ihtiyaç duyuyordu.) Chicago'nun kuzeyinde yer alan
Michigan ve Wisconsin eyaletlerindeki heybetli akçam ağaç­
ları kesiliyor, kızaklar üzerinde ormanın içinden geçen buzlu
yollardan "kaydırılarak" akarsular aracılığı ile suyun üstün­
de yüzdürülerek Michigan Gölü'ne ulaştırılıyordu; buradaki
kereste fabrikaları ağaçları testerelerle kesiyor ve Chicago'ya
gönderiyordu. Chicago' da gece gündüz bir uğultu vardı.
Her zamanki gibi, sistemleri insanlar kontrol ediyordu. 1880'
lerde, yeni bir göçmen dalgası Amerika'ya ulaştı. Bu göçmen­
lerin çoğu yine şehirlere yerleşti. Önceden gelen İrlandalı ve
Alman göçmenlere Güney ve Doğu Avrupa' dan gelen göç­
menler de katılmıştı. Rusya ve Polonya' da zulme uğrayan

--- Sayfa 264 ---
262
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Yahudiler köylerinden kaçmışb. Yoksulluk çok sayıda Çinliyi
Büyük Okyanus'u geçmeye zorlarnışb; Çinliler San Francis­
co'nun dışındaki Angel Adası' na indi. Bu şehirde kısa bir süre
sonra bir "Çin Mahallesi" oluşmuştu ve yeni gelen Çinlilerden
birinin ifade ettiği gibi bu mahallede ''bakkaliye ürünleri ve
sebzeler kaldırımlardan taşıyordu." Bu mahallede, Amerikalı­
lar erkeklerin at kuyruğu şeklinde bağlannuş uzun saçlarına
ve "pijamaya benzeyen, bol pantolonları ile ceketlerine" ba­
karak şaşırıyordu. Bu şaşkınlık sıklıkla şüphe ve aynmalığa
dönüşüyordu. Çinli göçmenler daha çok talep gören, çekici
işlere alınmıyordu. Avrupalı göçmenler de 1892'den itibaren
New York'taki Castle Garden ve yakınlardaki Ellis Adası'ndan
Doğu Kıyısı'na akın etti. Kıtaya yeni ulaşan bu göçmenler yıl­
lar boyunca yalnızca gökdelen, köprü ve yol inşaatları gibi ağır
işlerde çalışabildi. Göçmenlerden biri, "İtalya' da bize buranın
yollarının albn kaplı olduğunu söylediler," diyerek hayıflan­
mışb. "Buraya geldiğimde, sokakların albn kaplı olmadığını
anladım. Üstüne üstlük sokaklar asfaltla bile kaplı değildi.
Hatta benden sokakları asfaltla kaplamamı bekliyorlardı."
Chicago'nun Packingtown kasabasında kasaplar büyükbaş
hayvanları keserek etlerini konserve yapıyordu. Adamların
yüzlerinde ve giysilerinde o kadar çok kan ve yağ lekesi vardı
ki, İtalya' dan gelen ziyaretçilerden biri kasapların ilk bakışta
"insan yüzüne ve vücuduna sahip olmadıklarını," sandığını
söylemişti. 1890 senesine gelindiğinde, Chicago'da yaşayan
insanların dörtte üçü ya göçmendi, ya da göçmen çocuğuydu.
Son olarak: üst, orta ve alt. Tıpkı bir şehrin iki ucu arasın­
daki mesafenin giderek büyüdüğü gibi, şehrin içinde yaşayan
en üst ve en alt tabakadan insanların arasındaki mesafe de gi­
derek büyüdü. En varlıklı Amerikalılar o kadar zenginleşiyor
ve en fakir işçiler o kadar az kazanıyordu ki, zengin ve fakir
insanlar sanki farklı evrenlerde yaşıyormuş gibi görünmeye
başladı. Chicago'nun işçi sınıfı çelik fabrikalarının ve mezba-

--- Sayfa 265 ---
iki Şehrin Hikayesi
263
haların yakınlarına kümelenmiş, Bahçelerin Arkası adlı ma­
halledeki kulübelere doluşuyordu. New York'ta, alb veya yedi
katlı apartmanların dairelerinde geceleri tek bir odayı bir dü­
zine insanın paylaşbğı oluyordu. Bu apartmanlarda asansör
yokhı. Bu "meskenler" ruhıbetli ve pis yerlerdi. Bir seferinde,
bir apartmanın duvarında asılı olan kağıt parçalan ve bezler
hıhışunca yangın çıkh; korkuya kapılan ziyaretçilerden biri
polisin yanına koşarak yardım istedi. Polis memuru adama
güldü. "Buraya Kirli Kaşık derler, bilmiyor musun? Burada
geçen sene alb sefer yangın çıkb, ama bina yanmadı. Üzerle­
rindeki pislik tabakası o kadar kalın ki duvarlar alev almıyor
ve yangın kendi kendine sönüyor."
Halbuki varlıklı insanların evleri ne kadar da farklıydı! Bir
zamanlar Jean Baptiste Point du Sable'ın kulübesinin durduğu
yerde, Lakeshore Drive adlı yolun kenarlarına İtalyan sarayla­
rına veya ortaçağ şatolarına benzeyen malikaneler dizilmişti.
Belki de malikanelerin odalarından biri Türkiye' deki bir kır
evine veya Çin' deki bir evin odasına benzeyecek şekilde de­
kore edilmişti. Ziyaretçilerden biri, "Her şey aşırıya kaçıruş,"
diyerek şikayetini dile getiriyordu, "ejderhalar, bronz heykel­
ler, süslü kılıçlar ve tef çalarak dans eden kızların resmedildiği
tablolar . ... Metrekareye ne kadar çok para harcayabiliyorsan,
o kadar iyi." İlk asansörlü oteli inşa eden Potter Palmer da hiz­
metkarlarla dolu olan ve kulelerle donahlmış bir malikaneye
sahipti. Eski günlerde, biri kapınızı çaldığında, adet ona, "İçeri
gelin" demekti. Potter Palrner malikanesindeki kapılarda dışa­
rıya bakan kapı tokmağı olmamasını emretti. Kapılar yalnız­
ca içeriden açılabilecekti. Bay Palmer'ı görmek istediğinizde,
kapı görevlisine üzerinde adınızın yazılı olduğu bir kartvizit
sunmanız gerekiyordu. Kapı görevlisi sizden aldığı kartviziti
başka bir hizmetçiye, o da yine başka bir hizmetçiye iletiyordu;
içeri alınmanıza karar verilmeden evvel uzatbğıruz kartvizit
bazen yirmiden fazla hizmetçinin elinden geçebiliyordu.

--- Sayfa 266 ---
264
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Zenginler ile fakirlerin oluşhırduğu üst ve alt sınıfların ara­
sında, büyüyen "orta direk" vardı. Bu sınıf müdürler, sekre­
terler, doktorlar, mühendisler, okul öğretmenleri ve mağaza
sorumluları gibi insanlardan oluşuyordu. Bu insanların gücü
malikanelerde ohırmaya yetmiyordu, ama kartvizitler gibi
zenginlerden gördükleri bazı gelenekleri benimseyebiliyorlar­
dı. Orta direk yemek odalarını heykellerle süslemiyordu, ama
sofralarında Orta Amerika' dan ithal edilen ve şehirlere demir­
yollan ile taşınan muzlar gibi ilginç yeni yiyecekler bulunabi­
liyordu. Edison'un yeni gramofonlarından birini sahn alan bir
işadanu opera sololarının veya o dönemin popüler şarkılarının
kayıtlarını çalarak misafirlerine hava atabiliyordu. Bazı şanslı
ev hanımlarının bir buzdolabı bile oluyordu; gerçi buzdolabı­
nın yiyecekleri soğuk hıtması için mahalledeki buz sahcısının
eve buz kalıplan getirmesi gerekiyordu ama olsun.
Bu yeni şehirler yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı, üst, orta ve
alt tarafa doğru genişlerken, Walt Whitman arkasına yaslanıp
olup bitenleri izledi. "Buharlı motorları, büyük ekspres tren
hatlarını, gazı, petrolü . ... Dört bir yanı demir raylarla çevrilmiş
bu dünyayı" hayretler içinde kalarak seyretti. Genç bir gaze­
teciyken zenginler ile fakirler arasındaki mesafenin büyümesi
onu bazen endişelendiriyordu. Peki, bu konuda hala endişe
duyuyor muydu? Duysa bile, sorunun çözümünü yeni nesille­
re bırakh. Gürültülü şehirlerin şampiyonu ve Amerika'nın şai­
ri 1892 senesinin Mart ayında son nefesini verdi. Yaklaşık dört
bin sıradan insan tabutunun ebedi istirahatgahına taşınmasını
izlemek için cenazesine akın etti; kalabalığın içinde müzik ça­
lan orkestraların ve meyve ile şekerleme satan seyyar sahcıla­
rın cazibesine kapılıp gelen evsiz çocuklar bile vardı. Whitman
bu sahneyi görse çok hoşuna giderdi: konuşmalar, ayak sesleri,
yaşam dolu bir şehrin ölümün yanı başında bile bitmek bilme­
yen karmaşası.

--- Sayfa 267 ---
27
YENi BATI
B
eşinci Bölümde, tarih kitaplarında Hemando de So­
to'nun Amerika'yı keşfe çıktığı 1542 senesinden,
Fransız kaşif La Salle'in 1682 senesinde Mississippi
Nehri'nden aşağı inmesine kadar geçen süreçte neler olup bit­
tiğinin belirsiz olduğundan bahsettim. Tarih kitaplarında yer
almayan bu 140 senelik süreçte, Kuzey Amerika baştan aşağı
değişime uğradı. Önceden de Soto'nun Mississippi kıyılarında
çok sayıda Kızılderili krallığı gördüğü yerlerde, La Salle arada
sırada bir iki ufak tefek köye denk gelmişti. De Soto' nun Kuzey
Amerika topraklarında tek bir bizon görmemesine rağmen, La
Salle bu topraklarda yüzlerce bizon olduğunu yaznuştı. Görü­
nüşe bakılırsa, Avrupa' dan gelen salgın hastalıklar eski dünya­
dan yeni bir dünya yaratnuştı. Tarihçiler ve arkeologlar bu de-
265

--- Sayfa 268 ---
266
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ğişikliklerin nasıl meydana gelmiş olabileceği hakkında daha
yeni yeni tahminlerde bulunmaya başladı.
Diğer taraftan, 1800'lerde büyük Bah' da neler olup bittiğine
dair iyi bir fikir edinebildik. Mississippi Nehri'nin ardındaki
topraklarda, yeni bir dünya yoktan var oldu. Ve bu sefer bu
yeni dünyanın yarahlması yalnızca yarım yüzyıl kadar sürdü:
yaklaşık 1840 ila 1890 seneleri arasında kuruldu. Walt Whit­
man'ın New York City'ye geldiği yıllarda bu toprakların ne
halde olduğunu hayal etmeye çalışın. Oregon ve California'ya
doğru yol alan kapalı vagonlar Düzlükleri geçmeye başlamışh.
Başkan Polk'un Meksika ile girdiği savaş Birleşik Devletler'in
haritasının yeniden çizilmesine yol açmışh. Bu değişiklikler
basit bir hikaye anlahyordu: ülke arhk bir okyanustan diğeri­
ne uzanıyordu. En azından dışarıdan bakılınca durum böyle
görünüyordu. Ama aslında, bu toprakların çoğunu Kızılderili
ulusları kontrol ediyordu. Komançiler Büyük Düzlükler'in gü­
neyindeki en güçlü topluluktu. Daha da kuzeyde, Cheyenne ve
Sioux Kızılderilileri geniş otlaklarda bufalo avlıyordu. Belki de
o dönemde bu topraklarda 30 milyondan fazla bufalo yaşıyor­
du. Yaz mevsiminin sonlarına doğru ayrı ayn otlayan sürüler
bir araya toplanıyordu. Bölgeyi ziyaret eden birinin ifade etti­
ğine göre, bufalolar "bazı yerlerde o kadar büyük topluluklar,"
oluşturuyordu ki, "çayırların üzerinde miller boyunca uzanan
kararhlar oluşuyordu," ve hayvanlar ''böğürerek ... derinden
yankılanan sesler çıkarhyordu."
Daha sonra dünya değişmeye başladı. Bu değişimin ilk işa­
retleri beyaz sömürgecilerin bu topraklara ayak basması değil,
atlarının bölgeye gelmesiydi. At sırhnda avlanmak çok daha
fazla bizon avlayabilmelerine olanak tanıdığı için, Kızılderili­
lerin Avrupa' dan gelen atlara ne kadar değer verdiğini önceki
bölümlerde görmüştük. O dönemde en fakir Komançi ailesi
bile en az yarım düzine ata sahipti. Bu hayvanlar da bufaloları
tehdit ediyordu: ana besin kaynaklan olan otlar için bufalolarla

--- Sayfa 269 ---
Yeni Bah
267
rekabet ediyorlardı. Bu sorun, 1850'lerde, Büyük Düzlükler' de
uzun süreli bir kuraklık dönemi olması ile daha da büyüdü.
Öncüler de tam olarak bu dönemde bu topraklara akın etmeye
başladı. Öncülerin yanlarında getirdikleri atlar, büyükbaş hay­
vanlar ve koyunlar özellikle de Kızılderililerin kış mevsiminde
sert kar fırtınalarından kaçarak sığındıkları nehir vadilerinde
daha fazla ot tüketmeye başladı. Bir Amerikan askerinin anlat­
hğına göre, 1857 senesine gelindiğinde, Platte Nehri boyunda
uzanan topraklar, "üzerinde yüzlerce donmuş hayvan cesedi
bulunan, cansız, ağaçsız ve üzerinde ot bitmeyen bir çöle" dö­
nüşmüştü.
Daha sonra demiryolları bahya doğru ilerlemeye başladı.
Halihazırda binlerce Kızılderili tarafından avlanan bufalolar,
macera ve eğlence arayan beyaz adamlar tarafından da vurul­
maya başlandı. Trenler sürülerin yanından geçerken, bu "spor­
cular" bir pencere açıp, dışarı bile çıkmadan ateş etmeye baş­
lıyordu. Daha da kötüsü, 1870 senesinde, doğudaki tüccarlar
bufalo derilerini yumuşatan ve şehirde yaşayan insanlar için
çekici hale getiren bir işlem geliştirdi. İşin ucunda para olunca,
profesyonel avcılar mümkün olduğunca fazla hayvan vurmak
için birbirleri ile yarışlı. Birkaç yıl içinde dört milyon bufalo
katledildi. Geride "havaya mide bulandırıcı kokular yayan
sayısız hayvan leşi" bıraktılar. 1880'lere gelindiğinde, 30 mil­
yonluk bizon nüfusundan geriye yalnızca yaklaşık beş bin adet
bizon kaldı.
Bu değişikliklere ek olarak, Bah' da yer alan bazı en ücra
noktalar hızla gelişmeye başladı. 1848 senesinde, Califomia' da­
ki Amerikan Nehri'nin kıyısında yer alan bir kereste fabrika­
sında albn parçacıkları bulundu. Bu noktaya en yakın yerleşim
birimi olan Sutter Kalesi'nde bulunan Yüzbaşı John Sutter bu
haber karşısında ne yapacağını şaşırmışh. Uzun süredir borç
içindeydi ve bölgede alhn bulunması büyük bir kazanç elde
edebileceği anlamına gelebilirdi. Ama bu bölgeye bir sürü yeni

--- Sayfa 270 ---
268
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
insanın akın etmesine ve bir kaos ortamının oluşmasına da yol
açabilirdi. Bu topraklarda yaşayan Coloma Kızılderilileri Sut­
ter' a altın hakkında bir efsane anlatmışh. Kızılderili efsanesine
göre, "altın kötü bir ilaçh, çünkü alhnla kaplı kıyıları olan bir
dağ gölünde yaşayan kıskanç bir iblise aitti." Alhn Kızılderi­
liler için gerçekten de kötü bir ilaçh. Beyaz adamların çoğu­
nun da iblisler gibi davranmasına yol açıyordu. Durağan San
Francisco kasabasında, tüccarın biri elinde içi parlak alhrı par­
çacıklarla dolu olan bir cam şişe tutarak sokaktan aşağı, /1 Alhrı!
Alhrı! Amerikan Nehri'nden çıkan Altın!" diye bağırarak koş­
tu. Kasabada yaşayan adamların çoğu, birkaç gün içinde, pılı­
nı pırtını toplayarak Sutter's Mill'e doğru yola çıkh. Bu haber
Doğu'ya ulaştığında, binlerce kişi 1849 senesinde alhrı bulma
ümidi ile California'nın yolunu tuttu.
Bu "Kırk Dokuzluklar" işin yalnızca başlangıcıydı. Aradan
on yıl geçtikten sonra, bölgede yalnızca alhrı değil, gümüş de
bulunmuştu. Yirmi bin madenci Idaho'ya, yirmi bin kişi Mon­
tana'ya, yaklaşık yüz bin kişi de Colorado' daki madenlere akın
etti. En büyük hazine Nevada eyaletindeki Davidson Dağı'nda
yükselen Virginia City çadırlarının, çamurdan ve taştan inşa
edilen kulübelerin ve barakaların arasındaki Comstock Lode
adı verilen yeni gümüş madeninden çıkh.
Tüm bu noktalarda maden arayanlar arasından yalnızca
çok az sayıda insan zengin olmayı başarabildi. Çoğu Doğu' dan
gelen Sam Clemens adlı acemi ile aynı kötü kaderi paylaştı.
Sam kendine bir fanila ve geniş kenarlı bir şapka sahrı aldı, sa­
kalım ve bıyığını uzattı ve kazmaya başladı. Şaka yaparak, bu
toprakların, "alhrı, gümüş, bakır, kurşun, kömür, demir, cıva,
mermer, granit, kireçtaşı, alçıtaşı, hırsızlar, katiller, haydutlar,
kadınlar, çocuklar, avukatlar, Hıristiyanlar, Kızılderililer, Çin­
liler, İspanyollar, kumarbazlar, dolandırıcılar, çakallar, şairler,
vaizler ve tavşanlar açısından çok zengin" olduğunu söylüyor­
du. Sam beş ay boyunca bir tavşan gibi sağa sola zıplayıp dur-

--- Sayfa 271 ---
Yeni Batı
269
du. Çahsı akan bir kulübede, soğuk gecelere, kötü yiyeceklere
ve şanssızlığına katlanmaya çalışıyordu. Ağabeyine, "Bana 50
veya 100 dolar, ne kadar gönderebilirsen gönder," diye yazdı.
"Burada ya batacağım, ya çıkacağım ... sırbm ağrıyor ve elle­
rim nasır tuttu." Sam bath ve sonunda madenlerden çıkarılan
cevherleri öğüterek içlerindeki mineralleri çıkartan bir değir­
mende yorucu bir işe girdi. Bu işten haftada yalnızca 10 dolar
kazanabiliyordu. İlk maaşını alınca, patronuna giderek zam is­
tediğini söyledi: ayda 400.000 dolar. Patronu onu oraakta işten
kovdu.
Madenciler devamlı olarak kar etmelerinin tek yolunun bü­
yümekten geçtiğini öğrenmişti. Gümüşü parçalayabilen sıkış­
hrına makineleri veya basınçlı su ile bir tepenin kenarındaki
cevherleri boydan boya gevşetebilecek güce sahip olan kuvvetli
hortumları sahn alabilen işletmeler başarılı oluyordu. Sam Cle­
mens' e gelince, o da sonunda zengin olmayı başardı, ama bu­
nun için mesleğini değiştirmesi gerekti. Başarısız madenci Mark
Twain takma adı ile yaşadığı maceraları kaleme almaya başladı.
Sonunda doğuya geri döndü ve Amerikan edebiyatının en meş­
hur kitaplarından birini yazdı: Huckleberry Finn'in Maceraları.
Bah' daki dünya atlar, yerleşimciler, madenciler ve salgın
hastalıklarla ters yüz edilirken, en büyük darbeyi Kızılderili­
ler aldı. Bufalolar yok oluyordu. Korunaklı nehir vadilerinde
tek bir bufalo kalmarnışh. Beyaz adamlar Kızılderililerin top­
raklarına yerleşiyordu ve bunu yaparken de genellikle izin
almıyorlardı. California eyaleti kulağa makul gelen bir kanun
çıkarth: Kızılderililerin Yönetimi ve Korunmasına İlişkin Ka­
nun. Ancak bu kanun Kızılderilileri en yüksek fiyah veren açık
arhrmacıya satarak ve çalışhrarak "koruyordu." California' da
yayınlanan bir gazete Kızılderili çocukların kaçırılmasının
"olağan bir uygulama haline geldiğini," yazrnışh. "Eyaletin
kuzey kısımlarında varlığını sürdüren Kızılderili kabilelerinin
çocuklarının neredeyse tamamı" eyaletin güneyinde sablmak

--- Sayfa 272 ---
270
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
için, "kaçmlmışh." Hükümet kendileri için ayrılan yeni toprak­
ların dışına çıkan Kızılderilileri yakalamaları veya öldürmeleri
için Eel Nehri Korucuları adlı bir gruba para bile ödüyordu.
Liderleri, bu konuda ne kadar ısrarlı olduğunu, "Kulağa ne ka­
dar aamasız bir uygulama gibi gelirse gelsin, ülkeyi onlardan
temizlemek için ölümden başka hiçbir şey yeterli olmayacak­
hr" diyerek ifade etti. Yirmi yıl içinde, California'nın Kızılderili
nüfusu yaklaşık 150.000' den 30.000' e düştü.
Kızılderililer Bah' da beyaz adamlara karşı koymaya çalışh.
Genelde ufak gruplar halinde çiftçi kulübelerine veya maden
kamplarına saldırıyorlardı. Ancak, 1860'larda ve 1870'lerde,
Kızılderili ulusları beyazlara karşı topyekfin savaşmaya baş­
ladı. Güney Dakota' daki Black Hills adı verilen sıradağlarda
yeni alhn madenleri keşfedildiğine dair yayılan dedikodular
madencilerin bir Birleşik Devletler anlaşması ile Sioux halkına
ayrılan topraklara akın etmelerine yol açh. Bu topraklarda bol
miktarda hayvan yaşıyordu ve etraftaki ağaçlan kesip çadır di­
reği olarak kullanmak mümkündü. Düzlüklerde çadır direği
yapmak için kullanılabilecek ağaçlara nadiren rastlanıyordu.
Black Hills Sioux Kızılderilileri için kutsal topraklardı. Kendini
beğenmiş, şöhret peşinde koşan bir general alhn bulunduğu­
na dair dedikoduların yayıldığı bu topraklara yapılan bir keşif
gezisine liderlik etti. Beyazlar onu General George Armstrong
Custer adı ile tanıyordu. Sioux Kızılderilileri ise ona omuzla­
rına kadar inen, uzun, sarı saçları yüzünden Uzun Saç adını
takmışh; ona ayrıca Tüm Hırsızların Şefi adını da vermişler­
di. Federal hükümet Kızılderililerle bir anlaşma imzalayarak
bu topraklan onlardan sahn almaya çalışh; Sioux Kızılderili­
leri bunu kabul etmeyince, Birleşik Devletler hükümeti onlara
bu topraklardan çekilmelerini emretti. Custer ahna atlayarak
süvarileri ile birlikte Kızılderililere hadlerini bildirmeye gitti.
Sioux ulusunun tamamını yalnızca ah yüz asker ile ele geçi­
rebileceğini söyleyerek böbürleniyordu. Yedi bin kişilik Sioux

--- Sayfa 273 ---
Yeni Bah
271
ordusunu ve başlarında duran şefleri Oturan Boğa'yı hafife
almışb. Custer Little Bighom Nehri'nin kıyısında Kızılderilile­
re saldırdı. Custer, tüm adamları ile beraber hayatını kaybetti.
Oturan Boğa sonradan, '"Uzun Saç' ile beraber gelen adamlar
belki de şu ana dek savaşhğımız adamlar arasında en iyileriy­
di," diye itirafta bulundu. Ancak, Custer'ın gururu adamları­
nın ve kendisinin hayahna mal oldu.
Oturan Boğa'nın galibiyeti Kızılderililerin elde ettiği en bü­
yük başarı oldu. Topraklaruu değiştiren kuvvetleri geri püs­
kürtmeyi başaramadılar. Bazı subaylar hevesli madencileri ve
yerleşimcileri kontrol alhna almaya çalışh ama başarılı olama­
dı. Bu insanlardan biri ordudaki en zeki ve güçlü savaşçılar­
dan biri olan General George Crook'tu. "Ordunun sorunu şu:
Kızılderililer bize arkadaş olarak güveniyor ama biz, yardım
edecek gücümüz olmadığı için, onlara böyle haksızlık edilme­
sine seyirci kalıyoruz. Sonra da, dayanabilecekleri sınır aşıldıl<­
tan ve bizimle savaşa girmeye karar verdikten sonra, gönlü­
müz Kızılderililerden yana olsa da onlarla savaşmak zorunda
kalıyoruz." Birleşik Devletler ordusu Sioux Kızılderililerini
yorgunluktan ve açlıl<tan öldüresiye kovaladı ve sonrasında
Sioux'lann büyük kısmı teslim oldu. Benzer hikayeler Bah' da
da anlahlıyordu: Geronimo'nun önderliğindeki Apaçi Kızıl­
derilileri, Minnesota ve Washington ormanlarında ve Arizona
Topraklarında 1886 senesine kadar direndi. Idaho' daki silah­
lanmayan Nez Perce Kızılderilileri bile, teslim olmadan evvel
topraklarından sürülerek Oregon, Idaho, Wyoming ve Mon­
tana' dan geçerek 1600 km kovalanmışh. Liderleri Şef Joseph,
"Beni dinleyin, şeflerim," diye seslendi. "Yorgunum; kalbim
kırık ve üzgünüm. Güneşin tepede durduğu şu andan itibaren
sonsuza dek savaşmayacağım." Halkı, ısıtma tertibah olmayan
vagonlarla evlerinden çok uzaklara, Kızılderili Topraklarının
ücra bir köşesine, günümüzde Oklahoma sınırları içerisinde
kalan bir yere gönderildi.

--- Sayfa 274 ---
272
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Kızılderililere kötü muamele yapılmış olsa da, Eel Nehri
Korucuları'run istediği gibi "imha edilmediler." Kızılderili re­
zervlerinde yıllar boyunca zorlu şartlar yaşamak zorunda kal­
dılar veya uzun saçları kesildikten sonra beyaz adamların ge­
leneklerini öğrenmeleri için misyonlara gönderildiler. Sayılan
yavaş yavaş azaldı.
Bu sırada, Bah yeni aileler ve yeni hayvanlarla doluyordu.
Doğulular Büyük Düzlükler'i uzun yıllar boyunca Büyük Ame­
rikan Çölü olarak tanımışh. Kim böylesine kurak topraklarda
yaşamını sürdürebilirdi ki? Bufalolar avlanarak yok edilirken,
yerlerini beyaz yerleşimcilerin büyükbaş hayvanları almaya
başladı. Kolomb ilk büyükbaş hayvanları Karayipler'e 1493 se­
nesinde getirmişti ve bu hayvanlar izleyen birkaç yüzyıl içeri­
sinde Meksika'ya, oradan da kuzeye, Texas'a kadar yayılmıştı.
Bu hayvanlar az miktarda su tüketerek hayatta kalabiliyordu
ve uçtan uca iki buçuk metreden daha geniş olabilen boynuzla­
n ile kendilerini koruyabiliyorlardı. Meksikalı vaquero'lar veya
kovboylar, bu hayvanları gütmek için gerekli olan ekipmanları
geliştirdi. Bu ekipmanların arasında ısıhlarak hayvanları sa­
hiplerinin sembolleri ile işaretlemek için kullanılan damgalar,
öküzleri yakalamak için kullanılan kementler, yakıa güneş al­
hnda gölge oluşturması için tasarlanmış geniş kenarlı şapkalar
(sombrerolar) ve eyerlerin üzengilerine rahatça sığan yüksek to­
puklu, mahmuzlu, sivri uçlu deri çizmeler bulunuyordu. Do­
ğu' dan gelen Amerikalılar (Meksikalıların tabiri ile gringolar)
bu teknikleri benimsedi ve çok sayıda Meksikalı da hayvan
sürülerini gübneye devam etti. Jesus Lavarro bunlardan biriy­
di. Meksika' da doğan Jesus ailesi ile birlikte Idaho'ya taşındı
ve büyürken vaktinin çoğunu at sırhnda geçirdi. Onu tanıyan
kovboylardan biri, onun bu meslekte "çok az sayıda rakibi,"
olduğunu söylemişti. Lavarro bir sene evlerine getirilen üç bin
büyükbaş hayvana kılavuzluk etmesi için işe alındı. Gringo­
lar "bir Meksikalının [özellikle de Kızılderili kansı Neredeyse

--- Sayfa 275 ---
Yeni Batı
273
Baykuş Olan Kadın ile dokuz yaşındaki oğlu Joe'yu yanında
getiren Lavarro'nun] emri alhnda çalışmaktan hoşnut değildi."
Buna rağmen, Lavarro büyükbaş hayvanları sağ salim eve ge­
tirdi ve yolda da kovboylara yeni beceriler kazandırdı.
Büyükbaş hayvan yetiştiren çiftlik sahipleri hayvanlarını
satmak için bir yol bulamadıkça zengin olamıyordu. Demiryol­
lan bahnın derinliklerine ulaşbktan sonra hayvan çiftliklerinin
sahipleri "Uzun Yola" gidecek sürülerini toplayarak en az 160
km ötedeki Abilene, Dodge City ve Kansas City gibi hayvancı­
lık şehirlerine götürmeye başladı. Hayvanlar Packingtown' da­
ki mezbahalarda kesilmeleri için bu şehirlerden trenlerle Chi­
cago'ya gönderiliyordu.
Çiftçiler de yeni buğday ve mısır çeşitleri yetiştirmek için
Büyük Düzlükler' e akın etti. Çok kısa bir süre sonra, büyük bir
sorunla karşılaşblar. Hayvan çiftliklerinin sahipleri her sene
hayvanlarını toplayıp mezbahalara göndermeden evvel ara­
zide başıboş otlanmalan için serbest bırakıyordu. Çiftçiler de
topraklarının etrafına çit çekiyordu. Düzlüklerde çit inşa etmek
için kullanılabilecek çok az sayıda ağaç olduğundan, çiftçiler
ürünlerini korumak için tarlalarını yeni bir icat olan dikenli tel­
le çevirmeye başladı. Giderek daha fazla çiftçinin topraklarını
dikenli telle çevirmesi "mera savaşlarının" çıkmasına neden
oldu. Kovboylar gecenin bir yansında çiftçilerin tarlalarını çev­
releyen çitleri kesmeye başladı. Üstüne üstlük, Meksika'dan
hem hayvan çiftliği sahiplerinin, hem de çiftçilerin sevmediği
başka bir hayvan da ithal ediliyordu: koyunlar. Koyunlar otla­
n o kadar dipten kemiriyordu ki büyükbaş hayvanlar ve atlar
onların otladıkları yerlerde beslenemiyordu.
1890 senesinde Bab gerçekten de yeni bir dünyaya dönüş­
müştü. Bir zamanlar yüksek otlarla kaplı, kilometreler boyun­
ca uzanan Illinois ve Indiana çayırlarında arbk çitle çevrilmiş
çiftliklerde mısır ve buğday yetiştiriliyordu. Bir zamanlar bin­
lerce Kızılderili'nin 30 milyon bizonu kovaladığı kısa otlu Düz-

--- Sayfa 276 ---
274
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
lüklerde büyükbaş hayvan ve buğday çiftlikleri yayılıyordu ve
geriye kalan Kızılderililer de rezervlere sürülmüştü.
İlk bakışta uçsuz bucaksız arazilerden oluşan bu dünyanın
kalabalık şehirlerle ve Homestead Steel fabrikasının bacaları ile
herhangi bir bağlanhsı yokmuş gibi görünüyordu. Ama aslın­
da bu topraklar Amerika'yı şekillendiren büyük bir sistemin
birer bileşeniydi. Chicago sakinlerinden biri durumu, "Çiftçi­
ler olmasa şehirler de olmazdı," kelimeleri ile ifade etti. Aynı
şekilde, kırsal kesimden büyükbaş hayvanlar gönderilmeseydi
Packingtown'ın mezbahaları da ayakta kalamazdı. Şehirler ile
kırsal alanlar birbirlerine bağımlıydı; tabii bu bağ hem iyi hem
de kötü günler için geçerliydi.

--- Sayfa 277 ---
28
ŞANS VE GAYRET
S
on dört bölümde, Birleşik Devletler' in baştan aşağı de­
ğişim geçirdiğine tanık olduğumuzu söylersek pek de
abartmış olmayız. Bu dönüşüm birkaç yıl yerine yirmi
otuz yıl içinde gerçekleşmiş olsa da, bu süreci bir devrim ola­
rak nitelendirmek yanlış olmayacakhr.
Hızla gelişen şehirlerin, kızgın maden ocaklarının, büyük­
baş hayvan çiftliklerinin oluşturduğu bu curcunaya bakhğı­
nızda bir şeylerin eksik olduğunu fark ettiniz mi? Hükümete,
seçimlere ve seçim kampanyalarına neredeyse hiç değinmedik.
Bunun nedeni o dönemde bu faaliyetlere ara verilmiş olması
değildir. Bundan ziyade, Kongre'nin veya seçmenlerin başa
getirdiği başkanların bu değişikliklere pek fazla katkıda bu­
lunmamalarıdır. Başkan Rutherford Hayes, yalnızca bir dö-
275

--- Sayfa 278 ---
276
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nem başkanlık yaphktan sonra, 1881 senesinde, kendini "zor
bir durumdan kurtarmış" olmanın verdiği rahatlıkla görevden
ayrılmıştır. James Garfield yalnızca yüz gün görevde kaldıktan
sonra, başkanın kendisini bir kamu görevine yerleştirmemesi­
ne kızan bir adam tarafından vurularak öldürülmüştür. Bun­
lardan sonra seçilen başkanların da (Chester Arthur, Grover
Cleveland ve Benjamin Harrison) Washington, Jefferson, Jack­
son veya Lincoln'ın yerini dolduracak kadar büyük adamlar
olmadıkları ortaya çıkmışhr.
Ancak, federal hükümetin bu toprakların dönüşümüne çok
az katkıda bulunmasının farklı bir nedeni daha vardı. Ameri­
kalıların çoğu hükümetin bu konulara karışmaması gerektiğini
düşünüyordu. Alexander Hamilton ve Federalistler bunun
sağlanması için devletin üretim tesislerinin az sayıda fabrika­
nın bulunduğu topraklarda kurulmasını teşvik etmesi gerekti­
ğini düşünüyordu. Whig partisinin üyeleri Andrew Jackson' a
karşı çıkıyordu ve hükümetin yollar, kanallar ve demiryolları­
run inşa edilmesi için etkin bir şekilde destek vermesini istiyor­
du (ne de olsa kıtalararası demiryolu hükümetin desteği olma­
dan inşa edilemezdi). Ancak, Jefferson önceden farklı bir gö­
rüşü benimsemişti. Vatandaşların rahat bırakılması gerektiğini
düşünüyordu. Ona göre vatandaşlar, "kendi endüstrileşme ve
gelişme hedeflerini düzenlemeleri için serbest" bırakılmalıydı.
Hükümet faaliyetlerini ekonomik faaliyetlerden ayrı tutmanın
Fransızca bir ismi vardı: laissez Jaire. Bu isim meşhur bir Fran­
sız maliye bakanının işadamlarına hükümetin onlara yardımcı
olmak için ne yapabileceğini sorduğunda çıknuşh. lşadamlan
bakana, "Bırakın biz yapalım!" demişti. "Laissez nous faire."
Daha sonra, Andrew Jackson'ın destekçileri, Bağımsızlık
Bildirgesi'nde yer alan bütün erkekler ve kadınlar eşit yaratılmıştır
ifadesinin anlamının, hükümetin duruma el koyarak vatandaş­
ların eşit şartlarda yaşamasına yardıma olması değil, herkese
eşit fırsatlar sunulmasını garanti alhna alması olduğu konu-

--- Sayfa 279 ---
Şems ve Gayret
277
sunda ısrar etti. Herkes yaşam yarışına aynı zamanda başladığı
sürece, bireylerin yarışı diledikleri şekilde koşmaları için ser­
best bırakılması gerektiğini savunuyorlardı. Başka bir deyişle,
insanların başarıya ulaşmak için mücadele etmeleri gerekiyor­
du. En azından, o dönemde popüler olan Çabalayan Başarır adlı
çocuk kitabı bu konuyu vurguluyordu. Eski bir öğretmen ve
papaz olan Horatio Alger tarafından kaleme alınan bu kitap
1872 yılında yayınlandı.
Alger, insanların başarıya ulaşmak için mücadele etmele­
ri gerektiğine gönülden inanıyordu ve bu fikrini her fırsatta
yaymaya çalışıyordu. Hepsinde başarıya ulaşmanın anahtarı
olarak aynı tavsiyeleri verdiği düzinelerce çocuk kitabı yazdı.
Alger'in kahramanları genellikle, Yırtık Pırhk Dick, Eski Püs­
kü Tom gibi isimler taşıyan ve "sokaklarda başıboş gezen" ye­
tim çocuklardan oluşuyordu. On dört yaşındaki Dick, yarısı­
na kadar samanla doldurulmuş bir kutunun içinde yaşıyordu
ve üzerinde kendisine bol gelen yırtık bir pantolon, "bir aydır
sırtından hiç çıkmamış gibi görünen" bir gömlek ve yalnızca
iki adet düğmesi olan bir yelek vardı. Dick bir ayakkabı bo­
yacısıydı; insanların ayakkabılarını boyuyor ve cebine günde
50 sent bile girse çok seviniyordu. İyi kazandığı günlerde, "Sa­
nırım bu akşam sakallı kadını, iki buçuk metre uzunluğun­
daki devi, boyu altmış santimetre olan cüceyi ve anlatmakla
bitmeyecek diğer tuhaflıkları görmek için Bamum'un şovuna
gideceğim," diyordu. Dick için geceleri dışarı çıkınca yapılabi­
lecek en eğlenceli şeylerden biri buydu. Ancak, Alger'ın kah­
ramanları, başka bir hikayesinin başlığından alınlı yapmak
gerekirse, hayatta Şans ve Gayret ile başarılı olmak istiyordu.
"Yırtık Pırhk Dick, hayabmda yeni bir sayfa açarak saygıde­
ğer bir insan olmak için çalışacağım," diyerek ant içti. Günün
birinde Brooklyn' e giden bir vapurdayken (Alger böyle hayal
etmişti) güvertenin kenarına çok yakın duran allı yaşındaki bir
çocuğun nehre düştüğünü gördü. "Çocuğum!" diye bağırdı

--- Sayfa 280 ---
278
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
dehşete düşen babası. "Çocuğumu kim kurtaracak?" Elbette
Dick hiç düşünmeden nehre atladı ve boğulma tehlikesine rağ­
men, Küçük Johnny'ye ulaşıp, yakınlarından geçen bir kayıkta
bulunan insanlar onları tutup sudan çıkartıncaya kadar küçük
çocuğu suyun üstünde tutmayı başardı. Kayıktaki adamlardan
biri Dick'e, "Çok şanslı bir çocukmuşsun," dedi. Daha da iyisi,
Küçük Johnny'nin babası varlıklı bir tüccardı ve Dick'e yeni
giysiler hediye edip onu bir tezgahtar olarak işe aldı. "Şansım
şimdi parlamaya başladı," diye haykırdı Dick. "Suya atlamak
ayakkabı boyamaktan çok daha karlıymış." Hem şanslı, hem
de gayretli olduktan sonra devlete kimin ihtiyaa olabilirdi ki?
Diğer Amerikalılar devletin insanları niçin serbest bırak­
ması gerektiğini açıklamak için yüzlerini bilime çevirdi. 1859
senesinde, Britanyalı doğa bilimcisi Charles Darwin ortaya
yeni bir bilimsel teori atlı: evrim teorisi. Darwin, türlerin hiçbir
zaman değişmediğine, zürafaların, ağaçkakanların ve benek­
li alabalıkların yarahlıştan bu yana hiç değişmeden geldiğine
dair insanların akıllarında uzun süredir yer etmiş olan bir fikri
değiştirmişti. Darwin insanlara türlerin binlerce, hatta milyon­
larca yıl boyunca evrimleşerek değiştiğini göstermişti. Teori­
sine göre, eğer bir ispinoz kuşu, alışılagelmemiş bir şekilde,
normalden uzun bir gaga ile doğar ve gagasının daha uzun
olması sayesinde toprağı daha rahat kazıp, daha fazla yiyecek
bulursa, uzun gagalı ispinoz kuşları daha başarılı oldukları için
zamanla kısa gagalı ispinoz kuşlarının yerini alacaklı. Doğada
var olan rekabet şartları en başarılı bireyleri seçerek onların ha­
yatta kalmasını sağlıyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Darwin hiçbir zaman "en
güçlü bireyin hayatta kalması" teorisini insan toplulukları ile
ilişkilendirmedi. Ancak, diğer düşünürler evrim hakkında or­
taya atılan fikirleri politikaya ve hükümetlere uyarladı. Bireyle­
rin hpkı ispinoz kuşlarının toprağın içindeki böcekleri bulmak
için diğer kuşlarla rekabet ettikleri gibi her gün para ve başarı

--- Sayfa 281 ---
Şans ue Gayret
279
için kendi aralarında rekabet ettiklerini savundular. Varlıklı
petrolcü John D. Rockefeller, "Başarılı bir işletmenin büyüme­
si, en güçlü bireyin hayatta kalmasından farklı bir şey değil­
dir," diyordu. "Bu ticaretin kötü niyetli eğilimlerinden değil,
doğanın ve Tanrı'nın kanunlarına göre işlemesinden kaynak­
lanmaktadır." Sosyal Darwinciler olarak anılan bir grup insa­
na göre evrim teorisi devletin ticarete karışmaması gerektiğini
öneriyordu. Bu insanlar en güçlü bireylerin hayatta kalmasına
izin veren toplumun ilerleme kaydedeceğini düşünüyordu.
Evrim ve politika arasındaki ilişki hakkında yazan meşhur
kişilik Herbert Spencer adındaki tuhaf bir İngiliz' di. Spencer' ın
başında pek fazla saç yoktu, ama çenesine kadar uzanan uzun
ve kalın favorileri vardı. Doğanın güçlü bireylerinden birine
hiç mi hiç benzemiyordu. Arada bir sinir krizi geçiriyor, uyku­
suzluk çekiyor ve umumi mekanların gürültüsünden dikkati
dağılıyordu. Bazen trenle seyahate çıkbğı zamanlarda yanın­
da iki uşağının kurduğu bir hamak götürdüğü bile oluyordu.
Bu sayede sanki kendi özel Pullman saray vagonuna sahip­
miş gibi, seyahat ederken hamağına uzanıp dinlenebiliyordu.
Spencer'ın evrim üzerine yazdığı kitaplar Amerika' da oldukça
popüler oldu. En büyük hayranlarından biri de çelik sektörü­
nün lideri Andrew Camegie'ydi.
Andrew'un babası bir İskoç kasabasında yaşayan fakir bir
dokumacıydı, ama oğlu, daha bebekken bile coşku ile doluy­
du. Küçük Andrew kahvalbda yulaf ezmesini her eline bir
kaşık alarak iki kaşıkla birden mideye indirirdi ve kalın İskoç
aksanı ile "Daha fazla! Daha fazla!" diye bağırırdı. Biraz daha
büyüdüğünde, eve köy kuyusundan su getirmeye başlamışb,
bu da bazen sırada bir saat beklemesi gerektiği anlamına geli­
yordu. Andrew bazı kadınların su kovalarını bir önceki gece­
den sıraya sokmalarının ve daha sonra gelerek sıranın önüne
geçmelerinin adil olmadığını düşünüyordu. Bundan sıkılan
Andrew, kovalan tekme atarak deviriyor ve sıranın başına ge-

--- Sayfa 282 ---
280
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
çiyordu. Kadınlar ona Kaçık Andrew lakabını takrnışh. Kaçık
Andrew, hpkı Yırhk Pırhk Dick gibi günün birinde Amerika' ya
taşınarak büyüyünce saygıdeğer bir insan olmak istiyordu. İlk
olarak Pittsburgh' da yer alan bir tekstil fabrikasında düz işçi
olarak çalışmaya başladı. Ancak kısa süre sonra telgraf ulağı
olarak bir başka işe girdi. Terfi ederek teller üzerinden telgraf
mesajları göndermeye başladı ve sonrasında da Pennsylvania
Railroad adlı demiryolu şirketinin üst düzey yöneticilerinden
biri tarafından işe alındı. Sonunda, sarf ettiği bunca emek ve
sıkı çalışma onu çelik sektörüne yönlendirdi. Camegie'ye göre,
Herbert Spencer'ın kitapları ülkelerin nasıl rekabet ve müca­
dele ile geliştiğini açıklıyordu, hpkı kendisi gibi en iyi olmaya
çalışan çocuklar gibi. "İyi büyüyen her şey iyidir sloganım oldu,"
diyordu Camegie. "Spencer' dan önce, benim için her şey ka­
ranlıklı."
Camegie, varlıklı ve meşhur olduğunda, bu büyük filozofla
tanışmak istedi. Bu kolay bir şey değildi, çünkü Herbert Spen­
cer seyahat etmekten nefret ediyordu. Ama sonunda, kitapla­
rının tanıhmını yapmak için Amerika'ya gideceğini duyurdu.
Camegie onu okyanusu aşarak Amerika'ya getirecek gemiye
binmek için bilet aldı. Daha sonra, onu Spencer'ın masasına
oturtması için geminin başgarsonunu ikna etti. Camegie Pitts­
burgh' a gelmesi için Spencer' a yalvardı. Dünyanın en gelişmiş
çelik fabrikasını gözlerinizle görmelisiniz! Birleşik Devletler' in
nasıl evrimleştiğini daha iyi ne kanıtlayabilirdi ki? Spencer
isteksiz olsa da, Camegie'nin teklifini kabul etti. Ne yazık ki,
fabrikadaki şiddetli gürültü tedirgin düşünürün neredeyse
bayılarak yere yığılmasına neden oluyordu. Daha da kötüsü,
"Pittsburgh'un iticiliği" karşısında şok olmuştu. Fakirler kirle
kaplı barakalarda hkılıyordu. Ohio Nehri kirlenmişti. Görü­
nürde hiçbir yeşil alan veya park yoktu. Evrimin ulaşhğı en üst
nokta Pittsburgh muydu? Spencer, "Burada alh ay yaşamak
intihar etmek için geçerli bir gerekçe olur," açıklamasını yaph.

--- Sayfa 283 ---
Şans ve Gayret
281
Camegie zamanla kahramanının bu eleştirilerinin etkisin­
den kurtuldu; ama bu eleştiriler başarıya ulaşmak için müca­
dele ehnenin dünyanın tüm sorunlarının üstesinden gelinmesi
için yeterli olmayacağının bir işaretiydi. Her gün olağanüstü
bir mücadele vermelerine rağmen kıt kanaat geçinen işçiler ni­
çin başarılı olamıyordu? Frenciler vagonların üzerinde trenleri
durdurmak için büyük bir gayret sarf ediyordu. Ama şansları
yaver gihnediği zaman vagonların tepesinden düşerek hayat­
larım kaybedebiliyorlardı. Karısırun çocuklarına bir Horatio
Alger kitabı daha okuması onlara herhangi bir fayda sağlar
mıydı? Çamaşırcı kadınlardan biri yorgunluktan birkaç saniye
dalarak elini çamaşır makinesinin merdanesine kaphrıp ezdi­
ğinde, İyi büyüyen her şey iyidir sloganı onu büyük ihtimalle pek
fazla rahatlatamazdı.
Ne olursa olsun, Camegie gibi sanayi liderleri işçi sendika­
lanrun milyon dolarlık şirketlerle rekabet ehneleri için sıradan
insanlara yardıma olmaya çalışmalarından hoşnut olmuyor­
du. İşçi sendikası, Camegie'nin sahip olduğu Homestead Steel
adlı çelik fabrikasında çalışan işçilerin maaşlanrun azalhlma­
sına yol açacak bir anlaşmayı imzalamayı reddetti ve işçiler
1892 senesinin yazında greve gitti. Sendika Camegie'nin mü­
dürü Henry Frick'in, greve giden işçilere karşı savaşmaları
için birkaç yüz silahlı "Pinkerton" (özel dedektif) tutarak Ho­
mestead'i yeniden faaliyete geçirmeye çalışacağını biliyordu.
(Dedektiflere Pinkerton adının verilmesinin nedeni çalışhkları
şirketin yıllar evvel Başkan Lincoln'ı Washington'a giderken
korumakla görevli olan Allan Pinkerton tarafından kurulmuş
olmasıydı.)
Sendika nöbetçileri gece gündüz Frick'in hamle yapma­
sıru bekledi. Nihayet, sisli bir Temmuz akşamının geç saat­
lerinde, Monongahela Nehri'nden gizli gizli yukarı çıkan iki
yük mavnası görüldü. Sendikaalar fabrika sirenlerini çalarak
alarm verdi ve anında Homestead kasabasının tamamı savaş-

--- Sayfa 284 ---
282
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
mak için sokaklara döküldü. Onu iki saat boyunca "Pink'le­
re" karşı savaşhlar, rasgele açılan tüfek ateşine, top ahşına ve
ahlan dinamit lokumlarına karşı koydular. İşçilerin kanları da
her şeyi göze alrnışh. Uzun çoraplarını hurda demirle doldu­
rarak geri çekildikleri sırada bu çoraplarla Pink'lere darbeler
vurdular. Ne yazık ki, dedektifler de çoğunlukla işlerine son
verilmiş fakir işçilerden oluşuyordu ve Henry Frick için günde
1 dolar karşılığında savaşmayı göze alacak kadar çaresizlerdi.
Frick büyük ihtimalle başka bir grevde Jay Gould adındaki bir
demiryolu patronunun sarf ettiği şu sözlere kahlırdı: "İşçi sını­
fının yansını sahn alarak diğer yansını öldürmelerini sağlaya­
bilirim."
Peki, tüm bunlar olup biterken devlet neredeydi? Devlet,
çahşmalar başlayana kadar uzak durmayı tercih etti. Daha
sonra, Peıınsylvania valisi işletme sahiplerinin yanında yer
almaları için milisleri çağırdı. Birlikler Homestead'in kontro­
lünü ele geçirdi, Frick'i yeniden fabrikanın içine soktu ve grev
sonlandırıldı. Federal birlikler, aynı Temmuz ayında, Coeur
d' Alene Idaho' da, günlük çalışma saatleri dokuz saatten on
saate çıkarılan ve buna rağmen aynı gün maaşları azalhlan
maden işçilerinin kahldığı bir protestoyu zorla etkisiz hale ge­
tirdi. İşçilerle işletme arasında çıkan anlaşmazlıklarda devlet
genellikle grevler veya protestolar patlak verene kadar işçilerin
sorunlarını görmezden gelirdi. Daha sonra da "laissez faire"
prensibini bir kenara koyarak işletmelere yardıma olmak için
devreye girerdi.
İşler giderek daha da kötüleşti. Alh ay sonra, büyük bir de­
miryolu şirketi iflas ettiğinde, bir ekonomik kriz çıkh. Beş yüz
banka iflas etti ve on beş bin işletme kapatıldı. Ülke çapındaki
tüm şehirlerde çaresizlikle etrafta dolaşan evsiz, işsiz, parasız
ve şanssız insanlar türedi. Yırhk Pırhk Dick gibi hava sıcakken
sokaklarda yahp kalkmak farklı bir şeydi. Ancak arhk gazete­
ler kışın donarak, yazın da açlıktan ölen insanlar hakkında ha-

--- Sayfa 285 ---
Şans ve Gayret
283
berler yapmaya başlamışh. İşler kırsal bölgelerde de yolunda
gitmiyordu. Nebraska'lı bir bankaa durumu, "İnsanların çek­
tiği çile gerçekten korkunç," diyerek açıkladı. "Sürüyle kadın
ve çocuk adi gecekondularında yalınayak oturarak ayaklarına
geçirebilecekleri bir çift ayakkabıya sahip olmanın hayalini
kuruyor. Bu insanların başlarına gelenler de kendi suçlan de­
ğil." Peki, devlet neredeydi? Illinois Valisi John Altgeld işçileri
önceden uyardı: "Önünüzde uzun ve karanlık bir gün var. Bu
gün eziyet ve sıkınh dolu bir gün olacak ve sizi uyarmalıyım ki
bundan kaçış ihtimali yok gibi duruyor ve bu yüzden de size
tavsiyem bununla doğrudan yüzleşmenizdir." Devlet hiçbir
şey yapamadı. Laissez faire yani devletin ekonomik faaliyetlere
karışmaması prensibini uyguladı.
Ohio'lu bir işadamı olan Jacob Coxey, devletin bu konuda
bir şeyler yapabileceğine ve yapması gerektiğine inanıyordu.
Kötü gidişah değiştirmeye kararlı olan Coxey, devletin işsiz­
leri yol yapııru işlerinde çalışhrmak üzere işe almasını teklif
etmek için Washington'da sonlanacak ilk protesto yürüyüşü­
nü düzenledi. Yaklaşık yüz kişilik bir grup, soğuk bir Paskal­
ya sabahında, ön saflarda elinde bir Amerikan bayrağı tutarak
kalabalığa yol gösteren siyahi bir adamın peşinden yürümeye
başladı. Kendilerine İsa'nın Devleti adını vermişlerdi, ama ga­
zeteler onlara Coxey'in Ordusu lakabını takmayı uygun gör­
dü. Homestead kasabasından da geçtiler ve kasabada onları bir
bando takımı ve yüzlerce taraftar karşıladı. İnsanlar diğer yer­
lerde de onlara karşı dostane tavırlar sergileyerek onlara yiye­
cek ve yatacak yer verdiler. Ülkenin dört bir yanında yürüyüşe
geçen benzer "ordular" oluşmaya başladı. Washington'a ulaş­
hklarında, Coxey'in Ordusu'ndan beş yüz kişi, sayılan on beş
bine ulaşan izleyicilerin bakışları arasında, Kongre Binası'nın
basamaklarına doğru yürüdü. Coxey, kansı ve kısa bir süre
önce doğan, başka isim yokmuş gibi ("tedavüldeki para" anla­
mına gelen) Legal Tender adını verdiği oğlu ile beraber yürü-

--- Sayfa 286 ---
284
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
yüşe önderlik etti. Ancak, Coxey kalabalığa seslenmek için şap­
kasını çıkarttığı anda iki polis memuru onu yakalayarak yere
indirdi ve diğer polis memurları da yürüyüşçüleri coplamaya
başladı. Hükümet liderleri, onu ciddiye alıp dinlemek yerine,
çimenlere basmak suçundan tutukladı. Bu polisin Coxey'i gö­
zaltına almak için uydurabildiği tek bahaneydi. Devlet işsizlik
sorununun çözülmesi için yardım mı edecekti? Saçmalık, diye
haykırdı Massachusetts'lı Kongre üyelerinden biri. Bu, "düpe­
düz ahlaksızlık olurdu, çünkü işsizlik Tann'run buyruğuydu."
Kolomb'un Amerika'ya ayak basmasından dört yüz yıl son­
ra, Birleşik Devletler devasa bir ülkeye dönüşmüş, topraklan
baştan aşağı yeniden şekillendirilmişti. Ancak bu güçlü ülke
tarihi boyunca hiç karşılaşmadığı kadar ciddi bir ekonomik
kriz ile karşı karşıyaydı. Sanayi sistemleri ülkeyi bu zorlu sü­
reçten çıkartabilecek kadar güçlü değildi. Birleşik Devletler'in
hayatta kalarak gerçek anlamda büyük bir ülke olması için
şans ve gayretten, en güçlü olanın hayatta kalması teorisinden
daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu.

--- Sayfa 287 ---
29
1LER1C1LER
C
oxey'in Ordusu kendilerine İsa'run Devleti adını tak­
mışh. Bu isim bize John Winthrop ve Püritenlerin
kutsal bir bağımsız topluluk kurma fikrini hahrlatır.
Winthrop ile Püritenlerin devlet hakkındaki düşünceleri bu
yeni sanayi dünyasının başarıya ulaşmak için mücadele etme
ve en güçlü bireylerin hayatta kalmasına izin verme çağrıların­
dan oldukça farklıydı.
Winthrop "tepe üzerine kurulmuş kutsal şehrinin" kendi
yollarını çizen bireylerden çok daha fazlasına sahip olmasını
istiyordu. Ona göre bir topluluğunun içinde yaşayan tüm in­
sanların, "birleşerek tek yürek olmaları ve birbirlerinin varlı­
ğından keyif almaları," gerekiyordu. İnsanların "diğerlerinin
sorunlarını kendi sorunlarıymış gibi görmesi, beraber sevi-
285

--- Sayfa 288 ---
286
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nerek, beraber üzülmesi, beraber çalışarak, beraber yokluk
çekmesi" gerektiği konusunda ısrar etti. Jacob Coxey de hpkı
Winthrop gibi devletin insanların ortak çıkarları doğrultusun­
da faaliyet göstermesini, "zor durumda kalan insanlara yar­
dımcı olmasını" istiyordu. "Bugün burada temsilcilerimize ...
hayatta kalma mücadelesinin çok acımasız ve insafsız bir hal
aldığını söylemek için toplandık. Burada savunmasız elleri­
mizi yukarı kaldırarak şunu söylüyoruz: 'Bize yardımcı olun,
yoksa sevdiklerimizle beraber yok olmaktan başka şansımız
kalmayacak."' Coxey böyle tuhaf bir fikir ileri sürdüğü için
tutuklandı. Başkan Grover Cleveland olaylara açıklık getirdi:
"Vatandaşlar devleti vatansever duygularla, coşkulu bir şekil­
de desteklemelidir, ama halkı desteklemek devletin görevleri
arasında yer almamaktadır." Ancak ekonomik kriz nedeni ile
insanların içinde bulunduğu çaresizlik ve yıkım giderek artb­
ğından, reform yandaşları devleti bu konuda adım atması için
zorladı.
Güney' deki ve Bab' daki çiftçiler buna önderlik etti. Demir­
yolu, petrol, çelik ve finans çağının getirdiklerinden mağdur
olmuşlardı. Çiftliklerini sahn almak için büyük bankalardan
borç almışlardı. Yetiştirdikleri ürünleri büyük demiryolu şir­
ketleri araolığı ile nakletmişlerdi ve söz konusu demiryolu
şirketleri onlardan sundukları hizmet karşılığında büyük ku­
ruluşlardan talep ettikleri ücretlerden daha yüksek ücretler
talep etmişti. Kurak geçen yaz mevsimlerinde veya buğdayın
fiyahnın düştüğü dönemlerde de çoğu çiftçi borçlarını geri
ödeyecek kadar para kazanamamışh. Bu yüzden, daha da faz­
la borç aldılar; bir sonraki yılın mahsulünü yetiştirmek için to­
hum sahn almak zorunda olduklarından daha da fazla borca
girmek zorun kaldılar. Sonunda, daha fazla borç alamayacak
kadar borca girdiklerinde, bankalar çiftliklerini ellerinden aldı
ve onları topraklarından etti.

--- Sayfa 289 ---
ilericiler
287
Çiftçiler ilk etapta yerel çiftçi kooperatifleri kurarak bir
araya geldi. Çiftçiler bu kooperatiflerde toplanarak sorunları
hakkında konuşmak için akşam yemekleri, fuarlar ve semi­
nerler düzenledi. Kooperatifler çiftçilerin paralarım ve ekip­
manlarını bir havuzda toplayarak gerek duydukları malzeme­
leri daha ucuza sahn almalarına ve mahsullerini daha ucuza
depolamalarına yardımcı oldu. Güneyli ve bahlı çiftçiler, 1892
senesinde çıkan ekonomik krizde, Halk Partisi adlı siyasi par­
tiyi kurdular. Bu partinin destekçileri halk arasında Popülist
olarak tanınıyordu ve devletin büyük bankaları parçalaması
ve demiryollarına el koyması için mücadele ediyorlardı. Po­
pülistler, 1896 seçimlerine kadar düzenledikleri seçim kam­
panyalarında o kadar çok ilerleme kaydetti ki, Demokratlar
devletin ekonomik faaliyetlere karışmaması gerektiğini savu­
nan Grover Cleveland'ın fikirlerine sırtlarım döndüler. Bunun
yerine, Popülistlerin de desteklediği enerji dolu bir adam olan
William Jennings Bryan'ı aday gösterdiler. Bryan, devletin
bu konuda bir adım atması gerektiğini savunan konuşmalar
yaparak kalabalıkları coşturdu. Bazı günlerde yirmiye yakın
konuşma yaphğı oluyordu. Öte Yandan, Cumhuriyetçi aday
William McKinley konuşma yapmak konusunda pek yetenek­
li değildi. Bu yüzden, yalnızca Canton Ohio' daki evinin ön ve­
randasında toplanan küçük gruplar önünde konuşuyordu ve
seçilirse ülkeye refah getireceğine ve işçilerin "sefertaslannın
dolacağına" söz veriyordu. McKinley donuk ve sıkıa bir in­
san olabilirdi, ama orta sınıf Amerikalılar heyecanlı Popülist­
lerden ve sinirli, işsiz Demokratlardan korkuyordu. Cumhu­
riyetçilere göre, fakirlerin çoğu "bir hiç karşılığında bir şeyler
elde etme şansına sahip olmak" istiyordu. McKinley seçimleri
kazandı ve Popülist Parti kısa süre sonra dağıldı.
Grevler ve ayaklanmalar, sokaklarda başıboş gezen evsiz
insanlar, tuhaf göçmenlerle dolup taşan şehirler ... Böyle sah­
neler çoğu Amerikalıyı korkutuyordu. Amerika Amerikalılara

--- Sayfa 290 ---
288
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ait olmalı diyerek durumu protesto ediyorlardı. Onlara göre
Amerika daha saf olmalıydı. Bu da yalnızca diğer insanların
kendilerine daha çok benzemesi gerektiğini söylemenin başka
bir yoluydu. Ülkeyi çokluktan birliğe ulaşhrmanın yolu, farklı
görünen, farklı düşünen veya farklı hareket eden insanları top­
lumdan ayrı tutmaktan geçiyordu. 1890'larda, yabana görü­
nümlü Amerikalılar küçümsenmeye ve toplumdan uzak tutul­
maya başlandı; onlara ayrımalık yapıldı. Üniversiteler, sosyal
kulüpler ve tatil köyleri Yahudileri kapılarından içeri sokma­
maya karar verdi. Amerikan Koruma Derneği gibi gruplar göç­
menleri ülkeye almamaya yönelik kanunların çıkarılması için
çalışh. (Papa'nın Katolik göçmenleri Amerikalıları öldürmeleri
için teşvik ettiğine dair aslı olmayan iddialar ileri sürdüler.)
Birleşik Devletler'in "saflaşhrılması" için verilen çabalar Birle­
şik Devletler' de yaşamı düzinelerce farklı açıdan aynmalığa
itti. Siyahi oyuncular 1898 senesinde birinci ve ikinci beysbol
liglerinden çıkarıldı ve kendi "Siyahi liglerinde" oynamaya
zorlandı. Okullarda yalnızca siyahi öğrenciler değil, onlara ek
olarak Meksikalı Amerikalılar da beyaz öğrencilerden ayrıldı.
Güney' de, eyalet meclisleri aynmalığı doruk noktasına ulaş­
hran kanunlar geçirdi ve sonunda ''beyazlar" ile "renklilerin"
aynı çeşmeden su içmesi bile yasaklandı. Daha da kötüsü, bu
yeni kanunlar güneyli Afrikalı Amerikalıların oy vermelerini
imkansız hale getiriyordu. Siyahi vatandaşlar aynmalık fik­
rine karşı geldiklerinde, Yüce Divan, Ferguson' a karşı Plessy
davasında eyaletler her iki gruba da aynı şekilde davrandığı
sürece, aynmalığın yasal olduğuna karar verdi. Bu sonradan
"ayn ama eşit" ilkesi olarak anıldı.
Aslında, ayrı ama eşit ilkesi hiçbir zaman eşitlikten yana de­
ğildi. Afrikalı Amerikalılar için imal edilen tren vagonları diğer
vagonlar kadar rahat değildi, devlet siyahi öğrencilerin eğitim
gördükleri okullara çok daha az maddi kaynak tahsis ediyordu
ve siyahi vatandaşlar en iyi lokantalara ve otellere alınmıyor-

--- Sayfa 291 ---
İleıiciler
289
du. Beyazların, alt tabaka olarak nitelendirdikleri bu insanlarla
aralarına bir set çekerek onlara ayrımcılık yapmaları, bu insan­
ların daha da fazla küçümsenmesine ve maruz kaldıkları nefret
ve şiddetin artmasına neden oldu. Bah' da, Çinli göçmenler dö­
vülerek çiftliklerden kovuldu. Doğu' da, grev esnasında çıkan
olaylarda gerginliğin artması sonucunda silahsız Polonyalı
madenciler polis tarafından vurularak öldürüldü. Güney' deki
Yahudi tüccarların dükkanları geceleri baskına uğrayarak yağ­
malandı. Şiddet olaylan en çok Afrikalı Amerikalıları mağdur
etti. İzleyen yıllarda üç binden fazlası linç edilerek öldürüldü.
Bu tür olaylar tüm eyaletlerde meydana geldiyse de, çoğun­
lukla Güney eyaletlerinde beyaz çeteler tarafından asıldılar,
işkence gördüler ve canlı canlı yakıldılar. Bu çeteler planları­
nı gizli tutmak için herhangi bir çaba sarf etmedi ve yaphklan
aralarında anneler ve okullardan sanki tatil zamanıymış gibi
erken salınan çocukların da bulunduğu büyük kalabalıklar
tarafından izlendi. Amerika'nın "Amerikahlara" ait olmasını
sağlamak için girişilen bu mücadelede Amerikalıların büyük
birçoğunluğu ideallerini veya her birinin eşit yaratılmış oldu­
ğunu ve "birleşerek tek yürek olmaları" gerektiğini unuttu.
Büyüyen orta sınıf konu ayrımcılığa geldiğinde en az ken­
dini beğenmiş zenginler veya kızgın fakirler kadar suçluydu.
Yine de, tuhaf bir şekilde, aynı orta sınıf yeni bir reform hare­
ketine ilham vererek devletin daha iyi amaçlar doğrultusunda
çalışmasını sağladı. Popülistlerin değişim yaratma çabalan ba­
şarısızlığa uğramış olsa da, İlerici hareket başarıya ulaşh.
Peki, İlericiler kimdi? İlericiler tek bir ağızdan konuşmuyor­
du ve tek bir partiye destek vermiyordu. Ancak devletin halkın
ortak çıkarları doğrultusunda daha fazla çalışması gerektiği
konusunda hemfikirlerdi. Hayatta her bireyin gerçek anlamda
eşit fırsatlara sahip olup olmadığını sorgulamaya başladılar.
Varlıklı bir ailenin erkek çocuğu hayata gerçekten de kirli bir
meskende yaşayan ve uzun saatler boyunca çalışan bir babanın

--- Sayfa 292 ---
290
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
kızı ile aynı çizgiden mi başlıyordu? O dönemde fakir olduk­
ları için fakirleri suçlamak alışılagelmiş bir davranışlı. Bakan­
lardan biri, "Bu topraklarda yaşayan bir adamın fakir olması,
kendi günahı değilse bile tamamen kendi suçudur," diye ısrar
etti. İlericiler bu görüşe karşı çıklı. İnsanlar içinde bulundukları
şartlar tarafından şekillendiriliyordu. Bu şartların değiştirilme­
si ile onlara daha başarılı olmaları için bir şans verilebilirdi. İle­
riciler fakirliğin bir günah olmadığı, bundan ziyade toplumun
işleyişi ile ilgili bir sorundan kaynaklandığı konusunda ikna
olmuştu. Onlara yardıma olmak için, toplumun yapısının de­
ğiştirilmesi gerekiyordu.
Reformcular işe yerel adımlar atarak başladı. Jane Addams,
Chicago' da eski bir bina salın aldı, binaya Hull House adını
verdi ve kapılarını ihtiyaa olan komşularına açlı. Hull House
büyüdükçe, küçük çocuklar için bir anaokulu, yetişkinler için
bir kahvehane, kütüphane, spor salonu ve barınabilecekleri
apartman daireleri sağladı. Burada her türlü insanla karşılaş­
mak mümkündü. Yeni evlenmiş, on beş yaşındaki bir genç kız,
kalacak bir yer arıyordu. Alyansını işyerinde kaybettiği için
kocası ona bir hafta boyunca her akşam şiddet uygulamışlı.
Hafızasını kaybetmekte olan doksan yaşındaki bir kadın, her­
hangi bir kaslı olmaksızın evinin duvarlarındaki sıvayı kazı­
dığı için sayısız apartmandan alılınışlı. Yetişkin kızı ona baka­
mıyordu, çünkü onun da işe gitmesi gerekiyordu. Hull House
çalışanları kadına kağıttan zincir yapmayı ve duvarlara zarar
vermek yerine onları süslemeyi öğretti. Fakir komşulardan
biri vefat etti; Hull House cenazesini defnetmek için gereken
hazırlıkları yapmayı üstlendi. Sokakta çöp yığınları birikmeye
başlayınca, Jane Addams, şehrin çöp denetleyicisi oldu ve şehir
yetkililerini işlerini yapmaya zorladı. Hull House birçok görev,
birçok misyon üstlenmişti; ihtiyaçların listesi sonsuzmuş gibi
görünüyordu. Ancak bu fakir mahalle arlık ona umut veren
bir halkevine sahipti. Hull House Birleşik Devletler' de kurulan

--- Sayfa 293 ---
ilericiler
291
ilk "çözüm eviydi." 1910 senesine gelindiğinde, İlericiler ülke
çapında dört yüzden fazla çözüm evi kurmuştu.
Addams o dönemde faaliyet gösteren çok sayıda reform­
cudan yalnızca biriydi. Kadınların oy verme hakkı elde etme­
si için yürüttükleri kampanya, belki de yürüttükleri en azimli
kampanyaydı. Kadınlar, 1848 senesinde, Seneca Falls'ta düzen­
lenen Kadın Haklan Toplanbsı'ndan beri oy verme hakkı elde
etmek için çabalıyordu. Bab eyaletlerinden bazıları 1890'lara
gelindiğinde kadınlara oy kullanma hakkı tarumışb. Hayalın
daha gayrı resmi olduğu yerlerde, kadınlara daha eşit davra­
nılıyordu. Ancak Doğu ve Güney eyaletleri kadınlara oy verme
hakkı tanımamak için direndi. "Sessiz Gözcüler'' olarak adlan­
dırılan yeni nesil genç kadınlar, hükümeti protesto etmek için
Beyaz Saray'ın önünde günlerce nöbet tuttu. Quakers Tarika­
b'na mensup olan Alice Paul ve takipçilerinin Washington'da
polisler tarafından tutuklanarak, elbiseleri çıkarbldıktan sonra,
çıplak bir şekilde hapse ablması onlara sempati kazandırdı. Ka­
muoyu yavaş yavaş ikna edildi ve 1920 senesinde, On Doku­
zuncu Anayasa Değişikliği ile kadınlara nihayet tüm seçimlerde
oy kullanma hakkı tanındı. Yetmiş iki yıl evvel, Seneca Falls'da
düzenlenen toplanbya kahları kadınlar arasından yalnızca bir
tanesi hayatta kalnuşb: Charlotte Woodward Pierce.
Bu sırada, İlerici erkekler ve kadınlar şehir yönetimlerini de
çeşitli reformlar yapmaya zorluyordu. Kirli sokaklardan, yük­
sek ücret talep eden toplu taşıma araçlarından, kabarık gaz,
elektrik ve su faturalarından bıkmışlardı. Şehirlerde altyapı
hizmetleri sunma hakkı genellikle tek bir şirkete sağlanıyordu,
çünkü üç su şirketinin kendi boru hatlarını döşemesi için so­
kakları kazması, veya birkaç elektrik şirketinin rekabet etmek
için her yeri elektrik direkleri ile doldurması manhksız geli­
yordu. Ancak bu da halkın su veya elektrik ihtiyaçlarını kar­
şılamak için altyapı hizmetlerini sunan şirketlerin talep ettiği
ücretleri ödemekten başka seçeneklerinin olmadığı anlamına

--- Sayfa 294 ---
292
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
geliyordu. İlerici valiler görev aldık.lan şehirlerde yönetimin
altyapı şirketlerini devralmasını ve sunduk.lan hizmetler için
makul ücretler talep etmesini sağladı. Aynca şehirlerde sunu­
lan hizmetlerin başına uzmanlar getirildi. Bundan önce bu tür
işlere genellikle birini tanıdık.lan veya birinin onlara iyilik bor­
cu olduğu için politika ile uğraşan eski tip patronların ahbap­
ları alınıyordu.
Şehirlerde reform yapılabiliyorsa, eyaletlerin genelinde re­
form yapılamaması için herhangi bir sebep yokmuş gibi gö­
rünüyordu. İlericiler eyalet meclisi üyesi veya vali olmak için
seçimlere kahldı ve genelde Ortabah eyaletlerindeki seçimleri
kazanmayı başardılar. Kavgaa Bob olarak tanınan Wisconsin
Valisi Robert La Follette, kısa bir sürede birçok eyalette taklit
edilen bir dizi reform yaph. Eyaletler adil olmayan tren ücretle­
rini düzenlemeye başladı. Bankaalık suçlan ve iş kazaları hak­
kında soruşturmalar yapmak için çeşitli komisyonlar oluştur­
dular. Bu komisyonlar daha sonra edindikleri bilgilere dayana­
rak bank.alarm, demiryolu şirketlerinin ve diğer kuruluşların
faaliyetlerini düzenleyen kanun tasarıları hazırladı.
1898 senesinde, ahlgan biri olan Theodore Roosevelt adlı
kırk yaşındaki bir Cumhuriyetçi New York valisi oldu. Teddy
çocukken pek sağlıklı değildi; gözleri iyi görmüyordu, bacak­
ları incecikti ve ashm olduğu için nefes almakta zorlanıyordu.
Ancak Roosevelt şanslı (varlıklı bir ailenin çocuğuydu) ve çok
da azimli bir insandı ve bu yüzden de gücünü toplamayı ba­
şardı. Bir süre boyunca Kuzey ve Güney Dakota' da yaşadı; av­
landı, ata bindi ve büyükbaş hayvan yetiştiriciliği yaph. A vru­
pa' daki Matterhom Dağı'nın karla kaplı zirvesine hrmandı ve
karşısına çıkmayı kabul eden herkesle boks yaph veya güreşti.
Vali konağında ailesi ile beraber ikamet ederken çocuk.lan ile
beraber "neredeyse her akşam ayı rolüne büründüğü bir oyun
oynuyordu," hatta onları ipe bağlayarak ikinci kattaki pencere­
lerin birinden aşağı sarkıthğı bile oluyordu. Cumhuriyetçi Par-

--- Sayfa 295 ---
ilericiler
293
ti'nin New York'taki faaliyetlerini yönehnekten sorumlu olan
Thomas Platt, bu yeni validen kuşkulanıyordu; bu reformcu
günün birinde ayı rolüne bürünerek onunla da oynayabilirdi!
Teddy, Platt'in tüm itirazlarına rağmen, toplu taşıma ve telefon
hizmetleri sunan şirketlerin kazançlarının vergilendirilmesini
şart koşan bir yasanın meclisten geçmesini sağladı. Ne de olsa
bu şirketler eyalet yönetimleri sayesinde birer tekel kurmuştu;
bu şirketlere rakip firmalarla rekabet etmeden halka hizmet
sunma hakkı verilmişti. Bu reform kanunu yürürlüğe girdik­
ten sonra, Roosevelt, Platt tarafından itina ile seçilmiş olan eya­
let sigorta müdüründen kurtuldu. Bu resmi görevli koruması
gereken şirketlerin birinden 400.000 dolar almışb. Platt öfke­
lendi: Teddy bir Popülist gibi davranmaya başlamışb! Daha da
kötüsü, insanlar ona bir sonraki seçimlerde yeniden oy verme­
yi düşünüyordu.
Bunu engellemek isteyen Platt, dahiyane bir plan yapb. Baş­
kan McKinley 1900 seçimlerinde yeniden adaylığını koyacakh.
Roosevelt'i McKinley'in başkan yardıması olması için aday
gösterebilirlerdi. Başkan yardımalarının neredeyse hiçbir şeye
güçleri yetmiyordu; ne iyilik ne kötülük yapabiliyorlardı. Mark
Hanna hariç, diğer tüm Cumhuriyetçi liderler bu fikre sıcak
bakh. Onlara, "Bu çılgın adamla Beyaz Saray arasında yalnızca
bir kişi kalacağının farkına varamıyor musunuz?" diye sordu.
Kimse ona kulak asmadı. McKinley yeniden seçildi ve Teddy
başkan yardıması oldu. Daha sonra, 1901 senesinde, umudu­
nu yitiren bir işçi Buffalo New York'ta düzenlenen Pan-Ameri­
can Fuan'nda başkam vurdu. McKinley hayata tutunmak için
çabaladıysa da durumu kısa süre içinde kötüleşti. Haber Roo­
sevelt'e ulaşhğında, ormanın derinliklerinde, New York'un en
yüksek tepesi olan Marcy Dağı' na hrmaruyordu. Gece yansı at
sırbnda çamurlu yollan hızla aşarak, sonunda North Creek'te
yer alan ufak bir tren istasyonuna ulaşh. İstasyonda onu bir

--- Sayfa 296 ---
294
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
telgraf bekliyordu: "Başkan bu sabah saat ikiyi çeyrek geçe ve­
fat etti." "Deli adam" arhk Beyaz Saray'ın efendisiydi.
Roosevelt elbette deli veya Popülist değildi. Yalnızca İlerici­
lerin reformlarını destekliyor ve "adil bir düzen" vaat ediyor­
du. Başkan olduğunda, güçlü bankacı J. P. Morgan'ın Northem
Securities adında büyük bir şirket kurması onu endişelendirdi.
Morgan, daha evvel de gördüğümüz üzere ülkenin en büyük
kuruluşu olan U.S. Steel Company'yi yaratmışh. Hem U.S.
Steel, hem de Northem Securities birçok küçük şirketi tek bir
çah alhnda toplayan dev kuruluşlardı. Northem Securities;
Northem Pacific Railroad ve Great Northem Railroad'un yanı
sıra Bah' daki büyük demiryolu ve denizcilik şirketlerinin nere­
deyse tamamı ile bunlara ek olarak birkaç yan kuruluşu kont­
rol edecekti. Gazetecilerden birinin ifade ettiği gibi, bir insan,
"Bay Morgan'ın koruyucu avuçlarından bir kez bile çıkmadan
düzenli gemi ve demiryolu seferleri ile İngiltere' den Çin'e" se­
yahat edebilirdi. Amerika'nın en zengin adamlarının ellerine
bu kadar fazla güç verilmesi Roosevelt'i endişelendiriyordu.
Northem Securities şirketini parçalamak için mahkemeye baş­
vurdu.
Morgan olup bitenler karşısında şok oldu ve hemen Beyaz
Saray' a gitti. Roosevelt' e, "Eğer yanlış bir şey yaphysak, ada­
mını benim adaıruma gönder, işleri yoluna soksunlar," dedi.
Teddy'nin "adamı," yani o dönem Birleşik Devletler'in adalet
bakanı, konuşmalarını yanda böldü. "Biz herhangi bir şeyi dü­
zeltmek istemiyoruz. Bu yaphğınıza engel olmak istiyoruz,"
dedi. Öyle de yaphlar. Northem Securities kuruluşu parçalan­
dı ve Teddy de "tekelleri ortadan kaldıran" başkan olarak isim
yaph.
Aslında, Roosevelt dev kuruluşların çoğunun ebatlarını ve
güçlerini halkın zararına kullanmadık.lan sürece herhangi bir
sorun oluşturmadıklarını düşünüyordu. Ancak kötü niyetli
olanların da durdurulması gerektiğini düşünüyordu. Dev-

--- Sayfa 297 ---
İlericiler
295
let kellikten sırt ağrılarına kadar her derde deva olan "hazır
ilaçlan" satan kuruluşları görmezden mi gelmeliydi? Özellikle
de bilim sayesinde bu tedavi yöntemlerinin işe yaramadıkları,
hatta ilaçların asit ve makine yağı gibi zararlı maddeler içer­
dikleri kanıtlandıktan sonra. Peki ya milyonlarca büyükbaş
hayvanın Packingtown' da kesilerek konserve ete dönüştürül­
düğü et işleme sektöründeki şartlar? Upton Sinclair'in Şikago
Mezbahaları adlı romanında et işleme fabrikalarında farelerin
pişirme kazanlarına düşmelerine izin verildiğini ifşa etmesi
halk arasında büyük bir tepki yarattı. "Bu fareler birer baş bela­
sıydı," diye yazıyordu Sinclair, "ve paketleyiciler farelerin ye­
mesi için etrafa zehirli ekmek koyardı. Ekmekleri yiyen fareler
ölürdü; daha sonra fareler, ekmek ve etler hep beraber pişirme
kazanlarına girerdi." Kongre, Roosevelt'in ısrarı üzerine, bu
gibi suiistimallerin önlenmesi için Saf Gıda ve İlaç Kanunu'nu
yürürlüğe koydu.
Dev kuruluşlar kereste elde etmek için asırlık çam ağaçları­
nı keserken devlet kenarda durarak olup biteni izlemekle ye­
tinmeli miydi? Yalnızca bir sene içerisinde, sadece Chicago'ya
gönderilen ağaçların sayısı çeyrek milyona ulaşmışh. Maden
şirketlerinin dağların kenarlarını oyarak geride kirli akarsular
ve çakıl taşlarından oluşan çorak bir arazi bırakmalarına izin
vermeli miydi? Roosevelt federal hükümetin bu paha biçilmez
toprakların bir kısmını gelecek nesiller için muhafaza etmesi
gerektiği konusunda ısrar etti. Federal hükümetin ülkenin do­
ğal kaynaklarının nasıl kullanılacağını yönetmesi gerekiyordu.
Başkan 80 milyon hektar ormanlık araziyi orman rezervi ilan
etti ve daha da büyük bir araziyi ulusal parklara dönüştürdü.
Bir sonraki bölümde göreceğimiz üzere, Roosevelt'ten son­
ra iki İlerici başkan daha seçildi. Ancak onlara yol gösteren baş­
kan Teddy oldu. Tıpkı John Winthrop gibi, "tüm vatandaşla­
rından mümkün olan en üstün hizmeti elde eden" bir milletler
birliği oluşturmak istiyordu. Sıradan vatandaşlar politikanın

--- Sayfa 298 ---
296
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
gücünü ortak menfaatler doğrultusunda kullanabilirdi ve kul­
lanmalıydı. Roosevelt "Mülkün toplumun sahibi değil hizmet­
karı olması" gerektiği konusunda ısrar etti. "Birleşik Devletler
vatandaşlan yarathklan büyük ticari güçleri etkin bir şekilde
kontrol altında tutmalıdır," dedi. Laissez faire veya hükümet fa­
aliyetlerini ekonomik faaliyetlerden ayn tutmak yeterli değildi.

--- Sayfa 299 ---
30
BÜYÜK: ÇARPlŞMA
T
heodore Roosevelt yirminci yüzyılın başında başkan­
lık koltuğuna oturmuştu. 1904'te yeniden seçildi. Dört
yıl sonra, Roosevelt'in favori adayı William Howard
Taft, onun yerine geçti. Taft iyi kalpli, iri cüsseli, sessiz sakin
bir adamdı (140 kilonun altında kalmak için sürekli rejim yapı­
yordu). Başkan olduğunda, Roosevelt'ten daha çok sayıda dev
kuruluş parçaladı ve daha çok federal toprağı koruma altına
aldı. Ancak konu politik çekişmelere ve kavgalara gelince Roo­
sevelt kadar başarılı olamadı. Cumhuriyetçi liderler onun fazla
ilerici olduğunu düşünüyordu ve İlericiler de onu yeterince
ilerici bulmuyordu. Teddy bir gazeteciye onun hakkında "İyi
bir adam, ama biraz zayıf," yorumunu yaph. "Onun etrafından
297

--- Sayfa 300 ---
298
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
dolaşacaklardır. Ona yüklenenler olacaktır." Bunu söylerken de
kelimelerini vurgulamak için gazeteciyi hafifçe dürttü.
Teddy daha sonra uzun süreli bir safariye katılmak için Af­
rika'ya gitti, ama bir buçuk sene sonra geri döndüğünde, o da
Taft' a yüklenmeye başladı. Eski arkadaşının çok temkinli dav­
ranmasından hayal kırıklığına uğrayan Roosevelt 1912 seçim­
lerinde yeniden başkanlığa adaylığını koydu. Dönemin politik
liderleri bu Deli Adam'la dört yıl daha uğraşmaktansa Taft'ı
desteklemeyi tercih etti ve Teddy kendi başına İlerici Parti'yi
kurdu. "Kendimi Kanada geyiği gibi hissediyorum!" diyerek
kükredi ve Kanada Geyiği partinin lakabı oldu. Bu sırada, De­
mokratlar Woodrow Wilson adında, ilerici görüşleri olan New
Jersey'li bir reformcu valiyi aday gösterdi. Adaylar arasında en
ilerici görüşlere sahip olan işçi partisi lideri Eugene Debs de bir
Sosyalist olarak seçimlere katıldı. Cumhuriyetçiler kendi arala­
rında bölündüğünden, seçimleri Wilson kazandı. Ancak İleri­
ciler önceki seçimlere oranla çok daha fazla oy almayı başardı.
Bu da İlericilerin ulaşabildiği en üst noktaydı.
Thomas Woodrow Wilson yüksek ideallere ve güçlü Pres­
biteryen inançlara sahip olan bir insandı ve politik liderlerden
hiç hoşlanmaz, seçimleri kazanmasına yardımcı olanları bile
sevmezdi. Hatta günün birinde parti liderlerinden birine "Sana
hiçbir şey borçlu değilim," dedi. "Bu konuda ister az, ister çok
çaba sarf etmiş ol, Tanrı'nın bir sonraki Birleşik Devletler baş­
kanı olmamı emrettiğini sakın aklından çıkartma." Wilson, Ro­
osevelt'in aksine, bazı dev kuruluşların iyi, bazılarının da kötü
olduğuna inanmıyordu. Ona göre gereğinden fazla büyüyen
herhangi bir kuruluş elindeki gücü adil olmayan bir şekilde kul­
lanmaya yeltenebilirdi. Bu yüzden dev kuruluşların faaliyet­
lerinin düzenlenmesine ilişkin kanunları güçlendirdi. Buna ek
olarak, Wilson yeni bir gelir vergisi kanununun yürürlüğe gir­
mesini sağladı. O ana dek, federal hükümet kazancının çoğu­
nu devlet arazilerini satarak, içkileri vergilendirerek veya ithal

--- Sayfa 301 ---
Büyük Çarpışma
299
edilen ürünlerden gümrük vergisi alarak elde ediyordu. Ge­
lir vergisi İlericilerin başlarında görmek istediği faal hükümet
modeli için yeni bir gelir kapısı oluşturdu. Dahası, gelir ver­
gisi kademelendiriliyordu: yani, daha büyük gelir elde eden­
ler daha fazla vergi ödüyordu. İlericiler nispeten daha varlıklı
olan ve ülkeden daha fazla çıkar sağlayan vatandaşların ülke­
lerine daha fazla şey borçlu olduğuna inanıyordu.
Wilson, çalışma saatlerini günlük sekiz saat ile sınırlayan
ve çocukların fabrikalarda çalışhnlmasına kısıtlamalar getiren
kanunlar da dahil olmak üzere, birçok ilerici kanunun mec­
listen geçmesine yardımcı oldu. Ancak kazanılan bu ve diğer
galibiyetlere rağmen, İlerici hareketin yoluna devam etmesini
engelleyen beklenmedik bir gelişme oldu: bütün dünyayı içine
çekecek kadar büyük bir savaş patlak verdi. Ne yazık ki, bu
"Büyük Savaş"ın hpkı demir, çelik, petrol ve finans şirketle­
rinin yapbğı gibi yine pek çok şeyi değiştireceği ortaya çıkh.
Ticari kuruluşların büyümesine yardıma olan Sanayi Devrimi
ülkelerin genişleyerek daha önce hiç olmadıkları kadar korku­
suz ve ölümcül bir şekilde savaşmasına yol açh.
Savaşların ve ülkelerin nasıl büyüdüğünü anlamanuz için,
yirmi otuz yıl geriye gitmemiz gerek. Bir bakıma, bu süreci
daha önceki bölümlerde görmüş sayılırız. Andrew Carnegie
çelik fabrikalarını rakiplerine karşı korumak istediğinde, fab­
rikasının demir cevheri talebini başkalarına bağımlı olmadan
karşılamak için madenleri sahn almışh. Ülkeler, özellikle Av­
rupa ülkeleri de aynı şekilde diğer kıtalardaki hammadde açı­
sından zengin olan ülkeleri kontrol allına almak için dünyaya
yayılmaya başladı. Krallar ile kraliçeler, elbette ki, yüzyıllar
boyunca topraklan fethederek imparatorluklar kurmuştu. An­
cak artık Avrupalıların yayılmasına en büyük katkıyı sanayi
keşifleri sağlıyordu. Buharlı gemiler, demiryolları ve telgraf
tüccarların ve orduların ülke dışına gönderilmesini kolaylaşh­
nyordu. Silahlara gelince de, yeni icat edilen makineli tüfekler

--- Sayfa 302 ---
300
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
saniyede on bir kurşun atarak ölüm saçıyordu. Yalnızca mız­
raklara veya az sayıda tüfeğe sahip olan halklar bu orduları
durdurma şansına sahip değildi.
Avrupalılar imparatorluklarını genişletmek için sarf ettik­
leri bu çabalara emperyalizm adını verdi. Ayrıca, kendilerini
de dünyaya büyük bir iyilik yaphklarına inandırdılar. Serve­
tini Afrika' daki elmas madenlerinden kazanan Britanyalı bir
iş kadını olan Cecil Rhodes, durumu şu kelimelerle sade bir
şekilde açıkladı. "Biz dünya üzerindeki en üstün ırkız ve dün­
ya üzerinde ne kadar çok yere yayılırsak, insanlık için o kadar
iyi olur." Avrupa ülkeleri, Afrika'daki elmas veya bakır ma­
denlerinden, Brezilya' daki kauçuk çiftliklerine, Hindistan' daki
çay tarlalarına ve Doğu Hint Adalan'ndaki kalay madenlerine
kadar her türlü kaynağın kontrolünü ele geçiriyordu. Avrupa
imparatorluklarının yayıldığı bölgelerde yaşayan insanlar do­
ğal olarak emperyalizme Avrupalılar kadar sıcak bakmıyordu.
Çoğu kolonide kölelik veya köleliğe yakın şartlar sürdürülü­
yordu. Sıklıkla ayaklanmalar oluyor, ama söz konusu ayaklan­
malar kısa sürede bashnlıyordu.
Amerikalılar genelde emperyalist olmadıklarını düşünerek
memnuniyet duyuyorlardı. Başka ülkelerde sömürgeleri yok­
tu! Birleşik Devletler zaten Kuzey Amerika kıtası boyunca uza­
nan muazzam genişlikteki topraklan önceden kapmışh. Avru­
palılar yurtdışında gümüş ve alhn ararken, Amerikalılar kendi
topraklarında yer alan değerli cevherleri çıkarmak için Bah'ya
akın etti. Avrupalılar Hindistan'da ve Çin'de çıkan ayaklan­
maları bashnrken, Amerikalılar Kızılderilileri topraklarından
çıkarıp rezervlere sürdü. Birleşik Devletler'in hammadde elde
etmek için uzak diyarlarda koloniler kurmasına gerek yoktu.
Koca bir kıta ve kıtarun tüm zenginlikleri kontrolü alhndaydı.
Yeni yüzyıl yaklaşırken, Birleşik Devletler'in bazı liderleri
emperyalizme daha sıcak bakmaya başladı. Amerikan şirketleri
halihazırda dünyanın dört bir yanı ile ticaret yapıyordu. Tropical

--- Sayfa 303 ---
Büyük Çarpışma
301
Fruit Company (Tropikal Meyve Şirketi) Orta Amerika' dan ton­
larca muz ithal ediyordu. Altmış bin sahş temsilcisi Afrika' dan
Çin'e kadar her yerde Singer dikiş makinelerini salıyordu.
Amerikalı büyük çiftlik sahipleri Büyük Okyanus' un ortasında
yer alan Hawaii Adaları'nda şeker kamışı ve ananas yetiştiri­
yordu. Bu çiftlik sahiplerinden birkaç tanesi bir araya gelerek
adanın hükümdarı Kraliçe Liliuokalani'yi 1893 senesinde taht­
tan indirdi ve Birleşik Devletler' den Hawaii'yi topraklarına kat­
masuu istedi. Başkan Grover Cleveland bu isteklerini geri çevir­
di. Başka ülkelerden "toprak çalınmasına," karşı olduğunu söy­
ledi. Aradan beş yıl geçtikten sonra, farklı bir başkan ve farklı
bir ada Birleşik Devletler'i imparatorluk kurma yarışına soktu.
Söz konusu başkan William McKinley' di ve ada da Florida
açıklarında yalnızca doksan mil ötede bulunan Küba'ydı. Ada
1898 senesinde hala bir İspanya kolonisiydi, ama Küba halkı
ayaklanmışh. Birleşik Devletler Küba'nın bağımsızlığını tanı­
malı mıydı? McKinley, İspanya ile savaşa girmek istemiyordu.
Yine de, adada bulunan Amerikan şirketlerini korumak için
Maine adlı savaş gemisini Küba'ya gönderdi. Havana limanı­
na demir atan Maine sakin bir Şubat sabahında havaya uçtu.
Patlama geminin kömür depolarında çıkan bir yangından kay­
naklanmış olabilirdi, Birleşik Devletler' deki gazeteler İspanya
adına çalışan gizli ajanların gemiye patlayıcı madde yerleştir­
diklerini ileri sürdü. New York World adlı gazete, "Maine'i unut­
mayacağız, İspanya'nın canı cehenneme!" başlığını ath. Ara­
dan iki aydan fazla zaman geçtikten sonra, İspanya-Amerika
Savaşı başladı.
Bu bir yaz savaşıydı ve göz açıp kapayana kadar sona erdi.
Amerikan donanması filosundaki eski ahşap gemileri çelikten
üretilmiş yeni gemilerle değiştirmişti. İspanya donanmasuu
hezimete uğrathlar. Karada, Yarbay Theodore Roosevelt, gö­
nüllü kovboylar, çiftçiler, avcılar ve üniversiteli sporculardan
oluşan derme çatma bir orduyla İspanyollara karşı yapılan

--- Sayfa 304 ---
302
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ve basının yakından takip ettiği bir muharebeden galip çıkh.
Sert Süvariler (Rough Riders) olarak tanınan bu grup Teddy'nin
emri ile Kettle Hill'e saldırdı, ancak Teddy'nin sesi çok ince ve
çatallı olduğundan adamlarının emrini duyması için iki kere
bağırmak zorunda kalıyordu. Roosevelt alh ay içinde New
York valisi, üç yıl sonra da Birleşik Devletler başkanı oldu.
Kongre savaş ilan ettiğinde, Birleşik Devletler'in Küba'yı
ele geçirmeyeceğine dair söz verdi. Kolonileri ele geçirip yağ­
malamaktan ötürü suçlanmak istemiyordu. Ancak savaşın ne
gibi sonuçlar doğuracağı hiçbir zaman öngörülemez. Asya' da,
Amiral George Dewey, Birleşik Devletler donanmasına ait ge­
milerle Filipin Adalan'na yelken açarak İspanya'yı kolonisin­
den kovdu. Çoğu Amerikalı Filipinler'in yerini haritada bile
gösteremiyordu, ama emperyalistler bu toprakların Avrupa
ülkeleri tarafından yağmalanmamaları için boş bırakılmaması
gerektiğini savunuyordu. Ayrıca, Birleşik Devletler Filipinleri
işgal ederse, Hawaii de Asya'ya giden Amerikan gemilerinin
duraklayabileceği ana liman olabilirdi. McKinley, aynı yaz,
Kongre'yi ikna ederek Hawaii'nin Birleşik Devletler' in toprak­
larına dahil edilmesini sağladı. Amerikan topraklarına kahlan
Hawaii ileride bir Amerikan eyaleti olabilecek, vatandaşlan da
Amerikan vatandaşı olmaya hak kazanabilecekti.
Diğer taraftan, Kongre'nin Filipinler'e veya Küba'nın kom­
şusu olan ve savaşın sonlarına doğru İspanya tarafından terk
edilen Porto Riko'ya aynı haklan tanımaya niyeti yoktu. Ame­
rikalı emperyalistler bu toprakları Birleşik Devletler' in toprak­
larına dahil etmekten ziyade himayeleri alhnda tutarak kont­
rol etmek istiyordu. Indiana Senatörü Albert Beveridge, Cecil
Rhodes'un sözlerini anımsatan bir açıklama yaparak, Tann'nın
Amerika ve Britanya'yı "dünyanın baş idarecisi" olmaları ve
" ... vahşi ve beceriksiz insanları yönetmeleri" için hazırladığını
iddia etti. Ancak Filipinliler durumu böyle görmüyordu. Yeni
Amerikan hükümdarlarına karşı bağımsızlık savaşı başlathlar

--- Sayfa 305 ---
Büyük Çarpışma
303
ve bu vahşi savaş bir yaz savaşı değildi. Beş bin Amerikalının,
yirmi beş bin Filipin askerinin ve yaklaşık iki yüz bin Filipinli si­
vilin hayatına mal oldu. Her iki taraf da köyleri yakb, evleri yok
etti ve düşmanlarına vahşi bir şekilde işkence yapb. Savaşın
belki de en üzücü anı bir Birleşik Devletler komutanının adam­
larına Filipinlilerin dağıttıkları tehlikeli bir belgenin tüm kopya­
larına el koymaları için emir vermesi oldu. Bu belge Bağımsızlık
Bildirgesi'nin İspanyolcaya çevrilmiş bir kopyasıydı. Filipinler
1946 senesine kadar Amerika'nın himayesi altında kaldı.
Birleşik Devletler neredeyse koloni arayışına girmiş gibi gö­
rünmeye başlamışh. Ancak, işin aslı emperyalizmin büyüme
yarışındaki bir sonraki kolay adım olduğuydu. Birleşik Dev­
letler, İspanya-Amerika Savaşı'ndan sonra, güneydeki kom­
şularının işlerine sık sık karışmaya başladı. Roosevelt'in tabiri
ile onlara yüklenmeye başladı. Bunun en büyük örneklerinden
biri de Teddy'nin kendisiydi, çünkü Panama kıstağında Birle­
şik Devletler' in kontrolü altında olan bir kanal inşa ettirdi. Ko­
lombiya kendisi ile görüşmeyi reddedince, halkın bir kısmını
bu ülkeden ayrılarak Panama adını verdikleri kendi ülkelerini
kurmaları için teşvik etti. Teddy Panama ile kanal inşa etmek
için anlaşma imzaladı. Ayrıca, Avrupalıları Amerika'nın bu­
lunduğu yarımkürede koloni kurmamaları için uyardı. "Bü­
yük güçlerin" her biri kendi etki alanını yönetecekti.
Sorun büyük güçlerin büyük olmaktan hoşnut olmasıydı.
Etki alanlarının nerede başladığı ve bittiği konusunda hiçbir
zaman mutabakata varamadılar. Her ülke en büyük donanma­
ya, en modem orduya ve en büyük silahlara sahip olmak isti­
yordu. Sıradan insanlar da bu güç yarışında liderlerine destek
veriyordu. Devasa bayrakların rüzgarda dalgalandığı sokak­
larda düzenlenen geçit törenlerinde binlerce kişi yürüyordu.
Bayraklar, bir bakıma, son birkaç bölümdür değindiğim büyük
değişiklikleri sembolize ediyordu. Büyük sanayi kuruluşları,
büyük bankalar, büyük şehirler, daha büyük imparatorluklar,

--- Sayfa 306 ---
304
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
daha ölümcül gemiler ve silahlar ve 1914 yazında başlayan Bü­
yük Savaş.
Büyük Savaş Orta Avrupa' da Avusturya-Macaristan İmpa­
ratorluğu'nun kontrolü alhnda olan Sırbistan'ın bağımsızlığını
kazanmasıru isteyen bir adamın Avusturya-Macaristan arşi­
dükünü vurup öldürmesi ile başladı. Bu trajik olay tek başına
çok az ülkeyi etkiledi. Ancak, büyük devletler güçlerini arlır­
mak için işbirliği yaplıklan bir dizi ülke ile ittifak kurmuştu.
Bu ülkeler eğer birimize saldırılırsa, ikimiz de savaşa gideriz, diye­
rek ant içmişti. Bu yüzden, Avusturya-Macaristan, arşidükün
öldürülmesine tepki olarak Sırbistan'a saldırdı. Sırbistan'ın
müttefiki olan Rusya da Sırplara yardımcı olmak için savaşa
girdi. Daha sonra, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun
müttefiki olan Almanya da Sırbistan ve Rusya ile savaşa girdi;
aynca Rusya'nın müttefiki olan Fransa da savaşın içine çekildi.
Ülkeler, birbirlerini deviren domino taşlan gibi, art arda savaşa
girdi ve Avrupa kaosa sürüklendi. Yirmi sekiz ülke İtilaf Dev­
letleri adı alhnda birleşerek Almanya, Avusturya-Macaristan,
Bulgaristan ve Osmanlı İmparatorluğu'ndan ibaret olan İttifak
Devletleri'yle savaşlılar. Savaş daha sona ermeden sekiz mil­
yon asker ölmüş ve çalışmalar dünyanın tüm topraklarına ve
okyanuslarına yayılmışlı.
Bu daha evvel eşine rastlanmamış büyüklükte bir savaşlı.
Eski model topların yerini tren vagonları büyüklüğünde top­
lar almışlı. Düşman hattına saldıran askerler anında makineli
tüfekler tarafından biçiliyordu. Her iki taraf da kurşunlardan
ve bombalardan korunmak için siperler kazdı; siperlerin top­
lam uzunluğu 40.000 kilometreye ulaşlı. Bir zamanlar bilimi
insanların sağlığını geliştirmek veya ekinleri gübrelemek için
kullanan kimyagerler arlık bulutlar halinde savaş alanlarının
üzerinden süzülerek geçen ve gaz maskesi takmayan herkesi
öldüren zehirli gazlar geliştiriyordu. Teddy Roosevelt, on allı
yıl önce, süvari birlikleri ile Kettle Hill' e taarruz etmişti. Arhk

--- Sayfa 307 ---
Büyük Çarpışma
305
"tüfekli süvari" birliği kurmak istiyordu. Ama atlar siperlerin
veya havada süzülen zehirli gazların arasında ne gibi bir fayda
sağlayabilirdi ki? Roosevelt istediği birliği hiçbir zaman kura­
madı. Savaşın doğası o kadar değişmişti ki, fikirleri son derece
çağdışı kalmışh.
Başkan Wilson, savaş başladığında, Birleşik Devletler'in ta­
rafsız kalacağını açıkladı. Eğer emperyalist ülkeler savaşarak
daha fazla toprak elde edip koloni kurmak istiyorsa, Amerika
bu savaşın dışında kalacakh. Ancak savaşın ne gibi sonuçlar
doğuracağı hiçbir zaman öngörülemez. Almanya yeni ve güç­
lü bir silah olan denizalhlarını kullanarak Büyük Britanya ve
Fransa'yı ablukaya aldı. Sualhnda gizlenme yeteneğine sahip
olan bu silah torpidolarla İtilaf Devletleri' ne giden yiyecekleri
ve silahlan taşıyan gemileri bahnyordu. Tarafsız kalan Ameri­
kalılar Britanya ve Fransa ile özgür bir şekilde ticaret yapmak,
hatta İtilaf Devletleri'nin gemilerinde seyahat etmek istiyordu.
1915 senesinde, bir Alman denizalhsı İrlanda açıklarında sey­
reden Lusitania adlı Britanya gemisini bahrdı. Aralarında Ame­
rikalıların da bulunduğu yaklaşık bin iki yüz yolcu hayahnı
kaybetti. Sonraki iki yıl boyunca durumu giderek kötüleşen
Almanya iyice umutsuzluğa kapıldı. Sonunda, Alman deni­
zalhlan Britanya gemilerinin yanında Amerikan gemilerine
de saldırmaya başladı. Woodrow Wilson 1916 senesinde yeni­
den seçildiğinde destekçileri ona, "Savaşın dışında kalmamıza
yardımcı ol" diyordu. Ama sonunda, bunu yapmadı. Birleşik
Devletler, 1917 senesinde, İtilaf Devletleri'nin yanında yer ala­
rak savaşa girdi. Wilson' a göre, "Dünyayı demokrasi için daha
güvenli hale getirmek" gerekiyordu.
İki milyon Amerikan askeri, Paris'in 80 km ötesine kadar
ilerlemeyi başaran Alman ordusunu geri püskürtmek için ge­
milerle Fransa'ya gitti. Dört yıl süren acımasız savaş yüzün­
den yorgun düşen İttifak Devletleri 11 Kasım 1918 tarihinde

--- Sayfa 308 ---
306
K:ısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ateşkes ilan etti. Bu tarih hala Amerikalılar tarafından Gaziler
Günü olarak kutlanır.
Savaş Wilson'ı yordu, ama idealleri güçlü kaldı. Sadece bu
savaşı değil, tüm savaşları sona erdirmek için tasarlanmış, On
Dört Madde olarak bilinen barış plaruru duyurdu. Barış an­
laşmalarının kaybeden tarafları cezalandırmaması gerektiğini
söyledi. Bunun yerine, "barış eşit taraflar arasında tesis edil­
meliydi." Büyük güçler ağır silahlarını imha etmeli ve kapalı
kapılar ardında yaphklan anlaşmalarla dünyayı parçalamak­
tan vazgeçmeliydi. Wilson bir anlaşma hazırlanmasına yardım
etmek için A vrupa'ya gittiğinde kalabalıklar onu çiçek yağmu­
runa tuttu. Büyük güçlerin liderleri onlar kadar heyecanlanrna­
mışh. Fransa başbakanı, "Tanrı bize on emir verdi ve o emirlere
karşı geldik, Wilson bize On Dört Madde sunuyor, bakalım ne­
ler olacak," diyerek espri yaph. O ve İtilaf Devletleri'nin diğer
liderleri savaşı kaybeden ülkelerin ağır bir bedel ödemesi ge­
rektiğini düşünüyordu. Wilson bazı maddeleri kabul ettirme­
yi başardı. Versay'da hazırlanan anlaşma Avrupa'da her biri
demokratik ilkeler üzerine inşa edilen bir düzine yeni ülkenin
kurulmasına yol açh. Aynca, Wilson'ın en çok önem verdiği
madde de kabul edilerek, gelecekte oluşabilecek anlaşmazlık­
ları çözüme ulaşbrmaya yönelik faaliyetler yürüten Milletler
Cemiyeti adında bir dünya örgütü kuruldu.
Amerikalıların çoğu Milletler Cemiyeti'nin kurulmasını des­
tekliyordu. Ancak Wilson bir Demokrattı ve Versay Anlaşması
olarak adlandırılan barış planını Cumhuriyetçiler tarafından
kontrol edilen Senato'nun onaylaması gerekiyordu. Bazı sena­
törler bu anlaşmaya karşıydı, diğerleri anlaşmada bazı değişik­
likler yapılırsa görüşlerinden taviz vererek anlaşmayı imzala­
maya yanaşabileceklerini söylüyordu. Konu ideallerine gelince
oldukça inatçı bir insan olan Wilson, geri adım atmayı reddetti.
Kızgın bir şekilde, "Bu konuda bana karşı çıkan herkesi eze­
rim!" dedi. Başkan yorucu bir tempo ile ülkeyi hızla dolaşarak

--- Sayfa 309 ---
Büyük Çarpışma
307
sorunu halka açtı. Hayabnın en iyi konuşmalarından birini yap­
tıktan sonra, Pueblo Colorado' da bayıldı. Dört gün sonra, bir
tarafına felç inmesine neden olan bir beyin kanaması geçirdi.
Kansı ve danışmanları hastalığının detaylarını toplumdan giz­
lemeyi başarsa da, Wilson hem fiziksel, hem de politik anlamda
zayıf düşmüştü. Senato oylamada anlaşmaya karşı çıktı ve Bir­
leşik Devletler Milletler Cemiyeti'ne katılmayı reddetti. Bunun
yerine farklı bir barış anlaşması imzaladılar.
Büyük Savaş tüm savaşların sonunu getiremeyecekti. Ara­
dan yalnızca yirmi yıl geçtikten sonra, daha da büyük bir an­
laşmazlık çıkacak ve Büyük Savaş'ın adı değiştirilerek Birinci
Dünya Savaşı olarak anılacaktı. Ancak barış kısa süreliğine de
olsa savaştan yorgun düşen dünyaya geri döndü.

--- Sayfa 310 ---
31
Ki TL ELER
1 921 senesinde seçilen yeni başkan W arren Gamaliel Har­
ding adında Ohio'lu bir Cumhuriyetçi'ydi. Bir başkan
gibi görünüyor, konuşuyor ve hpkı ebeveynlerinin iki
sıradan isim arasına büyük bir isim sokuşturmuş olması gibi,
sözlerinin arasına büyük kelimeler sokuşturmayı seviyordu.
Harding, makineli tüfekler, zehirli gazlar ve tren vagonları
kadar büyük topların kullanıldığı, tarihin en büyük savaşını
geride bırakmalarına rağmen şu sözlerle halka güvence verdi:
"Dünya medeniyetinde herhangi bir sorun yok, sadece insan­
lık bu medeniyete dehşet verici bir savaş yüzünden bozulan
gözleriyle bakıyor. Dengeler bozuldu, sinirler gerildi ... ve in­
sanlar güvenli yollardan saplı." Bu afaki, büyük kelimelere
aldırış etmeyin. 1920'de insanların ne istediğini bilen Wood-
308

--- Sayfa 311 ---
Kitleler
309
row Wilson değil, Harding' di. Harding, "Amerika' run şu anda
ihtiyaç duyduğu şey kahramanlık değil, iyileşmektir," dedi.
"kocakarı ilaçlan değil, normalliktir." İnsanlar yeni kanunların
çıkarhlması için düzenlenen ilerici kampanyalardan sıkılmışh
ve savaştan yorgun düşmüştü. Amerikalılar eski günlere dön­
mek, normal hayatlarını yaşamak istiyordu.
Peki, dönmeleri mümkün müydü? Eski günlerdeki yaşan­
hlan hala normal mi sayılıyordu? Kısa süre önce yapılan On
Dokuzuncu Anayasa Değişikliği kadınlara oy verme hakkı
tanımışb. Kadınlar bu hakkı kazanmak için otuz kırk yıldır
çabalıyordu ve geri adım atmamaya kararlıydılar. Aslında,
kadınların hayatları o kadar hızlı değişiyordu ki, insanlar bu
modem zamanlarda eskiye oranla daha bağımsız olan ve öz­
gür düşünen "Yeni Kadının" ortaya çıkhğından bahsetmeye
başlamışh. Bu kadın ilk iş olarak daha basit kıyafetler giymek
istedi. Hantal kombinezonlarını ve ayak bileklerine kadar uza­
nan kalın yün eteklerini bir kenara atarak ipek veya yeni yapay
elyaflardan üretilen rayon kumaşlar kullanılarak dikilmiş şık
giysiler giydi. Giydiği etekler bazen dizlerini zar zor kapah­
yordu. Saçlarını "bob kesimi" adı verilen şekilde kestiriyor, kı­
salhyor ve makyaj yaparak, dar keçe şapkalar takarak, modaya
uyup bağaklarını bağlamadığı için boğazlan sarkıp savrulan
botlar giyerek herkesi şok ediyordu. Gazeteler bu tarz giyinen
kadınlara "savuran kız" adını takmışh. Yeni Kadın evde otur­
maktansa sekreter, öğretmen, hemşire veya güzellik uzmanı
olarak çalışmayı tercih ediyordu. Kadınlar Texas ve Wyoming
eyaletlerinde vali olmak için aday oldular, hatta seçimleri ka­
zandılar.
Elbette, bu kadar bağımsız bir şekilde giyinmeye ve dav­
ranmaya gücü yeten kadınların çoğu orta sınıfa mensuptu. İşin
aslı, evlerinin dışında çalışan kadınların çoğunun bir mavi-ya­
kalı işçi olduğuydu. Bir sekreter veya öğretmen olarak değil,
düşük ücretli bir hizmetçi veya fabrika işçisi olarak çalışıyorlar,

--- Sayfa 312 ---
310
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
bütün gün ayakta durarak tütün sarıyorlar veya et işleme te­
sislerinde "böbrek çekiciliği" yapıyorlardı. Tüm bu zorluklara
rağmen, önemli olan kadınların ev işlerinden fazlasını yapa­
bileceği fikrinin oluşmasıydı. Yalruzca kadınların okuduğu
Smith Üniversitesi'nin öğrencilerinden biri, "Erkekler hem bir
eve hem de bir işe sahip olabiliyorken, kadınların ikisi arasında
seçim yapmak zorunda kalmasının doğanın kanunu olduğuna
inanamayız," diyordu.
O dönemde değişen tek şey kadınların yaşanhsı değildi.
Pamuklu dokuma tezgahlarından lokomotiflere kadar her
şeye güç sağlayan buharlı motorlar on dokuzuncu yüzyılın
en müthiş icatlarından biriydi. Elektrik şebekeleri yayıldıkça,
fabrikalar eski buharlı motorlarırun yerine elektrik motorla­
rı kullanmaya başladı. Büyük kuruluşların araşhrma labora­
tuvarları Amerikalıları hayrete düşüren yüzlerce yeni ürün
geliştirdi. Düşünsenize: kolunuza takabileceğiniz kadar ufak
saatler; rayon ve selofan gibi, giyim-kuşam ve ambalaj mal­
zemesi olarak kullanılmaya elverişli yeni kimyasal maddeler
geliştirildi. Ayaklarla pedalın çevrilmesi gerekmeyen elektrikli
dikiş makineleri ve buzcunun her gün bir buz bloğu getirmesi­
ne gerek kalmadan gıda maddelerini soğuk tutan buzdolapları
geliştirildi. Siyahi müzisyenlerin gelişmesine önderlik ettiği,
Caz adı verilen yeni bir müzik türü ortaya çıkh ve akılda kalan
melodileri ülkeye yayılarak Çarliston dansı adı verilen bir dans
çılgınlığı başlath. "Bazıları dans eder, bazıları yerinde zıplar,
Bence Çarlistondan iyisi yok / Çarliston. Tanrım, ayaklarını
sürümeyi çok iyi biliyorsun!" Yaşlı Amerikalılar ve geleneksel
düşünceleri benimsemiş gençler bu tür günahkar "kıvranış­
lara" pek de sıcak bakmıyordu. Meksikalıların yazdığı şarkı­
lardan biri kadınların "kısa kuyruklu, ipek elbiseler" giyme­
sinden ve "İngilizceyi mükemmel konuşan / Ve İspanyolca
konuşmaya ihtiyaç duymayan" çocuklardan şikayet ediyordu.
"'Solduran' derler bana ve çalışmam / Çarliston'u deliler gibi

--- Sayfa 313 ---
Kitleler
311
severim." Ancak, hoşlarına gitse de gitmese de, normal olsa da
olmasa da, her kesimden Amerikalı farklı yaşantılar sürmeye
başlanuşh. Bu yüzden, 1920'lerin Yeniçağ olarak adlandırılma­
sına pek de şaşmamak lazım.
Bu çağı farklı kılan yalnızca yeni geliştirilen ürünler de­
ğildi. Yeni ürünlerin nasıl kullanıldığı ve yeni deneyimlerin
milyonlarca insanla, kitlelerle nasıl paylaşıldığıydı. İçinde bu­
lunduğunuz en büyük kalabalığı düşünün. Bu kalabalığı belki
de binlerce kişinin izlemeye gittiği bir futbol maçında veya bir
başkanın yemin töreninde görmüş olabilirsiniz. Hatta Süper
Kupa'yı, Oscar törenlerini veya popüler bir televizyon prog­
ramını seyrettiyseniz oturma odanızdan çıkmanıza gerek bile
kalmadan büyük bir kalabalığa karışmış olabilirsiniz. Tek bir
etkinliği milyonlarca kişinin aynı anda izlemesi günümüzde o
kadar sıradan bir olay haline geldi ki, "kitle kültüründen" yeni
bir gelişme olarak bahsetmek biraz abes kaçabilir. İnsanlar bu
gibi deneyimleri 1920'lerde paylaşmaya başladı.
Kitle kültürünün oluşmasına iki temel icat yol açtı: sinema
filmleri ve radyo. "Hareketli resimleri" ekrana yansıtmak için
kullanılan ilk makineler 1890'larda, işçi sınıfına mensup olan
insanların büyük bir hevesle sıraya girerek film izlemeyi bek­
ledikleri şehirlerde yaygınlaşmaya başladı. Filmlerde daha
evvel kapalı alanlarda görülmemiş görüntüler oynatılıyordu:
dev okyanus dalgalan, Büyük Kanyon, aslanlar ve kaplanlar.
Daha sonra, film yapımalannın aklına basit hikayeler anlat­
mak geldi. Büyük Tren Soygunu adlı on dakikalık film, ülkenin
dört bir yanında gösterildi. Ancak sinema sektörü tam anla­
mı ile 1920'lerde kendini buldu. Büyük şehirlerde (Manhat­
tan'da) Roxy ve (daha sonra dünyanın sinema başkenti olan
Hollywood'da) Grauman's Chinese Theatre gibi şaşaalı isimlere
sahip olan devasa sinema salonları inşa edildi. Bu sinema sa­
lonlarında binlerce koltuk bulunuyordu ve salonların içi kated­
ralleri andırıyordu. Beyaz eldivenli kapı görevlileri müşterile-

--- Sayfa 314 ---
312
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ri karşılıyordu, hatta yağmurlu günlerde müşterileri şemsiye
ile salona alıyorlardı. Yer göstericiler izleyicilere koltuklarına
kadar eşlik ediyordu. O dönemde filmler sessizdi, ancak bir
kilise orgu görüntülere eşlik eden müzikler çalıyordu. Aynca,
tiyatroların aksine, ülkenin dört bir yanında yaşayan Amerika­
lılar aynı filmleri seyredebiliyor ve aynı aktörlere ve aktrislere
hayran oluyordu; yakın çekim görüntülerde yüzleri ekranları
dolduruyordu. 1926'ya gelindiğinde, ülke genelinde yirmi bin
sinema salonu inşa edilmişti.
Aşağı yukarı aynı zamanlarda, mucitler radyo dalgalarının
havadan iletilmesine olanak tanıyan bir yöntem keşfetti; yeni
sahşa sunulan radyolardan birine sahip olan herkes bu dalga­
larla iletilen yayınlan dinleyebiliyordu. İlk gerçek radyo yayını,
1920 senesinin Kasım ayında, Westinghouse Electric Company
adlı şirketin Doğu Pittsburgh' daki binasının tepesinde bulu­
nan bir kulübeden yapıldı. KOKA adlı radyo istasyonu Warren
Harding'in galip geldiği seçimin sonuçlarını açıkladı. Ameri­
kalılar haberleri ve eğlence programlarını doğrudan evlerine
getiren bu icadı çok sevdi. Aradan birkaç yıl geçtikten sonra, 3
milyondan fazla evde birer radyo bulunuyordu ve ülkeyi dola­
şan başkanın St. Louis' de yaphğı bir konuşma radyoda yayın­
landı. (Harding, yapısı gereği bunu sadece Amerikalıları daha
yakından tanımak için çıkhğı bir turne olarak adlandırmadı;
bu onun "Anlayış Yolculuğuydu.") Turnesinin ortasında bir
kalp krizi geçirdi, yatağında vefat etti ve o andan sonra arlık
Amerikalıları anlayamadı. Yeni başkan, Calvin Coolidge, bir­
kaç ay sonra çok daha geniş bir dinleyici kitlesine hitap etti. Bu
müthiş bir şeydi: dinleyiciler yalnızca başkanın yazdığı keli­
meleri okumakla yetinmiyor, onun binlerce kilometre öteden
gelen sesini duyuyorlardı.
Yeni kitleler farklı şekillerde de seyahat ediyordu. Mucitler
uzun zamandır kendi ürettiği güç ile çalışan araçlar icat etmeye
uğraşıyordu. Fransa' da 1771 senesinde bir "buharlı vagon" ge-

--- Sayfa 315 ---
Kitleler
313
liştirilmişti. Ancak, benzinle çalışan, daha pratik motorlu taşıt­
ların geliştirilmesi için aradan yüz seneden uzun bir süre geç­
mesi gerekti. Bu araçlar atlan korkutuyordu ve çoğu insan bu
araçlara güvenmiyordu. Vermont bir kanun çıkartarak seyahat
eden diğer insanları uyarması için motorlu taşıtların önünde
kırmızı bayrak sallayan bir insanın yürümesini şart koştu. Ten­
nessee eyaletinde yaşayan şoförlerin seyahat etmeden bir haf­
ta evvel gazetelere ilan vererek seyahat planlarını duyurması
gerekiyordu. Birinci Dünya Savaşı'nın başlangıana kadar, bir
milyondan fazla otomobil yollara çıkmışh, ama araçlar o kadar
pahalıydı ki zenginlerin oyuncağı olarak kaldılar. Tüm bunlar
Henry Ford adındaki bir yarış arabası meraklısının otomobil
sektörüne girmesi ile değişti. Ford bu işe ahlmasının sebebini,
"Herkes olmadığı bir yerde olmak istiyor," diyerek dile getir­
di. Michigan'daki fabrikasında bir "montaj hath" kurdu: bir
grup işçi ilk parçasından son parçasına dek bir otomobilin tüm
parçalarını monte etmiyor ya da başka deyişle, aynı anda bir
grup işçi bir otomobili, bir başka grup işçi bir başka otomobili
imal etmiyor, bunun yerine, dakikada 30 cm hızla ilerleyen bir
hareketli bandın üzerine yerleştirilmiş her bir otomobil fabri­
kadaki tüm işçilerin önünden geçiriliyor ve her bir işçi ayn bir
parçayı monte ediyordu. Ford'un siyah renkli Model T otomo­
billeri 845 dolara sahşa sunulmuştu. Bu, diğer otomobiller için
istenen fiyattan çok daha düşüktü. Otomobillerin fiyah 1925
senesine gelindiğinde 290 dolara düştü.
Bu kitleler için ve kitleler tarafından üretilen bir otomobildi.
Ford binlerce işçisine günlük 5 dolar yevmiye ödedi; bu rakam
otomotiv sektöründe çalışan işçilerin kazandığının neredeyse
iki kahydı. Ancak, yapılan iş bezdirici bir işti. İşçiler bütün gün
aynı yerde durarak sürekli aynı şeyi tekrarlıyordu. Öğle yeme­
ği yemeleri ve tuvalet ihtiyaçlarını gidermeleri için günde yal­
nızca on beş dakikalık bir mola verebiliyorlardı.

--- Sayfa 316 ---
314
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Aynca Ford montaj hattında çalışan işçilerin ıslık çalmasını,
gülmesini ve konuşmasını yasakladı. İşçiler dudaklarını oynat­
madan konuşmayı öğrendi. Bu şartlar fabrika işçilerinden biri­
nin kansını çileden çıkarttı ve kadın patrona şu sabrlan yazdı:
"Kullandığınız bant sisteminden ötürü fabrikanız bir köle ge­
misinden farksız! Tanrım! Bay Ford. Kocam eve gelip kendini
yatağa atb ve akşam yemeğini bile yiyemiyor; yorgunluktan
mahvolmuş! Bunu düzeltmenin bir yolu yok mu? ... Günde 5
dolar büyük nimet; bildiğiniz gibi değil, çok büyük nimet, ama
inanın işçiler bunu hak ediyor."
Bu kadar çok otomobilin satılması ekonominin canlanması­
na yol açtı. Benzin satışından elde edilen vergilerle hem eyalet
yönetimleri, hem de federal hükümet toprak yollara çakıl dö­
şeyerek, çakıl döşenmiş yollan da betonla veya petrolün rafine
edilmesi ile elde edilen yapış yapış bir malzeme olan asfaltla
kaplayarak bir otoban sistemi kurmaya başladı. Milyonlarca
insan otomobil üretiminde, yol yapımında ve gökdelen inşa­
atlarında çalıştığı için Amerikalılar daha evvel görmedikleri
kadar yüksek bir yaşam standardı elde etti. Eskiden maddi
güçlerinin yetmeyeceğini düşünerek bazı mallan satın almak­
tan çekiniyorlardı, ama artık şirketler onlara "taksitli" alışveriş
imkanı sunmaya başlamıştı. Etiket fiyatının tamamını bir anda
ödeyemeseler bile insanlar taksitli satış sayesinde otomobil, pi­
yano, çamaşır makinesi ve elektrikli süpürge satın alabiliyor­
du. Kısacası, kredi ile alışveriş yapmaya başlamışlardı. Neden
olmasın? Bu refah seviyesi kaha olacaktı.
Başkan Coolidge işlerin iyiye gitmesinden memnundu. Bir
Cumhuriyetçi olarak, ekonomik kalkınmaya katkı sağlayan
küçük veya büyük her türlü şirketi destekliyordu. "Bir fabrika
inşa eden bir adam bir tapınak inşa etmiş olur," dedi. "Orada
çalışan adamlar da, orada ibadet eder." Coolidge İlericilerin
çok sayıda işçinin "endüstriyel kölelik şartları altında yaşadı­
ğı" görüşünü reddetti. Ona göre ticari işletmeler istediklerini

--- Sayfa 317 ---
Kitleler
315
yapmakta serbest olmalıydı. Ben en iyi "kendi işime bakarak"
devleti idare ederim diyerek böbürleniyordu. Başka bir deyişle
laissez faire yani ticari işletmeleri kendi hallerine bırakmak ge­
rekiyordu. Seçmenler onu 1924 senesinde başa getirdi, ama Co­
olidge bir sonraki seçimlerde aday olmamayı seçti. Coolidge'in
"Yoksullar yurdu aramızdan ayrılıyor" diyerek böbürlenen
ekonomi bakanı Herbert Hoover, 1928 senesinde, kolay bir ga­
libiyet kazanarak onun ardından Beyaz Saray' a yerleşti.
Milyonlarca Amerikalı yeni başkanın özgüvenini paylaşı­
yordu. Halk Wall Street'te yer alan (yahnmcıların RCA, Radio
Corporation of America gibi heyecan verici yeni şirketlerin hisse­
lerini alıp sathğı) New York Menkul Kıymetler Borsası'ru takip
etmeye başladı. 1928 senesinin bahar aylarında, RCA hisseleri­
nin fiyah 94 dolardı. Yüz adet hisse sahn almak için 9.400 dolar
ödemeniz gerekiyordu. Daha da iyisi, kredi ile hisse senedi sa­
hn alabiliyordunuz. Yalnızca 5.000 dolar ödeyip, geriye kalan
meblağı aracı kurumdan borç alarak ödeyebiliyordunuz. RCA
hisselerinin fiyah bir haftada 94 dolardan 108 dolara yüksel­
di ve bir sonraki gün 120 dolara ulaşh. Aradan bir hafta daha
geçtikten sonra, hissenin fiyah 138 dolar oldu. O kadar çok ya­
hnmcı bu hisseyi sahn almak istiyordu ki, hissenin fiyah 168
dolara kadar çıkh. Yüz adet hisse sahn almak için 5.000 dolar
verdiyseniz, artık hisseleri 16.800 dolar karşılığında satabili­
yordunuz. Popüler bir kadın dergisi bu olayı, "Herkes Zengin
Olmalı," başlığı alhnda duyurdu. Bir işadamının ifade ettiği
gibi, borsada bir servet edinme olasılığının yarathğı heyecan
"asansör görevlilerinden berberlere, ayakkabı boyacılarından
mühendislere, hamallardan gazete sahalarına kadar" her yere
yayıldı. Borsa simsarlarının ofislerinde ince uzun bir kağıt ru­
losuna en son hisse fiyatlarını hkırdayarak yazan borsa takip
makineleri vardı.
Sonra, fiyatların sürekli olarak yükseldiği menkul kıymetler
borsası çakıldı. 24 Ekim 1929 tarihinde, yahrımaların hisse se-

--- Sayfa 318 ---
316
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nedi fiyatlarının düşeceğinden endişelenmesi ile panik başladı.
Borsa simsarlarına hisse senetlerinin sahlması için milyonlarca
emir yağdı: sat, sat! Neredeyse hiç kimse hisse senedi sahn al­
mak istemiyordu ve bu yüzden de hisse senedi fiyatları aniden
düştü. Borsa simsarları kredi ile hisse senedi sahn alan yahnm­
alardan borçlarını derhal ödemelerini talep etti; yahrımalar,
elde ettikleri karın bir anda yok olması yetmiyormuş gibi bir
de böyle bir taleple karşılaşmışlardı. Endişeli kalabalıklar Wall
Street'te toplanırken, borsa simsarları borsa salonunda bağırıp
çağırıyordu. Memurlardan biri borsadaki durumu, "Bina yerle
bir olmak üzere!" diyerek ifade etti.
Kısa bir süre önce toplumun ulaştığı refah seviyesi sonsuza
dek sürecekmiş gibi görünüyordu. Amerikan halkı milyon­
ların sinema yıldızlarını hayranlıkla izlediği, otomobiller ve
radyolar sahn aldığı, montaj hatlarında çalışhğı ve hisse sene­
di sahn aldığı ve arhk sattığı veya senetlerden geriye kalanları
sathğı bir kitle toplumuna dönüşmüştü. Yeniçağ kasırga etkisi
yaratan birkaç hafta içerisinde sona ermişti.
Tüm bu karmaşanın ortasında, New York'ta yer alan bir
otelde kalan bir adam bir telefon görüşmesi yapmaya çalıştı.
Hat alamıyordu. Alt kata indi ve otelin telefon operatörünü
buldu. Operatör oldukça modem ve güncel gelişmeleri takip
eden bir kadındı. Belki de kendini Yeni Kadınlardan biri olarak
görüyordu. Telefonu kapattığında, gözyaşlarına boğuldu. "Te­
lefondaki benim borsa simsanmdı," dedi. "Mahvoldum. Geriye
kalan tek şey fok kürküm."

--- Sayfa 319 ---
32
YEN1 B1R DÜZEN
B
üyük Buhran'ın en korkutucu günleri olan 24 ve 29
Ekim (1929) sonradan Kara Perşembe ve Kara Salı ola­
rak anıldı. Ama borsadaki düşüş günler değil aylar
sürdü. Bu önemli bir noktadır, çünkü insanlar burada yalnızca
paralarını değil, güvenlerini de kaybetmiştir. Hisse senetleri­
nin fiyatları arada sırada yükseldi ve insanlar geleceğe dair az
da olsa umutlandı. Ama sonrasında düşüş devam etti, borsa
giderek daha da değer kaybetti ve umutlar tükenmeye başladı.
Eğer "kükreyen" ekonomi yeterince güçlü olsaydı, Ameri­
kalılar bir iki sene zorluk çekerek Büyük Buhran'ı atlatabilirdi.
Ancak ekonominin zayıflığı çok daha ciddi boyutlardaydı. Fab­
rikalar milyonlarca yeni otomobil ve cihaz üretiyordu, ama bu
ürünleri imal eden işçiler (yeni kitleler) aynı zamanda bu ürün-
317

--- Sayfa 320 ---
318
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
lerin müşterisiydi ve üretilen tüm ürünleri sahn alacak kadar
maaş almıyorlardı. İşçilerin çoğu sahip olduk.lan ürünleri tak­
sitle, ileride kazanmayı umut ettikleri para ile sahn almışh. Bu
ürünleri arlık kim sahn alacaklı? Maddi açıdan zor durumda
kalınca tasarruf yapmak gerekiyordu. Manhklı olan buydu.
Ancak insanlar tasarruf yaphkça, işletmeler de tasarruf yap-
h. Çok az sayıda insan yeni ürün sahn aldığından, fabrikalar
ihtiyaç duymadıkları işçileri işten çıkartmaya başladı. Onlar
için de manhklı olan buydu. Arhk bu işçiler de harcama yap­
mıyordu. Her hafta, yaklaşık yüz bin Amerikalı işinden oldu.
1932 senesinin sonlarına doğru, 13 milyon kişi işsiz kalmışh.
İnsanların en azından kenara koydukları birikimleri vardı.
Veya yok muydu? Kükreyen Yirmiler' de, tasarruf yapan insan­
ların hesaplarındaki paralan kullanarak kar elde etmek isteyen
bankalar bu paraları hisse senetlerine yahrmışh. Bu paraların
çoğu Radio Corporation of America hisseleri gibi "sağlam"
hisselere yahnldı. Bankalar çalışanlarına büyük ikramiyeler
dağılıyordu ve bazen de müşterilerini aldahyordu. Uzun lafın
kısası, bankalar, borsanın yanından bile geçmeyen Amerikalı­
ların paralan dahil sıradan insanların yüklü miktarda parası­
nı kaybetti. Dedikodular etrafa yayıldıkça, insanlar bankalara
akın ederek güç bela kazanarak biriktirdikleri paralarını çek­
mek istedi. Kentucky Ulusal Bankası gibi büyük bankalar ka­
pandı. Bunların yanında işçilere ve çiftçilere hizmet etmek için
kurulmuş küçük bankalar da kapandı. Sıradaki banka hangisi
olacakh? Nebraska' da John Farr adındaki bir Afrikalı Amerikalı
çiftçi, dedikoduları duyarak kasabaya indi. Bankanın kapısında
"beklenildiği gibi, büyük bir tabela asılıydı. ... Kapalı. İnsanlar
dışarıda birikmiş bağırıp çağırıyor ve ağlıyordu." Chicago' daki
Yahudi Noel State Bankası, batlı. Polonyalı göçmenlere hizmet
eden Smulski' s Bankası, batlı. 1930 ve 1932 yıllan arasında beş
binden fazla banka iflas ederek kapandı.

--- Sayfa 321 ---
Yeni Bir Düzen
319
Diğer tarafta çiftçiler vardı. Çoğu 1920'lerde bile refaha ula­
şamamışh ve 1930'lar başlarına yeni bir bela açmışh. Yüzlerce
kasırga Büyük Düzlükler' deki tarım arazilerinden milyonlarca
ton toprak kaldırmış ve rüzgarla uzaklara taşımışh. Bu "kara
kertenkeleler" gökyüzünü kararhyor, mahsulleri tahrip ediyor
ve o kadar çok toprak taşıyordu ki, 1934'te meydana gelen tek
bir kasırga yaklaşık beş bin beş yüz ton toprağı Chicago üzeri­
ne "yağdırmışh." O kış, New England' a Büyük Düzlükler' den
kalkan tozla dolu kırmızı kar yağdı. İklim değişikliği Düzlük­
ler' in bir toz çanağına dönüşmesine kısmen katkı sağlamışh,
ama bunun gerçekleşmesinde insanların rolü de büyüktü. Çift­
çiler binlerce yıldır çayır otlarının derin kökleri sayesinde ye­
rinde duran topraklarda mahsul yetiştiriyordu. Bu topraklar
mısır ve buğday ekmek için sürülerek köklerden arındırıldık­
tan sonra, toprağı yerde tutacak pek fazla bir şey kalmıyor ve
toprak rüzgarla kolayca sürükleniyordu. Bu yüzden, yaklaşık
3 milyon kişi tası tarağı toplayarak daha iyi bir yaşanh kurma
ümidi ile California'ya doğru uzun bir yürüyüşe çıkb; bu in­
sanlara Okie adı verildi, çünkü büyük birçoğunluğu sıkınblı
bir süreçten geçen Oklahoma'dan geliyordu.
Büyük Buhran meydana geldiğinde, Herbert Hoover yalnız­
ca alb aydır başkandı. Bundan on yıl önce, savaşta harap olan
Avrupa ülkelerine yardım gönderip milyonlarca insanı açlıktan
ölmekten kurtararak ün kazannuşb. Bazı şehirlerde minnettar­
lık göstergesi olarak, en az üç Hooverstrasse (Almanya ve İs­
viçre), iki Avenue Hoover (Fransa) ve Belçika' daki Hooverplein
da dahil olmak üzere çok sayıda sokağa Hoover'ın adı verildi.
Ekonomi 1930'larda daha da kötüye gittikçe, başkan kendisine
hiçbir şeye müdahale ebnemesi gerektiğine dair verilen tavsi­
yelere kulak asmamaya karar verdi. New York Menkul Kıymet­
ler Borsası' nın başkanı ekonominin, "doğal akışına bırakılması
gerekiyor," diyerek tavsiyede bulundu. Bunun yerine, Hoover
insanların temel ihtiyaçlarını karşılamaları için vergi indirimi

--- Sayfa 322 ---
320
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
yapılmasını sağladı. Ticari işlebnelerden işçilerin maaşlarında
kesinti yapmayacaklarına ve işlerine son vermeyeceklerine dair
söz aldı. Aynca, Kongre'yi Colorado Nehri üzerinde kurulan
Boulder Barajı gibi projelerde çalışacak işçilerin işe alınması için
1 milyar dolardan fazla harcama yapmaya ikna etti. (Bu baraja
daha sonra Hoover Barajı adı verildi).
Tüm bu çabalar yeterli olmadı. Sonunda ticari işlebnelerin
çalışanlarını işten çıkarmaktan başka çaresi kalmadı. Bu arada,
Hoover da herkesin uyduğu aklıselim tavsiyelere uymaya baş­
ladı: eğer hükümet daha az gelir elde ediyorsa, tasarruf yapa­
rak daha az harcama yapmalıydı. Hoover, bütçeyi dengelemek
için vergi indiriminden vazgeçti ve bunun yerine vergileri arhr­
dı. Dahası, insanların tembelliğe alışarak çalışmaktan vazgeç­
melerinden korktuğu için işsizlere para vermekten de kaçındı.
Yapılabilecek başka ne kalmışb ki? Başkan yeniden insanlara
moral vermeye çalışh. Normalde ekonomik krizleri ifade ebnek
için kullanılan "panik" terimi yerine, kulağa o kadar ciddi ol­
mayan ve yakında yok olacak bir sorunu ifade ediyormuş gibi
gelen "durgunluk" kelimesini kullanmaya başladı. 1930 sene­
sinde, "En kötü günleri geride bıraktık," diye açıklama yaph.
Ancak 1931 senesinin sonlarına gelindiğinde, kırsal kesimde
yaşayan çaresiz insanlar hayatta kalmak için yabani otlan ye­
meye başlamışh. Şehirlerde yaşayan insanlar yiyecek bulmak
için çöpleri kanşhnyordu. Aylar boyunca maaşlarını alamayan
öğrebnenler sınıflarda açlıktan bayıldı. Evlerini kaybeden ve
kanvas çadırlarla karton barınaklarda yaşayan insanlar gece­
kondu mahallelerinde toplanmaya başladı. Bir zamanlar gurur
duydukları Avenue Hoover adlı caddeler kalmamışh; bunun
yerine gecekondu mahalleleri alay edercesine Hooverville la­
kabı ile anılıyordu. Başkan aslında iyi niyetli bir adamdı. Dur
durak bilmeden çalışıyor, sabahlan erken kalkıyor, geceleri geç
saatlere kadar ayakta duruyordu. Gözleri uykusuzluktan kan
çanağına dönmüştü. "Bu ülkenin ihtiyacı olan şey büyük bir

--- Sayfa 323 ---
Yeni Bir Düzen
321
kahkaha atmak," diyordu umutlu bir şekilde. "Eğer herkes on
günde bir iyi bir espriye gülebilirse, dertlerimizin sona erece­
ğini düşünüyorum." Ne yazık ki, yapılan tüm esprilerin ana
teması Hoover' dı. (Hoover: Bir beş sent ödünç alıp arkadaşla­
rımdan birini arayabilir miyim? Danışman: Tabii, al sana on
sent. İkisini de ara.) Sözde ciddi olmayan ekonomik durgunluk
Amerikan tarihinin en zor günlerine dönüştü. 1932 seçimlerin­
de Başkan'ın görevine son verildi.
Yerine geçen adam ondan çok daha farklı bir insandı. Ho­
over birçok konuda bilgili, akıllı bir mühendis olsa da, başkan
olmadan evvel hiçbir kamu görevinde çalışmamışh. öte yan­
dan, Franklin Delano Roosevelt, bir politikacının sahip olması
gereken tüm donanıma sahipti ve insanlarla her daim konuş­
maya, pazarlık etmeye ve haşır neşir olmaya hazırdı. Hoover
karamsar görünerek başkalarının espri yapmasını beklerken,
Roosevelt etrafına neşeli ve parlak bir enerji saçıyordu. Bu
kadar iyimser olması bir bakıma şaşırhaydı. Genç Franklin,
uzaktan kuzeni olan Teddy Roosevelt ile aşağı yukarı aynı yol­
lardan geçmişti; ancak Teddy gibi bir Cumhuriyetçi değil, bir
Demokrat olarak. Tıpkı Teddy gibi, Harvard Üniversitesi'ni
bitirmiş, donanmada müsteşar yardımalığı yapmış ve başkan
yardımalığı için aday olmuştu (ama kazanamamışh). Ancak,
otuz dokuz yaşına geldiğinde, aniden çocuk felci hastalığına
yakalandı. Bu hastalık belden aşağısının felç olmasına neden
oldu. Bu herkesin şevkini kırmaya yetecek bir talihsizlikti.
Ama Roosevelt'in şevki kırılmadı. Bacaklarına çelik destekler
takhrdı ve bir iki adım atmak için bile dur durak bilmeden ça­
lışlı. Kol kasları meşhur boksör Jack Dempsey'in kaslarından
bile daha çok gelişti. Franklin kansı Eleanor'un onu cesaretlen­
dirmesi ile yeniden politikaya ahldı ve yine kuzeni Teddy gibi
New York valisi oldu. Teddy, başkan olarak her Amerikalıya
"adil bir düzen" vaat etmişti. Franklin, "Amerikan halkına
yeni bir düzen" vaat ediyordu.

--- Sayfa 324 ---
322
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Peki, bu nasıl bir düzen olacakh? Roosevelt'in bu konuda
belirli bir planı yoktu. Tıpkı İlericiler gibi, işlerin yolunda git­
mediği zamanlarda devletin harekete geçmesi gerektiğine ina­
nıyordu: "hayırseverlik yapmak için değil, toplumsal görevle­
rini yerine getirmek için." Benimsediği yaklaşım deneyseldi.
"Bir yöntem belirleyip deneyin: Başarısız olursa, bunu dürüst­
çe itiraf edin ve başka bir yöntem deneyin. Ama ne olursa olsun
bir şeyler yapmayı denemekten vazgeçmeyin." 4 Mart 1933'te
yemin ederek göreve başladığında, Roosevelt vatandaşlarına
elinden gelen her şeyi deneyeceğine ve sonunda da başarıya
ulaşacağına dair güvence verdi. "Korkmamız gereken tek şey,
korkunun kendisidir," dedi.
İşin aslı, o dönemde korkulacak çok fazla şey vardı. Yemin
töreninden önceki haftalarda, bankaalık sistemi neredeyse ta­
mamen çökmüş ve yeni bir panik yaratmışh. Borsa kapahldı.
Roosevelt, durumu yabşhrmak için, bir "bankaalık tatili" ilan
etti ve ülkedeki tüm bankaların dört gün boyunca tatil edile­
ceğini duyurdu. Tatil! Bu kelime kulağa neredeyse başkan
durumla dalga geçiyormuş gibi geliyordu. Daha sonra hızla
Kongre' den bir yasa geçirterek iyi durumda olan bankaları
derhal yeniden açh, sallanhda olan bankalara yardım sağladı
ve kötü durumda olanları da kapath. Kararlı bir şekilde hare­
ket etmesi Amerikalıları rahatlath ve güvenlerini tazeledi. Ban­
kalar yeniden açıldığında, para çeken insanlardan daha fazlası
bankalara para yahrdı.
Yeni Düzen' in ilk yüz günü bir kasırga gibi geldi geçti. Baş­
kan kendisine danışmanlık yapmaları için profesörlerden ve di­
ğer uzmanlardan oluşan bir grup oluşturdu. (Gazeteler bu gru­
ba başkanın ''beyin takımı" adını takh). Deneyler yapmaya ve
cesaretli olup devletin işleyiş tarzını değiştirmeye kararlıydılar.
Hazırladıkları kalkınma programı yardıma muhtaç kalan va­
tandaşların rahatlahlması, ekonominin düzeltilmesi ve Büyük
Buhran' a neden olan sistemde reform yapılması gibi üç farklı

--- Sayfa 325 ---
Yeni Bir Düzen
323
başlık alhnda özetlenebilse de, Roosevelt, Yeni Düzen' ini haya­
ta geçirmek için düzinelerce yeni devlet kurumu oluşhırdu.
Yardıma muhtaç kalan Amerikalıların mağduriyetlerinin
giderilmesi bu başlıklar arasından gerçekleştirilmesi en zor
olanıydı. Roosevelt bu iş için Federal Acil Durum Yönetim Ku­
rumu'nu kurdu ve kurumun başına da Harry Hopkins'i yer­
leştirdi. Hopkins lowa' dan gelen, art arda sigara içen, soluk
yüzlü ve espritüel bir kamu görevlisiydi. Hopkins, emri aldık­
tan sonra, üç saat içinde, bir koridora yerleştirdiği masasında 5
milyon dolar harcamışh. Bu para evsizlere, işsizlere ve yiyecek
bulamayanlara yardıma olacak eyalet kurumlan ile diğer ye­
rel kurumlara gitti; bunun için izleyen aylarda yarım milyar
dolar daha harcandı. Bu arada, yeni kurulan Kamu Hizmetleri
İdaresi 4 milyon işsiz Amerikalıyı doğrudan federal hükümet
adına çalışmaları için işe aldı. Sivil Koruma Örgütü adı veri­
len üçüncü bir kurum da 2 milyondan fazla genci gerekli işleri
yapmaları için dış mekanlarda görevlendirdi. Bu üç program
kapsamında çalışan işçiler hep beraber kırk bin okul ve bin
havaalanı inşa etti, aynca 800.000 km uzunluğunda karayo­
luna bakım yaph. Bu işçiler ağaç dikti, spor sahaları inşa etti,
Bağımsızlık Savaşı ile İçsavaş muharebe alanlarını restore etti,
yangın kuleleri inşa etti ve su yollarını bir milyardan fazla balık
ile doldurdu.
Muhalifler bütçesini dengelemek ve çok ihtiyaç duyduğu
vergileri toplamak yerine borca girdiğinden şikayet etti, ama
bazı ekonomi uzmanları bireyler için manhklı olan bazı şeylerin
ekonominin tamamı için manbklı olmayabileceğini anlamaya
başladı. Devlet de dahil olmak üzere herkes tasarruf etme yo­
luna giderse, ekonomi dururdu. Devlet yardımı alan ve kamu
görevlerinde çalışan insanların bakkaliye, giysi ve erzak alabil­
mesi için devletin kısa vadede borca girmesi gerekiyordu. Bu da
market sahiplerinin ve diğer dükkan sahiplerinin de daha fazla
para harcamayı göze alabilecekleri anlamına geliyordu.

--- Sayfa 326 ---
324
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Roosevelt kalkınma programırun geçici olmasını istemişti.
Ancak devletin ikinci başlık (ekonominin düzeltilmesi) konu­
sunda daha kaha adımlar atabileceğine inanıyordu. Örneğin,
ülkenin en fakir bölgelerinden biri Tennessee Nehri Vadisi' nin
kenarında yer alıyordu. Burada, meydana gelen sel baskınla­
rı sıklıkla tanın alanlarım ve çiftçi topluluklarını zor duruma
sokuyordu, tepeler Üzerlerindeki ağaçlar kesildiği için çıplak
kalmışh ve neredeyse üç kişiden biri sivrisineklerle yayılan
sıtma hastalığına yakalanmışh. Roosevelt, sel baskınlarını en­
gellemek için barajlar inşa ederek, çıplak kalmış tepeleri ağaç­
landırarak ve çiftçilere daha iyi ürün yetiştirmenin yollarım öğ­
reterek bölgeyi yeniden canlandırmayı hedefleyen bir devlet
kurumu olan Tennessee Vadisi İdaresi'ni kurdu. Barajlar ayn­
ca ucuz elektrik enerjisi üreterek, daha önceden gaz lambalan
ile aydınlahlan evlere elektrik enerjisi sağladı. Vadide yaşayan
insanların kazançları ve sağlık durumları hızla iyileşti. Diğer
Yeni Düzen kurumlan ticari kuruluşlarla beraber çalışarak ula­
şım tesisleri inşa etti: Brownsville Texas'ta yer alan bir liman ve
Manhattan' a giden Lincoln Tüneli.
Son olarak, Yeni Düzen ileride Büyük Buhran gibi bir eko­
nomik krizin yeniden baş göstermesinin engellerunesi için çe­
şitli reformların yapılmasına neden oldu: bu üçüncü ana baş­
lıklı. Bunlardan biri sıradan insanlara mevduat hesaplarım bir
daha kaybetmemeleri için koruma sağlayan bir sigorta progra­
mıydı. Diğer kurumlar bankaların ve borsanın riskli yahnmlar
yapmalarım ve müşterilerini yanlış yönlendirmelerini engelle­
yerek kurallar koydu. Yeni kanunlar işçilerin sendikalara kah­
larak daha fazla maaş almak için pazarlık yapabilmesini garan­
ti alhna aldı. Roosevelt'in Yeni Düzen'inin belki de en çarpıa
sonucu yaşlı, engelli ve işsiz insanlar için bir yardım sistemi
sağlamasıydı. Başkan bu sorunu çözmesi için o dönemde çalış­
ma bakanı olan Frances Perkins adındaki enerji dolu bir kadım
görevlendirdi. Bir başkanın kabine üyesi olarak hizmet eden

--- Sayfa 327 ---
Yeni Bir Düzen
325
ilk kadın olan Perk.ins daha evvel Jane Addams'ın kurduğu
Hull House'ta çalışmışh ve gençken birkaç farklı ilerici proje­
de daha görev almışh. Yarahlmasına yardımcı olduğu "Sosyal
Güvenlik" sistemi bireyler için bir güvenlik ağı oluşturmak­
tan çok daha fazla işe yaradı. Bu sistem ve diğer Yeni Düzen
reformları ekonomiye gelecekte yaşanacak krizlerin bu kadar
sarsıa geçmesini engelleyecek şek.ilde istikrar kazandırdı.
Roosevelt'in Cumhuriyetçi rakipleri yeni açılan ve her bi­
rine takılan şaşaalı uzun isimler yerine kısaltmalar (örneğin,
Civilian Conservation Corps yerine CCC ve Federal Deposit lnsu­
rance Corporation yerine FDIC kısaltmaları) kullanılan düzine­
lerce Yeni Düzen kurumundan yakınmaya devam etti. Roose­
velt' in kendi lakabı da FDR'ydi. Yeni kurumların sıklıkla para
israfına neden olduğu ve çok sayıda hata yaphğı doğruydu.
(Örneğin, TVA barajları sağladık.lan faydalara rağmen binlerce
insanı evlerinden etmişti). Aynca, Roosevelt'in deneme yanıl­
ma yöntemi başkana kendi planlarını uygulatmaya çalışan bazı
danışmanların neredeyse saçlarını yolmalarına neden oldu.
Yine de, Yeni Düzen, tüm eksikliklerine rağmen, kötü bir şek.il­
de sarsılmış, hatta dağılmanın eşiğine gelmiş bir ülkenin taze
bir soluk almasına olanak tanıdı. Franklin Roosevelt ve kansı
Eleanor da yeni yeşeren bu umudun yüzleri oldu. Eleanor sık­
lıkla ülke çapında mekik dokuyarak yüzlerce Yeni Düzen pro­
jesini yerinde inceledi ve (bir Seattle lokantasında çalışan bir
işçiden, San Francisco' dak.i bir çocuk yuvasında çalışan Çinli
Amerikalı bir işçiye ve Bah Virginia'lı bir kömür madencisi­
nin gecekonduda yaşayan kansına kadar) çok sayıda sıradan
insanla sohbet etti. FDR radyoda yayınlanan "şömine başı
sohbetleri" ile evlerinde kendisini dinleyen milyonlarca kişiye
ulaşh. Bu programlar başkan gerçekten bir şöminenin başında
oturarak dinleyicilere sesleniyormuş gibi bir his yaralıyordu.
Yeni Düzen memurlarından biri, "Ziyaret ettiğim her evde ...
başkanın bir resmi asılıydı," diyordu. "Gazete kupürlerinden

--- Sayfa 328 ---
326
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
(yoksul evlerde), yaldızlı kartonla çerçevelenmiş büyük renkli
baskılara kadar çok farklı formatlarda resimler gördüm . ... Ve
bu insanların başkanlarına karşı besledikleri hislere tanık ol­
mak hayabmda tecrübe ettiğim en çarpıa olaydı. O onlar için
hem bir Tanrı hem de yakın bir dost; her birinin ismini, kü­
çük kasabalarını, işyerlerini, küçük hayatlarını ve sorunlarını
biliyor. Her şey başarısızlıkla sonuçlansa bile, o orada olacak
ve onları yüzüstü bırakmayacak." Roosevelt, 1936 senesinde,
tarihte başka bir Birleşik Devletler başkanının almadığı kadar
çok oy alarak yeniden başkan seçildi: 531 oyun 523'ünü aldı.
Ve diğer başkanların aksine, üçüncü ve dördüncü kez de baş­
kan olmayı başardı.
En önemli olan şey, aldığı oylar ya da sergilediği özgüven
değildi; insanların devlet hakkındaki fikirlerini nasıl değiştir­
diğiydi. Bu ülke her zaman politik haklarına değer vermiştir,
diye açıkladı Roosevelt, "bunların arasında ifade özgürlüğü,
basın özgürlüğü, ibadet özgürlüğü, jüri huzurunda yargılan­
ma yer alır . ... Ülkemizin büyüdükçe ve itibarı artbkça (sanayi
ekonomimizin büyüdüğü gibi) bu politik haklar vatandaşla­
rımızın eşitlik ve refah içinde yaşamalarını garanti allına al­
maya yetmemiştir. Bir şeyin açıkça farkına vardık ki ... gerçek
bireysel özgürlük ekonomik güvence ve bağımsızlık olmadan
elde edilemez." Devletin zor zamanlarda harekete geçme ve va­
tandaşlarına ekonomik güvence sağlama sorumluluğu vardı.
Yeni Düzen ile bu açıdan gerçekten de büyük bir ilerleme kay­
dedilmişti.

--- Sayfa 329 ---
33
KÜRESEL SAVAŞ
F
ranklin Roosevelt'in yemin ederek başkanlık koltuğuna
oturmasından bir gün sonra, 5 Mart 1933 tarihinde, Al­
manya' da genel seçime gidildi ve vatandaşlar Reichs­
tag adı verilen parlamentolarının yeni üyelerini seçmek için oy
kullandı. Seçime gidilmesini yeni şansölye, Adolf Hitler iste­
mişti. Asabi bir adam olan Hitler, kahverengi saçlarla çevrili
soluk bir yüze, diş fırçasına benzeyen bir bıyığa ve çoğu zaman
dargın bir ifade ile bakan delici gözlere sahipti. Birkaç sefer
Ulusal Sosyalist (veya Nazi) Parti'sini başa getirmeye çalış­
mış, ama bu çabalan başarısızlıkla sonuçlanmışh. Bu seçimler
farklıydı. Düzenlenen saldırgan seçim kampanyasında, parti
mensubu asker-görünümlü çeteler ("kahverengi gömlekliler")
rakip partilerin düzenledikleri mitingleri basarak liderlerine
327

--- Sayfa 330 ---
328
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
şiddet uyguladı. Hitler'in sağ kolu Hermann Göring, partiye
yardım etmek üzere kesenin ağzını açmaları için şirket sahip­
lerini uyardı. "Bu seçim önümüzdeki on yıl içinde yapılacak
son seçim olacakhr," diyerek öngörüde bulundu, "bir sonraki
seçimler belki de yüz sene sonra yapılır." Naziler Reichstag'ın
kontrolünü ele geçirdi ve Reichstag da Hitler'e dilediği kanu­
nu yürürlüğe koyma yetkisi veren bir yasa çıkarth. Roosevelt
Kongre ile beraber Yeni Düzen üzerinde çalışırken, Adolf Hit­
ler de Almanya'yı saflaşhrmak ve güçlendirmekten bahseden
bir diktatöre dönüştü. Halkı toprağa, kendi tabiri ile Lebensra­
um veya yaşam alanına ihtiyaç duyuyordu.
Başlarında Büyük Buhran gibi bir dert bulunan Amerikalı­
ların çoğu bu gelişmeleri dikkate almadı. Ancak Hitler yedi yıl
içerisinde Avrupa'yı ve dünyanın geri kalanını yeni bir savaşın
eşiğine getirdi; bu savaş o kadar büyük bir savaşlı ki, 1914-18
seneleri arasında yapılan "Büyük" Savaş bunun yanında ha­
fif kaldı. İlk savaşta 16 milyon insan yaşamını yitirmişti; yeni
savaşta 60 milyon insan hayalını kaybedecekti. İkinci Dünya
Savaşı tarhşmasız insanlık tarihinde tanık olunan en büyük
olaydı. İnsanlar daha evvel bu kadar ölümcül bir faaliyet yü­
rütmemişti.
Bu kadar büyük ölçekli bir savaşın çıkmasını mümkün kı­
lan güçler yüz yılı aşkın bir süredir gelişiyordu. Sanayi ve bi­
lim ülkelerin daha çok büyümesine ve güçlenmesine yardıma
olduğu gibi, daha fazla koloniyi, zenginliği ve silahı kontrol
allına alma yarışında sözde büyük güçlere de yardıma oluyor­
du. Birinci Dünya Savaşı ilk büyük çarpışmaydı. Savaş sona er­
diğinde, Woodrow Wilson, ileride çıkabilecek tüm potansiyel
savaşları engelleyecek bir barış anlaşmasının imzalanmasını ve
kurulacak bir Milletler Cemiyeti'nin oluşabilecek anlaşmazlık­
ları çözüme ulaşbrmasını istedi. Ancak, savaşın sonunda imza­
lanan Versay Anlaşması kimseyi tatmin etmedi. Yenik düşen
Alman ordusu, Avrupa'run yeniden inşa edilmesi için kazanan

--- Sayfa 331 ---
Küresel Savaş
329
ülkelere milyarlarca dolar ödeme yapmaya zorlanmaktan hoş­
nut değildi. Kazanan tarafta savaşan İtalya ve Japonya, savaş
ganimetlerinden aldıkları payın adil olmadığından şikayet
ediyordu. Bir ada ülkesi olan Japonya topraklarını genişlete­
rek Çin' in anakara üzerinde yer alan topraklarının bir kısmını
ele geçirmek istiyordu. Öte yandan, İtalya'nın yeni diktatörü,
Benito Mussolirıi, yeni bir Roma İmparatorluğu'nun başında
oturmayı hayal ediyordu. Büyük Britanya ve Fransa, savaşta
yüz binlerce genç askerini kaybetmişti. Bu demokrasilerin li­
derlerinin istediği son şey bir arşidükün vurulması gibi sudan
bir sebepten çıkan bir tarhşmadan ötürü yeni bir savaşa sürük­
lenmekti.
Birleşik Devletler de savaşa girmemeye bir o kadar karar­
lıydı. Hem George Washington, hem de Thomas Jefferson,
Avrupa ülkeleri ile başlarını derde sokabilecek kadar "içli dışlı
ittifaklar" kurmamaları konusunda uyanda bulunmuştu. Jef­
ferson'ın sözleri yıllar içinde kulaktan kulağa yayıldığından ül­
keyi normalleşme sürecine götüren Warren Harding Amerika­
lılara "Eski Dünya ile içli dışlı olarak kaderlerine ortak olmak
istemiyoruz" diyerek güvence verdi. Atlas Okyanusu'nun
diğer tarafında güven içinde izole olmak çok daha iyidir. Si­
yasi liderlerden biri, "Gözlerimizi içe doğru çevirelim," diye
tavsiyede bulundu. "Eğer dünya israf, nefret ve öfke ile dolu
bir yer olacaksa, kendi özgürlük vahamızı daha da büyük bir
ciddiyetle koruyalım." Bu fikirlere kahlanlar izolasyonist ola­
rak anılmaya başlandı; aslında, Amerikalıların çoğu bu görüşe
kahlıyordu.
Ancak tüm dünya savaşa sürüklenirken içe bakmak gide­
rek zorlaşh. Japonya, Çin' in Mançurya bölgesini işgal ettiğinde
Milletler Cemiyeti onlara karşı çıkh. Bunun üzerine Japonya
delegeleri toplanhdan çıkıp gitti. "Geri dönmeyeceğiz," diye
açıklama yaphlar. Almanya da Milletler Cemiyeti'nden çekil­
di ve Cemiyet' in ince sözlerinin bir şey ifade etmediği aşikar

--- Sayfa 332 ---
330
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
oldu. Kısa bir süre sonra, İtalya Kuzey Afrika' da yer alan Eti­
yopya'yı işgal etti ve Japonya Çin' den daha fazla toprak almak
için yeni bir saldırı düzenledi. Hitler yeni kurulan ordularını
Fransa'nın sınırlarına kadar ilerletti ve diğer birliklerini Avus­
turya'yı işgal etmeleri için doğuya gönderdi. Demokratik Av­
rupa ülkeleri erken davransaydı belki de onu durdurabilirler­
di. Hitler, gizli bir görüşmede, "Kuyruğumuzu bacaklannuzın
arasına alıp geri çekilmek zorunda kalırdık," diyerek itirafta
bulundu. Ancak Britanya ve Fransa' da Büyük Savaş'ın anılan
hala çok tazeydi. Hitler, Münih'te toplanan bir zirvede, Çekos­
lovakya sınırlan içinde kalan ve çok sayıda Almanca konuşan
insana ev sahipliği yapan bir bölgeyi işgal etmelerine izin ve­
rilirse, daha fazla toprak elde etmeye çalışmayacaklarına dair
söz verdi. Britanya ve Fransa bir kez daha Hitler'in "gönlünü
almayı" kabul etti. Başbakan Neville Chamberlain, Londra'ya
döndüğünde, "zarnarunuzda barış" elde ettik diye açıklama
yaph. Hitler'in sözünden dönerek Çekoslovakya'nın geri ka­
lanını da ele geçirmesi yalnızca alh ay sürdü. Aradan alh ay
daha geçtikten sonra, Polonya'yı da işgal etti. Bu kez, sonunda
yirmiden fazla ülkenin kahldığı Müttefik Kuvvetlere önderlik
eden Fransa, Britanya ve Polonya, Mihver Devletlere (Alman­
ya, İtalya ve Japonya' ya) savaş ilan etti.
Birleşik Devletler tarafsız kalarak çalışmaya kahlmadı.
Franklin Roosevelt, her ne kadar "kendilerini yalnızca dünya­
dan izole ederek veya tarafsız kalarak," savaştan "kaçamaya­
caklarını" fark etmiş olsa da, Kongre onunla aynı fikri paylaş­
nuyordu. Alman orduları Avrupa'yı yıkıp geçerek Fransa'yı
teslim olmaya zorladıktan sonra bile Kongre'nin tutumu de­
ğişmedi. Sıra Britanya'ya gelmişti. Alman uçakları ardı arkası
kesilmeyen dalgalar halinde gelerek Londra'yı ve diğer İngiliz
şehirlerini bombaladı. Yeni başbakan, Winston Churchill, Ken­
dilerine mühimmat ve uçak göndermesi, aynca "eski destro­
yerlerinden kırk veya elli tanesini ödünç vermesi" için Ame-

--- Sayfa 333 ---
Küresel Savaş
331
rika'ya yalvardı. Ancak Roosevelt'in generalleri Almanya'nın
Britanya'yı ele geçirmesi durumunda, Amerika'nın gönderdiği
savaş gemilerinin ve diğer mühimmatın Nazilerin eline geçe­
ceğinden korktu. Onlara göre Amerika'yı tahkim ederek Bri­
tanya'yı Almanlara karşı savaşması için yalnız bırakmak en
iyi seçenekti! Roosevelt buna karşı çıkh ve gemiler zorlu geçen
Britanya Muharebesi'ni kazanmaları için İngilizlere az da olsa
yardımcı oldu. Hitler Britanya'yı işgal planlarından vazgeçti.
Sonunda, Birleşik Devletler'i savaşın içine çeken darbe çok
farklı bir yerden geldi. Japonya, uzun süredir Britanyalıların,
Hollandahların, Fransızların, hatta Amerikalıların Asya' da
koloniler kurmalarını imrenerek seyrediyordu. Japonya ni­
çin aynısını yapmıyordu? Güneydoğu Asya Avrupalılar veya
Amerikalılardan çok Japonların anavataruydı. Almanya ve
İtalya Avrupa' da galibiyetler alırken, Japonya da gizlice Büyük
Okyanus'tan doğuya bir filo gönderdi. Filoya Amiral Isoroku
Yamamoto komuta ediyordu ve filonun amao Hawaii'de yer
alan Pearl Harbor adlı Amerikan donanma üssüne saldırmak­
h. Yamamoto yıllar önce bir süreliğine bir donanma diplomalı
olarak Washington' da yaşamış ve iyi bir poker oyuncusu ola­
rak ün kazanmışh. Aslında, Pearl Harbor' a düzenlenen saldın
bahislerin oldukça yüksek olduğu bir poker oyununa benzi­
yordu. Eğer başarılı olsalardı, oynadıkları kwnar kendilerine
büyük bir kazanç sağlayacakh. Ancak bu çok riskli bir işti.
Yamamoto subaylarına "Bana sonuçlan ne olursa olsun savaş­
mam emredilirse, ilk alh ay veya bir sene çılgınca saldınnm,"
dedi. Ama bu büyük saldın bize galibiyet getirmezse, "İkinci
veya üçüncü sene için hiçbir umudwn kalmaz." Amiral, Bir­
leşik Devletler' in güçlü bir sanayiye sahip olan büyük bir ülke
olduğunun ve orduları ile donanmasını sürekli olarak güçlen­
direrek ao sona kadar mücadele edebileceğinin farkındaydı.
Pearl Harbor, 7 Aralık 1941 tarihinde düzenlenen saldırıya
hazırlıksız yakalandı. Japon bombardıman uçakları sekiz sa-

--- Sayfa 334 ---
332
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
vaş gemisini bahrdı, iki bin dört yüz askeri öldürdü ve üç yüz
uçağa zarar verdi. Roosevelt o günün, "tarihe alçaklık sembolü
olarak geçecek bir gün," olduğunu açıkladı ve aradan dört gün
geçtikten sonra, Hitler ve Mussolini Birleşik Devletler' e savaş
açhklarıru ilan etti. Amerikalılar arhk dışında kalmayı umut et­
tikleri küresel savaşa kahlacakh.
Pearl Harbor'a düzenlenen saldın şans eseri Amerikan
donanması ve hava kuvvetleri için hayati önem taşıyan yakıt
depolarına zarar vermemişti. Ayrıca, saldın esnasında hiçbir
Amerikan uçak gemisi limanda değildi; bu Amerika için bü­
yük bir şansh, çünkü bu yeni gemiler Pasifik Okyanusu'nun
engin sularının ortasında hava saldırıları düzenleme yeteneği­
ne sahipti. Buna rağmen, Japonya'nın filosu daha moderndi ve
komutanları Midway Adası'nda yer alan bir Amerikan üssüne
yeni bir saldın yapmayı planlamışh. Bu sefer, Japonların tel­
siz konuşmalarını deşifre etmek için gece gündüz çalışan şifre
çözücüler sayesinde Amerikalılar düşmanın geldiğinden ha­
berdar oldu. Savaşarak geçirilen yorucu bir günün sonunda,
Japonlar dört adet uçak gemisini ve bu gemilerin güvertelerin­
den kalkış yaparak yeniden aynı güverteye inmeyi becerebilen
çok sayıda yetenekli pilotunu kaybetti. Yamamoto'nun "çıl­
gın saldırısı" amacına ulaşamadı ve Birleşik Devletler Pasifik
Okyanusu'nda galibiyet alma yolunda büyük bir adım atmış
oldu. Yine de, Amerikalıların bir adadan diğerine atlayıp yol
boyunca çahşarak Japonya' ya ulaşmaları üç yıldan fazla sürdü.
Hitler daha da büyük kumarlar oynadı. Alman. ordusu ba­
şarılı bir saldın düzenleyerek Kuzey Afrika boyunca ilerledi.
Bir taraftan da Avrupa'da doğuya yönelerek, Sovyetler Birli­
ği'ne (eski adı ile Rusya İmparatorluğu' na) hiç beklenmedik bir
saldın düzenlediler. Hitler bin yıl ayakta duracak yeni bir Reich
veya Alman devleti kurduğunu söyleyerek böbürleniyordu.
Avrupa'yı sadık olmadığını düşündüğü insanlardan ve "saf"
olmadığını düşündüğü ırklardan arındırmak için aamasız bir

--- Sayfa 335 ---
Küresel Savaş
333
mücadele başlattı. Bunların arasında Çingeneler, sanatçılar,
Nazi'leri eleştiren düşünürler ve hepsinden önemlisi, Yahudi­
ler bulunuyordu. Yaklaşık 6 milyon Yahudi kasten aç bırakıldı,
vuruldu, ölene dek çalışhrıldı veya sayıları kırk bini aşan çalış­
ma ve toplama kampları ile Hitler'in güvenlik güçlerinin gaz
odaları ile donattıkları alh adet imha merkezinde öldürüldü.
Hitler'e göre bu kurbanlar "çöpten" farklı değildi-"insanlık
dışı ırklara" mensup olan adi varlıklardı. Sebep olduğu toplu
katliam sonradan Nazi soykırımı olarak adlandırıldı.
Ancak Hitler çarpık rüyalarını gerçekleştirmeye çalışırken
kuvvetlerini gereğinden fazla yaydı. Doğu Avrupa' da savaşh­
ğı Sovyetler Birliği'nin başında da Joseph Stalin adında kendisi
kadar gaddar bir diktatör vardı. On-yıllardır görülen en soğuk
kış mevsiminde meydana gelen ve her iki tarafta da bir milyon
kişiden kalabalık orduların göğüs göğse çarpışbğı Stalingrad
muharebesinde, birlikleri büyük bir azimle Mihver Devletlerin
birliklerinden daha uzun süre dayanmayı başardı. Afrika' da da
Britanya ve Amerikan birlikleri sonunda Almanları geri püs­
kürtmeyi başardı ve Britanya' dan başlayarak A vrupa'yı işgal
etmek için plan yapmaya başladılar. Bu büyük görev kararlı
ve detaylara özen gösteren bir Amerikalı general olan Dwight
David Eisenhower tarafından koordine edildi. Hitler kendisi­
ne saldın düzenleneceğini biliyordu, ama bunun ne zaman ve
nerede olacağım bilmiyordu. Karar Günü (D-Day), 6 Haziran
1944 tarihinde geldi ve yaklaşık 3 milyon asker, on bir bin uçak
ve iki bin gemi yola çıkb. Müttefikler, Fransa'nın Normandi­
ya sahillerine tutunmayı başararak Almanya'ya doğru yavaş
yavaş ilerlemeye başladı. Sovyet birlikleri doğudan ilerlerken,
diğer Britanya ve Amerikan birlikleri de aynı anda güneyden
İtalya'yı işgal etti. 1945 bahan geldiğinde, yorgun düşen Al­
man ordusu yaşlıları ve çocukları orduya kabul etmeye baş­
ladı. Almanlar savaşı kaybetti. Bir yeralh sığınağına saklanan
Hitler, kendini vurdu. Japonya savaşmaya devam etti.

--- Sayfa 336 ---
334
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Savaş özetle bu şekilde gerçekleşti. Ancak alh yıl süren bu
mücadeleyi birkaç sayfaya sığdırarak savaşın neden olduğu
üzüntüyü ve terörü anlatmak mümkün değildir. İkinci Dün­
ya Savaşı herkesi içine çeken ve insanların hayatlarında küçük
veya büyük etkiler yaratan şiddetli bir ateş fırhnası gibiydi.
Trajedi Britanya Muharebesi'nde görev alan İngiliz pilot Da­
vid Crook'u bir havluyu gördüğünde can evinden vurdu. Cro­
ok kendisi gibi pilot olan arkadaşının uçağı vurulduktan sonra
görevden dönmüştü ve arkadaşının havlusu hala yatakhane­
nin penceresinde asılı duruyordu. "Bütün gün beraber sohbet
ederek eğlendiği arkadaşı Peter'ı" aklından çıkaramıyordu. "O
arlık vurulmuş Spitfire'ının kokpitinin içinde, Manş Denizi'nin
derinliklerinde yahyordu."
Pasifik'te savaşan "Balyoz" lakaplı Amerikalı bir deniz pi­
yadesi vardı. Gerçek adı Eugene Sledge' di ve dünyada en çok
çığlık atarak geçen top mermilerinin sesinden korkuyordu:
"Elinizden hiçbir şey gelmiyor. Lanet olası şeyler bir yük treni
gibi geliyor ve sonunda büyük bir patlama oluyor." Top mer­
milerinden biri, "başımın otuz santimetre üzerinden geçti. İki
siper aşağıda, adamın biri kaskına oturmuş C-tipi kumanya­
sından çıkan sıcak çikolatayı içiyordu. Doğrudan havaya uçtu.
Yanındaki iki çocuk geriye doğru düştü. Elbette ölmüşlerdi."
Nadia Popova, kontrplak ve kanvas kumaştan üretilmiş
eski ilaçlama uçak.lan ile bombalama uçuşlarına kahları Sov­
yet kadınlardan biriydi. Uçakta bombalar haricinde herhangi
bir silah, telsiz veya paraşüt bulunmuyordu. O ve yoldaşları
geceleri, Almanlar yalnızca tepelerinden geçen uçakların ses­
lerini duyabildiği zamanlarda uçuyordu. Nazi'ler bu pilotlara
Gece Cadıları adını takmışh. Başıboş bir izli mermi uçaklara
geldiği an onlar için her şey sona eriyordu: uçaklar kağıt gibi
yanıyordu.
Bir Alman Y ah udisi olan Hans Michaelis, bir toplama kam­
pına gönderileceği haberini aldıktan sonra yeğeni Maria ile ko-

--- Sayfa 337 ---
Küresel Savaş
335
nuştu. Başına gelecekleri biliyordu. "Ne yapmam gerekiyor? En
kolay yol hangisi, en onurlu yol hangisi? Yaşamak mı, ölmek
mi? Korkunç bir kaderle yüzleşmek mi, yoksa kendi hayah­
ma son vermek mi? Vakti daralırken Maria ile konuştu. Ona,
"Burada en fazla 50 saatim kaldı!" dedi. "Tanrı'ya şükür karım
Gertrud Hitler' den önce normal bir şekilde öldü. Bunun için ne­
ler vermezdim!" Birbirlerinden ayrılırken, Maria, "Hans Amca,
zamanı gelince doğru olanı yapacaksındır. Güle güle," dedi.
Hans zehir içerek hayatına son verdi.
Amerika cephesinde, Peggy Terry, Viola, Kentucky' de top
mermilerinin montajını yapıyordu. Top mermilerinin üretimin­
de kullanılan maddelerden biri, tetril, işçileri turuncu renge bo­
yuyordu. "Saçımızda, turuncu çizgiler oluşuyordu. Ellerimiz,
yüzlerimiz ve boynumuz, hatta gözbebeklerimiz bile kendili­
ğinden turuncuya boyanıyordu . ... Hiç kimse, 'Bu nedir? Zararlı
mıdır?' diye sormadı." Çocuklar "Zafer Bahçelerinde" (evlerin
bahçelerinde oluşturulan küçük tarlalarda) yiyecek yetiştiril­
mesine yardımcı oldu veya eritilerek savaşta kullanılması için
hurda metal topladılar.
Yeğenler, oğullar ve kızlar ... hiç kimse kaçamadı. Bu kita­
bın giriş kısmında da bahsettiğim gibi, karımın babası da zorla
Filipinler' deki Bataan Ölüm Yürüyüşü'ne kahldı. Kansının ilk
çocuğu tetanostan öldü, çünkü Japonlar geldiğinde tüm dok­
torlar kaçmışh. Annem, üniversiteden yeni mezun olmuştu ve
Kızıl Haç'ta görev almak üzere Britanya'ya gitti. Babam East­
man Kodak Company' de çalışıyordu. Günün birinde gizemli
bir adam kendisine gelip ülkesine yardımcı olmak isteyip iste­
mediğini sordu. Babamı gittiği yeri kimseye söylememesi için
uyaran ajan, bir tren bileti vererek onu Chicago'ya gönderdi.
Chicago'ya vardığında kendisine başka bir bilet verildi. Bu bi­
let onu güneye, Tennessee'nin kırsal kesiminde sıfırdan inşa
edilen Oak Ridge adındaki tuhaf bir fabrika şehrine götürdü.

--- Sayfa 338 ---
336
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Oak Ridge' de, yeni bir bomba inşa etmek için gereken malze­
meler büyük bir gizlilik içinde hazırlanıyordu.
Bomba'ya "aygıt" lakabı takılmışh. Bu, dünyanın ilk atom
bombasıydı. Patlayıa gücünü atomların parçalanması saye­
sinde ortaya çıkan yüklü miktarda enerji sağlıyordu. Alman­
ya' dan kaçan bilimadamları Roosevelt'i uyararak Hitler'in
böyle bir silah geliştirmeye çalışhğıru ve Birleşik Devletler'in
buna hazırlıksız yakalanmaması gerektiğini söyledi. Almanya
bu ama ana hiçbir zaman ulaşamadı. Diğer taraftan, Tennessee,
Washington State ve New York'ta yer alan gizli mekanlarda,
hatta Chicago Üniversitesi'nin futbol stadının alhndaki eski bir
squash sahasında, 120.000' den fazla insan Amerikan projesinin
üzerinde çalışlı. En önemli araşhrmalar New Mexico çölünde­
ki Los Alamos kasabasında yürütüldü. Burada, fizikçi Robert
Oppenheimer'ın önderliğindeki bir takım, Temmuz 1945'te, ilk
bombayı test etmeye hazır hale getirildi. Bilimadamları endişe­
liydi. Aralarından biri yaphğı hesaplamalara dayanarak patla­
manın şiddetinden dünyanın atmosferinin yanabileceğini söy­
ledi. Bu çok da uçuk bir tahmin değildi. Müttefik Kuvvetler' in
uçakları Almanya' da Dresden'e ve Japonya' da Tokyo ve diğer
şehirlere büyük bombalı saldırılar düzenliyordu. Bu saldırılar­
da bir milyondan fazla insan yaşamını yitirdi. Bombardıman
sonucunda oluşan ateş fırtınaları kanallardaki suyu kaynattı ve
havadaki oksijeni tüketti. Kaynayarak veya canlı canlı yanarak
ölmeyen :insanlar oksijensizlikten boğularak öldü.
Los Alamos'ta gerçekleştirilen test patlaması o kadar şid­
detliydi ki, 80 km ötede bir çöl yolu üzerinde seyahat eden ve
gözleri neredeyse hiç görmeyen Georgia Green adlı bir öğren­
ci, patlama sırasında oluşan parlak ışığı gördü ve hissetti. Tes­
tin başarı ile gerçekleştirildiği haberi anında başkana ulaşhrıl­
dı, ancak 1945 Temmuz'una gelindiğinde Franklin Roosevelt
arhk başkan değildi. FDR alh ay önce dördüncü kez başkan
seçilmişti. Göreve başladığında zayıf ve yorgun görünen baş-

--- Sayfa 339 ---
Küresel Scıvcış
337
kan Nisan ayında beyin kanaması geçirerek öldü. Başa geçen
yeni lider, Harry S. Trurnan, Japonya' ya karşı bir nükleer saldı­
rı düzenlenmesini emretti. 6 Ağustos' ta, Hiroşirna şehrinin sa­
kinleri gökyüzünde bir anda pika don (parlak bir ışık ve büyük
bir patlama), ardından da kaynayan, siyah bir mantar bulutu
gördüklerinde şaşkına döndüler. Ahlan tek bir bomba bir anda
kırk bin kişiyi öldürdü ve yüz bin kişiyi de vücutlarında oluşan
yanıklar ve radyasyon yüzünden ölüme terk etti. Üç gün sonra
ikinci bir bomba Nagazaki şehrinde patlahldı. Japonya bir haf­
ta içerisinde teslim oldu. Savaş sona erdi.
Birleşik Devletler, savaşa girmemeye kararlı olsa da, kendi­
ni bir kez daha savaşın içinde bulmuştu. Roosevelt, son yemin
töreninde yaphğı konuşmada, "Devekuşlan gibi değil, erkek­
ler gibi yaşamalıyız," dedi. Amk, okyanusları aşarak taşıdıkla­
rı bombalarla şehirleri küle çevirebilen uçaklar olduğu sürece,
kafamızı kurna görnerneyiz. Dünyanın geri kalanından izole
bir şekilde yaşamak artık mümkün değildi.

--- Sayfa 340 ---
34
SÜPER GÜÇ
- --===-
_....;
---
.
%-
-
....--_
S
avaşın alevlerinden geriye küle dönmüş bir dünya kal­
dı. Dünya arbk savaştan önceki, 1939 senesindeki dün­
yadan çok daha farklı bir yerdi. İlk olarak her yer ha­
rabeye dönmüştü. Şehirlerdeki binalarda göçükler oluşmuştu,
etrafta moloz yığınları, kırık camlar vardı ve elektrik üreten
tesisler bombalandığı için sokaklar geceleri karanlık oluyordu.
İlgilenilmesi gereken on iki milyon savaş esiri vardı. Yiyecek
ve para o kadar azdı ki, insanlar eşyalarını gıda maddeleri ile
değiş tokuş etmeye başlarruşh: bir bilezik karşılığında bir mik­
tar domuz pasbrrnası veya eski bir palto karşılığında bir tavuk.
İnsanlar üzücü, korkutucu ve tuhaf görüntüler ile seslere tanık
olabiliyordu: otostop çekerek bir Rus tankına binen genç kız­
lar; takım elbise giymiş yaşlı bir Alman beyefendinin bastonu
338

--- Sayfa 341 ---
Süper Güç
339
ile bir ördeği öldürmesi; veya bir toplama kampının dışındaki
tüyler ürpertici sessizlik. "İlk fark ettiğiniz şey kötü kokulardı.
İnsanlardan gelen kötü kokular," diyordu Amerikan askerle­
rinden biri. Bu kokulan aldıktan sonra, "Burada çok kötü şey­
lerin gerçekleştiğini anlamaya başlıyorsunuz."
Bu yalnızca yaşanan insanlık dramının ve meydana gelen
fiziksel hasarın kalıntılarıydı. Bunun yanında, siyaset dünya­
sı ve ülkeler de büyük bir hasar almışh. Bir zamanlar impara­
torluk kurmak için rekabet eden büyük güçlerin ekonomileri
çökmüştü ve gelecekleri belirsizdi. Savaşı kaybeden ülkeler,
elbette kolonilerini de kaybetti. Ancak savaşta galip gelen Müt­
tefik ülkeler de kolonilerinin çoğunu kaybetti, çünkü savaşın
ardından Asya ve Afrika' daki halklar Avrupalıları başlarından
atmayı başardı. Hindistan Britanya' dan, Endonezya Hollan­
da' dan bağımsızlıklarını kazandı ve Hindiçin ülkeleri de Fran­
sızlara karşı ayaklanma başlattı.
Peki, Birleşik Devletler'e ne oldu? Savaşta dört yüz bin
Amerikalı öldü, ama bu sayı dünya çapında meydana gelen 60
milyon ölümün yanında pek de büyük bir rakam sayılmazdı.
Aynca, Birleşik Devletler' de yeniden inşa edilmesi gereken ha­
rabeye dönmüş şehirler veya bombalanmış fabrikalar da yoktu.
Ülke savaşın başlangıcında büyük bir ekonomik krizin ortasın­
daydı; ancak savaş sona erdiğinde ülkenin ekonomisi hızla geli­
şiyordu. Amerikan donanması dünyanın en büyük donanması,
Amerikan hava kuvvetleri dünyanın en büyük hava kuvvetleri
ve Amerikan ordusu da dünyanın en donaruınlı ordusuydu.
Winston Churchill olayı şöyle özetledi: Birleşik Devletler "ar­
tık dünyanın zirvesinde oturuyordu." Yalnızca büyük bir güç
olmakla kalmamış, bir süper güç olmuştu. Başka hiçbir ülke ona
kafa tutamazdı. Bir ülke hariç.
Bu ülke eskiden Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği
olarak bilinen Sovyetler Birliğiydi. İki yüz yıl önce Rus İmpa­
ratorluğu olarak tanınıyordu ve Birleşik Devletler'in Kuzey

--- Sayfa 342 ---
340
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Amerika' da bahya doğru genişlediği yıllarda Asya' da doğuya
doğru genişliyordu. Amerikalılar Atlas Okyanusu'ndan Bü­
yük Okyanus' a ulaşan 3000 km uzunluğunda bir demiryolu
inşa etmişti; Rusya'run Trans-Sibirya Demiryolu yaklaşık 9000
km uzunluğundaydı ve yine Büyük Okyanus' ta sonlanıyordu.
Birleşik Devletler'in topraklan dört farklı saat dilimine yayılı­
yordu; Rusya'nın sahip olduğu topraklar ise on iki saat dilimi­
ne. Uzun bir süredir imparatorluğu yöneten güçlü çarlar, 1917
senesinde meydana gelen Rus Devrimi sayesinde tahttan indi­
rildi. Devrim' in lideri Vladimir Lenin eşitlik fikrine radikal bir
bakış açısı getirdi. Aristokratlar artık güç sahibi olmayacakb;
aynı şekilde fabrikaları inşa eden ve bankaları işleten "kapita­
listler" de. Bunun yerine, işçiler ve köylüler Sovyet adı verilen
devrimci halk konseyleri araalığı ile hükümetin faaliyetlerine
yön verecekti. Lenin, Andrew Jackson'ın öne sürdüğü, vatan­
daşların başarıya ulaşmak, daha eşit olmak için çok çalışmaları­
nı veya yarabcılıklanru kullanmalarını gerektiren fırsat eşitliği
ilkesini reddetti. Lenin' in Komünist Partisi özel mülkiyete son
verdi. Arlık kimse zengin olamayacakh. Herkes işini elinden
geldiğince iyi yapacak ve bunun karşılığında da düzgün bir
hayat sürdürmek için gereksinim duyduklarını alacaklı.
En azından idealleri buydu. Ancak Komünist liderler devrim
yaparken kısa zamanda eski çarlar kadar güç kazandı. Lenin
rakiplerini elemek için bir terör kampanyası başlattı. Kendisin­
den sonra başa gelen, Joseph Stalin, daha da gaddarca davrandı.
1920'lerde ve 1930'larda milyonlarca insan etraflıca düşünülme­
miş reformlar yüzünden hayatlarını kaybetti; yine milyonlarca
insan çalışma kamplarına yollandı veya idam edildi.
Amerikalıların çoğu Stalin'in yürüttüğü faaliyetleri kınadı.
Ancak Hitler Rusya'ya beklenmedik bir saldın düzenlediğin­
de, Sovyetler Birliği anında Britanya ve Birleşik Devletler'in
müttefiki oldu. Sovyetler savaşın kazanılmasında gerçekten
de önemli bir rol oynadı ve ülkeleri de yüklü miktarda insan

--- Sayfa 343 ---
Süper Güç
341
ve para kaybetti. Almanya ile savaşırken 20 milyondan fazla
Sovyet vatandaşı hayahnı kaybetti, yetmiş bin köy yok edildi
ve 25 milyon insan evsiz kaldı. Buna rağmen, Birleşik Devletler
haricinde, savaştan sonra bir süper güç olabilecek kadar güçlü
kalabilmeyi başarabilen tek ülke Sovyetler Birliği oldu. Stalin,
Almanya'yı geri püskürtmeyi başardı.klan Doğu Avrupa ülke­
lerinde yönetimi ele geçirdi. Serbest seçimleri bir kenara iterek
Sovyetlere yakın hükümetler kurdu. Churchill, "Kıtarun üze­
rine" Komünist ülkeleri ayırmaya yarayan, "bir demir perde
indi," diyerek uyanda bulundu. Stalin, sakin bir şekilde, bu
bir "Peri masalı," diyerek Churchill' e yanıt verdi. Ancak bu bir
peri masalı değildi. Bu yüzden yeni bir çekişme başladı: bu iki
süper gücün devasa ordularının çarpışhğı bir sıcak savaş değil­
di. Yaklaşık elli yıl süren ve sürekli olarak krizlere ve bazen de
aleni çarpışmalara yol açan bir Soğuk Savaş' h.
Soğuk Savaş'ın parlama noktalarını yerküreye yukarıdan
bakarak görebilirdiniz. Doğuda, yirmi iki yıl süren bir içsa­
vaştan sonra, 1949 senesinde, Mao Zedong'un önderliğindeki
Komünistler tarafından ele geçirilen Çin, Sovyetler Birliği'nin
saflarına kahldı. Birleşik Devletler ve Kanada Bah Avrupa' daki
müttefikleri ile beraber bahtla yer aldı. Bu rakip toprakların ke­
narlarında parlama noktalan oluştu. Bu parlama noktalarının
en ciddileri Almanya, Kore, Vietnam ve Küba'ydı.
Bu değişen dünya ile karşı karşıya kalan Amerikan başkanı,
FDR onu 1944 senesinde başkan yardımosı olarak aday göste­
rene kadar pek tanınmayan eski Missouri senatörü Harry Tru­
man' dı. Roosevelt onu aday gösterdiğinde, amirallerden biri
ona, "Harry Truman da kimin nesi?" diye sordu. Truman, sa­
banını bırakarak politikaya ahlan, lafını sakınmayan, kavgacı
bir çiftçiydi. Aniden Beyaz Saray' a girdiğinde, "Sanki ay, yıl­
dızlar ve tüm gezegenler üzerime düşmüş gibi hissediyorum,"
dedi. Ama zor kararları vermek konusunda zayıf ve deneyim­
siz olmadığını göstermeye kararlıydı; belki de gereğinden fazla

--- Sayfa 344 ---
I
I 1
BÜYÜ1'
01',YANUS
i) Ǖk Saooş'taki anlaşmazlık bölgeleri
ı:::J Birleşik o.ulefier ue müttej\kleri
IBlll Savyetler Birli91 ue müttej\kleri
Süper güçlerin dünyası. Birleşik Devletler ile Sovyetler Birliği'nin ittifaklar
kurmaları üzerine anlaşmazlıklar başladı. En ciddi anlaşmazlıklar İkinci
Dünya Savaşı'ndan sonra bölünen ülkelerde meydana geldi: Doğu ve Bah
Almanya, Güney ve Kuzey Kore ve Güney ve Kuzey Vietnam. Birçok sıcak
noktada da krizler yaşandı. Bunların en ciddilerinden biri 35. bölümde de
göreceğimiz üzere Küba' da gerçekleşti.

--- Sayfa 345 ---
Süper Güç
343
kararlıydı. Oval Ofis'teki masasının üzerine yerleştirdiği pla­
ketin üzerinde "İş burada biter" yazıyordu. Truman, Dışişleri
Bakanı George Marshall'ın ısrarı üzerine, Kongre'yi ikna ede­
rek, Avrupalılara yeni fabrikalar, demiryollan ve köprüler inşa
etmeleri için milyar dolarlık bir dış yardım programını yürür­
lüğe koydu. Avrupa' da bu kadar çok aç ve yorgun insan var­
ken, Komünistler de hpkı Hitler'in Almanya'daki ekonomik
krizde ülkesinin başına geçtiği gibi Avrupa'nın yönetimini ele
geçirebilirdi.
Marshall Planı Avrupa'nın yeniden kendi ayaklan üzerin­
de durmasını sağlamaya yardıma olmak açısından büyük bir
başarıydı; belki de 2 milyondan fazla eski askerin üniversiteye
gitmesine yardıma olan yasayı çıkarmasının yanında, Tru­
man'ın en büyük başarılarından biriydi. Truman, "çevreleme"
adı verilen bir strateji uygulayarak askeri ve diplomatik bas­
kılarla Sovyetler Birliği ile baş etmeye çalışh. Stalin dünyanın
herhangi bir noktasında gücünü genişletmeye çalışhğında,
Truman bu genişlemeyi sınırlandırmak için karşı güç uygula­
maya hazırdı. Başkan' ın Missouri' de yaşayan annesi bile Stalin
hakkında uyanda bulundu. "Harry'ye hep iyi, dürüst ve ter­
biyeli olmasını tembih ettim, ama sanırım arlık birilerine karşı
sert davranmasının vakti geldi."
Bu ilk etapta kolay görünüyordu. Ne de olsa, Birleşik Dev­
letler dünyanın en güçlü silahına sahipti; başka kimsenin sahip
olmadığı bir silaha. Truman, savaş sırasında, atom bombasının
başarı ile test edildiğine dair gizli bir haber aldığı sırada Stalin
ve Churchill ile toplanh yapıyordu. Churchill başkanın aniden
"farklı bir adama dönüştüğünü" fark etti. "Ruslara tam olarak
nerede binip, nerede ineceklerini söylüyor ve toplanbda genel
olarak patronluk taslıyordu." Böyle bir silaha sahip olmak ona
büyük bir özgüven veriyordu. Aslında, Amerikalıların çoğu
savaşın bu gizemli ve hayret verici yeni teknoloji sayesinde
sona ermesinden son derece memnundu. Washington'daki bir

--- Sayfa 346 ---
344
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
barda "atomik kokteyller" servis ediliyordu. Modanın kalbinin
athğı New York Beşinci Cadde' de "göz alıcı renklerde" sunu­
lan "atomik mücevherlerin" reklamları yapılıyordu. Çocuklar
Kix marka kahvalhlık nusır gevreği alarak 15 sent ve mısır
gevreği kutusunun kapağı ile bir atom bombası yüzüğü sipariş
edebiliyordu. Kullanma talimahnda şöyle yazıyordu: "Füze­
nin kuyruğunu kaydırarak çıkarhn. Gözetleme Lensinden ba­
kın ve çılgınca parçalanan atomların yaydığı enerji sayesinde
coşkuyla parıldayan ışığı görün." Yüzükler, şaşırhcı bir şekil­
de, eser miktarda polonyum-210 içeriyordu ve bu atomların
yaydığı hafif radyoaktif parçacıkların izi gözlemlenen ekranın
aydınlanmasına neden oluyordu.
Aynı zamanlarda, nükleer silahların ne kadar tehlikeli ol­
duğu da anlaşılmaya başlandı. İşgal alhnda olan Japonya'da
görev yapan Amerikalı doktorlar ve gazeteciler bombanın yay­
dığı radyasyonun hayatta kalanlara ne gibi etkiler yaphğına ta­
nık oldu. Çoğunun derilerinde yaralar oluşuyor ve saçları dö­
külüyordu. Dergiler diğer ülkelerin atom bombalan üreterek
bunları güdümlü füzelere yerleştirmeleri durumunda neler
olabileceğine dair uyanlara yer veriyordu. Makalelerden birin­
de, dünyadaki "tüm şehirler otuz dakika içinde yok olacak,"
diye kehanette bulundu. "New York bir cüruf yığınına dönüşe­
cek." Ve bombalardan yayılan radyoaktif enerji havada yüzler­
ce mil yayılarak, "topraklan" on-yıllar, hatta yüzyıllar boyunca
"yaşanmaz hale getirecek." Chicago' da yayınlanan bir gazete,
bir nükleer savaşın dünyayı "çorak bir araziye" dönüştürebi­
leceği, "hayatta kalan insanların da mağaralarda saklanarak
veya harabelerin arasında yaşayarak" varlıklarını sürdüreceği
öngörüsünde bulundu. Truman yavaş yavaş nükleer silahların
rutin bir şekilde kullanılamayacağını anlamaya başladı. Ber­
lin' de, Stalin'in Alman başkentinin Amerikan kısmına giden
yolları kapatması sonucunda kriz çıkhğında, başkan bölgeye
gıda gönderilmesi için büyük bir hava köprüsü oluşturdu.

--- Sayfa 347 ---
Süper Güç
345
Ancak, atom bombasının kontrolünü Amerikan subaylarına
vermeyi reddetti. "Heyecanlı bir yarbaya bir atom bombasının
kullanılması için karar verme yetkisinin verilmesini" istemedi.
Stalin, sonunda geri çekildi ve Berlin hem Bah Almanya'nın,
hem de Komünist Doğu Almanya'nın başkenti oldu.
Daha sonra, 1949 senesinde, Amerikalı bilimadamlan iç ka­
rarha bir haber verdi. Pasifik'te algılanan radyoaktif yağmur
yağışı Sovyetler Birliği'nin kendi nükleer silahlanın gizlice test
ettiğini kanıtlıyordu. BirleŞik Devletler artık nükleer silahlara
sahip olan tek ülke değildi. Bir sonraki yıl, Komünist Kuzey
Kore, bir Amerikan müttefiki olan Güney Kore'yi işgal etti.
Truman bölgeye derhal askeri birlikler gönderdi, ancak sa­
vaş ilan etmedi. Bu operasyon Milletler Cerniyeti'nin yerini
alan Birleşmiş Milletler adına yürütülen bir "polislik faaliyeti"
olacakh. Amerikalılar Kuzey Kore kuvvetlerini Çin ile Kuzey
Kore arasındaki sınırına doğru geri püskürttükçe, yüz binlerce
Çinli Kore'ye geçerek Amerikalıların geri çekilmesini sağladı.
Savunmaya çekilen Truman, habercilere "askeri tehdide
karşı koymak için gereken her türlü adınu atacağız" dedi. Buna
atom bombasını kullanmak dahil mi, diye sordu gazetecilerden
biri. Başkan, "Atom bombasının kullanımı her zaman seçenek­
ler arasında yer almışhr," diyerek yanıtladı. Bu cümle Avrupalı
müttefiklerini o kadar tedirgin etti ki Britanya başbakanı bu ko­
nudaki çekincelerini dile getirmek için ilk uçakla Washington' a
uçtu. Diğer ülkeleri nükleer savaşla bu kadar kolay tehdit etme­
mesi konusunda ısrar etti. Yeni bir başkan, Karar Günü (Nor­
mandiya Çıkarması'nda) savaş kahramanı olan Cumhuriyetçi
Dwight Eisenhower, göreve başlayana dek, savaş iki yıl daha
ağır bir tempoda devam etti. Lakabı Ike olan başkan Kore an­
laşmazlığını sona erdirdi, ancak bunun için elli dört bin Ameri­
kalının hayahnı kaybetmesi gerekti.
Uluslararası gerilim yükseldikçe, ülke içindeki politik or­
tam da kızışmaya başladı. Amerikalılar birkaç bilimadamının

--- Sayfa 348 ---
346
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Ruslara atom bombasını daha çabuk üretmelerine yardıma
olan sırlar verdiğini öğrendi. Franklin Roosevelt döneminde
Dışişleri Bakanlığı'na bağlı olarak çalışan bir devlet görevlisi
de casuslukla suçlandı. Acaba devletin diğer kademelerinde de
gizlice Komünistler adına çalışan görevliler var nuydı? Cum­
huriyetçiler bir Demokrat olan Truman'ı Komünizme "sıcak"
bakan devlet görevlilerinin kökünü kazımak için yeterince çaba
sarf etmemekle suçladı. Truman yine savunmaya çekilerek
hükümet gözetmenlerinin şüphe uyandıran herkesi kovma­
sına olanak tanıyan bir sadakat progranunı yürürlüğe koydu.
Kongre' de, Amerikan Karşılı Faaliyetleri İzleme Komitesi çok
sayıda sinema yıldızını çağırarak ifadelerini aldı. Bunu yaparak
komünistleri beyaz perdede gereğinden daha olumlu yansıtan
Hollywood yönetmenlerini ve oyuncularını ifşa etmeyi umu­
yorlardı. Zanlılar genellikle bir suç işlediklerine dair çok küçük
delillere dayanılarak veya herhangi bir delil olmadan "kara lis­
teye alınıyorlar" ve bir daha çalışanuyorlardı. Senato' da Wis­
consin'li Cumhuriyetçi Joseph McCarthy elinde Dışişleri Ba­
kanlığı' nda çalışan 205 Komünistin adlarının yer aldığı bir liste
olduğunu açıkladığında gazetelere manşet oldu. Bu rakam bel­
ki de 57 veya 81' di; her halükarda, Bakanlık bünyesinde çalışan
"çok fazla" Komünist vardı. McCarthy dahil, kimse ilk telaffuz
ettiği rakanu tam olarak hatırlayamadı. Her geçen ay daha da
abarblı bir hal alan bu çılgınca saldırılar halk senatör tarafından
sergilenen bu oyundan sıkılana dek çok sayıda dürüst Ameri­
kalının kariyerini mahvetti. Kendini "modem" bir Cumhuri­
yetçi olarak tanımlayan Başkan Eisenhower, "bu adanun ipiyle
kuyuya inmeyi" reddetti. 1954 senesinde, Senato McCarthy'nin
pervasız davranışlarını resmi olarak kınadı. O zamana kadar
Stalin beyin kanaması geçirerek hayalını kaybetmişti. Komü­
nist gizli ajanlardan duyulan korku yavaş yavaş azaldı.
Ancak Soğuk Savaş devam ediyordu ve hem Sovyetler, hem
de Amerikalılar nükleer başlıklı füzeler üretmek için birbirleri

--- Sayfa 349 ---
Süper Güç
347
ile yanşıyordu. İnsanlar nükleer savaş tehdidi ile yaşamayı öğ­
renmeye başlıyordu. Birinci sınıf öğrencilerine bir atom bom­
bası patlamasının yaydığı parlak ışığı görmeleri durumunda
başlarını koruyarak sıralarının allına saklanmaları gerektiği
öğretildi. Bazı aileler evlerinin bodrumunda radyoaktif serpin­
tilerden korunmak için sığınaklar inşa etti ve söz konusu sı­
ğınak.lan olası bir radyoaktif patlamanın etkileri geçene kadar
beklemelerine yetecek kadar konserve gıda ve su ile doldurdu­
lar. Truman'ın savunma bakanının mesai arkadaşlarından biri
bakanın teşvikiyle Bir Atom Bombası Patlamasında Nasıl Hayatta
Kalınır? adlı, soru ve cevaplardan oluşan bir kitap kaleme aldı.
Pekala. Diyelim ki gereken tüm güvenlik önlemlerini al­
dım. Başım kollarımın arasında kalacak şekilde yere yüzüs­
tü uzandım. Bomba patladı. Tehlike geçti işaretini bekle­
dim . ... Daha sonra ne yapmalıyım?
İlk olarak, şok geçirmeye hazırlıklı olun . .. .
Niçin şok geçirmeye hazırlıklı olmalıyım?
Çünkü patlamadan sonra çoğu şey oldukça farklı görü­
necek. ... Eğer bombanın patladığı yer yaşadığınız yere iki
kilometreden daha yakınsa, her şey çok farklı görünecek.
Bunu önceden anlamalısınız. Böylece, sonradan dışarı çık­
hğıruzda, size tanıdık gelen yerlerin hasar aldığını veya yok
olduğunu gördüğünüzde o kadar şaşırmazsınız.
İnsanlar bu tür tavsiyeleri dinledi mi? Hem evet, hem hayır.
O yıllarda ben ve arkadaşlarım atom bombası sığınak.lan ve
hava saldırısı sirenleri çalınca ne yapacağımız hakkında defa­
larca sohbet ettik.
Ancak, arka bahçemizde beysbol oynamaya, ailelerimizin
satın aldık.lan yeni televizyonlarda kovboy filmleri seyretmeye
ve yaz mevsiminde şişme havuzlarımızda yüzmeye de devam
ettik. Hayat devam ediyordu.
Tüm bunlar 1962 senesinin sonbaharında aniden değişti.

--- Sayfa 350 ---
35
DÜNYANlN SONU
J
aponya'ya ahlan ilk atom bombasının gücü yaklaşık on
beş kiloton TNT'nin patlama gücüne eşitti. Yani yeni üre­
tilen beş-tonluk atom bombalan ile aynı güçte bir patlama
elde edilmesi için yaklaşık on beş bin ton ağırlığında TNT gibi
"sıradan" bir patlayıarun havaya uçurulması gerekiyordu. Bu
da aşağı yukarı TNT yüklü yaklaşık 150 tren vagonunun patla­
hlmasına eşdeğerdi. Ancak, 1962 senesine gelindiğinde, Birle­
şik Devletler, gücü megatonlarla ifade edilen bombalan test et­
meye başlarruşh. Bir megaton bir milyon ton TNT'nin patlama
gücüne eşittir. Bir adet elli-megatonluk bombanın patlaması ile
açığa çıkan enerji aşağı yukarı Atlas Okyanusu ile Büyük Ok­
yanus' un arasındaki mesafenin bir buçuk kah uzunluğundaki
TNT yüklü bir trenin patlahlması ile açığa çıkan enerjiye eşit-
348

--- Sayfa 351 ---
Dünyanın Sonu
349
tir. Amerika, yeni bir dünya savaşının çıkma ihtimaline karşı­
lık (zehirli radyasyonun havada yayılmasına yol açacak) sahip
olduğu 3.423 nükleer silahın fırlahlmasını içeren planlar yapı­
yordu. Böyle bir olasılığı düşünmek bile ürkütücüydü. Bu plan
yeni başkan, John F. Kennedy'ye anlahldığında, başını salla­
dı. "Ve biz de kendimize insan diyoruz," dedi. Askeri strateji
uzmanları böyle bir felaketin gerçekleşmemesini umuyordu.
Her iki ülkenin de diğerinin elinde kendi ülkelerini harabeye
çevirmeye yetecek kadar nükleer bomba olduğunu bilerek bir
nükleer savaş çıkartmayacağı kesindi. Bu fikir Karşılıklı Kesin
Yıkım (Mutual Assured Destruction veya kısaca MAD) olarak
adlandırıldı. Kimse dünya üzerindeki yaşamın sona ermesini
riske atacak kadar çılgın olamazdı.
Yoksa olabilir miydi?
Soğuk Savaş l 950'ler boyunca içten içe kaynadıkça strateji
uzmanları işlerin ters gitmemesi için dua etti. Komünist dev­
rimci Ho Chi Minh Asya' daki Fransızları kolonilerinden sürdü
ve daha sonra yeni kurulan Vietnam devletinin başına geçti.
Rus birlikleri Macaristan' da çıkan bir ayaklanmayı yabşhrdı.
Bu sırada Birleşik Devletler paralı askerlerin yardımı ile Gu­
atemala ve İran' daki dostane olmayan hükümetleri devirdi.
Tüm bunlar olup biterken Başkan Eisenhower, bunun dünyayı
bir nükleer savaşın eşiğine getirebileceğini bilmesine rağmen,
birden fazla noktada nükleer silahlan kullanmayı düşündü.
Ike'ın dışişleri bakanı onu, "Eğer uçurumun eşiğine gitmekten
korkarsanız, kaybetmişsinizdir," diyerek uyardı, ama başkan
sonunda kendini zapt etmeyi başardı.
Buna rağmen, yeni Sovyetler Birliği başbakanı, Nikita Hruş­
çov, Amerikalıları tetikte tuttu. Kel, kısa boylu ve hknaz bir
adam olan Hruşçov Ukrayna' da bir çiftlikte büyümüştü. Ken­
disi gibi çiftlikte büyümüş olan Harry Truınan gibi açık sözlü
ve dobra bir insandı. Onu tanıyan bir Rus, Hruşçov'un "nor­
mal bir insandan en azından on kat daha duygusal," olduğunu

--- Sayfa 352 ---
350
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
söyledi. Sovyet lider, kahldığı Birleşmiş Milletler Genel Kurul
Toplanhsı'nda bir ayakkabısını çıkartarak masasına vurmaya
başladı. 1962 senesinin bahar aylarında, Birleşik Devletler'in
Sovyetler Birliği'nin etrafını sardığını öğrendiğinde bu duru­
ma çok bozuldu. Yazlık evi, Karadeniz kıyılarında, bir Birleşik
Devletler müttefiki olan Türkiye' den yalnızca 320 km uzaklıkta
yer alan ve Soçi adı verilen bir tatil beldesindeydi. Sovyet lider
misafirlerine bir dürbün uzatarak onlara açıklara bakhklarında
ne gördüklerini soruyordu. Şaşıran misafirleri, ona su gördük­
lerini söylüyordu. O da misafirlerine, "Ben Birleşik Devletler' in
füzelerini görüyorum," diyerek karşılık veriyordu. Gerçekten
de, Birleşik Devletler, kısa süre önce, Türkiye' de Sovyet top­
raklarına beş dakika içinde ulaşabilen nükleer başlıklı füzeler
konuşlandırmışh. Hruşçov durumu tersine çevirerek rakipleri­
ne karşı üstünlük sağlamak istedi. Soçi' de, bir öğleden sonra,
gülümseyerek savunma bakanına şu soruyu sordu: "Sam Arn­
ca'nın pantolonunun içine bir kirpi atmaya ne dersin?"
Elbette, Amerikalılar onların arasında böyle bir konuşma
geçtiğinden haberdar değildi. Birkaç ay önce dünyanın etrafın­
da yörüngede dönen ilk astronot olma unvanını kazanan John
Glenn'i alkışlıyorlardı. Glenn rakiplerini geriden takip ediyor­
du, çünkü bir yıl önce fırlahlan bir Sovyet füzesi bir Rus koz­
monotu uzaya çıkarmışh. Buna rağmen, Amerikalıların kutla­
yacakları çok şey vardı, çünkü ülkelerinin tarihinde tanık olu­
nan en uzun süreli refah dönemini yaşıyorlardı. Büyük Buhran
ve İkinci Dünya Savaşı birçok çiftin aile kurma planlarını er­
telemelerine neden olmuştu, ama 1945'ten sonra, o kadar çok
çocuk doğdu ki, gazeteler bir bebek patlaması yaşandığından
bahsetmeye başladı. Bu ailelerin çoğu Amerikan şehirlerinin
etrafından yer alan, banliyö adı verilen yeni mahallelere yayıl­
dı. Yeni banliyö evlerinin sahipleri evlerini çamaşır makineleri,
kurutucular ve buzdolapları ile döşedi ve oturma odalarında o
dönemde yeni bir icat olan televizyonlarını gururla sergiledi.

--- Sayfa 353 ---
Dünyanın Sonu
351
Banliyölerde yaşadıklarından sağa sola gitmek için otomobil­
lere de ihtiyaç duydular. Arhk kutu gibi Model T otomobiller
tarih olmuştu: yeni otomobillerde jet uçaklarının geriye çekik
kuyruklarına benzeyen spoylerler vardı ve piyasaya süıiilen
yeni modellerde bir önceki yıl sahlan modele göre daha süslü
spoylerler bulunuyordu. Başkan Eisenhower, Amerikan tarihi­
nin en büyük bayındırlık projesini yüıiirlüğe sokarak, ülkenin
her yanını birbirine bağlayacak bir eyaletler arası otoyol siste­
minin inşaahnı başlatarak araba sahşlarının hızla artmasına
yardımcı oldu.
Hruşçov'un Birleşik Devletler için hazırladığı sürprize Sov­
yetler Birliği'nin Kuzey Amerika' daki yeni müttefiki Küba
da dahil oldu. Küba, Teddy Roosevelt'in Kettle Hill'e taarruz
düzenleyerek İspanya'nın kolonisinden süıiilmesine yardımcı
olmasından beri Birleşik Devletler'e ait ticari işletmelerin etkisi
alhndaydı. 1950'lere gelindiğinde, Küba'nın demiryollarının
yansı, şeker üretim tesislerinin neredeyse yansı ve telefon ile
elektrik hizmetlerinin neredeyse yüzde doksanı Amerikalıla­
ra aitti. Tüm bunlar Fidel Castro'nun bir ayaklanma sayesinde
1959 senesinde ülkenin başına geçmesi ile değişti. Yeşil aske­
ri kıyafetler giyen ve puro (doğal olarak Küba puroları) içen,
ahlgan, sakallı bir devrimci olan Castro, Amerika'nın ülkesi
üzerinde yarattığını düşündüğü olumsuz etkiyi sonlandırmak
istiyordu. Hükümeti Birleşik Devletler'e ait ticari işletmelere
el koymaya başlayınca, Birleşik Devletler Küba ile ticaret yap­
mayı kesti ve Castro da yardım almak için yüzünü Sovyetler
Birliği'ne döndü. Bir anda Amerika kıyılarının yalnızca 90 mil
açığında Komünist bir ülke belirdi.
John F. Kennedy, 1961 senesinde başkan olduğunda (kırk üç
yaşında başa gelen Kennedy Amerikan tarihinin en genç baş­
kam oldu) Eisenhower'ın döneminde Birleşik Devletler hükü­
metinin Birleşik Devletler' e kaçmış bin dört yüz Kübalıya gizli­
ce eğitim verdiğini keşfetti. Amaçlan Küba' dan sürgün edilmiş

--- Sayfa 354 ---
352
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
bu insanları Domuzlar Körfezi'ne göndererek Fidel Castro'yu
devirmeye yetecek miktarda Kübalıyı kendi saflarına çekmele­
rini sağlamakh. Kennedy Domuzlar Körfezi' ne çıkartma yapıl­
masına onay verdi, ama bu konuda şüpheleri vardı. Bu konuda
duyduğu şüpheler haksız sayılmazdı, çünkü istilaalar karaya
ayak bashktan kısa bir süre sonra kolayca yakalandı ve bu da
Birleşik Devletler' in başkanı için büyük bir utanç kaynağı oldu.
Castro, Birleşik Devletler' in kendisini devirmek için başka yol­
lar arayacağına ikna olmuştu ve bu konuda haklıydı. Merkezi
Haber Alma Teşkilah (CIA), Castro'yu ortadan kaldırmak için,
Fidel'in en sevdiği puroları zehirlemek, sualhnda büyük bir
deniz kabuğunu patlatmak (Castro şnorkelle dalmayı seviyor­
du) gibi, bazıları oldukça uçuk olan birkaç farklı suikast planı
geliştirdi.
O sıralarda, Hruşçov Küba'ya gizlice atom bombalan gön­
dermeye başladı. Amerikalılara, "üzerlerine düşman füzele­
rinin doğrultulmasının nasıl bir his olduğunu" öğretmek isti­
yordu. Operasyon birkaç ay boyunca gizli kaldı; ama Başkan
Kennedy, 16 Ekim 1962 tarihinde, yüksek irtifada uçan bir
U-2 casus uçağının söz konusu füzelerin fotoğrafını çektiğini
öğrendi. Kennedy öfkelenmişti. Sovyetleri Küba'ya saldın fü­
zeleri konuşlandırmamaları için açıkça uyararak bunun, /1 çok
kötü sonuçlar doğuracağını" söylemişti ve Sovyetler de Kü­
ba'ya füze konuşlandırmayacaklanna dair söz vermişti. Ken­
nedy, Birleşik Devletler'in buna nasıl bir tepki vermesi gerek­
tiğinin tarhşılması için ExComm adında gizli bir icra kurulu
oluşturdu. Füzeler ateşlenmeye hazır nuydı? Henüz değiller,
dedi danışmanlardan biri; ama yakında hazır olabilirler. Hava,
deniz ve kara kuvvetleri komutanları füze sahalarının bomba­
lanmasını tavsiye etti. Kennedy onlara kahlarak, "Bu füzeleri
kesinlikle ... yok edeceğiz," dedi. Ama Küba büyük bir adaydı.
Adanın bir ucundan diğer ucuna uçmak, New York City'den
Chicago'ya uçmakla eşdeğerdi. Peki ama U-2 casus uçakları

--- Sayfa 355 ---
Dünyanın Sonu
353
bütün füze sahalarının yerini belirlemeyi başarabilmiş miydi?
Generallerden biri, "Buna yüzde yüz emin olamayız, Başka­
nım," diyerek itirafta bulundu. Adanın bir kısmı genelde bu­
lutlarla kaplı oluyordu. Aslında, Sovyetler Amerikalıların fark
ettiğinden çok daha fazla füzeyi ve bunun yanında da kırk bin
askeri gizlice Küba'ya sokmuştu. (Askerlere fark edilmemeleri
için üniforma yerine kareli gömlekler giydirilmişti).
Birleşik Devletler' in herhangi bir uyarı yapmadan Küba'ya
saldırması rahatsız edici bir şekilde Japonya'nın Pearl Har­
bor' a düzenlediği sürpriz saldırıya benzeyecekti. Kennedy
bunun yerine sahip oldukları bilgileri halka açıklamaya karar
verdi. New York Times, "Başkent'in Hava Kriz Masası Küba'da­
ki Gelişmeler Hakkında İpucu Veriyor," başlığını attı. Başkan,
22 Ekim' de, Küba' ya konuşlanan füzeler hakkında açıklama
yaptığında bütün ülke şaşkına döndü. Birleşik Devletler do­
nanması hızlı bir şekilde "katı bir karantina" uygulamaya baş­
ladı. Küba'ya giden ve silah taşıyan tilin gemiler geri çevrile­
cekti. Birkaç Sovyet gemisi Küba'ya yaklaşırken bütün dünya
bir buçuk gün boyunca tedirgin bir şekilde seyretti. Ancak,
karantina hattının yakınlarından geri döndüler. Dışişleri Baka­
nı Dean Rusk bu durum karşısında çok sevinerek: "Göz göze
geldik ve rakibimiz gözünü kırptı!" dedi. Yine de, krizin sona
ermesine daha çok vardı. Küba'ya konuşlandırılan füzeler yal­
nızca üç gün içerisinde fırlatılmaya hazır hale gelebilecek gibi
görünüyordu ve bu füzeler Washington DC'ye, belki de New
York City'ye on dakika içerisinde ulaşabilecek güce sahipti. Bu
kaç kişinin ölümüne yol açar? diye sordu Kennedy. Kendisine
atılan her füzenin altı yüz bin kişinin ölümüne yol açabileceği
söylendi. "Bu İçsavaş'ta hayatını kaybeden insanların toplam
sayısına eşit!" diye bağırdı başkan. "Dünyanın zıt köşelerinde
oturan iki adamın medeniyetin sonunu getirmeye karar vere­
bilecek konumda olmalarının büyük bir çılgınlık" olduğunu
düşündü.

--- Sayfa 356 ---
354
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Hruşçov'un da tereddüt ettiği çeşitli konular vardı. Başka­
na gönderdiği bir mesajda, "eğer savaş çıkarsa, bunu durdur­
maya gücümüz yetmeyebilir, çünkü savaşın doğası böyle. Şu
ana dek iki farklı savaşa kauldım ve savaşın ancak şehirleri ve
köyleri yerle bir edip, her yere ölüm ve yıkım getirdikten sonra
sona erdiğini biliyorum," kelimelerini kullandı. İki gün sonra
başka bir mesaj gönderdi ve Kennedy'nin Türkiye'ye konuş­
landırılan Amerikan füzelerini geri çekmemesi durumunda
Küba' daki Sovyet füzelerinin geri çekilmeyeceğini bildirdi.
Hruşçov' a göre bu kriz, ortasında düğüm olan bir ipe benziyor­
du ve düşmanların her ikisi de ipin bir ucundan çekiştiriyordu.
"Düğüm bir noktada o kadar sıkılabilir ki, düğümü atan kişi
onu çözecek güce sahip olmayabilir. Bu durumda düğümün
kesilmesi gerekir ve bunun ne anlama geldiğini anlatmaya ge­
rek yok, çünkü ülkelerimizin elinde olan korkunç gücün far­
kındasınız." Kennedy, Hruşçov'un değiş tokuş teklifini kabul
etti, ama bunu gizlice yapb. Türkiye' de konuşlandırılan ABD
füzeleri bu ülkede dört veya beş ay daha kalacak, daha sonra
da sessizce kaldırılacakb. Kennedy Küba'nın işgal edilmeyece­
ğine dair söz vermeye de razı oldu.
Ancak, anlaşmanın şartlan hayata geçirilmeden evvel, son­
radan Kara Cumartesi olarak anılan 27 Ekim gününde savaşın
çıkmasına ramak kaldı. Castro Amerikalıların anavatanını iş­
gal etmek üzere olduğuna ikna olmuştu. Küba' da görev yapan
Sovyet komutan, General Issa Pliyev, "Kübalı yoldaşlarııruz"
şafak vaktine kadar, "ABD' nin bir hava saldırısı düzenlemesini
bekliyor" diye haber gönderdi. "Tehniki'leri harekat bölgesine
yaymak için gereken önlemleri aldım." Tehniki Rusların atom
bombalan için kullandıkları kod adıydı. Pliyev, Amerikalıların
saldırması durumunda, "Mevcut tüın hava savunma silahları­
nı kullanmaya karar verdim," dedi. Cumartesi sabahı, Sovyet
radarı Küba'nın üzerinde uçan bir U-2 uçağını tespit etti. Bu
işgalin başlangıcı mıydı? Rus subaylar General Pliyev'in tali-

--- Sayfa 357 ---
Dünyanın Sonu
355
matlannı bekledi, ama general ortalıkta yoktu. Kısa bir süre bo­
yunca tereddüt ettiler, daha sonra uçağa ateş açhlar. U-2 yere
çakıldı ve pilotu hayahnı kaybetti. Washington' da, ExComm
üyeleri şok oldu. Aralarından biri, "İlk kurşunu onlar sıkh,"
dedi. Kuvvet komutanları oy birliği ile üç gün içinde büyük
bir hava saldırısı düzenlenmesini ve bütün füze üslerinin yerle
bir edilmesini tavsiye etti. Kennedy buna yanaşmadı. Büyük
bir hava saldırısı çok sayıda Rus vatandaşının ölümüne neden
olabilirdi. Sovyetler buna nasıl bir tepki verirdi? Bu durumda
düğümün kesilmesi gerekirdi ve bunun ne anlama geldiğini anlatma­
ya gerek yoktu.
Kennedy, Cumartesi akşamı Hruşçov' a bir anlaşma teklifi
gönderdi ve beklemeye koyuldu. Savunma bakanı Robert Mc­
Namara, o güzel sonbahar günü güneşin bahşıru izledi. "Başka
bir Cumartesi akşamı göremeyebileceği" için endişeleniyordu.
Hruşçov Pazar sabahı danışmanları ile toplanb yaph. "İnsan­
lığı tamamen yok etme olasılığı olan savaş ve nükleer felaket
tehlikesini," önlemek için bir karar aldığını açıkladı. "Dünyayı
kurtarmak için, geri çekilmeliyiz." Füzeler geri çekilecekti. Ha­
ber Kennedy'ye ulaşbğında, "Kendimi yeniden doğmuş gibi
hissediyorum," dedi. Alh ay sonra, Türkiye' deki Amerikan fü­
zeleri kaldırıldı.
Küba Füze Krizi on üç gün içinde gelip geçti. Tarihin geniş
ölçeği içinde, radar ekranında beliren ufak bir sinyalden ötesi
değildi. Buna rağmen neredeyse dünyanın sonunu getiriyor­
du. Dean Rusk, "Göz göze geldik ve rakibimiz gözünü kırph,"
diyerek böbürlenmişti. Ancak her iki taraf da gözünü kırpmış­
h: hem Kennedy hem de Hruşçov. Bu her iki adam için de ko­
lay bir karar olmamışh. Castro, önce davranarak Amerika'ya
nükleer füzelerle saldırmadığı için Sovyet lidere öfkelenmişti.
Kennedy de askeri danışmanlarırun tavsiyelerini dinlemeye­
rek büyük bir cesaret örneği sergilemişti. (Başkan, "Bu sırmalı
şapkalılar büyük bir avantaja sahip. Onları dinleyerek istedik-

--- Sayfa 358 ---
356
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
lerini yaparsak, daha sonra hiçbirimiz hayatta kalarak nerede
hata yaptıklarım kendilerine anlatamayacağız," diyerek ge­
neraller hakkındaki şikayetini dile getirdi). Nükleer felaketin
eşiğine gelindiğinde, Hruşçov
/1 ölüm ve yıkım", Kennedy ise
11 ateş, zehir, kaos ve felaketle" tahrip olan bir dünya görmüştü.
Her iki adam da geri adım atb ve dünyanın dört bir yanındaki
insanlar derin bir nefes alarak işlerine devam etti.

--- Sayfa 359 ---
36
SEN, SEN VEYA SEN
B
azen tarih çoğunlukla yüksek mevkilerdeki insanla­
rın etrafında dönüyormuş gibi gözükür. Başkan Ken­
nedy'nin de ifade ettiği gibi, "Dünyanın zıt köşelerinde
oturan iki adamın medeniyetin sonunu getirmeye karar vere­
bilecek konumda olmaları" gerçekten de büyük bir çılgınlıkbr.
Ancak tarih alt kademelerde, güç ve mevki sahibi olan insanla­
rın cesaret edemeyecekleri şeyleri yapan, kimsenin adını duy­
madığı insanlar tarafından da yazılır. Başkan Kennedy buna
Küba Füze Krizi'nden bir yıl sonra, çeyrek milyon Amerika­
lının kölelik ve özgürlük konularında yarım kalmış işlerini ta­
mamlamak için Washington' a geldiğinde şahit oldu.
Uzun bir süre boyunca Amerikan tarihinin şekillenmesin­
de rol oynayan eşitlik ve eşitsizlik arasındaki bağlanbya daha
357

--- Sayfa 360 ---
358
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
önceki bölümlerde değindik. Eşitlik fikrinin kolonilerde ya­
yılmaya başlaması köleliğin artarak yayıldığı döneme denk
geldi. Sonrasında, kölelik karşıtları "ayrıcalıklı kuruma" karşı
mücadele etmeye başladı, ancak pamuk ticaretinin ve fabrika
sisteminin gelişmesi de kölelik sisteminin kökünün kazınma­
sını giderek daha da zorlaşhrdı. Köleliğin sona erdirilmesi için
bir içsavaş yaşanması gerekti; bu o kadar kanlı bir savaş oldu
ki, bu savaşta Bağımsızlık Savaşı, 1812 Savaşı, Birleşik Devlet­
ler-Meksika Savaşı, İspanya-Amerika Savaşı, Kore Savaşı ve
Birinci ve İkinci Dünya Savaşlarında ölen Amerikalıların top­
lamından daha fazla Amerikalı hayahnı kaybetti. Ancak köle­
ler özgürlüklerini kazandıktan sonra bile, Amerikan toplumu
uygulanan aynmalık politikaları sayesinde daha çok bölündü.
Eski köle devletlerinde farklı ırklara ait insanların farklı okul­
larda okuması, farklı otellerde konaklaması, farklı hastaneler­
de tedavi görmesi ve farklı çeşmelerden su içmesini sağlamak
için çeşitli yasalar çıkarhldı. Alabama' da beyazların siyahlar­
la dama oynaması yasaklandı. Oklahoma' da beyaz ve siyahi
vatandaşlar için farklı telefon kulübeleri yerleştirildi. Kölelerle
özgür insanları ayıran çizginin yerine siyahlarla beyazlan ayı­
ran ve giderek daha da aamasız bir hal alan linç girişimleri ile
zorla kabul ettirilmeye çalışılan bir renk çizgisi çekildi.
Afrikalı Amerikalılar bu uygulamalar karşısında suskun
kalmadı. 1883'te, Memphis, Tennessee'de yaşayan Ida Wel­
ls adındaki genç bir öğretmen, zenci olduğu için birinci sınıf
"hanımlar vagonundan" ahldıktan sonra, C & O Demiryolu
şirketine karşı tazminat davası açh. Wells daha sonra bir ga­
zeteci oldu ve sesini siyahlara yönelik linç girişimlerine karşı
o kadar çok yükseltti ki, yaşadığı kent Memphis'ten kaçmak
zorunda kaldı. Düşündüklerini açıkça ifade edip, "haksızlığa
karşı savaşarak ölmenin, kapana kısılmış bir köpek veya fare
gibi ölmekten iyi" olduğunu söyledi. Wells yükselen seslerden
yalnızca biriydi.

--- Sayfa 361 ---
Sen, Sen veya Sen
359
1910 senesinde, siyah ve beyaz Amerikalılar tarafından
Renkli İnsanların Gelişimi İçin Ulusal Demek (NAACP) kurul­
du. NAACP "kanunlar nezdinde eşitlik," için mücadele ver­
di ve 1930'larda ve 1940'larda, en parlak avukatlarından biri,
Thurgood Marshall, "külüstür '29 Ford" otomobili ile Güney'e
seyahat ederek adalet arayan Afrikalı Amerikalıların davala­
rına bakh. Yüce Divan, 1896 senesinde, her iki tarafa sunulan
tesislerin eşit şartlara sahip olması durumunda ayrımcılığın
yasal olduğuna dair bir karar vermişti. Marshall, mahkemede
söz konusu tesislerin neredeyse hiçbir zaman eşit olmadığını
gösterdi. Örneğin, siyah vatandaşların eğitim gördüğü bir dev­
let üniversitesinin hukuk fakültesinde beş adet profesör görev
alırken, beyazların eğitim gördüğü hukuk fakültesinde on do­
kuz profesör görev alıyordu. NAACP bu yaklaşımdan rahat­
sızlık duyuyordu. Onlara göre, "ayn ama eşit" ilkesi yanlışh.
Nihayet, 1954 senesinde, Yüce Divan NAACP ile fikir bir­
liğine vardı. Topeka Kansas'ta yaşayan Oliver Brown adında
bir Afrikalı Amerikalı, beyazların eğitim gördüğü okulun evle­
rinin yalnızca birkaç blok ötesinde olmasına rağmen sekiz ya­
şındaki kızı Linda'nın siyah öğrencilerin eğitim gördüğü okula
giderken tehlikeli bir tren bakım istasyonunun önünden geç­
mek zorunda kaldığı için yakındaki okulun yönetim kurulunu
kızım okula almadıkları gerekçesiyle mahkemeye verdi. Bu
davaya bakan dokuz hakimin dokuzu da ayrımcılığın anaya­
saya aykırı olduğu yönünde karar verdi. Kamu hizmetlerinde
ayrımcılık uygulanması hiçbir zaman eşitlikle bağdaşamazdı,
çünkü öğrencilerin "kalplerini ve zihinlerini" etkileyerek on­
larda "bir daha kolay kolay atlahlamayan bir aşağılık hissi"
uyandırıyorlardı.
Yüzyılın alışkanlıkları kolayca değiştirilemiyordu. Yüzden
fazla güneyli Kongre üyesi eyaletlerinin mahkeme kararına
karşı gelmesini teşvik eden bir açık mektuba imza attı. Ayrım­
cılık Güney'in çoğu bölgesinde kanunen devam etti. Daha son-

--- Sayfa 362 ---
360
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ra, terzilik yapan Rosa Parks adındaki bir kadın, Montgomery
Alabama' da, şehir hatları otobüsüne binen beyaz bir adama
koltuğundan kalkarak yer vermeyi reddetti. Bunun üzerine
tutuklanarak gözalhna alındı. Parks bela aranuyordu, ama
başkaları tarafından itilip kakılmak da istemiyordu. NAACP
ona mahkemede ayrımcılığa karşı dava açmak için bu vakayı
kullanıp kullanamayacaklarını sorduğunda ilk etapta tereddüt
etti. Kocası, "Beyazlar seni öldürür, Rosa," diyerek onu uyardı
ve bu konuda ciddiydi. Ancak Parks NAACP'nin isteğini kabul
etti. Aynı gece bir grup siyah kadın gizlice toplanarak daha da
gözü pek bir şekilde harekete geçilmesi için çağrıda bulunan
bir broşür bastı. Broşürde, "Başka bir siyah kadın koltuğun­
dan kalkmayı reddettiği için tutuklanarak göz allına alındı,"
yazıyordu. "Bu konuda bir şeyler yapmadığımız sürece, bu
tutuklamalar devam edecektir. Bir dahaki sefere tutuklanan
sen, sen veya sen olabilirsin. Bu kadının davası Pazartesi günü
görülecek. Bu yüzden, tüm siyah vatandaşların Pazartesi günü
otobüse binmeyerek davalının tutuklanmasını ve mahkeme
huzuruna çıkarhlmasını protesto etmesini istiyoruz." Boykota
liderlik etmesi için şehre yeni taşınan Martin Luther King adlı
bir vaiz seçildi. Bir arkadaşı ile beraber otomobilleri ile Pazar­
tesi akşanu yapılan toplantıya giderken sıkışan trafik, onları
otomobillerini park ederek geri kalan yolu yürüyerek gitmeye
zorladı. Toplantıya katılmak için gelen beş binden fazla insan
yollan tıkanuştı.
King kilisedeki topluluğa hitaben bir konuşma yaptı ve dı­
şarıya taşan kalabalığın konuşmasını duyması için dışarıya ho­
parlörler yerleştirildi. Konuşmasına sakin bir şekilde başladı,
ama bu kadar çok insanın niçin bir arada toplandığını kelime­
lere dökerken sesinin tonu giderek daha da kuvvetlendi: "İn­
sanların bıkıp usanacağı bir zaman gelir," dedi. Kölelik nere­
deyse yüz yıl önce sona ermişti, ama yerine ayrımcılık gelmişti.
Brown'un yönetim kuruluna açtığı dava ayrımcılığı ortadan

--- Sayfa 363 ---
Sen, Sen ueya Sen
361
kaldırmışh; yine de siyah Amerikalılar hala "itilip kakılıyor"
ve onlara ikinci-sınıf vatandaş muamelesi yapılıyordu. Bu du­
rumu protesto etmekten başka ne yapabilirlerdi ki? Kalabalık­
tan tezahüratlar ve amin sesleri yükseldi. Ancak King'in aklın­
da bir protesto mesajı iletmekten daha fazlası vardı. Kafasında
bir yöntem geliştirmişti: sevgi ve pasif direniş ile hedeflerine
ulaşmak. Henry David Thoreau'nun adil olmayan kanunlara
uymayı reddetmenin ahlaki bir görev olduğunu ileri süren
yazılarını okumuştu. İlahiyat fakültesindeyken Mahatma Gan­
dhi' nin pasif direniş göstererek Hindistan'ın Britanya'dan ba­
ğımsızlığını kazanmak için verdiği mücadeleye nasıl liderlik
ettiğini araşbrmışh. Dinleyicilerine maruz kaldıkları şiddet ve
tehditler karşısında geri adım atmamalarını, ama karşılık da
vermemelerini tembih etti. Arlık siyahi vatandaşlar gece yarı­
sında kukuletalı beyazlar tarafından linç edilmeyecekti. Arhk
haç yakma törenleri düzenlenmeyecek ve geceleri sokakta do­
laşan çeteler olmayacakh. King, dinleyicilerinin bu prensipleri
uygulaması halinde, tarihin onları "büyük insanlar; haklarını
savunmak için gereken ahlaki cesareti gösteren ... siyah insan­
lar" olarak hahrlayacağına dair söz verdi.
Montgomery' de yaşayan siyahi vatandaşlar harekete geçti
ve otobüsler boş sefer yapmaya devam etti; bu da taşımaalık
şirketinin her gün otuz binin üzerinde biletten elde edeceği ge­
liri kaybetmesine yol açh. Boykotu haftalar, hatta aylar boyun­
ca devam ettirmek için insanüstü bir çaba sarf edildi. Yüzlerce
şoför işe gitmesi gereken vatandaşlan otomobillerine ve taksi­
lerine alarak onlara yardıma oldu. Sonraki yıl içinde King'in
evi bombalandı ve hem King hem de diğerleri düzmece trafik
cezalan ile gözalhna alındı veya tehditkar polis araçları tarafın­
dan taciz edildi. Sonunda, Anayasa Mahkemesi Rosa Parks'ın
tarafını tuttu. Montgomery'nin siyah vatandaşlan davalarını
kazandı.

--- Sayfa 364 ---
362
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Aynca, medeni haklarını elde etmek için verdikleri müca­
dele bir kalıba oturdu. Dernekler yürüttükleri faaliyetleri koor­
dine etmek açısından büyük önem arz ediyordu. NAACP faali­
yetlerini sürdürmeye devam etti. King ve diğer vaizler Güney
Hıristiyan Liderlik Konferansı'ru (SCLC) kurdu. Bunun yanın­
da Irkların Eşitliği Kongresi (CORE) ve "Snick" olarak telaffuz
edilen Şiddet Karşılı Öğrenci Koordinasyon Komitesi (SNCC)
de yürüttükleri faaliyetlerle bu davaya destek oldu. Ancak
bu grupların başarısı büyük bir özveri örneği sergileyerek ilk
adırru kendi başlarına atan sıradan insanlara bağımlıydı. Rosa
Parks bu insanlardan biriydi. Bir gece yansı broşür basan ka­
dınlar da. 1960 senesinin Ocak ayında yiyecek bir şeyler almak
için bir lokantaya gittiğinde, "Burada zencilere hizmet ver­
miyoruz" denilerek geri çevrilen üniversite öğrencisi Joseph
McNeil da. McNeil ve arkadaşları bir sonraki gün Greensboro
North Carolina' da yer alan aynına bir restoranda kendileri­
ne öğle yemeği verilene kadar oturma eylemi yapmaya karar
verdi. Duruma şaşıran restoran müdürü dükkanı kapatb, ama
sonraki gün oturma eylemine yirmi yedi öğrenci daha kahldı.
Bir sonraki gün restoranda oturma eylemi yapan altmış üç öğ­
renci vardı. Haftanın sonunda, oturma eylemine bin alh yüz
kişi kahldı ve dükkan sahipleri pes etmek zorunda kaldı. Buna
benzer oturma eylemleri diğer şehirlerdeki aynına işletmelere
de yayıldı ve bu sayede bir zamanlar "yalnızca beyazlara" hiz­
met veren birçok işletme siyah vatandaşlara da açıldı.
Bu gibi eylemlere tanık olan insanlar genellikle şaşırıyor, ne
yapacaklarını bilemiyor veya korkuya kapılıyordu. Başkan Ei­
senhower da Başkan Kennedy de aynınalık taraftan değildi.
Ama her ikisi de okulları, otobüsleri ve restoranları birleştir­
mek için verilen bu mücadelenin içine çekilmek istemiyordu.
"İnsanlar bu konuda derin hisler barındırıyor," diyordu Ike.
"Ve bana bu meselelerin zorla çözüme ulaştırılabileceğini söy­
lemeye çalışanlar da düpedüz aklını kaçırmış." Sonunda, be-

--- Sayfa 365 ---
Sen, Sen veya Sen
363
yazlardan oluşan bir kalabalığın dokuz siyah öğrencinin Cent­
ral High School adlı liseye gitmesini engellemesi üzerine Eisen­
hower federal birlikleri Little Rock' a göndermekten başka çare
bulamadı. Başkan Kennedy bekleme salonlarındaki ayrımcılığı
sona erdirmeyi hedefleyen siyah gönüllülerin Greyhound ve
Trailways otobüslerine binerek Güney' de seyahat etmesi ile
daha da ölümcül bir sahneyle karşılaşb. Hem siyahlardan hem
de beyazlardan oluşan bu "Özgürlük Yolcuları," karşılarında
kendilerine yumruk ve tekme atan, yüzlerini kan içinde bıra­
kan, kurbanlarına demir borularla saldıran, dişlerini kıran ve
bir seferinde bir otobüsü kundaklayarak Özgürlük Yolcuları' ru
canlı canlı yakmaya çalışan birkaç bin kişilik güruhlar buldu.
Kennedy 1960 senesinde beyaz güneyli seçmenlerin deste­
ği ile başkanlığa seçilmişti. Seçmenlerinin federal birliklerin
Güney'in dışında kalmasını istediğini çok iyi biliyordu. Ama
şiddet o kadar çok brmandı ki, başkan istemeyerek de olsa oto­
büsleri korumaları için federal polisleri görevlendirmek zorun­
da kaldı.
Başsavcı Robert Kennedy (başkanın kardeşi), kısmen de
olsa yaralanan protestocular hakkında çıkan rahatsız edici ha­
berlere son vermek için, siyah liderlere okullarda, otobüslerde
ve bekleme salonlarında yapılan ayrımcılığa karşı verdikleri
mücadeleye biraz daha az odaklanmalarını ve bunun yerine
Afrikalı Amerikalıların oy kullanabilmesi için mücadele ver­
meye odaklanmalarını tavsiye etti. 1800'lerin sonlarından beri,
güneyli siyah vatandaşların çok ufak bir kesimine oy kullan­
ma hakkı tanınmışb. Adil olmayan düzenlemeler seçimde gö­
rev alan yetkililerin seçmenlerin oy vermesini diledikleri gibi
engellemelerine olanak tanıyordu. Kennedy beyazların siyah
vatandaşların oy vermesine daha az tepki göstereceğine ikna
olmuştu. Ne de olsa, seçim sandıkları okullardan farklıydı.
Ayrımcılık yandaşları, "Sarışın kızımın bir zenci ile aynı okula
gitmesini istemiyorum" diye şikayet edebiliyordu, ama san-

--- Sayfa 366 ---
364
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
dıklarla ilgili bu gibi şikayetlerde bulunamazlardı. Sonunda
maalesef bu konuda aşırı derecede yanıldığı ortaya çıkh!
SNCC öğrencileri mücadeleye önderlik etti ve Derin Gü­
ney' e yayılarak daha evvel oy vermeye cesaret edemeyen si­
yah çiftçileri oy vermeleri için teşvik etti. Ancak şiddet olaylan
giderek daha da arth ve ayrımcılar bombalı saldırılar düzenle­
di, siyahi vatandaşlan darp etti ve soğukkanlılıkla cinayetler
işledi. Böylesine hasmane bir ortamda yaşamak oldukça yoru­
cuydu. Gönüllülerden biri o günleri anımsayarak yaşadığı de­
neyimleri şu kelimelerle özetledi: "Birini oy vermesi için kay­
detmeye götürdüğünüzde, iki araba dolusu beyaz sizi takip
ederdi. Bazen hiçbir şey yapmazlardı, ama ne yapacaklarını
hiçbir zaman kestiremezdiniz. Bazı durumlarda arabalarından
inip sizi kırbaçlayabilirlerdi." Brown-Yönetim Kurulu davası­
nın görülmesinden on yıl sonra, güneyde iki binden fazla okul
bölgesinde ayrımcılık devam ediyordu. Federal yetkililer araya
girmek istemiyordu; kuzeyli beyazlar da bu konuya pek fazla
ilgi göstermiyordu. King'in asistanlarından biri, "Elimizde çö­
züme ulaşhrılması gereken bir kriz var" dedi ve tavsiyede bu­
lundu, "Ilımlı yaklaşımı benimseyerek beyazların bize yardım
etmesini umut etmekle bu konuyu çözüme ulaşhramayız."
King ve SCLC ülkenin en ayrımcı şehri olan Birmingham, Ala­
bama' da ulusun dikkatini çekecek bir pasif direniş protestosu
düzenlemeye karar verdi. Birmingham, medeni hak savunu­
cuları arasında Bombingham olarak tanınıyordu, çünkü İkinci
Dünya Savaşı'ndan beri şehirde yaklaşık elli farklı bombalama
olayı cereyan etmişti. Şehrin emniyet müdürü, "Boğa" Connor,
protestoyu daha başlamadan sona erdireceğine yemin etti.
King zayıf ve güçsüz vatandaşları Connor'un kasklı, cop­
lu ve tabancalı polis memurlarının üzerine sürdü. Çaresiz bir
hamle yaparak bazıları ergenlik çağında, bazıları ise henüz alh
yaşında olan yaklaşık bin çocuğu bir araya topladı ve On Allın­
a Cadde Baptist Kilisesi'nin kapısından dışarı protesto şarkıla-

--- Sayfa 367 ---
Sen, Sen veya Sen
365
n söyleyerek, dans ederek ve alkış tutarak çıkıp yürümelerini
sağladı. Boğa Connor'ın şaşkına dönen birlikleri tüm çocuk­
ları toplayarak gözaltına aldı. Protestocular bu günü "Karar
Günü" olarak adlandırdı ve "İkinci Karar Günü" olarak adlan­
dırdıkları bir sonraki protestoda bin çocuğun daha yürüyece­
ğini taahhüt etti. Connor sinirden küplere bindi. Adamlarına
protestoculara ve onları izleyen kalabalığa saldırarak herkesi
darp etmeleri için emir verdi. Polisler protestocuların üzerine
köpekleri saldılar. Sığırları gütmek için kullanılan elektrikli çu­
buklan vatandaşların üzerinde kullandılar. İtfaiye hortumları
ile protestocuların üzerine ağaçların kabuklarını soyacak kadar
güçlü basınçlı su sıkhlar. Habercilerin yayımladıkları fotoğraf­
lar ülkeye ve dünyaya yayıldı. Daha önce olaylara kayıtsız ka­
lan kuzeyliler, gördükleri fotoğraflar karşısında dehşete düştü.
Başkan Kennedy, fotoğrafların, "mide bulandına," olduğunu
itiraf etti. Binningham' daki ticari kuruluşların liderleri Con­
nor' a protestoların sona ermesi gerektiğini söyledi. Öğle ye­
meği sunan restoranlarda ve diğer tesislerde aynmalığın sona
erdirilmesi için uymaya mutabık kaldıkları bir zaman çizelgesi
hazırladılar. Ve tarihte ilk defa, başkan Kongre'ye kapsamlı bir
medeni haklar yasa tasarısı gönderdi. Söz konusu yasa tasarısı
okullarda aynmalığın sona erdirilmesi ve siyah vatandaşların
oy verme haklarının korunması için federal hükümeti yetkilen­
dirdi. Kennedy, "Bu ulus, tüm vatandaşları özgür olmadıkça
asla tamamen özgür olamayacaktır," diye açıklama yaph.
Üç ay sonra, 1963 senesinin Ağustos ayında, çeyrek milyon
Amerikalı bir araya gelerek yasa tasarısını desteklemek için
Washington'a yürüdü. Kennedy o tarihte bile hala temkinli
davranıyordu. "Yalnızca Capitol' de büyük bir şov sergilemek
değil Kongre'nin bu konuda başarılı olmasını istiyoruz," dedi.
İnsanlar yine de Washington'a geldi ve ülke King'in Amerika­
Wara Lincoln'ın yüz sene evvel Özgürlük Bildirgesi'ni yayımla­
dığını hahrlatmasını izledi. Toplanan kalabalığa şöyle hitap etti:

--- Sayfa 368 ---
366
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Bir hayalim var; gün gelecek, eski kölelerin evlatlarıyla eski
köle sahiplerinin evlatları, Georgia'nın kızıl tepelerinde
kardeşlik sofrasına birlikte oturacaklar . ...
Bırakın özgürlük yankılansın! ... Georgia'nın Stone Dağı'n­
da yankılansın özgürlük. Tennessee'nin Lookout Dağı'nda
yankılansın özgürlük. Mississippi' deki her tepede ve hatta
her köstebek yuvasında yankılansın özgürlük. Her dağın
yamaanda yankılansın özgürlük. Özgürlüğün yankılan­
masını sağladığımızda, her kasabadan ve köyden, her eya­
letten ve kentten özgürlüğün yankısını duyduğumuzda, o
gün yakın demektir ve o gün Allah'ın bütün kullan, siyah­
lar ve beyazlar, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, Protes­
tanlar ve Katolikler el ele tutuşup siyahların eski bir ilahi­
sini söyleyecekler, "Sonunda özgürüz! Sonunda özgürüz!
Şükürler olsun Ya Rabbim, sonunda özgürüz!" diyecekler.
Bu konuşma Medeni Haklar Hareketi'nin ulaşb.ğı doruk
noktalarından biriydi, ama yine de hareketin tamamen amaa­
na ulaşması için yeterli olmadı. Birmingham protestosunu izle­
yen üç ay içerisinde, Güneyde yaklaşık sekiz yüz yeni protesto
daha düzenlendi. On beş binden fazla protestocu tutuklandı.
On Alb.na Cadde Baptist Kilisesi'nde patlayan bir bomba
dört siyah kızın ölümüne neden oldu. Eşitlik ve eşitsizlik tuhaf
bir şekilde yine el ele yürüyordu; örneğin, King'in Binningham
mücadelesi Boğa Connor'ın vahşi saldırılan olmadan başarıya
ulaşamazdı. Sıradaki sen, sen veya sen olabilirsin diye uyarıldık­
tan sonra bu kadar çok gencin verilen mücadeleye katkıda bu­
lunması hayret verici bir şeydir.
Onların yerinde olsanız ne yapardınız? Şimdi, oturduğunuz
yerden ben de yürüyüşe kab.lırdım demek kolay. Ama emin
olun ki: bu onlar için çok zor bir karardı. Montgomery otobüs
boykotunda, King'in mutfağındaki telefon çaldı ve hatbn di­
ğer ucundaki ses onu şehirden ayrılması için uyararak, ayrıl­
maması durumunda vurulacağını ve evinin bombalanacağını

--- Sayfa 369 ---
Sen, Sen veya Sen
367
söyledi. King, o günleri hahrladığında, "Arhk buna dayanamı­
yordum," dedi. Üzülerek, "Bir korkak gibi görünmeden artık
olaylara karışmamak için bir yol bulmaya" çalışıyordu. Yüksek
sesle dua ederken, içinden bir sesin, "Martin Luther, doğrulu­
ğu savun, adaleti savun, gerçeği savun. Dünyanın sonu gelse
bile ben senin yanında yer alacağım," dediğini duydu. Gücünü
toplaması gerekiyordu, çünkü Medeni Haklar Hareketi yalnız­
ca medeni haklarla sınırlı kalmayacak bir çığın düşmesini te­
tiklemişti. Hareket 1960'lann geri kalan yıllan boyunca yavaş
yavaş gelişme kaydederek Amerikalıların yaşanhlannı binler­
ce farklı açıdan değiştirdi.

--- Sayfa 370 ---
37
ÇlG
M
edeni Haklar Hareketi'ni yokuş aşağı yuvarlanan
ve yuvarlandıkça da daha fazla insanın kahlımı ile
büyüyen ve hızlanan bir kartopuna benzetmek do­
ğaldır. Ancak tarih tam olarak bu şekilde işlemez. Rosa Parks,
1955 senesinde, koltuğundan kalkmayarak bir hareket başlath.
Ancak, 1883'te, Ida Wells'in aynmalık uygulanan bir tren va­
gonundan inmeyi reddederek olayı protesto etmesi bu kadar
büyük bir etki yaratmadı. Amerikan toplumu o zamanlarda
bir medeni haklar devrimine hazır değildi. Bu yüzden, yokuş
aşağı yuvarlanan bir kartopu yerine bir çığın düşüşünü hayal
edin. Yağan karın bir dağın yamaanda günler, hatta aylar boyu
biriktiğini, daha sonra da güneşli ve sakin bir günde yamaçtan
geçen tek bir kayakçının ağırlığıyla, biriken karın bir anda her
368

--- Sayfa 371 ---
Çığ
369
yöne doğru yamaçtan aşağı indiğini hayal edin. Bireysel faali­
yetler bunun meydana gelmesinde önemli bir rol oynadı. Ama
bu faaliyetlerin şartların doğru olduğu anlarda gerçekleştiril­
mesi gerekti. Ida Wells'in zamanında, çoğu Afrikalı Amerikalı
güneyde birbirlerinden izole olan çiftliklerde çalışıyordu ve
bu da diğerleri ile bir araya gelerek protesto düzenlemelerini
zorlaşhnyordu. Ancak, yirminci yüzyılda, milyonlarca siyah
vatandaş çiftlikleri terk ederek Kuzey ve Güney' de yer alan şe­
hirlere taşındı. İlk oturma eylemleri ve Özgürlük Yolculuk.lan
on yıllardır biriken basıncın işaretleriydi ve bunların ardından
gelen çığ toplumu yalnızca medeni haklar açısından değil, her
açıdan etkiledi. Farklı kesimlerden Amerikalılar yıllar boyunca
tarhşılan sorulan yeniden sormaya başladı: Özgür olmak ger­
çekte ne anlama geliyor? Peki ya eşit olmak? Bunca düzensiz­
liğin ve karmaşanın arasında özgürlüğe ve eşitliğe ulaşılması
için hangi yolun takip edilmesi gerekir?
Bu çığ ilk olarak Medeni Haklar Hareketi'nin bölünmesine
ve içinde görüş farklılıklarının oluşmasına yol açh. Özgürlük
Yolcuları ve oturma eylemleri ile yürüyüşlerin kahlımcılarına
karşı uygulanan şiddet bazı insanların Martin Luther King'in
pasif direniş ideallerini kenara itmesine yol açh. Siyah vatan­
daşlardan oluşan ve kendilerine İslam Ulusu adım veren dini
bir grup farklı ırkların birleşmesi fikrini uzun zaman önce red­
detmişti ve şimdi de Afrikalı Amerikalıların kendilerine ayn
bir alan oluşturması için çağrı yapıyordu. Grubun meşhur lide­
ri Malcolm X, "Pasif direniş günlerinin geride kaldığını," ilan
etti. Malcolm silahlı rakipleri tarafından öldürüldü, ama diğer
Afrikalı Amerikalılar çağrılarına kulak verdi. Genç liderlerden
biri olan Stokely Carmichael durumu, "Alh yıldır özgürlükten
bahsediyoruz, ama elimize hiçbir şey geçmedi," diyerek pro­
testo etti. " Arlık bahsetmemiz gereken şey Kara Güç' tür!"
Bu görüşler Güney'in sınırlarının dışına yayıldı. Kuzey' de­
ki eyaletlerde yasal bir ayrımcılık sistemi yoktu, ama bu ay-

--- Sayfa 372 ---
370
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
nmalık söz konusu eyaletlerde de yaygın bir şekilde uygulanı­
yordu. Kuzey' de yaşayan siyahi vatandaşların çoğunun şehir­
lerin etrafında yer alan, beyazların yaşadığı temiz banliyölere
taşırunası engelleniyordu. Bunun yerine, işsizliğin yaygın ve
umudun kıt olduğu, kent merkezlerindeki köhneyen semtlere
itiliyorlardı. Güney' de protestolar yayıldıkça, kuzeyliler gide­
rek daha da sinirleniyordu. King'in Birmingham yürüyüşün­
den sonraki haftalarda ülke çapında 750' den fazla olay çıkh.
Dükkanlar yağmalandı, araçlar yakıldı ve binalar kundaklan­
dı. İzleyen beş yıl içinde çıkan büyük ayaklanmalar Chicago,
Newark ve Los Angeles şehirlerini salladı.
Bu arada, medeni haklar çığı Afrikalı Amerikalıların dışına
da yayılarak büyüdü. Meksikalı Amerikalılar da benzer bas­
kılara maruz kalıyordu. İspanyol asıllı Amerikalılar, elbette
ki, kıtaya gelerek Birleşik Devletler'i kuran ilk insanların Gü­
neybah'yı ele geçirmelerinden çok daha önce Amerika' da yaşı­
yordu. Daha sonra, Meksika' dan gelen göçmenler çiftliklerde,
tren yolu inşaatlarında ve şehirlerde çalışmak için kuzeye gitti.
Meksikalı Amerikalılar da, hpkı Medeni Haklar Hareketi'nin
siyahi liderleri gibi, hareketlerine destek bulmak için on yıl­
larca uğraşlı. Güney Texas'ta, Gustavo Garda da dahil olmak
üzere, çok sayıda Latin kökenli avukat mahkemelerde ve okul­
larda yapılan ayrunalığın sona erdirilmesi için mücadele ver­
di. Gus okuduğu liseyi birincilikle bitirmişti ve medeni haklar
mücadelesinde aktif bir rol üstlenmeden evvel İkinci Dünya
Savaşı'nda orduda görev almışh. Rakipleri Texas'ta Meksika­
lılara karşı ayrımcılık uygulanmadığını savunuyordu. Onlara
göre Meksikalılar siyah değil, beyaz olarak değerlendiriliyor­
du. Garda, bu görüşe karşı çıkh ve öyleyse Güney Texas'ta
son yirmi beş yıl içinde niçin hiçbir Latin kökenli vatandaşın
beyaz jürilerde görev almadığını sordu. O an içinde sohbet
ettikleri mahkeme binasının "renklilere" (siyahlara) ayrılan
tuvaletinin kapısında niçin üzerinde İspanyolca Hombres aqui

--- Sayfa 373 ---
Çığ
371
(Erkekler buraya) yazan bir tabela olduğunu sordu. Dava Yüce
Divan' a kadar çıkhğında, Garcia ve beraberindeki iki avukat
duruşmalara kahlmak için Washington'a gitti. Garcia, "taşralı"
hukukçular olduklarına dair şaka yaph; otobüs biletlerinin ve
koltukta uyuduğu otel odasının parasını zar zor denkleştirmiş­
lerdi. Ancak, Anayasa Mahkemesi'nin, 1954 senesinde, meşhur
Brown-Yönetim Kurulu davasına bakmasından iki hafta önce,
Garcia'nın başarılı savunması Hemandez-Texas Hükümeti da­
vasını kazanmalarına yol açh. Mahkeme Latin kökenli Ameri­
kalılara ve diğer etnik gruplara karşı ayrımcılık yapılamayaca­
ğı yönünde karar verdi.
Çığ, 1965 senesinde, Cesar Chavez adlı tatlı dilli bir işçi li­
derinin başlathğı protestolar sayesinde California'nın üzüm
bağlarına ulaşh. Chavez çiftlik işlerinden iyi anlıyordu. Büyük
Buhran sırasında, Cesar allı yaşındayken, ailesi çiftliklerini sat­
mak zorunda kalmışh. O andan itibaren, aile bireyleri külüs­
tür Chevy'lerine binerek olgunlaşan mahsulleri toplamak gibi
düşük ücretli işlerin peşinde koştu. Göçmen işçiler bütün gün
boyunca tarlalarda California marulu veya üzümü topluyordu;
diğerleri Iowa' da pancar topluyor veya Arizona' da pamuk tar­
lalarını çapalıyordu. Yıkık dökük kulübelerde konaklıyorlardı
ve temiz içme suyuna ve tuvaletlere sahip olduklarında kendi­
lerini şanslı sayıyorlardı. Çok az sayıda Amerikalı bu tür işlerde
çalışmayı kabul ediyordu; bu işlerin çoğu Meksikalı işçiler veya
Filipinliler gibi yakın zamanda ülkeye gelen diğer göçmenler
tarafından yapılıyordu.
Chavez dev çiftliklerin sahiplerinin işçilerinin sendikalara
üye olarak daha iyi çalışma şartları ve daha yüksek ücretler
talep ebnelerini engellemelerine defalarca seyirci kaldı. Çiftlik
sahipleri işçilerden her zaman daha avantajlıydı. Ancak Cha­
vez bir gece rüyasında çiftlik sahiplerinin sandıkları kadar güç­
lü olmadıklarını anladı; tek sorun işçilerin, "zayıf olmasıydı.
Bir şekilde güçlenerek ... çiftçilerle boy ölçüşebilecek" seviyeye

--- Sayfa 374 ---
372
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ulaşabilirlerdi. Chavez, Dolores Huerta adlı başka bir eylemci
ile üzüm toplayıcılanrun düzenlediği bir greve önderlik etti.
Martin Luther King'in pasif direniş taktiklerini benimseyen
işçiler davalarına dikkat çekmek için California'nın başkenti
Sacramento'ya ulaşana kadar 400 km boyunca yürüdü. Protes­
tocular yürürken, "Nosotros venceremos" adlı şarkıyı söyledi;
bu, "Yeneceğiz" adlı medeni haklar şarkısının İspanyolca versi­
yonuydu. Chavez tüm Amerikalılara süpermarketlerden üzüm
satın almamaları için çağrıda bulundu. Bu taktik üzüm yetiştiri­
cilerinin gelirlerini kısıtlamayı hedefliyordu. Üzüm boykotunu
Dolores Huerta yönetti. Grev beş yıl sürdü ve büyük çiftliklerin
sahipleri bu sürenin sonunda Chavez'in Birleşik Tarım İşçileri
adlı sendikası ile anlaşma imzalamayı kabul etti.
Başlarda yapılan oturma eylemleri ve Özgürlük Yolculuk­
ları gençler sayesinde başarıya ulaşmışh ve arlık çığın etkisi ül­
kenin dört bir yanında yaşayan gençlere yayılmışh. Kuzey' de­
ki öğrenciler güneyli seçmenlerin kayıt olmasına yardımcı
olduktan sonra, kendi hayatları ile ilgili yeni fikirler edinerek
üniversitelerine döndü. Öğrencilerin çoğu kendilerini büyük
üniversitelerde büyük, samimi olmayan sınıflara hkan "siste­
mi" eleştirmeye başladı. Kendilerine neleri giyebileceklerini ve
neleri giyemeyeceklerini dayatan kıyafet yönetmeliklerini ve
belirli bir saatte yatakhanelerine dönme zorunluluğunu red­
dettiler. Üniversiteler çoğu zaman öğrencilerin siyasi protes­
tolar düzenlemesini de yasaklıyordu. Bu yüzden de, öğrenciler
şu soruyu sormaya başladı: Güney' de özgürlük için protesto
düzenlemek herhangi bir sorun teşkil etmiyorsa, üniversiteler­
de niye ediyor?
Bazı öğrenciler üniversite binalarını işgal etti ve talepleri
yerine getirilene kadar binalardan çıkmayı reddetti. Diğerleri
okuldan tamamen ayrıldı. San Francisco ve Berkeley, Califor­
nia, hippi olarak anılan bu tarz özgür ruhlu öğrencilerin çoğunu
kendilerine çekti. Bu öğrenciler saçlarını uzahyor, parlak renkli

--- Sayfa 375 ---
Çığ
373
tişörtlerle İspanyol paça pantolonlar giyiyor ve sevgi boncuk­
lan takıyordu. Bazıları ütopik topluluklar oluşturuyordu; hpkı
1840'larda Brook Çiftliği'nde yaşayan reformcular veya Na­
uvoo' da toplanan Mormonlar gibi. Yeni nesil hayalperestler
alüminyum üçgenleri birleştirerek kendilerine barınaklar inşa
ediyordu. Jeodezik kubbeler olarak anılan bu barınakların dış
cephesi dev bir sabun köpüğünü andırıyordu. California'nın
Santa Cruz Dağlan'na yerleşen bir topluluğun lideri, "Herkes
kubbesini inşa etmek için yarışıyor," dedi. "İşler kimsenin yö­
netmesine gerek kalmadan, kendiliğinden halloluyor . ... 50 kişi
tek bir lavaboyu, çamaşır makinesini ve mutfağı paylaşıyor . ...
Birçok sorun var ... ama bu sorunlara bir süre boyunca katlana­
bilirseniz, hem kendiniz, hem de diğer insanlar hakkında çok
şey öğreniyorsunuz."
Rosa Parks ve Dolores Huerta gibi kadınlar Medeni Haklar
Hareketi'nin başlangıcından itibaren önemli roller oynadılar.
Güney' de seçmen olarak kaydolan kuzeyli gönüllülerin çoğu
ailelerine karşı çıkarak Güney' e gelen genç kızlardan oluşu­
yordu. Kızlardan biri ailesine yazdığı mektupta şu sahrlara yer
verdi: '"Bizi sevseydin bunu yapmazdın' derken takındığınız
tavrı anlamakta güçlük çekiyorum. Bazen insan ebeveynleri­
nin kahlmadığı şeyler yapmak zorunda kalıyor." Kadınların
çoğu toplumun uyduğu gelenekler yüzünden erkeklerin yap­
hğı işleri yapamadıkları için gerçek anlamda özgür veya eşit
olup olamayacaklarını sorgulamaya başlamışh.
Çoğu kadın ilk defa İkinci Dünya Savaşı'nda evlerinden
uzak işlerde çalışh. Savaş sona erdiğinde, bu kadınların çoğu
işlerinde kalmak istedi, ama milyonlarca asker evlerine döner­
ken işlerinden zorla çıkarhldılar. 1950'lerin bebek patlaması
da çocuk bakan kadınlan evlerinde meşgul tuttu. Look dergisi,
"Bu mucizevi yarahk hiç olmadığı kadar erken evleniyor, daha
fazla çocuk doğuruyor ve daha kadınsı davranıyor," sözlerine
yer vererek ev hanımlarına methiyeler düzdü. Ancak tüm ev

--- Sayfa 376 ---
374
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
harumlan mutlu değildi. Ev harumlarından biri gazeteci Betty
Friedan' a, "Hobiler, bahçe işleri, turşu, konserve ... Bunların
hepsini yapabiliyorum ve yapmak da hoşuma gidiyor, ama bu
işler size düşünmeniz için zaman bıraknuyor," diyerek itiraf­
ta bulundu. Evlerinin dışında çalışan kadınlara bile ikinci sı­
nıf vatandaş muamelesi yapılıyordu. Erkekler kadınların birer
doktor veya avukat olmalarını hoş karşılamıyordu: onlara göre
bu meslekler "kadın işi" değildi. Gazetelerde "Erkek İşçiler" ve
"Kadın İşçiler" için ayn ilanlar veriliyordu. Kadınlar erkeklerle
aynı işlerde çalışhğı zaman da, onlardan çok daha az kazanı­
yordu. Betty Friedan modern kadının karşılaşhğı kısıtlamalar
hakkında bir makale yazmak istedi. Ancak derginin erkek edi­
törleri bu fikrini reddetti. Aralarından biri, "Betty aklını yitir­
miş olmalı," dedi. Bu yüzden, Friedan bir kitap yazmaya ka­
rar verdi: The Feminine Mystique (Kadının Gizemli Gücü). Kitaba
büyük bir rağbet gösterilmesi feminizmin (kadınlar tarafından
yönetilen, kadınların çıkarlarını gözeten bir hareketin) ken­
di başına bir çığ oluşturabileceğini kanıtladı. Friedan, kadın
haklarına ilişkin politik reformlar yapılmasını sağlamak için,
birkaç arkadaşı ile birlikte Ulusal Kadın Örgütü'nü (National
Organization for Women, NOW) kurdu.
Medeni Haklar Hareketi'ni yürüten reformcuların kadın
haklarını savunan bir harekete destek vermek isteyecekleri­
ni düşünebilirsiniz. Ancak, erkek köle karşıtlarının Lucretia
Mott'u kölelik karşıh konferanslarına kabul etmedikleri 1840
senesinden sonra çok az şey değişmişti. 1967 senesinde, fe­
minist kadınlardan biri Yeni Politikalar adlı bir konferansın
üyelerinden kadınların eşit haklara sahip olmasını sağlama­
yı amaçlayan faaliyetlerde bulunmalarını istediğinde, elinde
mikrofon olan adam kadının başını sıvazlayarak, "Kenara
çekil, küçük kız. Tarhşmamız gereken daha önemli konular
var," dedi. Nispeten daha genç yaşta olan bazı kadınlar dün­
yayı değiştirmek için ilk olarak kendilerinin daha özgür olması

--- Sayfa 377 ---
Çığ
375
gerektiğine karar verdi. Bu reformcular küçük gruplar halinde
buluşup "farkındalık-oluşturma" oturumları düzenleyerek ka­
dınların niçin eşit haklara sahip olmadıklarını anlamaya çalışh.
Erkek çocuklar birer bilimadanu veya sporcu olmaları için teş­
vik edilirken, kızların niçin bebeklerle oynaması bekleniyordu?
Ticari işletmelerin liderleri arasında niçin çok az kadın vardı?
Kullandıkları dil bile bu konuda erkeklerin lehindeydi. Komite
başkanlarına chairman, toplumda düzeni sağlayanlara ise poli­
cemen adı veriliyordu. Bu gibi konular ilk bakışta önemsizmiş
gibi gelebilir, ama insanların kullandığı kelimeler onların bu
gibi işlerin erkek işi olduğunu ve kadınlara uygun olmadığını
düşünmelerine yol açıyordu.
Bu fikir ve faaliyetlerin oluşturduğu çığ kaçınılmaz bir şe­
kilde politikayı da önüne kath. Başkan Kennedy medeni hak­
lar yasa tasarısını Kongre'ye göndermişti, ama yasa onaylan­
madan evvel, Dallas Texas'a yaphğı bir ziyaret esnasında bir
keskin nişancının kurşunlarına hedef olarak hayahnı kaybetti.
(Sorunlu keskin nişancının Başkan' a suikast düzenlemesinin
nedenleri hala belirsizliğini korumaktadır.) Ülke yas tutarken,
Amerikalılar yeni başkanın nasıl bir yol izleyeceğini merak et­
meye başladı. Kennedy Massachusetts'tan gelen bir kuzeyliy­
di; Lyndon Baines Johnson Texas'ın Hill Country bölgesinden
aday gösterilmişti. Eisenhower döneminde Senato' da iktidar
partisi grup başkanı olan Johnson iş bitirici bir adam olarak
tanınıyordu. Meclis üyelerinin oylarını onları pohpohlayarak,
konuşup ikna ederek veya tehdit ederek topluyordu. Boyunun
uzunluğu 1 metre 93 santim olan Lyndon (Lincoln ile beraber
en uzun başkan unvanını paylaşıyordu), insanlarla konuşur­
ken onlara doğru eğiliyor, ceketlerinin yakalarından tutuyor
ve onlara isteklerini kabul ettirene dek "Johnson muamelesi"
yapıyordu. Beyaz bir güneyli olduğundan, medeni haklar ha­
reketine karşı olması beklenebilirdi. Ancak Johnson zamanın
değiştiğini anlanuşh. Medeni Haklar Yasası'na destek vermez-

--- Sayfa 378 ---
376
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
sem, "işe başlayamadan sonum gelir" demişti. Dahası, kadın­
lar, yasa tasarısına iş arayan kadınlara karşı aynmalık yapıla­
mayacağını şart koşan bir madde ekletmişti.
Yasa meclisten geçtikten sonra, Johnson, Afrikalı Amerikalı­
ların oy kullanmalarını engellemek için kullanılan okuma yaz­
ma testi ve buna benzeyen diğer uygulamaları yasaklayan Oy
Hakkı Kanunu'nu meclise getirdi. Johnson, bu yasa tasarısının,
"Amerikan özgürlüğü açısından tarih boyunca meclise sunulan
en önemli yasalardan biri," olduğunu söyleyerek böbürlendi.
Bu konuda haklıydı da. Yasa meclisten geçtikten sonra, Yeni­
den Yapılanma döneminden beri görülmemiş sayıda Afrikalı
Amerikalı oy kullandı.
Düşmekte olan bir çığın enerjisini kullanmayı başarabilen
bir başkan varsa o da Johnson'dı. Franklin Roosevelt'in Yeni
Düzen' ini geride bırakacak nitelikteki tarihi yasaları meclisten
geçirmeye kararlıydı. Refah seviyesinin daha evvel görülme­
yen seviyelere çıkbğı 1950'lerde bile, 40 milyon Amerikalı fakir
kalmıştı ve bu sayı giderek artıyordu. Başkan yoksulluğa kar­
şı savaş açılmasını teklif etti. Johnson muamelesi Kongre' den
birbiri ardına yeni yasalar çıkmasına yol açb. Yoksul çiftçilere
kredi verilmesi için sunulan teklif kabul edildi. Göçmen çift­
lik çalışanlarına yardım yapılması ve işsizlere yeni beceriler
kazandırmak amaa ile Job Corps adlı eğitim kurumunun ku­
rulması için sunulan teklifler de kabul edildi. Johnson gençlik
yıllarında öğretmerılik yaparken çoğu Meksikalı Amerikalının
sınıfa "kahvalh etmeden, aç geldiğini" hatırladı ve "Yoksulluk
ve nefretin açtığı yaralan gördükten sonra, nelere yol açabile­
ceklerini asla unutamazsınız," dedi. Artık, başkan Amerikalı­
lara her bireye hayatta gerçek anlamda eşit fırsatlar sunan bir
"Büyük Toplum" oluşturmak için çağrıda bulunuyordu. Yeni
programlar ihtiyaç sahibi olan kamu eğitim kurumlarının kitap
ve ekipman almasına yardıma oldu. Head Start Projesi yoksul
çocukları ortaokula hazırlamak için çeşitli faaliyetler yürüttü,

--- Sayfa 379 ---
Çığ
377
hatta sonradan Susam Sokağı adı ile anılan eğitim amaçlı bir te­
levizyon programı için finansman bile sağladı.
Yaşlı insanlar arasında, fakirliğin temel nedenlerinden biri
geçirdikleri rahatsızlıklardı. Johnson, yeni sağlık sigortası prog­
ramlan sayesinde yaşlı vatandaşlar için bir güvenlik ağı oluştu­
ran, Sağlık Bak.mu adlı bir sistem geliştirdi. Yoksul vatandaşlar
için de Tıbbi Yardım adı altında benzer bir program geliştirdi.
Johnson'ın, başkanlık koltuğuna oturmasından sonraki iki yıl
içinde, Kongre' den elli kanun geçti; bu gerçekten de yeni bir
çığdı. Ülkeyi yeniden yapılandınna yarışında oluşturulan
programlardan birkaç tanesi amaana ulaşamadı veya para is­
rafına neden oldu. Ancak Büyük Toplum İlericiler tarafından
başlatılan faal hükümet modelinin ulaşbğı zirve noktası oldu.
Bir çığın üzerine binip gidebilecek biri varsa, o da Johnson' dı.
Ancak işin aslı kimsenin bunu yapamayacağıydı. Johnson As­
ya' daki uzak bir ülkede çıkan ve ilk etapta küçük ölçekli gibi
görünen bir savaşla başa çıkmaya çalışırken acı bir ders aldı.

--- Sayfa 380 ---
38
MUHAFAZAlCARLlGA DÖNÜŞ
V
ietnarn gibi uzak bir ülkede çıkan çatışmalar, Küba'
da çıkan kriz ile karşılaştırıldığında küçük bir sorun
gibi görünüyordu. Burada, Ho Chi Minh adlı Ko­
münist devrimci, Fransızları ülkesinden kovarak ülkesinin
bağımsızlığını ilan etmesi için otuz yıl boyunca dur durak bil­
meden çalışmıştı. Nihayet, 1954 senesinde, emrindeki birlikler
Dien Bien Phu Vadisi'nde meydana gelen belirleyici bir mu­
harebede galip geldi. Verdiği uzun mücadele Ho'nun saçlarını
ağartmış, çenesinde bir tutam sakal bırakmış, dişlerini dökmüş
ve "cildini buruşuk bir kağıda" dönüştürmüştü. Ancak zafe­
ri tamamlanmamıştı. Bir uluslararası anlaşma ülkesini Kuzey
Vietnam ve Güney Vietnam adında iki bölgeye ayırmıştı. Ho
378

--- Sayfa 381 ---
Muhafazakarlığa Dönüş
379
kuzeyi kontrol ediyordu ve kısa süre sonra güneyde yapılacak
seçimlerde de galip gelmeyi bekliyordu. Ancak, Amerika'nın
müttefiki olan, Güney Vietnam'ın başkanı Ngo Dinh Diem,
seçim yapılmasını engelledi. Bunun üzerine, Ho'nun Vietkong
adı verilen destekçileri ülkeyi birleştirmek için bir gerilla savaşı
başlatb. Başkan Eisenhower, Güney Vietnam Komünist olursa,
komşu ülkelerin de kısa süre sonra onları takip edeceğinden
endişelendi. Durumu, "Önünüzde dizilmiş bir sıra domino taşı
var," diyerek açıkladı. Eğer, "ilk taşı devirirseniz," geri kala­
nının "devrilmesi fazla uzun sürmez." Eisenhower Vietkong'a
karşı koyabilmek için Vietnam' a yedi yüz askeri danışman
gönderdi ve John F. Kennedy de ondan sonra bölgeye binlerce
askeri danışman daha gönderdi. Ama Diem kendi halkı, hatta
generalleri tarafından bile sevilmeyen bir diktatördü. Başkan
Kennedy'nin Dallas'ta suikasta kurban gitmesinden yalnızca
üç hafta önce kaçırılarak öldürüldü.
Lyndon Johnson Vietnam hakkında iki farklı fikre sahipti.
Bir taraftan, bu ülkedeki "dostlarının" harekete geçerek "or­
manlara girip, Komünistlere derslerini vermesini" istiyordu.
Diğer taraftan, bu anlaşmazlığın kendi lehlerinde sonuçlanma­
sının uzun süreceğinden endişeleniyordu. Kendini, "ortasında
sivri bir iğne olan büyük ve lezzetli bir kurttan ısırık almış"
bir yayın balığına benzetiyordu. Ancak, Vietkong ilerlemeye
devam etti ve Johnson da hayal ettiği yayın balığı gibi oltaya
takıldı. Başkan savaşı "kızışhrmaya" başladı. İlk etapta, Ho
Chi Minh Yolu'nu bombalamaları için bölgeye uçak gönderdi.
Bu yol güneydeki Vietkonglara erzak göndermek için kullanı­
lıyordu. Ancak bunun için Güney Vietnam' da hava üsleri inşa
etmeleri ve hava üslerini korumak için askeri personel görev­
lendirmeleri gerekiyordu. Johnson bölgeye binlerce deniz pi­
yadesi gönderdi. Ve savaş giderek daha da kızışh. Sonrasında,
bölgeye kırk bin asker daha gönderildi; bunun amacı ordunun
taarruza geçebilmesine olanak tanımakh. Birkaç ay sonra, bir-

--- Sayfa 382 ---
380
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
liklerin başında olan General William Westmoreland, bölgeye
elli bin askerin daha gönderilmesini istedi. Genç Amerikalılara
orduya kahlmalan için celp kağıtları gönderildi. 1968 senesine
gelindiğinde, Vietnam' a beş yüz binden fazla asker gönderil­
mişti. Birleşik Devletler' e ait hava üsleri dünyanın en meşgul
havaalanlarına dönüştü. Savaş Birleşik Devletler' e her yıl 2
milyar dolara mal oluyordu.
Harcanan tüm bu paralara ve gönderilen bunca askere rağ­
men, galibiyet gelmiyordu. Bunu nasıl elde edebilirlerdi? Böl­
geyi havadan bombardımana tutarak mı? Ormanın sık bitki
örtüsü Ho Chi Minh Yolu'nun üzerindeki askerlerin ve erzak
kervanlarının görülmesini zorlaşhrıyordu. Vietkong'un köy­
lerden dışarı sürülmesi mi gerekiyordu? Tamam. Ama Ameri­
kalılar sonsuza dek köylerde kalamazdı. Vietkong ormanın de­
rinliklerine giriyor, Amerikalılar geçip gittikten sonra yeniden
ortaya çıkıyordu. General Westmoreland başarılarını ne kadar
toprak kazandıklarına değil, ne kadar Vietkong öldürdükleri­
ne dayanarak ölçmeye başladı. "Ölü sayısı" arttıkça, general
"tünelin sonundaki ışık göründü" dedi. Bu kelimeler, 1953 se­
nesinde, bir Fransız komutanın (Ho Chi Minh'e yenilmeden
evvel) kullandığı kelimelerin aynısıydı. 1968'de, Vietnam'ın
Tet olarak anılan Yeni Yıl bayramında, Vietkong Amerikan
konsolosluğunu da hedef alan bir dizi sürpriz saldırı düzenle­
di. Saldırılar püskürtüldü, ama tünelin sonundaki ışık bir anda
çok daha uzaktaymış gibi görünmeye başladı.
Savaş Amerikalıların kendi evlerinde bölünmesine yol açh.
"Şahinler" Eisenhower'ın domino teorisine kablıyor ve dur­
durulmazsa Komünizmin daha da yayılacağını düşünüyor­
du. Çoğu halihazırda medeni haklar için yürüyüşlere kahlan
"Güvercinler" ise barış istiyordu. Birleşik Devletler'in bir dik­
tatörlüğe destek vermekten başka bir şey yapmadığını ileri sü­
rüyorlardı. Aynca, Birleşik Devletler Vietnam'a İkinci Dünya
Savaşı'nda kullandıklarından daha fazla bomba yağdırıyordu.

--- Sayfa 383 ---
Muhafazakarlığa Dönüş
381
Nihayet, Johnson'ın savunma bakanı Robert McNamara bile
ilk etapta savaşı desteklese de, görevinden istifa etti. Johnson,
"Dünyanın en büyük süper gücünün küçük, çağdışı bir ülke­
ye boyun eğdirmek için her hafta 1.000 sivilin ölmesine veya
ciddi şekilde yaralanmasına neden olması ... güzel bir görüntü
değil," diyerek itirafta bulundu. Savaş karşıtları, hpkı Medeni
Haklar Hareketi'nin savunucuları gibi o kadar çok güç kazandı
ki, Johnson 1968 senesinde yapılacak seçimlerde aday olmaya­
cağını açıklamak zorunda kaldı. Liberal reformcu halk arasın­
da sevilmeyen bir savaş yanlısına dönüşmüştü.
Sonunda, bir çığın oluşturduğu şok dalgaları başka bir çı­
ğın şok dalgalan ile çarpışh. Martin Luther King medeni hak­
lar mücadelesini genişleterek savaş karşıh protestoları da dahil
etti. Nisan ayında, bir ırk ayrımcısı onu Memphis'te vurarak
öldürdü. Ölüm haberi, ülkenin başkenti de dahil olmak üze­
re otuzdan fazla şehirde ayaklanmalara neden oldu. Suikasta
kurban giden başkanın kardeşi Robert Kennedy de bir savaş
karşıh olduğunu ve başkanlığa adaylığını koyduğunu açıkla­
dı. King'in ölümünden iki ay sonra, o da Kennedy'nin İsrail'i
desteklemesine sinirlenen bir Filistinli tarafından vurularak öl­
dürüldü. O yaz Chicago' da düzenlenen Demokrat Parti kong­
resinde protestocularla polisler birbirine girdi. Göstericiler
yumurta, taş ve boya dolu balonlar attı. Bazı polis memurla­
rı rozetlerini çıkarhp kalabalığın içine daldı ve "Öldür, öldür,
öldür" diye bağırarak ellerindeki copları savurdu. Kargaşaya
tanık olan bir gazeteci not defterine şu dört kelimeyi karaladı:
"Demokrat Partinin sonu geldi."
Haklıydı da. 1968 seçimlerini, Richard Nixon, adında bir
Cumhuriyetçi kazandı. Nixon, 1950'lerde büyük bir hırsla Ko­
münist casusları avlamış ve 1960'ta başkanlığa aday olmuştu.
O seçimleri kaybetmişti, ama sekiz sene sonra, arhk "yeni bir
Nixon" olduğunu ve Vietnam'a "onurlu bir barış" getirebile­
ceğini söyleyerek yeniden aday olmuştu. Nixon çoğu Ameri-

--- Sayfa 384 ---
382
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
kalının yalnızca savaştan değil, birçok farklı şeyden daha bıkıp
usandığını anlamışh: sokaklardaki görünürde sonu gelmeyen
protestolar, ayaklanmalar, şiddet ve eski değer yargılan ile
alay edercesine şarkı söyleyerek değişim isteyen uzun saçlı
hippiler ... Nixon "unutulmuş Amerikalılar" olarak adlandırdı­
ğı "seslerini çıkartmayan, gösterilere kahlmayan" kesime hitap
etti. Johnson'ın Büyük Toplum ideallerini küçümseyerek, "ba­
şarısız programlara milyarlarca dolar" yahrmayacağına söz
verdi. Elde ettiği galibiyet, 1960'ların devrimcilerinin mücade­
lelerini sonsuza dek sürdüremeyeceklerini gösterdi. Oldukça
çalkanhlı geçen 1968 senesinde düzenlenen seçimler, Birleşik
Devletler'in daha geleneksel ve muhafazakar değerlere yönel­
mesinde bir dönüm noktası oldu.
Ancak bu tam veya hızlı bir dönüş olmadı. Toplumu sal­
layan titreşimlerin etki göstermesi, dağların yamaçlarından
dakikalar içinde inen çığların aksine, uzun yıllar alır. Nixon
koyu bir muhafazakardan ziyade pratik bir politikaaydı. Yar­
dıma olabileceğini düşündüğü ilerici fikirleri desteklemekten
kaçınmıyordu. Ekonominin kötüye gitmesi ile petrol ve bakka­
liye ürünlerinin fiyatları arhnca, ürünlerin fiyatları ile işçilerin
maaşlarının doksan gün boyunca sabit kalmasını şart koşan
bir talimat verdi. Başka hangi muhafazakar, hükümeti kulla­
narak böyle bir hamle yapabilirdi ki? Dışişlerine gelince, uzun
bir süredir Amerika'nın Komünist Çin'i dışlaması gerektiğini
düşünüyordu. Buna rağmen, bu ülkeyi ziyaret ederek iki ülke
arasındaki ilişkileri geliştirmeye çalışan ilk ABD başkanı oldu.
Bundan kısa bir süre sonra, Nixon nükleer silah yarışını yavaş­
latmak için Sovyetler Birliği ile anlaşma imzaladı. Komünist
güçler ile Amerika arasındaki gerginliğin azalhlmasırun hem
Sovyetler Birliği'nin, hem de Çin'in, Birleşik Devletler'le banş
anlaşması imzalaması için Komünist Vietnam' a baskı yapma­
larına yol açacağını düşündü. Nixon Vietnam' da galip gelmek

--- Sayfa 385 ---
Muhafazakarlığa Dönüş
383
istiyordu; en azından, iki ülke arasında bir barış anlaşması im­
zalanmasına ihtiyaç duyuyordu.
Özel bir görüşmede muhatabına, "Bu savaşı kazanmanın
bir yolu olmadığı kanısına vardım," diyerek itirafta bulundu.
"Elbette bunu dillendiremeyiz. Aslında, tam tersini söylü­
yormuş gibi görünmemiz lazım." Nixon, Amerikalı askerleri
yavaş yavaş evlerine göndererek görünürde savaşı sonlandır­
maya çalışıyordu, ama aslında Vietnam' a komşu olan Kam­
boçya' daki Kuzey Vietnam' a ait sığınaklara saldırarak savaşın
daha da genişlemesine neden oldu. Evde yine protestocuların
sesi yükseldi. Daha da kötüsü, düzenlenen yeni saldırılar ve
Kuzey Vietnam'ın bombalanması bu ülkenin düşmanına karşı
koyma isteğini köreltmemişti. Görünürde Birleşik Devletler' in
bu savaşı kazanma ihtimali yoktu ve Nixon da Amerika'nın
savaştan çekilmesine yol açan bir anlaşmayı imzalamaya mec­
bur kaldı. Amerikan birlikleri geri çekildikten yalnızca iki sene
sonra, Güney Vietnam hükümeti düştü. Ho Chi Minh galibiye­
tini görecek kadar yaşamadı. Diğer taraftan, Richard Nixon da
başkanlık koltuğunda kalamadı. Koltuğunu kaybetmesi için
büyük bir çığın düşmesi gerekmedi. İçini kemiren kaygılar bu
işi kendi başlarına halletti.
Başkan geleneksel değerleri savunsa da, insan doğasına
çok az güveniyordu. Siyasi rakiplerinin onu alt etmek için el­
lerinden gelen her şeyi yapacaklarından şüphe duymuyordu.
Bu düşüncesi onlara aamasızca davranmasına gerekçe oluş­
turuyordu. Bir "düşman listesi" oluşturdu ve listedekilerden
intikam almanın yollarım araştırdı. 1972 seçimlerinde yeniden
başkanlığa adaylığını koyduğunda düzenlediği seçim kampan­
yasında, Beyaz Saray ile bağlanblı beş adam Washington' daki
Watergate Plaza'da yer alan Demokrat Parti merkezine zorla
girmeye çalışırken yakalandı. Nixon bu olay ile herhangi bir
bağlantısının olmadığını ileri sürdü. "İnsana gerçek anlamda
zarar verebilecek tek şey yaptıklarım örtbas etmeye çalışma-

--- Sayfa 386 ---
384
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
sıdır," dedi. Ancak kendisi de tam olarak bunu yapıyordu.
Olayın soruşturmasını yürüten Senatörler Beyaz Saray' a yer­
leştirilmiş gizli mikrofonlardan elde edilen kayıtlar sayesinde
başkanın yardımcılarına "hapisteki mankafalara iyi bakın. . ..
Bunun için bir milyon dolar alabilirsiniz . ... Parayı nakit ola­
rak alın. Nerede bulabileceğinizi biliyorum," diyerek hapisteki
adamlara sus payı vermek istediğini keşfetti. Hikayenin tüm
detaylan yayınlandığında, Nixon Kongre tarafından yolsuz­
lukla suçlanarak Senato'nun huzurunda görülecek davada
mahkum edilme olasılığı ile karşılaşan ilk başkan oldu. Bunun
yerine görevinden istifa etti.
Yeni başkan Gerald Ford, Watergate skandalının "ulusal
bir kabus," olduğunu itiraf etti. Ford, dürüst bir insan olsa da,
Nixon'ın tüm suçlarını affederek ülkenin Watergate skandalı­
nı geride bırakmasını istedi. 1976 seçimlerinde Ford'u yenerek
başkanlık koltuğuna oturan Demokrat Jimmy Carter'ın seç­
menlere "Size hiçbir zaman yalan söylemeyeceğim" diyerek
oy kazanması insanların ne kadar düş kırıklığına uğradığının
bir göstergesiydi. Eski Georgia valisi olan Carter da dürüst
bir adamdı; hatta belki de politikada başarılı olamayacak ka­
dar dürüsttü. Amerikalılara bir "güven krizi" ile karşı karşıya
olduklarını söyledi; "milli iradenin özüne, kalbine ve ruhuna
zarar veren" bir güven krizi. "John ve Robert Kennedy ile Mar­
tin Luther King cinayetlerine tanık olana kadar ülkemizin kur­
şunla değil sandıkla yönetildiğine emindik. Bize ordularımı­
zın yenilmez olduğu ve davalarımızın her zaman adil olduğu
öğretiliyordu, ama Vietnam Savaşı'nda yaşadığımız acılar bu
öğretilerle çelişiyor. Watergate şokuna kadar başkanlık maka­
mının onurlu bir makam olduğunu düşünüyorduk."
Ortaya çıkan yeni sorunlar kriz hissini daha da derinleştir-
di. Dünya'nın petrol ihtiyacının çoğunu Ortadoğu ülkeleri kar­
şılıyordu ve Arap ülkeleri bir süre boyunca Mısır ve Suriye'nin
saldırılarına karşı İsrail' e destek olan ülkelere petrol satmayı

--- Sayfa 387 ---
Muhcıfcızcıkdrlığcı Dönüş
385
reddetti. Arapların koyduğu petrol ambargosu Birleşik Devlet­
ler' de petrol fiyatlarının aşın derecede yükselmesine yol açh.
Sonrasında, devrimcilerin İran' daki Amerikan konsolosluğu­
nu ele geçirerek elli üç kişiyi rehin alması ile sorunlar daha da
arttı. Her gece yayınlanan akşam haberleri Birleşik Devletler' in
diplomatlarını kurtarmaktan aciz olduğunu gösterdi. Jimmy
Carter' a verilen destek de her gece azaldı. 1980 seçimlerinde,
Cumhuriyetçi Ronald Reagan Amerikalılara basit bir soru so­
rarak Carter' a meydan okudu: "Dört yıl öncesinden daha iyi
bir konumda mısınız?" Bu sorunun cevabı çoğu kişi için gün
gibi açıklı. Reagan, Amerikalı rehineler salıverildiği sırada baş­
kanlık koltuğuna oturdu.
Reagan'ın galibiyeti on yıldır muhafazakarlık yolunda iler­
leyen hükümetin bu yöndeki son dönüşü oldu. Yeni başkanın
başarısı büyük oranda kişiliğinden kaynaklanıyordu. Nixon tu­
haf, şüpheci ve kıskanç bir insanken, Reagan rahat ve iyi huylu
bir adamdı. Jimmy Carter üzülerek bir "güven krizi" olduğun­
dan bahsederken, Reagan "dimdik ayakta duran" gururlu bir
ülkeden bahsediyordu. Cumhuriyetçilere sık sık yardıma olan
iki grubun desteğini kazandı. Bunların ilki başarının bireyle­
rin çabalarına (Horatio Alger'in de ifade edeceği üzere şans
ve gayret'e) bağlı olduğuna inanan işadamlarıydı. İlericilerin
Yeni Düzen veya Büyük Toplum gibi programlarla hükümetin
nispeten daha talihsiz vatandaşlara destek olması gerektiğine
dair inançlarını reddediyorlardı. İkinci grup Evanjelistlerden
(dini Amerikan yaşanhsının merkezine yerleştirmek isteyen,
"yeniden-doğan" ya da muhafazakar Protestanlardan) oluşu­
yordu. Evanjelistler özellikle Anayasa Mahkemesi'nin devlet
okullarında resmi duaları yasaklayan ve kadınlara kürtaj ile
hamileliklerini sonlandırma hakkı tanıyan kararlarına karşı
çıkıyordu. Püritenlerin bağımsız bir dini topluluk kurma ha­
yallerini paylaşıyor ve din ile devlet işlerini birbirinden ayıran
Amerikan geleneğini önemsemiyorlardı.

--- Sayfa 388 ---
386
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Reagan, konuşmalarında her ne kadar John Winthrop'un
tepe üzerine kurulmuş kutsal şehrine sıklıkla değinse de, pek
fazla kiliseye giden bir adam değildi ve programının ticari yö­
nüne daha fazla vakit ve enerji harayordu. "Sorunumuzun
çözümü hükümet değil," diyerek ısrar etti; "sorunumuz hükü­
metin ta kendisi." Güler yüzlü, iyimser tavrı ile, vergi indirimi
yaparak hükümetin daha fazla gelir elde etmesini sağlayacak
bir yöntem teklif etti. Vergi indirimleri ticari işletmelerin şir­
ketlerine daha fazla yahrım yapmalarına olanak taruyacakh.
Şirket büyüdükçe, ekonomi de gelişecekti ve ticari işletme­
ler gelirleri arthğı için sonunda daha fazla vergi ödeyecekti.
Kongre, alh ay içerisinde vergi matrahlarını indirdi, özellikle
de zenginler ve hisse senetlerine yahrım yapanlar için. Bu sıra­
da, başkan devlet programlarında çeşitli kısıtlamalar yapmaya
başladı. Destekçileri bürokratik formaliteleri ortadan kaldıra­
rak ekonomiye can verdiği için ona alkış tuttu. Muhalifleri ise
gıda pulu ve Tıbbi Yardım gibi programlardan yapılan kesin­
tilerin vatandaşların olumsuz yönde etkileneceğini savundu.
Ne yazık ki, vergi matrahlarının düşürülmesi ile daha fazla
gelir elde edilemedi. Reagan da, istemeyerek de olsa, yeni ver­
gileri yürürlüğe koydu ve bu vergileri "gelir arthrma" tedbirle­
ri olarak adlandırarak sıkınbyı azaltmaya çalışb. Uzun süredir
kötüye giden ekonomi, kendini toparladı. Yine de, hükümet
savunmaya ayırdığı bütçenin kabarıklığı yüzünden her sene
vergilerden elde ettiği gelirden 200 milyar dolar daha fazla
harcama yapıyordu. Reagan, Soğuk Savaş gerginliğini yahşhr­
maya çalışan Nixon, Ford ve Carter'ın aksine, Sovyetler Birli­
ği'ni "dünyadaki tüm huzursuzluğun" kaynağı olan "Şeytani
bir imparatorluk" olarak görüyordu. Reagan'ın sipariş ettiği
yeni füzeler, denizalhlar, bombardıman uçakları ve diğer si­
lahlar ülke tarihinde tanık olunan en büyük bütçe açıklarına
neden oldu.

--- Sayfa 389 ---
Muhafazakarlığa Dönüş
387
Bu Birleşik Devletler için kötü bir haber olabilirdi, ama Sov­
yetler Birliği için daha da kötü bir haberdi. Ülkenin Komünist
ekonomisi hiçbir zaman vatandaşlarına çok fazla tüketim malı
sunmamışh ve Afganistan' da kendi Vietnam-tarzı gerilla sa­
vaşını desteklemek dahil, dış yardımlar için milyarlarca dolar
harcamışh. Reagan'm savunma harcamaları ile boy ölçüşmeye
çalışması Sovyetler Birliği'nin neredeyse sonunu getiriyordu.
1985 senesinde, Mihail Gorbaçov adlı nispeten daha genç bir
lider glasnost veya açıklık politikasını uygulamaya başladı.
Bu politika ülke dahilinde özgürlüğün arbrılmasını ve dışa­
rıda Soğuk Savaş'm sonlandırılmasını hedefliyordu. Reagan,
Gorbaçov' a kabldı ve her iki tarafın yığınak yaphğı yüzlerce
nükleer füzenin yok edilmesine yol açan yeni silah anlaşmaları
imzalandı. Komünizm ile yönetilen Doğu Avrupa ülkelerinin
halkları birer birer ayaklanarak komünist rejimleri protesto
etti. Gorbaçov bu ülkeleri serbest bırakb. 1991 senesinde, Sov­
yetler Birliği'nin kendisi de ayn ayrı cumhuriyetlere bölündü.
Neredeyse kırk yıl süren Soğuk Savaş sona ermişti. Muhafa­
zakar ayaklanma hem Birleşik Devletler'i evinde yeni bir yola
sokmuştu, hem de dış ilişkilerde ülkeye uzrm süredir sorun
çıkartan sıkınhlı bir dönem kapanmışb.

--- Sayfa 390 ---
39
DÜNYA 1LE BAGLANTIDA
B
u kitabın başında, sizden bir kolunuzu yana doğru
açarak Kuzey Amerika' da insanların yaşadığı on dört
bin yıllık sürecin omzunuzdan başlayıp parmak uçları­
nızda sona erdiğini hayal etmenizi istemiştim. Bu noktada gü­
nümüze ulaştık; parmaklarımızın uç kısımlarına yerleştirilmiş
minik heykelcikler gibi duruyoruz. Ve bu açıdan bakhğınuzda
gördüklerimiz de oldukça farklı. Burada, güncel olaylar bü­
yük önem arz ediyor. Başkanlar seçiliyor, kanunlar müzakere
ediliyor, ayaklanmalar yahşhnlıyor ve meydana gelen kasır­
gaların ardından açılan yaralar temizleniyor. Yaşayarak tecrü­
be ettiğimiz tüm bu olaylar bize çok önemliymiş gibi geliyor.
Ancak beş yüz yıllık bir tarihi kaleme alırken, hangi olayların
dahil edilmesi ve hangilerinin edilmemesi gerektiğine karar
388

--- Sayfa 391 ---
Dünya ile Bağlantıda
389
vermek oldukça zor bir iş. 1969 senesinde, tüm dünya Neil
Armstrong ve Buzz Aldrin adlı iki Amerikalının aya gitmesini
izledi; bu kayda değer bir başarıydı. Aynı yıl içinde, Utah ve
Califomia eyaletlerindeki dört bilgisayarın bir hükümet projesi
kapsanunda birbirine bağlarunası ile ARPANET adında basit
bir bilgisayar ağı oluşturulduğuna kimse dikkat etmedi. Bu
ağ üzerinden gönderilen ilk mesaj la oldu; iki harf. Gönderi­
len mesaj login kelimesinden ibaretti, ama bilgisayar ağı son üç
harf gönderilemeden çöktü. Peki, hangi olay daha önemliydi?
Bu sorunun cevabı ilk etapta çok barizmiş gibi görünür, ancak
aradan elli yıl geçtikten sonra ay yolculuk.lan sona ermiştir ve
ARPANET de büyüyerek İnternet'e dönüşmüştür. Günümüz­
de İnternet üzerinden milyarlarca e-posta ve video görüntüsü
hızlı bir şekilde iletilmekte, sayısız web siteleri yayınlarunakta
ve çok çeşitli ticari işlemler gerçekleştirilmektedir.
Dünya Çapında Ağ, Birleşik Devletler'in dünyanın diğer
ülkeleri ve halk.lan ile daha sıkı bir bağ oluşturmasııu sağlayan
güçlerden yalnızca bir tanesidir. Bir bakıma, Amerikan tari­
hinin giderek artan bağlantıların hikayesinden ibaret olduğu
söylenebilir. Kolomb dünyanın iki yansııu birbirine bağlayan
ilk insan olmuştur ve yanküreler aradan geçen yüzyıllar bo­
yunca birbirlerine daha da yakınlaşmışhr. Yakın tarihimizin
önemli parçalarını güncel olayların karışık.lığı arasından ayık­
layabilmenizi kolaylaşhrmak için, birkaç adım geri atarak, bir­
birlerinden çok farklı üç bireyin hikayelerini göz önünde bu­
lundurmanızı tavsiye ederim. Bu hikayelerin her biri, iyi ya da
kötü, Birleşik Devletler'in dünyanın geri kalan ülkeleri ile ne
kadar yakın bağlar kurduğunu gözler önüne sermektedir.
İlk hikayemiz, 1980'lerde, Afganistan'ın yüksek dağların­
da savaşan bir gruba önderlik eden uzun boylu ve ince yapılı
bir gerilla ile başlamaktadır. Mücahit adı verilen bu gerillalar
Sovyetleri Afganistan' dan çıkarmaya çalışan çok sayıda grup­
tan biriydi. Ancak hikayemize konu olan grubun genç lideri

--- Sayfa 392 ---
390
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Afgan değildi; yakınlardaki Suudi Arabistan' dan gelen dindar
bir Müslümandı. Afganistan istihbarat teşkilah, Birleşik Dev­
letler ve Pakistan dünyanın dört bir yanından gelen yaklaşık
otuz beş bin Müslümana milyonlarca dolar bağışlayıp, binlerce
silah vererek bu savaşa kahlmalannı sağlamışh. Bu gerilla li­
deri Arap dünyasından, hatta Birleşik Devletler' den gelen gö­
nüllüleri silah altına almak için kendi parasını da harayordu.
1986 senesinde, birçok Arap kökenli vatandaşın yaşadığı Tuc­
son Arizona' da bir ofis açh ve savaşa kahlmayı kabul eden her­
kese 300 dolar aylık vermeyi taahhüt etti. Mücahitler o kadar
başarılı oldu ki, Sovyetler Birliği Afganistan' dan geri çekilmek
zorunda kaldı. Soğuk Savaş sonunda tamamen sona eriyordu.
Genç adamın bir karar vermesi gerekti: bir sonraki adımı
ne olacakh? Savaş sona ermiş olsa da, daha fazla gönüllü top­
lamaya devam etti. Milyarder bir Suudi işadamının on yedin­
ci oğlu olduğu için bunu yapabilecek kadar parası vardı. Bu
adamın adı Usame bin Ladin' di. 1990 senesinde, Suudi Arabis­
tan'ın üst düzey yetkilileri ile bir araya gelerek, onlara petrol
zengini Kuveyt'i işgal eden komşuları Irak'a bir saldın düzen­
lemeyi teklif etti. "Ben" el Kaide adındaki "bir İslam ordusu
komutanıyım," diyerek böbürleniyordu. Ancak, Suudi Arabis­
tan Birleşik Devletler ile beraber adım atmayı etmeyi tercih etti.
Bunun ardından çıkan ve Körfez Savaşı olarak adlandırılan ça­
hşmalarda, Başkan George H. W. Bush otuz iki ülkeden olu­
şan bir ittifaka önderlik etti. Irak'ı Kuveyt'ten geri çekilmeye
zorladılar. Bin Ladin sinirden küplere bindi. Müslüman Suudi
Arabistan niçin kafir Amerikalıların kendi topraklarından, Hz.
Muhammed'in doğduğu topraklardan, yine Müslüman bir
ülke olan Irak' a saldırmasına izin veriyordu? Bin Ladin bunun
üzerine Afganistan'ın yüksek dağlarındaki gizli mağaralarda
yer alan kamplara dönerek Birleşik Devletler' e karşı cihat baş­
latma planı yaph.

--- Sayfa 393 ---
Dünya ile Bağlantıda
391
El Kaide cihat planla mu hazırlayadursun, ABD' de başkan­
lık koltuğuna George H. W. Bush'tan sonra Bill Clinton, ondan
sonra da Bush'un oğlu, George W. Bush oturdu. Bin Ladin, 11
Eylül 2001 tarihinde arbk ilk darbeyi indirmeye hazırdı. El Ka­
ide militanları dört adet ticari uçak kaçırarak iki tanesini New
York City'de yer alan Dünya Ticaret Merkezi'nin 110 katlı ikiz
binalarına çarphrdı. (Üçüncü uçak Washington'da yer alan
Pentagon binasına çarph ve dördüncü uçak da ayaklanan yol­
cular sayesinde Pennsylvania' da düştü.) Pearl Harbor' dan beri
Amerikan topraklarında gerçekleşen en büyük saldın olan bu
olay iki bin yedi yüzden fazla insanın alevler ve duman bu­
lutlan arasında hayatlaruu kaybetmesine yol açh. Bu bireyler­
den birinin seçtiği yol buydu: Afganistan' daki mağaraları New
York' taki ikiz kulelerle birleştirmek.
Soğuk Savaş sona erdiğinde, bütün dünya süper güçlerin
birbirleri ile düello yapmadığı, nükleer savaş tehdidinin ol­
madığı, nispeten daha sakin bir dönemin başlayacağını umut
ediyordu. Ancak, bunun yerine farklı bir anlaşmazlık çıkb. El
Kaide bir süper güç değildi. Füzeleri, tankları veya büyük or­
duları yoktu. Kullandığı silah terördü. Terörizm güçlülerden
ziyade zayıf ve çaresiz kalan grupların kullanmayı tercih ettiği
bir taktiktir, ancak ülkelerin birbirlerine bu denli bağlı olduğu
bir dünyada kaos ortamının hızla yayılmasına neden olabilir.
Bu dünyanın düzeni ekonomilerin pürüzsüz bir şekilde işle­
mesine, elektrik şebekelerinin enerji dağıtmasına ve ulaşım ağ­
larının insanları hızlı ve güvenli bir şekilde taşımasına bağlıdır.
Dünya Ticaret Merkezi de sayısız küresel bağlanhnın kesiştiği
bir noktaydı. 11 Eylül'de, Dünya Ticaret Merkezi'nde elliden
fazla ülkenin vatandaşlan hayatlaruu kaybetti ve bu olaya iliş­
kin haberler tüm dünyada yayınlandı.
Britanya televizyonu ikinci uçak kulelere çarpmadan evvel
olay yerine ulaşmışh, Meksika' da yayın yapan TV Azteca Baş­
kan Bush'un yaphğı açıklamayı yayınladı ve China Central da

--- Sayfa 394 ---
392
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
kısa bir süre sonra olayı yayınlayan televizyonlar kervanına
kahldı. Yalruzca Birleşik Devletler değil, tüm dünya büyük bir
trajedi yaşadığını hissetti.
Usame bin Ladin kaçarak saklandı ve nerede olduğu yıl­
larca bulunamadı. Amerikan istihbarat teşkilah sonunda bin
Ladin'in izini sürmeyi başardı ve onun Pakistan'da yer alan
bir yerleşkede olduğunu belirledi. Bunun üzerine deniz kuv­
vetlerine bağlı komandolar 2011 senesinde bu yerleşkeye bir
helikopter saldırısı düzenledi ve saldırıda bin Ladin yaşamını
yitirdi. Bin Ladin, dünyadan saklanırken bile çanak anteni ile
televizyonda uydu yayınlarım seyretti ve bilgisayarları ile sabit
sürücülerini kullanmaya devam etti. Seçtiği yol hem yaşanh­
sında, hem de ölümünde, dünyada ne gibi beklenmedik bağ­
lanhların oluşabileceğini ve bu bağlanhların ne gibi tehditler
oluşturabileceğini gözler önüne sermektedir.
Bu sırada, dünyanın diğer ucunda, Juan Chanax adı verilen
çok farklı bir genç adam kendi yolculuğuna başlarruşh. 1956
senesinde, yani bin Ladin' den bir sene önce doğan Chanax,
Guatemala'nın dağlık bölgesinde yaşıyordu. Ataları, yaklaşık
iki bin yıl önce, kıtanın ilk medeniyetlerinden birini kurmuştu.
Bugün, onun köyünde yaşayan Mayalar teraslanrruş tarlalarda
çiftçilikle uğraşıyor veya Chanax ve babası gibi dokumaalık
yapıyordu. Juan kuzeye giderek daha fazla gelir elde edilen
işlerde çalışan köylüler hakkında çeşitli hikayeler duymuştu.
Birleşik Devletler hakkında çok az şey biliyordu, ama daha
evvel astronotlara ve yüksek binalara ait çarpıa fotoğraflar
görmüştü. Akrabalarının da ona bu yer hakkında aktaracak
pek fazla bilgileri yoktu: "Orada yiyeceğin her şey tenekele­
rin içinden çıkacak ve bulabileceğin tek iş de yerleri süpürmek
olacak." Chanax her şeye rağmen kuzeye gitmeye karar verdi.
1978 senesinde, bir gün, saat sabahın S'inde köyünden ayrıl­
dı. Benjamin Franklin'in Boston'dan Philadelphia'ya yaphğı
yolculukta olduğu gibi, yanına çok az miktarda eşya almışh.

--- Sayfa 395 ---
Dünya ile Bağlanhda
393
Juan'ın yanında içinde yalnızca iki pantolon, iki takım iç çama­
şırı ve bir gömlek bulunan bir valiz vardı. Bir de daha evvel ka­
sabasından ayrılarak Birleşik Devletler' e taşınmış iki kadının
telefon numarası.
Yolda soyuldu ve daha sonra da Rio Grande Nehri'ni ge­
çerek Meksika' dan Birleşik Devletler' e girmeye çalışırken iki
kere ABD Sınır Devriyesi'ne yakalandı. Buna rağmen, yılma­
dan denemeye devam etti. Houston' a ulaşhğında, bir Randall' s
süpermarketinde iş bularak müşterilerin torbalarını doldurdu
ve yerleri temizledi. Çevresi tarafından sevilen bir insandı ve
bazı haftalar evine 100 dolar göndererek ailesini şaşırtacak ka­
dar para kazanıyordu. Randall's başka bir işçiye ihtiyaç duy­
duğunda, Chanax derhal amcasına haber verdi. Süpermarkette
ne zaman başka bir işçiye ihtiyaç duyulsa evine haber yolladı.
Sonunda, Randall' s yöneticileri iyi bir işçiye ihtiyaç duydukları
zaman Chanax' a danışmaya başladı. On beş yıl içerisinde, iki
bin Guatemalalı (kendi köyünün nüfusu dört bin kişiydi) Ju­
an'ın peşinden Amerika'ya geldi. Bu insanların çoğu Las Ame­
ricas adındaki bir Houston banliyösüne yerleşti. Zaman geçtik­
çe kendi kiliselerini kurdular. Juan Chanax sonunda yirmi alh
takımın dahil olduğu bir futbol ligi kurdu.
Bu farklı bir ağdı: 2500 km ötede yaşayan köylüler ve ak­
rabaların arasında mektuplar, telefon konuşmaları, kulaktan
kulağa iletilen mesajlar, para havaleleri ve oturma odalarına
yerleştirilen ilave döşeklerle bir arada tutulan bir ağ. Tarihçiler
buna göç zinciri adını verir. Yeni gelen göçmenlerden birinin
memleketinde yaşayan diğer insanlar için bir yol açması ile
oluşur. Elbette, İrlandalılar ve Almanlar da 1840'larda benzer
yöntemlere başvurdu; hpkı yarım yüzyıl sonra Slavların, Çin­
lilerin ve diğer birçok halkın yaphğı gibi. Bunun sonucunda
ülkeye akın eden insanların sayısında o kadar büyük bir arhş
oldu ki, Kongre Birinci Dünya Savaşı esnasında ve savaşın son­
rasında ülkenin aldığı göçü kısıtlamak için yasalar koydu. Bu

--- Sayfa 396 ---
394
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
yıllarda Birleşik Devletler' de "saflık" ve aynmalık yandaşları­
nın artması ile her ülkeden kabul edilecek göçmenlerin sayısını
kısıtlayan yeni bir kota sistemi oluşturuldu. Kuzey Avrupa ül­
kelerine çeşitli ayrıcalıklar tanınırken, Güney ve Doğu Avrupa
ülkelerine böyle ayrıcalıklar tanınmadı.
Ancak, Lyndon Johnson'ın Büyük Toplum reformları bu kı­
sıtlamaları nihayet ortadan kaldırdı ve Asya, Güney Amerika
ve Avrupa' dan gelen yeni göçmenlerin yolu açıldı. Castro'nun
devrimi çok sayıda Kübalının Florida'ya kaçarak sığınma tale­
binde bulunmasına yol açtı. Meksikalı göçmenlere 1980'lerde
yeni Orta Amerikalı gruplar kahldı. Daha soma, yaklaşık ya­
nın milyon insan Vietnam Savaşı'nın oluşturduğu huzursuz­
luk yüzünden Güneydoğu Asya' daki ülkelerinden kaçarak
Birleşik Devletler'e geldi. önceden, çoğu Asyalı Amerikalı Ja­
ponya, Çin veya Filipinler' den geliyordu. Savaştan soma bu
insanlara Hindistan, Kamboçya, Laos, Vietnam ve Kore' den
gelen Asyalılar da kahldı. 2010 senesine gelindiğinde, Birleşik
Devletler' de Afrikalı Amerikalılardan daha çok Güney Ameri­
kalı yaşamaya başlamışh. O dönemde, Birleşik Devletler' de bu
insanların yanında 5 ila 8 milyon Müslüman Amerikalı, yakla­
şık 1,5 milyon Hindu ve bir o kadar da Budist yaşıyordu.
Çok sayıda farklı etnik kökenlere sahip olan insanların yaşa­
dığı bu ülkede, Amerikalıların aile bağlanhlannın izlerini sür­
mek için tüm dünyaya bakması olağan bir durum haline geldi.
Örneğin, vatandaşlardan birinin aile ağaa şu şekildedir: Kan­
sas'lı bir anne, Afrikalı bir baba ve Endonezyalı bir üvey baba.
Büyükbabalardan biri Afrika Kraliyet Tüfekli Piyade Birliği
üyesi, diğeri İkinci Dünya Savaşı'nda görev almış Amerikalı
bir çavuş. Hawaii'li bir büyükanne, İrlandalı bir büyük-büyük­
baba, kısmen Amerikan Yerlisi olan bir büyük-büyükanne. Ve,
büyük olasılıkla, Virginia'ya getirilen ilk kölelerden biri olan
bir büyük-büyük-büyük büyükbaba. Bunlar, 2009 senesinde,
Birleşik Devletler' in ilk Afrikalı Amerikalı başkanı olmaya hak

--- Sayfa 397 ---
Dünya ile Bağlanhda
395
kazanan Barack Obama'nın akrabalarıdır. Bu ailenin küresel
bağlantı.lan yirmi birinci yüzyılda evrimleşen Amerikan ya­
şanhsına ayna tutmaktadır.
Bir göç zincirinden öteye veya bir gerilla savaşçısının ma­
ğarasından derine uzanan bağlanhlar da vardır. Bu bağlanh­
lardan birine dikkat çeken kadınlardan biri de Juan Chanax ve
Usame bin Ladin'in büyüdükleri senelerde kendi yolculuğunu
tamamlamak üzereydi. Rachel Carson yirmi yıl boyunca or­
manlık arazileri, kayalık kıyı şeritlerini ve okyanusların oluş­
turduğu gel-git havuzlanru tasvir ederek okuyucular arasında
bir doğa yazan olarak büyük bir şöhret kazanmışh. Bir New
York Times eleştirmeni kitaplarından biri hakkında, "Her türlü
dikenli ve sümüksü maddelerle kaplı yarahğa karşı aşın dere­
cede dostane bir ilgi duymaya başladığınızı keşfediyorsunuz,"
yorumunu yapmışh. Y azılannın çekiciliği belirli bir kırmızı
denizanası veya dikenli yengeç hakkında sunduğu detaylar­
dan kaynaklanmıyordu. Carson okuyucuların zihninde daha
büyük bir tablo çiziyordu: her yarahğın nasıl doğanın "ince do­
kunmuş tasanmının" bir parçası olduğunu anlahyordu. Yaşam
zincirinin bir kısmının değiştirilmesinin zincirin geri kalanını
nasıl beklenmedik şekillerde değiştirebileceğine değiniyordu.
"Doğadaki hiçbir şeyin, tek başına var olamayacağı" görüşünü
savunuyordu. 1950'lerin sonunda, kendini doğa hayranı oku­
yuculanru muhtemelen daha az tatmin edecek bir proje üzerin­
de çalışırken buldu; bu projesine "zehir kitabı" adını vermişti.
Birleşik Devletler o dönemde dünyanın en büyük süper
gücü haline gelmişti ve ülkedeki bilimadamlan geleceğe gü­
venle bakıyordu. Atomu parçalamayı ve enerjisini kullan­
mayı başarmışlardı. Bu teknolojiyi o dönemde yalnızca atom
bombalarında kullanabiliyorlardı, ama günün birinde nükleer
enerji santralleri, hatta nükleer enerji ile çalışan uzay mekikleri
ve otomobiller üretmeyi hayal ediyorlardı. Araşhrma labora­
tuvarları sivrisinekler tarafından yayılan sıtma gibi hastalık-

--- Sayfa 398 ---
396
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
lan yok edeceği vaatleri ile piyasaya sürülen bir haşere ilacı
olan DDT dahil, çok sayıda yeni kimyasal madde üretiyordu.
DuPont kimya şirketinin sloganı her şeyi açıkça anlahyordu:
"Daha iyi bir yaşam için daha iyi şeyler ... kimya sayesinde."
Kamyonlar plajlarda DDT dumanı sıkarken, çocuklar duma­
nın içinde oynuyordu. Kamyonlardan birinin üzerinde, "İn­
sanlar için zararsızdır," yazan bir tabela bulunuyordu. İlaçla­
ma uçakları güney çiftliklerindeki ateş karıncalarını yok etmek
için daha da güçlü kimyasallar kullanıyordu. Haşereler yok
edilebiliyor muydu? Tarım bakanlığı yetkililerinden biri, "Bu
soruya kesinlikle evet cevabını veriyorum," diyerek böbürle­
niyordu.
Rachel Carson doğa hakkında yazdıkça, kulağına bu kim­
yasallar hakkında çeşitli hikayeler gelmeye başladı. Arkadaş­
larından biri, bir ilaçlama uçağının yakınlarında yer alan bir
kuş cennetini ilaçlamasından sonra bölgede düzinelerce kuşun
öldüğünü bildirdi. Araşhrmalannın sonucunda haşere ilaçları­
nın insanlarda kan kanseri ve diğer kanserlere yol açabileceği
kanısına varan hekimlerle konuştu. Bunun üzerine hayalında
teşebbüs ettiği en zor işi yapmaya koyuldu. Bu zor bir işti, çün­
kü kimya sektörünün ve çoğu bilimadarnının insan yapımı bu
kimyasalların doğanın dengesini bozduğuna dair iddialarını
şiddetle reddedeceklerini biliyordu. İşin asıl zorluğu kendisi­
nin de kansere yakalandığını ve bu yüzden ölüyor olduğunu
öğrenmiş olmasıydı. Radyoterapi ve ameliyatlar yüzünden
kendini kötü hissetmesi ve yorgun düşmesine rağmen verdiği
mücadeleye devam etti. 1962 senesinde, Sessiz Bahar adlı kitabı
yayınlandığında, eleştirmenler onun "geçici modalar peşinden
koşan," biri olduğunu, "sahte bir bilim insanı," olduğunu, "ço­
cukları olmayan, evde kalmış bir kadın," olduğunu ve "büyük
ihtimalle bir komünist" olduğunu yazdı. Ancak Carson ona
saldıranlar karşısında başını dik tuttu, Kongre' de tanıklık etti
ve iki sene sonra hastalığına yenik düşmeden evvel sayısız

--- Sayfa 399 ---
Dünya ile Bağlanhda
397
ödül aldı. Arkadaşları küllerini çok sevdiği Sheepscot Neh­
ri'nin Maine kıyılarına serpti; asılan levhaların birinde, "Niha­
yet bu noktada denize geri döndü," yazar.
Başlathğı kampanya Amerikalılar için daha uzun bir yol­
culuğun başlangıcı oldu. Diğer insanlar da Carson'ın izlediği
yolu takip ederek insanoğlunun dünyayı ve havayı nasıl sui­
istimal ettiğini ortaya çıkartmayı hedefleyen araşhrmalar yü­
rüttü. Fabrika bacalarından çıkan dumanlar ve otomobillerin
egzozlarından çıkan zehirli gazlar şehirlerin üzerinde biriki­
yordu. Kimyasal atıklar akarsulara dökülüyordu.
Ohio'nun Cuyahoga Nehri o kadar kirlenmişti ki, 1969 se­
nesinde alev alarak yanmaya başladı. Ancak tüm bu olup bi­
tenler yeni gelişmeler değildi. Cuyahoga Nehri düzenli olarak
alev alıyordu: nehir 1868, 1883, 1887, 1912, 1936, 1941, 1948 ve
1952 senelerinde alev almıştı. Özel sektör zehirli atıkları temiz­
lemek için herhangi bir çaba sarf etmiyordu, çünkü atıklarını
havaya ve nehirlere boşaltmak onlar için ek bir maliyet oluş­
turmuyordu. Hem liberal Lyndon Johnson, hem de nispeten
daha muhafazakar olan Richard Nixon devletin kamu çıkar­
larını korumak için adım atması gerektiğini fark etti. Kongre
gerekli yasaları çıkartarak Çevre Koruma Kurumu'nu kurdu
ve hava ile suyun temiz kalmasını sağlamak amaa ile çeşitli
standartlar getirdi.
Ancak dünya için tehdit oluşturan unsurlar sadece kirlili­
ğin yüksek seviyelere ulaşhğı noktalar değildir. Bilimadamları
karadaki ve havadaki meteoroloji sensörlerinden faydalanarak
sıcaklık değişimlerini ve uzaya fırlatılan uydulardan faydala­
narak da Dünya'nın buz örtüsünün ebatlarındaki değişimleri
izlemektedir. 2014 senesinde, yaklaşık üç yüz Amerikalı bili­
madamı binlerce farklı bilimadamının araşhrmalannı derleye­
rek bir özet çıkarmıştır. Dünya ısınmaktadır ve "şu ana kadar
meydana gelen ve gelecekte meydana gelmesi beklenen iklim
değişikliklerinin birincil nedeni insan faaliyetleridir." Sıcaklık-

--- Sayfa 400 ---
398
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ların artmasının nedeni kömür yakan tesislerden ve içten yan­
malı motorlardan atmosfere karbondioksit salınması ve bu ga­
zın atmosferdeki ısıyı hapsetmesidir. Aynı zamanda, karbon­
dioksit gazını absorbe eden ormanlar da giderek azalmaktadır.
Olağandışı hava durumu olaylarının giderek artması küresel
ısınmanın etkilerinden kaynaklanmaktadır: kuraklık nedeni ile
çıkan yangınlar, kasırgaların neden olduğu sel baskınları. New
York valisi, "Görünüşe bakılırsa artık her yıl yüzyılın fırtına­
sı ile karşı karşıya kalacağız," yorumunu yapmışhr. Buzullar
eridikçe, okyanuslardaki su seviyesi yükselir. Bilimadamları
yirmi birinci yüzyılın sonunda Miami, Florida; İskenderiye,
Mısır ve Vietnam' daki Ho Chi Minh gibi şehirlerin sel baskını
tehdidi ile karşı karşıya kalacağını tahmin etmektedir.
"Doğanın büyük bir kısmının insan eli ile sonsuza dek de­
ğiştirilemeyeceğine inanmak benim için hoş bir düşüncedir,"
diye yazdı Rachel Carson, "insanlar ormanları yerle bir edebi­
lir, akarsular üzerine barajlar inşa edebilir, ama bulutlar, yağ­
mur ve rüzgar her zaman Tanrı'ya ait kalacak." Ama durum
pek de Carson'ın sandığı gibi değildir; onun düşünceleri, gi­
derek daha da ufalan ve insanlarla vahşi yaşam arasında daha
evvel hiç olmadığı kadar sıkı bağların olduğu gezegenimiz için
geçerli değildir. Carson'ın da ifade ettiği gibi, "Günümüz geç­
miş ve gelecek ile, her canlı da etrafını saran her şeyle bağlanb­
lıdır." Son bölümümüzün konusu da geçmiş ve gelecek arasın­
daki bu bağlanhdır.

--- Sayfa 401 ---
40
GEÇMiŞ BiZDEN DAHA ÇOlC ŞEY
BElCLiYOR
T
arih nasıl yazılır? Bu kitabın başlangıanda bu soruyu
sordum ve tarihin yaşayarak veya yaşanmış olayların
kaleme alınması ile yazıldığını ileri sürdüm. Ancak bu
iddiam cevaplardan yalnızca birinin doğru olduğu anlamına
gelmemektedir. Tarihi yaşayarak, faaliyet göstererek yazmak
için nereden geldiğimizi bilmemiz gerekir, çünkü her biri­
miz geçmişimiz sayesinde şekilleniriz. Bu yüzden, fiilen tarih
yazmasak bile, kim olduğumuzu, inançlarımızı ve niçin bazı
prensiplere değer verdiğimizi açıklayan hikayeleri derlemeye
çalışırız. Kulağa tuhaf gelse de, ilerleme kaydetmek için yüzü­
müzü geriye dönmemiz gerekir.
399

--- Sayfa 402 ---
400
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Tarih bu şekilde yazılır. Peki, ama niçin? Geçmiş üzerinde bu
kadar vakit harcamanın ne anlamı var?
Bu soruya vereceğim ilk cevap oldukça basit ve doğrudur:
çünkü geçmişi inceleyerek vakit geçirmek insanda merak ve
hayranlık uyandıran bir iştir. Mark Twain'in de bir zamanlar
ifade ettiği gibi, "lanet olası insanoğlu," sonsuz bir yarahcılığa
sahiptir. En iyi roman yazarları bile gerçek insanların hayatla­
rında yaphğı şeyleri hayal etmekte zorlanır. Örneğin, William
Bradford'ın Amerika'yı keşfe çıkhğı ilk gün ayağını bir ayı ka­
panına kıshrması. Jonathan Edwards'ın örümceklerin nasıl ağ
yaphklanru ve rüzgarın yardımıyla bir ağaçtan diğerine nasıl
geçtiklerini gözlemlemesi, genç Benjamin Franklin'in aynı rüz­
gardan faydalanarak uçurtmasının yardımı ile kendini bir gö­
letin diğer kıyısına çekmeyi başarması. Andrew Camegie'nin
çocukken yulaf ezmesini iki kaşıkla birden yiyerek "Daha
fazla! Daha fazla!" diye bağırması. Bir fatihin daha, daha, daha
fazla sloganını bulması. Hollandalıların İsveçlileri ağızlarında
kurşun ile kalelerinden sürmesi. Ayaklarını balkonun korku­
luklarına yaslayan ziyaretçilerin ayakkabılarından senatörlerin
başlarına çamur düşmesi. Charles Sumner'ın Senato salonun­
da bilincini yitirene kadar dövülmesi. Bir frencinin, şiddetli
kar yağışı alhnda aceleyle merdivenlerden tren vagonunun
tepesine çıkması. Phoebe adında sekiz yaşındaki bir çocuğun
sardalye fabrikasında başparmağım kesmesi. Harriet Tub­
man' ın kuzeye götürdüğü kaçakların kuşku duyan köylüler
tarafından fark edilmemesi için yanında bir çift tavuk taşıması.
Jay Gould'un Comelius Vanderbilt'i alt etmek için Buffalo'da­
ki tüm büyükbaş hayvanları sahn alması. Teddy Roosevelt'in
çocuklarını ipe bağlayıp vali konağının ikinci kalından aşağı
sarkıtması. Philadelphia'lıların George Washington'ın başına
defne dallarından örülmüş bir taç takması için, başının üzeri­
ne bir erkek çocuğu sallandırması. Kızların Eski Dünya' da aşık
atması; erkek çocuklarının Yeni Dünya' da Kix marka atom

--- Sayfa 403 ---
Geçmiş Bizden Daha Çok Şey Bekliyor
401
bombası yüzüğü salın alması. Askerlerin 1944 senesinde, Ka­
rar Günü Normandiya sahillerine çıkarma yapması. Bin çocu­
ğun, 1963 senesinde, İkinci Karar Günü adı verilen gün, zarar
göreceklerini bilerek Dr. King için yürümesi. Göçmen kuşların
Kolomb' a Amerika' ya giderken kılavuzluk etmesi. Ölen kuşla­
rın Rachel Carson'ı dünyanın zarar gördüğüne dair uyarması.
Beş yüz hayret verici yıl. Bir vücut böyle cennet bahçelerinde
uzun süre memnuniyetle dolaşabilir.
Ancak geçmiş bizden daha fazlasını talep etmektedir. Bizi
hikayemizin etrafında dolanan ve düzenli olarak beklenmedik
yerlerde karşınuza çıkan bazı fikirler hakkında daha detaylı
düşünmeye itmektedir. Martin Luther King arkadaşı Elliott
Finley ile beraber Montgomery' de düzenlenen ilk otobüs boy­
kotu toplanhsına giderken tarih yazacağını bilmiyordu. O gün
trafik giderek daha da sıkışh ve iki adam otomobillerini park
ederek yürümeye başladı. Daha sonra, ne olup bittiğini anla­
dılar: trafiğin sıkışmasına toplantı neden olmuştu. King, "Bi­
liyor musun, Finley," dedi, "bu büyük bir şeye dönüşebilir."
Tarih yalnızca hayret uyandıran hikayelerden ibaret değildir;
çok farklı ve önemli kişisel sonuçlar da doğurabilir. King'in de
keşfettiği gibi, her an büyük bir şeye dönüşebilir. Amerikan ta­
rihinde sıklıkla karşımıza çıkan iki büyük fikir vardır: özgürlük
ve eşitlik. Bu fikirleri, hpkı ülkenin kendisi gibi bir arada tutan
yegane şey, ilk defa 1782 senesinde Birleşik Devletler Resmi
Mührü'ne işlenen slogandır: E pluribus unum. Hepimiz özgü­
rüz, hepimiz eşitiz, hepimiz biriz. Günümüzde, bu kelimeleri
o kadar sık duyarız ki, onların değerini genelde hafife alırız.
Ancak, görünüşe bakılırsa bu slogan gerçeğe aykırıdır.
Birleşik Devletler topraklarında insanlık tarihinin hangi dö­
neminde gerçek anlamda bir birlik olmuştur? Kolomb'un ge­
mileri halihazırda yüzlerce kültür ve dil arasında bölünerek
paylaşılmış bir kıtanın sahillerine demir atmışhr. İzleyen üç
yüzyıl içinde Avrupalıların ve Afrikalıların kıta ya gelmesi bu

--- Sayfa 404 ---
402
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
karmaşık yapıya katkıda bulunmuştur. O dönemde bu toprak­
larda Yamaseeler, İrokualar, Arapaholar, Pueblolar, Chumash­
lar, İspanyollar, Fransızlar, İngilizler, Hollandalılar, İsveçliler,
İskoçlar, !bolar, Gambiyalılar, Angolalılar ve çok daha fazlası
yaşamışhr. Cumhuriyet daha da büyüdükçe, kıtaya akın eden
insanların sayısında arhş olmuş ve İrlandalılar ve Almanlar,
daha sonra, Polonyalılar, Slavlar, Ruslar, İtalyanlar, Çinliler
ve Japonlar da gelmiştir. En son dalga gerçek anlamda küresel
bir göç olmuştur ve Hintlilerin, Taylandlıların, Vietnamlıların,
Filipinlilerin, Meksikalıların, Salvadorluların ve Guatemalalı­
ların kıtaya gelmesine yol açmışhr. Peki, bu kadar farklı halk­
lardan gerçek anlamda bir birlik oluşturmak mümkün müdür?
1492 senesinde, kıtaya ilk ayak basıldığı andan bu yana ula­
şılmaya çalışılan hedef buydu. Avrupalılar bütün insanların
birlik içinde, masum ve barışçıl bir şekilde yaşadığı bir alhn
çağ hakkında anlahlan hikayeleri anımsar. Kolomb Kızılderi­
lilere kırmızı şapkalar ve cam boncuklar verip, onlara doğru
dürüst giyinmeyi öğretecekti ve Kızılderililer de bunun karşı­
lığında ona alhn verip, Hıristiyan olacak ve kendi istekleri ile
çalışacaklardı. En azından Kolomb böyle olmasını arzuluyor­
du. Püritenler azizlerin hüküm sürdüğü ve yabanaların da
onlardan doğruluk ve dürüstlük öğrendiği bağımsız bir dini
topluluk kurmayı hayal etti.
Jonathan Edwards, Büyük Uyaruş'ı toplumun içindeki bö­
lünmeyi ve anlaşmazlıkları sona erdirecek, kutsal metinlerde
kehanet edilen "şanlı günlerin" ilk meyveleri olarak algıladı.
Amerika' da varlığını sürdüren halklar yüzyıllar boyunca birlik
ve uyum içinde yaşama hayallerini gerçekleştirmek için çalışlı.
Ancak halkların arasındaki fikir aynlıkları ve farklılıklar
yok olmadı. Madison, Anayasa üzerinde çalışırken, bu sorun
hakkında uzun uzun düşündü. Bir cumhuriyette her zaman
fikir aynlıklarının veya gruplaşmaların olacağını ve bunun in­
sanların dünyanın farklı bölgelerinden gelmelerinden kaynak-

--- Sayfa 405 ---
Geçmiş Bizden Daha Çok Şey Bekliyor
403
larunadığını anladı. Ona göre bölünmenin asıl nedenleri "insa­
nın doğasından" kaynaklanıyordu. İnsanlar manbk kurarken
hatalar yapabilir. Tutkuları kolayca canlanabilir. İnsanların
"kendilerini beğenmesi" fikirlerini etkileyerek olaylan diğer
insanların bakış açısından görmelerini engelleyebilir. Daha da
önemlisi, insanlar farklı koşul ve şartlar altında yaşadık.lan için
kendi aralarında doğal olarak bölünür. Madison, toplumdaki
bölünmelerin genellikle "mal ve mülkün eşit dağıhlmama­
sından" kaynaklandığını söyledi, çünkü, "mal ve mülk sahi­
bi olanlar çıkarları gereği toplumda her zaman mal ve mülk
sahibi olmayanlardan farklı görüşlere sahip olmuştur. Borç
veren insanlar ile borç alan insanlar ... toprak sahipleri, üreti­
ciler ve tüccarlar ... " farklı görüşlere sahip olacakhr. İnsanların
o kadar uysal bir altın çağda yaşayacağına, barışçıl bir bin yıl
geçireceğine veya anlaşmazlıkların ortadan kalkacağı bir kut­
sal milletler topluluğu oluşturacağına inanmak biraz safça bir
düşüncedir. Veya, Madison'ın da ifade ettiği gibi, hiçbir devlet,
"tüm vatandaşlarının aynı fikri, aynı tutkuları ve aynı çıkarları
paylaşmasını" sağlayamaz.
Eğer Birleşik Devletler' de varlığını sürdüren tüm halk.lan
ve vilayetleri bir arada tutabilecek, "daha da mükemmel bir
birlik" kurulacaksa, bu birliğin farklı grupların (müzakereler
yaparak, adil bir şekilde temsil edilmelerine olanak tanıyan
bir sistem kurarak, tavizler vererek, yasalar çıkartarak) farklı
çıkarlar peşinden koşmalarına olanak tanıyan bir yönetim mo­
deli oluşturularak kurulması gerekir. İşin zor kısmı tüm bu fi­
kirleri, Bağımsızlık Bildirgesi ile ilan edilen değerlere (özgürlük
ve eşitlik) sahip çıkarak Anayasa'ya dahil etmekti.
Madison ilk etapta böyle bir sistemin farklı çıkar gruplarını
temsil eden siyasi partiler olmadan da işleyeceğini umut etmiş­
ti. Ama kısa sürede bunun da elde edilmesi imkansız olan bir
altın çağ hayali olduğu ortaya çıkh. 1812 Savaşı'ndan sonra, Fe­
deralist Parti yavaş yavaş ortadan kayboldu. Ancak, kurucular

--- Sayfa 406 ---
404
K:ısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
neslinin son temsilcisi James Monıoe'nun başkanlık dönemi
sona erdiğinde siyasi partilerin daha büyük bir rol oynadığı
yeni bir sistem geldi. Martin Van Buren'in de farkına vardığı
gibi, siyasi partiler kaha olacakb. Yeni demokrasiye enerji ve­
riyorlardı ve daha evvel görülmemiş miktarda seçmeni sandık­
lara çekiyorlardı. "Sıradan insanlar" eşit ve özgür olmanın ne
anlama geldiği hakkında güçlü fikirlere sahipti. Niçin yalnızca
mal ve mülk sahibi olanların oy vermesine izin veriliyor? Ni­
çin varlıklı insanlar gibi, sıradan Amerikalıların da seçimlerde
aday olmasına izin verilmiyor? Bazıları daha da cesur sorular
sordu: kadınlara niçin oy verme hakkı tanınmıyor? Kadınlar ile
erkekler eşit değil mi?
Özgürlükleri en fazla kısıtlanan Amerikalılar, elbette ki
kölelerdi. Bir güneyli olan Madison, baştan beri Birliğin karşı
karşıya olduğu en büyük tehlikenin kuzey ve güney eyaletleri
arasındaki ayrım olduğunu ve bu ayrımın ''başlıca nedeninin
köle sahibi olmanın ve olmamanın yaratbğı etkilerden" kay­
naklandığını fark etti. Washington, "birliğin devamlılığını sağ­
lamak için kölelik sisteminin kökünün kazınmasından başka
bir çare olmadığına" ikna olarak mezara girdi. Mesele yalnızca
köleliğin zincire vurulmuşlan her bireyin hakkı olan özgür­
lükten yoksun bırakması değildi; kölelik kurumu köle sahip­
lerine büyük bir servet ve güç kazandırarak kölelik sisteminin
devamlılığını sağlamaya kararlı olan güçlü bir çıkar grubunun
oluşmasına olanak tanıyordu. Tuhaf da olsa, Birleşik Devletler
Andrew Jackson'ın başkan olduğu dönemde daha da demok­
ratikleşirken, kölelik de güçlenerek Güney' de ekilen her dö­
nüm pamuk ve Kuzey' de makineler tarafından dokunan her
metre kumaş ile daha da derin kökler saldı.
Zamanla, kuzeydeki eyaletler köleliği yasakladı ve kölelik
Güney' in ayrıcalıklı kurumu haline geldi. Taraflar çizgiler çi­
zerek tavizler vermeye çalışlı: köle eyaletler çizginin bir yanın­
da, özgür eyaletler de çizginin diğer tarafında kaldı. Ancak,

--- Sayfa 407 ---
Geçmiş Bizden Daha Çok Şey Bekliyor
405
Anayasal federal sistem, çizgiler defalarca yeniden çizilse de
(Beşte Üç Tavizi, Missouri Tavizi, Kansas-Nebraska Yasası,
1850 Tavizi) bu anlaşmazlığı çözemedi. Çizgiler özgürlük ve
eşitlik adına çiziliyordu ve hiçbir zaman korunamadılar. Kö­
leler bu çizgileri düzenli olarak geçerek ayakları ile oy verdi.
Anlaşmazlığın çözüme ulaşhrılması ve Birliğin kurtarılması
için geriye kalan tek seçenek kanlı bir çatışmaya girilmesiydi.
İçsavaş siyasi sistemin en büyük başarısızlığı oldu.
Madison, kölelik haricinde, toplumdaki gelir dağılımının
eşit olmamasından kaynaklanan sorunlara da dikkat çekti.
Varlıklı Amerikalılar ile yoksul Amerikalılar arasındaki fark
İçsavaş'tan sonra, geliştirilen yeni sanayi sistemlerinin Birleşik
Devletler'in diğer ülkelerden daha zengin ve güçlü olmasına
olanak tanıması ile daha da büyüdü. Bu yeni tabakanın tepe­
sine ulaşmak için çabalayan sanayi liderleri ticari işletmelerin
serbest bırakılması gerektiğini ileri süren laissez faire prensibine
övgüler yağdırdı. Bireyler şans ve gayret ile başarıya ulaşabi­
liyordu ve bu sayede de en başarılı bireylerin hayatta kalması
sağlanıyordu. Zaten fırsat eşitliği bu anlama gelmiyor muydu?
"Her insan diğerleri ile olabildiğince eşit olmamak için öz­
gür olmalı." Kaçık Andrew Carnegie, hpkı Yırtık Pırtık Dick
gibi, gayretli bir çocuğun neler elde edebileceğini gösterdi ve
yaşlandığında da milyonlarca dolarını cömertçe dağıth. "Öl­
düğünde zengin olan bir adam, rezil bir şekilde ölmüştür,"
dedi. Ancak, 1890'larda meydana gelen ekonomik kriz milyon­
larca insanı işsiz, evsiz, hatta aç bıraktığında, Jacob Coxey gibi
insanlar devlete faaliyete geçmesi için yalvardı. Bu çağrılan
John Winthrop'un ortak çıkarlara hizmet etmek için kurulmuş
topluluk vizyonunu akla getirdi. İnsanlar yaşamak için gerek
duydukları temel ihtiyaçlarını karşılayanuyorken, düzgün bir
eğitim alma şansına sahip değilken ve dev sanayi kuruluşla­
rı güçlerini kullanarak nispeten daha küçük ticari işletmeleri
pazarın dışına iterek rekabeti ortadan kaldırırken fırsat eşit-

--- Sayfa 408 ---
406
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
liğinden bahsetmek mümkün değildi. Camegie bile devletin
"işçileri koruma allına almak için kanun çıkarması gerektiği­
ni, çünkü kötü işverenlerin, adil işverenlerin seve seve yaphğı
şeyleri ancak zorla yapacağım" itiraf etti. 1lericiler, Yeni Dü­
zenciler ve Büyük Toplum reformcuları özgürlüğün tanımının
genişletilmesi gerektiği konusunda Franklin Roosevelt ile fikir
birliğine vardı.
"Gerçek bireysel özgürlük ekonomik güvence ve bağımsız­
lık olmadan elde edilemez."
Hızlı bir gelişme döneminin ardından bir ekonomik kriz
yaşanmasını içeren örüntü tütün yetiştirmek için Virginia'ya
akın edilmesinden beri tekrarlanıyordu. Ancak bu iniş ve çı­
kışlar daha da dik ve korkutucu olmaya başladı. 1892 senesin­
de yaşanan ekonomik kriz daha önce yaşanan krizlerden çok
daha büyüktü, çünkü büyük sanayi şirketlerine güç sağlayan
sistemlerin arasında daha yakın bir bağ oluşmuştu. Büyük bir
bankanın veya dev bir fabrikanın iflas etmesi birçok benzer ku­
ruluşun iflas etmesine yol açıyordu. Daha sonra, daha büyük
ve daha iyi şeyler elde etme çabasına giren Avrupa ülkeleri
Büyük Savaş'ı başlattı ve Birleşik Devletler'i bu savaşın içine
çekti. Silahlar nihayet susunca, Woodrow Wilson tüm savaş­
ların sonunu getirecek bir barış anlaşmasının imzalanacağına
dair söz verdi ancak bu gerçekleşmedi. Örüntü yine tekrar­
landı. 1920'lerin hızla büyüyen ekonomisi otomobillerin ve
radyoların üretilmesine ve daha evvel görülmemiş bir yaşam
standardının elde edilmesine olanak tanıdı, ama bu gelişmele­
rin ardından yine tarihte eşi benzeri görülmemiş savaş ile sona
eren, eşi benzeri görülmemiş bir ekonomik kriz yaşandı. 1945
senesinden sonra, süslü otomobil ve televizyonlarla beraber
gelen hızlı bir gelişme dönemi yaşandı. 1962' de insanoğlu az
daha nükleer bir cehennemi boylayacakh. Neyse ki böyle bir
şey olmadı; onun yerine Soğuk Savaş devam etti ve sonunda

--- Sayfa 409 ---
Geçmiş Bizden Daha Çok Şey Bekliyor
407
Birleşik Devletler Vietnam' da, Sovyetler Birliği de Afganis­
tan' da kuvvetlerini tüketti.
Özgürlük ve eşitlik ilkelerinden ödün vermeden bu dön­
günün başa sannasıru engelleyebilir miyiz? Teddy Roosevelt,
1910 senesinde, "temel hedefleri ellerindeki gücü muhafaza
etmek ve arhnnak olan, aşın derecede varlıklı ve ekonomik
anlamda güçlü olan insanlardan oluşan küçük bir sıruf olan"
zenginler ile yoksullar arasındaki uçurumla ilgili uyanlarda
bulundu. Aradan yüz yıl geçtikten sonra, Roosevelt'in bahset­
tiği uçurum geri geldi ve bu seferki uçurum ülkenin tarihinde
daha evvel hiç tanık olunmadığı kadar derin ve genişti. 2010
senesinde, Amerikan ailelerinin yansı toplamda ülkenin zen­
ginliklerinin yüzde l'ine sahipti. Amerikalı işçilerin meslekle­
rinde ilerlemesi (mavi yakalı işlerden beyaz yakalı işlere geçiş
yapması) diğer gelişmiş ülkelere göre zorlaşmışh. Fırsat eşitliği
görünürde tehdit allına girmişti.
Konu özgürlüğe gelince, onu Benjamin Franklin'in zama­
nında tanımlamak çok daha kolaydı. O dönemde ayaklarınızla
oy kullanabiliyor veya Franklin ve diğer birçok hizmetkarın
yaphğı gibi kaçarak yeni bir hayat kurabiliyordunuz. Ancak
dünya giderek daha da bağlanhlı bir hal aldıkça, bu tür öz­
gürlüklerle karşılaşmak da giderek daha da zorlaşh. Bunun
nedeni yalnızca gökyüzüne yayılan radyoaktif serpintilerin
yürüdüğümüz her yere ulaşabilmesi veya dünya ticaret mer­
kezinin yerkürenin diğer ucundaki mağaralarda yapılan plan­
lar sayesinde vurulabilmesi değildir. Bu tehditler de oldukça
korkutucudur, ama karşı karşıya olduğumuz en büyük tehdit
insanların kendi kendine oluşturduğu tehdittir. Üzerinde ya­
şadığımız gezegeni istikrarlı bir şekilde ısıhyoruz. Bu tehlike
yavaş yavaş büyüdü, ama dünyayı cennete değil, cehenneme
çevirebilecek bir güce sahip.
Döngünün başa sannasıru engelleyebilecek kararlılığa sa­
hip miyiz? Birleşik Devletler'in olağanüstü bir ülke olduğu

--- Sayfa 410 ---
408
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
ifade edilmiştir ve öyledir de, ancak çoğu insanın sandığı açı­
dan değil. Ülkelerin kendilerini ayrıcalıklı olarak görmeleri
sıkça rastlanan bir şeydir. İncil, Musevilere, "Tanrı kendi has
kavmi olmanız için yeryüzündeki bütün milletler arasından
sizi seçti" diye seslenir. Aztekler, Hollandalılar, Britanyalılar
ve daha birçok farklı ülkenin halkları kendilerinin kutsal an­
lamda seçilmiş olduğunu düşünür. Elbette Amerikalılar da ne
kadar olağanüstü oldukları hakkında böbürlenmek konusunda
olağanüstü bir iş çıkartmıştır; mizah yazan Finley Peter Dunne
1898 senesinde bunu fark etmiştir. Dunne, İspanyol-Amerikan
Savaşı'nın başlamasından önceki gece Bay Dooley adlı hayali
bir İrlandalı barmen hakkında bir dizi hikaye yazdı. Bu hika­
yelerin birinde Bay Dooley'in arkadaşı Hennessey ona Ameri­
kalıların üstün insanlar olduklarını söyler. Bay Dooley, İrlanda
aksanı ile, "Öyleyiz," diyerek arkadaşına kahlır. "Ve bunun en
iyi yanı, bunu biliyor olmamız." Seçilmiş olduğunu düşünen
insanların kendilerinin diğerlerinden daha farklı, daha iyi veya
daha saf olduğunu düşünmeleri normaldir. Ancak bu yol bir­
lik oluşturmaya değil, bölünmeye gider. Saf kalmak istiyorsa­
nız, kendinizi herkesin aynı düşünceleri paylaştığı küçük bir
yerleşim birimine kapatmanız en iyi çözüm olacaktır. Roger
Williams bunu denedi, ama saflığı devlet işi yapmanın doğura­
bileceği sorunları kısa bir süre sonra keşfetti. Walt Whitman'ın
Amerikan birliği vizyonu daha gerçekçiydi: "Tek bir halktan
değil, çok sayıda halkın karışımından oluşan bir ülke" hayal
ediyordu. Birleşik Devletler'in olağanüstü bir ülke olmasının
nedeni kıtasal birliğinin politik temellere oturmasıdır. Çeşitli­
liği hoş karşılayan ve tüm vatandaşlarının aynı şekilde düşün­
mesini temel almayan bir birlik olmasıdır.
Özgürüz, eşitiz ve biriz. Geçmiş bizden bunun nasıl ger­
çekleştiğini düşünmemizi talep eder. Geriye dönüp baktıkça,
bizden öncekilerin bilgeliğine tanık oluruz; aksi halde tarih
ile ilgilenmenin ne anlamı olabilir? Ancak saygı kör değildir.

--- Sayfa 411 ---
Geçmiş Bizden Daha Çok Şey Bekliyor
409
Jefferson'ın 1816'da yazdığı gibi, "Bazı insanlar anayasaya de­
rin bir saygı gösterir ve onun dokunulamayacak kadar kutsal
bir ahit sandığı olduğunu düşünür. Önceki nesillerde yaşamış
adamların insandan daha bilge olduğunu sanar." Jefferson
şunu anlamışhr ki, "yeni keşifler yapıldıkça, yeni doğrular açı­
ğa çıkarhldıkça ... kurumlar da gelişmeli ve zamana ayak uy­
durmalıdır. Aksi halde yetişkin bir adamın küçük bir çocukken
giydiği paltoyu giymeye devam ehnesini beklemiş oluruz."
İçinde yaşadığımız dünya elbette ki kurucu neslin öngöre­
mediği tehlikelerle doludur. Ve Amerikan siyasi sistemi evrim­
leştikçe o kadar bölünmüş ve birbirine sıkıca bağlı olan dünya­
dan o kadar kopmuştur ki, bu durumu ifade ehnek için sıklıkla
kördüğüm kelimesi kullanılmaktadır. Acaba birlik olarak bir
arada durmayı başarabilecek miyiz? Özgür, eşit ve bir olarak
yaşamaya devam ehnek için yeni yollar bulabilecek miyiz?
Bu kadar soru yeter. Geçmiş bizden daha fazlasını talep et­
mektedir, çünkü gelecek daha fazlasını hak etmektedir. Bu arlık
sizin tarihiniz ve tarihinizi yazmalı ve yaşamalısınız. Bu sorula­
rın cevaplarını siz vermelisiniz.

--- Sayfa 412 ---
TEŞEKKÜR
B
enim için, tarih hakkında yazmak her zaman işbirliği­
ne dayalı bir iş olmuştur. Amerikan tarihini konu alan
yazılarımda işbirliği yaphğım meslektaşlarımın, yar­
dıına yazarların ve çalışmalarından alınlı yaphğım bilginlerin
adlarını içeren bir liste, burada yer veremeyeceğim kadar uzun
olur. Ancak, bu kitabın taslağını okuyan kişilere özellikle te­
şekkür borçlu olduğumu belirtmem gerekir: Mark Lytle, Ch­
ristine Heyrman, Michael McCann, John Rugge, Ken Ludwig,
Mary Untalan ve Antonia Woods. Arkadaşıın ve Yale Press
bünyesinde çalışan editörlerden biri olan Chris Rogers, yazdı­
ğım metni sadece dikkatle okumakla kalmadı, çok daha büyük
katkılar yaph. Margaret Otzel ve Erica Hanson üretim sürecin­
de sırhmdaki yükü hafifletti. Gordon Allen' a özel bir teşekkür
borçluyum. Kırk yıl önce, John Rugge ile beraber yazdığımız,
vahşi doğada kano sporu konulu kitabın resimlerini çizmişti.
Bunca yıl sonra bir kez daha kendisi ile çalışmak benim için
büyük bir memnuniyet kaynağı oldu.

--- Sayfa 413 ---
D1ziN
A
Afrikalı Amerikalılar 90, 129, 154,
158, 167, 169, 174, 180, 204,
208, 210, 216, 217, 223, 229,
230, 233, 234, 247, 288, 289,
318, 358, 359, 363, 369, 370,
376, 394
Alamo 195, 198
Amerikan Bağımsızlık Savaşı 155,
174, 204, 323, 358
Amerikan İçsavaşı 51, 86, 141, 147,
204, 214, 225, 233, 235, 239, 240,
244, 249, 253, 323, 341, 353, 358,
405
And Dağlan 46, 59
Apaçiler 100, 101, 271
Appalaş Dağlan 21, 24, 27, 104, 109,
111, 158, 164, 172
Atom bombası 336, 343, 344, 345,
346, 347, 348, 352, 354, 395, 400
Aydınlanma 91, 92, 94, 96, 97, 98,
121, 134
Aztekler 32, 41, 256, 408
B
Bağımsızlık Bildirgesi 81, 121, 122,
123, 132, 160, 189, 217, 229, 276,
303, 365, 403
Balboa, Vasco Nunez de 39, 40, 41,
43
Bebek patlaması 350, 373
Bering Boğazı 25
Bin Laden, Osama 392
Birinci Dünya Savaşı 11, 99, 307,
313, 328, 393
Birleşmiş Milletler 132, 345, 350
Boulder Barajı 320
Brezilya 83, 300
Britanya
29, 85, 91, 98, 102, 103,
106, 107, 108, 109, 110, 111,
112, 114, 115, 116, 117, 118,
1 19, 121, 124, 125, 127, 128,
129, 130, 144, 145, 146, 152,
153, 154, 155, 156, 177, 178,
196, 198, 200, 302, 305, 329,
330, 331, 333, 334, 335, 339,
340, 345, 361, 391
Bull Run Muharebesi 214
Bush, George H. W. 390, 391
Bush, George W. 391
Büyük Buhran 9, 257, 317, 319, 322,
324, 328, 350, 371
C-Ç
Cabeza de Vaca, Aıvaro NWi.ez 49,
50
411

--- Sayfa 414 ---
412
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Carnegie, Andrew
243, 244, 248,
252, 279, 280, 281, 299, 400, 405,
406
Carter, Jimmy 384, 385, 386
Castro, Fidel 351, 352, 354, 355, 394
Chavez, Cesar 371, 372
Cherokeeler 103, 168, 195
CIA 352
Clinton, Bill 391
Coronado, Francisco Vazquez de
48
Cortes, Heman 40, 41, 42, 43, 45,
47, 56
Cumhuriyetçiler 145, 146, 147, 148,
150, 153, 158, 163, 210, 211, 214,
216, 223, 226, 230, 233, 234, 235,
287, 292, 293, 297, 298, 306, 308,
314, 321, 325, 345, 346, 381, 385
Custer, George Armstrong
270,
271
Çarliston 310
D
Demiryollan 13, 205, 215, 233, 237,
238, 239, 240, 241, 243, 244, 245,
246, 247, 252, 253, 254, 260, 261,
264, 267, 273, 276, 280, 282, 286,
287, 292, 294, 299, 340, 343, 351,
358
Demokratlar
164, 167, 209, 212,
222, 234, 235, 287, 298, 306,
321, 346, 381, 383, 384
de Soto, Hemando 50, 51, 52, 56,
89, 265
Domates 46
E
Edison, Thomas Alva 240, 241, 264
Eisenhower, Dwight David 333, 345,
346, 349, 351, 362, 363, 375, 379,
380
El Kaide 390, 391
Emperyalizm 300, 303
F
Ford, Henry 313, 314, 359
Franklin, Benjamin 91, 92, 93, 94,
95, 96, 97, 121, 128, 135, 137, 139,
321, 392, 400, 407
Fransız Devrimi 144, 152
G
Gorbaçov, Mihail 387
Gözyaşı Yolu 168
Grant, Ulysses S. 218, 219, 222, 225,
234
H
Hawaii 301, 302, 331, 342, 394
Hippiler 372, 382
Hiroşima 337
Hitler, Adolf 327, 328, 330, 331, 332,
333, 335, 336, 340, 343
Hollywood 311, 346
Hruşçov, Nikita 349, 350, 351, 352,
354, 355, 356
Huronlar 104
t
İkinci Dünya Savaşı 10, 328, 334,
350, 364, 370, 373, 380, 394
İrlanda 17, 1 17, 239, 257, 305, 408

--- Sayfa 415 ---
Dizin
413
İspanya 18, 37, 38, 40, 44, 50, 59, 60,
62, 64, 73, 100, 108, 191, 193, 236,
301, 302, 303, 351, 358
İspanyol Fatihler 16, 50, 51, 52, 56,
89, 192, 265
İsrail 381, 384
J
Japonya 10, 19, 329, 330, 331, 332,
333, 336, 337, 344, 348, 353, 394
Jefferson, Thomas 81, 119, 121, 122,
123, 132, 142, 144, 145, 146, 147,
149, 150, 151, 152, 153, 155, 156,
157, 158, 159, 160, 162, 164, 189,
203, 204, 205, 248, 258, 276, 329,
409
K
I<anada 20, 22, 24, 25, 101, 128, 153,
154, 193, 198, 298, 341, 342
Karayipler 23, 24, 38, 39, 60, 61, 73,
89, 90, 100, 107, 108, 128, 129,
186, 236, 272
Katolikler 54, 55, 56, 58, 59, 194,
257, 288, 366
Kennedy, John F. 349, 351, 352, 353,
354, 355, 356, 357, 362, 363, 365,
375, 379, 384
Kızılderililer 22, 28, 29, 30, 31, 32,
33, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44,
45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 59,
60, 61, 63, 64, 69, 70, 75, 77, 79,
83, 84, 85, 89, 99, 100, 101, 103,
104, 105, 106, 109, 111, 116, 132,
154, 155, 156, 157, 158, 159, 167,
168, 169, 171, 172, 192, 193, 194,
195, 196, 197, 259, 265, 266, 267,
268, 269, 270, 271, 272, 273, 274,
300, 402
Kolomb, Kristof 16, 17, 18, 19, 20,
21, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 44, 53,
61, 100, 272, 284, 389, 401, 402
Komünizm 346, 380, 387
Konfederasyon
75, 101, 132, 133,
134, 135, 139, 150, 158, 169, 214,
215, 216, 217, 219, 221, 222, 223,
225, 227, 228, 229, 230
Kore Savaşı 358
Kölelik
11, 38, 39, 80, 90, 97, 123,
137, 169, 170, 174, 175, 176, 177,
180, 187, 188, 189, 191, 194, 201,
202, 203, 204, 205, 206, 207, 208,
209, 210, 211, 212, 213, 214, 215,
216, 217, 222, 223, 224, 225, 229,
231, 232, 234, 235, 300, 314, 357,
358, 360, 374, 404, 405
Ku Klux Klan 234
Kuzey-Güney Savaşı (bkz. Ameri­
kan İçsavaşı) 219, 222, 223, 224,
225, 233, 306
Küba 23, 24, 61, 301, 302, 341, 342,
351, 352, 353, 354, 355, 357, 378
L
Lee, Robert E. 215, 216, 219, 222,
225, 227
Lenin, Vladimir 340
Lincoln, Abraham
121, 122, 123,
211, 212, 213, 214, 215, 216, 217,
218, 219, 220, 222, 223, 224, 225,
226, 227, 228, 231, 235, 276, 281,
324, 365, 375
Little Bighom Muharebesi 271

--- Sayfa 416 ---
414
Kısa Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
M
S-Ş
Malcolm X 369
Marshall Planı 343
Mayflower (gemi) 65, 66, 67
Medeni Haklar Hareketi
10, 362,
364, 366, 367, 368, 369, 370, 373,
374, 375, 380, 381
Medeni Haklar Kanunu 365, 375
Milletler Cemiyeti 56, 132, 141, 184,
295, 306, 307, 328, 329, 345, 350,
403
Mormonlar 184, 185, 197, 373
o
Obama, Barack 395
Otomobil 313, 314, 316, 317, 351,
359, 360, 361, 395, 397, 401, 406
p
Paine, Thomas 118, 119, 121, 132
Panama Kanalı 21, 23, 40, 303
Patates 46, 257
Pocahontas 75
Protestanlar 55, 56, 57, 58, 59, 60, 65,
194, 257, 366, 385
R
Radyo 142, 311, 312, 316, 325, 406
Raleigh, W alter 60
Reagan, Ronald 385, 386, 387
Rockefeller, John D. 242, 243, 244,
252, 279
Roosevelt, Franklin Delano
321,
322, 323, 324, 325, 326, 327, 328,
330, 331, 332, 336, 337, 341, 346,
376, 406
Sanayi Devrimi 178, 179, 182, 186,
299
Sherman, William Tecumseh 219,
222
Sinclair, U pton 295
Sioux Kızılderilileri 266, 270, 271
Sivil İtaatsizlik (Thoreau) 10, 201
Soğuk Savaş 341, 342, 346, 349, 386,
387, 390, 391, 406
Sovyetler Birliği 332, 333, 339, 340,
341, 343, 345, 346, 349, 350, 351,
352, 353, 355, 382, 386, 387, 389,
390, 407
Şeker kamışı 73, 173, 301
Şikago Mezbahaları (Sinclair) 295
T
Televizyon 142, 311, 347, 350, 377,
391, 392, 406
Telgraf 197, 200, 222, 223, 240, 280,
294, 299
Türkiye 263, 350, 354, 355
v
Vietnam Savaşı 384, 387, 394
Vikingler 20
w
Washington, George
87, 99, 105,
106, 123, 124, 125, 127, 129, 130,
132, 134, 135, 140, 141, 142, 143,
144, 145, 146, 147, 151, 160, 180,

--- Sayfa 417 ---
Dizin
195, 206, 215, 237, 256, 259, 276, 1
z
329' 400, 404
Zheng He 35, 36
415