--- Sayfa 2 ---
Örgün Yayınevi
Kültür Dizisi, Tarihte ve Günümüzde: 5
ISBN: 975 - 7651 - 49 - 4
Nurer UĞURLU başkanlığında
bir kurul tarafından hazırlanmıştır
Editör
: Ö. Andaç Uğurlu
Türkçesi
: Adnan Yazıcı, Ali Öner, Örgen Uğurlu
Birinci Baskı
: 2006
Baskı - Cilt
: Yaylacık Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti.
Tlf.: (0212) 612 58 60 Faks: (0212) 612 42 02
ÖRGÜN YAYINEVİ
Nuruosmaniye Cad. No: 28 Cağaloğlu/İSTANBUL
Tlf.: (0212) 526 37 34 - 527 39 49 Faks: (0212) 526 37 34

--- Sayfa 3 ---
Ö R G Ü N YAYINEVİ

--- Sayfa 4 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
Önsöz
7
Gizli Örgütler
11
Tarihte ve Günümüzde Gizli Örgütler
115
Ekler
570
Kaynakça
613
5

--- Sayfa 5 ---
Gizli (Fr. occulte, Al. occult, İng. occult, İt. occulto) görün­
mez, belli olmaz bir durumda olan; başkalarından saklanan, du­
yurulmayan, saklı kalan, mahrem olarak tanımlanır. Gizli, gizil
teriminden ayrılmalıdır. Gizil, ortaya çıkmayabilir ama aslolan
ortaya çıkmasıdır. Buna karşılık gizli, ortaya çıkabilir ama aslo­
lan ortaya çıkmamasıdır. Her şey gizlinin konusu olabilir, oysa
gizil yalnız bir güçtür.
Üyelerinin kimler olduğu genel olarak bilinmeyen ve sınırlı
sayıda bireylerden oluşan dışa kapalı derneğe Fr. societe secrete
ve İng. secret society deyimleri karşılığında gizli dernek denir.
Gizli örgüt, belli sayıda kişilerin yasa dışı, yasaya aykırı çalışma­
larını sürdürmek amacıyla kurdukları dernektir.
Gizli örgütler, siyasal gizli örgütler ve dinsel (mezhepçi) giz­
li örgütler olmak üzere iki kümede toplanırlar.
Bu gizli örgütler şöyle nitelendirilmektedir:
1. Siyasal gizli örgütler: Bunlar çalışmalarını ya da hiç olmazsa
üyelerinin adlarını gizli tutmak isteyen topluluklardır. Onların ça­
lışmaları, ya adaleti sağlamak amacında olan topluluklarda oldu-
ğu gibi, resmî oluşumlara ya da çoğunlukla iktidara yönelmiştir.
Örgütlenip sınıflanan bu grupların niteliklerinden biri de sınırlan-
dırılmış süreleridir. Amacı zamana uyan gizli örgüt yaşayabilir,
amacı siyasal ise onu doğuran neden ile zorunlu olarak söner.
2. Dinsel (mezhepçi) gizli örgütler: Zulüm yapıcı ve baskıcı
olanlar dışında bu topluluklar varlıklarını gizlemeye gerek duy-

--- Sayfa 6 ---
mazlar. Onların yasaları, tarihleri, toplantı yerleri, doktrinleri ve
üyelerinin adları bile herkes tarafından bilinmektedir. Bu toplu­
luklar yalnız dinsel törenlerini gizli yapmaktadırlar. Yabancılar
bu törenlere kabul edilmemektedirler. Parola ve işaretler üyele­
rin birbirini tanımasını olası kılmaktadır. Bu toplulukları kapalı
bir örgütten ayırt eden özellik, bu örgütlerin üyelerini kabul tö­
reninin ayrıntılı olup dinsel tören biçimini göstermesidir.
Böylece bazı durumlarda bunları ayırmak oldukça zordur.
Nitekim, siyasal çalışmalara girişmek için örgüte katılan üyeler
gizli toplantılardan yararlanırlar. Diğer yandan dinsel amaçlar
güden topluluklarda da mezhepçi topluluklara benzeyen giriş
törenlerinde derece derece sınıflamadan yararlanmak gereksini­
mi duyulmaktadır.
Gizlicilik (Fr. occultisme, Al. occultismus, İng. occultism, İt.
occuitismo) gizli bir yöntemle nesnelerin bilgisine varmak iste­
yen öğretilerin genel adıdır. Gizliciliğin kökü, dinsel inançlarla
çarpışan bilimsel bilgi tutkusundadır. Boş bir alanda büyük düş­
lere varmış olan inanç gücü, yavaş yavaş ilerleyen bilimsel bil­
giyle her adımda yalanlandığı için insan zekâsının sürekli olarak
karşısına dikilmiş ve onu gizlenmek zorunda bırakmıştır. Gizli­
ciliğin bu temel yapısı, zaman zaman kendisini gizlenmeye iten
inançları da kötüye kullanmış ve onların düşlerine yeni düşler
eklemiştir. Bu demektir ki bilimsel gizlicilik, karşıtı olan bilim
dışı gizlicilikle birlikte gelişmiştir. Gizlicilik, terim olarak, bu bi-
limdışı gizliciliği dile getirir ve insanların gereken yeteneği ka­
zanarak gizli güçlerle bağ kurabilecekleri inancına dayanır. Gi­
zemsel yapılı olan ve teosofiyle de bağlantısı bulunan gizlicilik,
esrarlı formüller ve işlemlerle doğaya egemen olunabileceği
inancını güder. Özellikle XV. yüzyıl Avrupa'sında yaygınlaşan
gizli bilimler tutkusu gizliciliği bir çeşit sihirciliğe ve teürjiye dö­
nüştürmüştür.
8

--- Sayfa 7 ---
Ünlü bir felsefeci gizliciliği "astrolojik boş inançlarla şarla­
tanlık karışımı" olarak niteler, bununla birlikte "bilimsel refor­
mun müjdecileri" olduklarını da ekler. Gizliciliğe ve özellikle te-
osofiye bu bilimsel niteliği veren Reuchlin, Pico della Mirando-
la, Agrippa von Nettesheim, Hieronymus Cardanus, Teophras-
tus von Hohenheim (Paracelsus) gibi gizlici düşünürlerin sko­
lâstik bilgiye karşı aşırı tepki göstermeleri ve boş inançsal yollar­
dan da olsa doğaya egemen olma yolundaki tükenmez tutkula­
rıdır. ...........................scanned by darkmalt1
Okültizm deyimiyle de dile getirilen gizlicilik deyimi, Fransız
düşünürü Auguste Comte tarafından "henüz bilim niteliği ka­
zanmadıkları halde bir gün bilimselleşebilecek olan olaylar" an­
lamında kullanılmıştır. Gizlicilik, içrek bilgiye, özellikle ruhlar
dünyasıyla ve evrenin bilinmeyen güçleriyle ilgili bilgi savlarına
dayalı çeşitli kuramlar, uygulamalar ve ayinler için kullanılan ge­
nel addır. Gizliciliğe bağlı olanlar, genellikle yüksek zihinsel yeti­
lerini geliştirerek bilinmeyenler dünyasını anlamaya ve incele­
meye çalışırlar. Bu tür sırların eski uygarlıklarca bilindiği ve ye­
niden bilince çıkarılabileceği inancıyla eski çağlardan kalma me­
tinleri incelerler. Bu alandaki önemli bir metin, Çince Yi jing'dir
(Değişimin Temel Kitabı). Şeytana tapınma, astroloji, Kabala (Ba­
tini Yahudi mistisizmi), Gnostisizm, teosofi, kehanet, cadılık ve
bazı büyücülük biçimleri gizliciliğin kapsamında yer alır.
Gizli bilimler konu edindikleri nesnelerin niteliklerini bilme­
mekten ötürü bu nitelikleri gizlenmiş sayma düşüncesine daya­
nan bilimlerdir. Örneğin simya, astroloji, teürji, ispirtizma, man­
yetizma vb. gibi uğraşılar bu nedenle gizli bilim sayılmışlardır.
Olgucu Auguste Comte, gizlicilik terimini henüz bilim olmadık­
ları halde bir gün bilimselleşebilecek olaylar anlamında kullan­
dığından, ondan güçlenen bir sürü falcılıklara da bilim adı veril­
miştir.

--- Sayfa 9 ---
Kitap, çeşitli kaynaklardan derlenen bilgilerle hazırlanmıştır.
Özellikle
R.
Le Forestier'in
L'occultisme et la franc-maçonnerie
(Paris 1928), A. Lantoine'nin Les
sociétés
secrètes
actuelles en
Europe et Amérique
(Paris
1940),
P.
Gordon'un
L'initiation
sexu­
elle et
l'évolution
(Paris
1946),
Serge Hutin'in
Historié
mondi­
ale des Sociétés secrètes (Paris 1959) adlı eserleri kitabın temeli­
ni oluşturmuştur.

--- Sayfa 10 ---
G İ R İ Ş
Bu çalışmada ele alınan konu, heyecanlı tartışmalara, kışkırt­
malara neden olmak değil, gizli örgütler olarak adlandırılan top­
lulukların incelenmesidir. Fakat kolayca görüleceği gibi her dö­
nemde, çeşitli topluluklar, gizli örgütler tarafından temsil edilir­
ler. Örneğin Museviler gibi bir topluluğun gizlerle dolu olduğu,
bazı dinsel tarikatlerin de -Cizvitlerdeki gibi- ikiliğe ve her çeşit
yeraltı çalışmalarına olanak verdiği bilinmektedir. Gizli örgüt te­
rimi geniş anlamda ve çokça kullanıldığı için böyle adlandırdı­
ğımız bir çalışmaya başlarken mümkün olduğu kadar açık ola­
rak bu iki sözcüğün anlamını belirtmeliyiz.
Gizli örgütler teriminin aşırı kullanılışları: Önce belirtmeliyiz
ki, ilgi çekmeyen bütün topluluklar gizli örgüt değillerdir. Böy­
lece gizli olmayan örgütlerin üyeleri normal zamanda, zulüm ve
baskı sırasında zaman zaman dış görünüşleri gizli örgütlerle ba­
zı benzerlikleri olan topluluklar oluştururlar. Örneğin, Roma
İmparatorluğu zamanında Katolik Kilisesi, Edit de Nante İhtilâ­
linden sonra Fransız Protestanları.
Diğer yandan resmî nitelikte ya da devlet tarafından kurulan
ve kimi zaman gizli örgütler olarak görülen örgütler bu çalışma­
nın konusun dışında kalmaktadırlar. Örneğin engizisyon, kor­
kunç varlığı, birçok adamıyla, bazı üyelerinin çalışmalarının giz­
li ve esrarlı olmalarına rağmen bir gizli örgüt değildi.
13

--- Sayfa 11 ---
A. Lantoin'a göre iki çeşit gizli örgüt vardır:
1. Siyasal gizli örgütler: Bunlar çalışmalarını ya da hiç olmaz­
sa üyelerinin adlarını gizli tutmak isteyen topluluklardır. Onla­
rın çalışmaları, ya adaleti sağlamak amacında olan topluluklar­
da olduğu gibi resmî oluşumlara ya da çoğunlukla iktidara yö­
nelmiştir. Örgütlenip sınıflanan bu grupların niteliklerinden biri
de sınırlandırılmış süreleridir. Amacı zamana uyan gizli örgüt
yaşayabilir, amacı siyasal ise onu doğuran neden ile zorunlu ola­
rak söner (A. Lantoine).
2. Dinsel (Mezhepçi) gizli örgütler: Zulüm yapıcı ve baskıcı
olanlar dışında bu topluluklar varlıklarını gizlemeye gerek duy­
mazlar. Onların yasaları, tarihleri, toplantı yerleri, doktrinleri ve
üyelerinin adları bile herkes tarafından bilinmektedir. Bu toplu­
luklar yalnız dinsel törenlerini gizli yapmaktadırlar. Yabancılar
bu törenlere kabul edilmemektedirler. Parola ve işaretler üyele­
rin birbirini tanımasını olası kılmaktadır. Bu toplulukları kapalı
bir örgütten ayırt eden özellik, bu örgütlerin üyelerini kabul tö­
reninin ayrıntılı olup dinsel tören biçimini göstermesidir.
Bazı durumlarda bunları ayırmak oldukça zordur. Nitekim,
siyasal çalışmalara girişmek için örgüte katılan üyeler gizli top­
lantılardan yararlanırlar. Diğer yandan dinsel amaçlar güden
topluluklarda da mezhepçi topluluklara benzeyen giriş törenle­
rinde derece derece sınıflamadan yararlanmak gereksinimi du­
yulmaktadır.
Şimdi bir mezhep ya da örgüte kabul töreninden adayların
ne anladıklarını inceleyelim. Çünkü bu anlam halk dilinde gizli­
liğin etkisiyle tam anlamını yitirmiştir.
Bir örgüte ya da mezhebe kabul edilme, bunun özellikleri ve
amaçlan şöyledir:
14

--- Sayfa 12 ---
Genellikle örgüte girmek insanda ruhsal bakımdan ilkel bir
durumdan daha gelişmiş bir duruma geçmeyi gerçekleştirecek
bir geçiş diye tanımlanabilir. Yabancının örgüte aday olması için
ahlaksal ve fiziksel durumunda sembolik denemeler yapılır.
Bundan amaç, adaya yeni bir hayat için tekrar doğmak üzere öl­
düğü duygusunu vermektir. Daha kesin olarak bunu üç şekil be­
lirtebiliriz:
1. Gerçek anlamıyla bir örgüte girmek, yabancılıktan daha
gelişmiş bir çevreye katılmak, daha iyi bir duruma erişmek de­
mektir. Sonuç olarak bir mezhebe girmekle yabancı gerçek bir
mistik durumuna gelecektir. O zaman onun amacı her koşulun
dışında insanı yönetmek olacakür. Rene Guenon bu konuda,
"Diğer kişilerle ilişkide bulunmak değil fakat kendinde üstün
bir kişilik elde ederek bunun gerçekleştirmektir. Doğal olarak
yalnız insan sever bir kişi olarak bunu belirtmek saçma olacak­
tır. Fakat insan sever bir kişi olarak kendini gösteren kimsenin
de bazı durumlarda başka türlü belirtiler göstermesi olanak için­
dedir" diye yazıyor. Bu durum, bu insanın tamamen bir iç ger­
çekleşmesidir ki, bu gerçekleşme kişinin kendi varlığında taşıdı­
ğı olanakların gerçekleşmesidir. Örneğin ilkel topluluklarda, ço­
cukluk çağından erginlik çağına geçiş için düzenlenen törenleri
biraz ilerde inceleyeceğiz. Fakat ergin bir insan çocuğa oranla
daha güçlüdür. İşte şimdi bir örgüte girmenin genel özelliklerini
böylece anlamış oluyoruz. Elbette ki herhangi bir örgüte girmek
için yabancı, bazı düzenlemelere ve törenlere hazırlanacaktır.
Örgüte girebilmek için gereken doğal yetenekler konusunda ya­
zarlar önemle durmaktadırlar.
Fakat insan kendi kendine bir örgüte giremez. Bir örgüte gir­
mek, aday olmak sözcüğünün asıl anlamı, Lâtince "başlangıç, gi­
riş" tir. Örgüte giren de yola koyulmuş olandır. Bu bakımdan aday
çoğunlukla inzivaya çekilen mutasavvıftan ayırt edilir. Bir örgüte
15

--- Sayfa 13 ---
aday olacak kişi o örgütün aday organizasyonu tarafından seçilir
ki, bu özellik örgütün sosyal karakterini belirtir. Bununla birlikte
bu organizasyon her zaman yeni adaya öncülük ve önderlik yap­
mayıp, Guenon'un deyişine göre, ona ruhsal etkide bulunmakta­
dır. Mezhebin gizini bilenler yabancıya bildirilmeyen adaylık ka­
rakterini çok geliştirmişlerdir. Çünkü bu konunun dışarıya sızma­
ması gerekir. Guenon'un belirttiğine göre, bunlar elde edilecek
durum için hazırlık yöntemleridir ki, sonuç olarak yerine getirile­
cek görevi tamamen kolaylaştıracak yardım ve destekler olup or­
taya çıkacak zorluklan ve tehlikeleri giderir ve kontrol ederler.
Adaylık sırlan doğal olarak açıklanmaz yalnız örgüte girişi, onu
bilmeyi sağlar. Aristo "Mysteres d'Eleusis" de öğrenmek değil fa­
kat hissetmek diye yazıyordu. Bu kitapta gizli bir doktrin öğrenil­
miyor, fakat hisler duyuluyordu. Adaylık sırrı gerçekten belirtile-
mez, çünkü herkes bu geleneksel sembolleri kişiselleştirmiş olur.
Mezhebe yabancı olanlar törenleri en ince ayrıntılanna kadar öğ­
renirler. Böylece örgütün sim açıklanmış olur. Fakat tamamen an­
laşılıp tanınamaz. Bütün gizli örgütlerin esrannda görünen ya­
bana ve kışkırtıcı çeşitli sınav ve denemelerle psikolojik mekaniz­
ma işletilir ki, bunlar yüzeysel bir araştırmaya girişenler için an­
lamsız ve gereksiz bulunabilir. Oysa bunlar tamamen tanınama-
mışlardır. Bu konuda seçkin bir mason olan J. Boucher; "Bu tören­
ler bilinç altına etki ederek gerçek bir etkinin gücünü sağlarlar"
demektedir. Gizli olanaklarını ortaya koyarak kişinin örgüte giri­
şini gerçekleştirir. Aday bir kere örgüte girdikten sonra üye olur
ve mezhebin esrarına göre hiçbir şekilde bir daha örgütten ayrıla­
maz. R. Guenon'a göre; dış masonlardan söz edilmesi böylece saç­
ma bulunmaktadır. Çünkü masonluk nitelikleri geri alınamaz. Çı-
karılan ya da ayrılan bir mason için İngilizler "bağımsız mason"
terimini kullanmaktadırlar. Fakat yazarlar mason örgütüne girişin
gerçek olması gerektiğini eklemektedirler.
16

--- Sayfa 14 ---
Örgüte giriş basit bir geçişle olmayıp eylemle ortaya konur
ki, kişiliğin bütün varlığıyla işbirliği yapılmasından düşünce or­
taya çıkar. Mason kuramcıları bazı masonların örgüte girişlerin­
den sonraki durumlarını da böylece açıklarlar. Giriş aşaması üç
bölüm gösterir:
Kişiye bağlı yetenek
Bilinçaltına sızmak
Kişinin yapacağı işin gerçekleşmesi.
2. Örgüte giriş törenleri fiziksel ve ruhsal bir sınav denemesi­
dir ki, insanın psikolojisine etki ederler: Bu törenler kimi zaman
açık olarak yapılır. Örneğin, ilkel topluluklarda çocukluktan er­
ginliğe geçiş törenleri. Fakat çoğunukla bunlar da gizli yapılırlar.
Gizli örgütlerin giriş törenleri onların sırlarıdır. Aday örgüte ya­
bancı kimselere onları açıklamayacağına yemin eder. Ayrıca gi­
riş törenlerinin de bir etkisi olmaktadır ki, bu da onları yapan ki­
şiye bağlı bulunmamaktadır. Kendine zararı olmayan bu fonsi-
yon dikkate alınır. Bunun gibi dinsel ayinler, bunları yapan pa­
pazın ahlaksal özelliğine bağlı bulunmamaktadır. Diğer yandan
onların en küçük ayrıntılarının uygulanmasına büyük bir özen­
le uyulması gerekmektedir. Yoksa hiçbir etkili sonuç elde edile­
mez. Fakat adayın durumu ne olursa olsun, örneğin Hristiyan
vaftizinin tersine, giriş töreni örgüte girebilecek bir kimse için
yapılmıyorsa etkisiz kalır. Sonra bu törenlerde anlamlı sembolle­
re, rumuzlara başvurulur ki, yalnız sırları bilenler bunları anla­
yarak değerlendirebilirler.
Buna karşılık bütün rumuzlar gerekli durumlarda onu düşü­
nen için törenlere benzeyen etkilerde bulunurlar. Böylece örgüte
giriş bu rumuzların tamamlanmasıyla sonuçlanır.
3. Sırları öğrenmenin derece ve sırası: Bir sırrı öğrenme ilk
olarak bilmenin erincinden ileri gelmekte ise de aday bu sırları
yavaş yavaş öğrenebilir. Çoğunlukla söylediği gibi adayın uzun
17

--- Sayfa 15 ---
Ezoterizm sözcüğü Yunanca eisothep sözcüğünden gelmek­
tedir ki, giriş yapmak demektir. Sözcüğün anlamı etimolojisin­
den çıkar. Giriş yapmak, dışarıdaki insanların içeri girmelerini
sağlayacak bir kapı açmaktır. Sembolik olarak saklı bir gerçeği,
gizli bir anlamı ortaya çıkarmaktır. Nitekim tamamen gizli bir
doktrin anlamı bu sözcüğün bütün anlamlarında belirmektedir
ki, kalabalıktan ve dışarıdan gelen bir çevreyle açıklanır (J. Mar­
ques Rivière).
I. Örgüte girmenin çeşitli sırları öğrenmek, bir doktrinin tel­
kinlerini ortaya koyarak açıklamak olmadığını görmüştük. Bir
dizi törenler ve işlemler örgüte girecek olana yeniden doğmak
üzere ölüyormuş hissini duyurmak amacını gütmektedir. Bu­
nunla birlikte çeşitli törenlerde kullanılan sembol, teknik, gizli
efsane, herkese göre değişen dolaylı ilişkilerle tören ve deneme­
lerde kullanılmakta olan bu sırlar bir çeşit olaylar bilgisi amacı­
nı da güder. Örgüte kabul törenlerinde, karanlık bir gezinti sıra­
sında, adayın görüşlerine çeşitli korkunç sahneler sunularak ona
ölüyormuş duygusu verildiğini de burada belirtmeliyiz. Plutar-
que; ölüm sırasındaki ruh halinin büyük sırları öğrenme sırasın­
da duyulan ruh durumuyla aynı bulunduğunu belirtmektedir.
Bunlar önce rastlantısal koşular, zahmetli gizli yerler ve karan­
lıkta korkulu yürüyüşlerdir. Sonra sona doğru korku son derece-
18
çalışmalarını belirten çetin bir yoldan geçmesi gerekir. Bütün
gizli örgütlerde sırların dereceleri olup, örgüte giren adayın ge­
lişmesine göre eriştiği aşamalarda bunları öğrenebilir. Örgütün
kurallarına uyarak esrarını öğrenecek kişiler bu örgütün çok ka­
rışık olan, başkanları tarafından giriş törenlerinin yapılmasında
büyük bir titizlikle değerlendirilen ve örgüte kabul edilen dere­
ceye göre sırları öğrenmektedir.

--- Sayfa 16 ---
ye çıkarılır, ürperme, titreme, soğuk ter ve dehşet duyurulur.
Ölüm duygusu çeşitli yöntemlerle az çok vahşi metotlarla duyu­
rulur ve her zaman bu böyle yapılır. Bundan sonra aniden bir ışı­
ğa kavuşmak dönemi gelir. Plutarque'ın dediği gibi bu ani bir
aydınlanmadır. Fakat gözleri kamaştıran bu aydınlanmada te­
miz yerler, çayırlar, ses ve danslar, gizli sözler, dinsel görüntüler
adaya duyurulur. Bundan sonra aday olgunluğa ermiş ve örgü­
te girmiş olarak sıkıntısızca dolaşıp serbest olur. Bu iniş ve çıkış
çok çeşitli fakat birbirine benzeyen sembollerle açıklanır, efsane
ve inançların önemli bir bölümüne uygulanabilir. G. Persigo-
ut'nun çalışmalarında örgüte girişin gelişimi konusundaki araş­
tırmalarda önemli girişimler bulunmaktadır. İşte birbirini ta­
mamlayan iki yorum: örgüte girişin dönemleri sembolik olarak
evrenin yaradılışının dönemlerini yeniden ortaya koymaktadır.
Bir karışıklığın ışıkla düzenlenmesi de insanın yeniden oluşu­
munun görece şeklidir. Adem'in düşüşü ile insanlığın kaybettiği
ayrıcalıkların tekrar kazanılması, örgüte giriş ile adaylar çok iyi
öğrenimi elde etmek, olgunlaşmak koşullarına uygulanırlar. G.
Persigout'a göre örgüte giriş:
• Çok iyi bir yaratık olabilmek için dünyasal isteklerin öldü­
rülmesiyle insanın temizlenmesidir ki, bu simyacıların büyük si-
hiridir.
• Atalarımızın kaybettiği kavramın anlaşılmasıyla inanç yön­
temini öğreten tasavvuftur.
• Adem ile Havva'nın cennetten kovulmadan önceki nimet
ve ayrıcalıklarına sembolik olarak yeniden hak kazanmalarıdır.
II. Örgüte giriş şekillerinin her birinde, iniş-çıkış, ölmek ve
yeniden canlanmak çiziminin değişik bir şekli olmasına rağmen
ortak ve uygun bulunulan bir özellik anlayışın kaybolmasıdır.
G. Persigout; "Bilgi ışınları insanın kalbinde kırılmış bir ayna gi­
bidir. Bu küçük parçaların teker teker bir bütün gibi alınması
19

--- Sayfa 17 ---
parçalanmayı büyütür" diye yazmaktadır. Bu düşünceye daya­
nan esrarengiz bir gelenek, çeşitli dönemlerde birçok kere deği­
şik şekillerde görülerek, bütün dinlerin kökte aynı kaynaktan
meydana geldiği belirtilmiştir. Zamanımızda, özellikle Rene Gu-
enon bu eski kavramı geliştirmiştir ki, ona göre esrarengizlik uy­
gulanan dinlerden daha öncedir. Aynı zamanda anlatım ve ger­
çekleştirme bakımından olduğu kadar, eylem ilkesine bağlan­
maktan başka birşey yapmamakta, dinsel destek olarak almak­
tadır. Gerçekten gelenek, dine göre, dinsel ve dinsel olmayarak
beliren bütün şekillerden öncedir. Üzerinde yaşadığımız dünya­
dan da eski bir geleneğin bu sırlarda ortak bulunduğuna gerek­
sinim duyulmaktadır. Bu bağlantıya göre sırları öğrenenlerin
düzenli ve kesintisiz olarak birbirini izleyip bir çeşit zincir oluş­
turması gerekir. İnsanlığın çeşitli dönemlerinde kökenden gelen
bu mirasın korunması için, bu dönemi her zaman bazı kimseler
dünyasal olmayan, yani insandan insana aktarılan bir bağlantı
bulmaktadırlar. Mezhebin dışında kalanlardan gizli bir düşünce
bulunmaktadır ki, XVII. yüzyılda Rose Croix örgütünde ve çağ­
daş birçok yazarda da bu düşünce belirmektedir.
III. Örgüte girişin etki ve ışığında birçok aday felsefî ve dinî
düşüncelerini geliştirmişlerdir ki, bunlar aynı temel düşüncelere
dayanmaktadır.
Bütün gizli bilgiler gibi bu çeşit düşünceler de anlaşılması
güç olan karışık sorunlarla uğraşmışlardır. Dünya nasıl yaratıl­
dı? Niçin yaşıyoruz? Kötülükler neden sürmektedirler? İnsanın
ve evrenin geleceği ne olacaktır? Önce insan kökeninin nedenle­
rini, varlığının amacını ve öldükten sonraki durumunu öğren­
mek istemiştir. Her zaman gizli örgütlerde adaylar dünyayı yö­
neten yasaları öğrenmek istemişler ve tanımlanamayan sırları el­
de ederek asıl sorunu çözmeye çalışmışlardır. Nereden geliyo­
ruz? Kimiz? Nereye gidiyoruz? Bunlar doğuştan insanın elde et-
20

--- Sayfa 18 ---
tiği sınırsız yetenek gücüne bağlı olarak birçok kere sorulan üç
sorudur. Bilgiye susamış doğa üstü güçlerden derin kaynaklar
alan gizli bilgiler fışkırmaktadır. Bunlar: tasavvuf, şeytan ve cin­
lere karşı sihir, müneccimlik ya da simya bilmi (sihirbazlık) dir.
Ptagorism ve bazı özlü sözlerde de gerçek bir gizli bilgi, seçkin
okuyucu kitlesine açıklanmaktadır. Fakat örgüte katılan ile gizli
doktrini birbirine karıştırmak hatadır. Böylece Kabala gizli bir
felsefe olup bir örgüte katılmak değildir. Tasavvuf sisteminde
sembol, rumuz, efsane ve mitolojiden yararlanılması tanımlan­
mayan olguların açıklanmasının tek yöntemidir ki, bunlar garip
ve güç anlaşılan şeylerdir. Fakat görünene her zaman cevap ve­
ren genel açıklamaların anlaşılması kolaydır: Dünya ve insan
nasıl yaratıldılar? Zamanımızdaki dünya nasıl meydana geldi ve
orada insanın yeri nedir? Dünya ve insanın geleceği ne olacak­
tır? .....................................www.cizgiliforum.com
Sonuçta bu konuyu en geniş anlamda alırsak bunlar tarihin
gerçek felsefesidir. Kuramlara gelince, onları aşağı yukarı klâsik
gizli bilimlerin hepsinde bulmak olasıdır. Doğa üstü dünya, do­
ğa dünyasının gerçek nedeni olmaktadır ki, bu da duyguların
denetimi altına düşmektedir (Görünmeyen şeyler topluluğunun
görünerek belirmesi). Evren (büyük dünya) büyük âlem ile in­
san (küçük dünya) küçük âlem arasındaki karşılaştırmalı ilişki,
yaratılış kuramlarında çoğunlukla bir erkek ile bir dişinin birleş­
mesi ilkesi, dünyanın yumurtasının eski doktrinlerde başlangıç
bulmasıdır. Yumurta, tohum ve hücre durumunda bütün canlı­
lar gelişerek birçok yayılmalarla birbirlerinden farklı olurlar. Es­
rarlı bilgiler genel adı altında belirtilen bu düşünce akımları, ilk
bakışta sanıldığından çok daha önemli etkiler belirtmektedir. En
eski çağlardan beri aralıksız birbirini izleyen az ya da çok esra­
rengiz kuruluşlar yapmıştır ki, bunları bilenler esrarengiz bilim­
leri meydana getirmiştir. Bazı dinsel tören ve geleneklerde de bu
21

--- Sayfa 19 ---
etki belirmektedir. Bu bakımdan burada örgüte giriş ile dinler
arasındaki ilişkiler söylenebilir. Dinler yayılma amaçlarıyla fel­
sefî kurumlardır, yani herkese açıktırlar. Oysa girilecek örgütler
ise gizli olup ilke olarak bazı durumlarda ve konularda seçilmiş
olan kimselere ayrılmıştır. Bazı durumlarda felsefe ve gizlilik ay­
nı gurupta birleşirler. Modern bir örnek olarak Mormonları alır­
sak iki çeşit ayinleri ve törenleri bulunduğunu görürüz. Herke­
sin katılabileceği genel törenler ve yalnız rahiplerin katılabilece­
ği tapınakta yapılan gizli ayin. Fakaz gizli ayin ve örgütlere ka­
tılanlara özgü doktrinlere karşı kilise çoğunlukla mücadele aç­
mıştır. Bu konuda Katolikliğin kuruluşundan beri gizliliği ve ka­
tılım törenlerine karşı aralıksız mücadelede olduğunu hatırlat­
mamız gerekir.
22

--- Sayfa 20 ---
îlkel topluluklarda bu durum çok ilgi çekici olup katılım iki
aşamada yapılmaktadır:
1. Önce bütün toplum bireylerine uygulanan bir katılım şek­
li vardır ki, bunlar çocukluktan gençliğe geçiş törenleri gibi ya­
pılan törenlerdir. Gençler genel bir törende vücutlarına döğme
yapılması ya da vücutlarının bir yerinin kesilmesi gibi uygula­
malara bağlı tutulurlar. Bütün bunlar, yeni yetişenin kendinden
geçip hipnotizma edilmiş bir duruma girmesini sağlamak için­
dir ki, adaylara böylece toplumun inançları öğretilmiş olur. Bu
konuda sosyal ilkeler doğanın ve evrenin düzenini yansıttığı gi­
bi, yönetim tekniği ile sihir arasında dar bir bağ vardır.
2. Fakat bununla birlikte ilkel topluluklarda gizli örgütlere
benzer şekilde sihirbaz ve fetişçi topluluklar da bulunmaktadır.
Afrika'da olduğu gibi bunların kendilerine özgü gizli özellikleri
ve kanlı olan özel törenleri vardır.
Bu çalışmamızda izleyeceğimiz yol:
1. Katılınan örgütler (örgüt terimini kullanmayı daha uygun
buluyoruz, çünkü bu topluluklar gizli ve kapalıdır.) Doğuda
Çin, Hindistan ve Tibet'te siyasal bir amacı olmayan esrarlı tö­
renler pek çoktur. Fakat bunların incelenmesi çalışmamızın kap­
samını aşacağından biz Akdeniz çevresi ile yetineceğiz.
• Eski çağların sırları: Mısır, Yunan, Roma İmparatorluğu.
• İslâmiyetin sırları.
• Orta Çağlarda gizli örgüte katılım.
• Rose Croix (Güllü Haç) örgütü.
• Masonluk.
2. Siyasal gizli örgütler. Bunlar herkes tarafından daha iyi bi­
linirler. Burada yalnız en önemlileri ile genel özelliklerini belirt­
mekle yetineceğiz.
23

--- Sayfa 21 ---
I
Bizi burada ilgilendiren Mısır dininin esrarlı biçimidir. Dinsel
gizlilik ve esrarını tamamen açıklamakla birlikte Mısırlıların di­
ninde aydınlanmamış noktalar bulunmaktadır.
Mısırlıların dininin esrarı: Mısırlıların dininin bir gizli din ol­
duğu söylenebilir ki, bu dinin törenleri halkın gözünden gizli
olarak yapılırdı. Mısır tapınağı, dinsizlere varıncaya kadar her­
kese açık modern kiliseden tamamen değişikti. Rahiplikle ilgisi
olmayan mezhebin yabancıları tanrı odasına sokulmazlardı. Ge­
nel bir girişten sonra gelen salonda birçok sütun bulunurdu. Ta­
pınağın bu bölümüne gelerek dualarını yapanlar bazı koşullara
bağlı bulunurlardı. Bundan sonra gelen ruhanî odaya yalnız ra­
hipler girebilirdi. Dinsel törenlerde dinin simge ve mezheplerini
yalnız bu rahipler temsil ederlerdi.
Dinsel törenler ruhanî odada çok ayrıntılı bir şekilde olurdu
ki, bu genellikle bir efsaneye dayanırdı. Osiris efsanesine göre
ölüm ile diriliş törenlerle sembolleşmektedir. Osiris ile kızkarde-
şi İsis, eski Mısır'ın en ünlü tanrılarıydılar. İsis daha sonra bütün
Akdeniz bölgesinde yayılmıştır. Bütün dinsel törenlerde Tanrı
Osiris'in kardeşi Seth tarafından öldürülüşü ve sonra eşi Tanrıça
24

--- Sayfa 22 ---
İsis'in sihir gücüyle tekrar dirilişi sergilenirdi.
• Bitkiler kuruyarak toprağa karışır ve sonra ilkbaharda ye­
niden yetişirler.
• Güneş her akşam batar ertesi sabah yeniden doğar.
Ölümsüzlüğe erişmiş olan tanrı insanları öldükten sonra yar­
gılamaktadır. Sırları öğrenen örnek olarak şunu almalıdır:
• Ölümden sonra insan bir diğer Osiris olabilir ve bu tanrı gi­
bi ölümsüz bir varlık durumuna gelebilir.
• Fakat sırlar öğrenen tanrılaşmak için kutsal bir varlık ol­
mak üzere sembolik olarak ölmek zorundadır.
Osiris efsanesinin öğrettiği ders "yeniden doğmak için öl­
mek" tir.
Bu efsane tapınaklarda gizli törenler sırasında sergilenerek
25

--- Sayfa 23 ---
temsil edilirdi. Bu temsili oynayan ruhanî kişiler sembolik sergi­
lemeleri ile sırları öğrenene ölüyormuş ve yeniden canlanarak
tanımlanamaz bir varlık oluyormuş duygusunu uyarmaya çalı­
şırlardı.
Temsille göstermek yöntemi ve doktrinleri, Eski Mısır tarihi­
ni aydınlatmaya çalışanların çalışmalarına rağmen Mısır'ın din­
sel yapısını anlatmak yöntemi olanak iyi tanınmamaktadır. Mı­
sır tapınaklarında görülen ilgi çekici rumuzları ve sembolleri
düşüncemiz kavrayamaz.
Tanrıça İsis'in resimine bağlı olan rumuzları sayarsak şöyle­
dir: boynuzlar, küre, testi, ay, emzirilen çocuk, ayaklara kadar
inen giysi, sandal, orak ve anlamı bilinmeyen kulplu haç.
Bilimsel alanda oldukça gelişmiş bilgileri olan eski Mısırlı ra­
hiplerin gizli doktrinleri tarih bilginleri tarafından iyi bilinmek­
tedir. Fazla ayrıntıya giremeyeceğimizden bu doktrinlerin bir­
leştiği bazı noktaları saymakla yetineceğiz ki, bunlarda klâsik
esoterism doktrinlerinin hepsi toplanmış bulunmaktadırlar. Ya­
ratanın ateşten kopmuş olarak meydana getirdiği dünyanın olu­
şumu, ilkel kaos, karanlık sular... tanrı ve tanrıçaların ortaya çı­
kışı ve bunların soyundan gelenler... insan ruhunun belirlenme­
sinin ilke ve yöntemleriyle bağlantılı bulunması.
Eski çağlarda İskenderiye'nin önemli bir kültür merkezi ol­
duğu zamanda Mısır dininin tanrısal düşünceler üzerinde bü­
yük etkisi bulunmaktadır. Hristiyanlığa kadar Roma İmparator­
luğunun esrarında da bu durum belirmektedir. Hristiyanlıktaki
bakire tanrıça gibi Mısır tanrıçası da doğayı temsil ederdi. Her
zaman doğurduğu halde her zaman bakire idi.
Düzen, uyum ve denge düşüncelerini belirten klâsik anlayı­
şın geliştiği yer olarak uzun zaman Yunanistan söylenmişti. Ni-
26

--- Sayfa 24 ---
tekim oradaki kadar gizli dinlerin çoğaldığı bir ülke az bulun­
maktadır. Nietzsche'e göre Apollon yanında Dionoziak düşün­
cesi çeşitli şekillerde gelişmiştir.
Dionizos, Yunanistan'ın en eski gizli dinlerinden biridir. L.
Autran eski Yunan döneminde ona Pers-Hint tanrılarının etkisi­
ni belirtmektedir. (Dionizos, Aosha isimli Aryen (Pers-Hint) içki
tanrısından gelmektedir. Akdeniz'de ve Yunanistan çevresinde
rastlanılan ana tanrıçadır.) Eski Mısır tanrılarından Osiris-İsis
çiftine benzeyen Dionizos-Demeter çiftinin eski Mısır'ın etkisin­
de bulunduğu söylenebilir. Ne şekilde olursa olsun Yunan dün­
yasının her yerinde onun varlığı göze çarpar. Kolejler, Thiases
gibi gizli topluluklar Dionizos'u coşkun dinsel törenlerle kutlar­
lar ve bu toprakla ilgili törenlerin etkileri yeni semboller ortaya
27

--- Sayfa 25 ---
çıkarmıştır: cinsel özellikler belirten danslar, toplu sarhoşluk ve
coşkunluklar, kanlı fedakârlıklar, çeşitli büyülerin yapılması ve
uygulanması.
Dionizos törenlerinde Sabazios ve Anaitis vardır ki, bunlar
Romalıları etkileyen Frikyalıların bitki tanrısı Attis ile toprak-
hayvan tanrıçası Cybile'e (Kybele) benzemektedirler.
Eleusis törenleri Atina yakınlarında bulunan Eleusis tapına­
ğında ünlü tanrılar adına kutlanırdı. Bu arada yer ve gök Tanrı­
sı Zeus ile Demeter'in birleşmelerinin kutlanması doğanın bere­
ketli olmasını sağlamak için yapılıyordu. Bütün eski dinsel tö­
renlerde olduğu gibi, bu bir gösteri değil, sembolik görünüm ve
temsillerdi ki, bu törenlerin özünü Demeter ile Zeus'un kutsal
düğünü oluşturuyordu. Mystes ve Epoptes adına iki ayrı büyük
tören yapılırdı.
Orphe ayinleri de (Dionizos gibi) Zagreus efsanesi, acı çek­
mek ve dirilmek konusundadır. Bu ayinler Mısır ve Hint tören­
lerine benzemektedirler. Buna göre karanlık dünya çekirdeğini
oluşturmuş ve yeryüzü ile gökyüzü ortaya çıkmıştır ki, buradan
hayat olan Eros ışığı doğmuştur. Fakat Orphe törenlerinin daha
çok ilgi çeken yanı dinsel ilkeleridir. Vücutta tutsak edilmiş gibi
bulunan ruh sürekli olarak bir insandan diğerine sonsuz olarak
göç etmektedir. Oruç ve isteğiyle vazgeçme ile nefsine hâkim ol­
ma cehenneme gitmekten kurtulmayı olası kılar. İnsanlar cehen­
nem zebanilerinin (Titanların) küllerinden doğmuşlardır. Zeus
(Jüpiter) bu zebanileri yenmiş, denizleri Neptün'e vermiş, kara­
larla havaları da kendisi almıştı. Bu nedenle insanların yapısın­
da cehennemden gelme kötü bir özellik bulunmaktadır. Fakat
insanların yapısında kutsal ve tanrısal bir özellik de bulunmak­
tadır. Çünkü Titan, Zeus'un oğlunu yutmuştu. Kesinlikle kötü
kavramına ya da Adem'den beri bütün insanlara yönelik güna­
ha izin vermeden, bu zıt düşünceler, insan soyuna bulaşmış bir
28

--- Sayfa 26 ---
leke düşüncesini doğrular. Böylece bir kurtuluş sorunu ortaya
çıkmaktadır. Sonsuz yeniden doğuş dönemi, acının varlığını be­
lirtir. Bundan kurtulmak gerekmektedir. İşte bu kurtuluş Orphe
efsanesinin amacıdır. Bu efsane Eflatun (Platon)'u etkisi altına
almıştır.
Pythagor'un da Orphe ile sıkı ilişkisi bulunduğunu unutma­
malıyız. Pythagorizmi masonlukla karşılaştırmışlardır. Bu
Pythagore örgütünün kurucularının efsanevî bilginleri olduğu
da bilinmektedir. Bu örgüt aynı zamanda gizli ve siyasaldı. Çün­
kü bu örgüt bir zaman çeşitli Yunan sitelerinde, İtalya'nın güne­
yinde ve Sicilya'da iktidara sahipti. Böylece Pythagore efsanesi
çok tanınmış olup herkes onun kurallarını, ikiye ayrılışını ve di­
ğer özelliklerini bilmektedir.
Hristiyanlığın ilk dört yüzyılında her çeşit gizli mezhepler,
örgütler ve ayinlerin büyük bir gelişme gösterdiği görülmekte­
dir. Yenileşmeye yardım ediliyor, böylece yeni hareketlerin do­
ğuşuna kadar ölümden sonra diriliş, eski ayinler ve ilkeler görü­
lüyordu. Bu dönemdeki düşüncelerin merkezi bulunan şehir İs­
kenderiye idi.
Eski sırların gelişmesi: Formaliteci Roma dini düşünceleri da­
ha az tatmin ettikçe, ruhun selâmet ve kurtuluşuna cevap veren
Doğu ayinleri Romalıların paganizm (puta tapma) dinini etkili­
yordu. Dionizos, Hecate, Kybele, Serapis, İsis gibi tanrılardan
özellikle İsis törenleri gelişerek uzun zaman Hristliyanlığın kar­
şısında başkalarının yerini tuttu. Platarque ve Apule tarafından
yazılan ünlü "Les Metamorphoses ou l'Ane d'or" adlı romanda
İsis törenlerinin sırları anlatılmaktadır. İsis'in giysileri çeşitli ala­
calı bulacalı renklere boyanmıştır. Çünkü bütün değişiklikleri,
şekilleri içeren maddeler üzerinde onun egemenliği vardır. O
29

--- Sayfa 27 ---
ışık da olabilir, karanlık da; gündüz de olabilir, gece de; ateş de,
su da; hayat da, ölüm de; başlangıç da, son da...
Fakat Osiris'in giysisinde ne gölge ne de biçim vardır. O tek
renktedir. Bu da ışık rengidir. Böylece ilke, her çeşit karışıklıktan
uzaktır ve ilk insan akılı tamamen temiz, saftır. Zamanın düşün­
celeri üzerinde İsis ilkelerinin çok büyük etkisi vardı ve Sais'te
İsis tapınağına girişin hikâyesini anlatanlar tükenmiyordu (Bk.
Ekler).
Buna paralel olarak esrarengiz Apollanius de Tyane'ın Neo
Orphisme (yeni Orfizm) gelişmekteydi. Neo Pythagorism de ge­
lişiyordu. Gizli tapınaklarda Pythagor adına yapılan törenlerde
yeni katılana tanrı ile bağlantıda bulunduğu duyurulmaya çalı­
şılırdı. IV. yüzyılda din felsefesi, gizli gök bilimi, simya, yabancı
ve kışkırtıcı ayinlerin etkisi altında bulunuyordu. Akdeniz böl­
gesindeki mezheplerde geniş bir gizli çalışma vardı. J. Marques
Riviere, bu yoğun çalışmanın merkezinin Mısır olduğunu belir­
tiyordu. Eski tanrılar, büyüler, tapınaklar, sihirli sözler, gizemli
formüller, gizli yöntem reçeteleri Yunanistan, İran, Filistin, Nil
vadisinden gelen esrarengiz akımlar orada toplanıyordu. Orada
rastlanan İncil'in Tanrısı Sabaoth, Asya'nın Tanrısı Sabazios'un
benzeriydi. Orphe, İsa gibi haça geriliyordu. Felsefeden daha
büyülü olan Hristiyanlıkta teknik ve etkili formüller toplanarak
ortaya çıkan hikmet ve özdeyişlerin ilkel şekilleri oluyorlardı.
Bu karışık, fakat büyük düşüncelerden, duygulardan ve tören­
lerden Hristiyanlık etkiler alıyordu.
Mitra: İran kökenli olarak Romalı lejyonerler tarafından im­
paratorluğa getirilen Mithra dinine özel bir yer vermek gerek­
mektedir. Hristiyanlığın yayılmasından önce bu Güneş Tanrısı
dini Hristiyanlığa büyük bir engel olmuştu. Ayinleri genellikle
yer altı mağaralarında yapılıyordu. Gizli işaretlerle birbirleriyle
tanışan mezhep üyeleri yedi derece oluşturuyorlardı: karga (co-
30

--- Sayfa 28 ---
rax), sihir (cryptius), asker (miles), aslan (leo), İranlı (Perses), gü­
neş postacısı (heliodromus), baba (pater).
Mezhebe girmek isteyenlerin geçirecekleri denemeler çok zor
ve sertti. Kadınlar mezhebe kabul edilmezlerdi. Bu mezhebin ra­
hibi Hristiyanlığın başarısı üzerine bu dinin şiddetli saldırısıyla
karşı karşıya kalmıştır. Hristiyanlık gibi Mithra dininde de insan
ile tanrı arasında bir aracı bulunmaktadır. Mezhebe yeni giren
Mitra'ya şöyle dua ederdi: "Selâm sana, sırların sahibi, selâm sa­
na toprakların hâkimi, selâm sana düşüncelerin efendisi...
Dünyaya gelince bu coşkudan ben de geçerim ve bu inançla
ölürüm. Hayat veren ruhumu ölüme teslim ederim ve ayinlerin­
le kurduğun, düzenlerle çizdiğin yolundan geçerim."
Hristiyanlığın sırları: Gnostisizm teoloji felsefesi ve Maniheis-
me (iyilik ve kötülük gibi birbirine zıt olan düşünceleri ilke alan
inanç). Katolik yazarlar Hristiyan dininin gizli ayinleri ve kuralla-
n olduğunu her zaman belirtmişlerdir. Bununla birlikte (yeni va­
siyetnamenin) bazı metinleri oldukça heyecanlıdır. Bu konuda
çok tartışmalar olmasına rağmen, inananı daha derinleştirerek,
belirli olanlann ilerisine gidip herşeyin gerçek nedenini açıklama­
ya çalışan Hristiyanlann az olmadığını belirtmeliyiz. Fakat yalnız
duanın niteliğini araştırmakla değil, insan kendinde araştırarak,
Tanrı bilminin ve herşeyin sırlarını çözüp, duanın ne olduğunu
anlamak gerekmektedir. Yani Gnose (tanrısal) terimi, bütün dö­
nemlerde ve çeşitli dinlerde geniş bir anlamla uygulanabilmiştir
(Bk. Ekler). Dinsel düşüncede tannsal emeller aralıksız zihinleri
uğraştırmaktadır. Çünkü maddî bağlardan kurtularak görünme­
yen Tanrı'ya yükselmek isteyen insanlar her zaman vardır. Bu­
nunla birlikte sınırlı Gnostisizm, Hristiyanlıkta dünyamızın ilk
yüzyıllarında gelişen geniş hareketi belirtmektedir. Din adamlan
kutsal kitapların sembolü altında gizlenen çok iyi bilginlerin sırla­
rına ulaşmışlardır. Bu gizliliği havariler ve kutsal kadınlar gizli
31

--- Sayfa 29 ---
sözlerle aktarırken hepsi aynı sözleri söylemiş bulunmuyorlardı.
Böylece küçük gruplar, aynı düşüncede olan topluluklar, küçük
kiliseler, manastırlar, gizli örgütlerin birbirleriyle ilişkileri olduğu
gibi kimi zaman birbirlerine karşı da oluyorlardı. Kökeni pek iyi
bilinmeyen Gnostik inançlara Mısır, İran, Yunan, Musevî çevrele­
rinde rastlanmasına rağmen bunlar bir tarikatten diğerine birçok
fark göstermektedirler. Bununla birlikte ortak olan birçok nitelik
bulunmaktadır. Dinsel bilgilere sahip olmaktaki üstünlük, insan­
ların ilgisini kazanan eserleri ve iyi hareketleri ile yalnız Gnostik-
ler aydınlatabiliyorlardı. Evrenin anlaşılmayan sırlan birçok aracı
tarafından belirtiliyordu. Bütün bu kuramlar bir tek kökten çıkı­
yordu: Kötülük önünde duyulan sıkıntı; sonsuz ve kusursuz olan
Tanrı tarafından dünyanın nasıl yaratıldığının açıklanma isteği.
32

--- Sayfa 30 ---
Grupları gizli örgüt olan Gnostiklere katılım konusunda ta­
rih oldukça kesin bilgiler vermektedir. Aday tarikatın ilkelerini
derece derece yapılan denemelerle öğreniyordu. Fakat katılım
törenlerinde özveriler ve gizli formüller bulunmaktadır ki, bun­
lar ruha ölümden sonra yedi kat gökyüzüne çıkışı ve melekleri
açıklamaktadır. Tarikat üyelerinin birbirlerini tanımaları için
özel işaretleri vardır. Her çeşit törenler gizli toplantılarla yapılır­
dı. Bazı şekiller (diagramlar) doktrinleri özetlerdi. Abraxas adlı
billur taşta şematik resimler, sembolik kişiler görülürdü. Örne­
ğin: Başı horoz, kolları ve gövdesi insan, bacakları iki yılan, bir
elinde kalkan, öbür elinde kırbaç; kuyruğunu ısıran yılan gibi
rumuz belirten hayvanlar...
Kilise papazlarının saldırılarına rağmen Gnostisizm bütün
Roma İmparatorluğuna yayılmıştı. Belirtmek gerekir ki, Mani-
heizm yine onlardan oluşmuştur, fakat onlara karşı bir inançtır.
İranlı Mani (216-276) tarafından yayılan bu inanç Batıda ve Do­
ğuda (Çin'e, Türkistan'a kadar) yayılmıştı. Bunlar da inanç giz­
liliklerini öğreten rahipler ile bağnaz papazların bulundukları
seçilmiş kişiler olarak iki gruba ayrılır. Dinsel düşüncelere bun­
ların büyük etkileri olmuştur. İyi ve kötünün meydana getirdiği
sorunlarla birçok kimsenin kafaları dolmuştu. Diğer bazıları
herşeyin nedenini öğrenmekle tam bilgi sahibi olmak isteğini
duyup gizli törenlerin çekiciliğine kapılmışlardı. Katolik kilisesi
Ortodoksluğa karşı olan bu inançlarla mücadeleye ara verme­
miş, başarılı olunca da kitaplarının önemli bir kısmını yok etmiş­
ti. Fakat boşuna, Gnostik geleneğin etkisi gizlice yayılmaya de­
vam etti ve onun etkilerine masonluğun tören ve sembollerinde
rastlanmaktadır.
33

--- Sayfa 31 ---
Bütün dinler gibi İslâmiyetin de sırları başlangıçta Katolikler
ve Ortodosklar tarafından kabul edilmemişti. Bunlara rağmen
Müslümanlar Kuran'a ve Hadislere bağlı kalarak gizli örgütler
kurmuşlar ve bunları geliştirmişlerdir. Bugün bile Kuzey Afri­
ka'da önemli sayıda Müslüman gizli örgütü vardır. Bu örgütle­
rin başında bulunan Şeyh hükümdar olarak örgütün kurucusu­
dur. Onun emrinde bulunan müritler örgüte katılacaklarla görü­
şürler, onlara gizli telkinlerde bulunurlardı. P. Geyraud'nun ko­
nuştuğu bu üyelerden birinin açıkladığına göre; tarikat üyeleri
tarikat yolunda yürümek zorundadırlar. Bu yol onları yöntem­
ler, formüller ve özel işaretlerle derece derece olgunluğa eriştirir.
Meleklerden Cebrail, Peygamber Muhammed'e gerçeği bildir­
miş, Kuran onun tarafından vahyolunmuştur. Peygamber Mu-
hammed İslâmiyetin kurucudur. Zamanımıza kadar bütün İs­
lâm büyükleri diğer adları belirtmekle birlikte onun kuruculu­
ğunu korurlar. Bazı tarikatlerde Peygamber Muhammed'in doğ­
rudan Tanrı'yla görüştüğü bildirilmektedir.
İsmailîlik mezhebi Suriye'de, İranlı Meymûn'un oğlu Abdul­
lah tarafından kurulmuştur. Bu mezhebin inancını oluşturanlar
güçlü dinsel etkiler çıkartarak Kuran'a saldırmak istemişler ve
34

--- Sayfa 32 ---
Adem, Nuh, İbrahim, Musa, İsa ve Muhammed peygamberler­
den sonra Cafer'in oğlu İsmail'in peygamber olduğunu ileri sür­
müşlerdir. Bu mezhepte yedi derece vardır. İsraailîlik mezhebi
savaşçı olarak politikada önemli rol oynamıştır. Zamanımızda
bu mezhebin adamları özellikle Pakistan'da çoktur. Bu ülkede
ruhanî iktidar sahibi olan Ağa Han İsmailîlik mezhebinin önder-
lerindendi (Bk. Ekler).
İsmailîlik mezhebi birkaç dala ayrılmaktadır. En önemlileri:
Katiller (assassins), Dürziler ve Ansarîlerdir.
Kendilerinden çok söz ettirmişler ve efsaneleşmişlerdir. Haş­
haş yani afyon yerler. Unutulmayan bu Doğu İsmailîlik mezhe-
35

--- Sayfa 33 ---
bi XI. yüzyılın sonunda meydana gelmiş olup, kurucuları Hora­
sanlı Hasan bin Sabbah'dır. Kuzey İran'ı Alamout'un zaptetme­
si üzerine Sabbah kendini peygamber ilân ederek bir miktar ta­
raftar topladı. "Dağların İhtiyarı" adıyla Suriye ve İran'da bir­
çok kuvvetli kaleleri zaptetti ve kiralık katilleriyle etkinliği kısa
zamanda yayıldı. Bu nedenle mezhep Katiller adını almıştır. Bu
Katiller kendilerine engel olacak herkesi öldürüyorlardı. Klâsik
İsmailîlik mezhebi gibi bunlarda da yedi sınıf vardı ve başların­
da Şeyh bulunurdu. 1124 yılında Hasan'ın 90 yaşında ölmesin­
den sonra Katiller genişlemeye devam ettiler. Fakat Suriye'de,
Ansarieh dağlarının güneyinde birçok kuvvetli kaleleri bulunan
Templierlerle çarpışarak onları kendilerine vergi vermek zorun­
da bıraktılar. Katillerin iktidarı XIII. yüzyılın ikinci yarısında Su­
riye ve İran'da egemen olanlar tarafından sona erdirildi (Bk. Ek­
ler).
D Ü R Z İ L E R
İsmailîlik mezhebinin diğer bir dalı da savaşçı olan Dürzîler-
dir. Bu mezhebin kurucusu Mısır'daki Fatımîlerin altıncı halife­
si Hakem ve onun yardımcısı İranlı Hamza idi (Bk. Ekler). Ham-
za Lübnan Dürzîlerinin XI. yüzyılda mezhebe girmelerini sağla­
mıştı. Dürzîlerin kutsal kitabı Kitab-el Hikmet'dir. Lepper onla­
rın inançlarının özetini şöyle yapmıştır: "Tanrı birdir ve insanla­
ra birçok aracıyla görünür. Bunların sonuncusu Hakem'in varlı­
ğında görülmüştür. Hakem ölmemiştir, ona inananların inancını
kanıtlamak için kaybolmuştur. O tekrar ortaya çıkacak ve ege­
menliğini dünyaya yayacaktır. Bu inanca göre Tanrı önce dünya­
da akılı yaratmış ve bu da dinlerle belirmiştir. Tanrı, Hakem var­
lığında da belirir, Hamza'nın kişiliğinde de. İnsanların varlığı
hep aynıdır, yalnız ruhları değişik bedenlerde görünürler ve
dinsel gereklere bağlı kalışlarına göre insanlık merdiveninde
36

--- Sayfa 34 ---
iner, çıkarlar." Dürziler iki sınıfa ayrılırlar: Jakiller savaşçıdır.
Akiller de sırları bilirler. Âkil olmak için adayın üç denemede
başarı kazanması gerekir:
a. Uzun bir açlıktan sonra iştah açıcı yemeklerle dolu bir sof­
ra önünde yemek yemeden durmak.
b. Üç gün çöllerde susuz dolaştıktan sonra bir sürahi suya iç­
meden bakmak.
c. Bütün bir gece güzel bir kadınla başbaşa yatarak ona do­
kunmamak.
A N S A R I E H L E R
Dürziler ve Katiller gibi Ansariehler de İsmailîye mezhebinin
bir dalıdır. Ansariehler de Tanrı'nın bir olduğuna iman ederler.
Bununla birlikte onlar Tanrı'nın yedi kişide (Abel, Seth, Joseph,
Josue, Asaph, Simon ve Ali) belirdiğine ve bu belirtilerin her bi­
rinin bir öncekinden geldiğine inamrlar. Onlar ayinlerinde dü­
şünceye dalarak aydınlanmak için şarap içerler. Tanrı'nın ışıkta
gizlendiğini, fakat şarabın düşündürerek aydınlatmasına ve şa­
rapta belirdiğini bildirirler. Onlar ruhun göçü kuramına inanır­
lar ve inanan ruhların birkaç değişimden sonra ışık dünyasında
bir yıldız olduğunu belirtirler.
Dinler tarihinde bu konularını gizleri hâlâ anlaşılamamış ve
uzmanlar tarafından çok az incelenmiştir.
Yalnız İsmailîler; İslâm tarihinin çok karışık bir bölümüdür.
Kimi zaman yalnız bir mezhep, bazan siyasal bir görüş, bazan
sosyal bir kuram durumunda görünmüş olan İsmailîliğin hemen
her yönünde kan ve cinayet vardır.
İsmailîlik önce Şiîlikten gelen bir topluluk idi. Ali'nin torun­
larından İsmail'i imam tanıyanlara bu ad veriliyordu. Fakat Şii­
lerin çoğunluğu İsmail'in kardeşi Caferi imam tanıdıklarından
İsmailîler kuvvetlerini kaybettiler. Hele İsmail ile oğullarının
37

--- Sayfa 35 ---
Horasan ve Kandehar taraflarına giderek gizlenmeleri üzerine
mezhep etkisiz bir duruma geldi.
Fakat Abdullah adlı bir İranlı, başsız ve sahipsiz kalan bu
mezhebi, çok başka amaçlarla ve şekillerle canlandırdı. Abdul­
lah, Meymûn isimli bir göz hekiminin oğlu olup usta bir sihirbaz
ve hekimdi. İyi felsefe bilirdi, dinsel bilgisi yüksekti, son derece­
de kurnazdı, insan ruhunu çok iyi tanıyordu. İşte bu yetenekte
olan Abdullah geniş bir plân yaptı, İsmailî imiş gibi görünerek
başkanı olmayan bu mezhebe bir başkan gibi işe girişti.
Onun plânı "gizli inanç" ilkesine dayanıyordu. Abdullah,
"Dünya hiçbir zaman inançtan yoksun kalmamıştır ve kalmaya­
caktır. Ama imamlar her zaman göze görünmez. Kimi zaman or­
taya çıkar, kimi zaman gizlenir. Güneş gibi" diyordu. Abdul­
lah'ın böyle bir inanç telkin etmesinden amacı İsmailîlerin ümi­
dini uyanık tutmaktı. Oysa kendisi İranlı idi. İsmaili'den de, de­
desi Ali'den de, Araplardan da nefret ediyordu. Nitekim İsmailî-
lere ümit verirken kendine bağlanan İranlılara da Ali soyundan
ellerine düşeni hiç acımadan öldürmelerini söylüyordu. Onun
gerçek müritleri Şiîler değil, Zerdüştiler, dinsizler ve Yunan fel­
sefesiyle uğraşanlardı. Onlara dinlerin, inançların anlamsızlığını
anlatıyordu. Diğer adamlar, Abdullah'ın deyişiyle Sekîler bu
inancı anlayamazlardı ve bu nedenle de kendi mezhebinin an­
cak birer aleti olabilirlerdi.
Abdullah'ın kurduğu mezhep yedi derecelikti. Dördüncü de­
receye çıkan bir İsmailî, Müslümanlıktan da çıkmış oluyordu.
Çünkü o derecedeki mezheptaşlara Muhammed'ten sonra pey­
gamber gelmeyeceği inancının batıl olduğu ve yeni bir peygam­
berin gelebileceği telkin edilirdi. Altıncı dereceye çıkan mezhep-
taş namaz, zekât, oruç gibi dinsel görevlerin gereksiz olduğunu
kabul etmek zorundadır. Bu görevlere örnek verilir, böylece de
İslâmiyet baltalanmak istenilirdi. Abdullah'ın büyük bir dikkat-
38

--- Sayfa 36 ---
le seçtiği misyonerler, üstad-ı azam denilen bu İranlıdan aldıkla­
rı yönerge içerisinde yeni mezhebi İsmailîlik adı altında her ya­
na yayıyorlardı Bu misyonerler ilgi kurdukları insanların bilgi
düzeyine göre söz söylerlerdi. Her şekle girerler ve herkese ken­
di dilini konuşurlardı. Bilgisizleri, keramet yerine geçirdikleri
hokkabazlıklarla elde ederlerdi. Dindarları dinsel erdem niteli­
ğine bürünerek kazanırlardı. Sofuları dinsel sırların yorumlarıy­
la; Mecusîleri, iki tanrı inancı taşıyanları, filozofları birdenbire
yüksek mertebelere çıkararak kendilerine bağlarlardı. Bütün
mezhepler açık ya da gizli daha iyi bir gelecek ümidini besledi­
ğinden Abdullah'ın misyonerleri bu ruhsal durumdan yararla­
nırlardı ve örneğin Müslümanlara Mehdi'nin, Yahudilere Me­
sih'in, Hristiyanlara Ruhülkudüs'ün geleceğini vadedederek çe­
şitli mezheplere bağlı insanların yardımını kazanırlardı.
Y E Z İ D İ L E R
İslâm dininde 73 grup bulunduğu rivayet olunur ve bu grup­
lar arasındaki farklarının yüzyıllandan beri açıklamasına çalışı­
lır. Bu yoldaki iddialara bakılınca Havariç adı verilen 22 grup
bulunduğu anlaşılıyor ki, bunların hemen hepsi İslâm dininin
temel ilkelerini tanımaktadır. Yezidîler de bunlardandır, Ebadîy-
ye adı verilen dört gruptan bir parçadır (Bk. Ekler). Ebadîyye ve
benzerleri olan diğer dış gruplar Şiîliğin tutucu kısımlarıdır. Ye­
zidîliğin incelenmesi de bu görüşü kuvvetlendirir. Bütün bu
inançlar derece derece tutuculuk örneği olup yine derece derece
İslâm dininden uzaklaşıldığını gösterir. Yezidîler ise bütün bu
tutucu grupların en gülüncüdür. Çünkü koyu bir bilgisizlikten
doğmuştur, tamamen yargısaldır. Bunlar, yine Şiîlerden Musay-
rîyye gibi iki büyük ve sonsuz güce inanırlar. Bu güç kaynakla­
rından biri iyiliği, diğeri kötülüğü doğurur. Onlarca kötülüğü
şeytan temsil eder. Şeytan, Yezidîlerin inanışına göre iyiliğin ya-
39

--- Sayfa 37 ---
ratıcısı olan Tanrı ile bir düzeyde idi. Fakat Tanrı onu uzak tut­
tu, saltanatından uzaklaştırdı. Bundan dolayı şeytan mağdur
durumdadır. Çünkü yeri, göğü ve bütün evreni yaratmakta Tan-
rı'nın ortağı iken semavî güçten uzaklaştırılmıştır. Yezidîler bun­
dan dolayı şeytanı severler, kutsal sayarlar ve onun günden gü­
ne çoğalan gücüyle Tanrı'nın yaptığı haksızlığın onarılacağına
inanırlar. Yezidîlerce şeytanın adı Melik Tavus'tur. Kötülüğe
taptıkları için iyiliğe değer vermezler. Şarap içmeyi mezhebî bir
borç sayarlar. Bu mezhebin hangi tarihte kurulduğu bilinmese
de Şiîler arasında bile tutunamayan Gulât'tan birinin batıya
doğru göç ederek birtakım cahil kitleleri bu anlamsız ilkelere
inandırdığı ortadadır. Şeytana küfür edenlerin kanını dökmeye
kalkışacak kadar tutucu ve bütün sosyal güzelliklere karşı ilgisiz
bulunan Yezidîlerin İslâmlıkla hiçbir ilgileri yok gibidir. Yalnız
isimleri Müslüman ismidir. Kendi aralarında Celde denilen bir
kitaba saygı gösterirler, Kuran'ı ellerine almazlar.
40

--- Sayfa 38 ---
Ortaçağ devamınca gizli inançların yeraltı çalışmaları Papalı­
ğın saldırılarına rağmen bitmiyordu. Bu uzun süren dönemde
birçok gizli örgütlerin Compagnonage (aynı meslekten olan işçi
toplulukları) gibi bazıları tartışmaların yolunu saptırmasını
41

--- Sayfa 39 ---
araştırıyor; diğerleri ise Katolikliğe ve Ortodoksluğa karşı olan
düşüncelerini cesaretle açıklıyorlardı. Her çeşit inanç ilkeleri çe­
şitli kaynakları etkilemekte büyük rol oynuyorlardı. Kabala ya
da İbranî geleneği, eski dinsel inançların tekrar belirtildiği ay­
dınlatıcı ilkeler, simya ve gizli kuramlar... Bu dönemin gizli
akımlarının özellikle Doğu inançlarıyla ilişkileri iyi bilinmemek­
tedir. Yalnız bu konuda Haçlı Seferlerinin rol oynadığı anlaşıl­
maktadır. Bu seferleri yapan şövalyelik düzeninin kullandığı
simge rumuzları ile gizli geleneklerin ilişkilerini incelemekte
özellikle yarar vardır. Hanedan armaları sembolik renklere gön­
dermeler yapmaktadırlar. Bu çalışmamn dar çerçevesi içinde Or­
taçağın bütün bu gizli örgütlerini inceleyemeyeceğiz, yalnız en
tanınmış ve en belirli olanları vurgulamakla yetineceğiz.
E S N A F Ö R G Ü T L E R İ
Ortaçağdaki birçok topluluktan en tanınmışları "Ghildes" ya
da meslek toplulukları idi ki, bunlarda katılım törenleri yapılır
ve giriş geç bir tarihe kadar uzatılırdı. Ghildeslerin en bilgilileri
saray ve kiliselerin inşaat işçileri (masonlar) idi. Mimarî yapıma
ve saray sanatına alışkın olmalarından dolayı onlar eski sırları
biliyorlardı. Pythagor'un gizli geometrisinin eski çağlardan XVI-
II. yüzyıla gelmesi bir yandan inşaat işçileri tarafından kuşaktan
kuşağa iletilmesi; diğer yandan büyük sanat yapıları, kiliselerin
gül ve yıldız şeklindeki mimarî tezyinatıyla olduğuna hak ver­
mek gerektiği konusunu belirtmemiz doğru olur. Bu yapı işçili­
ğinden masonluk ortaya çıkmıştır. Compagnonnage aynı mes­
lekte olan işçilerin toplulukları ise, zamanımızda da var olup
birçok romancıya konu oluşturan taş yontucuları, çilingirleri,
doğramacıları ve marangozları sayabiliriz.
Bütün bu toplulukların ortak özellikleri, tanışma işaretlerinin
bulunması, katılım törenlerinin yapılması ve eski çağlara kadar
42

--- Sayfa 40 ---
giden geleneklerinin bulunmasıdır. Modem masonlukta da bu
eski geleneklere rastlanılmaktadır ki, Jerusalem tapınağının in­
şaatını belirten Hiram efsanesini bu arada sayabiliriz, (*)
GRAAL
E f S A N E S İ
Graal, İsa peygamberin havarilerine son yemeğinde kullanı­
lan kutsal bir kupadır ki, efsaneye göre bunun içine İsa'nın kar­
nındaki yaradan akan kan ile su Joseph d'Arimethie tarafından
toplanarak Büyük Britanya'ya götürülmüştür. Ortaçağ efsanele­
rinin Graal ile ilgisi olanlarında ölümsüzlük suyunun bulundu­
ğu bu kupadan söz edilir. On iki havarinin çevresinde toplandı-
(*) Bk. Tarihte ve Günümüzde Masonluk, Örgün Yayınevi, İstanbul,
2005.
43

--- Sayfa 41 ---
ğı, Kral Arthur tarafından yapılmış olan ünlü yuvarlak masayı
herkes bilmektedir. (Graal kupası, şeytanın kovuluşu sırasında
alnından düşen bir zümrüt parçasının melekler tarafından yon-
tulmasıyla yapılmış.)
Adem peygamberin insanlık suçundan sonra kaybettiği bu
Graalı üçüncü oğlu Seth bulmuştu. Graal'in kaybedilmesi bilgi­
nin kaybedilmesi ya da gizlenmesi demektir ki, onu yeniden
bulmak gerekmektedir.
Bu geleneklere göre Hristiyan esrarı ile Şelflerin geleneği ara­
sında bir bağ görülmektedir: Kökenleri esrara bürünmüştür. Es­
rarı bilen topluluklar tarafından benimsenen bütün bu efsaneler,
IX. Lui zamanında Fransa'da Albigeois'lar tarafından da benim­
senmiştir.
Henri Martin'in Titurel adlı eserinde bir çeşit gizli şövalyelik
olan La Massenie du Saint Graal'dan söz edilmektedir. Buna gö­
re Graal Britanya'da değil Galya'da yani İspanya sınırlarında
bulunmaktadır. Titurel adlı bir kahraman onu korumak için bir
tapınak yapmıştır ki, Süleyman Tapınağı gibi olan bu gizli tapı­
nak Graal efsanesi azizlerinden Merlin yaptırmıştır. Böylece
Graal şövalyeliği Massenie, yani zahitlerin bağlı olduğu bir ma­
sonluk durumuna gelmiştir. Burada ideal tapınağın ortak oldu­
ğu göze çarpmaktadır ve toplanan üyeler de Ortaçağ yapısını
yenilemektedirler. O zamanın yeraltı tarihi denilen sırlarda bir­
takım boşluklar bulunduğu görülmektedir.
Albi bölgesinde bulunduklarından Albigeois olarak da ad­
landırılırlar. Kilise ile krallığın kendilerine karşı giriştiği yok et­
me hareketleriyle ünlü olmuşlardır. Kötümserliği ile ayırt edilen
inançları çok tanınmıştı. İyilik ve kötülük gibi iki zıt ilkesini ite­
rek onlar dünyanın karanlıklar ilkesi ile yaratıldığını ileri sürü-
44

--- Sayfa 42 ---
yor ve sonuç olarak bir keşişlik ahlâkı çıkararak, aydınlık ruhu
karanlıklarda tutması dolayısıyla, evlenmeyi, çocuk sahibi olma­
yı ve yaşamayı yasaklıyorlardı. Gerçek deyimle yalnız olgunlu­
ğa ermiş olanlar tam bir zahitliğe yatkındır. Yeni girenler ise da­
ha yumuşak bir ahlâk ilkesine bağlıdır. Bir anlamda onlar kilise­
den daha iyimser olurlar. Dünyayı şeytanın imparatorluğu sa­
yan Cathareslar cehennemin dünya dışında olması düşüncesine
aykırı bulunuyorlardı. Onlara göre ruhlar birçok gövde değiştir­
dikten sonra karanlıktan kurtulup aydınlığa kavuşacaktır. Cat­
hareslar önceleri gizlilik geleneklerine yabancı oldukları halde
sonra her çeşit esrarlı inançların etkisinde kalmışlardır. Katılım
törenlerinde ve ayinlerinde dünya düşüncesinden sıyırılarak ru­
hu özgürleştirmek amacını güderler, hatta bazıları kendilerini
açlıktan öldürmeye bırakarak bunu hemen gerçekleştirmeye ça­
balarlar. Fakat çoğu katılım törenlerinde ruhu kısa zaman için
gövdeden ayırmakla yetinirler. XII. yüzyıla kadar Catharesların
tanışma işaretleri, astrolojik inançları vardı. Onlara karşı düzen­
lenen Haçlı Seferleri bu ilkeleri yok etmek için yapılmıştı. Ancak
onların keşişlerinin yok edilmesine rağmen bu ilkeler yaşamak­
ta devam etmişlerdir. Nitekim engizisyon tarafından yasak edil­
miş olan Trubadurların yaymaya çalıştıkları neşeli bilim, Albige­
ois ilkelerinin devamından başka birşey değildi.
Bunların esrarı hâlâ bir bilinmemektedir. Fakat bu ünlü örgü­
tün tarihi biliniyor. Saint Bernard tarafından 1117'de kutsal Saint
Terre ziyarete gelenleri korumak için bu örgüt kurulmuştur.
Uzun zaman Sarrasinlerle mücadele etmek zorunda kalan
Temple Şövalyeleri Müslümanların gelişi ile Suriye'den Filis­
tin'den çekilmek zorunda kaldılar. Onlar Hristiyanlıkta kuvvet­
li iktidar ve zenginlik sağlamışlar ve Avrupa imparatorlukların-
45

--- Sayfa 43 ---
da büyük komutanlıklar elde etmişlerdi. Philippe le Bel onların
zenginliğini ele geçirmek için iktidarlarına son vermeye girişti.
Sonunda Papa V- Clement onları İsa peygamberi inkâr ettikleri
gerekçesiyle yok etti. Papalığın 1312'de afaroz bildirisinden son­
ra Templiers Şövalyelerinin birçoğu başkanları Jacques de Mo-
lay ile birlikte Pariste 1314'de canlı canlı yakıldılar. Templiers Şö­
valyelerinin gizli doktrin ve ayinleri var mıydı? Bu soru birçok
yorum ortaya çıkarmıştır. Bazı tarihçiler onlarda da gizliliğin bu­
lunduğunu belirtmişler, buna karşılık diğerleri masonluğu bu
örgütün devamı saymışlardır. Templiers Şövalyelerinin gizli
ayin ve doktrinleri ilişkide bulundukları katillerden ve Müslü­
manlardan almış bulundukları bu inançların Ortodoksluğa kar­
şı olduğu belirtilmektedir. Fakat belge olmadığından biz bu sır­
ları pek bilemiyoruz. Tarihçi bu konuları varsayımlar yürüterek,
erkek ve dişi ilkeleri birleştiren ve ayinlerdeki rolleri daha kesin­
likle anlaşılamamış bulunan hem erkek hem de dişi olan putla­
ra uygulamaktadır. Aroux, Hammer'de XVII. yüzyılda, örgütün
yıkılmasından önce ölmüş bir Templiers Şövalyesinin mezarın­
da bulunan tılsımın üzerinde yer alan dinsel simgeleri belirt­
mektedir. Nitekim biri Bourgogne, diğeri Toscana'da bulunan
bu simgede dişli püskül, ateş ve su felâketleri, efsanevî boğa, es­
ki Mısır'ın haç'ı görülmektedir.
DANTE
VE S I R L A R
Dante Alighieri (1265-1321) Ortaçağda papalığa karşı olan
gizli örgütlerde önemli rol oynamıştır; Fede Santa örgütünün
önderlerinden biriydi. İlâhî Komedya (Divinia Kommedia) adlı
eserinde ölümsüzlüğe erişmek için vicdanın geçirdiği aşamaları
belirtmektedir. Cehennem mezhebe yabancı olanları temsil eder,
Araf mezhebe katılanların ve Cennet de olgunluğa erenlerin ye­
ridir ki, orada akıl ve aşkın doruğuna erişmiş olanlar bulunur.
46

--- Sayfa 44 ---
Bu geniş toplanma içinde Ortodoksluğa karşı, Arabî, Kathar, ilâ­
hî ve putatapan her çeşit insan bulunmaktadır. Haç, gül, kartal,
yedi serbest sanat merdiveni, yavrularını beslemek için göğsünü
açan pelikan kuşu gibi en tipik örnekleri burada bulmak olası
olur.
S İ M Y A C I L A R V E K A B A L İ S + L E R
Ortaçağ gizli inanç ve ayinlerin gizli örgütler tarafından ço­
ğalıp yayıldığı bir dönem olmuştu. Bu nedenle simyacıların top­
landığı gizli örgütlerde inanç ve denemelerin, kilise tarafından
tekrarlanan cezalara rağmen, bitmediğini belirtmeliyiz.
Küçük kilise ve okullarda toplanan Kabalist hahamları da an­
mak gerekir. Kabala sözcüğünün etimolojik anlamı gelenektir.
47

--- Sayfa 45 ---
Birçok Hristiyan düşünüre etkisi büyük olan bu Musevî esrarı­
nın kökü, diğer gelenekler arasında özellikle ilâhî düşünceler gi­
bi, tamamen eski Musevî inançlarda bulunmaktadır. Kabalistle­
rin eserleri herçeşit değişik dinsel sistemlerin parçalarının top­
landığı bir yer şeklindedir. Bir Kabala uygulaması vardır ki, din­
sel coşku durumunda kendinden geçmek, hatta geçici uyku, ip­
notizma için her çeşit sihirli bilgilerden yararlanmaktadır. Fakat
bir de kuramsal Kabala vardır ki, gizli konular harflerin değişti­
rilmesiyle "Gematria, Notarikon, Themurah, Teruph" gibi çeşit­
li rumuzlardan yararlanmaktadır ve yaradılışın en gizli derinlik­
lerine inmeyi araştırmaktadır. "Maasseh Bereschit'in Yaratılış
Tarihi'nin" "Maasseh Merkabah'in Evrenin Kuruluşunun Tari­
hi" VIII. yüzyılda yazılan bu iki kitap Kabalizmin Sepher Yetsi-
48

--- Sayfa 46 ---
ra isimlendirilen kuruluşunun kitabını oluşturuyordu. XIII. yüz­
yılın sonuna doğru İspanya'da derlenen Sepher-ha-Zohar adlı
kitap ise XVI. yüzyıldan zamanımıza kadar -aşağı yukarı- bütün
gizli inançlara önemli etki yapmış bulunmaktadır.
Kabalist kuramları oluşturan pek çok inancı kısaca özetleme­
miz bile mümkün olamadığından bu konuda yazılmış eserlerin
biografyasını sıralıyoruz.
J. Boucher tarafından belirtilen ilkelerine göre: "Tanrı gözük­
mesi ile belirtilmektedir. Hiçbir gözükme yok iken Tanrı belirsiz,
görünmeyen, akıl ermez, bilinemeyen, kıyısı olmayan bir deniz
gibi, sonu olmayan bir boşluk uçurum gibi, kıvamı belli olma­
yan bir sıvı ya da gaz gibi, herhangi bir unvanla, bir resimle, bir
harf ya da bir işaretle tanınması olası değildir."
Tanrı belirince tanınıp sığınılabilir duruma gelir. Tanrı isim­
lendirilebilir ve bu isim her görünme ve belirmesine uygulana­
bilir. Tasavvufta Tanrı'yı on şekilde Sephiroth içinde belirtirler.
Kabala Tanrı'yı ilâhî Adem şeklinde düşünür ve her üyesine
Sephirothları, cinsiyet ve zıddiyet yasalarını uygulayarak yerleş­
tirir.
SİHİRBAZLIK
Ortaçağdaki gizli örgütler konusunda yaptığımız bu özette
sihirbazlığa yer vermediğimiz zaman tam sayılmayacaktır. Si­
hirbazların da kendi mezheplerini ünlü eden gizli toplulukları
vardı. Birçok kere belirtildiği gibi, Ortaçağda iyilik kavramı Tan­
rı ile, kötülük kavramı şeytan ile birbirlerinden ayrılması müm­
kün olmayan düşünceler sayılıyordu. Kolayca anlaşılacağı gibi
Tanrı'ya tapınaklar yükseliyorsa, törenler, dualar ve bayramlar
yapılıyorsa diğer taraftan şeytana da coşkulu törenler yapıldığı
belirtilmektedir. Kilise bile şeytanı, bir melek gibi güçlü sayıyor,
üstelik onunla yapılacak bir anlaşma ile ölümden sonra değil,
49

--- Sayfa 47 ---
dünya hayatında da bazı zenginlik ve mutluluğa erişileceğini,
İsa'ya inanmayanların şeytan için baştan çıkacaklarını belirti­
yordu. Tarihçi ve antropoloji uzmanı için bu eski tanınmış ince­
leme çok ilgi çekiciydi. Şeytanlığın bütün özelliklerinden onu
ayıklayınca Sabbat ayinleri eski puta tapanların tekrar ortaya çı­
kışı gibiydi. Avrupa'daki gerçek sihirbazlık ise özellikle Britanya
adalarının bazı bölgelerinde zamanımızda da göze çarpan tarih
öncesi dönemlerinin eski puta tapıcılığıdır.
50

--- Sayfa 48 ---
Rose Croix örgütünün varlığı 1614 ve 1615 yıllarında yayın­
lanan Reforme Universelle (Genel Reform), Allgemeine und Ge­
neral Reformation (Almanya ve Genel Reform), La Fama Frater-
nitatis Rosae Crucis et la Confessio Fraternitatis (Güllü Haç Ör­
gütünün Kardeşlik Mezhebi) adlı üç küçük kitapla ortaya çıka­
rak topluma sunulmuştu. Bu kitapların yazarı J. V. Andreae
(1586-1654) idi. La Fama adlı kitap bu örgütün Alman Hristiyan
Rosenkreutz tarafından kuruluşunu anlatmaktadır. Rosenkreutz
doğuya yaptığı bir gezide Suriyeli bilginlerden bu sırları-öğren-
mişti. Rosenkreutz'ün mezarı açıldığında adamları onun cesedi­
nin elinde parşömen kâğıtta yazılı sembolik bir kitap olduğunu
hikâye ederler. Bu kitapta, çeşitli erdemlerin aynaları, çıngırak­
lar ve lambalar (bu arada Rose Croix'nin sürekli yanan lambası
ünlüdür) gibi her çeşit ayinler yer almaktadır. Örgütün kurulu­
şu ve kurucusunun tarihçesini anlatan efsane şöyledir:
Hristiyan Rose Croix bütün açıklığı ile remzî (rumuz) bir ki­
şilikti ve 1378'den 1485'e kadar yaşadığı sanılan, Germen ırkın­
dan olan bir insan değildi. Tarihçi için Rose Croix hareketinin
gerçek kökenini bulmak çok gerekli ise de bu çok zorluk göster­
mektedir. Çünkü çoğu gizli şeyleri bildiren efsanelerin gerçek
51

--- Sayfa 49 ---
kökenlerinde olduğu gibi elde bulunan belgeler çok kere yanıltı­
cı olmaktadır.
Ortaçağda engizisyona ve odunculara rağmen düşünce hare­
ketlerinin asla bitip tükenmediğini görmüştük. Hristiyanlık giz­
li örgütler tarafından yayılmıştır. Bu gizli örgütler değişik kö­
kenleri olan ve ince düşünen kurnaz düşünce akımlarını bir ara­
ya topluyorlardı. Bu topluluklar arasında simyacı, gizli Kabalist
bulunuyordu. Gizli örgütlerin ortaya çıkması için Rönesans'ın
ideal koşullar getirmesi gerekiyordu. Katolik kilisesinin iktidarı­
nın sona ermesi yeni düşüncelere izin veriyordu. Bu düşünceler
bir inanç olarak denetim altında bulunduruluyor, niteliği deği­
şik olup eski inançlara uymayanların gittikçe gelişmelerini sağ­
lıyordu. Gezginler çeşitli ülkelerin mezhepleri arasında daha
çok ilişki kuruyordu. 1535-1601 yıllarında yaşayan Nicolas Ber-
52

--- Sayfa 50 ---
nand 1589'dan beri bütün Avrupa'ya yaptığı gezi konusunda
simyacı amatörleri arayarak onların siyasal düşüncelerini birbi­
rine iletmek amacında bulunduğunu anlatmaktadır. Ünlü Para-
celse ise bütün Rose Croix yazarları için büyük bir otorite olmak
isteğindeydi. Bu yazarlar pek çok kere artist Elie'nin gelişi konu­
sunda onun kehanetini bildirerek, ilkelerinden genişçe yararla­
nırlardı. O, artist Elie'nin çıkışına kadar gizli kalacak olan büyük
önemi taşıyan bir buluşun yapılmasına Tanrı'nın izin vereceğini
bildirmekteydi.
Evet bu gerçekti, bilinmeyen hiçbir gizli konu kalmayacaktı.
Bunun için Paracelse, benden sonra daha harika bir insan gele­
cek ve pek çok şeyi ortaya çıkaracak, diyordu. Rose Croix örgü­
tü, artist Elie'nin bir kişi değil, kendi kardeşlik örgütlerinden
başka bir şey olmadığını belirtmekteydiler.
Rose Croix örgütündeki simyacılar, siyasal ve dinsel sorunla­
ra kendi gizli ilkelerini karıştırıyorlardı (E Hoefer). Reform dü-
Rose Croix
53

--- Sayfa 51 ---
şüncelerine uygun bulunan Almanya'da bu gizli örgüt XVI. yüz­
yıl sonunda doğmuş ve XVII. yüzyılın başında gelişmeye başla­
mıştır. Bu konudaki en eski tarih 1658'dir ki, bu tarihte simyacı
Studion, Nuremberg'de "Militia Crucifera Evangelica" adlı bir
topluluk kurmuştu. Rose Croix örgütü tipinde olan bu toplulu­
ğun kuralları Naometria adlı bir kitapta 1604'de yayınlanmıştı.
Güllü Haç sembolünden yararlanılan ve dünya için genel bir re­
form ve yenilikten söz edilen bu kitapta mistik tapınak ölçüleri
belirtiliyordu. Rose Croix örgütünün bütün sembollerinin, 1598
'de Sapientiae Acternae amfitiyatrosunda beş köşeli bir yıldızın
üzerinde bulunduğunu da burada belirtelim.
Yazarlar bazı kere Müslümanların ve İspanyolların esrarına
gönderme yapmaktadırlar. Rose Croix örgütü fikrinin esası, Pa-
racelse'in Alman müritleri tarafından Pansophie (Genel Bilgiler)
adı altında geliştirilmiş olup bu kuramların tasavvuf ve mistik
ilkelerden alındığı sanılmaktadır. Kardeşlik örgütünün 1600 yılı­
na doğru kurulduğu anlaşılmaktadır. Kuramlar konusunda tam
bir gizliliğe uyulacağı hakkındaki yemine 1614'e kadar bağlı ka­
lınmıştır ki, bu tarihte Rose Croix örgütünün dünyadaki varlığı­
nın açıkça belirdiğine karar verilmişti. Harsburg hanedanından
II. Rudolphe ve Kont Maurice de Hesse Cassel gibi hükümdar­
ların çevresini alan simyacıların ilk plânda rol oynadıkları sanıl­
maktadır. Örgütün sözcülüğünü Lüterci J. Andreae yapıyordu
ki, varlığı aydınlar arasında uzun zaman entrika konusu olmuş­
tur.
Kardeşlik örgütünün ilkelerinin ayrıntısına girişmeden önce
bu örgüte adını veren simgenin, Güllü Haçın anlamını araştıra­
lım.
Güllü Haç, kırmızı bir haçın ortasına konulmuş kırmızı gül­
dür ki, İsa'nın kutsal kanı ile kırmızıya boyanmıştır.
Haçlı Seferleri zamanında bu simgenin iki anlamı olduğunu
S4

--- Sayfa 52 ---
Robert Fludd açıklamaktadır. Haç kurtarıcının bilimini, anlayışı­
nı, çok iyi bilgisini anlatır. Gül arılığın ve temizliğin, erotik istek­
lerini yok eden keşişliğin simgesidir. Bu simge aynı zamanda
büyük simya bilimini belirtir. Yani bütün lekelerin, pisliklerin te­
mizlenmesi, ustalaşıp mükemmelleşerek olgunluğa ulaşmayı
anlatır.
Bunda gizli evren bilimini bulmak da olasıdır. Haç erkek işa­
ret olup yaratıcı enerjiyi belirtir ki, dişi işareti olan gül yani ham
maddeyi aşılayarak evrenin varlığını sağlar.
Rose Croix kardeşlik örgütü Almanya'da büyük gelişme gös­
terdi. Önemli üyeleri arasında Andrae, Mynsicht, Gutman ve
Michael Maier'i sayabiliriz. Büyük mutasavvıf Jacob Boehme
(1574-1624) eserlerinde bu tasavvuf kuramlarının etkisi altında
kalmıştır. Fakat Rose Croix örgütü ana vatanının dışına da yayıl­
dı. Böylece Çekoslovak Comenius, Moravyalı kardeşler adıyla
bu örgütün Çekoslovakya'da kurulan koluna başkanlık yapıyor,
yazdığı birçok tasavvuf kitabında Tanrı'nın yasalarına," kuralla­
rına, ilkelerine uygun bir tapmak kurmaları için insanlara yalva-
rıyordu. Comenius Hollanda'ya gitti ve orada müritleri oldu.
Çünkü Hollanda'da tam bir düşünce özgürlüğü olduğundan
orası bir mezhebe bağlı kişiler için ideâl bir ülkeydi. Fransa'da
Rose Croix örgütü, Michel Potier ve operatör David de Planis-
campy gibi üyelerinin bulunmasına rağmen pek fazla yayılma­
mış görünüyordu. Doktor Robert Fludd (1574-1637)'un çabala­
rıyla bu örgüt İngiltere de çok kolay yayılmıştı. Fludd altı yıl
Fransa, İtalya, İspanya, Almanya ve Polonya ülkelerine geziler
yaptı. Alman kardeşleri ile ilişkilerde bulunan Fludd, ayinlere
katıldı. İngiltere'ye dönüşünde Londra'da çabuk genişleyen
gruplar kurarak örgütün İngiltere kolunun başkanı oldu. 1650
55

--- Sayfa 53 ---
56

--- Sayfa 54 ---
çük dereceli üyeler büyük dereceli üyeleri bilmezlerdi. Bu dü­
şünce gizli geleneklere bağlı bulunan yüksek dereceli kardeşler
tarafından korunmuş ve seçilmişti. Bunlar Rose Croix üyelerine
göre duygularının etkisini yenmiş ve yorulmadan dünyayı ge­
zen gerçek Rose Croix üyeleridir.
J. V. Andreae'nin yazdığı, bir simya kitabı olan, Noces Chimi-
ques (Kimyasal Eğlence ve Şölenler) adlı kitabındaki gibi örgüte
giriş törenleri anlatılmaktadır. Birçok yorumcu çeşitli törenlerin
açıklamasını yapmaya çalışmışlardır. Fludd'ün Tractatus theolo-
go philosophicus (Tasavvuf Felsefesi) adlı kitabında belirtildiği
Mason örgütünün simgeleri
57

--- Sayfa 55 ---
Süleyman Tapınağı
(Taslak çizim)
gibi, örgüte girecek adaya Elie'nin ve Henoch'un hayatı yaşatılır.
Bu konudaki yazılar çok az ve belirsizdir. Fakat kardeşliğe giriş
törenlerini öğrenmek için dolambaçlı bir yol da yüksek dereceli
masonların törenlerinde rastlanan özelliklerin incelenmesidir.
XVIII. yüzyılda birbiri ardınca birçok düzeltmeler yapılan bu de­
recelerin orijinal durumunu bilmek çok zordur. Bununla birlikte
bu derecelere geçiş için kullanılan rumuzlarla sembollerin ince­
lenmesi ilgi çekici olacaktır. XVII. yüzyıldaki mezheplerin dü-
zenimlerini toplayan gizli ilkelerde bunların bulunabileceği ola­
sıdır. İşte Vuillaume'a göre, Rose Croix bölümünde belirtildiği
gibi Jerusalem'in anlatımı şöyledir: "Son Oda" adlı tabloda bir
dağ görülmekte ve oradan bir ırmak akmaktadır. Bu dere kıyı­
sındaki bir ağacın on iki çeşit meyvası vardır. Dağın doruğunda
58

--- Sayfa 56 ---
on iki değerli taştan oluşan bir kaide yer almaktadır. Bu kaide­
nin üstünde altın bir kare bulunur. Bu karenin her yüzünde üç
melek ile îsrael'in on iki kabilesinin adları yazılıdır. Bu karenin
içinde bir haç vardır, haçın merkezinde de bir kuzu yatmaktadır.
Aziz Jean'ın XXI. Apocalypse kitabından alınan bu anlatım
Fludd'ün Tractacus theologo philosophicus kitabında genişletil­
mektedir. Rose Croix örgütünün bu derecesi taSavvufî nitelik ve
Hristiyan gizliliği bakımından özellik göstermektedir.
İLKELER. VE AMAÇLAR.
Rose Croix düşünceleri tarihçilere kolaylıkla yanaşabilir.
Çünkü örgütteki kardeşler çok kitap yazmışlar ve Avrupa'nın
büyük kitaplıkları XVII. yüzyıl ilk yansı tarihini taşıyan bu çeşit
önemli sayısız kitabı içermektedir. Bu kitaplarda çok sayıda
sembolik resim ve ilgi çekici işaretler bulunmaktadır. Örgütün
Mason simgesi
59

--- Sayfa 57 ---
en önemli yazarı Robert Fludd idi. Onun birçok kitabı XVIII.
yüzyılda masonluğun yüksek felsefesinin anlaşılabileceği ger­
çek bir değer taşımaktadır.
Fludd'ün sistemleştirdiği Rose Croix inancının dinsel felsefe­
sini burada özetlemeye çalışmak çok zordur. Bu geniş bir tasav­
vuf sistemidir; gizliliğin güçlü etkisi altında kalmış bulunan bir
Hristiyanlık esrarıdır; bir neoplatonizm ve bir hikmettir. Bu Or­
taçağ ve Rönesans'tan beri gizli kalmış yaklaşık olarak bütün ge­
leneklerin toplamıdır. Evren erkek ateşiyle dişi maddenin birleş­
mesiyle meydana geldiğini açıklayan cinsiyet kozmogonisinde-
ki gibi bu klâsik gizli temlerin gelişmesi belirtilmiştir. Bütün in­
sanlar bir tek insanın değişik gelişmelerinden, çeşitli belirtilerin­
den meydana gelmişlerdir. İlk çağların eski gizli felsefesini sür­
düren biraderler altın devrinin yakında yeniden gelecek olduğu­
nu bildirirler.
İsyanı ile dininden kovulan insan, kendinden geçecek duru­
ma gelmekle eski haklarına sahip olabilir; insan bunu yapabilir
ve Tanrılaşmalıdır. Dinsel ve sosyal bir işlem olan "genel re-
form"'u yapmalıdır. Gizli büyük eser herşeyden önce Ergon'dur;
fesefî taşın araştırılmasıdır; mezhep taraftarlarının kutsanmala-
rıdır; fakat aynı zamanda bu birincinin tamamlanması olan Pa-
rergon'dur. Yani maddeyi saf altına çevirebilen kutsama ile fel­
sefî taşın fizikî araştırılmasıdır. İsa insanın içinde bulunur ve ona
tamamen nüfuz eder. Her insan manevî kayadan kopmuş canlı
bir taş parçasıdır. Kurtarıcının sözleri böylece bütün insanlığı
kapsar. Bu şekilde Süleyman'ın tasvir ettiği tapınak meydana
getirilecektir. O yapıldığı zaman ölü taşlar canlanacak, saf olma­
yan maden som altın durumuna gelecek, insan temiz ve olgun
durumuna dönecektir.
Özellikle şunu belirtelim: vahiyin devam ettiği inancı, gizli
geleneğin gerçek Rose Croix üyeleri sayılan yüksek dereceli ör-
60

--- Sayfa 58 ---
güt adamları tarafından korunması, bütün bilimin gizlerini bil­
meleri, felsefî taşa sahip olmaları, hayatı sınırsız uzatmak sana­
tını öğrenmeleri, insan üstü ve bilinmeyen güçleri kazanmaları.
Bunlar zamanımızda birçok insanın rast gelmek için boş yere
aradıkları görünmeyen kişilerdir.
Doğal olarak bazı rast gelinen Rose Croix adamlarından söz
edilmektedir. Böylece 1615'de yolculuk eden bir doktor rast gel­
diği orta boylu, sade giyinişli, her çeşit bilimden söz eden, has­
taları parasız iyileştiren, Rose Croix örgütü üyesi olduğunu be­
lirten kişiyi anlatmaktadır. Bu kimse Lâtince, eski Yunanca ve
61

--- Sayfa 59 ---
yabancı dilleri konuşuyor, kehanette bulunuyordu. Seksen ya­
şındaki bu adam aynı yerde iki gece kalmadan kaybolmuştu.
1625'e doğru bu vahiycilerin asıl ülkeleri olan esrarengiz Doğu­
ya gittikleri haber veriliyordu. Bu tarihten günümüze kadar Av­
rupa'da bu örgütten olduklarını ileri süren kişilere rast gelinmiş­
tir ki, bunların en ünlüleri XVIII. yüzyılda Saint-Germain kontu
ve Cagliostro'dur.
Rose Croix gizli örgütü düşünüldüğünden daha önemli bir
rol oynamıştır. Böylece bu insancıl ve tasavvuf kuramlarıyla
ayartılan Descartes, Almanya ve Hollanda'da kaldığı sırada ar­
kadaşı matematikçi Faulhaber aracılığıyla bu örgüte katılmıştı.
Descartes'in ünlü "Düşünceleri", "Olympica" gibi gençlik kitap­
ları bu bakımdan açıklayıcı eserlerdir.
Bu örgüt masonluğa da katılıyordu ki, Rose Croix mezhebi­
nin masonluğa güçlü etkisi olmuştur.
62

--- Sayfa 60 ---
Özel bilgileri olan masonluğun kurucuları localarda toplan­
dıkları eski zamanlardan beri diğer mesleklerin arasında bir çe­
şit aristokrasi meydana getiriyorlardı. Ortaçağda kiliselerin ve
sarayların bu kurucuları, dinsel ve lâik otoriteler tarafından bir­
çok ayrıcalıktan yararlanıyorlardı. Mason, sözcük olarak "ayrı­
calıklı insan" anlamına gelmektedir. O zamanki kuruluşları, bu
sırları korumaya yetkin olanlar arasında paylaşılmayı amaç kılı­
yordu. Böylece üstün bir eser, sürekli bir çalışma ve ideal, daha
mükemmel, geniş, genel ve sonsuz bir tapınak düşüncesi kuru­
luyordu. Ortadoksluğa karşı kötü durumda olan, simya bilimiy­
le uğraşan bu düşüncedeki insanlar gizlenecek yer arıyorlardı.
Meslek sahiplerinden, kuruculardan oluşan eylemsel mason­
luktan kuramsal denilen masonluğa geçiş konusunda İngilte­
re'de "Hoşgörülü masonlar" ın gittikçe önem kazanması rol oy­
namıştı.
Büyük Britanya'da, diğer Avrupa ülkelerindeki gibi "freema­
sons" olarak adlandırılan frank mason kurucuları vardı. Bunlar
zengin ve etkin olup iktidardakiler tarafından korunuyorlardı.
Örgüte kabul edilip girenler de bu giriş töreni sırlarını gizli tuta­
rak bazı kurallara uymak zorundaydılar. "Landmarks" olarak
63

--- Sayfa 61 ---
Masonik apron (hamail)
adlandırılan bu kurallar sözcük olarak mülkiyet sınırları anlamı­
na geliyordu. Fakat XVI. yüzyıl sonu, karışık bir dönem olup,
büyük inşaatlarda pek açık bir yavaşlama göze çarpıyordu. Es­
naf loncalarında bir gerileme görülüyordu. Bunlar aralarında
meslek adamı olmayan kimseleri barındırıyorlardı. İşte bunlar
hoşgörülü masonlardı ki, XVII. yüzyıl başlangıcında çoğalmış­
lardı. Fakat kesin rol oynayan, özellikle İngilizlerin "Rose Croix"
örgütü idi. Bunlardan Robert Fludd'ün müritleri 1650 yılına
doğru Londra'da çok güçlü örgütlenmişlerdi. Simyacı Elias Ash-
mole (1617-1692) kayınbiraderiyle birlikte 1646'da hoşgörülü
masonluğa kabul edilmişti. O da, Thomas biraderler, George
Warton, astrolog Lilly vb. gibi ilahiyat bilgini arkadaşlarıyla bir­
likte mason locasına bağlanmıştı ki, bu arkadaşların örgütlendir-
64

--- Sayfa 62 ---
dikleri kuruluşun amacı bilimlerin ideâl tapınağı olan Süleyman
evini kurmaktı. Bu amaç için onlar, masonların localarında top­
lanmaya başlamışlardı. Yavaş yavaş bu Rose Croix topluluğu
masonlar içinde üstünlük elde etmişlerdi. Kendi rumuzlarını ka­
tarak giriş törenlerini değiştirmişlerdi. Taş yontucular bir işçi sı­
nıfı meydana getiriyorlardı. İşçiler örgüte kabul edilmediğinden
yalnız bir işletme yönetimiyle görevli usta örgüte girebiliyordu.
Buna karşılık kuramsal masonlukta ise çırak, işçi sınıfına girme­
si için bir kabul töreni yapılıyordu. Usta sınıfına geçmek için ya­
pılan törende Hiram efsanesi canlandırılıyordu. Kökeni işçiler­
den gelen bu efsaneyi Rose Croix örgütündekiler kendi simgele­
riyle geliştirmişlerdi. Örgütün yöntemlerine ve Süleyman Tapı­
nağının sembolik kuruluşu efsanesine eski şövalyeliklerden alı­
nan yenilikler eklediler. Bu konuda İskoçya'yı seçmişlerdi ki,
frank masonluk adı da İskoçlardan gelmektedir. Gizli Hristiyan
ayinleri de Rose Croix dinsel törenlerinin aynısıydı.
"Hogörülü masonlar" böylece çoğaldılar. Kültürlü sınıf ma­
sonluğun kardeşlik, insanlık duygusunu yaşıyor, üyeler birbiri­
ne kardeş diye sesleniyor, gizli törenler, tanışma rumuzlarının
çekiciliğine bağlanıyorlardı. Bunlardan başka bütün soylular,
Cromwel, Püritenlerin ve Protestanlar tarafından izlenen Kato­
likler onların localarına sığınıyorlardı. Böylece masonluk iktida­
ra düşman olmuş ve Stuart hanedanının tekrar iktidara geçme­
sini istiyordu. Bunlar 1660 İhtilâlinden sonra II. Charles tarafın­
dan da savunulmuşlardı. (*)
1668'de ikinci ihtilâlden ve Guillome d'Orange'ın zaferinden
sonra masonluğu zamanın iktidarına dürüst ve insancıl göster­
mek için yeni bir hareket başladı. Bu harekâtı yapanlar Fransız
asıllı Desaguliers ve Anderson adlı iki Protestan rahibiydi.
(*) Bk. H. See, A. Jouassin, M. Duverger, Tarihte ve Günümüzde İh­
tilâl ve Diktatörlük, Örgün Yayınevi, İstanbul, 2005.
65

--- Sayfa 63 ---
Cromwell
24 Haziran 1717'de İngiliz başkentinin dört locası birleşerek,
masonluk kurallarını kaynaştırmakla görevli büyük bir loca kur­
dular. Soylular ve bujuvalar, büyük bir kitle olarak bu localara
kabul edildiler ve yavaş yavaş işçiler arasında yer almaya başla­
dılar. Frank mason örgütü meslek adamları tarafından oluştu­
rulmuş bir topluluk iken, kuramsal bir topluluk niteliğini alma­
ya başladı. Anderson tarafından yeniden ele alınan yöntem ve
kurallar 1723'de ilân edildi. Bunun birinci bölümünde dünyanın
yaratılışından beri gelen efsane tarihçe belirtiliyor, ikinci bölüm­
de ise topluluğun eski kurucularına benzeyecek yöntemler belir­
tiliyordu. Aynı zamanda örgütü herkesin girebilmesine açık bu­
lundurarak masonları kuruluşlarının temeli olan kardeşlik duy-

--- Sayfa 64 ---
gularını duymaya çağırıyordu. Törenlerde üç aşama vardı: çırak,
kalfa, usta. Özellikle insancıl, Tanrı'nın birliğine inanan, dinsel
bir öğreti yayarak, mezhepleri ne olursa olsun bütün Hristiyan-
lara açık bulunan ve siyasal iktidara bağlı olan Anderson ilkele­
ri yavaş yavaş bütün locaların yönetmeliği oluyordu. Resmen
bir yana bırakılmış bulunan yüksek sınıflara gelince, bunlar ba­
zı localarda Stuart taraftarlarınca temsil ediliyordu. "Jacobites"
lerin kesin yenilgisinden sonra bu politik amaçlarını yaşatmayı
devam ettiren yüksek sınıfların bütün gizli rumuzları ile yeni­
den düzenlenerek görünmeleri gerekiyordu. Direnmelere rağ­
men onlar bu yeni sistem içindeki yerlerini "İskoçya masonlu­
ğu" adı altında sağlamayı başarmışlardı.
Frank masonluk Fransa'ya 1730'da girmiş ve büyük bir geliş­
me sağlayarak Londra'daki büyük locanın belirlediği birçok lo­
canın kurulduğu görülmüştü. O çağın İngiliz taraftarlığı hareke­
ti yararına olan anlayışı, gizliliğin çekiciliği ve insaniyet gibi
Manş'ın ötesinden gelen her şeyi hayranlıkla karşılıyordu. Ma­
sonluk aristokratlardan da burjuvalardan da çok taraftar kazan­
mıştı. Frank masonluk bütün üyelerini hiçbir ayrım yapmadan
soylu ilân ediyor ve locaya bağlı bütün üyelerine tören kılıcını
bağışlıyordu. Böylece eşitlik ilkelerini destekliyordu.
Fakat Fransız masonluğu bu sırada önemli bir bunalım geçi­
riyordu. Bu bir dış tehlike değildi. Bütün gizli topluluklara kar­
şı halkın düşman olarak güvensizlik göstermesi, 1738'de Papa
XII. Clement'nin kararları masonluğun gelişmesine engel ola­
madı. Meclis papanın kararını reddetti ve kraliyet mahkemesi
masonlara adlî işlem yapılmasından vazgeçti. Üyelerinin sayısı
67

--- Sayfa 65 ---
Anderson Yasasının kapağı
gittikçe artmasına rağmen birçokları locaların şık kıyafetlerle gi­
dilen ziyafetleriyle ilgilenmiyorlardı. Gerçek masonlar yönetme­
likte bir değişiklik yapılmasını istiyorlardı. Şövalye Michel de
Ramsay'ın bir konuşması masonlukta bir dönüm noktası oldu.
Ramsay 1686'da İskoçya'nın Ayr şehrinde doğmuştu. Edinburg
Üniversitesini bitirdikten sonra uzun gezilere çıktı. Hollanda'ya
yaptığı gezide mutasavvıf Poiret ile tanıştı. Sonra Fransa'da
Cambrai'de 1709 yılında arkadaş olduğu Fenelon onu Katolik
dinine girmeye ikna etti. Büyük Britanya'ya dönüşünde Oxford
Üniversitesinde 1730'da doktorasını kazanmayı başardı. Büyük
İngiliz Locasına girerek yenilik projelerini uygulama girişimleri
sonuçsuz kalınca, Fransız masonlarına katılmakta karar kılarak
oraya gitti. Fransa'da 1736'da söylediği bir nutuk, yüksek rütbe-
68

--- Sayfa 66 ---
lerin çoğalmalarını dolaylı olarak alıştırıyordu. Gerçekten bu
nutuk özellikle örgütün insancıl amaçlarını överek coşturuyor­
du. Masonluk bir örgüttür ki, tek amacı bir anlayış ve düşünce
birliği sağlayarak bunların daha iyileşmesini olası kılmaktır. Za­
manla bu anlayış birliği içinde farklı devletlerin gerektirdiği çe­
şitli yönergelere uymamak konusunda aynı düşünen bir toplu­
luk meydana getirmektir.
Böylece bilim ve erdem bağlantıları kurulmuş olur. İkinci bö­
lümde Ramsay, bir efsaneyi genişleterek Haçlı Seferlerinden söz
ediyordu ki, bu nokta büyük tepkilere neden olmuştur. Ölen Fe-
neleon'un eserlerini yayınladıktan sonra Ramsay de 1743'de ha­
yata gözlerini yummuştu. Çırak, kalfa, usta gibi üç sınıftan baş­
ka sınıf kurulmamasına rağmen onu yüksek sınıfların kurucusu,
Mason Büyük Üstat
69

--- Sayfa 67 ---
manevî babası kabul ederlerdi. 1740'dan sonra bu yüksek sınıf­
ların gelişmesinde üç derece belirmektedir. Karakterini tama­
men değiştirerek tekrar gizliliği ilke edinen İskoç masonluğu ol­
muştur. İhtilâl öncesine kadar durmadan yeni sınıflar kurulma­
sına ve Rose Croix örgütü sınıflarına uyan makamlar yaratılma­
sına rastlanıyordu. Kendi kendine meydana gelen bir kuşak, es­
rarlı yollardan taşınan gizli doktrinlerin gerçek bir saldırısıyla
karşılaşıyordu. Törenlerin ve rumuzların gizli anlamları araştı­
rılmaya başlanmış, sonsuzluk hakkında düşünceler ve bütün
varlıkların kökeni olan kutsal isim konusunda düşünülüyordu.
Kartal, pelikan ve mitolojinin feniks kuşu gibi gizli semboller ço­
ğalarak Rose Croix'nin gizli Hristiyanlığı olarak törenlerde ele
alınmıştı.
R. Le Forestier'nin belirttiği gibi bütün bu çeşitli sınıflar baş­
lıca iki tipte olurlar:
Hiram efsanesini geliştiren intikam sınıfları üyelerine yapı­
lan cinayetlerden intikam almak duygusu veriliyordu.
Ramsay'ın geliştirdiği efsanede şövalye sınıfları masonluğu
şövalyelik derecesinde gösteriyordu.
Tapınak şövalyesi, Babil kulesi mimarı gibi tantanalı adlar ta­
şıyan yeni sınıflar ortaya çıkıyordu ki, onların sahneye çıkışları
debdebeli, tethişçi ya da tasavvufî oluyordu. 1762'de eski İskoç-
ya törenleri gibi bazıları düzenledikleri mason törenleri ya da
sistemleri ile bu karışıklığı bir düzene sokmak girişimlerinde bu­
lunuyorlardı. Willermoz, Cagliostro, Zinnerdorf gibi diğerleri de
özel törenleri ve sınıfları ile aydınlara yöneliyorlardı.
Masonluğun ve özellikle Fransız masonluğunun sonradan
gelişmesi birçok kere yeniden çizilmişti. 1773'de ortaya çıkan
Büyükdoğu birinci derecedeki locaların çoğunu bir araya topla-
70

--- Sayfa 68 ---
Napolyon Bonaparte
mişti. Oysa İskoçyalı denilen masonluğun yüksek sınıfları Na-
polyon'un başkanlığındaki bir mecliste toplanarak üç yüksek sı­
nıf tanıyor ve bu sınıflar için ayrıcalık istiyordu.
Fransız İhtilâli önce masonluğa elverişli göründü ve ünlü
"özgürlük, eşitlik, kardeşlik" ilkesini ondan aldı. Fakat ihtilâl
hükümeti kimi masonları giyotine gönderdi. Burada XIX. yüz­
yılda masonluğun gelişmesi üzerinde durmayacağız. Onu papa­
lığa düşman yapan anlaşmazlıkla da ilgilenmeyeceğiz. Çünkü
tarihin bu olayları her zaman anlatılmış, hikâye edilmiştir.
Çoğunlukla sanıldığının tersine olarak bir merkezî iktidar
yoktur. Atelyeler ve tapınaklar kendilerini yönetecek gruplar
oluştururlar ve her ulus içinde büyük bir loca tarafından yöneti-
71

--- Sayfa 69 ---
Ien bir federasyon meydana getirilir. Her devletin bağımsız ol­
duğu gibi ulusal büyük locaların da herbiri bağımsızdır. Bunun­
la birlikte çeşitli uluslara bağlı olan insanların hepsinin insanlı­
ğa ait olduğu gibi, kuramsal olarak frank masonluk da birdir ve
bütün özel localar bir tek büyük loca meydana getirirler. Bundan
başka birçok ülkede büyük localar değişik şubeler oluştururlar.
Böylece Fransa'da başlıca 4 şube vardır:
1. Fransa'nın Büyükdoğusu: Üyeleri her yıl seçilen bir meclis
tarafından yönetilir. Törenleri Büyük Locanın yüksek dereceli
masonları yönetir.
2. Fransa'nın Büyük Locası (İskoçya masonluğu, eski tören­
ler): Her yıl seçilen bir yönetim meclisi tarafından seçilen federal
bir meclisçe yönetilir. Bir başkanı vardır. Bir yüksek meclis tö­
renleri yönetir.
3. Erkek ve Kadınların Karışık Bulunduğu Büyük Loca: İnsan
haklarına göre erkek ve kadını eşit olarak kabul eder. Oysa diğer
şubeler Anderson yasasına bağlı kalarak kadınları masonluğa
kabul etmezler.
4. Ulusal Büyük Loca: İngiliz masonluğu tarafından yalnız
bu şube tanınmaktadır.
Bu çeşitli mason şubelerinden yalnız iki tanesi Fransız ve es­
ki İskoç törenleri Fransa'da önemlidir.
Masonluğun amacı ideal tapınak kurmak sanatıdır. Yani insa­
nı eğitmektir. Yontulmamış taş gibi olan aday aydınlatılarak çı­
rak, sonra kalfa olur. Sonunda usta olarak kübik bir taş gibi ide­
al tapınağa girebilir.
Örgüte girmeye aday olan düşünme odasına sokulur. Bu
odanın içi siyaha boyanmıştır. Bir masa ve bir tabure vardır. Ma­
sanın üzerinde bir yazı takımı, bir su testisi, ekmek, kükürt ve
72

--- Sayfa 70 ---
tuz dolu iki tabak bulunur. Duvarların üzerinde birtakım sem­
boller: orak, kum saati, horoz, VITRIOL sözcüğü vardır. Aday bu
odada düşünerek kendinde bir değişiklik yapar. Aday ham
madde sayılır. Düşünce odası simya bilminin aleti şeklinde bu
ham madde üzerinde işlem yaparak gizli felsefesinin etkisiyle
onu değiştirir. Aday orada karanlık mezarı bularak geçmiş var­
lığını kendi isteği ile orada öldürür. Sonra aday yeniden doğmuş
olur. Her kuşağın yeni doğması için ilk koşulun güneş ışığından
tamamen uzak bulunması gerektiğine göre, düşünme odası bir
çeşit yaratıcı rol oynamaktadır. Örgüte kabul edilecek adaya
simya bilminin ruhsal işlemleri birbiri ardınca uygulanır. G. Per-
Davranış pusulası
73

--- Sayfa 71 ---
sigout'un belirttiği gibi, aday simya aşamasının üç devresini ya­
şar. Karanlıklar koyulaşır, siyah renk: çürüme devresi -şafak,
gün ağırması, taşın beyazlaşması- alev parlaması, taşın kırmızı­
laşması. Bu üç simya ilkesi düşünme odasında da göze çarpar.
Kükürt, tuz ve Merkür ilâhı (horoz Merkür ilâhını temsil eden
eski bir semboldür). V.I.T.R.I.O.L sözcüğü: "Visita Interiora Ter-
rae Rectificando Invenies Occultum Lapidem" gizli formülünün
baş harfleridir ki, sözcük anlamı bakımından: Dünyada toprağın
içini araştırırsan gerçeği, saklı taşı bulursun" demektir. J. Bouc-
her'e göre bu, insan ruhundan başka birşey olmayan benliğin
(ego) sükûnetle, düşünceyle derin araştırılmasıdır.
Adayın üzerinden bıçak, para vb. gibi madenî bütün eşyalar
alınarak insan doğadaki ilk durumuna konur. Madenî eşya yap­
ma uygarlığı temsil eder. Adayın karşı karşıya bulunduğu sihir­
li etkileri bozmamak için madenler alınır; çünkü onlar manyetik
akımların dolaşımını aksatırlar. İçten duygular işareti olarak
adayın göğsünün sol yanı çıplak bırakılır. Tevazu işareti olarak
adayın sağ bacağı da çıplaktır. Saygı belirtisi olarak sol ayakka­
bısı da çıkarılır. Boynuna takılan kaygan bir düğüm onun bulun­
duğu dünya ile olan bağlantısnı temsil eder.
Aday yazılı olarak üç soruya cevap vermek zorundadır:
1. İnsan Tanrı'ya karşı ne yapmalıdır?
2. İnsan kendine karşı ne yapmalıdır?
3. İnsan diğer insanlara karşı ne yapmalıdır?
Aday vasiyetnamesini yazdıktan sonra önce sözü edilen be­
densel hazırlıklar yapılır, gözleri kapandıktan sonra denemelere
geçilir ve ışığa çıkınca gözleri açılır. Sonra örgüte kabul edilen
aday evrenin yaratıcısı adına yemin eder, üzerinde yemin yazılı
olan kâğıt yakılır. Dört madde üzerindeki etki şöyle belirtilir:
74

--- Sayfa 72 ---
kâğıt (katı cisim)
toprak
mürekkep (sıvı)
su
söyleyiş
hava
yakma
ateş
Aday ışık gördüğü zaman örgüte kabul edilmiş olur. Tören
sırasındaki kutsama gücüne adayın dikkatini çekmek için bütün
üyeler kılıçlarının sivri uçlarını adaya yöneltir.
75

--- Sayfa 73 ---
Masonluğun amacı yapıcılık, Jerusalem tapınağının yeniden
yapılması, yani insanlığın gelişmesini sağlamak için rasyonel il­
kelere uygun örgütün kurulmasıdır. İnsanların, Evrenin Büyük
Yaratıcısının buyruklarına uyarak doğa düzenleri içinde çalış­
maları gerekmektedir. Wilermoz'un yazdığına göre masonlu­
ğun amacı insamn ve doğanın tanınmasından başka birşey de-
Masonik apron (hamail)
76

--- Sayfa 74 ---
ğildir. Onun kuruluşundan beri gelip geçmiş bütün bilginler bu
bilinen tapınağın evrendeki varlığını, insanlığın geçmişteki, bu­
günkü ve gelecekteki genel durumunun tarihçesini belirten düş­
sel bir tablo olarak gösterdiğini açıklamaktadırlar. Masonluk ta­
rafından uygulanan yöntemler: ayinleri oluşturan sembolik ey­
lemlerin yapılması, sosyal karşılıklı yardım örgütünün eğitilme­
si, zekânın kültürü, kardeşlik ve dayanışma ile birliğin gerçek­
leşmesidir. Böylece ilk bakışta masonluk, amacı insanlığın mad­
dî, manevî geliştirilmesi olan ve ilkeleri insanlığın sonsuz geliş­
mesine inanan, hoşgörülü, insancıl bir örgüttür. A. Lantoine, ma­
sonluğu ulusal ve dinsel bütün üstünlüklerden yapılı bir ayırım,
(bir hoşgörü mezhebi) olarak nitelendirilmektedir. J. Boucher'e
göre masonun vatanı yalnız doğduğu ve büyüdüğü yer değil,
bütün dünyadır. Masonluk amacı kurumları yıkmamaya yöne­
lik, din değiştirmeleri yerine getiren, genel dünya ahlâkını ulus­
ların ve ırkların üstünde tutarak çeşitli dinlerin ortak yargılarını
içermektedir.
Bu örgüt çeşitli inançların dışında yer almaktadır. İnsanlığın
düşünsel ve ahlaksal gelişmesi amacıyla çalışmak için birleşmek
gereğini duyan insanların meydana getirdiği topluluktur. Bu­
nunla birlikte masonluğun insancıl bir örgüt olması yanında bir
gizli örgüt olduğunu da unutmamak gerekir.
Masonluk katılana yol açar, bilgi sunar ve rumuzları üyeleri­
ne dayanışma olanağını verir. Masonluğa giriş felsefesi dinsel ve
siyasal doktrinlerin üzerinde ve dışında bulunmaktadır. Mason­
luk üyelerini hiçbir inanca ve hiçbir doktrin sistemine zorlamaz,
onları sonsuz bir gelişime doğru yöneltir. Sembolizmin rumuz­
ları iç çalışmaya etki ederek insanı dünyanın yapıcı yollarına yö­
nelmesini sağlar. Masonluğun büyük eseri her zaman hareketli
77

--- Sayfa 75 ---
Masonluğa girişin amacı gizli bir doktrinden tamamen baş­
kadır. Bununla birlikte mason söyleminde kardeşliğin gizliliğini
gerektiği gizli geleneklerin, inançların tekrarlanmasına rastlan­
maktadır. Doğudan gelen bu esrarlı bilgiler, Pythagore, Moise,
Zoroastre, Jesus gibi bilginler tarafından yayılmakta ve aktarıl­
maktadırlar. Eğer masonluk eski sırların sembol ve törenlerinin
mirasına konduysa, yüksek dereceli masonlar tarafından gelişti­
rilmiş kuram ve düşüncelerin bir esrarı bulunduğunu belirle­
mek zor değildir. G. Persigout'ya göre; kaybolmuş sözleri bulup
en eski geleneğin izlerini toplayarak meydana getirmek gerek­
mektedir. Böylece masonluk tarihi dönemlerini geçirmiş olan es­
ki ve yeni bütün dinler içinde doğal bir din biçimini almakta, in­
sanlığın cennet tapmağını araştırmaya çabalayarak altın devrini
oluşturmaya çalışmaktadır. Mazaroz; "Masonluk dinlerin dini­
dir" demektedir.
Mason düşünürleri böylece uzun tarihçesi bilinen bütün dö­
nemlerin klâsik bağlarının esrarengizliğini bulmaktadırlar. Ma-
zaroz'a göre yaratıcı birim, dişi ve erkek, esmer ve sarışın, dü­
şünce ve maddenin birleşmesinden meydana gelen bir bütün­
dür ki, bunların sayısız belirti ve ayrıntısına herbirimiz yerine
göre aktör ve seyirci olarak katılmaktayız. Burada eski iki ilkeyi,
erkek dişi karşıtlığını buluyoruz. Bu madde ilkesini Jachin ve
Boaz sütunları sembolleştirmektedirler. Büyük Yaratıcı dünya­
nın üstünde bir varlık değildir. Madde ve kuvvet etkili olmakta-
78
olan bir görevdir, ilgi gösterilmesi gereken bir idealdir. Mason
sembolizmi böylece soyut, manevî, yüce bir felsefî düşünce tar­
zıdır ki, mason olanın bunu benimsemesi gerekmektedir. O.
Wirth, masonlukta kendinizde bulduğunuzu öğrenirsiniz de­
mektedir.

--- Sayfa 76 ---
dır. Bu dünya düzeninin çeşitli belirtilerini insanlar görebilmek­
tedirler. Rose Croix gibi mason filozofları Güneş teolojisini de
ileri sürerler. Güneş ışığının evrenin yaşamım belirten tanrısal
bir varlık olmasına göre Güneş Tanrı'yı temsil ederek dünyamı­
za hayat vermektedir.
Evrenin doğuşu, aydınlığın karşıtı olan karanlığa etkisi ile
açıklanmaktadır. Modern yazarların çağdaş bilimde çoğunlukla
belirttikleri gibi; J. Boucher, en son açıklamalara göre, her mad­
denin son olarak ışık parçacıklarına bölündüklerini ve bu küçük
ışık parçalarının toplanarak boşlukta bir nebülöz meydana getir­
mesiyle dünyanın oluştuğunu yazmaktadır. Maddenin özü ışık
olduğuna göre içinde bulunup hareket ettiği yer karanlıktır.
Boşluk gecedir, madde ise gündüzdür. Işık demetlerinin
elektron atom ve moleküller durumunda birleşerek bir topluluk-
74

--- Sayfa 77 ---
tan ayırmak üzere oluşturduğu dünya meydana gelmektedir.
Böylece de zaman ortaya çıkmaktadır. Burada eski dünya yu­
murtası doktrininin yeni formülü belirmektedir ki, bunda bütün
varlıklar belirmemiş tohum durumunda bulunmaktadırlar.
İnsan ise doğada ayrıcalıklı bir yer tutmaktadır. Nitekim te­
oloji, kendisinde güzellik, iyilik ve gerçeklik idealini taşıyan in­
san ile temsil edilmektedir. Düşünen, akıl ve zekâsı bulunan in­
san, varlığını tanrılaştırmakta olup gücüyle olanaklarını sonsuz
geliştirebilmektedir.
Masonluk sırları felsefî ve dinsel bir kısım doktrinler üzerin­
de önemli ve büyük bir etki meydana getirmiştir. Goethe'nin Fa-
ust'u, Mozart'ın Sihirli Flüt Operası gibi edebî ve sanat eserlerin­
de bu etki göze çarpmaktadır.

--- Sayfa 78 ---
Bu çalışmanın başında gizli örgütlerle siyasal örgütler arasın­
da kesin bir sınırlama yapmanın zor olduğunu belirtmiştik. Dış­
tan belli olan şekillerdeki farklar daha azdır. Her gizli örgütte,
şekli ne olursa olsun, bir yemin vardır. Bu yemin "buyruk ve
yöntemlere uymak ve sırları açıklamamak" konusundadır. Buna
ek olarak adayın örgüte kabulü için her zaman bir giriş töreni
yapılır. Aynı amaç için çalışanların dışarıdan gizli örgütlerinkine
çok benzeyen denemelerden ve törenlerden yararlanıldığını her­
kes bilir. Tarikat ve örgüt adamlarının güttükleri amaçlar; tari-
katlerde uhrevî, siyasal örgütlerde ise dünyasaldır. Politika üstü
bazı örgütlerin sözleşmelerinde sosyal reform projeleriyle ilgile-
nilebileceği ve amaçlarının felsefî olduğu açıklanmaktadır. Rose
Croix örgütü, çok bilinen bir örnek olduğu için mason örgütü­
nün, etkisinin büyültülerek görülmemesine rağmen, önemli bir
siyasal rol oynadığını belirtebiliriz. Bazı polemikçiler Museviler
tarafından yönetilen geniş bir mason komplosunu ihbar etmiş­
lerdir. İngiliz egemenliği, Bolşeviklik, Amerikan tröstleri, radikal
partiler bütün dinlere karşı propoganda yaparak yıkmak ve bü­
tün ülkelerde iktidarı ele geçirmek için kiralık katillerden yarar-
81

--- Sayfa 79 ---
1789 Fransız İhtilâli
lanırlar. XVIII. yüzyıldan günümüze kadar siyasal örgütleri ya­
panlar şiddet ve baskıya başvururlar. Tarihte bu yanlış anlatıl­
maktadır. Çünkü 1789-1791 Fransa İhtilâlinde eğer masonlar et­
kin rol oynamışsa sonra Jakobenler taşkınlıklar yapmışlardır.
Konvansion yönetiminin mason localarını kapatarak birçok ma­
sonu giyotine gönderdiği bildirilmemektedir. O zaman masonla­
rın üstadı Orlean dükü Filip idi. Bununla birlikte diğer anlamda
masonluğun bazı ülkelerde politik gelişmelere hiç etki etmediği­
ni sanılmamalıdır. (Masonların Fransa'da kilise ile devletin ay­
rılması konusundaki yasaya oy verilmesindeki rolü gibi.)
Böylece Lantoin'ın ayırt ettiği (tarikatçı) politik örgütün iki
çeşitten hangisine girdiğini anlamak için bir yöntem vardır. Bu
yönteme göre tören ve ayindeki anlamlar derinleştirildiğinde
82

--- Sayfa 80 ---
Siyasal amaçlan olan gizli örgütlerin beliren niteliği süreleri­
nin sınırlı oluşudur. Oysa dinsel (tarikatçı) örgütlerin süresi de­
vamlı olup, dinlerdeki gibi yaşlılardan gençlere geçmektedir. Si­
yasal örgütlerin süresi ise kısa sürmektedir. Onlar devletle iyi
geçinmekten uzakta bulunmaktadırlar ve dinsel örgütlerdeki gi­
bi ayrıntılı yerel örgütlerden yoksun bulunmaktadırlar. Hoşgö­
rülü de olsa üyeleri kendilerini tanıtıp, gösteriş yapmak görünü-
mündedirler. Amaçları her zaman sınırlanmıştır. Bir kere bu
amaca erişildi mi örgütün gizliliği gereksiz kalarak kaybolmak­
tadır. Polisin örgütü kapatmak üzere harekete geçmesiyle de ör­
gütün isteğine aykırı dağılmaktadır. Bu çeşit gizli örgütleri do­
ğuracak uygun koşullar bakımından önce rakip bir otoritenin ol­
ması gerekmektedir ki, buna karşı olarak gizlenmeye gerek du­
yulmaktadır. A. Lantoine'ın çok yerinde belirttiği gibi, hüküme­
te düşmanca kuramların belirtilebildiği en demokrat rejimlerde
bile her zaman suikastlar olmaktadır. Diğer taraftan ekonomik
ve sosyal durgunluk ve zayıflık dönemleri birçok gizli örgütün
doğmasıyla belirtilmektedir. Örneğin adalet örgütleri çoğunluk­
la hükümetin zayıf olup otoriteyi sağlayamadığı zamanlarda or­
taya çıkarlar.
83
felsefî, ahlaksal ve dinsel özellikler bulunursa bu tarikatçı bir ör­
güttür. Buna karşılık bu özellikler kendine göre anlam taşımaya­
rak örgüte girecek adayın düşüncesine etki etmek amacını güdü­
yorsa bu siyasal bir örgüttür. Rene Guenon'a göre bu iki çeşit ör­
gütü diğer bir ayırt etme yöntemi de vardır. Dinsel (tarikatçı) ör­
gütte anlamlı ve temsili rumuzların kimin tarafından belirtildiği
belirlenemez. Siyasal örgütün töreni ise tanınmış bir kişi tarafın­
dan yönetilir.

--- Sayfa 81 ---
Siyasal gizli örgütleri amaçlarına göre şöyle sınıflandırabili-
riz:
• Adaletin zayıfladığı zamanlarda kurulan adalet örgütleri.
• Bir yabancı egemenliğine ya da zalim bir yönetime karşı
mücadele amacıyla kurulan siyasal örgütler. Kendileri için yete­
neklerinin başarısını arayan evrensel amaçları olanları da bu sı­
nıfa katmak olasıdır.
Bazı tarihçilerin gerçek gizli örgütler olarak belirttikleri cina­
yet örgütleri, A. Lantoine'a göre esrarengiz dayanışmalarına
rağmen gangsterler ve kız kaçıran serseriler burada bizi ilgilen­
dirmemektedirler. Genellikle bu gizli örgütlerin herbirinin dü­
zenleri, bir ya da birkaç önderi bulunmakta olup hareketleri en
ince ayrıntılarıyla planlanmaktadır. Birbirleriyle olan çekişmele­
ri, polisin ve halkın ilgisini çekerek izlenir.
Bu siyasal gizli örgütlerin sayılması bile bir cilt doldurur. Biz
burada yalnız birkaç tanesini örnek olarak inceleyeceğiz:
Saint Vehme, Baviyera İnançlıları, Carbonari, İrlanda Gizli
Örgütleri, Ku Klux Klan, Mafia, Cinayet Örgütleri.
84

--- Sayfa 82 ---
Sainte-Vehme adaleti sağlamak amacıyla kurulan gizli örgüt­
lerin en ünlüsüdür. XIII. yüzyılın ortasına doğru Vestafalya'da
Baviyera ve Saks Dükü I. Frederik tarafından imparatorluğun
ilânından sonra görülen kargaşalık ve haydutluk sırasında bu
örgüt doğmuştur. Ren ve Weser ırmakları arasındaki toprakta
kurulan imparatorlukta düzen sağlanamıyor, haydutlar ülkeyi
haraca kesiyorlardı. Bu anarşiye son vermek, zayıflamış adalet
otoritelerinin yerine geçmek için Sente-Vehme örgütü kurulmuş­
tur. XIV. yüzyılda bu gizli örgüt sınırsız bir güce sahipti ve en
parlak döneminde yüzbinden çok üyesi vardı ki, bunlara Wis­
senden denilmekteydi. Bu örgütün kararlan 1371'de Vestefal-
ya'da İmparator IV. Şarl tarafından onaylanan kod adı ile tanın­
mıştır. Sonra V. Şarl ve İmparator Maksimilyen'in yasaları, kısa
süren bu yargılama yöntemi kodunu gereksiz kılmıştır. Bununla
birlikte XVI. yüzyıldan sonra bile Sente-Vehme örgütünün etki
ve iktidarı gizlice devam etti. Bu gizli örgüt Alman topraklarının
Napolyon askerleri tarafından 1811'de işgaliyle ortadan kaldırıl­
mıştır.
Bu örgüt korkuyla karışık bir saygınlık yaratıyordu. Çünkü
sosyetenin her sınıfında büyük sayıda üyeleri vardı. Bunlar ye­
minlerini tutarak mahkemeleri durdurmayı yerine getiriyorlar­
dı. Örgüt üyeleri tanınacak işaretler taşıyarak dereceli rütbe alı­
yorlardı. Frohnboten; kararları uygulamaktan sorumluydu. Fre-
ischöffen; yargılardı. Stuhlherren; mahkemeye başkanlık yapar­
dı. Sente-Vehme toplantıları genellikle açık havada yapılırdı.
85

--- Sayfa 83 ---
Mahkeme oturumları herkese açık, bazı durumlarda da yeminli­
lere ayrılırdı. Gizli tutulan yazılı bir yasa vardı ki, bunu örgüt dı­
şındakilere bildirmek yasaktı. Başlıca ceza en yakın ağaçta asıl­
maktı.
Sanığa, altı hafta üç gün içinde cevap vermek zorunda oldu­
ğu üç davet yapılırdı. Eğer sanık mahkemeye cevap vermeyi ka­
bul ederse otuza kadar tanık göstermeye hakkı bulunurdu. Eğer
sanık mahkûm edilirse, Vehme tarafından ağaca astırılarak yar­
gı yerine getirilirdi. Sanık üç davete de cevap vermediği zaman
gıyaben mahkûm edilir ve Vehme'nin üç üyesi ona el koyunca
en yakın ağaca asmak yetkisini taşırlardı. Böyle bir mahkemenin
işini çabuk bitiren yargılama yöntemi ve büyük sayıda üyeleriy­
le İspanyol engizisyonu kadar korku yaratması kolayca anlaşıl­
maktadır.
86

--- Sayfa 84 ---
B A V İ Y E R A
İNANÇLILARI
Önce "Olgunluğa erenler" adını alan bu inançlılar, Baviye-
ra'da Ingolstadt'ta üniversitede ruhanî yasalar dersi veren
Adam Weishaupt adında 28 yaşındaki genç tarafından 1 Mayıs
1776'da kurulmuştur. Weishaupt sosyal reform bakımından son
derecede ileri düşünceleri olan ve bunları başarılı kılmak ama­
cıyla bu örgütü kurmuştu.
Weishaupt dinsel ve siyasal tartışmaları mason localarında -
yasaklayan yönetmelikten dolayı darılarak küsen frank mason­
ların önemli bir kısmını örgütüne sokmayı başarmıştı. En parlak
döneminde Baviyera'da 600 üyesi bulunan bu örgütün Avru­
pa'da da üyeleri bulunmakta idi. Fakat bu başarı uzun sürmedi.
Bu gizli mason örgütünün amacı ne idi?
Weishaupt ve arkadaşlarının rütbeleri üç derecede sınıflandı­
rılıyordu.
1. Uzman yetiştiren
I. Yetiştirici, 2. Acemi, 3. Erginleşmemiş minör makamı, 4.
İnançlı minör makamı.
II. Masonluk
1. Çırak
2. Kalfa
3. Usta
4. İnançlı majör makamı
5. İnançlı yönetici
III. Gizlilik
1, Rahip
87

--- Sayfa 85 ---
2. Saltanat naibi
3. Müneccim
4. Kral
Örgütün gerçek amaçları, üyenin bu rütbelerde derece dere­
ce yükselmesiyle anlaşılıyordu.
1. İnançlı minör; amir ve büyüklerine mutlak itaat edeceğine
yemin ediyordu. Örgütün amacının bütün insanlığı büyükleri
tarafından yönetilen tek varlık olarak görmek olduğu ona öğre­
tilip anlatılıyordu.
2. Yönetici inançlı; batıl itikatlara, çekiştirmeye, dedikoduya,
despot ve zalimliğe karşı erdem, basiret, ahlâk ve özgürlük uğ­
runda savaşacağına yemin eder.
3. Rahip aşamasında aday, daha çok tarikat doktrinlerine
bağlı tutulur. Bu doktrinde: "Bezdirici yöneticilerden kurtulma-
Rose Croix Güneş arması
88

--- Sayfa 86 ---
ran çaresi, devletin bütün kuvvetlerini ele geçirmek amacını gü­
den bir gizli örgütün çalışmasıyla hareket etmektir. Prens ve ra­
hipler yok edilmelidir. Milliyetçilik yerini kozmopolitliğe bırak­
malıdır" denilmektedir.
4. Müneccim rütbesinde maddî vahdeti vücut felsefesi örnek
olmaktadır. Wheishaupt; "Tanrı ve dünya birdir, bütün dinler
hırslı kimselerce bulunup yapılan yapay şeylerdir" demektedir.
5. En yüksek aşama olan kral örgüt üyelerine: Her kimsenin
eşit haklara sahip bulunduğunu, insanın kendine hâkim buluna­
rak kendini yönetmesini, ataerkil devlette olduğu gibi ulusların
bu durumda onu yönetebilecek bütün yollara yöneleceğini, yani
olabilirse barışla, onunla olmadığı zaman kuvvetle, dünya yü­
zünden sömürgeciliğin kalkması gerektiğini belirtmektedir.
İnançlılar takma ad alarak, eski adları kullanarak birbirleriy­
le işaretleşirlerdi. Wheishaupt'un adı "Spartaküs", Baron Von
Knigge'nin adı "Filon", yargıç Zwackh'ın adı "Katon" idi. Ha­
berleşmelerinde de Baviyera'yı "Yunanistan", Münih'i "Atina"
isimleriyle belirtirlerdi.
İnançlıların son amaçlan: İnançlıların son amaçları felsefî an­
lamda anarşiden başka birşey değildi. Weishaupt, masonluğun
bütün Hristiyan mezheplerini kapsayacak olan daha açıklamalı
ve yararlı bir şeklini kurduğunu belirtiyordu. Düşüncesiz dinsel
yargılardan insanı özgür kıldığını, genel bir mutluluk görüşü ile
örgütün erdemlerini canlandırıp yetiştirdiğini ileri sürüyordu.
Özgürlük ve eşitliğin geliştiği bir ülkede bunların çabuk gerçek­
leştiğini, devletin rütbe, aşama dizgesi ve zenginlik gibi engelle­
ri aşacağını, insanların özgür ve mutlu olacağını açıklıyordu. Ba­
zı tarihçilere göre inançlıların amaçlarını da masonlarınki gibi
örgütü kendi çıkarlarına kullanmaya karşı bulunduğu belirtil­
mektedir. B. Fabre masonların amaçlarını belirtmek için şöyle
yazmaktadır: "Otorite yani hükümet bakımından, yasa yani ya-
89

--- Sayfa 87 ---
1782'de ünlü bir mason olan Baron von Kniggen'in katılımı
ile örgüt büyük gelişme sağlamıştı. Vestefalya'nın üstadı olmuş­
tu. Fakat o, Wheishaupt'un otoritesine çabuk saldırmış ve onun
tarafından bağnazlıkla suçlanmıştır. Wheishaupt, onun törenler­
de din adamlarına büyük yer verdiğini ileri sürüyordu. Sonun­
da 1787'de Filon örgütten ayrıldı. O zamana kadar önemli çatış­
malarda bulunan Baviyera seçmeni ihtilâlci amaçları belli olan
bu örgüt hakkında soruşturma açılmasını emretti. Knigge'nin
çekilmesinden sonra korkan dört üye seçmene giderek "örgütün
Hristiyanlıktan ayrıldığını, Epikürcü zevklerine kapıldığını, inti­
harı haklı gördüğünü, milliyetçiliği ve yönetimi küçük düşünce­
lerin düşüncesiz hükümleri olarak reddettiğini, özel mülkiyeti
yadsıdığını, kötülüğe izin verdiğini ve örgütün çıkarlarını her-
şeyden üstün tuttuklarını" belirtmişlerdi. 1785'de örgüt kapatıl­
dı. Weishaupt ve üç yönetici arkadaşı kürsülerinden indirilerek
Baviyera'dan kovuldular.
Baviyera İnançlılarının Fransız İhtilâline büyük etkileri oldu­
ğu sanılmaktadır. Mirabo ve Orlean Dükü Filip'in ihtilâle bu ör­
gütün üyesi olarak katıldıkları belirtilmiştir. Fakat bu konudaki
kanıtlar eksiktir.
90
sa yapıcı bakımından, aile yani örgüt bakımından milliyetçi, sı­
nırlı ve ülkeci olmamak."

--- Sayfa 88 ---
C A R B O N A R İ
Karbonari örgütü XIX. yüzyılda kendisinden çok söz ettir­
miştir. Çeşitli romanlar onu sahneye çıkarmışlardır. Eylem ve
komploları iyi bilinmekle birlikte kökenleri konusunda fazla bil­
gi bulunmamaktadır. Karbonarizmin atalarının oduncu, kömür­
cü gibi tamamen zararsız insanlar olduğu sanılmaktadır. Bu bir
ortaklık olup, adından da anlaşılacağı gibi oduncu ve diğer or­
man işçilerinin topluluğu idi. Fakat içinde toplumun bütün sı-
Fransız İhtilâli (1789)
91

--- Sayfa 89 ---
raflarından insanlar vardı. Bu orman masonlarının toplantı yeri
genellikle açık hava yerleri olup, burada giriş törenleri yapılır,
işaret ve tanışma parolaları kullanılırdı. Sosyal karşılıklı yardım
ve iyilik yapmayı bu örgüt geliştiriyor, eylenip mutlu olmayı öğ­
retiyordu. Bu yararlı topluluktan polisin ağına düşenlerden İtal­
yan ve Fransız Karbonari örgütlerine nasıl geçilmiştir?
Napolyon'a karşı kurulan, Filadelfiyalılar ya da Olempliler
gizli örgütünün kurucusu ünlü general Mallet'in arkadaşı Albay
Oudet'in bu örgütte önemli bir rolü olduğu belirlenmekle birlik­
te örgüt bir esrar perdesine bürünmektedir. Oudet doktrinlerini
yaymak için kurulan İtalyan Karbonari örgütünün kökeni Jura
kömürcülerine dayanmakta idi. Masonlukla Karbonari arasın­
daki ilişkiler de esrarengizdir.
Carbonari örgütü üyeleri
92

--- Sayfa 90 ---
Karbonari örgütü, Güney İtalya'ya Marat'ın Napoli Krallığı
zamanında Fransızlar tarafından sokulmuştur. Jura kömürcüleri
örgütü örnek alınarak düzenlenmişti. İtalyan Karbonarilerinin
gelişmesi Marat'ın polis bakanı yaptığı Maghella zamanında ol­
muştur. Maghella Napolyon'un düşmanı olup 1814'de müttefik­
lere katılmaya Marat'ı inandırmıştı. Maghella'nın ideali, anaya­
sası olan meşrutî İtalya'nın bağımsızlığı idi. Bu amaçla Napol-
yon ve Burbonların mutlak iktidarına karşı Karbonari örgütün­
den yararlanılmıştı. Örgüt olağanüstü bir hızla gelişerek kuvvet­
lendi. J. Heron Lepper'in belirttiği gibi, Kalabr ve Abruz şehirle­
rinde yaşayan bütün erkekler örgüte girmişlerdi. Karbonariler
sosyete sınıflarından adamlar toplayarak devlet içinde devlet
durumuna gelmişlerdi. Adamlarına askerî buyruklar vererek,
onların suçlarını bile gizli mahkemelerinde yargılıyorlardı. Ge­
nel mahkemeye kendi gizli mahkemelerinin izniyle başvurulabi-
liyordu. Napoli Kralı Ferdinand'ın polis bakanı Kanoza rakip
olarak kurduğu Kalderari örgütüyle Karbonarilere karşı müca­
deleye girişti. Fakat üyelerinin aşırı derecede kapkaçlarından bu
örgüt krallığın buyruğuyla 1816'da kapatıldı. Bu arada Karbona­
riler gittikçe kuvvetlenirken Kalabr ve Abrüz şehirlerinde örgüt­
lenen bazı üyeleri siyasal suçlar işliyorlardı. İmparator onlarla
savaşmak için bir İngiliz generaline başvurmuştu. Diğer örgüt­
ler ise Orta ve Kuzey İtalya'nın çeşitli devletlerini önemseyerek
Kuzey İtalya'daki Avusturyalıları kovmak amacıyla çalışıyorlar­
dı. İtalyan Karbonarilerinin tarihçesi çok karışık olduğundan ay­
rıntıya girecek değiliz.
Yalnız, Avusturyalılar tarafından İtalya'nın bağımsızlığının
engellendiğini belirtelim. Bununla birlikte bu hareket sönmedi
ve XIX. yüzyılda Karbonarizm amacına ulaşmak için artmakta
devam etti.
93

--- Sayfa 91 ---
Napolyon Bonaparte
1821'den sonra çeşitli Karbonari üyeleri ülke dışına kaçarak
örgütler kurdular. Ancak bütün İtalya'da da çeşitli adlar altında
ihtilâlci örgütler vardı. 1831 ayaklanmasından sonra Avusturya
İtalya üzerindeki egemenliğini yeniden kurdu.
Sonunda ihtilâl hareketinin yönetimi el değiştirerek ilk ey­
lemlere geçti. 1834 Nisanında çeşitli ülkelerden kaçan siyasal mi­
litanlar Bern şehrinde toplanarak uluslar arası ihtilâlci bir örgüt
kurdular: Genç Avrupa. Bu örgüt daha çok İtalyan (Siyaset ada­
mı) Mazzini'nin eseriydi.
İtalya'nın kuruluşunda ve Avusturya egemenliğine karşı sa­
vaşta bu gizli örgütlerin çalışmaları bilinmekte olduğundan, Av­
rupa tarihlerinde yazılı olan bu bölümünün ayrıntısına girmeye­
ceğiz. Napolyon Bonapart'ın bir Karbonari üyesi bulunduğunu
ve yeminine bağlı kalarak İtalya'nın bağımsızlığına çalıştığını
herkes bilmektedir.
44

--- Sayfa 92 ---
Karbonarizmin ilginç bir gelişme izlediğini görmüştük. Nite­
kim İtalya'da kömürcülerin yardımlaşma topluluğu şeklinde
başlayarak önemli bir siyasal iktidara sahip olduğunu inceledik.
Bu topluluğu, 1820'de kısa bir zaman için Avusturyalılar yenil­
giye uğratmışlardı. Napoli'den gelen iki Fransız genci aralarına
beş Fransız arkadaşlarını da alarak yedi kişilik bir Karbonari lo­
cası kurmuşlar ve bütün Fransa'ya yayılmışlardı. Etki ve sayı ba­
kımından çoğalmak için, iyi bir düzenle, gizlilik ve güvene
önem veriyorlardı. Yeniden katılan üyelerin seçiminde büyük ti­
tizlik gözetiliyordu. Toplantılar ıssız yerlerde gece yapılıyordu.
Bütün buyruklar yerine getiriliyordu. Örgüt üyeleri genel yer­
lerde, gerek duyulursa, işaretlerle haberleşiyorlardı. Örgüte gi­
ren aday bütün monarşilere kin güdeceğine yumruğu ile yemin
ediyordu.
Yeni bir şube kurulacağı zaman kurucu büyük şubenin iki
üyesi yeni şubenin ilk üyesini örgüte kabul ederek o şubenin
Fransız siyaset adamı Marat
95

--- Sayfa 93 ---
başkanı yapıyorlardı. Kendileri de başkan yardımcıları olarak
görev alıyorlardı. Yeni başkan bile onların hangisinin daha kı­
demli olduğunu bilmezdi. İhanet riskini azaltmak için bir şube­
nin üyeleri 20 olarak sınırlandırılmıştı. Şubeler arasında da her
türlü haberleşme ve bağlantı yasaktı. 1822'de Fransa'da askerler,
işçiler ve öğrencilerden oluşan yaklaşık 60.000 Karbonari üyesi
vardı. Örgütün başlıca amacı monarşiyi yıkmaktı. Örgütün her
üyesi bir tabanca ve 20 kurşun taşıyabilirdi. Örgütün başkanı La
Fayette idi. Manuel d'Argensonda eylemlere bakıyordu.
Çok merkezîleşmiş olmasına rağmen, bu örgüt iktidarı çabuk
ele geçirememişti. 29 Aralık 1821 Bedfort'da başlayacak genel ih­
tilâl için kararlaştırılmış tarihti. Fakat belirlenen yere La Fayet-
te'in çok geç gelmesi genel bir fiyasko oldu. Bu arada kraliyet
polisi hazırlanan bu geniş eylemi öğrenmiş olduğundan Marsil­
ya, Liyon, Saumur, La Rochelle'deki girişimler başarısız kaldı.
Sonuç olarak, şiddetli bir bastırma hareketinin baskıları çabuk-
laştırıldı. Yankılar uyandıran gürültülü bir duruşmadan sonra
La Rochelle'in dört liderinin Paris'te kafaları kesildi. Bundan
başka örgütte birlik yoktu. Taşra üyeleri adlarını bile bilmedikle­
ri önderlerine uymaktan yakınıyorlardı. Bununla birlikte Fran­
sız Karbonarileri 1830'a kadar (kralın yeniden tahta çıkmasına)
Restorasyona karşı komplolar yapmaya devam ettiler. Karbona­
ri üyeleri Louis Philippe'e düşman ihtilâlci örgütler kurarak
1848 Cumhuriyetinin kurucuları olmuşlardır.
1814'de kuruluşundan beri İtalyan Karbonarileri eski kömür­
cülerin ve masonların çalışmalarını almışlardı. Üyeleri çırak,
kalfa ve usta gruplarına ayrılmıştı. Örgütün tören yöntemine gö­
re locaları kareli tahta kaplama olurdu. Bir uçta dört köşe olma­
yan bir kütük bulunur ve orada usta otururdu. Kütüğün üzerin-
96

--- Sayfa 94 ---
İhtilâlci Mazzini
de bez örtü, su, tuz, haç, ağaç yapraklan, sopalar, ateş, toprak,
akdikenden bir taç, bir makara iplik ve rumuzları tamamlamak
için mavi kırmızı ve siyah üç kurdele bulunurdu. Ustanın arka­
sındaki duvarda bir üçgen ustanın adının baş harflerini taşımak­
tadır. Soldaki üçgen de locanın armasını taşırdı. Sağdaki iki üç­
gende ise çırakların gizli adlarının baş harfleri bulunurdu. Alta
Vendita Büyük Locası Napoli'de bulunur, örgütün yönerge ve
yönetmeliklerini yapardı. Altın kitapta örgütün tüzüğü, siyah
kitapta da örgüte kabul edilmeyen adayların ve herhangi bir ne­
denle çıkarılanların listesi yazılı bulunrdu. Giriş töreni dinsel ni­
telikteydi. Gözleri bağlanan çırak adayı baltanın üzerine örgü­
tün sırlarını açıklamayıp birbirlerine yardım edeceğine yemin
ederdi. Usta derecesinde töreni yapan Pilat adını alırdı. Onun
Kaif ve Herot adında iki yardımcısı vardı. Gözleri kapanmış
97

--- Sayfa 95 ---
aday tören sırasında bir haça bağlanırdı. Gizlenmiş üyeler Avus­
turya askerleri sanılarak tüfeklerini boşa atarlardı.
Bastırılma hareketinin başarısıyla polis tarafından izlenen
Karbonari tasfiye edildi. Mazzini gençliğinde Doria adlı bir tara­
fından örgüte katılışını şöyle anlatır: "O bana, hükümetin baskı­
larının toplantıları olası kılmadığını ve amaca erişmek için ihti­
yatlı olmak gerektiğini öğretti. Bazı deneme ve törenlerden be­
nim kurtulacağımı belirterek kesin ve kararlı hareketlerim, buy­
ruklara uymam ve fedakârlığım konusunda beni sorguya çekti.
Sonra diz çöktürerek kınından bir hançer çıkardı. Üyelerinin
söylediği yemini bana tekrarlattı. Arkadaşlarımı tanıyacağım iki
üç işareti de öğretti."
Fransız Karbonarilerinin törenleri İtalyan Karbonarilerinin
törenlerine egemen olan dinsel etkiden sıyrılmıştır. (Bk. Ekler)
98

--- Sayfa 96 ---
İRLANDA GİZLİ
Ö R G Ü T L E R İ
Kral VIII. Henri tarafından İngiltere'nin İrlanda üzerindeki
egemenliği kurulduğundan beri İrlanda bağımsızlığını elde et­
mek için çabalar harcamıştır. Elizabet döneminden beri Wood
Kerne olarak adlandırılan asiler azaltılamamakta olup gerilla ey­
lemlerini İngiliz otoritelerine karşı çoğaltıyorlardı. Fakat bunlar
tam anlamıyla gizli örgüt değildiler. Zamanımıza kadar gelen bu
örgütlerin en önemlilerini belirteceğiz.
BİRLEŞİK
İ R L A N D A L I L A R
Birleşik İrlandalılar Örgütü Kuzey İrlanda'da Belfast kentin­
de 1781 yılında kurulmuştu. Amacı Fransa'nın yardımıyla Bü­
yük Britanya'nın egemenliğini sarsmaktı. 1688'de tahttan indiri­
len Stuart hanedanı Katolik İrlandalılar, XIV. Lui'nin isteklerin­
den beri Fransa'ya yakınlık duyuyorlardı. Birleşik Amerika'nın
bağımsızlık savaşı, Fransız İhtilâlinin ideolojisi Birleşmiş İrlan­
dalıları da etklemişti.
Birleşmiş İrlandalılar örgütüne katılan şu telkini ezberlemek
zorunda idi:
— Doğru musunuz?
— Doğruyum.
— Ne gibi doğrusunuz?
— Kamış gibi doğruyum.
— Devam ediniz.
— Gerçek, bağlılık, birlik ve özgürlük için.
— Elinizde ne var?
99

--- Sayfa 97 ---
İngiltere Kralı VIII. Henri
— Yeşil bir dal var.
— Nereden aldınız?
— Amerika'dan.
— Nerede yeşerdi?
— Fransa'da yeşerdi.
— Onu nereye dikeceksiniz?
— Büyük Britanya tacına dikeceğiz.
1796'da Birleşmiş İrlanda Örgütü Lord Edward Fitz Gerald'ı
görüşmeler için delege olarak Fransa'ya gönderdi. General Hoch
komutasındaki orduyu taşıyan bir Fransız filosu hazırlanmıştı.
Fakat bir fırtına gemilerin yolunu değiştirdi ve çıkarma beklen­
meyen bir yere yapıldı. Fransızlar yeniden gemilere bindiler ve
Visten'de İrlandalılar tarafından toplanan yüz bin kişi savaşa-
madan dağıldılar.
100

--- Sayfa 98 ---
XIX. yüzyılda İrlandalılar önce yasal yollardan özerkliklerini
sağlamaya çalıştılar. Fakat İngiltere hükümetinin yavaşlığından
bıkarak bazı İrlandalılar doğrudan harekete geçmeye karar verdi­
ler ve XIX. yüzyılın sonunda İrlandalılar dilinde "yalnız biz" an­
lamına gelen Sinn Fein gizli örgütü kurulmuş oldu. Britanya oto­
ritelerine karşı suikastler çoğalıyordu ve orduda ayaklanmalar
başlıyordu ki, bunlardan en önemlisi adanın bağımsızlığını sağla­
mak için 1916'da olmuştu. Bazı romanlara da konu olan Sinn Fe-
in'in bu hareketi üzerinde fazla durmayacağız. İrlandalılar İngiliz
hükümetini baş eğdirmek zorunda bıraktılar. Serbest İrlanda hü­
kümetinin kurulmasını sağlamak için 1921 ayaklanmasından son­
ra tutsakların eyleminin nasıl sonuçlandığı bilinmektedir.
Ulster Sorunu'na göre Kuzey İrlandalıların %56'sı Crom-
well'den beri İngiliz soyundan gelen Protestanlardı. Onlar İrlanda
ile İngiltere ilişkilerinde her zaman ortak bir nokta oluşturuyor­
lardı. XIX. yüzyılın başında Katolik Ribbonmen ve kralcı Protes­
tan Orangiste gizli örgütleri İngiltere tacına karşı inatçı ve kimi za­
man kanlı mücadelelere girişiyorlardı. Günümüzde İrlanda Cum­
huriyetinin bağımsızlığına rağmen Ulster Sorunu'ndan dolayı İn­
giltere ile arasında bir düşmanlık bulunmaktadır. İrlanda Cumhu­
riyet Ordusu adlı gizli örgüt şiddetle birlik sağlamak istemektedir.
Bu amaçla adanın kuzey bölgesinde bir dizi sabotajlar ve kimi za­
man da suikastlar yapmaya devam ediyorlardı. İrlanda hüküme­
ti de birlik taraftarı olmasına rağmen bu şiddeti reddediyor ve
mahkûm ediyordu. Diğer taraftan Orangiste örgütü de onların
Katoliklere karşı ayaklanmalarını izliyordu, (Bk. Ekler)
101

--- Sayfa 99 ---
Amerika'da kuzey, güney savaşlarından sonra güney devlet­
lerinin kurtuluşu, bu bölgedeki beyazlar için güç bir durum ya­
ratmıştı. Kölelerin azat edilmeleri ve seçim haklarının verilmesi,
bu devletlerde siyasal çoğunluğu elde tutuyor ve eski efendileri­
ne karşı geniş bir iktidar sağlıyordu. Üstelik kuzeyin acımasız iş­
galinin kurbanı olan bunlar, sert karşılıkta bulunmak istiyorlar­
dı. Ordu subaylarından bir grup toplanarak (Tennessee) Nash-
ville'de Ku Klux Klan adlı gizli örgüt kurdular. Bu garip ad eski
model bir tüfeği işletip ateşlerken çıkan gürültüsüne benzetile-
Amerikan İhtilâli
102

--- Sayfa 100 ---
rek bulunmuştur. Klan ya da güneyin gizli devleti Antres şube­
lerini çoğaltarak kısa zamanda genişledi. Örgüte girenler yemin
ederek gözle iletilen birbirleriyle tanışma ve anlaşma işaretlerini
hazırlıyorlardı. Katılım törenlerinde ve toplantılarda papazlara
özgü kaputlar ve acayip giysiler kullanılıyordu.
Başlangıçta Klan bazı baskı ve saldırılara karşı misilleme
yapmakla sınırlanıp, atlı gece seferleri düzenleyerek hayalet giy­
sileriyle zenci topluluklarını korkutmak amacını güdüyordu.
Meşalelerin gölgesinde hayalet giysileriyle yapılan törenlerde
eski köleleri korkutmak için sesli tehditlerde bulunuyorlardı. Fa­
kat sonra Klan üyeleri tarafından her çeşit vergi isteme girişimi­
ne başlanıldı. Katran ve tüylerle gittikçe şiddetlenen ceza eylem­
leri düzenlendi. Klan üniformasını giyen güneyliler yollarda
devriye geziyor ve belirlenmiş bir saatten sonra rastladıkları bü­
tün zencileri kırbaçlıyorlardı. Seçim haklarını kullanmak isteyen
zenciler linç ediliyordu. Sonunda federal hükümet 1871'de' bu
örgütü kapatan bir yasayı kabul ederek ortalığı yatıştırdı. Bu­
nunla birlikte örgütün dağıtılmasına daha çok hareketleri neden
olmuştur. Öç almak ve baskı anlayışı kuzeyi kışkırtmaya devam
etmiyordu. Federal birlikler güneydeki devletlerden seçilmişler­
di. Bu devletler seçim düzenleriyle zencilerin özgürlüğünü elle­
rinden almayı başarmışlardı. Beyazlar eski ekonomik, sosyal ve
siyasal üstünlüklerini tekrar elde etmişlerdi.
Klan'ın belirttiği gibi önderleri General Forest tarafından zor
kullanma yavaş yavaş eritilerek örgüt sona erdirildi.
K L A N ' I N
D A Ğ I L M A S I
Birinci Dünya Savaşı'nda Klan tekrar canlanacaktı. Nitekim
zenci askerler Avrupalı uluslarda ırk farkı konusunda deneyim
gördükten sonra Amerika'ya dönüşlerinde kendilerini beyazla­
rın hor gördüğü aşağılık durumda görmüyorlardı. Zenciler be-
103

--- Sayfa 101 ---
Ku Klux Klan örgütü
yazlardan üç katı daha kalabalıktılar ve genellikle düşüncelerini
belirtmekte zorluk çekmiyorlardı. Gerçekten Ku Klux Klan can­
lanmak için Amerika'nın savaşa girmesini beklemedi. 1916'da
W. J. Simmons adlı eski bir rahip tarafından yönetilen 34 kişi At­
lanta dağlarında birleşerek Klanı canladırmaya and içtiler. Beyaz
elbiseler ve başlıklar giydiler. Yasal haklarım elde ettiler. Bu top­
luluğun amacı şövalye ilkelerini insana kabul ettirmek, kişiliğini
geliştirmek, yuvanın ve kadının iffetini korumak, milliyetçiliği
savunmak ve beyazların üstünlüğünü kanıtlamaktı. Zenginlerin
eski kavgacı anlayışından korkan beyazların üstünlüğünü de­
vam ettirmek istemeleri üzerine Klan birçok ülkede gizli bir şe­
kilde gelişti. Gerçek amaçları zencilere karşı ırkçılıkla birleştikçe
Amerikalılara sevimli gelen projeler yapılıyor, ticareti tekellerine
104

--- Sayfa 102 ---
aldıkları ileri sürülerek Musevilere karşı mücadele ediliyor, eski
Protestan anlayışına Katolikliğin sağladığı gelişmeye karşı çıkı­
lıyor, Lâtin ülkeleri göçmenlerinin Amerika Birleşik Devletlerine
girmesi yasaklanıyor. Klan günde yüzlerce üye kazanarak hızla
çoğaldı. 1922 Aralık ayında Klan üyeleri bir milyona yaklaşmış­
tı. Birkaç hafta sonra New York valisi Klan üyelerinin devlet hiz­
metinden çıkarılması konusunda polise emir vermişti. Bir kilise­
de dinsel kılık ve nişanlarıyla bulunan bir Klan üyesi Katolikle-
re, Musevilere ve zencilere karşı ilân edilen bu karar için töreni
basmıştır. Klan aynı zaman bütün beyaz ırkı siyah ırka karşı bir
haçlı seferinde birleşmeye çağırıyordu. Örgütün çökmesi yakın­
laşmıştı. Luisiana'da Klan üyelerinden birinin yaptığı suikast
nefret uyandırmış ve devlet yöneticilerinin kararlarıyla federal
bir soruşturmaya rağmen suikastçı cezalandırılamadı. Birçok ga­
zete buna karşı saldırıya geçmişti. Klan sert cevabıyla onurunu
adalet önünde savunmaya kararlı olduğunu belirtiyordu. Bu
açıklamalar örgütü sona erdiriyordu. Klanda ortaya çıkan derin
Ku Klux Klan örgütü üyeleri
105

--- Sayfa 103 ---
anlaşmazlıklar gittikçe büyüyordu. Hırsızlıklar ortaya çıkıyor­
du. Bir milyon dolara yaklaşan yolsuzluk, Klan kasasından ön­
derlerin aldıkları yüksek maaşlar vb., örgütün desteklediği içki
yasağı yasası dolayısıyla halk zaten Klana düşman olmuştu.
Böylece örgüt üyeleri önemli bir şekilde azalmıştı. 1930'dan son­
ra Ku Klux Klan'dan pek az söz edilmekteydi. 1945'de örgütte
yeni bir çöküntü olmuş Güney Amerika devletlerinde zenciler
için örgütün etkisi kalmamış, federal otoriteler ırk ayırımına kar­
şı mücadele etmek için karar almışlardı.
106

--- Sayfa 104 ---
Sicilya'da kurulan bu gizli örgütün adı herkesçe bilinir. XIX.
yüzyılın başında Napoli sarayı Napolyon orduları tarafından
kovulunca, Nelson'un komutasındaki İngiliz donanmasının ko­
rumasıyla Sicilya adasında sığınacak bir yer aramıştı. O sıralar­
da ada haydutların elinde olup rakip çeteler ülkenin düzenini
parçalıyorlardı. Düzeni sağlamak için emrinde yeteri kadar as­
keri kuvveti bulunmayan hükümdar, bu çetelerin çalışmalarını
kontrol edebilmek için bazı çetelere köy jandarması adıyla polis
görevi yapürmak istiyor ve maaş veriyordu. Bu şekilde kurulan
Mafia adlı gizli örgüt uzun zaman Sicilya'da egemenlik kurmuş­
tu. Normal yönetime dönülmek istendiği zaman Mafia bütün
polis kuvvetiyle varlığını devam ettirmek istemişti.
Heron Lepper'in yazdığına göre; "Maaşları kesilen bu hay­
dutlar kendi adlarına çalışıyor ve var olan sıkı düzenden yakmı­
yorlardı. Kendilerine adam toplamaları için de tükenmeyen ola­
naklar vardı. Sicilya'da maden ve tarım işçileri arasında yoksul­
luk çok yayılmıştı. Böylece Mafianın toplumun bütün sınıfların­
dan mülkî ve idarî otoritelerine kadar adamları bulunuyordu.
Sicilyalı köylüler tarafından istenen hızlı bir adalet gerçekleştiri­
yorlardı. Mal sahiplerinin vergi istemelerinden yüklerini hafifle-
temeyen köylüler yürürlükteki yasalara karşı ilgisizdiler. Yüz­
yıllardan beri Sicilya sosyal ve politik bir kargaşalık içinde idi ve
yönetim makamları halkın sorunlarıyla ilgilenmiyorlardı. Doğal
olarak Mafia da vergilere el atıyor ve kötülüklerle karşılaşıyor­
du. Halk polise başvurmaktansa hırsızlara soyulmayı ve hatta
107

--- Sayfa 105 ---
öldürülmeyi seçiyordu. Böylece Sicilyalılar cinayetler karşısında
Mafia yöntemlerine uymayı seçip canileri resmî makamlara bil-
dirmiyorlardı. 1924'de Musolini İtalya'daki bütün gizli örgütleri
kaldırmak için Mori'yi Sicilya'daki Mafia ile mücadele etmeye
görevlendirdi. Polis kuvvetlerinin yardımıyla Mori bütün adada
hükümetin otoritesini sağlamayı başardı. Buna rağmen Mafia ta­
mamen ortadan kaldırılamadı. Dağlık araziye sahip olan Sicilya
haydutların barındığı bir ülke olmaktan kurtulamadı. Gazeteler­
de Mafia'dan çok söz edilmekte olup örgütün malî beslenmesi,
önemli kişilerden ve zenginlerden para sızdırılması konusunda
birçok örnek verilmektedir. Mafia'nın giriş koşulları ile yöntem­
leri pek bilinmemektedir. P. Geyraud örgüte girişi şöyle anlat­
maktadır: "Bana bir resim getirdiler. Bu gördüğün resim Nötr-
dam dö Frapani, dediler. Sağ elini onun üzerine koy, sol elinle bu
108

--- Sayfa 106 ---
zımbayı al, sağ elini delerek akacak kanın resimin üzerini tama­
men örtmesine kadar Mafia'ya kesin itaatte bulunacağın konu­
sunda yemini tekrarla."
İki dünya savaşı arasında göçmenler çeşitli ülkelerde Maf-
ia'nın şubelerini kurdular. Amerika Birleşik Devletlerinde de
önemli çalışma gösteren bu örgüt, çekinilecek bir cinayet işleyen
topluluk oldu.
109

--- Sayfa 107 ---
Bütün Avrupa ülkelerinin aşağı tabakası birçok cinayet işle­
yen örgütleri bilirler. Kötülük yapan bu topluluklar konusunda
birçok roman yazılmıştır. Fransa'da özellikle 1336-1352 yüz yıl
savaşlarından sonra yasa dışı kurulan bu örgütler çoğalmıştı.
Victor Hugo'nun Notre-Dame de Paris adlı ünlü eserini herkes
bilir.
François Villon'un yazdığı gibi bu sefillerin de üyeleri, yön­
temleri, yönetimleri ve tanışma işaretleriyle gizli dilleri bulun­
maktadır. Çeşitli kötü insanlar arasında, asıl anlamda kötülük
yapan insan, işsiz işçiler, kaçaklar, sokak şarkıcıları, şarlatanlar,
müflis ve suçlu tacirler, serseriler, her çeşit yoldan çıkmış insan­
lar, çingeneler ve kiralık kızlar bulunmaktadırlar.
110

--- Sayfa 108 ---
S O N U Ç
Böylece başlıca gizli örgütleri sunmuş olduk. Elimizde bel­
geler olsaydı bu örgütler konusunda daha geniş bilgi verecektik.
Aşağıdakiler gibi pek çokları konusunda da bilgi veremedik.
Masonlara göre Amerika'da en fazla üyesi bulunan örgüt
Odd Fellows'tur. Pythagorcuların devamı sayılan Pytias Şöval­
yeleri; Paris, Lyon, New York, Londra, Berlin gibi kentlerde her­
kes tarafından bilinmeyen birçok örgütü sayamadık. Siyasal ör­
gütler arasında Balkan komitacılarını, masonlara karşı Kanada
ve Amerika'da yayılmış olan Colomb Şövalyelerini, Çarlık Rus-
yası'ndaki gizli toplulukları, Yunanistan'daki Hetairie örgütünü,
Polonya'daki örgütleri, İspanyol Comuneros'ları ve XIX. yüzyıl­
da başka birçok örgütü sayabiliriz. Bunların yalnız adlarını say­
sak bu çalışma dolmuş olurdu.
Şimdi bu çalışmanın nesnel bir incelenmesinin ortaya çıkardı­
ğı önemli düşünceyi belirteceğiz:
1. Ön plânda eğer genel tarihçe yapılıyorsa, örneğin: Carbo-
narizm ve buna eş diğer örgütler konusunda oldukça bilgi sahi­
bi olmadan İtalya'nın XIX. yüzyıldaki durumu hakkındaki bilgi­
ler kolayca anlaşılamaz. Bunun gibi Fransa'daki Temmuz İhtilâ­
li konusunda da bilgi anlaşılabilir. Diğer taraftan mason örgütü
konusunda öğrenilen bilgiler XVIII. yüzyılda Fransa İhtilâlinin
ideolojik nedenleri hakkında gerekli bilgileri ortaya çıkarmakta­
dır.
2. Dinlerin tarihi ve daha genel olarak düşüncelerin tarihi, es­
ki çağların sonundaki Gnostisizm ya da Yeniçağdaki mason ör-
111

--- Sayfa 109 ---
gütünün bu çağlara yaptığı büyük etki şeklindeki incelemeler
derecesinde bulunamaz.
3. Gizli örgütlerin oluşumunu, yapısını ve törenlerini sosyo­
loji dikkatlice inceler. Buna karşılık bilgi zenginliği bakımından
sosyolojik inceleme tarihçiye ilgi çekici ve meraklı karşılaştırma­
lar yapmayı olası kılar. Bu konuda O. E. Briem şöyle yazmakta­
dır: "İlkel toplumların esrarı ve gizli örgütler birbirlerinden fark­
lı olmakla birlikte şu ortak noktayı gösterirler ki, her türlü katı­
lım ve kabul töreni gizlice yapılır. Bunlar öyle önemli bir rol oy­
narlar ki, bazı yazarlar genellikle gizli örgütlerin katılım törenle­
rinin bu ilkel toplumların sırlarından çıkarak geliştiğini ileri sü­
rerler. Böylece bu giriş törenlerinde sırların çekirdeğini bulma­
mız olasıdır."
4. Sonra psikoloji gizli örgütleri incelerken insanları böyle
topluluklar oluşturmaya yönelten duyguları aydınlatmaktadır.
Bir örgüte ya da inanca kabul edilmenin sırlarının bilinmesi ve
bu giriş töreniyle sembol işaretlerin bu mezhebe yeni kabul edi­
lenin bilinci üstündeki etkilerinin öğrenilmesinin dinsel duygu­
ları inceleyen için etkili olduğunu belirtmek gerekir. Pozitif din­
lerin ve filozofların yanında gizli örgütler bize dekorun ters ta­
rafını gösterirler.
Bu arada yabancı ve saklı kimseler görülür ki, bunların etki­
leri genellikle görünüşlerinden daha etkilidirler. Siyasal örgütle­
re gelince, bunların çeşitli rejim değişikliklerinin başlangıcında,
sürekli ihtilâllerde, her zaman ve her ülkede birinci plânda rol
oynadığını belirtmek gereksizdir.
Gizli örgütler niçin kurulur? Bu soru genellikle sorulmakta­
dır. Bunun cevabı, söz konusu örgüte ve bunların güttüğü amaç­
lara göre değişik oluyor. Fakat psikologların genellikle katıldığı­
na göre insan gizliliğe karşı ne şekilde olursa olsun bir ilgi duy­
maktadır. Bu sır kutsal olarak kendinde korunmakta, başkaları-
112

--- Sayfa 110 ---
na yayılmamakta ve açıklanmamakta fakat birkaç akraba ya da
arkadaşla paylaşılmak istenmektedir. Bu konu çocuklarda tipik
bir durum gösterir. Onlar büyüklerin dikkatinden kaçan kapalı
bir dünya gibidir ve özel geleneklere sahiptirler. Ebeveyn ve öğ­
retmenler tarafından öğretilmeyen âdetler, oyunlar, hikâyeler ve
nakaratlar vardır ki, çocuklar bunları birbirlerine iletirler. Bu
arada en önemsiz toplulukların da gizli topluluklar durumunda
olmak isteyerek adaylarının giriş törenlerini yapmak istedikleri
görülmektedir.
İnsanlar az çok belirsiz şekilde niteliklerine göre derecelen­
mek isteğini duymaktadırlar ki, bu, kuvvet ya da zenginliğe gö­
re değil, değere göre sıralanma temeline dayanmaktadır. Bu rüt­
be bir törenle görüşülür ki, bu görüşmeye normalin üstünde bir
değer verilerek aday yüksek bir dereceye terfi ettirilir. Tamamen
siyasal olan topluluklara girmek için gereken gösterişli bir ye-
min töreninin varlığını da aynı şekilde açıklamak olasıdır. Çün­
kü bu gösterişli tören örgüte kabul edilene yöneltilmiş olup ona
büyük bir arkadaşlık, meslektaşlık ve yapacağı görevlerde sağ­
lam bir güven vermektedir. Kuşkusuz her insanın gizli örgütle­
re girmesindeki nedenler yükselmiş olamaz. Siyasal topluluklar­
da ideali için içtenlikle savaşan insanların yanında şiddetli istek­
lerini doyurmak isteyen avantacı insanlar da bulunur. Gizli bir
inancı öğreten topluluklarda dikkati az çeken insanların yararlı
işler yapmak için birbirine dayanışmadaki anlayış ve istekleri­
nin, saf kimseleri heyecanlandıran şarlatanlardan daha çok ol­
duğunu herkes bilir.
113

--- Sayfa 112 ---
Gizli: a. görünmez, belli olmaz bir durumda olan; b. başkala­
rına bildirilmeyen; c. niteliği anlaşılmayandır.
Bu durumda, iki çeşit gizli vardır:
1.Gizliliğini dışardan alan.
2. Gizliliği kendi içinde, benliğinde taşıyan.
Gizli örgütlerin incelenmesi bakımından büyük önem taşı­
yan bu farkı belirttikten sonra, gizlinin günlük hayattaki biçim­
lerine bakalım:
Bir devletin savunma ya da saldırı plânlan da, büyük şirket­
lerin ticarî kazançları da gizlidir. Buna karşılık, yüksek matema­
tik ya da astronomi yasaları hiç de gizli değildir; bilim adamları
sizin yanınızda yüksek matematik yasaları üzerinde tartışmaya
girişse: "Gizli şeylerden söz ediyorlar..." dersiniz. Buna karşılık,
ihtilâlci parti ya da örgütlerin stratejileri hiç de gizli değildir.
Gizli de, her şey gibi görecedir; çağa, yere, duruma ve söz ko­
nusu olan kişi ya da kurumlara göre değişir, farklı anlamlar ka­
zanır, kapsamı daralır ya da genişler. Bu görecelik, sosyal koşul­
ların sonucudur. Ama sosyal koşulların yanı sıra hangi çağda,
nerede ve hangi durumda olursa olsun gizlinin insanda merak,
korku, umut uyandırdığı da gerçektir.
Gizli örgüt deyimi bir genel nitelendirmedir. Çoğu zaman,
117

--- Sayfa 113 ---
akla karayı bir arada bulundurur. Nitekim, tarih boyunca, birbir­
lerinden çok uzak kurumlara, derneklere, topluluklara, örneğin
Yahudiler ya da Çingeneler gibi halklara, birer gizli örgüt gözüy­
le bakıldığı olmuştur. Roma İmparatorluğunda Katolikler, son
çağda hemen her yerde çıkan ihtilâlci ya da karşı ihtilâlci yer al­
tı örgütleri, sosyal koşulların zorlamasıyla, birer gizli örgüt du­
rumunda kalmışlardır. Her gizli iş, bir gizli örgüt gerektirmez,
gizli bir işle uğraşmaz. Örneğin masonluk, bütün yasaları, tari­
hi, toplantı yerleri, amaçları, öğretileri, hatta bütün üyelerinin
adları biliniyor diye, bir gizli örgüt olmaktan çıkmaz.
Gizli örgüt; ister siyasal, ister dinsel amaçlarla hareket etsin,
ister geçici, ister uzun ömürlü olsun, üyeleri iyice denenip sınan­
dıktan, geniş anlamında çile çektikten sonra alınan ve mahrem
kılınan, ortak inançlarını belirli bir aşama sırasının gereklerine
uygun şekilde ve dışardakilerin katılamayacağı birtakım toplan­
tı, tören ya da ayinlerle kutlayan, ayrıca birbirlerini tanımak için
belirli birtakım işaretler, yani simge kullanan toplulukları amaç­
lıyoruz.
Tarih boyunca ortaya çıkmış gizli örgütlerin burada yalnız
adlarım sıralamağa kalksak, elinizdeki gibi üç çalışmayı rahatça
doldurabilir. Buna bir kanıt olarak, yalnız İrlanda'da XVII. yüz­
yıldan bu yana kurulmuş siyasal nitelikli gizli örgütlerin otuza
yaklaştığını; bugün Kamerun'un dağlık bölgelerinde dinsel nite­
likli on dört gizli örgütün etkinlik içinde bulunduğunu söyleye­
lim... Bu çalışmada, geçmiş ve var olan gizli örgütlerden ancak
çok sınırlı bir bölümünün incelendiği görülecektir. Buna karşılık
bu çalışma, "Gizli Örgüt" diye adlandırdığımız kuruluşun, bel-
libaşlı neden ve sonuçlarıyla, genel doğuş ve işleyiş düzenini
sunmak isteğindedir. Bu bakımdan söylentilerle gerçeklerin bü­
tünleştiği; somut verilerin, hurafelerin ışığında değerlendiği ve
büyücülerle bilim adamlarının birlikte bulunduğu böyle bir
118

--- Sayfa 114 ---
İlkel toplumda iş bölümü yeni doğmaya başlamıştır, binlerce
yıllık deneyler sonucunda insanlar ateş yakmasını öğrenmiş; ta­
rımsal yaşama geçmiş; günü gününe geçinmek zorunluğundan
kurtulup, bir kısım besinleri koruyarak, daha güvenli bir hayat
düzeyine ulaşmayı başarmışlardır. Böyle bir toplumda, ateşi ya-
Almanya'da Naziler
119
alanda ne kadar olabilirse o kadar nesnel kalmağa çalışılmış; ke­
sin bilgilere dayanmayan yargılardan sakınılmıştır. İncelenen ör­
nekler seçilirken, insanlığın evriminde iz bırakmış olanlar göze­
tildiği kadar, çeşitli gizli örgüt niteliklerini en iyi temsil edenler
de unutulmamıştır. Yalnız bir gizli örgüt bağımsız bir bölüm ola­
rak verilmiştir: İnsanlığı, tarihi boyunca uğradığı büyük felâket­
le karşı karşıya bırakmış olması bakımından Naziler.

--- Sayfa 115 ---
kıp sürdüren, hayvanları güden, besinleri koruyan ve bu işlerde
zamanla uzmanlık kazanan kişiler, özel bir önem kazanmışlar­
dır. Bu kişiler, ürkülen, ürküldüğü için tapılan doğa güçleriyle
insanlar arasında bir çeşit köprü durumundadırlar. Aynı zaman­
da büyücü, rahip, bilgin, bilge ve sanatçıdırlar. İnsanların büyük
çoğunluğu için "gizli" kalan doğa güçlerini bunlar tanır, tanıdık­
ları için de, yerine göre yatıştırıp yerine göre tutuşturarak, bu
güçlerin yardımlarını sağlayabilir ya da öfkelerini uyandırabilir­
ler. Gizli, hangi çağda, nerede ve hangi durumda olursa olsun;
insanda merak, korku, hem de dolayısıyla bir umut yaratır. İşte
bu merak, korku ve umudun, insan ruhunda biçimlendirdiği or­
tamı örgütlemek; iyi ya da kötü, bireysel ya da toplumsal birta­
kım amaçlara yöneltmek söz konusu olduğu zaman, tarihteki ilk
gizli örgüte kurulmuş gözüyle bakılabilir.
Bir örgüt, çoğu zaman hedeflerini önceden seçmiş bir yargı
sonucunda değil, kendiliğinden ortaya çıkar ve geliştikçe amaç­
ları kendine seçer, toplum hayatının evrimi doğrultusunda amaç­
lar bulur ve bilinçlenir; bilinçlendikçe de amaçlarını gerçekleştir­
mek için bir etkinlik kazanmaya yönelir. Çünkü gizli örgütler de,
sosyal sınıflar gibi, dünyayı değiştirmek amacıyla ortaya çıkarlar.
Ama bunun için güçlü olmaları, uygun araçlar bulmaları, hareket
alanlarını mümkün olduğu kadar genişletmeleri, iktidara geçme­
leri gerekir. İktidara geçip de dünyalarını kendilerine en uygun
biçimde değiştirdikten sonra, çoğu zaman, durağanlığa düşer,
gevşer, çıkar gözetmeye başlarlar, devrimci niteliklerini yitirip
tutucu olurlar. Böyle bir örgütün üyeleri artık meraklarını gider­
miş, korkularından kurtulmuş, umutlarını gerçekleştirmiş, umut
bağlanır kişiler durumuna gelmişlerdir. Gerçekte doğa güçlerin­
de bulunan gizlilik, şimdi bu kişilerde belirmektedir. Toplumun
durmadan gizli karşısında merak, korku ve umut duyan insanlar
ürettiğini bilecek olursak gizli örgütlerin kendilerini doğuran
120

--- Sayfa 116 ---
sosyal koşullar değişikliğe uğradıktan, kimi zaman ortadan kalk­
tıktan sonra niçin yaşamaya devam ettikleri anlaşılır. Gizli örgüt­
lerin devamında insanın, güç ya da servete değil, köklü değerle­
re dayanan bir nitelik aşamasına duyduğu özlemle belirlenen
psikolojik koşullanma da önemli rol oynamaktadır.
Gizli örgütlerin güttükleri amaçlar, son aşamada, insanların
sömürülmesine yarar duruma gelir mi?
Söylediklerimiz, gizli örgütlerin basite indirgenmiş bir görü­
nümüdür. Gerçekte bu görünüm, karmaşık ve çok yönlüdür.
Sonradan yozlaşmış olsa bile, gerçekten yüce amaçlar taşı­
mış, tarihin belli bir anında insanlığa değerli katkılarda bulun­
muş gizli örgütler de vardır. Bugünkü uygarlık ve tekniğimizin
temelini oluşturan, geometri, cebir, fizik, kimya, astronomi bi-
121

--- Sayfa 117 ---
Einstein ve Gurion
limleri ve tarih, psikoloji, tıp; müzik, raks ve bütün biçimleriyle
edebiyat olmak üzere bütün sanatlar, eski gizli örgütlerin bizle­
re armağanıdır. Bazı gizli örgütler, tarihte, gerçek anlamında bi­
rer fikir ve enerji merkezi görevi yapmış; keşif ve buluş yuvası
olmuşlardır. Bunların gizli kalmasını doğal karşılamak gerekir.
Başlangıçta bu örgütler, çevreleri kendilerini anlamadığı ve on­
lara göre geriye düştüğü için, yani kendiliğinden gizli durumda­
dırlar ve toplum yasalarının bütün insanlığın mutluluğunu ola­
sı kılmadığı çağlarda, niye devrim yapmadılar da insanlığı evri­
mi doğrultusunda geliştirdiler diye bu örgütleri kınamak, ancak
tarihin yapabileceği şeyleri birtakım insanların da yapabileceği­
ni kabul etmek anlamına gelir ki, bu, akla ve anlayışa aykırıdır.
Ayrıca insanlığın iyiliğine olduğu kadar kötülüğüne de kullanı­
labilecek buluşları, sorumsuz ve çıkarcı politikacıların eline bı-
122

--- Sayfa 118 ---
rakmak istemedikleri için, bu örgütlerin bazıları isteyerek giz­
lenmişlerdir. Bu çeşit örgüt adamları, politikacılar tarafından,
çoğu zaman, büyücülükle suçlanmışlardır. (Descartes bile bu çe­
şit suçlamalardan kendini kurtaramamıştır.) Yanlış anlaşılmasın,
her büyücü, bilgin değildir. Ama her bilgin ve düşünür de poli­
tikacıların aracı olmayı kabul etmek zorunda değildir. Einstein,
Pauling, Russell gibi bilgin ve düşünürler, tarihin her çağında
yetişmiştir. Eskiden bu bilgin ve düşünürlerin gizlenmek zorun-
luğunu duyup bu yüzden hırpalanmaları, gerçekte sahte büyü­
cülerin işine yaramış, onların ortamı boş bulmasıyla sonuçlan­
mıştır.
Gizli örgütler konusunun üç önde gelen uzmanı vardır: A.
Lantoine, S. Hutin ve R. Alleau. İlk sınıflamayı yapan A. Lanto-
ine, Gizli örgütleri: "İnanca dayanan"lar ve "Siyasal karakter­
li" ler olmak üzere ikiye ayırmıştır. R. Alleau, "siyasal karakterli"
gizli örgütleri önemsemez görünmekte; S. Hutin ise, Lantoine'in
sınıflamasına, "suçlu dayanışmasından doğan" gizli örgütler
şeklinde üçüncü bir grup eklemektedir.
Bu bilginler, gizli örgütleri, daha çok kuramsal
plândaki
uzantıları içinde inceleyip değerlendirme eğilimindedir. Sınıfla­
maları da bu eğilimin özelliklerini taşır. Gizli örgütleri tarihin
akışı içindeki yer, önem ve rollerinden çok, kendi yapıları için­
deki gelişim ve değişimleriyle saptamaya yönelmişlerdir.
Biz bu çalışmamızda, S. Hutin'in üçlü sınıflamasını temel alı­
yoruz. Ama üç temel kategori içindeki, tarihsel oluşum bakımın­
dan benzerlerinden değişik özellikler gösteren, alt kategorileri
de ayrı bölüm olarak söz konusu edeceğiz.
"İnanca dayanan" bazı gizli örgütlerin, sosyal koşulların zor­
lamasıyla, "siyasal" ya da "suçlu dayanışmalı" gizli örgütlere
123

--- Sayfa 119 ---
dönüştüklerini; "suçlu dayanışmasından doğan" çoğu gizli ör­
gütlerin, daha baştan, belirgin bir siyasal karakter taşıdıklarım
göreceğiz. Gizli örgütler de organik yapılar gibidir, kendilerini
yaşatan koşullar ortadan kalkınca, diğer ortamlardan beslenme
olanağını ararlar. Tek önemli nokta, "siyasal karakterli" gizli ör­
gütlerden hiçbirinin, kendisini yaratan sosyal koşullar ortadan
kalktıktan sonra, "açıklığa dayanan" bir gizli örgüte dönüşeme-
diğidir.
Son aşamada ve geniş anlamıyla, bütün gizli örgütler "siya­
sal" bir karakter taşır.
Siyaset, "ülke yönetimi" demektir. Bu sözcüğün Batı dillerin­
deki karşılığı "politik" sözü de, eski Yunancada kent anlamına
gelen "polis" sözcüğünden türeme "politikos"tan gelir ve "ka­
mu işlerinin düzenlenmesi ve yönetilmesiyle ilgili" anlamında­
dır. Gerek doğuşları, gerekse amaçları bakımından bütün gizli
örgütler, son aşamada ve geniş anlamında siyasal bir karakter ta­
şır; yani toplumdaki iş bölümünün bir sonucu olarak doğar ve
daha uyumlu bir toplum düzeni kurulması, insanın da bu düzen
içinde kendini bütünleştirmesi, insanlığın evrimi doğrultusunda
gelişmesi için çabalar. Tarihteki bellibaşlı gizli örgütlerin sahip
Kahve renkli gömlekliler
124

--- Sayfa 120 ---
çıktıkları amaç budur. Bu amacı, insanlıkla kaynaşarak gerçek­
leştirmek isteyenler olduğu gibi, insanlıktan koparak gerçekleş­
tirmek isteyenler de vardır. Bu açıdan gizli örgütleri, doğup ge­
liştikleri sosyal koşullar çerçevesi içinde ele almak gerekir. "İn­
sanlıktan kopmak", hangi amaçla olursa olsun, bir suç ya da bir
saçmalık olarak görülebilir. Böyle düşünenler ," insanlıktan ko­
parak" insanlığa hizmet iddiasındaki bazı gizli örgütlerin, deği­
şik sosyal koşulların bir sonucu, bu büyük amaca, "insanlıkla
kaynaşarak" insanlığa hizmet iddiasındaki bazı gizli örgütler­
den daha çok yaklaştığını görünce şaşıracaklardır.
Gizli örgütleri amaçları bakımından değil de, amaçlarının ni­
teliği bakımından ikiye ayırabiliriz:
1. Amaçları sınırlı ve geçici olan, yani birtakım belirli hedef­
lere ulaşmaya çalışan ve bu hedefe ulaştıkları zaman, var oluş
nedenlerini yitiren gizli örgütler.
Siyasal karakterli gizli örgütlerin hemen hepsi, "suçlu daya­
nışmasından doğan"ların bazıları ve inanca dayananların kimi­
si buraya girer.
2. Amaçları sınırsız ve sürekli olan, insanlığın yazgısıyla ilgi­
li evrensel nitelikte hedefler güden ve bu hedefler, her yeni aşa-
Kara gömlekliler
125

--- Sayfa 121 ---
mada yeni hedeflere açıldığından, var oluş nedenleri değişik bi­
çimlere girse bile, öz bakımından değişmeyen gizli örgütler.
İnanca dayanan gizli örgütlerin hemen hepsiyle "suçlu daya­
nışmasından doğanların çoğu, bu tür içinde yer alır.
Gizli örgütler var oluş nedenlerini yitirince ne olur?
Amaçları sınırlı ve geçici olan gizli örgütler var oluş nedenle­
rini yitirdikleri zaman, kendilerini lâğvetmek ya da geniş ve
"gizsiz" örgütler (örneğin siyasal partiler, meslek dernekleri)
içinde erimek ya da kendileri bu çeşit bir örgüte dönüşmek yo­
luyla ortadan kalkarlar. Devam etmekte direndikleri zaman ise
ya militansız kalır ya da "suçlu dayanışmalı" bir gizli örgüt du­
rumu alırlar.
Amaçları sınırsız ve sürekli olan gizli örgütlerin hırsız, cani
gibi "suçlu dayanışmasından doğan" kısmının, hedefleri her za­
man aynı kaldığı için, değişik biçimler altında ve sosyal koşulla­
rın bu cins suçları doğurduğu çağlar boyunca sürüp gitmesi ola­
ğandır. İnanca dayanan sürekli amaçlı gizli örgütlerin yazgısı
ise, karışık ve çok daha ilgi çekicidir. Gerçekte, bunlar da zaman­
la yozlaşıp yiterler. Yalnız bunların ortadan yitişi, çoğu zaman
kendilerini doğurmuş olan uygarlığın yıkıldığını ya da yıkılmak
üzere olduğunu gösterir. Bir uygarlık en köklü dayanaklarıyla
birlikte çöker; önce en seçkin temsilcilerini, en büyük sorumlula­
rını feda eder, göçertir. Bu büyük sorumlular, göstermelik ortada
dolaşan sorumsuz politikacılar değildir her zaman, tam tersine
(dinle gizemciliğin birbirini beslediği, içice geliştiği eski çağlar­
da) gizli örgütlerdir. Nitekim gizli örgütlerin, toplumların yük­
selişinde ve çöküşünde kimi zaman ne kadar belirleyici bir rol
oynayabileceklerini, Nazileri incelerken göreceğiz.
Şimdi şöyle bir tablo canlandıralım: Bir uygarlık çökmüş, ge­
riye, bir yığın şaşkın ve umutsuz insanın ortasında, bir avuç ye­
tenekli adam kalmıştır. Bunlara, temsil ettikleri uygarlığın de-
126

--- Sayfa 122 ---
Kari Marx
ğerlerini ileriye aktarmak düşer. Bu da, çöküşün getirdiği koşul­
lar içinde, ayrıca sabır, dikkat ve cesaret ister. Bu sabırlı, dikkat­
li, cesaretli sürdürme çabası, gizli örgütlerin içerik gizliliğine bir
de biçimsel gizlilik getirecektir. İlk aktarıcıların ölmesiyle iş, ço­
ğu zaman, iyi niyetten başka bir özellik taşımayan, bilgileri ku­
laktan dolma öğrenenlerin sırtına yüklenir. Bunlar, zaman içinde
bir çeşit postacı işlevi görürler. Postacı nasıl taşıdığı bildirinin
içeriğinden habersizse, bunlar da, çoğu zaman söylenti yoluyla
gelecekteki yeni uygarlığa aktardıkları gizemlerin gerçek anla­
mından habersizdirler. Söz konusu gizemleri, ilk aktarıcılardan,
birer simge olarak almışlarsa, bu, yalnız bir plân, bir anahtar ol­
duğu için, ilerdeki yeni sahipler açısından en güvenilir, değişti­
rilmesi en güç bildiridir. Yüzyıllar boyunca simyacılar, rahipler,
127

--- Sayfa 123 ---
filozoflar, sanatçılar tarafından taşınmış olan sesiyle... Bu çeşit
gizli örgütler işte böylece ad, biçim, ortam (yani uygarlık) ve yer
değiştirerek sürer, örgütlerle birlikte büyücüler de kılık değiştir­
miştir. İşlevi bakımından bugünün asıl büyücüsü, bilgindir. Yap­
tığı iş, gizli, korku veren, ama bir o kadar da vazgeçilmez bir iş­
tir. Bu çeşit gizli örgütlerin var oluş nedenlerini yitirmeleri de­
mek, bütün insanların tek tek birer büyücü (düşünür-sanatçı-bil-
gin) ve bütün insanlığın da bir gizli örgüt durumunu alması de­
mektir. Diyalektiğin kurucusu idealist Eflatun'la bilimsel sosya­
lizmin kurucusu materyalist Marx'ın, geleceğin toplumunu be­
timlerken ulaştıkları şaşırücı benzerlik bir rastlantının sonucu
değildir.
128

--- Sayfa 124 ---
İnanç; "dışardaki", "yabancı", "ilginç" kişinin, "mahrem" ki­
şiye dönüşmesi, "içeri" alınmasıdır. "Bireyde inanç, varlığın bir
alt aşamasından bir üst aşamasına geçişi ruhsal olarak gerçekleş­
tirmeye yönelen süreç"tir (S. Hutin). Burada söz konusu olan,
birtakım simgesel edimler, ruhsal ve fizik deneyler aracılığıyla,
bireye, yeni bir hayata "doğmak" üzere "öldüğü" duygusunu
aşılamaktır. Buna, bazı gizli örgütlerde, "ikinci doğuş" denilme­
si bundandır. İnanç yoluyla birey, ilgisiz durumdan daha yetkin
bir ruh durumuna girmekte, üstün bir âleme ermektedir. Bu açı­
dan inanç, son aşamada, bir çeşit tanrılaşmadır; kişinin, "her tür­
lü koşullu durumun ötesine" ulaşması, "her türlü kayıt ve koşu­
la doygun" duruma gelmesidir (R. Guenon). Bu çeşit bir tanrı­
laşma, bireyin, temeldeki büyük varlığın bir belirmesi olduğunu
var sayar. Yani birey, inanç yoluyla, kendinde tasarı olarak var
olan bir olanağı gerçekleştirmektedir ve bu, bir "iç" gerçekleş­
medir. Nitekim konunun ünlü düşünürleri, "ilgisiz"in, "mah­
rem" kılınabilmesi için, belirli birtakım eğilimlere sahip olması
gerektiğini öne sürerler. Ne var ki birey, kendini "mahrem" (ya­
ni inançlı) kılamaz. İnançlı kişi, mutasavvıftan (mistikten) bura­
da ayrılır. Mutasavvıf, çoğu zaman bir münzevidir, bir "intizam-
sız"dır; oysa kişi, ancak inanca dayanan bir örgüt tarafından
129

--- Sayfa 125 ---
mahrem kılınabilir. Oysa bu örgüt, yeni katılana, bir öğretiden
çok, ruhsal bir etki aşılar. Müritler, inancın ilgisize aktarıılmaz ni­
teliği üzerinde dururlar ve burada söz konusu olan şeyin, "içsel
bakımdan gerçekleştirilmesi gerekli durumlar" olduğunu söy­
lerler: "Öğretilip aşılanabilecek tek şey, bu durumların kazanıl­
masını hazırlayıcı yöntemlerdir. Dışardan, yeni katılanın işini
büyük çapta kolaylaştıracak bir yardım, bir destek sağlanabilir
ancak, bunun yanı sıra da, olası engel ve tehlikeleri önleyecek
bir denetim getirilebilir" (R. Guenon). Aristoteles, Eleusis Gi-
zemleri'nden söz ederken, "öğrenmek yerine duymak" diyordu.
Gizli bir öğreti yoktu öğrenilen, yaşanan duygular vardı. İslâm
geleneği buna, "çile çekmek" der. İnanç Sırrı, dile gelmez, söz­
cüklerle aktarılmaz bir gizemdir; ancak ayinler aracılığıyla yaşa­
nır, çilesi çekilir, duyulur. Nitekim mason yazarlar, bütün ayinle­
ri "ilgisizler" tarafından en küçük ayrıntılarına varıncaya kadar
bilindiği halde, mason gizemlerinin çözülemediği ve çözüleme­
yeceği iddiasındadırlar. Bütün inançlı gizli örgütlerde rastlanan
ve incelenince anlamsız gözüken ayinler düzeneğinin, gerçekte,
ister korku verici, ister yadırgatıcı olsun, müritler üzerinde bir
çeşit psikanalitik tedavinin sağladığına benzer etkiler yarattığı
açıktır. Bunun böyle olduğunu kavramak için, basit bir mitinge,
gözlemci olarak değil de, yandaş olarak katılanların duyduğu
coşkuyu anımsamak yeter.
İnanç yoluyla insan, kendini kesin şekilde gerçekleştirmekte,
saklı olanaklarını düşünceden eyleme çıkarmaktadır. Yine mü­
ritlere göre, inanç durumu, bir kere kazanılınca artık yitirilme-
yen, sürekli bir durumdur; inancın gerçek bir inanç olmuş olma­
sı koşuluyla, örneğin, eski bir masondan söz etmek saçmadır,
çünkü masonluk geri alınamaz (örgütten atılmış ya da istifa et­
miş bir üye hakkında uyuyan mason deyimi kullanılır).
İnanç, birey bütün varlığıyla katılmadığı zaman basit bir ta-
130

--- Sayfa 126 ---
sarlılık olarak kalan, özü bakımından etkin bir durumdur. İnanç
sürecinin: a. Bireyin eğilimleri ve anıklığı b. Bilinçaltının doyu­
rulması c. Bireyin tamamlaması gereken gerçekleştirme çabasın­
dan oluşan üçlü bir süreç olduğu söylenebilir.
İnanç ayinleri, bireyin ruhsallığını etkileme amacı güden ve
hem fizik, hem ruhsal birer sınama niteliği taşıyan törenlerdir. İl­
kel kavimlerde yeni yetmelikten yetişkinliğe geçişi belirleyen tö­
renlerde olduğu gibi, kimi zaman bu törenler açık olur, ama ço­
ğu zaman gizli yapılır. Gerçekte gizli örgütlerin katılım törenle­
ri, müritlerin yabancılara açmamaya yeminle söz verdikleri birer
mezhep esrarıdır. Ayrıca bu törenlerin, katılanların kişiliğine
bağlı olmayan, kendine özgü bir etkinliği olduğu kabul edilir.
Töreni yöneten önemli değildir, törenin işlevidir önemli olan.
Nitekim bu nokta dinsel tapınmalarda da böyledir. Öte yandan,
Mistik gizemci törenler
131

--- Sayfa 127 ---
etkin sonuçlar elde edebilmek için bu törenlere, en ince ayrıntı­
larına kadar uymak gerekir. Ama dinsel tapınmalardan, örneğin
Hristiyanların vaftiz ayininden ayrı olarak, eğilimleri bakımın­
dan yatkın bir kişiye uygulanmayan bir inanç ayininin etkisiz
kalacağı kabul edilir.
Bu törenlerin her zaman bir simge aracılığıyla yapılmasıdır:
Her törenin bütün yapıcı öğelerinde simgesel bir anlam gizlidir,
bu anlamı da yalnızca inançlılar yorumlayabilir. İnancın bilgiye
açılan kapısı simgedir.
Burada önemli bir ayrım ortaya çıkıyor.
Mistik (gizemci, mutasavvıf) bir anda varır sezgiye; buna
karşılık inançlı, bilgiyi ancak zamanla ve sırasıyla birtakım aşa­
malardan geçerek elde eder. İnanç yolu, etkili, uzun ve çileli bir
Eski gizemci törenler
132

--- Sayfa 128 ---
yoldur. Bunun sonucu olarak, bütün inanca dayanan örgütlerde
bir hiyerarşi oluşmuştur. İnancın çeşitli aşamaları, inançlıların
ulaştığı sayılan çeşitli yetkinlik dereceleri, birtakım rütbelerle
belirlenir. Bu hiyerarşinin gereği olarak, her gizli örgütte, mürit­
lerin seçimine ve geleneklerin, törelerin gözetilmesine bakmakla
görevli, çoğu zaman karışık bir örgüt bulunur. Yine bu hiyerar­
şinin gereği olarak, törenlerin yapılmasında ve üyelerin bu tö­
renlere katılmasında, sıra düzene de uyulur.
İnançla ezoterizm (içrekçilik) arasındaki ayrım ve benzerlik­
ler şöyledir:
Ezoterizm (esoterisme) sözcüğü, eski Yunancada "içeri alıyo­
rum" anlamına gelen eisotheo sözcüğünden türemedir. Terimin
anlamı açıktır: İçeri almak demek, bir kapı açmak, dışardaki in­
sanlara içeri girme olanağını sunmak demektir; simgesel olarak
bu, saklı bir gerçeği, gizli bir anlamı açıklamaktır. Bütün bunlar,
sözcüğün, bir gizli öğreti taşıdığı anlamına gelir: "Burada, dışar­
dan ve kalabalıktan soyutlanmış seçkin bir topluluğa, belli bir
dünya görüşünün açıklanması söz konusudur" 0. Marques-Ri-
viere).
Yapılan açıklamalarda inanca dayanan bütün gizli örgütlerin
işlediği ortak temaları bulmak olasıdır. Şöyle ki:
1. İnanç, kendi kendine bilgi değildir ve çeşitli gizemler belli
bir öğretinin dogmatik açıklaması olmaktan çok, müritte bir di­
riliş, yeni doğuşla taçlanan ölüm duygusu yaratmaya yönelmiş
bir ayinler ve teknikler dizisinden oluşmuştur. Bütün çeşitli gi­
zemlerin ayinler, törenler, teknikler, kutsal efsaneler aracılığıyla
başvurduğu simgelerde, belirli birtakım temalarla karşılaşılır.
Bu çeşit gizli örgütlerde rastlanan bütün inanç aşamaları, karan­
lıklar (zulmet, yalnızlık, ölüm) içine yapılan bir yolculukla baş­
lar. Bu yolculuk boyunca, aday kişi, kendisinde öldüğü duygu­
sunu uyandırmaya yönelmiş birtakım korkunç sahneler görür,
133

--- Sayfa 129 ---
çeşitli sınavlardan geçer. Plutharkos'un anlattığı bu yolculuk, bir
çeşit "cehenneme iniş"tir ve bu inişi ani bir ışıklanmayla başla­
yan, çeşitli güzellik sahneleriyle süslü, coşkuyu andırır bir yük­
selme, bir "çıkış" izler. Çok çeşitli ama hep biribirini andırır sim­
gelerle dile gelen ve inanç sürecinin temelini oluşturan bu "iniş-
çıkış" teması neyi anlatmaktadır? İnanç P. Gordon'la G. Persigo-
ut'un birbirini bütünleyen yorumları: İnanç süreci, kosmogonik
sürecin aşamalarını, kaosun ışık tarafından düzenlenmesini sim­
gesel bir şekilde canlandırmakta, yeniden ortaya koymaktadır.
Ama aynı zamanda inanç; kişinin, Adem'in günahıyla insanlık
tarafından yitirilmiş ayrıcalıklara, ayrıcalıklı duruma bir şekilde
yeniden kavuşması, eksiksiz bilgiye ermek için gerekli koşulla­
rın içine yeniden doğmasıdır.
Persigout'ya göre, inanç, aynı zamanda hem bir arınmadır;
insan böylece, eksiksiz bir varlık olabilmek için yabancı, kutsal­
lık dışı isteklerinden sıyrılır; hem bir ışıklanmadır. İnsan böyle­
ce, ataları tarafından yitirilmiş bilgiye erme, "yitik söz"ü yeni­
den bulma olanağına kavuşur, hem de simgesel bir bütünlenme-
dir; insan böylece, günahtan önceki ayrıcalıklı duruma yeniden
döner.
2. İnançlarının etkisiyle sayısız gizli örgüt üyesi düşünür, fel-
sefi-dinsel sistemler kurup geliştirmişlerdir. Bu sistemlerde hep
aynı temel düşüncelere rastlamaktadır:
Bu düşünürler de bütün gizemciler gibi en anlaşılmaz sorun­
larla uğraşmışlardır: Niçin hiçbir şey olmayan bir evren olmuş­
tur? Evren nasıl yaratılmıştır? Bizler niçin varız? Niçin bu dün­
yada kötülük sürmektedir? İnsanın ve evrenin başına neler gele­
cektir?.. İnsanlık başlangıçtan beri nereden gelip nereye gittiğini,
var oluşunun amacını, ölümden sonraki yazgısını bilip öğren­
mek isteğiyle yanıp tutuşmuş; buna paralel olarak da bütün çağ­
lar boyunca birtakım gizli örgütler, evreni yöneten yasaları kav-
134

--- Sayfa 130 ---
ramış olduklarını ve temel sorunu çözmeye götüren "dile gel­
mez gizem"e erdiklerini ileri sürmüşlerdir. Nereden geliyoruz?
Kimiz? Nereye gidiyoruz? İnsanlık, sınırsız bir güç sahibi olma­
ya duyduğu istekle, bu üç soruyu sormuştur kendine. "Kesin ve
eksiksiz bilgi açlığı, doğaüstü güç iradesi: İşte, büründüğü biçim
ister tasavvuf, gizemcilik; ister meleklerle, maddesel evren dışı
varlıklarla ilişki kurma, büyücülük, falcılık, müneccimlik ya da
simya olsun, gizemciliği besleyen en derin kaynak." (R. Le Fo-
restier). Ayrıca, inanca dayanan bazı gizli örgütlerde, örneğin Pi-
tagorcularda ya da bazı Gnozcularda, inancın yanı sıra, seçkin
ve sınırlı bir öğrenci (mürit) kitlesine verilen gerçek bir gizli öğ­
retim var olmuştur.
"Dile gelmez" i belirtili duruma sokacak tek araç olarak kabul
ettikleri simgelerden ve mitlerden büyük ölçüde yararlanan ve
ilk bakışta karışık, akla aykırı ve yadırgatıcı görünen teozofi sis­
temleridir bunlar; hareket noktalan her zaman aynıdır: Evren ve
insan nasıl yaratıldı, nasıl oluştu ve insanın yeri nedir? Gerçek
birer "Tarih Felsefesi"dir bu sistemler. Kuramlara gelince, gi­
zemciliğin bütün alışılmış savlarını işlerler: Doğal evrenin ger­
çek nedeni doğaüstü evrendir ve duyumlarımızla algılayabildi­
ğimiz, "görünür şekilde beliren bir görünmez varlıklar bütü-
nü"dür. Yaratılış, bir eril bir dişil ilkenin birleşmesinin ürünü­
dür. Bu son kuram, çoğu zaman, gelişip farklılaşmaya uğraya­
cak olan bütün varlıkların tohum içinde bulunduğu evrensel yu­
murta öğretisine ulaşır.
Gizemcilik adı altında belirlenen bu düşünce akımlarının sa­
nıldığından daha büyük etkisi olmuştur. Eski çağlardan beri bir
dizi oluşturan gizli örgütlere giren kişiler, "gizli bilimler"le uğ­
raşmışlardır. Çeşitli halk geleneklerinde olduğu kadar bazı din­
sel törenlerde de, bütün bu görüşlerin yankısı bulunur. Ayrıca,
söz konusu kuramların bazıları "olumlu bilimler" in bazı öneri-
135

--- Sayfa 131 ---
leriyle, özellikle de çağdaş fiziğin atom kuramlarıyla ilgi çekici
bir buluşma içindedirler.
İnançla din arasındaki ayrım ve benzeşmelere gelince; tarih­
sel açıdan bakılacak olursa, inanca dayanan gizli örgütlerle din­
lerin eski çağlardan yakın çağlara kadar içice oluşup geliştikleri
görülür. Bugün bile bu çeşit gizli örgütlerden kimisi, belirli bir
din çerçevesi içinde kendini sürdürme çabasındadır. Gerçi bu­
gün inanca dayanan bazı gizli örgütler, varlıklarını, belirli bir
yaygın din çerçevesi içinde yer alışlarına borçludur. Öte yandan
da yapılarında bu türden birtakım gizli örgütlerin yeşermesine
açık ya da kapalı şekilde izin vermek, bilim karşısında yenilgiye
uğrayan dinler bakımından bir son şans olmaktadır.
Yapısal açıdan bakılacak olursa, inanca dayanan gizli örgüt­
lerle "olumlu dinler" arasındaki benzerlik ve ayrımlar hemen
Eski Mısır'da dinsel tören
136

--- Sayfa 132 ---
ortaya çıkar. Her iki kurum da, inançlarını ayinler yoluyla kutla­
makta ve bu ayinler (adları tören ya da bayram olsun) belirli bir
ayin hiyerarşisinin gözetimi ve denetimi altında yapılmaktadır.
Yine her iki kurum, çeşitli simgelerden, mitlerden, efsane ve hu­
rafelerden geniş çapta yararlanmakta ve "olumlu bilimler" e an­
cak kendilerinin öğütlediği ilkeler çerçevesi içinde boyun eğdik­
leri sürece göz yummaktadır. Bunlar benzerliklerdir. Ayrımlara
gelince, bir tek temel ayrım vardır: Dinler, inançlarını yayma ça­
bası içinde olduklarından dışsal, yani herkese açık kurumlardır;
inanca dayanan örgütlerse, hiç değilse ilke yönünden, özel nite­
likler ve eğilimler taşıyan kimselere açık, dar çerçeveli (ezoterik)
örgütlerdir. Yalnız kimi zaman, içreklikle dışsallığın, aynı toplu­
luğun içinde bir arada bulunduğunu belirtelim. Örneğin Eski
Mısırlılarda ve çağımızda da Mormon'larda iki çeşit ayin vardır:
Herkesin rahatça katılabildiği açık ayinlere, tapınaklarda yapı­
lan ve yalnızca rahiplere açık olan gizli ayinler.
Burada önemli bir noktayı açıklığa kavuşturmak gerekir.
Dinler, tarih boyunca, birtakım gizli örgütlere karşı amansız sa­
vaşlar açmışlardır (örneğin İslâmiyet, "Batınî" topluluklara; Ka­
tolik kilisesi simyacılara) niçin? Bu soruyu bir başka soruyla ya­
nıtlayacağız: Niçin Katolik kilisesi Jansenizm, Engizisyon gibi
örgütlere göz yummuş, bunları kimi zaman el altından, kimi za­
man da açıktan açığa desteklemiştir de, Tasavvuf ve Gül-Haç gi­
bi özgür düşünceye ve bilim anlayışına yakın düşen örgütleri
baltalamaya kalkmıştır?
Tarih boyunca inanca dayanan bütün gizli örgütlerin ulaş­
mayı amaç bildikleri "yitik söz" ya da "yitirilmiş bilgelik"tir.
"Yitirilmiş bilgelik" ya da "yitik söz", kimi inançlarına göre
Adem'in günahından önce, kimi inançlara göre bu dünya yara­
tılmadan önce sahip oldukları ve kendilerini evrende özgür kı­
lan eksiksiz bilgidir. Bu bilgi niçin kaybolmuştur, sorusunun ya-
137

--- Sayfa 133 ---
nıtı oldukça karanlıktır. Yaygın söylentiye göre, tanrıların bu
"bilgi"yi insanlara verdiği ama hak etmediklerini görünce geri
aldığıdır; bu "bilgi"yi şimdi yeniden kazanmak için, hak etmek,
yani çile çekmek gerekmektedir; inancın varlık nedeni de budur.
Her insan bu "bilgi"ye sahip olamayacaktır, ancak seçkin kişiler,
belirli sınavlardan geçtikten sonra erebileceklerdir. Görüldüğü
gibi, daha ilk adımda rahip-egemen zümre ittifakı çıkıyor karşı­
mıza, öte yandan bu "bilgi"nin ve bu "bilgi"ye eren gizli örgüt
üyelerinin halk kitleleri içindeki gücü de, kötü koşullar içinde
yaşamak zorunda kalan insanlardaki güçlülük ve yetkinlik özle­
miyle açıklanabilir. Eski büyük uygarlıklar çerçevesi içinde bu
özlem, ilerici bir özlemdir.
Bu açıkladığımız, olayın basite indirgenmiş görünümüdür.
Gerçekte sorun karışıktır. Çünkü güçlülük ve yetkinlik özlemi
cahil ve umarsız halk kitlelerinde vardır da, toplumsal koşulla-
Eski gizemcilik simgesi
138

--- Sayfa 134 ---
rın getirdiği ayrıcalıklara sahip ve yalnızca bundan ötürü her şe­
yi daha rahatça özleyebilecek durumda olanlarda yok mudur?
Güç ve yetkinlik, sınırsız iki şeydir. Burada insamn doğa ile olan
savaşını, bütün insanlık adına, egemen topluluktan olan (doğal
olarak inançlı gizli dernek üyesi) kişiler yürütmektedir. Dram,
onların dramıdır; halk kitleleri, gelişim özlemleriyle oradan ora­
ya savrulan bir figüran topluluğundan oluşmaktadır.
"Yitirilmiş bilgelik" efsanesinin serüvenine G. Persigout şöy­
le diyor: "Bilginin yankıları insanların yüreğinde parlamaktadır.
Ama bu parlayış kırık bir aynanın parlayışıdır ki, dağılıp saçıl­
mış parçaların her biri başlıbaşına bir bütün olarak alındığından,
yanılma ve bozulma payı artar." Bu çeşit gizli örgüt öğretilerinin
hemen hepsinde rastladığımız gizli vahy fikri, bu görüşle ilgili­
dir. Gizli vahy, çeşitli çağlarda ve değişik şekiller içinde bir dizi
peygambere indirilmiş olan Kelâm'dır. Bu görüşe göre bütün
dinler, gerçekte bir tek kaynaktan çıkmaktadırlar. Yani ezoterizm
(içreklik), bütün dinlerden daha önce var olmuştur. Eski, hatta
kimi zaman kaynağı yaşadığımız dünyanın da öncesinde ve dı­
şında bulunan bir geleneğe bağlanmak gereksinimi, inanca da­
yanan bütün gizli örgütlerde bir "soy zinciri" yaratmıştır. Her
örgüt, "düzenli ve inançlı müritler dizisi" aracılığıyla kendini
başlangıçtaki ana kaynağa bağlamak çabasındadır. Başlangıçtaki
ana kaynak tanrıların insanlar arasında dolaştığı, insanları eğit­
tiği mitologya çağları.
Burada insan ruhunun çatışmalarından biriyle karşı karşıya
geliyoruz.
Bütün inanca dayanan gizli örgüt öğretilerinin temelinde, ta­
nımı çeşitli toplumlar tarafından nasıl şekillendirilmiş olursa ol­
sun, ortak bir "bilgelik" arayışı yatar. Bilgelik, insan varlığının
evrenle kendini bütünleştirdiği, hiçten oluşa, biçimden öze er­
mişliğidir. Sınırsız bir güç, sonsuz bir özgürlük ve bütün gelişi-
139

--- Sayfa 135 ---
mi içinde barındıran bir yetkinliktir. Bu bilgeliğin, geçmişte bir
örneği bulunmaktadır: Atlantis.
Atlantis sözcüğüne, tarihte ilk olarak Eflatun'da rastlamakta­
yız. Eflatun'un ilk "ışıklanma" gezisinde Eski Mısır rahiplerin­
den dinlediği efsane, özet olarak şöyledir:
Zamanların başlangıcından önce, kendilerine Atlant adını ve­
ren insanların yaşadığı bir kıta vardı. Bu varlıklar, hastalıktan ve
kusurdan bağışık, bütün erdemlerin sahibi, bütün gizemlerin bi-
licisiydiler. Kışı bahara çevirmek, balık olup suların altında git­
mek, bir yerden bir yere kuş olup uçmak ellerindeydi. Masal ya­
pısı saraylarda mutlu ve eşittiler. Yıldızlardan inen konukları
ağırlar, kendileri de zaman zaman gökyüzüne konukluğa çıkar,
kimi zaman insanların arasına iner, onları ellerinden tutup eği­
tirlerdi.
Sonra bir büyük felâket oluyor. Bütün gezegeni sarsan ışıklı
patlamalar ortasında sulara gömülüyor Atlantis. Bütün gizemci­
lerin benimsediği, bütün Akdeniz dinlerinin sahip çıktığı, öteki
yaygın dinlerin de değişik söylentiler olarak aktardığını bildiği­
miz "Tufan"dır bu. Arkeolojik ve jeolojik araştırmaların, değişik
çağ ve yerlerde zaman zaman yinelendiğini ortaya çıkardığı Tu­
fan. Öte yandan, jeolojik zamanlarda yer kabuğunda büyük kay­
malar oluştuğunu, bazı kıtaların yer değiştirip bazı kıtaların or­
tadan kalktığını ve birtakım yeni kıtaların ortaya çıktığım biliyo­
ruz. Yine biliyoruz ki, bugünkü Atlas Okyanusu'nun doğu kesi­
minde, okyanusun jeolojik yapısına uymayan bir göçük bulun­
maktadır. Eflatun, Atlantis'i, Herkül sütunlarının (yani Cebelita­
rık Boğazının) ötesine yerleştiriyor.
Söz konusu kıtada, ister insan, ister tanrı-insan olsun, üstün
bir uygarlık düzeyine erişmiş varlıklar yaşamaktadır. Yukarıda
çizilen tablo, bu varlıkların, bir Tufan felâketini rahatça önleye­
bilecek güçte oldukları kanısını uyandırıyor.
140

--- Sayfa 136 ---
1. Evrende yalnız değiliz. Biyokimyasal koşullar, bizim Gü­
neş sistemimizde olduğu kadar, başka sistemlerde de hayatın
oluşmasına yol açabilir; giderek bu sistemlerin kimisinde hayat,
Homo sapiens (düşünen insan) aşamasına sistemimizdekinden
çok daha önce ulaşmış olabilir.
2. Yeryüzünde yalnız değiliz. Bugün yeryüzüne egemen olan
Batı uygarlığı, tarihteki son uygarlık değildir; buna karşılık, şim­
dilik en genç uygarlıktır ve her an yok olma tehlikesiyle karşı
karşıya bulunmaktadır. Bir Eski Mısır uygarlığı en azından üç
bin, kimi değerlendirmelere göre otuz beş bin yıl etkisini sürdür­
müştür. Uygarlıklar, belirli tekniklerin temelleri üzerinde yükse­
lir. Nitekim Batı uygarlığının dayandığı teknik, nesneyi, belirli
bir yanıyla göz önüne alıp işlemektedir, oysa tek yanlı bir gerçek
olmaktan uzaktır nesne, çok yanlıdır. Bir teknik, nesneyi belirli
bir yanıyla göz önüne alıp işlerken, belirli birtakım yanlarım he­
saba katmaz, başka birtakım yanlarını da bakış açısı dışında kal-
Mısır Giza piramitleri
141

--- Sayfa 137 ---
dığından, hiç görmez. Tarihte, nesneyi bizim göz önüne almadı­
ğımız yanlarıyla alıp işleyen başka tekniklerle yükselmiş ve ken­
di tekniklerinin yol açtığı ve niteliğini bizim tam kavrayamaya-
cağımız felâketler sonucunda ortadan kalkmış birtakım uygar­
lıklar olabilir.
3. Kendi kendimizde yalnız değiliz. Bugün insanlık en karı­
şık zihinsel işlemlere eğildiğinde bile, beyninin ancak onda biri
etkinlik durumuna girmektedir. Ayrıca, nesnede, tıpkı görme ve
işitme merkezleri gibi, merkez niteliği taşıyan ama işlevleri da­
ha saptanamayan bölgeler vardır. İnsan, bir biyolojik toplumsal
koşullanmalar bütünüdür. Toplumsal bakımdan her an köklü
değişinimlere açık bir alandır. Sonra insan, doğayı işleyip geliş­
tirirken kendi kendini de işleyip değiştiren bir varlıktır. Batı tek­
niğinin bugün koşullandırdığı insan nesneyi (bu arada nesnenin
bir parçası olan kendi beynini de) belirli bir yanıyla alıp işlemek­
tedir ve belki de bunun için, beyninin ancak onda birini kullana­
bilme durumuna düşmüştür. Ama bir değişinim ya da yeni bir
koşullanmaya götüren bir eğitim sonucu, insan, kendi beynini
de başka yanlarıyla alıp kullanabilir, hatta belki de sezmeksizin
zaman zaman kullanmaktadır.
Değindiğimiz şu üç noktanın üçü de, çağdaş bilimin yargıla­
rıyla kanıtlanmıştır.
1. Astrofizikçi Arzumanyan, bir süre önce, kuzey gök yarıkü­
renin CTA112 kesiminden, alışılmış yıldızsal ışınım karakteristi­
ği göstermeyen, yapay devirli bir ışınım belirlediğini bildiriyor
ve ekliyordu: Söz konusu kesim, galaksinin (Samanyolu'nun)
genleşme (dilatasyon) açısından en durgun kesimlerinden biriy­
di; olabilirdi ki bu ışınım, zeka sahibi yaratıkların yine birtakım
zeka sahibi yaratıklara uzay aracılığıyla yolladığı bir bildiri ol­
sun ve ekliyordu, bu bildirinin alıcısı bizler olamazdık, çünkü
bizim böyle bir bildiriye bir saniyelik yanıt yollayabilmemiz
142

--- Sayfa 138 ---
için, bugünkü koşullar içinde gezegen olarak elimizdeki bütün
enerji olanaklarını tam 165 yıl boyunca seferber etmemiz gerek­
mektedir. Amerika Birleşik Devletlerindeki Cornell Üniversite­
sinde, uzaysal bildirişim yöntemlerinin öncüsü iki profesörün,
Coccioni ile Morrison'ın yönetiminde bir özel laboratuvar, 1959
yılından beri, evrendeki başka zekâ sahiplerinin bizlere yollaya­
bileceği bildirileri çözmek için beklemektedir.
Amerikalı bilgin Ralph Stair, Lübnan'da yer yer rastlanan
"tektit" adlı camsı kayaları çözümledikten sonra bunların, Me­
rih'le Jüpiter arasında yer alan bugün ortadan kalkmış bir geze­
genden gelmiş olabileceğini kabul ediyordu. Tektitlerin bileşi­
minde radyoaktif alüminyum ve berilyum izotopları bulunmuş­
tu. Sovyet fiziko-matematik bilgini Agrest, 1960 Şubatında ya­
yınladığı bir incelemesinde, ancak çok yüksek ısı ve çok güçlü
nükleer ışınım koşulları içinde oluşabileceğini açıkladığı tektit­
lerin, dışardan gelme uzay gemilerinin yeryüzüne konuşu sıra­
sındaki patlama sonucunda oluşabileceğini belirtiyor ve ekliyor­
du: Kalıntıları, aynı bölgede bulunan ve Tevrat'ta Tanrı tarafın­
dan yerle bir edilerek cezalandırıldıkları anlatılan Sodom ve Go-
mora kentleri, uzaydan gelen ve uzaya dönmeden önce enerji
depolarını boşaltmak zorunda kalan "yabancı" astronotların yol
açtığı bir termo-nükleer patlama sonucunda ortadan kalkmış
olabilirdi. Lût Gölü yakınlarında bir mağarada bulunan ve tari­
hin ilk yazılı belgeleri olarak kabul edilen Ölü Deniz Yazıtla­
rında şu anlatıma rastlanmaktadır:
"Sanki yeryüzünün yüreğinden kopup gelmiş bir duman ve
toz sütunu yükseldi birden. Sodom ve Gomora üzerine bir kü­
kürt ve ateş yağmuru saçtı bu sütun. Kenti, bütün ovayı ve ova­
da oturanlarla bütün bitkileri bir anda yok etti. Lût'un karısı dö­
nüp baktı ve tuzdan bir heykel durumunu aldı o an. Lût, korku­
sundan, gidip dağlarda oturdu. Bir sonraki patlamanın olacağı
143

--- Sayfa 139 ---
yeri boşaltmaları uyarıldı insanlara. Açıkta kalmamaları, patla­
ma olunca bakmamaları ve yerin altına delikler kazıp gizlenme­
leri uyarıldı. Herkes kaçtı oralardan. Kaçarken dönüp bakanlar
kör olup öldü."
Yeryüzünün en gizemsel anıtların biri olan "Baalbek Taraça-
sı"da aynı bölgede bulunmaktadır. Kimisinin kenarı yirmi met­
reyi, ağırlığı da iki bin tonu bulan taş bloklardan yapılmış kos­
kocaman bir sahanlıkür bu taraça. Niçin, nasıl, kimler tarafından
yapıldığı bir türlü açıklanamamıştır. Profesör Agrest'e göre, bu­
rada, uzaydan gelen astronotların kendileri için özellikle kurdu­
ğu bir iniş alanının kalıntılarıyla karşı karşıya kalmamız hiç de
olasılık dışı değildir.
"Yıldızlar ve İnsanlar" adlı kitabında Harlow Shapley, Dün­
yamızın bilinen evrendeki olası kardeşlerinin sayısını 10 olarak
hesaplıyordu. Rus bilimkurgu yazarı Şiolkovski: "Dünya, insan­
lığın beşiğidir, ancak..." diyor ve ekliyor: "Ama insan da hep be­
şikte kalmaz ya!" Çıktık işte beşiğimizden, evrende emeklemeğe
başladık yavaş yavaş. Düşünelim ki, evrenin sonsuzluğunda,
bizden önce beşiklerinden çıkmış, hatta emekleme çağını çoktan
geride bırakıp hızlı adımlarla yürümeye koyulmuş başka insan­
lar da olabilir. Bunlardan biri ya da birkaçı, kimbilir hangi amaç­
la çıktığı gezilerden birinde, belki bizim beşiğimizin önünden de
geçmiş ve uyuyan çocuk yüzümüze bakarak gülümsemiştir.
Bilginlerle birlikte düş görmeyi sürdürelim... Yeryüzünde ha­
yat en az bir milyar yıldan beri var, insanın yaşıysa henüz bir
milyon. Ancak altı bin yıl öncemizi hatırlıyoruz. Ne biliyoruz?
Neyin ne kadarını bilebiliriz? Biz, yeryüzünün zihninde daha
bir tasarı, bir düş olarak filizlenirken, belki de dinazorlar diken­
li uzun boyunlarını zaman zaman kaldırıp uzay gemilerinin ge­
çişini izlemekteydi... Sonra doğduk. Büyümekteyiz. Yetiştirecek­
ler bizi.
144

--- Sayfa 140 ---
Eski Mısır simgesi
2. Ünlü antropoloji bilgini Alden Mason, And Dağlarının Pe­
ru kesimindeki İnka yıkıntılarında, dökme platinden süs eşyası
bulunduğunu açıklıyordu. Oysa platin 1730 derece ısıda erir an­
cak ve işlemek için de, bizim teknolojimiz ayarında bir teknolo­
jiye gereksinim vardır. Bu gerçeği bir türlü kabule yanaşmayan
Pennsylvania Üniversitesinin profesörü söz konusu süslerin
dökme platinden değil de, kum ve süt karışımının cam hamuru
durumuna getirilmek üzere pişirilmesi yoluyla yapıldığı varsa­
yımına sığınmaktadır. Oysa profesör herhangi bir madencilik
uzmanıyla on dakika görüşmüş olsa, varsayımının saçma oldu­
ğunu hemen anlardı. Ama birçokları gibi profesör Mason da, tek
üstün tekniğin ancak Batı uygarlığı çerçevesi içinde olabilirliği
temel inancından hareket ettiği için, bu yorgunluğa katlanma-
145

--- Sayfa 141 ---
mış olsa gerektir. Bu temel inancın verdiği güven içinde profe­
sör, reçine bazlı madenlerle dökme madensel tuzları lehimleme
tekniğinin İnkalar tarafından bulunduğunu ve en az bin yıl bo­
yunca kullanıldığını söylüyor. Değerli profesör, bu tekniğin, çağ­
daş elektronik sanayiinin temelini oluşturduğunu unutmuş olsa
gerek!.. Yine John Alden Mason, "The Ancient Civilization of Pe­
ru" adlı kitabında, Kipülerden söz etmektedir. Karışık birtakım
düğümlerin sıralandığı iplerdir Kipü'ler. Bunlara hem İnkalar-
da, hem İnka öncesi uygarlıklarda rastlanmaktadır. Bilginlere
göre, Kipüler, belirli soyut fikirleri ya da fikir topluluklarını dile
getirir. Konunun en iyi uzmanlarından biri, Nordenskjöld, bu
düğümlerin, matematik hesaplarla ve geleceği önceden bilme
yöntemleriyle yüklü olduğunu belirtmektedir. Eğer bilginler ya-
nılmıyorsa, yazının dışında düşünceyi kayıt biçimleri de olabilir
demektir. Asıl önemli olan da budur. Bir adım daha atalım: Ki-
pülerin temelini oluşturan düğüm, çağdaş matematikçiler tara­
fından bugün en büyük bilinmeyenlerden biri olarak değerlen­
dirilmektedir. Çünkü düğüm, ancak tek sayılı boyutlarda ola­
naklıdır, çift boyutlu üstün plânlarda olanaksızdır ve lojist mate­
matik bilginleri ancak en basit düğümleri inceleyebilecek duru­
mundadırlar. Kipülerde belki de bizim daha sahip olmadığımız
bilgiler gizli bulunmaktadır.
Çin Bilimler Akademisi uygulamalı fizik enstitüsü, oymalı
bir kemeri incelemek üzere, spektral çözümleme yöntemini kul­
lanmıştı. 1600 yıllıktı kemer; Batı Cinlerinin ünlü komutanı Şu
Çu'nun mezarında, daha bir alay nesnenin yanı sıra gömülü bu­
lunmuştu. Spektral çözümleme, kemerin madensel bileşiminde
yüzde 85 alüminyum, yüzde 10 bakır, yüzde 5 de manganez ol­
duğunu gösterdi. Alimünyum, yeryüzünde çok yaygın bulun­
masına karşın, çıkarılması son derece güç bir madendir. Bugüne
değin alimünyumu boksitten çıkarmak için tek yol diye bilinen
146

--- Sayfa 142 ---
elektroliz yöntemi, ancak 1808 yılından beri geliştirilmiştir. Çin­
li zanaat erbabının bundan 1600 yıl önce boksitten alüminyum
çıkarabilmesi, acaba hangi teknikle olabilmiştir?
Sisamlı Aristharkos'tan XX. yüzyıl başının astronomlarına
kadar insanlık, yer yuvarlağının güneşe olan uzaklığını doyuru­
cu bir yaklaştırımla hesaplayabilmek için tam yirmi iki yüzyıl
verdi: 149.400.000 kilometre. Oysa bu rakamı bulmak için,
İsadan önce 3000 yılında yapılmış olan Keops piramidinin yük­
sekliğini bir milyarla çarpmak yetiyordu. Firavunların, piramit­
leri, kökenini ve yöntemlerini bilmediğimiz bir bilimin sonuçla­
rıyla donattıklarını bugün öğrenmiş bulunmaktayız: "pi" sayısı,
bir güneş yılının ve yeryüzünün yarıçapıyla ağırlığının tam he­
sabı, gündüz-gece eşitliğinin presesyon yasası, boylam derecesi-
Piramit ve Sfenks
147

--- Sayfa 143 ---
nin kesin değeri, gerçek Kuzey doğrultusu... İşte piramitlerin
bilgi hazinesinden birkaç nokta. Gelelim piramitlerin kendisine:
Her biri 12 tonluk taş bloklar yarım milimetreyle uygulanmıştır.
Eski Mısır uzmanlarına göre, o çağda yapı tekniği olarak yalnız­
ca oduncu kamaları, taş çekiçler ve yumuşak bakır testereler kul­
lanılmaktadır. Bu teknikle, bugün her biri 12 tonluk taşları yon­
tup, taşıyıp yarım milimetre ayarla üst üste yerleştirmek şöyle
dursun, doğru dürüst kagir bir ev kurmak bile olası değildir. Es­
ki büyük uygarlıklar konusunda kesin olarak söyleyebileceği­
miz tek şey, bugüne kadar bu alandaki araştırmaların çağdaş Ba­
tı uygarlığını tek olanaklı teknik uygarlık diye kabul eden kim­
selerce yapıldığıdır. Bu temel inançla yola çıkan araştırıcılar, so­
runu çözebilmek için, doğal olarak ya işin içine Tanrı'yı katmış
ya da hangi amaca hizmet ettiği bilinmez dev çapta bir karınca
çabası düşlemeye koyulmuşlardır. Oysa bizim Descartesçı,
"akılcı" düşüncemizden ayrı bir düşünce, en az bizimki kadar
yetkin ama bizimkinden ayrı bir tekniği ve bizce hiçbir görünür
iz bırakmayan birtakım nesneyi ölçme araçları ve işleme yön­
temlerini bulup gerçekleştirmiş olabilir... Eğildiği sorunda bi­
zimkinden ayrı çözümler getirmiş güçlü bir bilim ve bir teknolo­
ji bir anda ortadan yok olup gitsin? Bir uygarlığın bizimkinden
bu derece ayrılabileceğine inanmak güçtür. Ama unutmayalım
ki Nazi Almanyası, dünyamn geri kalan bölümünden 1933'te ay­
rıldı. On iki yılda bu ülkenin teknik evrimi, inanılmayacak kadar
değişik bir yola sapmıştı: Atom bombası alanında geri kalmıştı
Almanlar, buna karşılık Amerika ve Rusya'da benzeri olmayan
dev füzeler yaptılar; radarı bilmiyorlardı ama kızılaltı ışınlarla
işleyen ve radar kadar etkili detektörler buldular; silikonları bul­
muşlardı, buna karşın, sekiz karbon atomlu halkalara dayanan
yepyeni bir organik kimya geliştirdiler. Teknik alandaki bu kök­
lü ayrımların ardında, çok daha akıl almaz bir felsefeleri ve bi-
148

--- Sayfa 144 ---
lim anlayışları vardı: İzafiyet'! (rölativite) yadsıyor, kuantalar
kuramına bile değer vermiyorlardı. Müttefik astrofizikçileri akıl­
larından kuşkuya düşürecek savlarla doluydu evrenin doğum
(kozmogoni) anlayışları.
Bir uygarlığın ölebileceğine, bir anda silineceğine inanmak
güçtür. Karşı çıkışı da bellidir: Bu derece ileri uygarlıkların yaşa­
dığına inanıyorsanız, yeryüzünde yapılan sayısız kazılardan
böyle uygarlıkların yaşadığına ilişkin bir tek nesne kalıntısı çık­
mamış oluşunu nasıl açıklarsınız?
Sistematik kazılar ancak yüzyıldan beri yapılmaktadır. Bilin­
diği kadarıyla Dünyada bugüne kadar hiç sıkı bir arkeolojik
araştırmaya girişilmemiştir. Bugüne kadarki araşürmaları yapan
kişiler, yukarıda açıkladığımız gibi, belirli bir yanlış temel inanç­
la yola çıkmışlardı; iyi niyetli olsalar bile, yalnızca arkeologdu­
lar. Oysa arkeologlar tarafından Irak'ta bulunmuş birtakım düz
taşların, gerçekte, Galvani'den iki bin yıl önce kullanılan elektrik
pilleri olduğunu anlamamız için, bir Alman mühendisinin, Wil-
helm König'in, Bağdat müzesini rastlantıyla görmeye gitmesi
yetiyor! Bütün arkeoloji müzeleri, "ayin eşyası" etiketli nesneler­
le doludur: Bizden iki bin yıl, üç bin yıl, beş bin yıl önce insanla­
rın nasıl ayin yaptığını görmüşüzdür de sanki, "ayin eşyaları"nı
daha ilk bakışta tanımaktayız! Ya ayin eşyası değilse bunlar? Ya
bizimkinden ayrı bir tekniğin ürünü olan alabildiğine duyarlı
birtakım araçlarsa? Bilimsel ve teknik öğrenim görmüş kaç arke­
olog var? Teknik bir sorunun birbirinden ayrımlı sayısız çözüm
şekilleri bulunduğunu ve bizim "makine" dediğimiz makinele­
re hiç mi hiç benzemeyen, kolsuz, manivelâsız, çarksız makine­
ler de olduğunu kaç arkeolog bilir? Birkaç örnek verelim: Bu­
gün, elektro-manyetik dalgaların almacı dediğimiz "âlet," özel
bir kâğıdın üzerine özel bir mürekkeple çiziştirilmiş çizgilerden
oluşmuş; radar dalgalarını elde etmek için, rezonatör olarak, en
149

--- Sayfa 145 ---
basitinden bakır bir tüp kullanmaktayız ve bir elmas parçası,
nükleer ve kosmik ışınıma duyarlı bir bulucu (detektör) yerine
geçiyor. Dahası var: Bir fotoğraf makinesini bir rozete sığdırıp
casuslarımızın yakasına takıyoruz bugün ve bir ses alma maki­
nesini ufacık bir zeytin tanesi şekline koyup gümüş tabaklarda
büyükelçilerin önüne sürüyoruz! Şu övündüğümüz uygarlık,
bir atom savaşıyla ortadan kalksa ve bin yıl sonra gelen uygarlı­
ğın arkeologları, bugün bizim eski uygarlıklara baktığımız göz­
le bize bakarak, fotoğraf makine sirozetlerimize "süs eşyası" ,
gümüş tabaklar içindeki ses alma makinesi zeytin tanelerimize
de "ayin eşyası" deseler; bir de bu "kuram'larını kanıtlamak
için: "Bunlar zeytine taparlardı; bunun için zeytin heykelcikleri
yapmışlardı" diye ekleseler, üzülmez misiniz?
Graal şövalyeleri
150

--- Sayfa 146 ---
Yine karşı çıkılacaktır: Yüksek bir bilimsel ve teknik düzeye
ulaşmış uygarlıklar, tümüyle yıkılmaz. Oysa insanlık tarihine bir
bakış, uygarlıkların ne kadar ölümlü olduğunu ve ne kadar ko­
layca yıkılıp ortadan kalktığını görmeye yeter de artar bile. Asıl
en gelişmiş tekniklerdir ki, kendilerini doğuran uygarlıkları ke­
sin bir ölüme mahkûm ederler. Yakın bir gelecekte kendi uygar­
lığımızı düşleyelim: Bütün enerji santralleri, silâhlar, telekomü­
nikasyon alıcı ve vericileri, elektronik ve nükleonik aygıtlar, bir
tek enerji üretimi ilkesine dayanmaktadır. Birkaç zincirleme tep­
ki sonucu, boyutları ister büyük ister küçük olsun, bütün bu
araçlar aynı anda patlayıp parçalanacaktır: Uygarlığımızın mad­
desel potansiyelinin bütünü ile insansal potansiyelinin büyük
kısmının yok olması anlamına gelir bu. "Tufan" dan sonra geriye
yalnızca, gelecekteki gizli örgütleri beslemek üzere kuşaktan ku­
şağa aktarılacak, kaçınılmaz bir kavrayışsızlığın izlerini taşıyan,
efsane kılıklı birtakım anılar kalır. Bu aralarda da, bir "yitirilmiş
cennet", yeniden kavuşulması gereken bir "yitirilmiş bilgelik".
Karşı maddenin ve karşı çekimin gizemlerini bulmak üzere­
yiz. Yarın bu gizemlerin kullanılması, hantal bir donatı mı gerek­
tirecektir, yoksa şaşırtıcı hafiflikte birtakım aletler mi? Teknik,
geliştikçe, aygıtlarını karışık duruma sokmaz; tam tersine, farkı­
na varılmaz kılacak derecede basitleştirir. "Kural Büyücülüğü"
adlı kitabında Lenormand bir Keldanî efsanesini şöyle aktarıyor:
"Eski çağlarda On rahipleri, sesler aracılığıyla fırtınalar yaratır
ve bin adamın yerinden kımıldatamayacağı taşları havalandıra­
rak kurarlardı tapınaklarını." Şimdi de Walter Owen'ı dinleye­
lim: "Ses titreşimleri, aslında birer güçtür... Titreşimlere dayalı
durmaktadır kosmik yaratım ve bu titreşimler, kosmik yaratımı
askıya alabilir."
3. Zen dininin kurucusu Bodhidarma, birgün düşünürken
uyuyakalıyor. Yani insanların büyük çoğunluğuna özgü sıradan
151

--- Sayfa 147 ---
bilinç haline koyuveriyor kendini dikkatsizlikle. Bu yanılgı ona
öylesine korkunç görünüyor ki, tutup gözkapaklarını kesiyor.
İlk çay fidanı işte bu göz kapaklarının düştüğü yerde bitti der ef­
sane. Çay, bilgelerin hep uyanık kalmak isteğini simgeleyen çi­
çek, işte bunun için uykuyu kaçırırmış.
1898 yılında Amerikalı bilim-kurgu yazarı Morgan Robert-
son'ın bir öyküsü yayınlanıyor: "Titan". Yetmiş bin ton ağırlığın­
da, 800 kadem uzunluğunda, üç uskurlu, üç bin yolcu taşıyabi­
len, sözün kısası o çağ için, düş ürünü bir dev gemidir "Titan"
daha ilk yolculuğunda, bir nisan gecesi, siste bir buzdağına çar­
par ve batar... 1912 yılındayız, 66.000 ton ağırlığında, 828 kadem
uzunluğunda, üç uskurlu ünlü "Titanic" gemisi, nisan ayında
çıktığı ilk yolculukta ve gemideki lüks mevki yolcuları, hiçbir
şeyden habersiz, "Sana yakın geliyoruz ey yüce Tanrı..." diye
başlayan ilâhîyi orkestra eşliğinde söylemeye giriştikleri sırada,
sislerin içinden sıyrılan bir buzdağına çarpmış ve üç bin yolcu­
suyla batmıştır.
1946 yılında ölen Avusturyalı yazar Kari Hans Strobi'nin ki­
taplığında, dostu Willy Schrodter, kitap karıştırmaktadır. Ayrı
bir raf üzerinde sıralı duran, yazarın kendi yapıtları ilişir gözü­
ne. Gazetelerden kesilip sayfaların arasına özenle yerleştirilmiş
bir alay kupür ilgisini çeker. "Öyküleri hakkında çıkmış eleştiri­
ler olsa gerek" der önce kendi kendine; ama çok geçmeden deh­
şet içinde farkına varır ki, bunlar eleştiri falan değil, Strobi tara­
fından çok önce betimlenmiş olayları yansıtan haberlerdir.
İngiliz düşünürü Dunne, 1901 yılında bir düş görür. Düşün­
de Manş kıyılarındaki Lowestoft kenti yabancı bir donanma ta­
rafından bombardıman edilmektedir. Bu "düşsel" olay, bilginin
on üç yıl önce düşünde görüp yazdığı ve yayınladığı koşullar
içinde ve eksiksiz bütün ayrıntılarıyla, 1914 yılında gerçekleşe­
cektir.
152

--- Sayfa 148 ---
İnsan, bugün kendisi diye bildiği şey değildir. Bir bilinci var,
bir de bilançaltı; niye bir de bilinçüstü olmasın? Gray Walter, in­
sanın en karışık zihinsel işlemler sırasında, beyninin ancak onda
birini kullanmakta olduğunu ortaya çıkardı. Peki insan bütün
beynini çalıştırmayı başardığı zaman, kimbilir hangi alanları fet­
he çıkacak! Ya bunu şimdiden başarmış olanlar varsa aramız­
da?.. Sürdürelim. Warren Penfield kanıtlıyor ki, beynimizde ne
işe yaradığı belli olmayan merkezler vardır. İnsanın geçmişteki
evrimi sırasında bir süre için başvurduğu birtakım işlevlerin za­
manla körelmiş merkezleri midir bunlar; yoksa gelecekte kullan­
maya hazırlandığı üstün işlevlerin merkezleri mi?
Evrim varsa, ki vardır, insan kendi zincirinin son halkası ola­
maz: O da her gün biraz daha evrilecek, aşacaktır kendini... Bu­
gün kusursuz işleyen bir postanemiz var: Hormon salgıları her
an vücudumuzun binbir köşesine dağılıp uyarmalar yapıyor. Yi­
ne kusursuz işleyen bir telefonumuz da var bugün: Sinir sistemi­
miz. Peki bir radyomuz, bir televizyonumuz niçin olmasın? Bu
durumda, bize kimbilir hangi ufukları açacak yepyeni bir bildi­
rişim, bir ilgileşme sistemine kavuşacağız demektir. Hatta belki
beynimiz, durmaksızın yüksek hızlı dalgalar yaymakta da, alıcı­
larımızı kullanmasını bilemiyoruz. İşin ucunda bütün bu aygıt­
ları, radyoları, televizyonları tasarlayıp yapan kim? Biz değil mi­
yiz? Nerden aldık peki bunların esinini, örneklerini nerde bul­
duk? Yaptığımız şey olmak, olası değil mi yani? Efsane diyecek­
siniz. Bir zamanlar, Truva da bir efsaneydi.
Milyarlarca ve milyarlarca yıldır süregelen bir evrim, daha
bir milyonunu bile doldurmamış insanda mı duracak? Üstün ya­
ratık belki de şu anda oluşma durumundadır. Belki de çoktan
oluşmuş, dolaşıyor aramızda. Kaldı ki bu "üstün yaratığı" bir bi­
rey olarak düşlemek yerine, kollektif bir varlık olarak da düşü­
nebiliriz. Yavaş yavaş mayalanarak, birliğinin ve yükselişinin bi-
153

--- Sayfa 149 ---
linçine doğru koşan insanlık olarak. Kitleler çağında birey, elbet­
te ölecektir. Ama gizli örgütler geleneğinin kurtarıcı ölümüdür
bu: Yeniden doğmak üzere ölmektir. Kozmik bilince doğmak
üzere.
"Kendini tanı." diyordu Sokrates.
Değinilen şu üç noktanın oluşturduğu ortak açıdan bakınca,
Atlantis efsanesi ve inanca dayanan gizli örgütler sorusu daha
belirli bir görünüm kazanmış oluyor mu?
Bu üç noktanın oluşturduğu ortak açı, bizce korku nedir tanı­
maz, özgür düşünceye yaraşan açıdır.
Yukarıda, Atlantis efsanesi için, "insan ruhunun uçurumla­
rından biri" demiştik. Gerçekten de bütün çağlar boyunca ve he­
men bütün halklarda, Atlantis efsanesinin değişik söylentilerine
rastlamaktayız. Acaba bu efsane aracılığıyla insanlar, gerçekten
var olmuş olup da batan bir "yitirilmiş cennet"? mi aramışlardı?
Yoksa en derin özlemlerini, gerçekleştirmesini bir parça daha
olabilir kılmanın o gizli umuduyla, böyle bir efsanede mi somut­
laştırmış; yani geleceği, geçmişe mi taşımışlardı?
Bizce her iki kaygı da, insanı, sonunda aynı doğrultuya sü­
rükler.
Yitirilmiş bir cenneti bulmak hiçbir zaman söz konusu ola­
maz. Çünkü "cennet" ler de evrime bağlıdır. Bu cenneti daha üs­
tün bir plânda yeni baştan kurup yaratmak söz konusu olabilir.
Ne var ki, böyle bir arayış, yitirilmiş şeyin niçin yitirildiğini dü­
şünmemize yarar. Bu da bizleri en azından, içinde bulunduğu­
muz koşulları biraz daha görmeye götürür. Geleceği geçmişe ta­
şımak ise, bütün kaçamak yanlarına, aldatıcı ve saptırıcılığına
rağmen, son aşamada kamçılayıcı bir davramşür.
İnanca dayanan gizli örgütlerin bu açıdan kazandığı görünü­
me gelince. Geçmiş ve gelecek, bugün, bir gizem köprüsüyle
bağlı olarak karşımıza çıkıyor, öyle ki, insanlığın geçmişindeki
154

--- Sayfa 150 ---
gizemleri çözmeye yönelmek, geleceğin gelişini biraz daha hız­
landırmak demektir. Gelecek, belki de, bizi hiç ummadığımız bir
şekilde, geçmişle buluşturacaktır. Nedir inanca dayanan gizli ör­
gütlerin varmak istediği bilgelik?
1. Dış dünyalarla bağlantı kurmak.
2. Bugünkü uygarlığı bütünlemek için geçmiş uygarlıkların
gizemlerini çözmek.
3. Bugün gizli güç olarak sahip olduğumuz yetenekleri işler
duruma getirerek evrimi hızlandırmak.
Son aşamada, bilimin güttüğü amaçlar da bunlardır. Ama de­
necektir ki bilim, "akılcı" dır, "nesnelliğe" dayanır, deneylerle iş
görür. İlk olarak, hiçbir zaman tam anlamında "akılcı" olmamış­
tır bilim, ürünleri akılcılık açısından değerlendirilmiş ve yorum­
lanmıştır. Nesnellik ise, bize XIX. yüzyıldan miras kalma bir
kavramdır, "izafiyet" çağının nesnelliğiyle "pozitivist" çağın
nesnelliği ayrı olsa gerekir. Deneylerle iş görmeye gelince, bini­
cisi nereye sürerse oraya giden uysal bir ata benzer deneyler. Bi­
lim adamı (yani binici), önce belirli bir yön seçer kendine (bir
varsayım benimser), o yöne sürer atını; yolu açıksa iyi, açık de­
ğilse bir başka yön dener; peki bu yönleri nasıl bulur binici, ner-
den gelir bilim adamına o varsayımlar? Sezgi ve coşkuya gelen
bazı gizli örgüt müritlerinin sözünü ettiği "ışıldayan karanlık­
lar", "yemyeşil çöller", "hiç kımıldamayan ama yerinde durma­
yanlar, Einstein'ın, uzay-zaman bağlantısını aktarabilmek ama­
cıyla kullandığı lambda işareti yanında nedir ki!
Bugün, maşalık etmeyeceğine inandığımız bir tek gizli örgüt
vardır ve gizli örgütlerin en güçlüsü de odur: Bilim. Hem de
inançlıdır bu gizli örgüt. Üyesi olabilmek için uzun süre "çile
çekmek" gerekir. Üyelerinin, birbirlerini tanımak için kullandığı
bir tek şaşmaz işaret, yansılaması olanaksız bir simge vardır: Ze­
kâ. Tarih boyunca birbirini izlemiş bütün inançlı gizli örgütler
155

--- Sayfa 151 ---
de, ancak bu "genel merkez"e yararlı oldukları oranda yaşarlık
kazanan birer şubedirler.
İnanca dayanan gizli örgütlerin bellibaşlı şekilleri şöyledir:
Tarihte ilk ortaya çıkan bu çeşit gizli örgütler, dinsel karakter­
li olanlardır. Sümer'den Eski Yunan'a ve Hindistan'a kadar ilk
dinler, birer gizli örgüt şeklinde belirmiş ve öylece etkinliğini
sürdürmüştür:
Tek tanrıcı dinlerin yaygınlaşmasıyla birlikte, inanca daya­
nan gizli örgütlerin din dışı bir karakter kazanmaya başladığını
görürüz. Bu da olağandır, çünkü tek tanrıcı dinler kısa zamanda
siyasal birer kurum niteliğine bürünmüş ve düzenin savunucu­
su durumuna girmişlerdir.
156

--- Sayfa 152 ---
Tarihte en yaygın olan örgütler, inanca dayanan dinsel karak­
terli gizli örgütlerdir. İsa'dan önce IV. binden beri Mezopotam­
ya'dan Orta ve Güney Amerika'ya, Eski Yunan'dan Tibet ve
Çin'e kadar, hep bu tip gizli örgütlere rastlamaktayız. Her yerde
bu gizli örgütler, toplum hayatında belirleyici bir rol oynamak­
ta, halk kitlelerine bir çeşit önderlik etmektedir. Çünkü bunlar,
yalnızca bir din kaynağı değil, aynı zamanda birer "enerji ve fi­
kir santrali", birer "keşif ve buluş yuvası" durumundadırlar.
Bütün gizli örgüt tarihçilerinin ilk kaynak olarak kabul ettiği
Mezopotamya Gizemciliğine yöneleceğiz. Bunu, Eski Mısır ile
Eski Yunan'ı ve Roma'yı kapsayan "Eski Akdeniz Gizemciliği"
izleyecektir. Hint Gizemciliğinin geniş çerçevesi içinde ancak, o
da çağdaş bilimlerle arasındaki önemli paralelellik bakımından.
Asoka efsanesini aktarmakla yetineceğiz. Daha sonra ise, Hristi-
yan Gizemciliği ile "Ortaçağ Gizemciliği"ni inceleyip bu çeşit
gizli örgütlerin çağımızdaki uzantılarına göz atacağız.
Orta ve Güney Amerika, Çin, Tibet, Hint, Eski İran ve İslâm
gizemciliklerine ayrı yer ayıramamak durumundayız. Ne var ki,
Roma'daki Mithra Gizemleri dolayısıyla Eski İran gizemciliğine;
Nazileri incelerken de Orta ve Güney Amerika, Çin, Tibet ve
157

--- Sayfa 153 ---
Eski Akdeniz gizemciliği
Hint gizemcilerine değineceğiz. İslâm Gizemciliğine bir dalına,
Haşhaşîlere eğileceğiz. Batınî düşünce, Tasavvuf, On İki İmam
sorunu gibi konularda, okurun güvenle başvurabileceği geniş
bir literatür vardır.
158

--- Sayfa 154 ---
Arkeolojik buluşlar, Ortadoğuyu kaplayarak Küçük As­
ya'dan Girit'e uzanan uygarlık çizgisinin Mezopotamya'dan
çıktığını göstermektedir. İsa'dan önce dördüncü binin sonlarına
doğru, Sümer dönemi sırasında başlamıştır bu yayılma. Eski Mı­
sır uygarlığının oluşumu, M.Ö. 3000-2800 arasında, üçüncü ha­
nedanın iktidara gelişiyle başlamaktadır. Doğudaki büyük kül-
türlerse, Hint'te M.Ö. III. binin ortasına doğru Harappa uygarlı­
ğıyla, Çin'de de M.Ö. II. binin ortasına doğru tarih sahnesine çı­
kıyor. Batıya gelince, M.Ö. I. binin ortasına kadar, burada hiçbir
yüksek kültür izine rastlamamaktayız. Bu durumda, ilk uygar­
lıkların, tarımcı halkların göçebe çobanların egemenliği altına gi­
rişiyle doğduğunu söyleyen kuramlar, hiçbir kesin arkeolojik
kanıta dayanmıyor. ................scanned by darkmalt1
M.Ö. IV. binle III. bin arasında, Mezopotamya kültürünün
bütün dünyayı etkilemekte olduğu görülür. Eski Babil sitelerinin
düzenlemesiyle Mohenjo-Daro yapılarını karşılaştıran Mortimer
Wheeler'in çalışmaları, İndüs vadisi uygarlığının yabancı kö­
kenli bir uygarlık olduğunu ortaya koyuyor. Wheeler'e göre es­
ki Hint kentleri, plânları Hindistan dışında, önceden ve tek tip
olarak çizilmiş birer koloniden başka bir şey değildir. Öte yan­
dan, Eski Mısır'daki hanedanlar öncesine ve ilk hanedanlara
bağlı soylu ve firavun mezarları, tipik şekilde Mezopotamyalı
bir mimarî anlayışına uygun düşüyor. Arkeologların "mastaba"
adını verdiği, kalın tuğla duvarlı, alçak ve basık yapılardır bun­
lar. Ülkede alabildiğine bol ve işlenmesi kolay olan taş, ilk Eski
159

--- Sayfa 155 ---
Mısır mimarları tarafından uzun bir süre bilinmeyen bir malze­
medir. Taş, Mezopotamya'da yoktur. Taşın mimarlık malzemesi
olarak kullanılması, I. Hanedandan III. Hanedana ulaşan uzun
denemelerle başlar Eski Mısır'da. Öylesine değişik, yeni bir tek­
nik olarak ortaya çıkar ki, vakanüsvisler, bu yeni yapı tekniğini
hükümdar yıllıklarında özellikle belirtmek gereksinimi duyar.
Arkeolojik buluntular, Mohenjo-Daro sitelerinde olduğu gibi Es­
ki Mısır uygarlığında da, ilk büyük kent yapılarının, Mezopo­
tamya kaynaklı yabancı geleneksel bilgilere dayandığını ve bu
bilgilerin yerel malzeme ve koşullara çok sonra uygulandığını
göstermektedir.
"Eski Mısır, Bir Uygarlığın Hayatı ve Ölümü" adlı kitabında
J. A. Wilson, ülkenin güneyinden gelenler tarafından kurulmuş
Sümerler
160

--- Sayfa 156 ---
Sümer tanrısı
olan ilk üç hanedanın, "her şeyden önce, bir yönetim düzeni ve
yasaları yürütmek için bir polis örgütü kurmak gibi hükümet so­
runlarıyla" uğraştığını; ilk iki hanedanın, devlet gücünü gerçek­
leştirmek ve büyük bir ayaklanmayı bastırmak için savaşmak
zorunda kaldığını belirtiyor. Firavunların tanrısal niteliği şeklin­
deki dinsel dogma (daha ilk hükümdardan başlayarak bütün fi­
ravunların sanı, "gökyüzünün efendisi Horus"tur) da, gökler­
den inme bir hükümdar anlayışına yatkın olduğu bilinen Kuzey
Mısır'ın bağlılığını sağlamak üzere ortaya atılmıştır. Bütün bu
veriler, yerli öğelerle Eski Mısırlı kutsal değerlerin yavaş ve sü­
rekli bir evriminden çok, bir kolonizasyon sürecini ansıtmakta-
dır. Ayrıca başta Tinis öncesi döneminde rastlanan "yazı" olmak
üzere, Eski Mısır'ın, Mezopotamya'dan sayısız kültür aracı aldı-
161

--- Sayfa 157 ---
ğını, buna karşılık Mezopotamya uygarlığına belirli bir katkıda
bulunmadığı da bilinmektedir. M.Ö. IV. ve III. binlerde Mezopo­
tamya'nın kültürel evrimi, ağır ve sürekli olmuştur. Buna karşı­
lık Eski Mısır ve Hindistan'ın kültürel evrimleri, neolitik çağdan
yüksek bir uygarlığa sıçrayışı değilse bile, istilâ ve fetihlere bağ­
lı yabancı etkilerle hızlanan bir evrim sürecini andırmaktadır.
R. Alleau, bu verilere dayanarak, önemli bir noktaya dokun­
maktadır:
Dinsel gizem ayinleri, mağaralarda oturan tarih öncesi insan­
lar tarafından da yapılmaktaydı. Ama bu ayinlerin özelliği, kırk
bin yılı aşkın bir süre aynı kalmıştır. Tarih öncesi zamanlarla ta­
rih zamanları arasındaki süre eşitsizliğine bakılınca, yüksek bir
kültürün izlerinin yakın bir çağda olağanüstü bir hızla belirme­
sine şaşmamak olanaksızdır: M.Ö. IV. binle III. bin arasında in­
sanlık gerçek bir kültürel değişime uğramıştır. Gerçekten de, in­
san türünün hayatında kısa bir süre sayılabilecek bu bin yıllık
dönem içinde, insan zekâsının ve sezgisinin köklü birtakım bu­
luşları sıralanmaktadır. Mezopotamya'da buluşlar dizisine kay­
nak olarak bakabileceğimiz, paleolitik ya da neolitik çağdan kal­
ma hiçbir mağara resmine, heykelciğe rastlanmamıştır. Yani, bir
ön birikimin yol açtığı bir sıçrama izi de yok. Bunun yanı sıra,
"protoiranyen" insan topluluklarının M.Ö. V. bine doğru belli
bir kültür derecesine ulaşmış olduğunu ve Mezopotamya uygar­
lığının Eski Mısır ve Hint uygarlıklarına oranla çok daha sürek­
li ve geniş bir evrim çizgisi izlediğini bilinmektedir. Sümerlilerin
gerçekte Mezopotamyalı olmadıkları, kökeni belirsiz bir yerden
gelip oraya yerleştikleri söz konusudur. Bunlardan ötürü ki, Sü­
mer uygarlığı, önemli bir sorun olarak karşımızdadır.
Sümerliler Sami ırkından değildir ve dilleri Sami dillerine
benzememektedir. Mezopotamya'ya yalnız yazıyı değil, heykel
sanatını ve gelişmiş bir mimarlık anlayışını getiren de Sümerli-
162

--- Sayfa 158 ---
ler olmuştur. Bu mimariye örnek olarak, Uruk tapınağının bir
narteksi, 62 metreye 11 metrelik bir orta alanı, bir transepti, "di-
yakoninon" ve "protez" i andırır iki eklentili bir merkezi absidi
bulunduğunu söyleyelim; duvarlarda payeler ve oyuklar vardı;
aşınmaya karşı koruyucu bir sıvayla kaplı olan tuğlalar, kireçle
badanalanmıştı; siyah, beyaz ve kırmızı mozaiklerle kaplıydı sü­
tunlar; çeşitli geometrik figürlerle, özellikle de üçgen ve eşkenar
dörtgenlerle süslü bir halı gibiydi tapınağın içerisi.
M.Ö. III. binin başlangıcından sonra, bakır, tunç, altın, gü­
müş, elektrum (üç altınla bir gümüş alaşımı) gibi madenler bol
kullanılıyordu. Araba tekerleklerinin, hem odun kısmını koru­
mak, hem de yere daha iyi oturmasım sağlamak üzere, madenî
levhalarla sağlamlaştırılmıştı. Hiçbir uygarlık, teknik ve sanat
Sümer tapmağı
163

--- Sayfa 159 ---
Sümer tanrı ve tanrıçalar
açısından ve daha M.Ö. III. binin yarısından başlayarak, Le-
onard Wooley'in Ur'daki hükümdar mezarlarında bulduğu ku­
yumcu işleri kadar yetkin yapıtlar bırakmamıştır.
Bütün bu verilere dayanarak R. Alleau soruyor: "Sümerlile-
rin gerçekle, efsaneleri Eski Mısırlı rahipler tarafından Eflatun'a
anlatılan Atlant'lar olmadığı nerden biliniyor?" Ekliyor: "Belki
de eski büyük uygarlıklardaki büyüsel-dinsel gizemlerin gerçek
kurucuları, arkeolojinin de tanıklık ettiği gerçek bir "tufan" ya­
şamış olan ve hükümdarlarının "gökten inip" istedikleri anda
"göklere çıktığını" söyleyen bu gizemli ırkın kılavuzlarıdır."
İnanca dayanan gizli örgütlere kaynaklık etmesi bakımından
Sümer yazısının ve dilinin, Sümerli kutsal yazıcıların rolünü
araştırmak gerekir.
Sümer yazısı, yalnız seçkin bir topluluğa, "kutsal yazıcılar"a
tanınmış bir bilgi ayrıcalığının ilk örneğidir. M.Ö. 3000 yılına
164

--- Sayfa 160 ---
Sümer tanrısı
doğru bulunmuş olan bu yazı, sayılar dışında, dokuz yüze yakm
işareti kapsar. İlk bakışta piktografiktir, yani nesneleri resimler
olarak canlandırır; ama aynı zaman bu stilize figürler hem işaret
"sözcükler"e hem de işaret "sesler"e karşılıktır ve karışıklıkla­
rından ötürü, kullanılmaları çok güçtür. Bu bakımdan da, harf­
leri yalnızca yazabilen değil, aynı zamanda okuyabilen bir uz­
man azınlığın tekelindedirler. Önemli olan budur. Görüntülerin
altındaki anlamları seçebilen yazıcı, evrendeki görünür olayların
derindeki anlamını da okuyor demektir.
Bu durumda yazıcılar, Babil metinlerinin kanıtladığı gibi bi­
liciler takımına bağlı olarak, ezoterik bilgiye sahip ilk gizli örgü­
tün çekirdeği olarak karşımıza çıkmaktadır: Bu örgüt, hem in­
sanlığın gizli hazinesi olan geleneksel metinleri çözebilmekte,
165

--- Sayfa 161 ---
hem de tanrıların sözlerini ve isteğini yanıtlayan işaretleri kav­
rayabilmektedir. Müritlerin hiçbir zaman ulaşamayacağı, yeryü­
zünü ve gökyüzünü yöneten yasaları öğrenmektedirler. Ayrıca,
yazının özelliklerini bilmek, büyük bir ekonomik güç de sağla­
maktadır yazıcılara. Eşyayı, hayvanları, işçileri saymak ve tarla-
rarı ölçmek, yalnızca onlara vergidir. Ayrıca yine yazıcılar, kulla­
nılan malzemenin özelliklerini, kökenini ve miktarını kaydetme
olanağına sahip olduklarından, tekniklerin anahtarlarını da elle­
rinde bulundurmaktadırlar. ............www.cizgiliforum.com
Sümercenin, din dili olarak olağanüstü sürekli bir şekilde
kullanıldığını, M.Ö. III. yüzyılda, Ahaimenidler zamanında bile
öğrenildiğini, yani üç bin yıl boyunca yazıcı kuşaklarına aktarıl­
dığını göz önüne alalım. Acaba bu kadar inatçı bir tutuculukta,
"büyük uygarlıkların ilki tarafından miras bırakılmış gizemli
bilgiler hazinesini esirgemek" şeklinde özetleyebileceğimiz de­
rin bir zorunluğun etkisini görmek olası değil midir?
Bu geleneksel bilgiler nereden geliyordu? Kaideli astronom
tarihçi Beroz'a göre, insan dışı bir yaratık tarafından getirilmek­
teydi: "Vücudu bir balık vücuduydu ama balık kafasımn altında
ikinci bir kafa, bir insan başı vardı ve insan ayakları çıkardı kuy­
ruğunun altından. Sözleri insan konuşmasıydı, görünüşü bugün
bile anılardadır. Bu yaratık bütün günü, hiçbir şey yemeksizin,
insanların arasında geçirir ve durmadan öğretirdi onlara. Güneş
batarken denize girer ve geceyi dalgaların arasında geçirirdi,
çünkü iki yaşayışlıydı." Beroz bu yaratığı Oannes diye adlandı­
rıyor ve ekliyor: "İnsanlar yazıyı, bilimleri, sanatları, tarımı, ma­
denciliği, kent kurmanın ve tapınaklar yapmanın bütün kuralla­
rını, bu balık-insana borçludur." M.Ö. III. yüzyıldan gelen bu ta­
nıklık, şu sırada daha da bir önem kazanmaktadır. Sümer arke­
olojisinden öğreniyoruz ki, sonradan Babil büyücülerinin tanrısı
Ea durumuna gelen Sümer tanrısı Enki rahiplerinin kılığı, Be-
166

--- Sayfa 162 ---
Sümer tanrısı
roz'un betimlediği hem karada hem denizde yaşayan yaratığa
uygundur.
Tanrı Enki de, tıpkı Oannes gibi, "seslerin ve sözün büyülü
evreni üzerinde egemen olan"dır. Metinler Enki'yi, "büyüleme
biliminin ustası", "bilinebilecek ne varsa bilen", "tanrılar arasın­
da bilgelerin bilgesi" olarak tanımlıyor. Mimarların, zanaat usta­
larının, çömlekçilerin, madenleri işleyenlerin, kuyumcuların ko-
ruyucusudur Enki, üstün bir uygarlaştırıcıdır. İnsan hayatını gü­
zelleştiren ne varsa, bilip bulandır. Hem işitmek hem kavramak
anlamında, evrendeki temel uyumu "duyan"dır. Tufan efsanesi­
nin Mezopotamya söylentisinde, Babillilerin "Nuh"u Uta Napiş-
tim'i kurtaran Enki'dir. "Nuh"un evrensel âfetten çıkmasını sağ­
layacak olan geminin plânını o çizer. Sümer tapınaklarındaki çe-
167

--- Sayfa 163 ---
Sümer tanrı heykeli
şitli kutsal nesneler arasında, bütün suların ve kaynakların gizli
toplanma yeri "Absu"nun bir örneği de bulunmaktadır.
Bu veriler, diyor R. Alleau, büyük uygarlıklardaki ilk büyü-
sel-dinsel gizemler örgütünün Sümerliler tarafından kurulduğu
kanısına götürüyor. Böylece, Mezopotamya'da doğan uygarlık
bilgileri, önce Sümer sonra Babil tapınaklarından, inanç aracılı­
ğıyla ve Eski Mısır, Eski Yunan, Hint yollarından bütün antik
dünyaya aktarılacaktır. Ayrıca Aşağı Mezopotamya kültürünün
bu geniş yayılması, ekonomi yasalarınca da doğrulanmaktadır.
Sümerler ülkesinin zenginliği, salt tarımsaldır ve Sümer sanat ve
zanaat ustası tarafından kullanılan ham maddelerin hiçbiri Aşa­
ğı Mezopotamya'da yoktur. Bakır, Umman'dan ve bir olasılıkla
da Kafkasya'dan; gümüş, Kilikya'nın kuzeyindeki Maden'den;
168

--- Sayfa 164 ---
altın, Kapadokya'dan, Elam'dan ve Antakya'dan; diyorit, deniz
yoluyla Parsa (Pers, İran) Körfezi üzerindeki Magan'dan; bitüm,
ırmak yoluyla kuzeyden; lacivert taşı ise Parsa'dan ve belki de
Uzakdoğulu tüccarlar aracılığıyla Pamir'den getirilmektedir.
Sümer üretiminin yaşaması için gerekli olan ticaret anlaşmaları,
ancak büyük pazarlar yaratmış ve ticaret yollarının güvenliğini
sağlayabilmiş bir uygarlık çerçevesi içinde geçerlik ve süreklilik
kazanabilirdi. Öyle anlaşılmaktadır ki Sümer uygarlığının bu
gücü vardı ve fikirlerle inançların, bilimlerle büyüsel-dinsel tek­
niklerin, ekonomik açılımı izlemesi bu koşullar içinde olabilmiş­
tir.
169

--- Sayfa 165 ---
Sümerlilerin ayinlerini bilmiyoruz. Buna karşılık, Eski Mısır
dini, tam anlamıyla ezoterik, gizemci bir dindir ve ayinlerin bü­
yük kısmı gizli yapılmaktadır. Mısır tapınağı, bugün inançsızlar
da olmak üzere herkese açık tutulan Hristiyan ya da Müslüman
tapınaklarından ayrıdır; inançsızlar, rahipler sınıfından olma­
yanlar, tanrı ya da tanrıçanın bulunduğu yere giremez.
Tapınağın kuruluşu şöyledir:
Önce herkese açık, revaklı bir avlu vardır, bunu, "hipostil sa­
lon" denilen sütunlu bölüm izler. İnananların tanrıya adak sun­
dukları yerdir burası, belli koşullarla içeri girilebilir. Sonra, ke­
narlarında ayinlerin yapıldığı gizli odaların, ortasında da tanrı­
nın heykelinin yer aldığı gizli bölüm gelmektedir. Buraya ancak
rahipler girebilir. Simgeler ve gizli kuramlar kadar, bütün ayin
araçları da rahiplerin elindedir.
Çok karışık olan ayinleri, genellikle "Osiris efsanesi"nin çev­
resinde döner. Ölen ve dirilen Tanrı Osiris aynı zamanda top­
rakta çürüyen ve baharda yeniden yetişen bitkileri; her gece ba­
tan, her gün yeniden doğan Güneşi; ölümsüzlüğü bulmuş olan
ve insanları, ölümden sonra yargılayan tanrıyı temsil etmekte­
dir.
Eski Mısır'ın halk arasında en yaygın tanrıları, kardeşi Set ta­
rafından öldürülen ve parçalanan insan-tanrı Osiris ile onu diril­
ten karısı ve kız kardeşi İsis idi. Özellikle İsis inancı, daha sonra,
bütün Akdeniz bölgesine yayılmıştır. Dinsel ayinlerin çoğu bu
efsaneyi canlandırır. Osiris'i örnek almaya yöneltilir müritler. İn-
170

--- Sayfa 166 ---
san, ölümden sonra, "bir başka Osiris" olabilir", tıpkı bu tanrı
gibi ölümsüzlüğe ulaşabilir. Ama inançlı mürit, daha yaşarken
tanrılaşmak, tanrısal bir var oluşa kavuşmak üzere simgesel bir
şekilde ölmek olanağına sahiptir.
"Yeniden doğmak için ölmek." Osiris efsanesinin özü budur.
Bu efsane, tanrı adına yapılan gizli törenlerde, rahipler hiye­
rarşisine bağlı bütün üyelerin oyuncu olarak görev aldığı bir
sahneler dizisi olarak canlandırılmaktaydı. Özellikle Roma ça­
ğında büyük törenler şeklini aldığını bildiğimiz bu inanç "çilele-
ri"nden amaç, müride, önce öldüğü, sonra da büyük bir var olu­
şa doğduğu duyumunu aşılamaktır.
Eski Mısır tapınaklarında sayısız simgeye, işarete, remize
rastlamaktayız. Bu bolluğu, Eski Mısır toprağında yeşeren din
ve mezhep çokluğuna bağlayabiliriz. Biz burada yalnız Tanrıça
İsis'in betimlerinde yer alan simgeleri vermekle yetineceğiz.
Boynuzlar, küre, testi, hilâl, emzirdiği çocuk, ayaklarına kadar
Karnak Tapınağı
171

--- Sayfa 167 ---
Osiris ve İsis
inen giysi, kayık, orak ve kulplu haç. Eski Mısırlıların "Ankh"
adını verdiği, anlamı daha çözülememiş bu son simgeyi, "Kutsal
Dil" adlı kitabında büyücü Enel şöyle yorumlamaktadır: "Son­
suz hayatın simgesidir bu. Kulp, yüzeye, canlandırdığı edilgen­
liğe inen ilkenin aydınlattığı hayat çemberidir; dikey çizgi de, il­
kenin sonsuzluğa kadar uzanışını dile getirir."
Gizli öğretilere gelince. Eski Mısır rahiplerinin, bilim alanın­
da, bugün bilinmez olarak karşımıza çıkan ileri atılımlar gerçek­
leştirdiklerini biliyoruz. Örneğin Eski Mısır tapınakları, dinsel
bayram gecelerinde hava fişekleriyle aydınlatılmaktaydı. Ayrıca
Eski Mısırlılar kendi ülkelerine "Kemit" adını vermekteydiler ki,
bazı uzmanlara göre "kimya" terimi bu sözcükten türemiştir.
Eski Mısır kozmogonisi, klâsik ezoterizmin bütün temalarını
172

--- Sayfa 168 ---
içinde toplayan geniş bir bileşim niteliği gösterir. Burada bu bi­
leşimi özetlemekle yetinelim:
Evren, ateşten bir yaratıcı (demiurgos) tarafından kurulmuş­
tur. Bu yaratıcı, başlangıçtaki kaostan, karanlık sulardan çıkarak
belirir. Tanrısal güçler, bir tanrı ve bir tanrıçadan oluşan çiftler
şeklinde belirir; bu belirme, kendine her zaman özdeş kalan bü­
yük birliğin içinde gerçekleşir. İnsan ruhunun, çıkmış olduğu il­
keyle özleşmesi gerekir.
Bu özet bile, Eski Mısır gizemciliğinin özellikle Eflatun'u na­
sıl derinden etkilemiş olduğunu kanıtlamaya yeter. Bu etki, İs­
kenderiye antik dünyanın önemli kültür merkezi durumuna gel­
diğinde yaygınlaşmıştır. Öyle ki, Eski Mısır gizli kuramlarının
izlerini, ilk etkileme alanı olan Eski Yunan dışında, bazı
Gnoz'larda, Roma İmparatorluğundaki çeşitli gizemlerde ve gi­
derek Hristiyanlığın kaynağında bulmak olasıdır: Eski Mısır
tanrıçasının hep döllendiği halde her zaman bakire kalan doğa­
nın bir simgesi olduğunu göz önüne alan bazı araştırıcılar, İsis
mezhebinin, Hristiyanlıktaki Meryem'i Betul inancının kökenini
oluşturduğunu ileri sürmektedirler.
173

--- Sayfa 169 ---
Eski Yunan gizemciliğinin özellikleri ve Eski Yunan'daki gi­
zemler nelerdir?
Önce büyük bir çelişki görürüz. Klâsik düşüncenin yurdudur
Eski Yunan; uyum ve düzen eğiliminin, denge duygusunun ye­
şerdiği topraktır; açıklığın ve aklın etkili olduğu yerdir. Ama Es­
ki Yunan, aynı zamanda, bütün biçimleriyle her çeşitten gizem­
lerin de yurdudur. F. Nietzsche'nin üzerinde önemle durduğu
bu çelişkinin, Eski Yunan gizemlerinin incelenmesiyle kendili­
ğinden çözülecektir.
F. Nietzsche
174

--- Sayfa 170 ---
Eski Yunan gizemciliğinin kökeninde iki ayrı kaynak bulun­
maktadır:
1. Mezopotamya ve Eski Mısır gizemciliği: F. Nietzsche, Eski
Mısır ve Asur gizemlerinin, başrahiplerine tanrılar tarafından
verilmiş dilleri ile, Eski Yunan gizemlerinden çok daha üstün ol­
duğunu söylemektedir. Puthagoras ve Eflatun gibi önde gelen
kişilerin ve hatta Eski Yunan hükümdarlarının kendi ülkelerin­
deki dinlere inandıktan sonra, niçin Eski Mısır tapınaklarını gör­
meye gittiklerini, bu tanıklığın ışığında daha iyi değerlendirebi­
liriz.
Unutmayalım ki bu çeşit "ışıklanma" gezileri, hacılara, Eski
Yunan sitelerinde bazı siyasal ayrıcalıklar da sağlamaktaydı.
2. Mezopotamya-Eski Mısır etkisinin yanı sıra bir ikinci kay­
nak daha vardır: Eski Yunan'da ve İtalya'da tarih öncesi çağlar­
dan beri gelen, yerel büyücülük ayinleri ilkel kavimlerdeki gizli
örgütlerin dinsel törenlerinden çok farklı olmasa gerekir. Örne­
ğin Diyonisos şenlikleri, bugün Afrika'da yapılan bazı dinsel tö­
renlerle büyük benzerlikler göstermektedir. Burada da Afri-
ka'daki "demirci önderler"in etkisine rastlamaktayız. Sicilyalı
Diyodoros'u dinleyelim:
"Bazıları rivayet eder ki Daktuloiler (*) önce Frigya'daki
İda'da (Kaz Dağı'nda) oturdu ve sonra Minos'la Avrupa'ya geç­
tiler. Mucizeler yaratıyorlardı; dine ve gizemlere verdiler kendi-
(*) Daktuloiler, efsanevî Kibele rahipleridir; topraktan çıkıp çıkıp
insanları etkileyen güçlere tapınmayı önerirler. Girit'teki İda dağında,
örnekseme yoluyla da, Frigya'daki İda dağında yaşadıkları rivayet edi­
lir. M.Ö. XII. yüzyılda Ege dünyasında görülen ilk demirciler karşısın­
da beğeniye kapılan insanlar, bunları hemen tanrısallaştırmış ve kendi­
lerine Daktuloi adını vermiştir. Demircilik sanatının yanı sıra, dövme
işinin uyumuna bakarak, müzikal ritmlerinin icadı da Daktuloilere mal
edilmiştir. Müziğe ve Eski Yunan'daki ilk çalgı olan lire geçiş; "Dakti-
lik" ritmden olmuştur.
175

--- Sayfa 171 ---
lerini ve Samothraki'de (Semadirek'te) kaldıkları süre boyunca,
adada oturanları beğeniden beğeniye sürüklediler. Orfeus til­
mizleri oldu bunlar ve böylecedir ki, inancı ve gizemleri Helen-
lere ilk o getirdi."
Hristiyan ermişi Epifanius da bu ikili kaynağın etkisini belirt­
mektedir:
"Bütün bu uğursuz inanç ve gizemler, önce Eski Mısırlılarla
Frigyalılardan, Fenikelilerle Babillilerden çıktı. Bunları Eski Mı­
sır'dan Helenlere taşıyan, Kadmos ile İnakhos olmuştur; öte
yandan, bu gizemlerin bir başlangıcı da Orfeus'tadır."
Kimdir İnakhos ile Kadmos? İnakhos, Helen "tufan"ından
sonra kendi bölgesini nüfuslandıran ve ilk Argos kralı olan ır-
mak-tanrıdır. Kadmos ise Fenike hükümdarı Agenur'un oğlu-
Eski Mısır'da dinsel tören
176

--- Sayfa 172 ---
dur. Zeus tarafından kaçırılan kız kardeşi Avrupa'yı bulmak
üzere yola düşmüş ama Delfoi'de bir tanrısal buyruk ona bu iş­
ten vazgeçmesini, önüne çıkacak ilk ineğin ardından gitmesini
ve hayvanın durduğu yerde bir kent kurmasını söyleyince, son­
radan Tebai adını alan Kadmeia kentini kurmuştur. Efsaneye gö­
re, Eski Yunanlılara kent kurmasını, çift sürüp ekin ekmesini,
madenleri çıkarıp işlemesini ve alfabeyi öğreten odur.
"Helenlere Eski Mısır'dan gizem taşıyanların kişiliğine ba­
kınca, Eski Yunandaki gizli öğretileri etkileyen iki temel kayna­
ğı birbirine karıştırmamak gerektiğini daha iyi anlıyoruz..." di­
yor R. Alleau. Birinci kaynak, bin yıllar boyunca çeşitli toplum­
ların yükselişini sağlamış ve bilgi ve tekniklere sahip yüksek uy­
garlıklardır; ikinci kaynaksa, henüz ilkel çağını yaşayan halk
topluluklarının büyüsel-dinsel gelenek ve inançları. Bu bakım­
dan o çağdaki gizemler, çağımızdaki Hristiyan misyonlarıyla
karşılaştırabilir. R. Alleau'ya göre, inanç örgütlerinin gizli karak­
teri psikolojik gerekleri karşıladığı kadar pedagojik ve ekonomik
zorunluklara da uygun düşmektedir. Gerçekten de, Eski Mısır
ya da Asur bilimi, henüz az gelişmiş halk topluluklarının bütün
bireyleri tarafından, aracısız bir şekilde doğrudan doğruya kav-
ranamazdı. Ancak seçkin bir aydınlar topluluğuna verilebilirdi
bu bilgiler. Bu topluluk o bilgileri önce benimseyecek, sonra da
yapıtlar vermek ve toplum hayatına yararlı olmak yoluyla çev­
resine yayacaktır.
Nitekim, o çağın toplumsal koşulları içinde bilimlerin ve sa­
natların, bireylerden çok, birtakım belirli ailelere ve ayrıcalıklı ki­
şilere emanet edildiği görülmektedir. Tekniker ailesi, eski gizli ör­
gütlerin belirli tipidir. Örneğin tıp, Eski Yunan'da özenle sakla­
nan ve Asklepios torunlarının tekelinde olan bir bilimdi. Asklepi-
adesler, tıpsal deney ve eczaların gizlerini elinde tutan ve vahyi
ilâhîler altında konsültasyon yapan bir rahipler kastıydı. Hipok-
177

--- Sayfa 173 ---
rates'in sanatını, ancak öğrenmeye yatkın kişilere ve yemin ver­
dirmek koşuluyla öğrettiği bilinmektedir. Galennos (Calinis) tıb­
bın, Asklepiades'lerin elinden çıktığı takdirde, alçak bir sanat du­
rumuna düşeceğini söylemekteydi: "Kutsal şeyler, kutsal kişile­
rin işidir; kişiler, inanmadan önce, bunlarla uğraşamaz."
Vettius Valens ve Julius Firmicus Imaternus, o çağda astrono­
minin de din perdesiyle örtülü olduğunu söylüyorlar.
Nitekim felsefe de, uzun süre, ezoterik bir bilgi olarak kal­
mıştır. Bu konuda, Themistios, Aristo'nun da Puthagoras ve Ef­
latun gibi, yapıtlarının anahtarlarını gizli tuttuğunu belirttikten
sonra şunları ekliyor: "Aristoteles, dehasının ve emeğinin ürünü
olan bilgeliği ayağa düşürmeksizin iyilere ulaştırmak amacıyla,
gizlerle örtmüş ve karanlıklara sarmıştı."
Eustathios, gemi yapma sanatının yabancılardan kesinlikle
gizli tutulduğunu, Rodos'ta gizli tersaneler olduğunu ve bunla­
rı inanç duymadan görmeye yeltenenlerin ölüme mahkûm edil­
diğini yazıyor.
Lisias'ın anlattığına göre, Eleusis ayinlerinde bütün bu gizli
örgütler, loncalar ilâhîler okuyarak geçen rahipler tarafından tem­
sil edilmektedir. Galenos, tıp biliminin öğrenimini öğrencilerine,
Eleusis ya da Semadirek'deki dinsel törenlerine bir örnekleme yo­
luyla, "kutsal bir telete" olarak tanıtmaktaydı. Eleusis gizemleri
takvimindeki bir ayin günü de, Asklepios'un verdiği günün anı­
sını yüceltmek amacıyla, "Epidauria" diye adlandırılmıştı.
Bu durumda, antik bilginin yalnız yazılı söylentiler yoluyla
değil, aynı zamanda ve yakın dönemlere kadar, sözlü söylentiler
yoluyla da aktarıldığı ortadadır. Yani yazılı metinler, eskilerin
bilgi alanını bütün boyutlarıyla kavramamız bakımından yeter­
siz kalıyor. Kaldı ki çağımıza ulaşan metinlerin çoğu, "karanlık­
larla örtülü" durumdadır. Ancak gizli örgüt öğreti ve ayinlerinin
incelenmesi, mitlerin ve kutsal dildeki simgelerin çözülmesidir
178

--- Sayfa 174 ---
ki, bizleri, karşımıza dikilen çelişkilerin ötesinde, antik dünya­
nın kapsamını ve derinliğini daha iyi kavramaya ve böylece çağ­
daş insanın gerçekleştirdiği atılımları daha iyi değerlendirmeye
götürebilir.
Biz bu çalışmada Eski Yunan'da gelişen gizemlerden ancak
bir bölümüne değineceğiz, önce, Batı düşüncesini etkilemiş ol­
ması bakımından, Eleusis gizemlerinin belirli bir yarayla incele­
yeceğiz. Sonra da Diyonisos ve Orfeus gizemleriyle Puthagoras
gizemciliğine yöneleceğiz.
Eski Yunan sitesinde kutlanan gizemler arasında Atinalılara
özgü olan Eleusis gizemleri başta gelir. Bu gizemlerin dinsel iş­
levi, o derece önem kazanmıştir ki, Suetonius'a bakılırsa, Kral
Claudius, bir ara ünlü tapınağı, Atina'dan Roma'ya taşımaya ka-
Diyonisos
179

--- Sayfa 175 ---
rar vermiştir. Atina'da Augustus, Eleusis inananları arasında yer
almaktadır.
II. yüzyılda bir yangınla yıkılan, 396 yılında Alarik'in yönet­
tiği Gotlar tarafından yağma edilen tapınak, etkisini V. yüzyıla
kadar korumuştur.
Eski uygarlığın yüzyıllar boyunca anahtar taşı olmuş olan bir
tapınağın yıkılışı, tarih açısından onarımı olanaksız bir yitiktir.
Manethon'un, Pausanias'ın, Plutharkos'un ve Calinus'un yapıt­
larında sözünü ettikleri "tanımak hakkı yalnız bazı ölümlülere
tanınmış olan saklı kitaplar"ı bizler hiçbir zaman okuyamayaca­
ğız demektir. Ama çağdaş arkeologların, özelliklede V. Magni-
en'in çalışmaları, Eleusis'teki dinsel törenlerinin nasıl yapıldığı
değilse bile, önemli aşamalarını canlandırmamıza ve temel sim­
gelerini çözmemize olanak tanıyor.
Antik dinde, aydın, siyasal ve dinsel erkin, hükümdarın kişi­
liğinde özdeşlik içinde olduğunu hatırlatıyor Magnien. Gerçek­
ten de kral, "hiyerofantes" ya da başrahip olarak her şeyden ön­
ce dinsel törenlerine başkanlık eden kişidir. Eski Mısır'da firavu­
nun ilk görevi de budur. Homeros'ta hükümdar, "tanrıların eşi-
di" olarak tanıtılır; Eflatun "Yasalar"da, Kronos'un sitelere baş­
kanlık etmek üzere, tanrısal ırktan önderler yolladığını belirtir.
Aristo: "Hükümdar, her şeyden önce gizemlerle uğraşır" der.
Büyük filozofun öğrencisi İskender, kendisini Zeus'un oğlu diye
gösterirken, Asya hükümdarlarına öykünmektedir.
Yani inançlı hükümdar, yaratıcı zekânın ışığım saçan kişidir
bir çeşit; "tanrısal varlığın gözü"dür; bu anlamda da, "karanlık
nesne"nin bağlarıyla bağlı değildir.
Oysa bu aydın ve dinsel erki karşılayan bir "hükümdar sana­
tı" vardır: Tıp. İnsanı iyi etme gücü. Bu çok eski fikri, Eski Yu-
nan'da önce Homeros'un dile getirdiğini görüyoruz. Bilginlerin
bilginidir hükümdar.
180

--- Sayfa 176 ---
Ama hepsinden önemlisi, tıpkı Eski Mısır'da ve Çin'de oldu­
ğu gibi Eski Yunan'da da kral, tarım işlerine önderlik eder. Bura­
da Eleusis gizemlerinin tanrıça Demeter'i kutlamak amacıyla
başladığını anımsatalım: Efsaneye göre, ilk başrahip Triptole-
mos, tanrıçadan öğrendiği çift sürme ve ekin ekme tekniklerini
"kutsal bir tarla açarak" inançlı müritlere öğretmeye başlamıştır.
Magnien, inançtan sonra hükümdarın ve Hiyerofantes'in
adını da değiştirdiklerini belirtmektedir. Nitekim bir yazıtta şu
sözleri buluyoruz: ............. scanned by darkmalt1
"İsmime gelince, boşuna arama kim olduğumu: Gizemli ayin
kızıl ışıltılarla parlayan denize doğru alıp götürdü onu. Ama
cennetliklerin yerine ve yazgı gününe ulaştığında, benimle ilgi­
lenmiş olanlar kim olduğumu söyleyeceklerdir."
Mistik bir yolculuk söz konusudur burada. Ayinlerin ayrıntı­
larına ilişkin hiçbir metin açık ve tam değildir. Ayrıca, inanç gi­
zemlerini yayanları dinsizlikle suçlayıp ölüme mahkum eden
bir özel yasanın varlığını da biliyoruz. Ama elimizdeki metinle­
ri karşılaştırma yoluyla, inanç törenlerinin bazı aşamalarını ye­
niden kurmak olasıdır.
İskenderiyeli Filon şöyle anlatmaktadır:
"Hayvanları gütme işi, insanların tatlı sürüsünü yönetmekle
görevli kişi için, tam bir krallık hazırlığı idi... İşte bunun içindir
ki hükümdarlar, halkların çobanları diye adlandırılır ve bu ad
bir aşağılama değil, en büyük bir onurdur."
Sinesius, krallığa hazırlanan kişinin inançtan önce inzivaya
çekilmek ve orada kinden, hınçtan ve insanlara özgü bütün öte­
ki tutkulardan sıyrılmak zorunda olduğunu söylüyor.
Plutarkhos, Thespesyos'un serüvenini anlatmak görünümü
altında, krallara özgü dinsel ayininin bazı önemli aşamalarını
açığa vurmaktadır: Önce yüzerek, sonra kayıkla bir ırmağı geç­
me; ölümlü olan her şeyden uzaklaşma; isim değiştirme. Plu-
181

--- Sayfa 177 ---
tarkhos'un dinsel ayinleriyle ilgili olarak inceleyeceğimiz uyuş­
turucu maddelerin rolü bakımından da önem taşıyan bu metni­
ni özetlemek gerekiyor:
Thespesyos, kötü bir adamdı, tanrısal ileti, "ölümden geçtik­
ten sonra" iyi adam olacağını söyledi ona. "Bir gün boyun üstü
düştü yüksekten. Açık yarası yoktu ama öldü, ölümünün üçün­
cü günü de cenaze töreni sırasında ayağa kalktı yeniden. Çok
geçmeden toparlanıp güç kazandı, iyileşti ve sonraki hayatında
inanılmaz bir yaşayış değişikliği gösterdi. Kilikyalılar, o devrin
insanları arasında Thespesyos kadar anlaşmalara bağlı, tanrılar
konusunda inançlı, düşmanlara zararlı ve dostlara yararlı bir
kimse olmadığını söylerler. Thespesyos, başından geçenleri, Pro-
togenes'le öteki seçkin dostlarına şöyle anlatır:
Düşünen kısım gövdesinden kopup ayrıldığında, bu değişik­
liğin etkisiyle, kayığından suyun dibine düşen balıkçı ne duyar­
sa aynını duydu önce. Sonra biraz doğrulup yükseldi ve o za­
man, bütün varlığıyla soluk alıyor ve ruhu bir tek göz durumu­
na gelmişcesine bütün yanlardan görüyormuş gibi geldi ona.
Ama daha önce görmüş olduklarından hiçbirini görmüyordu
şimdi. Birbirinden sonsuz bir arayla ayrılmış, hayranlık verici
renkte ışıklar saçan koskoca yıldızlar görüyordu, öyleki ruhu,
durgun suda bir kayık gibi kayıyor ve her yere akıl almaz bir ça­
buklukla ulaşıyordu.
Ölülerin ruhlarını gördü sonra. Bunlar, ışıklı su kabarcıkları
gibi kaynayarak geliyordu aşağıdan, sonra kabarcık patlıyor ve
ruhlar insan şekilleriyle ama ağırlıksız olarak çıkıyordu içinden.
Aynı biçimde hareket etmiyorlardı. Kimisi bir hafiflikle ka­
barcığın dışına atlayarak yukarı doğru sıçrıyor, kimisi de küre
dilimleri gibi olduğu yerde dönüyordu. Uzun zaman ve güçlük­
lerden sonra, aşağıya ve yukarıya doğru sürünerek, karışık ve
bulanık bir hareket içinde uzaklaşıyorlardı.
182

--- Sayfa 178 ---
Mısır Firavunu Tutankamon
Kim olduğunu bilmiyordu çoğunun. Ama iyi tanıdığı birka­
çını görünce, yaklaşıp konuşmak istedi: İşitmediler onu, kendi­
lerinde değillerdi. "Frenos"suzdular (frenos: ruhun, duygularla
tutkuları kapsayan kısmı). Korku içinde, gözden ve elden kaçı­
yor, önce tek başlarına oradan oraya savruluyor, sonra aynı du­
rumdaki başka ruhlarla birleşip kucaklaşıyor, sarılıyor, gelişigü­
zel hareketler yapıyor; ulumaya benzeyen, inilti ve yılgı çığlıkla-
rıyla karışık, anlamsız sesler çıkarıyorlardı.(*)
Ötekiler yukardaydı, her şeyi çevirenin doruğunda pırıl pırıl
gözüküyorlardı. Birbirleriyle yumuşakça kucaklaşıyor ve bula-
(*) Tibetlilerin kutsal kitaplarından olan "Bardo-hödal"da (Ölülerin
Kitabı) inancın bu aşamasıyla ilgili olarak aynı anlatımlar bulunmakta­
dır.
183

--- Sayfa 179 ---
nık ruhlardan kaçıyorlardı. Rahatsız oldukları zaman büzülü­
yor, sevindikleri ve rahat ettikleri zaman da genişleyip yayılıyor­
lardı. Akrabalarından birinin ruhunu gördü onların arasında.
İyice tanıyamadı, çünkü o henüz çocukken ölmüştü. Ama ruhu
ona yakın gelip: "Selâm sana Thespesyos!" dedi.
O ise, şaşkınlık içinde, adının Thespesyos değil, Aridea oldu­
ğunu söyleyince, şöyle karşılık verdi ruh:
"Önce öyleydi evet! Ama şimdi Thespesyos oldun. Çünkü öl­
medin sen: Tanrıların isteği üzerine, ruhunun düşünen kısmıyla
buraya geldin; öteki ruhu ise, bir teknenin demiri gibi, gövden­
le bıraktın."
Görüldüğü gibi, krala özgü inanç süreci, insan doğasının aşıl­
masını içermektedir. Çünkü inançlı hükümdarın, "Cennet adala­
r ı n a gelmeden önce, insan doğasının yükünden arınması ge­
rekmektedir.
Geleceğin hükümdarı, bu arınmadan sonra, bir yükselme
aşamasından geçer. Sinesius şöyle diyor: "Tanrılar ve rahipler,
kutsal yazgıları ve kutsal flavtalarla karşılar kendisini." Böylece
tapınak avlusuna ulaşan inançlı kral, orada, tanrıyı seyrederek
nura gömülür. Artık hükümdar, tapınağa girmek hakkını almış
bulunmaktadır.
Eski Mısır'da da aynı geleneğe rastlamaktayız. Tanrı, küçük
bir tapınakta saklı yaşamakta, yalnız firavun, Tanrının Oğlu ola­
rak, içeri girebilmekteydi. Dinsel törenlerde bu görevi, firavun
adına başrahip yüklenirdi. Bu, Elusis'te de böyleydi.
Geleceğin hükümdarı, bu ayinden sonra, kutlu bir öğrenim­
den geçmektedir. Devlete bolluk sağlamak ve "kardeşinden kur­
tulmakla görevli olduğu öğretilir kendisine; ruhların iki doğası
olduğu ve yeryüzünden gelenlerle yukardan gelenler arasında
zorunlu bir karşıtlık bulunduğu anlatılır.
Hükümdarın "kardeşi" deyimi, insan varlığının aşağılık kıs-
184

--- Sayfa 180 ---
mını, ölümlü ve hayvansal doğasını dile getirmektedir. Kralın
yükselişi şeklindeki ayin aşamasını karşılayan semboldür bu.
Nitekim Sümer efsanesi de "krallığın göklerden indiğini" söylü­
yordu. Demek ki Eleusis'teki krallara özgü dinsel ayini, gelece­
ğin hükümdarını, "göksel makam"ının belirtileriyle donatma­
dan önce" dünyasal ve bedensel" kılıflarından soymağa dayan­
maktadır.
Eleusis gizemlerinde uyuşturucu maddelerin ve sanrılama­
nın önemi şöyledir:
Plutharkos'tan aktardığımız metin, bu bakımdan önem taşı­
maktadır. Çünkü bu metin, inanç sürecindeki mistik yolculuk
aşamasının, bazı çilecilik ve büyücülük teknikleriyle sağlanan
"gövdeden kopuş" deneyini andırdığını görmemize yarıyor.
Gerçekten de öyle birtakım zehirler ve sanrı verici uyuşturu­
cular vardır ki, insanda, Plutharkos'un anlatımlarına uygun ruh­
sal değişmeler yaratır. "Hayranlık verici renkte ışıklar saçan yıl­
dızlar...", "içinden insan biçimleriyle ruhların çıktığı ışıklı su ka­
barcıkları...", "Psilocybine etkisi"ne bağımlı kılınanların tanık­
lıklarında rastladığımız imgelerdir bunlar. Nitekim kutsal me­
tinlerde, Maya rahiplerinin sanrı verici birtakım mantarlardan
yararlandıklarını biliyoruz.
Ayrıca inançlıların gerçek bir içkiyle gizemsel sarhoşluğa er­
dikleri de bilinmektedir, bunlar, gövdeden ve her türlü nesnel
bağdan kurtulmuş izlenimine kapılıyorlardı. Diyonisos şenlikle­
rinin ünlü ortaklaşa sarhoşluğu, bunun en belirgin örneklerin­
den biridir.
Eleusis gizemleri konusunda, bir başka olasılık geliyor. Elu-
sist'te bir kaynak bulunmaktadır, bir ikinci kaynak da, Atina'da-
ki Asklepios tapınağının girişinde yer almaktaydı. Bu kaynakla­
rın, doğal bir güldürücü gaz yaydığı da düşünülebilir. Gazın
yaklaşık olarak yüzde 80'i suda çözülmekte ve şeker tadı kazan-
185

--- Sayfa 181 ---
maktadır. Küçük hayvanları hemen öldüren bu gazın insan üze­
rindeki etkileri çok çeşitlidir. 1799 yılında bu gazdan içine çeken
H. Davy, fizik acıyı yok ettiğini ve sarhoşluğun bütün belirtileri­
ni verdiğini söylüyordu. Diazot monoksitin eski adı "Cennet ga­
zadır ve ünlü kimya bilgininin zamanından önce ölümünü bu
gazı koklamayı tutku durumuna getirmiş olmasına bağlayanlar
da vardır. Nitekim çoğu zaman karışık durumda rastlanan di-
ozot monoksit, koklandığında önemli tehlikelere yol açmakta;
saf halde ve küçük dozlarda çekildiği zamansa zararsız gözük­
mektedir. Şampanyanın verdiği özel sarhoşluğun, bu gazın etki­
sinden ileri gelmesi olasıdır.
Eleusis'teki kutsal içkinin kimyasal bileşimi ne olursa olsun,
inananlar tarafından ayin sırasında bir tapınma biçiminde içildi­
ği kesindir. Din tarihçileri, sanrı verici nesnelerin insanın ruhsal-
lığı üzerindeki etkilerine dikkat etmemektedirler. Nitekim Sü-
merlerin de, kutsal bir ayin aracı olarak afyona başvurduklarını
gösteren belgeler vardır. Malezya korsanları, ki özel argoları ve
taktikleri garip bir biçimde Sümer dilini ve denizcilik gelenekle­
rini andırmaktadır, yüzyıllardan beri ayinlerinde afyon kullan­
maktadırlar.
Bütün bunlar Eleusis gizemlerinin, müritleri uyuşturucularla
zehirleyip sarhoş etmeye dayandığı anlamına gelmez. Kaldı ki
uyuşturucu nesnelerin çok değişik sekilerde ve bireylerin ruhsal
durumlarına göre etkide bulunduğu bilinmez değildir. Ama bu
uyuşturucular, kendi başlarına bir "ışıklanma"ya yol açmıyorsa
bile, büyük çoğunluğu, uzun süre sabır isteyen gizemsel çilelere
hazırlıklı olmaktan uzak mürit adayları üzerinde hızlı ve derin
bir etki sağlamak üzere kullanılan birer araç şeklinde görülebilir.
Bazı sanrı vericilerin bugünkü uygulaması, ruhsal bir etkinin
yanı sıra başvurulacak belirli kimyasal tekniklerin, bilinçaltının
gerçek anlamda bir "arınma"sına yol açabileceğini göstermekte-
186

--- Sayfa 182 ---
dir. Nesnenin alt, ögesel düzeyinden gerçeğin üst plânına ulaş­
ma sorunudur bu. İnsan varlığının hayvansal doğası, çoğu za­
man, kimyasal araçlara başvurmaksızın, doğrudan doğruya,
köklü ruhsal başkalaşımların elde edilmesine engeldir ki, mürit,
insana özgü düşünce koşullarından sıyrılmadıkça tanrısal bilge­
liği edinemez. Oysa yalnız aydın aklın soyut sınırları içinde ka­
larak, insana özgü düşünce koşullarından sıyrılmak olmasa ge­
rektir.
Eski Yunan'daki en eski gizemlerden biri de, Diyonisos dini­
dir. Bu gizemler, kimi araştırıcılara göre, Helen öncesi dönemde
başlamakta ve Hint-İran kökenli bir kaynağa dayanmaktadır:
Diyonisos, Ari'lerin "ölümsüzlük iksiri"ni koruyan tanrısı, bü­
tün Eski Yunan öncesi Akdeniz bölgesinde rastladığımız Ana
Demeter
187

--- Sayfa 183 ---
Tanrıça'nın eşi Divanaoşa'dır. Buna bir de Eski Mısır kökenli et­
kileri katmak gerekmektedir: Çünkü Diyonisos-Demeter çifti,
belirli bir şekilde Osiris-İsis çiftini anımsatıyor. Diyonisos'u kut­
layan ve "Tihiases" adı verilen ("Tanrısal alay" anlamına gelen
bu sözcük, belki de "Tanrı"anlamına gelen "Theos" sözcüğün­
den türemedir) gizli örgütlerle doludur eski Yunan. Bu kutlama,
cinsel nitelik taşıyan danslarla, ortak bir sarhoşlukla, kanlı kur­
banlarla ve çeşitli büyücülük gösterileriyle süslü ayinlerden ku­
ruludur. Bu ayinlerin, Roma İmparatorluğunda iyice yaygınla­
şan çoktanrıcılık üzerinde büyük etkisi olmuştur. Ayrıca, Diyo­
nisos ayinlerinin, dans ve müzik sanatlarıyla şarap üretme tek­
niklerinin gelişiminde etkili olduğu da kesindir.
Orfeus gizemlerine bağlı kosmogoni (evren-doğum) anlayışı,
Eski Mısır ve Hint öğretilerinde rastladığımız evren-doğum an­
layışına çok benzemektedir: Geceden yumurta doğar; gökyüzü
ile yeryüzü, bu yumurtanın iki yarısını oluştururlar; bunlardan
da, hayatın ilkesi ışıklı Eros doğar.
Orfeusçuluğu, gizemcilik açısından asıl önemli kılan, ruhun
"kurtuluş"u üzerindeki görüşleridir. Gövdede bir zindanda gibi
hapis duran ruh, sonsuz bir devir halinde, durmaksızın, bir var­
lıktan bir varlığa sıçrayarak göç eder. Yeniden doğuşların bu "ce­
hennem zinciri"ni kıracak olan, özvarlığı körleterek gerçekleşti­
ren inançtır. L. Gernet ile A. Boulanger, bu olayı şöyle açıklı­
yorlar:
"İnsanlar, Titanlardan inmektedir, bu Tanrı düşmanlarının
küllerinden doğmuştur insanlar ve Zeus, bunları suçlarından
ötürü (kendisine başkaldırıp iktidarı bir süre elinden aldıkları
için) yıldırımla çarparak cezalandırmıştır. İşte bundan dolayıdır
ki, doğalarında bir kötülük öğesi vardır, bu öge, bazen, "yersel
yan" olarak da adlandırılır. Ama Titanlar, başkaldırıları sırasın­
da Zeus'un oğlunu parçalayıp yemiş oldukları için, doğalarında
188

--- Sayfa 184 ---
Zeus ve Hera
bir de tanrısal ya da göksel öge bulunur. Kökendeki günah kav­
ramını biçimsel olarak kabul etmese de bu ikicilik (düalizm) in­
san türünün daha baştan lekelenmiş olduğu düşüncesine dayan­
makta, dolayısıyla kurtuluş sorununu getirmektedir. Yeniden
doğuşların sonsuz sırası demek acının sonsuzluğu demektir ve
bu acıdan ruhun kurtulması gerekir. Orfeusçuluğun önerdiği
hayatın amacı budur." .........scanned by darkmalt1
Orfeusçuluk, özellikle Eflatun'u derinden etkilemişe benze­
mektedir. Hatta kimi araştırıcılar, "Cumhuriyetteki ünlü Mağara
Efsanesi'nin, üstadın bağlı olduğu Orfeusçu bir gizli örgütün
inanç sürecini üstü kapalı şekilde anlattığını ileri sürmektedirler.
Bu arada Puthagoras gizemciliğinin özelliğini, önemini ve et­
kisinin bilim alanına katkısını araştırmak gerekir.
189

--- Sayfa 185 ---
Orfeusçuluğa bağlanan ve çoğu zaman da masonlukla kıyas­
lanan Puthagoras dini müritlerinin, aritmoloji cinsinden gizem­
sel kurgularla, hem bilimle, hem de siyasetle uğraştığı ve örgü­
tün bir ara, Güney İtalya ve Sicilya'daki çeşitli Eski Yunan sitele­
rinde iktidarı ele geçirdiği bilinmektedir.
Puthagoras, M.Ö. 580 yılına doğru Sisam adasında doğdu.
Söylentiye göre, çağın geleneklerine uygun olarak, Orfeus'a
inandı. Tiran Polikrates döneminde yurdundan ayrılan Putha-
goras'ın, önce İyonya'ya, sonra Mısır ve Babil'den geçerek Hin­
distan'a kadar uzanan bir "ışıklanma" gezisine çıktığı ve bu ül­
kelerdeki tapınaklarda çile çektiği söylenir. Dönüşte bir süre Gi­
rit'te oturdu, sonra kendi dinini kurmak üzere Sicilya'ya, oradan
da Güney İtalya'da Krotonai sitesine geçti. Bu kentte, M.Ö. 530
yılına doğru bir okul açtığını biliyoruz. Yine bildiğimiz, kısa za­
manda, Krotonai'de iktidarı elinde tutan aristokratlar partisinin
önderlerinden biri durumuna geldiğidir ve söylentiye göre, ken­
tin yasalarından büyük bir bölümü Puthagoras tarafından kale­
me alınmıştır.
Puthagoras'ın okulu bir çeşit manastırdır. İki yıl süren bir çi­
leden geçer müritler. Bu süre boyunca asla konuşmaz ve piri, yü­
zünü görmeksizin, bir bölmenin ardından işitirler (örgütün, "al­
tın susku yasası" diye anılan kuralı budur), düşünceye dalar,
belleklerini sınar ve pirin ahlâk anlayışının temelleriyle bir arın­
ma aracı olarak kabul edilen matematik bilgileri öğrenirler. Mü­
ritler, bu çileli inanç döneminden sonra tarikate alınırken pirin
öğretisini ve matematik buluşlarını gizli tutmaya and içerler. Ka­
tı ve kesin tabuları gözetirler. Et yemezler, hayvan kökenli nes­
nelerden yapılma giysi taşımazlar. Üç yıllık bir öğrenim dönemi
sonunda müritlerden bazıları, başka sitelere yerleşip yeni okul­
lar açmakla görevlendirilir.
M.Ö. 500'de doğru Krotonai'de demokratlar partisinin ikti-
190

--- Sayfa 186 ---
dan ele alması üzerine başlayan gösterilerde halk, manastırı ya­
kıp yıkmış ve müritlerden çoğunu kılıçtan geçirmiştir. Puthago-
ras, bir söylentiye göre bu arada öldürülmüş; daha güvenilir
söylentiye göre de, Metapontion'a sığınmış ve çok geçmeden
orada, müritlerinin kucağında ölmüştür.
Hiçbir yazılı yapıt bırakmamış olan Puthagoras, daha M.Ö.
V. yüzyıldan sonra efsanevî bir kişiliğe bürünmüş, aynı zaman­
da bilgin, bilge ve bir yarı-tanrı olarak kabul edilmiştir. Kendi
adını taşıyan ve bir dik üçgenin yatık kenarının karesinin, öteki
kenarların karelerinin toplamına eşit olduğunu belirten teorem­
le, yine kendi adını taşıyan ve bugün de kullanılan çarpım cet­
velinin bulunuşunu, Puthagoras'a vermektedir. Ünlü gizemci­
nin kurduğu okul, M.Ö. V. yüzyılda Filolaos, M.Ö. IV. yüzyılda
da Arkhitas tarafından sürdürülmüştür. ........www.cizgiliforum.com
Puthagorasçılığın temelinde, Orfeus gizemciliğine özgü ruh
göçü anlayışı ve ruhun bilgi yoluyla arındığı inancı bulunur; za­
ten tarikatte gizemciliği yayan "akusmatik"ler ve bilimsel araş­
tırmaya yönelen "matematikçi" ler olmak üzere, iki ayrı mürit
kategorisi vardır.
Puthagorasçılara mal edilen ve M.Ö. III. yüzyılda Euklides
tarafından bir bütün durumuna getirilen kuramlar, Batı akılcılı­
ğının oluşumuna büyük katkıda bulunmuştur. Matematik ala­
nındaki buluşları arasında, rasyonel sayıların atlanmaz limitini,
aritmetik dizilerin yapısını, bölenlerinin toplamına eşit "yetkin"
sayıların tanımını ve ilk n tek sayının n'in karesine eşitliğini say­
mak gerekir.
Ayrıca Puthagorasçıların sayıların yapısı üzerindeki çalışma­
ları, müzik kuramı alanında da yenilik getirmiştir: Telli sazcılar
bugün, Puthagoras ilkesine uygun olarak, yani beş notalık ara­
lıklarla düzen kurarak çalmaktadırlar: ve "Kemancı gamı"na,
Puthagoras gamı da denilmektedir.
191

--- Sayfa 187 ---
Matematik Puthagorasçılık, "her şey sayıdır" şeklinde for-
müllenen bir doğa felsefesi de doğurmuştur. Bu ilke, geniş bir
örneksemenin ürünüdür. Gökteki takım yıldızlar nasıl, mecazî
yorumlar alabilen (örneğin Büyük Ayı) sayılardan oluşmuşsa,
nesneler de sayısal yorumlar alabilecek şekillerden oluşmuştur.
Burada nesnelerden amaç, yalnızca fizik nesneler değil, yapısı
tanımlanabilen her şeydir (nitekim adaletin ve evliliğin de sayı­
sı vardır). Nasıl bir lirin uyumu, tellerin arasındaki belirli bir
orandan doğuyorsa, ruh da gövdenin bir uyumudur ve göç sıra­
sında ruhlar, niteliklerine orantılı olarak yeni yeni cisimlere bü­
rünür. "Sayı gizemciliği" olarak adlandırılan görüş budur.
192

--- Sayfa 188 ---
İsa'dan sonraki dönemin ilk dört yüz yılı, gizemli dinlerin ve
her türden inançlı örgütlerin büyük çapta gelişmesine sahne ol­
muştur. Bu dönem boyunca eski mezhep ve öğretilerin yenileş­
tirilmesine, giderek diriltilmesine tanıklık edildiği kadar, tü­
müyle yeni birtakım hareket ve örgütlerin de filizlenip ortaya
çıktığını görülmektedir. Bütün bu etkinliğin merkezi İskenderi­
ye'dir. ..................scanned by darkmalt1
İnsanlar Roma dininin şekilciliğinden usandıkça, ruhun
"kurtuluş" unu arayan Doğu mezheplerine sarılmışlardır: Diyo-
nisos, Hekate (kara büyücülüğün tanrıçası), Kibele, Serapis, İsis
gizemleri.
Bunlar arasında özellikle gelişen ve Hristiyanlığın karşısın­
da uzun süre dayananı, İsis dini olmuştur. İsis gizemlerinin
dinsel törenini, Plutarkhos'un yanısıra, Apuleius'un ünlü ro­
manı "Ruhların Göçü"nden öğrenilmektedir. Başlıbaşına bir iç-
rekçi öğreti, bu gizemlere dayanmaktadır. Plutarkhos'tan dinle­
yelim:
"Rengarenkti İsis'in giysileri, çünkü onun, bütün şekilleri de­
ğişmelere uğrayan nesne üzerinde büyük gücü vardır. Çünkü o,
hem ışık hem karanlık, hem gündüz hem gece, hem ateş hem su,
hem hayat hem ölüm, hem başlangıç hem son olabilir. Ama Osi-
ris'in giysisinde ne bir gölge, ne de bir renk değişmesi arama; bir
tek renge, ışığın arı rengine bürünmüştür o. Çünkü ilke, her tür­
lü karışımdan uzaktır, her şeyin başlangıcındaki anla kalır var­
lık, özü bakımından arıdır."
193

--- Sayfa 189 ---
İsis gizemciliğinin öğretileri, o çağdaki düşünce akımlarını
etkilemiştir. Bütün gizemciler, Sais'teki İsis tapınağının kapısın­
daki yazıta yönelmiş bulunacaklardır:
"Olmuş olan, olan ya da olacak olanın da hiçbir ölümlü üze­
rimdeki örtüyü kaldırmadı."
İsis dininin yanı sıra, Yeni Orfeusçuluk ve Yeni Puthagorasçı-
lık da önemli bir gelişme göstermiştir. Yeni Puthagorasçılığın ku­
ramcısı, gizemli filozof Tuana'lı (Kemerhisarlı) Apolonyos'tur.
Söylentiye göre, çağının bütün bilgilerine sahip bir "büyü-
cü"dür. Gizli tapınaklarda, Puthagoras tarafından buyurulduğu
savı ile bir dizi gizemli ayin yapılmakta, çeşitli inanç yöntemleri
aracılığıyla müritlere, tanrısal, bölümsüz ve karışımsız öze erdi­
ği, fizik yasalarının boyunduruğundan kurtulduğu duygusu
aşılanmaktadır.
Knossos Sarayı
194

--- Sayfa 190 ---
Rahip-kral
IV. yüzyılda din felsefesinin yerini büyücülük, gizemli bilim­
ler, simya ve ilginç ya da korkunç dinsel ayinler almış bulun­
maktadır; sınırsız bir gizemsel eğilim, bütün Roma İmparatorlu­
ğunu kaplamış görünmektedir. J. Marques Riviere, bu durumu
şöyle özetlemektedir:
"Bu derin dönüşümün yeri, Mısır'dır. Bütün eski ilâhîler, bü­
yücülük, eski tapınakların büyü teknikleri, gizemli ilkeler, gizli
formüller burada toplanmaktadır. Yunan'dan, İran'dan, Filis­
tin'den, Nil vadisinden gelme gizemli akımlar tarafından taşın­
maktadır. Kitabı Mukaddes Tanrısı Yao Babaot'un Asya Tanrısı
Sabazios'la özdeşleşmesine, Orfeus'un İsa gibi çarmıha gerilme­
sine, Mısır'da rastlanmaktadır. Bütün bu senkretizm, bu mez­
heplerin, felsefeden çok büyücü gizemciliğin içinde birleşip kay-
195

--- Sayfa 191 ---
naşması, bütün eski-yeni teknik ve ilkelerin yığılıp içice geçme­
si, ilerde ortaya çıkacak Hristiyan Gnoz'unun taslağını oluştur­
maktadır."
Nitekim Hristiyanlık, bu bulanık ama görkemli fikir, duygu
ve dinsel tören içinde sayısız öğeyi benimsemekten uzak kalma­
yacaktır.
Bütün bu çeşitli gizemcilik akımları arasında, Romalı lejyon
askerleri tarafından İran'dan getirilen Mithra dinine özel bir yer
ayırmak gerekmektedir. Güneş tanrısına yönelen bu din, Hristi-
yanlığın kesin zaferinden önce, en büyük rakibi olmuştur.
Mithra'yı kutlama törenleri yer altı tapınaklarında ve çoğu
zaman mağaralarda yapılmaktaydı. Birbirlerini tanımak için
simge kullanan müritler, yedi aşamadan oluşan bir düzen içinde
yer almaktaydı. Bu aşamalar, yükseliş sırasıyla, şöyledir: Karga,
Gizemli, Asker, Arslan, Per, Güneşin Ulağı ve Baba.
Adaylarının geçmek zorunda olduğu sınavlar sertlikleriyle
ün salmıştı. Bütün öteki gizemlerde önemli rol oynayan kadın­
lar, Mithra'ya giremezdi.
Mithra gizemlerinin kökeninde Girit uygarlığının rolü ve bo­
ğa simgesinin önemli yeri vardır.
Kutsal boğayı simge alan, ruhu olduğu kadar nefesi de yücel­
ten ve müritlerine ölüm aracılığıyla arınma yolunu açtığı kadar
kanlı kurban verme aracılığıyla erkek duygularını tatma olana­
ğını sağlayan Mithra dininin, savaşçı Roma halkının derin eği­
limlerine uygun düştüğü açıktır. Mithracılığın, Sicilya'dan İngil­
tere'ye, Tuna'dan İspanya'ya (bu ülkede canlı izleri sürmekte­
dir) kazandığı etkileme gücü, böylelikle ortaya çıkıyor.
Ama boğanın yurdu, İtalya olmadan çok önce, Girit olmuş­
tur. Boğaya tapınmanın, Girit adasına M.Ö. II. bine doğru ve
Anadolu aracılığıyla geldiği bilinmektedir. Adanın en eski ayin­
lerinden birinde "kernoi"ler, yani kutsal boynuzlar kullanılıyor.
196

--- Sayfa 192 ---
Boynuz betimlerine, Faestos kursunun üzerinde Eti hiyeroglifle­
rinde de rastlanmaktadır.
Coğrafî konumu Girit adasını doğulu ve batılı halklar arasın­
da hemen hemen eşsiz bir buluşma ve kaynaşma noktası duru­
muna getirmekteydi. Nitekim M.Ö. 1600 yıllarına doğru Girit
uygarlığı, doruğuna ulaşmış bulunmaktadır. Bugün de çözüle­
meyen "çizgisel" bir yazı kullanılmaya başlanmıştır. Knossos Sa­
rayı, hayranlık verici bir mimarî yapıya sahiptir; ayrıca kapıların
üzerinde, içlerinde anahtarlarıyla, maden kilitler bulunmuş, sü­
rekli sıcak ve soğuk akan su donatımı ortaya çıkmıştır.
Girit sanatının yarattığı altın kadehler, garip bir şekilde, Sü­
mer sanatının yaratımlarını andırmaktadır. Nitekim R. Alleau,
Girit'in aslında, bir Sümer "koloni"si olabileceğini ileri sürüyor
ve bu görüşüne kanıt olarak, boğa simgesinin Sümerlerde de var
olduğunu ekliyor.
Yeni jeolojik ve arkeolojik araştırmalar, o çağlarda Girit'in, şim­
dikinden çok daha büyük ve sayısız yanardağla dolu bir kara par­
çası olduğu, ünlü kaplıca donaümlanyla bütün antik dünya için
bir sağlık ve dinlenme yeri oluşturduğu savım güçlendirmektedir.
Bilginlere göre bu üstün uygarlık merkezi, M.Ö. XIII. yüzyılın
sonlannda zincirleme volkanik püskürmeler sonucu yok olmuş
ve büyük bir bölümü sulara gömülmüştür. Saatte 300 kilometre
hızla giden 30 metre yüksekliğindeki dalgalar, özellikle alçak olan
Güney ve Doğu Akdeniz kıyılarım vurmuştur. Araştırmacılar, bel­
ki de Musa, ki Mısır'dan kaçışı aynı yıllara rastlamaktadır, en bü­
yük mucizesini, bu beklenmedik felâkete borçludur.
Knossos Sarayı, Güneşin günlük ve mevsimlik devinmelerini
temsil eden alabildiğine karışık bir biçimde kurulmuştur. Bu an­
laşılmaz kuruluş, öyle anlaşılıyor ki, kutsal bir koit ile (cinsel bir­
leşme ile) kapanan rakslı bir ayine uygun çerçeve oluşturmak
amacını güdüyordu.
197

--- Sayfa 193 ---
Kral Minos ve kraliçe
Toprağı döllendirip diriltmek için yapılan bu kutsal koit,
kralla kraliçeyi bir araya getirmekteydi. Ayin sırasında kral, bo­
ğa, kraliçe de inek kılığına bürünüyorlardı. Minos, "azgın boğa"
oluyordu, karısı da "doğurgan inek".
Kral Minos, her ilkbaharda, halkıyla birlikte bir boğa avı dü­
zenler. Bu avın, hayvanların yakalanışından arenada kurban edi­
lişine kadar olan bütün aşamaları, bir mezardan çıkarılan iki al­
tın kadehin üzerinde resmedilmiş bulunmaktadır? Arenadaki
ayin,hayvanın boynuzlarının yakalanıp sıkılması ve öldürülme­
si olmak üzere iki kısımdır. Giritliler de Sümerler gibi, boğanın
gücünün boynuzlarında yoğunlaştığına inanıyorlardı. Nitekim
Europa'nın (Avrupa) en eski tasvirleri, Minos'un anasını boğa­
nın sırtına binmiş ve boynuzlarından birini yakalamış olarak
göstermektedir.
198

--- Sayfa 194 ---
Boğa, boynu vurularak ya da kanı yavaş yavaş akıtılarak ya
da alnına bir hançer saplanarak, törenle kurban edilmekte, son­
ra da eti, kurban edenler tarafından bölüşülüp çiğ olarak yenil-
mektedir. Euripides: "Çiğ et şölenlerine katıldıkları için kutsal
toprağa ulaşabildiler" diyor.
Bütün bu inanç ve törenlerin özüne, Mithra gizemlerinde de
rastlanmaktadır. Ayrıca, ayinli bir avın sonunda boğa kurban et­
me geleneği, M.Ö. VI. yüzyıldan kalma bir testinin üzerindeki
resimlerden anlıyoruz ki, Etrüsklerde de vardı. Öte yandan, İtal-
ya adının, kendilerine "sürü hayvanı" adını veren ve ülkelerini
"İtalia" yani "sürü hayvanlarının yurdu" diye nitelendiren bâr
başka halktan geldiği de bilinmektedir. Başlarına boynuzlu miğ­
ferler takan, savaşların koruyucusu boğa tanrı Mars'a tapan bu
halkın savaş çığılığı "İtalia!" idi.
İran Arîlerinin "geniş otlakların hükümdarı" dediği ışık Tan­
rısı Mithra'nın, Roma'da var olan boğaya tapınma geleneğiyle
birleşmesi doğaldır. Bolluk, sağlık ve barış Mithra'dan gelir.
Mithra kötülük ve karanlık kuvvetlerine karşı sürekli bir savaş
içindedir. Bir kovalamadan sonra yakaladığı boğaya, kılıcını
boydan boya saplayan odur. İşte o andadır ki, hayvanın vücu­
dundan, insana yararlı bitki ve otlar, belkemiğinden buğday, ka­
nından da asma dalları ve şarap fışkırmıştır.
Eski Roma'da bu efsanevî kahramanlığı kutlayan boğa kur­
ban ayini, bugünkü Saint-Pierre kilisesinin yerinde yapılmak­
taydı.
199

--- Sayfa 195 ---
Önce Hint uygarlığını özetleyelim: M.Ö. 2500-1800 arasında
İndüs vadisinde rastladığımız Harappa uygarlığı, eski Hint'teki
ilk tarihsel uygarlıktır. Tuğladan evler, ırmak ticareti, hayvan
heykelleri, oymalı mühürler ve bu mühürlerden birinin üzerin­
de yoga duruşunda bir insan betimi. Tanrı Siva'dır bu. Ülke, ra­
ca adı verilen kralların ve maharaca adı verilen büyük kralların
yönetimindedir.
M.Ö. 1500'e doğru, kuzeybatıdan Ganj ovalarına uzanan Arî
akını, M.Ö. 1000'e kadar süren ilk "vedik" çağ (Vedalar dönemi).
Arîler, atlı savaş arabalarıyla, yerli Dravidyenleri egemenlikleri
altına alırlar. Köylü uygarlığı, ama bol sürü hayvanına karşılık
çok az tarım.
M.Ö. 1000-600 arasında Arî akını bugünkü Delhi'ye kadar
uzanıyor ve Arî boyları kendi aralarında savaşa başlıyorlar.
Dinin temeli, Veda'lardır (Veda, Lâtince, "gördüm, biliyo­
rum" anlamına "vidi"; Almancada "görmek" anlamına "wis­
sen"), insanlığın ilk yazılı belgeleri arasında yer alır. M.Ö. 1000'e
doğru, ilk kosmogoni Rig-Veda. En üstte hiçbir kişiliğe sığma­
yan bir güç: Rita (gerçek). Sonra iki tanrı: Varuna (yemin tanrısı)
ve Mitra (anlaşma tanrısı). Sonra, doğa güçlerini temsil eden tan­
rılar: Uşa (şafak), Anyi (ateş), Surya (güneş). Ölümden sonraki
hayata inanç. M.Ö. VIII. yüzyıldan kalma Brahmana metinlerin­
de, rahiplerin yorumları bir çeşit "bilim öncesi bilim" şeklinde
ortaya çıkıyor. Rahipler ve lâikler tarafından ortaklaşa yazılan
200

--- Sayfa 196 ---
Buda
gizemli metinlerde (Upanişadlar) de öyle. Bu iki gelenek, daha
sonra "üstün gerçekle birleşme zorunluğu"nu savunan yoga
tekniğini doğuracaktır. Tanrısal düzenin yeryüzündeki yansıma­
sı olan "kast toplumu"nun oluşumu da bu döneme rastlıyor: Sa­
vaşçılar (Kşatriya'lar), Rahipler (Brahmanlar), Köylüler (Vais-
ya'lar), Zanaat erbabı (Şudra'lar); bir de sınıfsızlar, yani Paryalar.
M.Ö. 560-483 arası, "Nura ermiş" Guatama, yani Buda. Öğre­
ti: Mürit, kendi kendini yetkin kılarak ruh gücünden kurtulur ve
sonunda Nirvana'ya erer.
M.Ö. 540-468 arası Vardhamana. "Büyük kahraman" Maha-
vira ile "Yenilmez Cina"ya dayanan Cayna dini. Öğreti: Ruhla
maddeyi birleştiren bağların sonucudur acı. Kurtuluş inzivada
ve ölüme kadar nefsini körletmektedir.
201

--- Sayfa 197 ---
M.Ö. 327-325 arası Büyük İskender'in Hint seferi.
M.Ö. 321 yılında, son Manda hükümdarını yenen Candra-
gupta tarafından, Maurya hanedanının kuruluşu. İlk Hint Birli-
ği-
M.Ö. 272-231 arası, Candragupta torunu Asoka'nın saltanatı.
İlk Büyük Hint İmparatorluğu. Merkez, Pataliputra.
Asoka tahta geçtiğinde, hırsla doludur ve ünlü dedesinin fe­
tihlerini tamamlamak ister. Kalkütta ile Madras arasında uzanan
Kalinga'ya saldırır. Kalingalılar direnir ama yüz bin ölü verirler.
İnsanlık tarihinin en kanlı savaşlarından biridir bu ve imparator
Asoka, tümsekler halinde ufka kadar uzayan ölü yığınları karşı­
sında korkuya kapılır. Artık savaşmayacaktır. Buda dinine girer
ve her türlü fetihten vazgeçer. Asıl fetih, görev ve dindarlık ya­
sasını kullanarak, insanların gönlünü kazanmaktır, çünkü hü­
kümdarların hükümdarı, bütün canlı yaratıkların güvenlik altın­
da kendi yazgılarını kendilerinin belirlemesini, barış ve mutlu­
luk içinde yaşamasını istemektedir. Kendi erdemlerinin dillere
destan oluşuyla, Buda dinini bütün Hindistan'a yaymıştır. Sey­
lan ve Malezya'yı içine alan imparatorluğu Endonezya'ya kadar
uzanmaktadır. Yine bu hükümdar döneminde Buda dini, Ne-
pal'i, Tibet'i, Çin'i ve Moğolistan'ı da kaplayacaktır. Ama Asoka
kendi dini dışında kalan din ve inançlara da saygı göstermekte­
dir. Et yemezliği savunmuş, alkolün ve hayvan kurban etme ge­
leneğinin ortadan kalkmasına öncülük yapmıştır. İnsanlık tarihi
özetinde, H.G. Wells şöyle diyor: "Tarihin sayfalarında yığılı du­
ran on binlerce hükümdar adı arasında Asoka, tek başına, bir yıl­
dız gibi parlamaktadır."
Söylentiye göre, savaşın dehşetini bir türlü unutamayan Aso­
ka, insanların zekâlarını kötüye kullanmalarını engellemek iste­
di ve dünyanın en güçlü gizli örgütü, imparator tarafından bu
amaçla kurulmuştur. Örgütün adı, "Dokuz Bilge" ya da daha
202

--- Sayfa 198 ---
çok kullanılan bir deyişle "Gizlenen Dokuzlar"dır. Nesnenin ya­
pısından toplum psikolojisi tekniklerine kadar uzanan bilimsel
araştırmalar, yirmi iki yüzyıldan beri, işte bunun için saklı tutul­
maktadır.
Hindistan'ın büyük sorumluları, Bose ve Ram gibi büyük bil­
ginler, Gizlenen Dokuzlar'ın varlığına inanmakta hatta onlardan
zaman zaman öğüt ve haber almaktadır.
İki bin yılı aşkın bir süre boyunca birikmiş deneyler, araştır­
malar ve belgelerden doğrudan yararlanan dokuz adamın elin­
deki sırların gücünü bilmek zor olmasa gerektir. Nedir bu adam­
ların amacı? Yıkıcı araçları inanmamış ellere teslim etmemek, in­
sanlığın yararına olan araştırmaları sürdürmek. Uzak geçmişten
gelme teknik sırları gizli tutabilmek üzere, örgütün üyelerini bü­
tün bir ömür ve oybirliğiyle seçtiği söylenir.
Gizlenen Dokuzlar'ın dış belirtilerinden biri, batının yetiştir­
diği gizemli kişilerden olan Papa II. Sylvestre'e bağlanmaktadır.
Ünlü papanın bir adı da, Gerbert D'Aurillac'tır. 920"de doğmuş,
1003'te ölmüş; İmparator III. Othon isteğiyle papalık sandalyesi­
ne oturmadan önce Reims Üniversitesinde profesörlük yapmış­
tır. Geniş kültürü ve özellikle astronomi alanındaki bilgisiyle ün­
lüdür. Papa olmadan önce İspanya'ya gitmiş (o çağın bellibaşlı
bilim yuvası Arap İspanyasıdır), sonra da belli bir süre için gi­
zemli bir şekilde ortadan yok olmuştur. Söylentiye göre, Hindis­
tan'a gitmiştir. Çevresini şaşkınlığa düşüren kültürünü bu gezi­
ye borçludur. Yine söylentiye göre, sarayında, Papanın soruları­
na "evet" ya da "hayır"la yanıt veren tunçtan bir kafa vardır. Pa­
pa, bunun basit bir şey olduğunu ve iki rakamlı bir hesaba da­
yandığını söylemektedir. Doğruysa bizim bugünkü ikili hesap
makinelerimize benzer bir otomat söz konusu olsa gerektir. Bu
"büyülü" heykelcik Papanın ölümünde ortadan kaldırılmış, ver­
diği bilgiler de titizlikle gizlenmiştir.
203

--- Sayfa 199 ---
Gizlenen Dokuzlar'dan bir daha söz edildiğini görmek için,
XIX. yüzyılın ikinci yarısını beklemek gerekecektir. Jacolliot,
Kalkütta'da konsolosluk yapmış bir Fransız yazarıdır, Jules Ver-
ne tarzında bir dizi romanın yanı sıra insanlığın büyük gizemle-
riyle ilgili araştırma kitapları da yazmıştır. Jacolliot, kesin konuş­
maktadır: Gizlenen Dokuzlar örgütü bir gerçektir. İşin ilginç ya­
nı, Jacolliot bu gizli örgütün becerilerini sayarken, enerjinin salı-
nımı, ışınımlar aracılığıyla mikropsuzlaştırma ve psikolojik sa­
vaş gibi, 1860 yıllarında hayal edilmesi güç birtakım teknikler­
den söz etmektedir.
Pasteur'ün yakın arkadaşlarından Yersin, bir söylentiye göre,
1890'da Madras'a yaptığı bir gezi sırasında kendisine verilen gi­
zemli bilgilerden yararlanarak veba ve kolera serumlarını bul­
muştur.
Yirmi beş yıl Hindistan'daki İngiliz polis örgütünde görev
yapmış olan Talbot Mundy'nin 1927'de yayınlanan bir kitabı,
Gizlenen Dokuzlar efsanesini, Batılı halkoyuna iyice yaymıştır.
Mundy'nin anlattığına göre, Gizlenen Dokuzlar, sentetik bir
dil kullanmaktadır; her birinin elinde, belirli bir bilim dalının ay­
rıntılı açıklamasını içeren ve en son buluşlara uygun şekilde sü­
rekli olarak yeni baştan yazılan bir kitap vardır.
Bu kitapların ilki, propaganda ve psikolojik savaş teknikleri­
ni incelemektedir. "Gizlenen Dokuzlar'a göre bütün bilimler
arasında en tehlikeli olanı, halk kitlelerinin düşüncesini denetim
altına alan bilimdir" diyor Mundy. "Çünkü bu bilim, bütün dün­
yaya egemen olmaya götürür." Dil psikolojisi, yani propaganda
tekniklerinin Batıda ancak son büyük savaştan sonra billurlaş­
maya koyulduğunu ve ilk Amerikan anlam bilim okulunun 1950
yılında kurulduğunu anımsatalım.
İkinci kitap fizyolojiye ayrılmıştır. Ölümün sinirsel akımın
yansıması sonucunda geldiği bu kitapta söylenmekte ve yalnız
204

--- Sayfa 200 ---
Budist metinler
dokunmakla bir insanın nasıl öldürülebileceği açıklanmaktadır.
Belirtildiğine göre judo, bu yapıtın sızıntılarından doğmuştur.
Üçüncü kitap, mikrobiyolojiyi, özellikle de korunma koloitle­
rini incelemektedir.
Dördüncü kitap, madenlerin birbirine dönüşümünü araştır­
maktadır. Nitekim bir efsane, kıtlık dönemlerinde tapınaklarla
dinsel yardımlaşma örgütlerinin, bilinmez bir kaynaktan büyük
miktarlarda saf altın yardımı gördüğünü söylemektedir.
Beşinci kitap, dünya ve dünya dışı bütün ulaşım ve iletişim
araçlarını incelemektedir.
Altıncı kitap, genel çekimin gizemlerini içermektedir.
Yedinci kitap, insanlığın tasarlayabildiği en geniş kosmogoni
anlayışını dile getirmektedir.
Sekizinci kitap, ışığı incelemektedir.
Sonuncu ve dokuzuncu kitap, söylentiye göre, sosyolojiye
ayrılmıştır, toplumların evrim yasalarını vermekte ve çöküşleri­
ni önceden sezme olanağını getirmektedir.
Ganj sularının gizi de, Gizlenen Dokuzlar efsanesine bağlan­
maktadır. En korkunç ve çeşitli hastalıkların taşıyıcısı milyonlar-
205

--- Sayfa 201 ---
ca hacının, sağlam kişilerin yanı sıra ve bunlara en küçük bir za­
rarı dokunmaksızın, Ganj ırmağında yıkandığı herkesçe bilinen
bir gerçektir. Kimi bilginler, "kutsal sular"ın bu garip arıtıcı özel­
liğini, bakteriyiyenlerin oluşumuna bağlamak istemişlerdir.
Ama bu bakteriyiyenler, niye örneğin Amazon, Nil ve bir Hint
ırmağı olan Brahmaputra'da oluşmamaktadır da, yeryüzünde
yalnız Ganj'da oluşmaktadır? Mikropsuzlaştırmanın ortaya çıkı­
şından yüzyıl önce Jacolliot bir romanında bu teknikten söz et­
mekte ve bu ışınımların, Ganj'ın yatağı altında oyulu gizli bir ta­
pınaktan yayıldığını ileri sürmektedir.
Efsane ya da gerçek, Gizlenen Dokuzlar'ın, "bilinçli bilim"
kaygısını dile getirdiğine kuşku yoktur.
206

--- Sayfa 202 ---
Gnoz öğretilerinin özelliği, önemi ve etkisi şöyle olmuştur:
Gnoz, Eski Yunancada "bilgi" anlamına gelen "gnosis" söz­
cüğünün Fransızcaya aktarılmış biçimidir. Sözcük, Batinî alanda
kullanıldığı zaman, "gizemli bilgi" anlamına gelir. (Bk. Ekler)
Katolik düşünürler, Hristiyanlığın kaynağında gizli bir mez­
hep ve gizemli öğretiler bulunduğunu her zaman yadsınmışlar­
dır. Oysa Ahdi Atik'teki bazı metinler, Katolik açıdan çözülmez
kalmaktadır. İşin başından beri birtakım Hristiyanlar, inancın da
ötesinde, duyulur dünyayı aşan ve her şeyin varlık nedenini
açıklayabilecek olan "yetkin bilgi"yi (Gnoz'u) aramaya yönel­
mişlerdir:
"Bir Gnoz, bilgiden başka nedir?" diye soruyor H. Ch. Peuch.
"Ama yalnız Kurtuluş'u arayan değil; insana, kendisini ve Tanrı
ile bütün varlıkların bilimini açıklayarak, Kurtuluş'u getiren,
hatta Kurtuluş'un kendisi olan bilgi."
Bu anlamda kullanılan Gnoz teriminin, bütün çağlar boyun­
ca en çeşitli dinlerde yeşermiş sayısız teofizik sisteme uygun
düştüğü açıktır. Din düşüncesinde durmaksızın belirmiştir
"gnostik" özlemler, çünkü maddenin bağlarından sıyrılarak ilk
nedene, bilinmeyen Tanrı'ya yükselmek isteyen insanlar her za­
man olmuştur. Buna karşılık sınırlı bir anlamda Gnoz, daha doğ­
rusu "Gnostisizm" terimi, İsa'dan sonraki ilk yüzyılar boyunca
Hristiyanlığın içinde gelişmiş köklü bir akımı belirtir. Yetkin ve
kurtarıcı Bilgi'nin sahipleri olduklarını söylüyordu bu Gnostik-
ler; söz konusu Bilgi, İsa'nın getirdiği gizemli geleneğin mirasçı-
207

--- Sayfa 203 ---
İsa ve Meryem
sı havariler ve ermiş kadınlar tarafından sözlü olarak ve gizlice
aktarılmaktaydı, aynı zamanda da kutsal kitapların simgeleri al­
tında saklıydı. Bu Gnostikler belirli bir örgüt oluşturmuyor, bir­
birleriyle ilişkili küçük gizli topluluklar durumunda bulunuyor­
lardı, aralarında birbirine karşı olanlar da vardı. Gnostik düşü­
nürler arasında en ünlüleri, Büyücü Simon, Basilides, Valentin
ve Marcion'dur. Gnostik mezhepler arasında ise, "Ofif'ler ya da
"Yılana tapanlar" özellikle ünlüdür.
Kökeninde Eski Mısır, İran, Eski Yunan, Yahudi öğeleri bulu­
nan Gnostik öğretiler, mezhepten mezhebe ayrım gösterir. Belir­
li ortak çizgileri şunlardır:
1. İnsanın kurtuluşunu, ahret mutluluğunu sağlamak açısın­
dan bilgi, inanç ve tapınmadan üstündür. Valentin insanları şöy-
208

--- Sayfa 204 ---
le ayırıyor: a. "hylique"ler, yani yok olmaya mahkûm, nesneden
insanlar, b. "psychique"ler, yani hayır işleyerek kendini kurta­
ranlar, c. "pneumatique"ler (Eski Yunancada "ruh" anlamına
"pneuma"dan) ya da Gnostikler, yani nura tam erebilenler.
2. Evren, gizemli ve dipsiz varlığın içinden, sayısız uğraklar­
dan geçerek ortaya çıkar. Bu uğrakların sonuncusu, genellikle,
yaşadığımız duyulur dünyayı yaratmış olan kötü ve alt aşama­
dan bir "yaratıcı" dır.
3. İnananın, kendi içindeki tanrısal tohumu, "bize ne olduğu­
muzu ve nerede olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve nereye
gittiğimizi" bildiren iç nuru geliştirerek, ilk kaynağa dönmek
olanağını verir. Bu iç nur, "nurlandırıcı ve kurtarıcı, etken yö­
nüyle Tanrı" demek olan Ruhülkudüs tarafından getirilir.
Bütün bu kurgular, aynı temel sezgiden doğmaktadır. Kötü
karşısında duyulan korku, sınırlı ve eksik bir evrenin, yetkin ve
sonsuz bir Tanrı tarafından nasıl olup da yaratılabildiğini açıkla­
mak isteği.
Gnostiklerdeki inanç sürecine gelince. Mürit, gizli öğretilere,
her biri bir sınavdan sonra aşılan derecelerden geçerek ulaşmak­
tadır. İnanç ayinleri, ruha, ölümden sonra yükseliş sırasında,
düşman yargıçlar tarafından korunan yedi gezegen küresinden
rahatça geçmesini sağlayacak birtakım parolalarla, büyüsel for­
müllerle doludur. Müritlerin birbirlerini tanımalarına yarayan
işaretler vardır, bir dizi ayin eşyası kullanılmaktadır. Gizli öğre­
tileri özetleyen "diyagram"lar ve "Abraksas" genel başlığı altın­
da tanınan değerli taşlar, bunların başlıcalarıdır. Bu değerli taş­
ların çoğunun üzerinde rastlanan Abraksas (Abraxas) sözü,
harflerinin sayısal değerlerinin toplamı 365 olan büyülü bir te­
rimdir. Bu terimin yanı sıra çizgisel birtakım şekiller, örneğin,
horoz başlı, insan kollu ve gövdeli, ayakları iki yılandan oluşan,
bir elinde kalkan, öbür elinde kırbaç tutan yaratık cinsinden
209

--- Sayfa 205 ---
simgesel varlıklar; kuyruğunu sokan yılan ya da donuzlan böce­
ği gibi alegorik hayvanlar ve güneş kursu, ay cinsinden çeşitli
motifler de yer almaktadır. Bu değerli taşlar, birer tılsım olarak
kullanılmıştır ve çoğu zaman, ruhun kurtuluş aşamalarına kar­
şılık olan inanç hiyerarşinin çeşitli derecelerini dile getirmekte­
dir.
Gnostisizm, Katolik din adamlarının amansız mücadelesine
rağmen, bütün Roma İmparatorluğuna yayılmıştır. Çünkü yal­
nız dinsizlerin değil, sayısız dindarın da tutkusudur Gnoz. Kimi
insanlar, iyilik ile kötülük arasındaki sonsuz uyuşmazlığı çöz­
meye; kimi insanlarsa, bütün "niçinleri yanıtlayacak yetkin bil­
giyi elde etmeye çalışmışlardır; aralarında, gizemli inanç ayinle­
rinin çekimine kapamış olanlar da vardır. Katolik kilisesi bütün
bu "şiâ" eğilimlerine karşı sürekli savaşmış ve kesin zaferi kaza­
nır kazanmaz da söz konusu "rafızî"ler tarafından yazılmış sa­
yısız kitabı ortadan kaldırmıştır. Ama Gnoz geleneği, gizliden
gizliye etkisini sürdürmüştür. Örneğin masonluğun bazı ayin ve
simgelerinde, bu gizemciliğin izlerini açıkça görmekteyiz. Gnos­
tik öğreti, romantizm, simgecilik ve gerçeküstücülük gibi yakın
çağdaş fikir ve sanat akımlarında gerçek anlamında bir etkinliğe
kavuşmuş bulunmaktadır.
Manes, manikeizmin özelliği, önemi ve etkisini de söz konu­
su etmek gerekir.
III. yüzyılın başlarında İran'da doğan Manes, kendi adını ta­
şıyan ve Gnoz'dan inen bir dinin kurcusudur. Vahiy inince dini­
ni yaymak üzere Hindistan'a gitmiş, çok geçmeden de İran hü­
kümdarı I. Şahpur tarafından geri çağırılmıştır. Hükümdarın bü­
tün savaşlarına katılan Manes'in hayatına ilişkin bilgiler çok sı­
nırlıdır. Aynı zamanda yazar ve ressamdı, İran Kralı I. Behram
tarafından çarmıha gerilerek öldürtüldü. Yazılarının 1930'da Es­
ki Mısır'daki Fayum'da bulunan Kıpti çevirisinden anladığımız
210

--- Sayfa 206 ---
Mason simgesi
kadarıyla Manes, bir peygamber olmaktan çok, büyük çapta bir
örgütleyici ve din yayıcıydı.
Manes öğretisinde, Hristiyanlığa Zerdüşt'ten ve Buda'dan
alınma öğelerin aşılandığı görülmektedir. İyilik ve kötülük ilke­
leri arasındaki bağdaşmaz ikiciliği en köklü biçimine getiren öğ­
retidir bu. Adamları iki bölüme ayrılır: 'Dinleyiciler" adı verilen
mürit adayları ile, bir nefis körletme rejimine bağlı olan "Veli­
ler". Velilerin gizli ayinleri ünlüdür. Manesçilik ya da manike-
izm, evrensel bir din niteliğine bürünerek Batıda olduğu kadar
Doğuda da yaygınlık kazanmış, bir yandan Kuzey Afrika ve Gü­
ney İtalya'ya, öbür yandan da Çin'e ve Türkistan'a kadar gir­
miştir. Ortaçağda beliren "Cathareler"in örgütlerini de derinden
etkilemiştir.
211

--- Sayfa 207 ---
Kabala'nın kökeni, niteliği, etkisi ve önemi şöyle belirtilir:
Çalı yangını şekline bürünen Tanrı, peygamberi Musa'ya
şöyle demiş: "Bu sözlerimi halkına aktar. Şu sözlerimi de gizli
tut."
İşte Kabalacıların bütün çabası, kutsal kitapların gizli anlamı­
nı bulup sözlü olarak aktarmaya dayanır. "Ancak alçak sesle ve
kulaktan kulağa söylenen bu şeyler" yalnız kosmogoni ile değil,
eskatalogya (son erekler bilimi) ile de ilgiliydi. Gerçek söyleşinin
yalnız ermiş ve mahrem kişilere açıklandığı "dile gelmez
isim"in bilgisi de buna bağlıdır.
Değişik kaynaklı çeşitli öğretilerin gelişmesi, sonradan "Ka-
balah" adı verilen karışık sisteme yol açmıştır. Sonraları "maski-
rim" (bilgeler) adını alan "mekubbalim"lerin (ya da Kaale ha
Kabbalah, yani Kabala'nın Sahipleri) incelediği bu sisteme para­
lel olarak, XIII. yüzyıldan sonra "Talmud"un (yani "sözlü ya­
sa" nın) da incelendiği görülmektedir.
"Kabbalah" sözcüğünün anlamı, "rivayet" ya da "gele­
nek" tir. Sayısız Hristiyan ve Müslüman düşünürü üzerinde bü­
yük etki yaratan bu gizemciliğin, Mezopotamya ve Eski Mısır ol­
mak üzere iki kökeni vardır. Kitabı Mukaddes'e göre, Yahudile­
rin atası İbrahim'in yurdu, eski Sümer kenti Ur'dur. İskenderiye
Okuluyla birlikte Yahudi gizemciliği, Eski Mısır tanrılarından
Tot-Hermes dininin etkisinde kalmıştır. Bu yeni dönemin özelli­
ği, Eski Yunan akılcılığının kendini çökertmesi sonucu ortaya çı­
kan "akıl yerine inanç" susuzluğunun doğuşudur. Nitekim aynı
212

--- Sayfa 208 ---
dönemde, Puthagorasçılığın da yeniden etki kazandığını görül­
mektedir. O çağda, mürit adaylarının, "Puthagoras nedir? " so­
rusuna vermeleri gereken yanıtlardan biri de "Puthagoras, Her-
mes'in oğludur" idi.
Kabalacıların yapıtları, en çeşitli teofizik sistemlerin kalıntıla­
rının toplandığı bir yer gibidir. Hemen belirtelim ki, iki ayrı Ka­
bala vardır:
1. "Uygulamalı Kabala" büyücülükle ilgili her türlü bilginin
toplandığı bir çeşit ansiklopedidir bu. İnsanı vecde getiren yön­
temlerin açıklaması bile vardır bu yapıtlarda.
2. Ama asıl bir de "Kurgusal Kabala" vardır. Harfleri deyiş
tekniklerini kullanarak kutsal metinleri alegorik bir şekilde yo­
rumlar bu Kabala. Bu kurguların iki temel metni, VIII. yüzyılda
yazılmış "Sefer Yetsira" (Oluşumun Kitabı) ile, XIII.yüzyılın son-
Bir sinagogun içi
213

--- Sayfa 209 ---
larına doğru İspanya'da yazılmış olan "Sefer ha Zohar" (İhtişa­
mın Kitabı) dır. Özellikle bu son yapıt, XVI. yüzyıldan beri oluş­
turulmuş bütün gizemci öğretiler üzerine büyük etki yapmıştır.
Asıl Kabala diyeceğimiz bu gizli öğretinin temel ilkesini J.
Boucher şöyle açıklıyor:
"Tanrı, kendinde ve belirmesi içinde olmak üzere, iki şekilde
göz önüne alınabilir. Kendinde, yani her türlü belirmeden önce­
ki şekliyle göz önüne alındığında Tanrı ,belirsiz, bulanık, görül­
mez, ulaşılmaz bir varlıktır. Kıyısız bir denize, dipsiz bir uçuru­
ma, kıvamını bulmamış bir sıvıya benzer; herhangi bir unvanla
tanınmaktan yoksundur; bu suret, bir ad, bir harf, hatta bir nok­
tayla bile temsil edilemez. Sonsuz, Tanımsız ya da "En Sof" teri­
mi kullanılabilir. Tanrı'nın bu durumu için ya da "Ayin", yani
Varolmayan terimi kullanılabilir. Ama Tanrı, belirdiği andan
sonra, ulaşılır, tanınır, adlandırılır duruma gelir. Bu durumda,
Tanrı'ya verilen ad, varlığının her belirmesine uyar. "En Sof" ya
Sefirot
214

--- Sayfa 210 ---
da "Ayin", "Sefirot'larda ya da "Sefiraf'larda, on ayrı şekilde
belirir: Tac, Bilgelik, Zekâ, İnayet, Güç, Güzellik, Zafer, Şan, Te­
mel ve Krallık (yani Egemenlik). Bunların her biri, "En Sof "u
vahyetmeye yarayan birer niteliktir. Ayrıca Kabala, Tanrı'yı bir
de "Göksel Adem" (Adam Kodmon) şekliyle göz önüne alır ve
Sefirotları, karşıtlar yasasıyla cinsellik yasasını uygulayarak, vü­
cut üyelerinin yerine yerleştirir."
Kimi Kabalacılara göre, Sefirotlar, bütün olarak, Tanrısal var­
lıkla özdeştir; "sonsuz"un bir yönünden başka bir şey değildir
her Sefirot.
Sefirotlar üç üçlü oluşturmaktadır. Bunların ilki, bilgidir; bi­
lendir aynı zamanda ve evren, zekânın salt biçimlerinin, Eflatun
anlamında "idea"larm dile gelişi olduğundan, bu bilgi Tanrı'da
bir tek aynı niteliğin karşılığı olur. İkinci üçlü, Azriel'e göre,
"âlem-ruh"u, duyulur; üçüncü üçlü de, doğal dünyayı oluştu­
rur. "Malkut" (Krallık, Egemenlik ya da Saltanat) adı verilen
onuncu ve son "Sefira" ise, kendisinden önceki dokuz sefirotun
sürekli etkinliğinin toplamı olarak kabul edilir.
Bu sistemin temel düşüncesi, bütün âlemlerin bileşim birliği­
dir. Bir âlemde bulunan her şey, üstün bir ilk örnek biçimi için­
de, bir sonraki âlemde de bulunur. Böylece bütün evren, tek
merkezli üç kısımdan bileşen birleşmeli bir bütün, canlı bir bi­
reysel varlık oluşturmakta, bu üç kısmın üzerinde de, sonsuz ışı­
ğı mekân edinmiş üstün arketip bulunmaktadır.
Bu metafizik görüşlere uygun olarak, ahlaksal yükümler var­
dır. İyilik ve kötülük, derin kosmolojik sonuçlar doğurur, çünkü
âlemler, iyi ve kötü eylemlere karşı duyarlıdır. Zohar'dan sonraki
hemen bütün Kabala kitaplarında rastladığımız "kötü kuramı",
Hristiyanlıktaki anlayışa benzer düşüncelere dayanmaktadır.
Örneğin Kabalacılar, Adem'in günahtan önceki nesnel ve
ruhsal yetkinliğinden söz ederken, kökende bütün ruhların
215

--- Sayfa 211 ---
Adem'in canlı ruhunu oluşturan bir tek ruh halinde bileşmiş bu­
lunduğunu ileri sürerler. Derler ki, Adem'le birlikte bütün Yara­
tılış, ruhsal bir durumdaydı; ama yılanın zehriyle, insan doğası
karanlığa ve kabalığa büründü; görgül (empirique) bir bireysel­
lik ve nesnel bir vücut verildi insana, âdemoğluyla birlikte âlem­
ler de düşüşe uğradı. Ama Adem sonsuza kadar mahkûm edil­
memiştir, Mesih'in gelişiyle o da eski şanına kavuşacak ve o za­
man şeytan da kötülüğünden kendi iradesiyle cayacaktır.
Yahudi gizemciliğinin bu temel fikirleri, bütün Ortaçağ ve
Rönesans boyunca kurulan gizli örgütlerin öğreti ve ayin biçim­
leri üzerinde büyük etki yaratmıştır. (*)
(*) Bk. Tarihte ve Günümüzde Siyonizm ve Yahudilik, Örgün Yayı­
nevi, İstanbul, 2006.
216

--- Sayfa 212 ---
Ortaçağda gizemciliğin genel görünüşü şöyle idi:
Ortaçağ boyunca gizemcilik, Papalığın bütün Dâl (dalalet, ra-
fizilik) mezheplerine karşı açtığı amansız savaşa rağmen, olanak
buldukça açıktan açığa, bulamadığı dönemlerde yer altında iler­
lemeyi sürdürmüştür. Bu uzun çağ süresince ortaya çıkan sayı­
sız inançlı gizli örgütün bir bölümü, örneğin Kalfa örgütleri
(Compagnonnage) gibi, tanrıbilimsel tartışmaların dışında kal­
maya önem verecek, bir bölümü ise, açıkça Katoliğe karşı bir tu­
tumla rafızî öğretilerin mirasçılığım benimseyecektir.
Kabala'dan eski Gnostik görüşlerin yeniden filizlendiği nur­
cu öğretilere, simyadan Hermesçi kurgulara kadar en çeşitli kay­
naklardan beslenen birçok gizemci öğretiyle karşılaşılmaktadır
Ortaçağda. Bilinmektedir ki Ortaçağ, Batının Doğuyla doğrudan
doğruya bağlantıya geçtiği Haçlı Seferlerinin çağıdır. Buna kar­
şılık, bu dönemde Batıda beliren gizemci akımların Doğu öğreti-
leriyle akrabalığı konusu açıklığa kavuşmamıştır. Örneğin sefer­
ler öncesinde ve sırasında kurulan sayısız Şövalye tarikatı tara­
fından kullanılan armalardaki simgesel renkler, bu bakımdan
özellikle incelenmesi gereken bir alandır.
Biz bu bölümde ancak, Ortaçağda kurulmuş sayısız gizli ör­
gütten, ne kadar rafızî görünürse görünsün, Hristiyanlık çerçe­
vesi içinde yer alan örgütlerin en önemli ve tanınmış olanlarını
inceleyebileceğiz.
Burada loncaların özelliğinden ve etkisinden de söz etmek
gerekir.
217

--- Sayfa 213 ---
Loncalar gerçekte Ortaçağa ve Batıya özgü kurumlar değil­
dir. Eski Yunan gizemciliği bölümünde de değindiğimiz gibi,
kendi zanaatlarının gizini "yabancı"lara kaptırmamak amacıyla
belirli teknik adamlar tarafından kurulan bu gizli örgütler, bü­
tün tarih boyunca var olmuştur. Nitekim Ortaçağdaki Batı lon­
caları arasında en ünlüleri de, "Ghildes" adı verilen meslek der­
nekleridir.
Ghildeler srasında en eski ve kapalı olanları da "duvarcı­
lardır. Saray ve katedral yapıcılarıdır bunlar, mimarlığın o çağ­
daki adıyla "Hükümdar Sanatı"nın müritleridir ve eski gizemle­
rin mirasını ellerinde tutarlar. Matila Ghika, "Altın Sayı" adlı ki­
tabında şunları söylemektedir:
"Güvenerek belirtebiliriz ki, gizemci Puthagoras geometrisi,
eski çağlardan XVIII.yüzyıla kadar, bir yandan inşaat ustalarının
tarikatları, bir yandan da büyücülük gelenekleri tarafından akta­
rılmıştır. İnşaatçılar geometrinin etkin olduğu inanç ayinleriyle,
büyücülerse katedrallerdeki gül ve yıldız bezekler aracılığıyla
aktarmışlardır bu gizemli bilgiyi."
Kuramcı masonluk, inşaat kalfalarının bu "eylemci" mason­
luğundan doğmuştur.
Kalfa derneklerine gelince, bugün de yer yer sürmekte olan
bu gizli örgütlerin başlıcaları, taşçılar, çilingirler, marangozlar ve
dülgerlerdir. Simgesel şeritleri ve asaları, Fransa'yı baştan başa
dolaşmaları ve bu meslek gezisi boyunca, "cayenne" adını ver­
dikleri "konak"larda "Ana" tarafından bakılmalarıyla ünlüdür­
ler.
Bütün bu meslek tarikatlarının ortak yanı, üyelerinin birbir­
lerini tanımak için belirli simgeler kullanmaları ve belirli inanç
ayinlerinden sonra örgüte kabul edilmeleridir. Ayrıca kendileri­
ni, eski çağlardan gelme efsanelerin mirasçısı sayarlar. Bu efsa­
neler arasında en ünlüsü, çağdaş masonlukta da rastladığımız,
218

--- Sayfa 214 ---
Süleyman Tapınağının kuruluşunu dile getirendir.
Bugünkü çeşitli meslek derneklerinde de bu eski örgütlerin
izlerini görmek olasıdır.
Graal efsanesinin özelliği, önemi ve etkisi şöyle belirtilir:
Graal, "kutsal kap"tır, efsaneye göre, İsa'nın havarilerle yedi­
ği son yemekte kullandığı kadehtir. Yine efsaneye göre, Romalı
asker Longinus, çarmıhtaki İsa'nın kalçasını mızrağıyla yarınca,
Romalı Yusuf, yaradan akan kanlı suyu bu kadehe almıştır. Yine
efsaneye göre, Graal, daha sonra Romalı Yusuf tarafından Büyük
Britanya'ya getirilmiş ve gizlenmiştir.
İçinde "ölümsüzlük iksiri"nin bulunduğu söylenen bu kutsal
kadehe, "Graal'ın Aranışı"yla ilgili hemen bütün Ortaçağ efsa­
nelerinde rastlamaktadır. "Graal'ın Aranışı", "Yitik Bilgelik"in
Graal Kadehi
219

--- Sayfa 215 ---
aranışıdır. Kral Arthur'un, büyücü Merlin'e verdiği tasarılara
uygun şekilde yaptırdığı ünlü "Yuvarlak Masa", Graal'in, on iki
şövalyeden biri kutsal kadehi ele geçirip de Büyük Britanya'dan
Armorique ülkesine getirdiği zaman, üzerine yerleştirileceği
masadır.
Söylentiye göre, melekler, şeytan cennetten atıldığında alnın­
dan düşen zümrütü yontarak yapmıştır Graal'i; sonra kadeh,
Yeryüzü Cenneti'nde Adem'e verilmiş, ama günahtan sonra or­
tadan yitmiştir. İsa'ya gelinceye kadar birtakım peygemberlerce
bulunup sonradan hep yitirilen bu "kutsal kadeh", gerçekte, he­
men anlaşılacağı gibi, "Yitik Bilgi" temasını bir başka biçimde
dile getirmektedir.
Sayısız inançlı gizli örgüt tarafından benimsenen bu efsane­
nin özelliği, Hristiyan gizemciliğiyle Galyalı Kelt rahiplerinin
inançları arasında bir bağ kurmasındandır.
Graal efsanesine ilişkin olarak Henri Martin, Massenie du Sa-
int-Graal isimli bir gizli şövalye tarikatından söz etmektedir:
"Bu inanca göre, Graal, artık Britanya adasında değil, Gal-
ya'da bulunmaktadır. Titurel adlı bir kahraman, Kutsal Kabı yer­
leştirmek üzere bir tapınak kurar, bu tapınağın inşaatı da, Roma­
lı Yusuf'tan Tapınaklar Tapınağının (Süleyman Tapınağı'nın)
plânlarını öğrenmiş olan Büyücü Merlin tarafından yönetilmek­
tedir. "Graal Şövalyeleri Tarikatı'nm adı burada "Massenie" (ya­
ni nefis körletmeye dayanan bir masonluk) oluyor. Bu tarikatın
müritleri kendilerine Tamplist (Fransızcada "Temple" "Tapınak"
sözünden) adını verdiklerine göre, burada, Kutsal Kudüs Tapı­
nağının Bekçileri anlamına Tampliyeler Tarikatıyle Ortaçağ mi­
marisini yenileyen sayısız inşaatçı tarikatlerini ortak bir merke­
ze bağlamak ve bu merkezi de ideal tapmakla simgeleştirmek
tasası açıkça seziliyor."
"Arınmışlar"ın özelliği, önemi ve etkisi de şöyle belirtilir:
220

--- Sayfa 216 ---
Yuvarlak Masa Şövalyeleri
"Arınmışlar", yani Katarların (Eski Yunancada "arınma" an­
lamına "katharsis"ten) bir adı da özellikle Albi bölgesinde orta­
ya çıkmış olduklarından Albililerdir. Bu tarikat, Katolik kilise­
siyle Fransız Krallığının birlikte kendilerine karşı açtığı, kitlesel
kırımlarla son bulan amansız mücadeleyle ün kazanmıştır.
Katarların gizli öğretilerini kısaca özetleyelim: Bütün evren,
Karanlıkların Sultanı tarafından yaratılmıştır, işte bunun içindir
ki sürekli olarak nefsimizi körletmemiz, evlenmememiz, çocuk
yapmamamız, giderek yaşamamamız gerekir, çünkü "ışıyan ru­
hu" karanlık nesnenin içinde tutuklayan hayat, kötülüğün ken­
disidir. Bu öğreti, iyilik ve kötülük ikiciliğini en son yargılarına
götürmektedir. Ama gerçekte, Katarlar içinde kesin bir nefis kör­
lerine rejimine bağlı olanlar, yalnız "Kusursuzlar"dı. "Yetkinler"
221

--- Sayfa 217 ---
(Parfaits), mürit adayları olan "Dinleyiciler"se yalnız ayinleri iz­
lemekle yükümlüydüler.
Katarların, belli bir anlamda, kiliseden çok daha "iyimser"
olduğunu belirtmek gerekiyor. Gerçekten de bu rafızîler, yeryü­
zünü "şeytanın krallığı" olarak kabul etmekle, cehennemi öbür
dünyadan sürüp çıkarmış oluyorlardı, dolayısıyla da, zamanla­
rın sonunda bütün ruhların, uzun bir göç döneminden sonra da
olsa, arınması ve ışığın karanlıklardan kurtulması kesindi.
Katarlardaki inanç ayinlerinin, ruhu, tutsak olduğu vücuttan
kurtarma amacına yöneldiğini biliyoruz. Kusursuzlardan bazı­
ları, bu kutsal amaca bir an önce ulaşmak için, "Endura"ya, ya­
ni ölünceye kadar aç kalma yoluna başvuruyorlardı. Ayrıca Ka­
tarların, XII. yüzyıldan sonra simge ve parola kullandıkları ve
kendilerine özgü bir astroloji öğretisine sahip oldukları da bilin­
mektedir.
Katar öğretileri, rahiplerinin engizisyon tarafından toplu kı­
rımından sonra da yaşamıştır. Trubadur adı verilen ve baştan be­
ri Albi dalaletinin ateşli, sadık yardımcıları olan halk ozanları,
bu yasak fikirleri türküleriyle yaymayı sürdürecektir.
Tampliyelerin özelliği, önemi ve etkisi de şöyle sıralanır:
Gizemciliklerinin niteliği hâlâ bir bilinmez olarak durduğu
halde Ortaçağın en güçlü gizemli örgütü diye anılan ünlü
Tampl (Tapınak) tarikatı, 1119 yılında Kudüs'te, başlarında Hu-
gues de Payns'in bulunduğu birkaç Fransız şövalyesi tarafın­
dan kurulmuştur. İlk adı, "İsa'nın Yoksul Şövalyeleri"dir. Ku­
düs Kralı II. Baudouin tarafından, eski Süleyman Tapmağının
yakınında bir saraya yerleştirilen tarikatin kılığını, 1148'de Pa­
pa, koyu kırmızı haçla süslü bir manto olarak saptamıştır. Bu
çağda tarikat, müritlerinin sayısını ermiş Bernard'ın propagan­
dasıyla arttırmış ve çeşitli bağışlarla son derece zenginleşmiş
bulunmaktaydı. Filistin'de bir dizi kaleye sahip olan Tampliye-
222

--- Sayfa 218 ---
ler, askerî başarısızlıklar sonucu İtalyan bankaları iflasa sürük­
lenince, sağlam hazineye sahip tek kurum olarak, krallara borç
vermekteydiler. Kutsal topraklardaki, Kudüs'ü korumak ve ha­
cıların güvenliğini sağlamak şeklindeki görevleri nitelik değiş­
tirmiş ve hacılara bankacılık etmek şekline girmişti. Hristiyan-
lar Filistin'den çekilmek zorunda kalınca, Tampliyeler, önce Su­
riye'ye sonra Kıbrıs'a sığındı, ama artık bütün Avrupa'da tımar
ve zeamet sahibiydiler. Öyle ki XIII. yüzyıl sonunda Paris'teki
Tampl, Fransa kralına sık sık borç veren büyük bir bankadan
başka bir şey değildi. Nitekim, bunların mülk ve servetine göz
koyan Fransa Kralı Güzel Philippe tarafından, türlü ahlâksızlık
ve kâfirlikle suçlandılar ve 1307'den 1314'e kadar süren engi­
zisyonun yönettiği işkenceli sorgular sonucunda Papadan zor­
la kopartılan bir kaldırma kararıyla, başta büyük şövalye Jac-
Graal Şövalyesi
223

--- Sayfa 219 ---
ques de Mollay olmak üzere ateş cezasına mahkûm edilip ya­
kıldılar.
Tampliyelerin gerçekten gizli bir öğretileri ve dinsel ayinleri
var mıydı sorusu, çeşitli yorumlara yol açmış, araştırıcıların ki­
misi bunu kesinlikle reddederken, kimisi de masonluğun kayna­
ğını bu tarikate bağlamaktan çekinmemiştir.
Bilinen nokta, Tampliyelerin, birtakım rafızî İslâm örgütleriy­
le ve bu arada büyük bir olasılıkla Haşhaşîlerle ilişki içinde ol­
duklarıdır. Ortaçağdaki bazı Müslüman gizli örgütlerinin Gnos­
tik kuramların mirasçısı olduğu düşünülürse, Tampliyelerin de
inançlı bir gizli din taşıdığı yargısına varılabilir.
Tampliye gizemciliğiyle ilgili olarak ileri sürülen en ünlü
simge, Bafome ("Baphomet 'Ruh'un esini)'dır. Eril ve dişil ilke­
lerin birliğini dile getiren, hem kadın hem erkek organları taşı­
yan putlardır bunlar; gizli ayinlerdeki rolleri de kesinlikle anla­
şılmış değildir. Ayrıca bir araştırmacı, "Tarikatın yok edilmesin­
den önce ölmüş bir Tampliyenin XVII. yüzyılda açılan mezarın­
da bulunmuş, üzeri Gnostik simgeler boyalı bir tılsım"dan söz
etmektedir. Aynı araştırıcı, Aroux, "biri Burgonya'da öbürü Tos-
kana'da bulunmuş iki oymalı çekmecenin üzerinde de aynı sim­
gelere rastlandığını" söylüyor. Belirttiğine göre bu simgeler ara­
sında, Eonlar zincirini temsil eden oyalı püskülle fallüs (erkeklik
organı), kteis, Mithracılann boğası ve Eski Mısırlıların kulplu
haçı yer almaktadır. Bir iddia da, bazı kiliselerin kapılarında
Tampl'in gizli öğretileriyle ilgili belirtiler bulunduğudur; örne­
ğin Saint-Merri Kilisesinin büyük giriş kapısının üzerinde, ken­
disine tapman iki melek arasında bir "Bafome" heykelciğinin
yer aldığı söylenmektedir.
Dante Alighieri (1265-1321)'ye gelince, Papalığın amansız
düşmanı büyük şair, o çağın gizli örgütlerinde önemli bir rol oy­
namışa benzemektedir. Tampl tarikatına bağlı bir lâik papazlar
224

--- Sayfa 220 ---
örgütünün, "Fede Santa'nın önderlerinden biri olduğunu bildi­
ğimiz Dante, "İlahî Komedya"sında bu gizemciliği dile getir­
mektedir. Bu konuda A. Reghini şöyle diyor: "İlâhî Komedya,
gerçekte müritin bilincinin ölümsüzlüğe ulaşmak için ardarda
geçtiği aşamaları hem gizleyen hem açıklayan bir alegoridir."
Araştırıcıya göre, her "Gök", bir inanç aşamasını dile getirir:
Cehennem, "inançsızların dünyası"dır; Araf, "inanç çilesi"ni
temsil eder; Cennetse, zeka ile aşkı birleştirip doruğuna yükselt­
miş "Yetkinler"in makamını. Gerçekten de bu yapıtta, Haç, Gül,
Kartal, yavrularını beslemek için göğsünü yaran Pelikan gibi
Hristiyan gizemciliğinin en tipik simgelerine rastlamaktadır.
Hospitalyelerin özelliği, önemi ve etkisi ile Rodos ve Malta
Şövalyelerinin gizli örgütleri nasıl doğmuştur sorusuna şu kar­
şılık verilebilir: ...............www.cizgiliforum.com
Hospitalye, Fransızcada, "hastalar ve hastanelerle uğraşan
kimse" demektir. Genel olarak bu ad, gezginlere, hacılara ya da
hastalara hizmet eden din adamlarına verilmekteydi. Ama Haç­
lı Seferleri, bu alanda uzmanlaşmış tarikatlerin doğuşuna yol
açacaktır. Çoğunlukla bu örgütler, ermiş Augustin'e mal edilen
tüzüğü benimsemiş ve "maisons-dieu" ya da "hotels-dieu" adı
verilen sağlık kurumlarını kurmuşlardır. Bu tarikatler içinde en
önemlileri Tampliyelerle Mezarı Kutsal Şövalyeleridir.
Sonradan Malta Şövalyeleri adını alacak olan bu ikinci tari­
kat, 1099'da Kudüs'te kurulmuştur. Ama Kudüs'ün 1187 yılında
Müslümanların eline geçmesi üzerine Hospitalyeler, önce Ak-
kâ'ya sonra Kıbrıs'a (1291), sonunda Rodos'a (1308) yerleşmiş­
lerdir. Rodos Şövalyeleri adı buradan gelir. 1522'de Türkler tara­
fından adadan atılan tarikati, Charles Quint 1530'da Malta'ya
yerleştirmiştir. 1565 yılında Osmanlı Padişahı Kanunî Süley­
man'a karşı verdikleri başarılı savunma savaşı dolayısıyla, Mal­
ta Şövalyeleri adını almışlardır. Tarikatin önderi, 1279 yılından
225

--- Sayfa 221 ---
Rodos'a yerleşen Haçlı şövalyeleri
beri "Maşrıkı âzam" unvanını taşımakta ve seçimle gelmektedir.
Malta Şövalyeleri bağımsız bir devleti yöneten tek gizli örgüttür.
Burada engizisyon örgütü niçin ve nasıl kurulmuştur sorusu­
na değinelim.
Engizisyon (Inquisition) sözcüğü, Lâtincede "araştırma" "ko-
ğuşturma" anlamına gelen "inquisitio"dan türemedir. Bu an­
lamda Eski Roma'da, olağanüstü işleri koğuşturmakla Senato
tarafından görevlendirilen engizitörler olduğunu biliyoruz.
Ortaçağ Avrupası'nda XIII. yüzyılın sonlarına doğru bir gizli
örgüt kimliği gösteren Engizisyon kurumuna gelince, bu örgü­
tün kuruluş nedenini, XII. yüzyılın ortasından sonra Batı Avru­
pa'da filizlenen rafızî örgütlerle mücadele zorunluğuna bağla­
mak gerekir. 1242 yılında Toulouse'da iki engizitörün halk tara-
226

--- Sayfa 222 ---
fından öldürülmesi üzerine, örgütün yönetimini Dominiken ra­
hiplerinden alıp piskoposlara veren papalık, çok geçmeden bu
görevi vâızlara aktarmış ve kendilerine tam bir bağımsızlık tanı­
mıştır.
Genel olarak Engizisyon mahkemesi, bir koğuşturma gezi­
siyle işe başlar. Belirli yörelerde açıktaki vaazlardan sonra belir­
li bir af süresi duyurulur. Bu süre içinde gelip suç ve yanılgıları­
nı kendiliklerinden itiraf eden suçlular affa uğrayacaktır. Sonra
da halkın sistematik şekilde sorgusuna geçilir; kuşkulular, bir
avukatın yardımından yararlanamaz, muhbirlerin adları gizli
tutulur. Resmî adı "sorgu" olan işkence, 1260 yılından sonra her
zaman başvurulan bir koğuşturma aracı durumunu almıştır. Ka­
rarlar açık olarak verilmekte, genel olarak, sırtlarına dikilen bir
haçı ömür boyu taşımaya, çoğu zaman da ateşte yanmaya mah­
kûm edilen rafızîler, satışa çıkarılmaktadır. Ama bunların, akra­
ba ya da dostları tarafından satın alınması gerekir, çünkü kendi
mallarına Engizisyon el koyar. El konup satılan mallardan mi­
rasçıların ve alacaklıların payına düşen kısım ayrıldıktan sonra
geri kalan, engizitörlerin doyurulması ve barındırılmasıyla zin­
danların giderine ayrılmaktadır.
XII. yüzyıldan XV. yüzyılın ortalarına kadar, İngiltere dışında
bütün Avrupa'yı kasıp kavuran Engizisyon örgütünün, bu dav­
ranışları yüzünden bilim, sanat ve fikir adamları arasında veri­
len kurbanlar saymakla tükenmeyecek kadar çoktur. Sonra
Fransa Engizitörünün, Jandark'ın yakılmasıyla sonuçlanan da­
vaya suçlayıcı olarak katılması, örgütün halk kitleleri gözünde
saygınlığını yitirmesine ve giderek kaldırılmasına yol açmıştır.
227

--- Sayfa 223 ---
İslâm gizemciliğinin en önemli temsilcisi Haşhaşîlerdir.
Haşhaşîler, Batınîlerin İsmaîliye kolundan bir daldır. XII.
yüzyılda Ortadoğuda büyük nüfuz kazanan ve siyasal bir güç
olarak ortaya çıkan bu tarikat, 1090'a doğru Hasan Sabbah tara­
fından kurulmuştur. Başlangıçta bu gizli örgütün amacı, tıpkı
karşı açıdan Tampliyelerinki gibi, İslâmın Kutsal yerini koru­
maktı. Kimi araştırıcılara göre de, Batılıların bunlara verdiği
"Assassin"ler (sözcük anlamıyla, Fransızcada, "kaatiller") adı,
Arapçada "bekçiler" demek olan Asesin'den geliyor. (Bk. Ekler)
Bir söylentiye göre, çağın ünlü devlet adamı ve "Siyasetnâ-
me"nin yazarı Nizam ül Mülk'ün ve büyük şair Ömer Hay-
yam'ın da yakın dostu olan Hasan Sabbah, Kazvin dolayındaki
Alamut Kalesini bir baskınla ele geçirip, gerçek bir hanedan kur­
muştur. Son İmam olduğu savıyla ortaya atılan Hasan Sab-
bah'ın, başlangıçtaki amaçları, anlaşıldığı kadarıyla daha çok si­
yasaldır. Ama tarikat kısa zamanda nitelik değiştirmiş ve gizem­
ciliğe dayanan inançlı bir gizli örgüt durumunu almıştır. İnanç
hiyerarşisi, Tampl tarikatının aynıdır. İki örgütün aşamalarını
karşılıklı verelim: Maşrıkı âzam-Şeyhülcebel; Başrahip-Reis; Şö-
valye-Refik; Silâhtar-Fedai; Birader-Asker.
Söylentiye göre, mürit adaylarına önce afyon çektirilir, ken­
dinden geçince de, örgütün sayısız kalelerinden birine götürü­
lürdü ve orada tam bir cennet hayatı yaşardı; kale dışında ken­
dine gelince de, bunu, şeyhin gücüne yorar ve söz dinlemeye ha­
zır olurdu. "Haşhaş yiyenler" anlamına Haşhaşı adı, bu söylen-
228

--- Sayfa 224 ---
Hasan Sabbah
tiden gelmedir. Bu kayıtsız şartsız itaat ilkesi, tarikate İslâm dün­
yasında "fedâviyyun" adının da verilmesine yol açmıştır. Nite­
kim 1092'de Nizam ül Mülk, 1152'de Trablus Kontu II. Raimond,
1192'de Kudüs Kralı I. Conrad, fedailerin darbeleriyle can ver­
mişlerdir. Tarikatın ünlü şeyhlerinden Sinan, aynı şekilde, Selâ-
haddini Eyyubi'yi de öldürmek istemiş ama başaramamıştır. Ef­
sane, Haşhaşîlerin özellikle büyücülük alanında uzmanlaştığını
söylemektedir. Burası kesin bilinmemektedir ama, istihkâmcılık­
ta usta oldukları bilinmektedir: Hulâgu Han yönetimindeki Mo­
ğol orduları, Alamut Kalesini ancak bir yıllık bir kuşatmadan
sonra ele geçirmişlerdir (1260). Alamut'ta büyük bir kitaplık bu­
lunmuştur.
229

--- Sayfa 225 ---
DİNSEL KARAKTERLİ ÇAĞDAŞ G İ Z E M C İ L İ K
İnanca dayanan dinsel karakterli çağdaş gizli örgütlerin ilk
özelliği, önem ve etkilerini gittikçe biraz daha yitirmeleridir.
Çünkü yüz elli yıldan beri bir yandan bilimle din arasında orta­
ya çıkan uzlaşmazlık, öte yandan din ile kurulu düzen politika­
cıları arasında gittikçe kaçınılmaz duruma gelip güç kazanan it­
tifak, bu çeşit gizli örgütlerin varlığını gereksiz kılmaktadır.
Bugün bu çeşit gizli örgütler, hiç olmazsa yeryüzünün belli
kesimlerinde, belki de tarih boyunca hiçbir zaman ulaşamadık­
ları bir ilgi görmektedirler. Ama unutmayalım ki, ilgi demek,
saygınlık demek değildir. "Müslüman Kardeşlerin durumu orta­
dadır. "Râbıtat-ül İslâm", insan artık söylemek bile istemiyor,
Aramco'nun emrinde kukla bir örgüttür.
Burada bir noktaya değinmek gerekiyor. Bugün bu çeşit giz­
li örgütlerin gördüğü ilgi, önlerine çıkarılan yasakların büyüte­
cinde büyüyen bir rağbettir. Çünkü toplum hayatında bunlara
seçenek olarak gelen devrimci örgütler de, yine toplumsal koşul­
lar düzeneğinin bir sonucu olarak çoğu zaman katılaşmakta ve
özlerine yabancı birtakım "tabu"lar yaratmaya koyulmaktadır.
Bu çeşit gizli örgütlere birkaç örnek verelim:
Masonluktan sonra Amerika Birleşik Devletlerinde en yaygın
gizli örgüt olan "Odd Fellow"lar.
Euklides geometrisinin bilimsel geçerliğinin tartışıldığı bir
çağda Puthagoras tarikatını sürdürdüklerini iddia eden ve yine
Amerika Birleşik Devletlerinde yaygın olan "Putheas Şövalyeleri.
230

--- Sayfa 226 ---
Masonluğa karşı mücadele eden ve Kanada'yla Amerika Bir­
leşik Devletlerinde yaygın bir Katolik gizli örgüt olan "Kolomb
Şövalyeleri."
Bugün yalnız Formoza adasına sığınmış durumda olan Hong
(Teslis) gizli örgütü.
"Anabaptiste'Ter, "Baptiste'ler, "Mormon'Tar, "Otçu" ya da
"Lokman Hekim" tarikatları, "Milenarist'ler, "Quaker"ler, "Me-
todistler" (Selâmet Ordusu")...
Saymakla bitmez bunlar, birinin battığı yerde beşi birden
doğmakta ya da doğurtulmaktadır. Ama bunların karşısında bü­
tün başrahiplerin üzerinde önemle düşünmesi gereken başka bir
şey doğuyor:
Güney Amerika'daki devrimci yer altı örgütlerinde kendilik­
lerinden görev almaya koşan Katolik papazları.
Ortadoğuda gerilla savaşına katılan Müslüman din adamla­
rı.
Vietnam'da kendilerini ateşe veren Buda rahipleri.
Kerala'da Komünist Partisini destekleyen, Asoka'dan kalma
şiddete başvurmamak geleneğinin sürdürücüsü "Ahimsa"cılar.
Fransa'da kiliseye başkaldıran "İşçi papazlar".
Bütün bunların baskısı altında ABD Politikasını kınamak zo­
runda kalan Papalık.
231

--- Sayfa 227 ---
I N A N C A
D A Y A N A N
D I N
D ı Ş ı
G I Z L I
Ö R G Ü T L E R
İnanca dayanan din dışı gizli örgütler, dinin, bilimsel araştır­
maya açık karakterini yavaş yavaş yitirip her türlü özgür düşün­
ceye karşı bir baskı aracı durumuna girmesiyle doğmuştur.
Uzun bir süredir bu doğuş dönemi ve anlamlı bir şekilde Ba­
tı toplumunun, Hristiyan ideolojisinin de desteğiyle, dünyanın
geri kalan kısmını egemenliği altına alma sürecini dengeler. Ni­
tekim inanca dayanan din dışı gizli örgütlerin hemen her zaman
Batı düşüncesinin egemen olduğu yerlerde filizlendiğini görü­
rüz. Bu inanca dayanan din dışı gizli örgütler, hemen her zaman
Doğu kaynağından beslenmektedir. Hristiyanlık da Doğunun
malıdır. Bugün Batı sanayiinin işlediği ham maddelerin büyük
çoğunluğu da öyledir, yani genel anlamında Batı dışı toplumla­
rın malıdır, ama ortaya çıkan ürün ona özgüdür. Bunun gibi
Hristiyanlığı da Batı, kendi yolunun belirlediği yatkınlığa uygun
olarak işleyip şekillendirecektir.
Batı düşüncesinin temelinde yatan ilkenin, "kuşku" kavramı­
nın yazgısı da bu yolu izler. Descartes, "kuşku"yu Aristo'dan al­
mıştı; Aristo da, Doğudan. Bu "kuşku", görünen gerçeği irdele­
meye götüren; Varlığın (yani maddenin) gizemlerini ve sonunda
kök nedenini aramaya sürükleyen kuşkuydu. Ama varlığın var­
lığından ve onun bir parçası olarak Doğu kendinden hiçbir za­
man kuşkulanmadı. Sabırlıydı, güveniyordu, ağırdı. "Kuşku"
demek, güvensizlik demek değildir.
Batı, kendi yolunun belirlediği yatkınlığın bir gereği olarak,
"kuşku"yu güvensizlik şeklinde yorumladı. "Kuşku"yu, kendi
232

--- Sayfa 228 ---
kendinden kuşkuya kadar yaydı. Var olmak düşünmekle, dü­
şünmek de kuşkulanmakla olasıdır, dedi. Kaynağından kop-
muşluğun verdiği, hainlere özgü korkunun, bu tutumda payı
vardır. Bu güvensizliktir ki, ivecen, atılgan ve amansız kılmıştır
Batılı insanı. Gerçekte tarihsel evrimin kaçınılmaz bir sonucu
olan "ihanet", zamanla gücünün tadına varan Batı tarafından
yüklenilmiş, benimsenmiştir.
Hemen bütün eski uygarlıklarda rastladığımız "düşüş" ve
"ilk günah" inancı, Batı tarafından, eski yeni hiçbir toplumda
görmediğimiz bir tutkuyla yaşanır duruma gelmiştir. Batılının
hayatı, günahla pişmanlık arasında bölünmüş olarak geçer. Öy­
le ki, Batılı için bir çeşit, cenneti kazanmanın koşulu, günah işle­
mektir. Günah işleyerek kazanmıştır bugünkü cennetini. Kazan-
233

--- Sayfa 229 ---
Newton
diktan sonra da ilk işi, bu cennetle kazandığı bilim ve tekniğe
zincir vurmak olmuştur: "Bilimler, olayların niçin'ini aramaz,
nasıl'ını arar" diyordu Auguste Comte. Bu felsefenin adı da ol­
guculuktu. Bilim, örneğin kapitalizmin nasıl işlediğini aramakla
yetinmeliydi, çünkü "niçin"in temelinde ihanet yatıyordu.
Batı düşüncesinin üç yüz yıl boyunca önüne baraj gerdiği ni-
çinler, bugün artık taşmış, bütün ortalığı kaplamış bulunmakta­
dır. Her şeyin nasıl'ını biliyoruz bugün, niçin'ini bilmeye gerek­
sememiz var. Batının kurup sürdürdüğü o insana yaraşmaz bili­
sizlik barajına ilk darbeyi indiren, yine bir Batılı olmuştur: Marx.
"İnsanın özü, özgürlüktür..." diyordu Marx. Bildiğince öz­
gürdür insan, çünkü bildiği oranda gerçekleştirir. Marx'la besle­
nen Mao'nun, eski Çin uygarlığının temellerine dönüşü boşuna
234

--- Sayfa 230 ---
değildir. Boşuna değildir Oppenheimer'in Sanskrit dilini öğren­
meye kalkması; Haldane'in, "yeni fikirler aramak ve özgürlük
içinde çalışmak üzere" Hindistan'a gitmesi. Batı düşüncesi bu­
gün, gerçeğe açılmakla gerçekte bir çeşit günah çıkarmaktadır.
"Newton, eski kitapları ezbere bilir ve onlara büyük saygı
beslerdi..." diyor Atterbury. "Yitirilmiş eski kitapların sayısı,
saklanmış olanlardan çoktur, belki de yeni buluşlarımız, eski yi­
tiklerimizi karşılamamakta..." Newton, ekliyor, "Bu derece yük­
seğe tırmandımsa ben, devlerin omuzlan üzerinde olduğum için
tırmandım."
Doğu düşüncesi, nesneyle düşüncenin birliğine dayanır; Batı
düşüncesi, karşıtlığına.
Batının sabırsızlığından, atılganlığından söz ettik. Bu atılgan­
lık, tekniği yaratan atılgınlıktır. Teknikle bilimi karıştırmayalım.
Teknik her zaman önce gelir, çünkü insan yaşamak, yani eyle­
mek zorundadır. Düşünmeden eyler demiyoruz, eyleyerek dü­
şünür. Ama bilim, bir bileşimdir, her bileşim gibi bütün verilerin
tamamlanmasını bekler, teknikten sonra gelir, tekniğin ürünleri­
ni yetkinleştirir. Rabelais'nin sözüne uyarak söyleyecek olursak:
Teknik, bilinçsiz bilimdir; bilimse, bilinçli teknik.
Göreceğiz ki, inanca dayanan din dışı gizli örgütlerin, değişik
bir yoldan yöneldiği amaç da budur.
235

--- Sayfa 231 ---
SİMYA
Bugün Fransızcada "alchimie", İngilizcede "alchemy" diye
bilinen simya, bu dillere, Arapçadaki "Al kimiya" sözünden gel­
medir; Araplarsa bu sözcüğü, Eski Yunancada "kara büyü" an­
lamına kullanılan "khemia" sözünden almış olsalar gerektir.
Sözlükler "simya" sözcüğüne karşılık olarak, "eski kimya"
terimini veriyor. Gerçekten de "simya", kapsamı bakımından,
Ortaçağda "kimya" karşılığı kullanılan isimdir. İçlemi bakımın-
dansa, Ortaçağın resmî ideologları "simya"yı, "pierre philosop-
hale" kimya taşı yardımıyla madenlerin dönüşümünü ve bütün
hastalıkların tedavisini sağlamaya yönelmiş, kuruntuya daya­
nan bir sanat olarak tanımlıyor.
Simya için şunlar söylenmektedir:
"Ortaçağdaki simyacıların gözünde yaptıkları iş, bütün öte­
ki bilimlerin ilkelerini içinde barındıran temel bilimdi. Bu bili­
min konusu, her üç alanda, hayvanlarda, bitkilerde ve maden­
lerde hayatın incelenmesiydi. Gizemli belli bir mayanın bulun­
ması ve saptanması amacını güdüyordu araştırmalar; bu ma­
yayla cisimlerin dağılması, yani ölüm, sınırsız olarak geciktiri­
lebilirdi. Aynı etkenin, varlıkların bir üst duruma doğru hızla
gelişmesini sağlayacağı var sayılıyordu. Bu maya, sıvı ya da ka­
tı olarak elde edilebilirdi. Sıvı durumda, "ölümsüzlük iksiri",
"âbı hayat" ya da "devayı kül" idi ve bütün hastalıkların şaş­
maz ilâcıydı. Katı durumdaysa, "iksiri âzam" oluyor ve ergime
durumundaki bir maddenin kütlesine karıştırılınca, o madde­
nin hızla altın ya da gümüşe dönüşmesini sağlıyordu. Yapay al-
236

--- Sayfa 232 ---
tın ve gümüş üretimiyle ilgili bütün kimyasal yasa ve ilkeler,
okuyup çözmeyi yalnız "altın döken"lerin başardığı, hemen an­
laşılmaz mecazlı bir dille yazılmış kitaplarda toplanmış bulu­
nuyordu.
III. yüzyılda yaşamış "altın döken" Panopolis'li Zopzim, seç­
kin bir kimyacıydı. Daha sonra yetişen Roger Bacon, Raymond
Lulle, Paracelse, van Helmont vb. gerçek birer bilgindiler."
Simya ile çağdaş bilim arasındaki ayrım ve benzeşimler de
şöyledir:
"İksir"i hazırlamak için kullanılacak suyun binlerce kere da­
mıtılması gerektiğinden söz eder simyacılar. Nükleer fizikte ya­
lın suyu ağırsu'ya dönüştürmek için kullanılan yöntemlerden
habersiz olanlar, bu işleme çılgınlık gözüyle bakacaktır. Bazı bil­
ginler bir madenin ya da madensinin ne kadar arıtılırsa arıtılsın
özelliklerinin değişmeyeceğini ileri sürerek, simyacıların bu
uyarmasında, gizemsel bir ayin davranışı görüyor. Oysa bugün
transistorların germanyumu ve an silisyumu, "ergime kuşağı"
adı verilen ve simyacılar tarafından betimlenmiş olan bir arıtma
tekniğiyle hazırlanmaktadır. Transistorlar üzerinde yapılan ça­
lışmalarla öğrenmiş bulunuyoruz ki, bir madeni tekrar tekrar
arıttıktan sonra, içine, gramın milyonda biri kadar belirli yaban­
cı maddeler karıştırıldığı zaman, söz konusu madene yepyeni
özellikler aşılanmaktadır.
Simya metinlerine şöyle bir bakıldığı zaman, falcılık, münec­
cimlik, büyücülük, kâhinlik vb. cinsinden öteki gizemcilik kitap­
larının tersine olarak bu kitapların, yazıldıkları çağa oranla çağ­
daş kaldıkları görülür. Büyük simyacıların, bilime armağan et­
tikleri buluşlara kısaca bir göz atalım:
Büyük Albert (1193-1280) yakıcı potası hazırlamıştır. Zincifre­
nin, üstübeçin ve sülüğenin kimyasal bileşimini ilk betimleyen
odur.
237

--- Sayfa 233 ---
Raymond Lulle (1235-1315) potasyum bikarbonatı hazırla­
mıştır.
Paracelse (1493-1541) o zamana kadar bilinmeyen çinkoyu
betimlemiş ve ilk olarak, tıpta, kimyasal bileşikleri kullanmıştır.
Giambattista della Porta (1541-1615) kalay oksidi hazırlamış­
tır.
Blaise Vigenere (1523-1596) benzoik asidi bulmuştur.
Van Helmont (1577-1644) gazların varlığını kanıtlamıştır.
Basile Valentin (XVII. yüzyıl) hidrokiorik asid (tuzruhu)'le
sülfürik asid (zaçyağı)'i bulmuştur.
Rudolf Glauber (1604-1668) sodyum sülfatı ortaya çıkarmış­
tır.
Brandt (ölümü 1692) fosforu bulmuştur.
Friedrich Boetticher (1682-1719) porselen yapan ilk Avrupalı­
dır.
Nükleer fizik alanındaki buluşların, üniversite kitaplarına
geçmeden önce çağdaş simya kitaplarında yer aldığını görül­
mektedir. XV. yüzyılda Nicolas de Valois, madenlerin dönüşü­
münü ve enerjinin salınımını sağlayan gizem ve tekniklerin, in­
sanlar tarafından yazıdan önce bulunduğunu söylemektedir.
Mimarî, yazıdan önceydi ve belki de mimarî, bir yazı biçimi ol­
muştu. Nitekim simyanın mimarî ile sıkı ilişki içinde olduğunu
görülmektedir. Ünlü simyacı Gobineau de Montluisant'ın kitap­
larından biri, "Paris Notr-Dam'ının girişindeki muammaların ve
hiyeroglif şekillerin açıklanması" adını taşımaktadır. Bazı Orta­
çağ yapılarının, mimarî yoluyla, simyanın bildirisini bizlere ak­
tardığı ve bu geleneğin en karanlık çağlara kadar uzandığı söy­
lenmektedir.
Çağımızın en ünlü simyacısı Fulcanelli, simyanın, binlerce yıl
önce batmış ve arkeologların henüz bilmediği uygarlıklarla bi­
zim aramızda bir bağ oluşturduğunu ileri sürmektedir.
238

--- Sayfa 234 ---
Madenlerin dönüşümü (ve bu arada, yapay olarak altın üret­
me), simyacının gözünde, basit bir gösteri niteliği taşıyan ikinci
dereceden bir olaydır. Simya işlemlerinin asıl amacı, simyacının
dönüşümüdür, üstün bir bilinç durumuna erişmesidir. Yıllar sü­
ren deneyler sırasında elde edilen maddesel sonuçlar, ruhsal alan­
daki kesin sonucun habercileridir. "İksiri âzam"ın elde edilmesiy­
le "Büyük Yapıt" da gerçekleşir, yani simyacı da kökten dönüşü­
me uğrar. Bu derin dönüşümün niteliği nedir? Söylenti şöyle di­
yor: Yeryüzü ve ögeleriyle zekâ ilintisini kurduğu an bütün insan­
lığı bekleyen üstün bilince erişir, tanrısallaşmanın ve başka bilinç
yuvalarıyla bağlantıya geçmenin, şimdilik bir tek ayrıcalıkla in­
sanda gerçekleşmesidir bu dönüşüm. Yavaş yavaş ya da bir anda,
yıllar boyu sürdürdüğü çileli çabasının anlamını kavrar simyacı.
Maddenin bütün gizemleri açıklık kazanmıştır artık gözünde ve
hayatın bütün o sınırsız görünümleri ışıldar duruma girmiştir, ev­
renin bütün güçleriyle doğrudan doğruya duyuşma içindedir.
Ateşi ve bazı maddeleri elle işlemenin, yalnız öğeleri değil,
deneyciyi de dönüşüme uğratması söz konusu olabilir, diyor bil­
ginler. Birtakım doğal karışımların, kosmik ışınların etkisi altın­
da, öğeleri yığın durumuna dönüşüme sürükleyecek büyük çap­
ta nükleo-katalitik tepkimeler yaratabileceğinden söz ediyorlar.
Öyleyse, simyacının el işlemlerini durmaksızın yinelemesi, koz­
mik koşulların bir araya geleceği anı beklemesiyle açıklanabilir.
Nitekim bugün çeşitli ülkelerde, hidrojenin ergimesini katalize
etmek amacıyla, güçlü ivme aygıtları tarafından üretilen tane­
ciklerin kullanılması alanında çalışmalar yapılmaktadır.
Büyük laboratuvarlar ve teknolojik aygıtlar gerektiren böyle
bir çalışmanın tek tek kişiler tarafından sınırlı ve basit âletlerle
gerçekleştirilmesi olası mıdır ve bu çapta dönüşümlere yol açan
tepkimeler sırasında özgür kalıp yayılan enerji, büyük felâket­
lerle sonuçlanmaz mı gibi sorular gündeme gelebilir.
239

--- Sayfa 235 ---
Eski Mısır gizemciliği
Laboratuvarlar ve karmaşık aygıtlar, bizim tekniğimizin bul­
gularıdır. Başka bir düşüncenin yarattığı bir teknik (ki simyacı­
lar, bilimlerinin, batmış bir uygarlıktan kaynak aldığı savında-
dır), bize yabancı basit birtakım âletler ve sınırlı bir malzemeyle
iş görebilir. Rutherford, maddenin yapısı üzerine en temel araş­
tırmalarını konserve kutularıyla sicimlerden yararlanarak yü­
rütmekte ve Marie Curie, pazar günleri asistanını, malzeme al­
mak üzere bitpazarına yollamaktaydı.
İşin tehlikesine gelince: Sözü edilen çapta dönüşümleri ger­
çekleştiren simyacıların, gerçekten, en azından oturdukları ken­
ti havaya uçurmuş olmaları gerekirdi. Tarih boyunca bu cinsten
birçok felâketle karşı karşıya kalırdı insanlar.
Simyacılar bu noktayı şöyle açıklamaktadırlar: Uzak geçmiş­
te bu türlü büyük felâketler olduğu içindir ki bizler, maddede
240

--- Sayfa 236 ---
barınan enerjiden korkmakta ve bilimimizi gizli tutmaktayız.
Ayrıca "Büyük Yapıt"a, aşama aşama ulaşılır ve yıllarca süren
bir nefis körletme ve çalışma sonucunda nükleer güçleri hareke­
te geçirmeyi öğrenen kişi, tehlikeyi önlemek için ne gibi önlem­
ler alınması gerektiğini de bu süre içinde öğrenir.
Bu yanıt tam geçerli midir, bilemeyiz. Yalnız çağdaş fizikçile­
rin nükleer bir dönüşüm sırasında özgür kalan enerjinin "nötri-
no" adını verdikleri özel tanecikler tarafından, bazı koşullar çer­
çevesinde, soğurulabileceğini (içe çekmek) kabul ettiklerini be­
lirtelim.
Eğildikleri soruların yapısı bakımından "gizli" duruma dü­
şen ve buluşlarını sorumsuz ellere teslim etmek istemedikleri
için bu "gizliliklerini bile isteyerek ve "insanlığın yararına" sür­
düren gizli örgütlerden söz etmiştik. Simyacılar, bunun en yet­
kin örneğidir.
Nitekim, dört bin yıl öncesinin bir Eski Mısır papirüsü: "Ağ­
zınızı kapayın! Ağızları sımsıkı kapayın!" cümleleriyle başla­
makta ve son bulmakta.
Bin yıl önce yaşamış bir Çinli simyacı, şunları yazıyor: "Sana­
tının gizini yöneticilere açmak kadar korkunç bir günah yoktur.
Aman dikkat et! Çalıştığın odada sinek bile uçmasın."
241

--- Sayfa 237 ---
RÖNESANS VE G Ü L - H A Ç
VIII. yüzyıldan sonra, başta Harun Reşid olmak üzere, astro­
lojik öğretilere büyük önem veren Abbasî halifeleri, Eski Yu-
nan'dan kalma bilimsel yapıtları buldurmuş ve önce Süryanî,
sonra da Arap dillerine çevirmişlerdi. Öte yandan, Farsça olarak
hazırlanan tıp ve botanik kitaplarıyla matematik ve astronomik
incelemeler, X. yüzyılda İbni Sina tarafından gerçekleştirilen bü­
yük bileşimin hazırlıklarım oluşturdu. Bu bilginin ünlü şerhleri,
Eski Yunan'ın en eski kültürlerden gelen bilim ve felsefe hazine­
si, İspanya Araplarına aktarılacaktır. XII. yüzyıl Endülüs'ünde
Aristoteles'in, başta İbni Rüşd olmak üzere, Müslüman düşü­
nürler tarafından yorumlandığı görülecektir.
Kastilya'da "bilge" olarak anılan Kral X. Alphonse (1221-
1284), Musevî ve Arap matematik bilginlerine "Alfonsin Tabula-
ları"nı hazırlatmaktadır. "Ptolemaios Tabulalan" yerine kulla­
nılmak amacıyla, Toledo meridyenine göre hesaplanan bu cet­
veller (ki yıl hesabını bugünkü çağdaş bilimden 26 saniye fazla
göstermektedir), Sicilya Kralı II. Frederic tarafından çevirtilerek
İtalyan üniversitelerine gönderilmiştir.
XII. yüzyılın ikinci yarısından sonra Padova'da, Aristo'nun
"göksel zekâlar" görüşüyle birlikte "gezegensel ve yıldızsal etki­
lerle maddenin dönüşümü" kuramını da getiren Arap biliminin
etkisi altında, üniversitede "remil" dersleri verilmektedir. Astro­
loji (nücum bilimi, müneccimlik, yıldız falı sanatı) Padova'da,
astronomiden ayrı bir doğa bilimi olarak kabul edilmektedir.
Bu çağda simya da ihmal edilmemiştir. Yine Alphonse, üç
242

--- Sayfa 238 ---
yüz altmış taşın büyülü ve fizik özelliklerini açıklayan Kaide kö­
kenli bir kitabı Arapçadan Kastil diline çevirmiştir.
Din dışı antik bilgi geleneği kesintiye uğramamıştır, ama bu
kesintisizliği, Hristiyan ülkelerde olduğu kadar İslâm dünyasın­
da da çoğu zaman bilim tutkunlarının yürekliliğine borçlu oldu­
ğumuzu unutmamak gerekir.
Gizemciliğin Rönesans sırasındaki gelişmesi bazı yollardan
geçer.
Rönesans diye adlandırdığımız bu kaynağa dönüş hareketi­
nin kahramanlarından biri de şair Petrarca'dır. Nitekim hüma-
nizmanın yuvası durumunu alan Floransa Üniversitesinin kitap­
lığı, Petrarca'nın topladığı kitaplarla Bizans'ın fethinden sonra
İtalya'ya göç eden bilginlerin getirdiği Eski Yunanca yapıtlardan
oluşuyordu.
Kraliçe Marie Antoinette
243

--- Sayfa 239 ---
O çağda bütün İtalyan üniversitelerinde Eski Yunanca kürsü­
lerinin açıldığı görülmektedir. Arap, Musevî, Bizanslı bilgin ve
çeviricilerle, o güne kadar Batıda bilinmeyen eski öğretiler hızla
bilim yuvalarına ulaşmaktadır. Bu ulaşımın ana taşıtı, Lâtincedir.
Nitekim Lâtinceyle Padovalı bilginle Krakovlu bilge, Paris'teki
matematikçiyle Madrid ya da Dublin'deki filozof bağlantı kura­
bilmektedir. Bu çağda, yitirilip yeniden bulunan eski bilimin kut­
sal bir ışık gibi ışıldayarak yeni zamanları aydınlatmaya hazırlan­
dığı söylenebilir. Kepler, Puthagoras'a; Copernic, Sisamlı Arist-
harkos'a; Newton ve Galilei, eski simyacılara; Cuvier, M. Ö. VI.
yüzyılda fosillerin tarih öncesi organizmaların kalıntıları olduğu­
nu söyleyen Kolofon'lu Ksenofanes'e olan borçlarını açıkça itiraf
etmektedirler. Zaten ne olursa olsun özgünlük gereksinimi ve ya­
ratıcılık savı, cömert ruhlara yabana birer önyargıdan başka ne­
dir ki? İnsan burada, Kraliçe Marie Antoinette'in terzisi Matma­
zel Bertin'i anımsıyor ister istemez. Becerikli modacı, eski bir şap­
kayı ufacık bir dokunmayla gençleştirdiği zaman: "Ayol biz eski­
nin unutulmuşuna yeni diyormuşuz meğer!..." diye haykırmış.
Rönesans eski yapıt tutkunluğunun yanı sıra bir arkeoloji ve
özellikle de mimarî duygusunun geliştiğine tanıklık edilmekte­
dir. Alberti, "De re aedificatoria" isimli ünlü mimarlık kitabını
1485'te yayınlamıştır. Bunu, bir yıl sonra, Eski Romalı büyük mi­
mar Vitruvius'un "De architectura"sının yayınlanışı izleyecektir.
Vitruvius, kendi sanatına köken olarak Thales, Demokritos,
Anaksagoras, Eflatun ve Aristo'nun yapıtlarını göstermektedir.
Eski Romalı ustaya göre bir mimar, yalnız plastik sanatlardan
değil, optikten, geometriden, tarihten, felsefeden, tıptan, müzik­
ten, hukuktan ve hatta astronomiden de anlamak zorundadır.
Bu zorunluk, Hint geleneğinde de vardır. Kendini yapı sanatına
adayan kimse, geometriyi ve deseni, heykeli ve aritmetiği, efsa­
neleri ve falcılığı yakından bilecektir.
244

--- Sayfa 240 ---
Burada, sanat tarihçilerinin çoğu zaman gözden kaçırdığı çok
önemli bir olguyu hatırlatmak gerekiyor. Daha Ortaçağın baş­
langıcından beri, kutsal yapıların inşasında uygulanan ve son
derece gizli tutulan kurallar vardı, öyle ki, XVII. yüzyılda yayın­
lanan bir monografi, XI. yüzyılda bir Utrecht piskoposunun, Ple-
ber adlı bir mimarı, "kilise temellerini atmanın giz"ini vermeye
zorladı diye genç mimarın babası tarafından öldürüldüğünü ya­
zıyor. Uğrunda adam öldürülen (hem de bir piskopos) bu
"giz'Terin, Vitruvius'un bir mimar için gerekli saydığı bilgi alan­
larını göz önüne getirince bir teknik yöntem olduğunu varsay­
mak güçtür.
R. Alleau, Albrecht Dürer okuluna bağlı Alman gravürcüleri-
nin gizemli simgecilikle ilişkilerini inceleyen bir açıklamasında,
Rönesans sırasında Nüremberg'de önemli bir içrekçi (ezoterik)
araştırmalar merkezi kurulduğunu ve bu gizli örgütün önderle­
rinden birinin de ünlü yıldız falcısı Regiomontanus olduğunu
gösteriyor. Ayrıca, Dürer'in bir otoportresinde elinde tuttuğu
devedikeninin, sanatçının bir gizli örgüt üyesi olduğunu göster­
diğini söylüyor.
"Gerçekten de, devedikeninin bir özelliği dolayısıyla seçil­
miştir bu simge. Söz konusu bitkinin yaprakları arasında, yağ­
mur suyunun ve kırağının rahatça biriktiği içbükeyler vardır; ni­
tekim Yunanlılar bu bitkiye, "susamış" anlamına "dipsakos"
adını verirler. Eskilerin de gözüne çarpan bu doğal özellik, deve-
dikenini "bilgiye susamış" kimsenin simgesi olarak almalarına
yol açmıştır."
Eski Yunan düşüncesinin İtalya'da canlanmasına paralel ola­
rak bazı düşünürler ve bu arada özellikle Jeröme Cardan (1501-
1576), felsefe, antik büyücülük ve deneysel bilim arasında bir
birleşimin olasılığı görüşünü ileri sürmektedirler. Cardan'ın ya­
pıtı, bir başka çağdaşının J.B. Porta (1537-1615) 'nın yapıtıyla
245

--- Sayfa 241 ---
benzeşimler göstermektedir. Porta'nın 1584'de yayınladığı "Ma-
gia Naturalis" (Doğal Büyücülük), kısa zamanda bütün Avrupa
dillerine çevrilmiştir. Bu araştırıcının çalışmalarına geniş ilgi du­
yan Este kardinali, XVI. yüzyılın sonunda, kendi evinde, "Gi­
zemler Akademisi" ni kurmuştur. Rönesans çağındaki bütün bi­
lim akademilerinin odağı bu gizli örgüttür.
1572 yıllarında, Paris'te bir bahçede, Botal, Fernel, Âmbroise
Pare gibi bilginlerin de katıldığı gizemci toplantılarında, ısı de­
recesi "düğmeler"le ayarlanan fırınlarda yumurtadan piliç çı­
kartma deneyleri yapılmaktadır. Fransa Kralı IV. Henri'nin baş­
tabibi olan gizemci Ribit, XVII. yüzyıl başına rastlayan bir mek­
tubunda şunları yazıyor:
"Dağları keşfetmeye, vadileri, çölleri, deniz kıyılarını, yeryü­
zünün bağrını didik didik araştırmaya hazırlanın. Hayvanların
ve bitkilerin karakterlerini, madenlerin cinsini yazın. Tarımcılı­
ğa, doğa felsefesine eğilin. Kömüre dokunmak, fırınlar kurmak
yüzünü kızartmasın sakın. Durmaksızın çalışın, çünkü nesnele­
rin özelliklerini ancak bu şekilde öğrenebiliriz."
Batının en ünlü gizli örgütlerinden biri olan, masonluğun ba­
bası Gül-Haç'ın "evrensel bilim" programı da bundan farklı de­
ğildir.
Gül-Haç tarikatı, varlığını, açıkça ilk kez 1614 ve 1615 yılla­
rında yayınlanan üç küçük kitapla duyurmuştur: Allgemeine
und General Reformation" (Evrensel Reform), "Fama Fraternita-
tis Roseae Crucis" ve "Confessio Fraternitatis." Lüterci rahip J.V.
Andreae tarafından yazıldığı anlaşılan bu kitapçıklardan "Fa­
ma", tarikatin, Doğuya yaptığı bir gezi sırasında Suriyeli bilge­
ler aracılığıyla gizemlere mahrem kılınan Christian Rosenkreutz
tarafından nasıl kurulduğunu anlatmaktadır. Kitabın belirttiğine
göre, Rosenkreutz'un müritleri tarafından bulunup açılan meza­
rında, elinde tirşe üzerine yazılmış simgesel bir kitap olan vücu-
246

--- Sayfa 242 ---
dundan başka, her cinsten ayin eşyası da bulunmaktaydı: "Çe­
şitli erdemlere sahip aynalar, yanmakta olan lambalar (Gül-Haç
üyelerinin ünlü "sönmeyen lambaları"dır bunlar) ve yabansı ya­
pay şarkılar (belki de bir konuşan aygıt)."
Burada tarikatın kurucusu olarak sunulan Christian Rosenk-
reutz (Chretien Rose Croix, yani "Hristiyan Gül-Haç'ın, 1378-
1485 yılları arasında yaşadığı varsayılan Germen asıllı olmasın­
dan çok, alegorik bir kişi olduğu bellidir.
Hareketin kaynağına gelince; Kimi araştırıcılar, Müslüman
gizemciliğinden ve İspanyol "Alumbrado"larından (Nurlanmış-
lar) söz etmektedir. S. Hutin'e göre ise Gül-Haçlar, asıl esini, Pa-
racelse'in Alman tilmizleri tarafından geliştirilen ve "Pansofya"
(Evrensel Bilgi) adını alan kuramlar bütününden almışlardır. Pa-
Hermes
247

--- Sayfa 243 ---
racelse'in şu sözleri, bu bakımdan ilgi çekicidir: "Tanrı'nın izniy­
le çok daha büyük bir buluş yapılacaktır ve bunun, Eliyya'nın
gelişine kadar gizli kalması gerekir. Gerçek de budur, gizli kalıp
da keşfedilmeyecek hiçbir şey yoktur bu evrende. İşte bunun
içindir ki benden sonra, bugün henüz yaşamayan ama mucize­
ler yaratacak ve birçok şeyi açıklayacak olan bir varlık gelecek­
tir." Andreae'ye göre Eliyya, bir birey değil, kolektif bir varlıktır,
artık gelmiş olan bu kolektif varlık da, Gül-Haç tarikatından baş­
ka bir şey değildir.
F. Hoefer, Gül-Haçlar, Hermesçi öğretilerine siyasal ve dinsel
sorunları da katıştıran simyacılardı..." diyor. Nitekim 1598'de
Nuremberg'de "Militia Crucifera Evangelica" adlı bir gizli örgüt
kuran Studion, "Naometria" adlı bir yapıtında (1604), Gül ve
Haç simgesini kullanarak, Gizemsel Tapınağın ölçüsünü incele­
mekte ve bir genel reform ilân etmektedir.
Tarikate adını veren bu simgenin anlamını, tarikatın önde ge­
len temsilcilerinden Robert Fludd, şöyle açıklıyor: "Haçlı Sefer­
leri sırasında Hristiyan şövalyeler tarafından benimsenen bu
simgenin çift anlamı vardır. Haç, Kurtarıcının Bilgeliğini, Yetkin
Bilgiyi temsil eder; Haç'ın ortasında yer alan kırmızı Gül de, ne­
fis körletme yoluyla arınışın simgesidir; simyacıların Büyük Ya-
pıt'ının simgesidir bu aynı zamanda. Bunun yanı sıra bu simge­
de, Hermesçi kosmogoni anlaşıyı da içeriktir: Erilliğin simgesi
olan Haç, yaratıcı Tanrısal enerjidir; dişiliğin simgesi olan
Gül'se, başlangıçtaki bilinçsiz nesnenin. "
Fludd'un düzenlediği şekliyle Gül-Haç öğretisi, tarihteki bel­
li başlı bütün gizemci akımların etkisinde kalmış geniş bir teozo-
fik sistem, bir Hristiyan içrekçiliği görünümündedir. Bütün var­
lıklar, Tek Varlığın "Monad"ın, çeşitli derecelerde beliren değişik
gelişme şekilleridir ve başlangıçtaki birliğe dönmeye yönelmiş­
lerdir. Bunun içindir ki, ilk çağlardan beri gelen gizli antik felse-
248

--- Sayfa 244 ---
fenin mirasçısı Biraderler, "altın çağ"a dönüşün yakın olduğunu
söyler.
Başkaldırısı sonucunda tanrısallığından olan insan, coşku yo­
luyla yeniden bütünlenip tanrı olabilir. Hem dinsel hem de sos­
yal anlamda "Evrensel Reform" diye adlandırılan aşama budur.
Gizemci deyişle Büyük Yapıt, her şeyden önce "Ergon"dur, yani
İksiri Azam'ın içerde gerçekleştirilmesiyle müridin tanrısallaş-
masıdır. Ama Büyük Yapıt, aynı zamanda, "Parergon"dur, yani
İksiri Azam'ın fizik şekliyle bulunması ve nesnenin saf altına dö­
nüştürülerek kutsallaştırılmasıdır.
Bir sürekli vahy inancının büyük yer tuttuğunu belirtelim
burada. "Gizli Gelenek", ardarda gelen bir dizi "bilinmeyen üs­
tatlar" tarafından saklanmıştır, sözcüğün kesin anlamında Gül-
Haçlar da bunlardır (Tarikatın öteki üyeleri, birer Gül-Haç'çıdır).
Bütün bilimin mirasçısıdır bunlar, İksiri Azam'ın ve hayatı uzat­
ma sanatının sahipleridir, insanüstü güçleri vardır.
O çağın insanları bu "görünmeyenler"i yakalayıp konuşmak
istemişler ama bir türlü bulamamışlardır. 1625 yıllarına doğru,
bu peygamberlerin asıl ülkelerine, gizemli Doğuya döndükleri
söylentisi yayılmıştır. O tarihten beri, zaman zaman, bu pey­
gamberlerden olduğu savıyla çıkanlar olmuştur. Bunların en ün­
lüleri XVIII. yüzyılda, Saint-Germain kontu ile Cagliostro'dur.
Burada, bu büyük "Vahy Sahipleri"nin gizlenmesiyle ilgili ola­
rak ünlü simyacı Fulcanelli'nin bir açıklamasını veriyoruz:
"Gül-Haç unvanını taşıyan müritler, yalnız bilgi ile" ve çalış­
malarının ürünüyle kardeş olurlar (biraderdirler). Özgürce kabul
edip isteyerek gözettikleri gizemci disiplin dışında hiçbir yemin,
tüzük, kuralla bağlı değildirler. Dün oldukları gibi bugün de,
dünyanın dört bir yanında tek tek çalışan, "kozmopolit" araştırı­
cılardır. Hiçbir hiyerarşi yoktur aralarında. Gül-Haç, bir aşama
değil, bu insanların gizli çalışmalarının aldığı kutlu addır. Bu giz-
249

--- Sayfa 245 ---
li çalışmalar, müritlerin bir inançla varlığım sezdikleri olumlu bir
ışığa, deneye dayanır. Unvanın sahipleri arasında hiçbir zaman
bilimsel gerçekten başkaca bir bağ olmamıştır, bilimsel gerçeğin
varlığını ortaya koyan da, İksiri Azam'ın elde edilmesidir. Bütün
bireyler nasıl aynı insan ailesinin Myeleriyse, Gül-Haçlar da bu­
luş, çalışma ve bilimle, eylem ve yapıtla kardeştirler."
XVI. yüzyılda Gül-Haç hareketi, önce Almanya'da, ünlü gi­
zemci düşünür Jacob Boehme'yi etkileyecek çapta bir yaygınlık
kazanmışü. İnsanları, "Ulu Mimar Tanrı'nın ilkelerine, kuralları­
na ve yasalarına uygun bir Bilgelik Tapınağı" kurmaya çağıran
Çek filozofu Comenius'Ia hem Moravya'ya, hem de Hollanda'ya
yayıldı. Ama tarikatın asıl büyük gelişmesi, Robert Fludd'un
(1574-1637) çabaları ile İngiltere'de gerçekleşti. 1650 yıllarına
doğru Gül-Haç, İngiltere'de güçlü bir örgüte sahip bulunuyor­
du. Gül-Haççılar Britanya'da, "kabul edilen masonlar" unvanı
altında mason atelyelerine alınmış ve öğretilerini yaymak için de
duvarcı loncalarının simgeciliğini kullanmışlardır. "İnsanlığın
görünmez manevî tapınağını kurmaya çalışan simgesel mason­
lardır" bunlar. Kendilerine özgü Kabalacı ve Hermesçi görüşler­
le ayin yöntemini değişikliğe uğratmış ve mürit adayına Hi-
ram'ın ölümünü, "çürüyüş"ünü ve dirilimini yaşatan inanç ayi-
niyle birlikte "üstat" aşamasını getirmişlerdir. Çağdaş masonluk
pelikan, kendi küllerinden doğan anka, iki başlı kartal gibi en ti­
pik gizemci simgelerini Gül-Haç içrekçiliğinden almıştır.
XVII. yüzyılın ilk yarısı boyunca Batı Avrupa'da birbirleriyle
alışveriş içinde bir yığın gizli örgütün büyük bir gelişme göster­
diğine tanıklık edilmektedir. Öyle ki bu dönemde gizemsel fikir­
ler ve simya, bilimsel araştırmalar ve sosyal reform istekleri ge­
lişmektedir. Bu çağda, başta Campanella'nın "Güneş Ülkesi" ol-
250

--- Sayfa 246 ---
mak üzere (ki bu sitenin tapınağı, bir mason loncasıyla ilginç
benzeşimler göstermektedir), ardarda "Utopya"ların yayınlan­
ması boşuna değildir. Descartes'in gençlik yapıtlarında, örneğin
"0lympica"larda, aynı etkinin izlerini görmek olasıdır, ayrıca
büyük düşünürün yakın dostu matematikçi Faulhaber'in bir
Gül-Haç müridi olduğu da bilinmektedir.
Bu çağda "akademiler" de açılmaktadır. Porta'nın Gizemler
Akademisinden sonra, 1602'de, yine İtalya'da, Galilei'nin de ka­
tıldığı "Lyncei" akademisi kurulmuştur. Bunu 1648'de Toscana
Grandükü II. Frederic tarafından kurulan bilimler akademisiyle,
1657'de Prens Leopold'ün korumasında kurulan "del Çimento"
akademisi izlemiştir. 1662'de Gresham koleji derneği, "Royal So-
ciety of London" adını almakta ve T. Sprat, 1667'de yayınladığı
Kabala simgeleri
251

--- Sayfa 247 ---
Diderot
bir kitabına altbaşlık olarak "for the advancement of experimen-
tal philosophy" (deneysel felsefenin ilerlemesi için) sözlerini ek­
lemektedir.
1666'da Colbert, Paris Bilimler Akademisinin başkanlığına
getirilmektedir ve Galilei'nin çeviricisi Mersenne'le, daha
1666'dan çok önce evlerinde bilimsel toplantılar düzenleyen
Montmort ve Thevenot, bu akademiye bağlıdır.
Almanya'da, Doğa Meraklıları Akademisinin daha 1652'de
kurulduğu görülmektedir. Bütün bu akademilerle birlikte, XVII.
yüzyılın ikinci yarısında, bilim dergilerinin de çıkmağa başladı­
ğına tanık olunmaktadır.
Bütün bu olaylar, düşünür Francis Bacon'ın "Nova Atlan-
tis"te (Yeni Atlantis) ve özellikle de "Novum Organum" da (Ye-
252

--- Sayfa 248 ---
ni Alet) dile getirdiği düşüncelerin önemini ortaya koyar. Filozof
bu yapıtlarında, priori genel ilkelerin yerine, deneyin ve tüme­
varımın verimli mantığını önermektedir. Bu, Avrupa düşünce­
sinde öylesine derin bir devrimdir ki, örneğin Diderot ve
d'Alembert gibi XVIII. yüzyıl bilginleri (ki bu düşünürlerin ma­
sonlukla ilgileri açıktır), Bacon tarafından tasarlanmış "ansiklo­
pedik ağaç"ı alıp geliştirmekten başka bir şey yapmayacaklardır.
Kimi araştırıcılara göre Shakespeare imzasını taşıyan başyapıtla­
rın da yaratıcısı olan Bacon, bir Gül-Haç mıydı?
Kesinlikle söylenebilecek nokta, "Yeni Atlantis"te anlatılan
yolculuğun Christian Rosenkreutz'un Kutsal yerler gezisiyle bü­
yük benzeşmeler gösterdiğidir. Batan bir geminin kazazedeleri,
göklerde beliren bir haçın kılavuzluğunda Bensalem adasına
ulaşırlar (Yeni Kudüs). Bir inançlı gizli örgüt bulurlar orada ve
en derin gizemlere mahrem kılınırlar. Bu gizli örgütün üyeleri,
doğanın neden ve erdemlerini araştırmakta ve böylece insan dü­
şüncesinin alanını sonuna kadar genişletmek istemektedirler.
Amaç, gelecekteki masonluğun, içrekçi ve deneyci programı­
nın da bir özetinden başka bir şey değildir.
XVII. yüzyıl boyunca, F. Bacon'ın "yeni" felsefesinden esinle­
nen gizli örgütler doğmuş, yüzyıl sonra doğacak olan çağdaş
masonluk da bu gizli örgütlerin hem gizemci, hem bilimci gele­
neklerine dayanmıştır.
253

--- Sayfa 249 ---
Özel bilgilere sahip oldukları kabul edilen bina yapıcıları, en
eski çağlardan beri, öteki meslek toplulukları arasında bir çeşit
aristokrasi oluşturmuşlardır. Nitekim Ortaçağ Batı dünyasında
bu katedral ve saray kurucularına, hem kilise hem devlet otori­
teleri tarafından çeşitli vergi ve yükümlerden bağışık olma, özel
mahkemelerde yargılanma gibi sayısız ayrıcalık tanınmıştır.
Halk tarafından kendilerine verilen mason (maçon, sözcük anla­
mıyla "azatlı duvarcı") adı buradan gelir. Mimarlık o çağda,
"Kral Sanatı"dır, bu sanatla ilgili sırların yalnız lâyık olanlara
aktarılması gerekir. Kesiksiz bir çabayla, gittikçe daha yetkin,
daha büyük, evrensel ve sonsuz bir "manevî tapınak"ın, bir "yü­
ce eser"in kurulması düşüncesi de buradan doğar. Bunların ya­
nı sıra, egemen din anlayışıyla açık ya da kapalı çatışma içinde­
ki her cinsten düşünür, en başta simyacılar, bina yapıcılarının
arasına sığınmak zorunda kalmışlardır. Çoğu dinsel yapıların gi­
rişinde rastladığımız çeşitli sembolik biçimlerin varlığım, bir ba­
kıma, böyle açıklayabiliriz.
Meslek adamlarından, bina yapıcılarından oluşan "eylemci"
(ya da "işlemci", "operatif") masonluktan "kuramcı" (speküla­
tif) diye adlandırdığımız çağdaş masonluğa geçiş, İngiltere'de
ve "kabul edilen masonlar"ın ("accepted masons") etkinliğinin
gittikçe ağır basması nedeniyle gerçekleşebilmiştir. (*)
(*) Bk. Tarihte ve Günümüzde Masonluk, Örgün Yayınevi, İstanbul,
2006.
254

--- Sayfa 250 ---
Bütün öteki Avrupa ülkeleri gibi İngiltere'de de, duvarcı tari-
katleri vardı. "Azatlı duvarcılar" (free masons ya da francs ma-
çons) diye adlandırılan bu topluluklar, hükümdarlar tarafından
da önemsendiği için, özellikle zengin ve güçlü örgütlerdi. Tari-
kate ancak yemin verdikten sonra alman üyeler inanç törenleri­
ni gizli tutmakla yükümlü oldukları gibi, "Landmarks" (mülkün
sınırları) denilen birtakım kuralları da gözetmek zorundaydılar.
Ama bir kargaşa çağı olan XVI. yüzyılın sonlarında, yapıcılık çö­
küntüye uğradı. Sosyal çalkantıların sonucu olarak, kimse bü­
yük yapılar yaptırmaya yanaşmıyordu. Çökmek tehlikesi içinde
olduklarını sezinleyen loncalar, bu durumda meslekten olmayan
kimseleri de üyeliğe kabul etmeye koyuldu. İşte, tarikaün say­
gınlığını yükseltmek amacıyla alınan bu nüfuzlu kişilere, "kabul
edilen masonlar" tanımı yakıştırılmıştır.
XVII. yüzyılın başında bu çeşit masonların sayısı kabarmış
bulunmaktaydı. Ama masonluğun "kuramcı" bir kimliğe bü-
Masonik apron (hamail)
255

--- Sayfa 251 ---
rünmesinde asıl kesin rol oynayanlar, İngiliz Gül-Haçları olmuş­
tur.
Robert Fludd'un öğrencileri, 1650 yıllarına doğru Londra'da
güçlü bir örgüt kurmuş bulunmaktadır. Bunlardan biri de,
1646'da tarikate "kabul edilen mason" olarak alınan ünlü sim­
yacı Elias Ashmole'dür (1617-1692). Ashmole, bu locada edindi­
ği birkaç bilgin dostuyla birlikte, "bilimlerin ideal tapınağı Sü­
leyman'ın Evi'ni kurmak" amacını güden bir gizli örgüt oluştur­
du. Bu örgütün toplantılarının da masonların lokalinde yapıl­
masını sağladı. Zamanla bu Gül-Haç topluluğu, masonluk için­
de etkin bir rol oynamaya koyuldu. Bu "kardeşler" (ya da "bira­
derler"), tarikate kendi simgelerini sokmuş ve yemin törenlerini
kökünden değişikliğe uğratmışlardır. Gerçekten de o güne ka­
dar duvarcıların bir tek rütbesi vardı, o da "kalfa" idi, çünkü çı­
raklar zaten tarikate alınmaz, belli bir yapının işlerini yönet­
mekle yükümlü olan kalfa ise "usta" diye adlandırılırdı. Kuram­
cı Masonluk biçimini alacak olan bu yeni örgütte ise, hem "çı­
rak" derecesi için bir yemin töreni getirilmekte, hem de yemin
töreninde Hiram efsanesinin canlandırıldığı bir "usta" derecesi
kurulmaktadır. Gül-Haçlar, bu efsanenin simgesel yönünü geliş­
tirdikleri gibi, hem lonca derecelerini hem de Süleyman Tapına­
ğının kuruluşunu simgeleyen efsaneyi karşılamak amacıyla, ye­
ni birtakım dereceler de eklemişlerdir. Bu yeni derecelerin köke­
ni de İskoçya'da köklü bir geleneği bulunan eski Şövalye Tari­
katlarından gelmektedir. Çağdaş masonlukta "yüksek derece­
ler" sistemine verilen "İskoçya Masonluğu" deyimi buradan
gelmektedir.
"Kabul edilen" masonların sayısı hızla artmıştır. Çünkü ay­
dın kitlenin insanları, üyelerinin birbirlerini "kardeş" (ya da bi­
rader) diye çağırdığı bu örgütte duygusal kardeşlik ve eşitlik öz­
lemlerinin uygulandığını görmektedirler. Bu gelişmede, gizli tö-
256

--- Sayfa 252 ---
İngiltere Kralı II. Charles
renlerin, sembolizmin, tanıma işaretlerinin ve parolaların çekici­
liğinin de payı vardır. Ayrıca o çağda Cromwell'e ve Püritenlere
karşı olan bütün soylularla Protestan devlet otoritesi tarafından
baskı altında tutulan Katolikler, localarda güvenilir bir sığınak
da bulmuş oluyorlardı. O çağın masonluğu iktidara karşıydı ve
Stuart soyunun tahta dönüşünü istiyordu. Nitekim, 1660'daki
Restorasyondan sonra Kral II. Charles, örgütü kanadının altına
almıştır.
Ama 1668 yılındaki İkinci İhtilâli izleyen yıllarda, masonluğu
hükümdara bağlı bir kuram durumuna getirmek amacını güden
akımın geliştiği görülür. Bu akımın öncüleri Anderson ve Desa-
guliers adlı iki Protestan papazdır.
24 Haziran 1717 günü Londra'daki dört loca, masonlukla il­
gili bütün yasa ve tüzüklerin birleştirilmesi amacıyla bir Büyük
257

--- Sayfa 253 ---
Loca kurdular. Bu büyük locaya soylular ve burjuvaların doluş­
ması ve kendilerini bu seçkinler kalabalığı arasında yabancı say­
maya başlayan zanaat adamlarının yavaş yavaş ortadan silinişi
böyle başlar. Masonluk artık bir kalfalar loncası olmaktan çıkıp
"spekülatif" bir örgüt niteliğine bürünmektedir. Bu biçim değiş­
tirmenin yanı sıra, özde de bir değişim söz konusu olacaktır.
Masonluğun ilk resmî bildirisi "Yasalar Kitabı"dır.
Anderson tarafından yazıldığı söylenen, kimi araştırıcılar ta­
rafından da Desaguliers tarafından kaleme alınıp Anderson im­
zasıyla yayınlandığı belirtilen "Yasalar Kitabı", 1723'te çıkmıştır.
Kitabın birinci bölümünde, masonluğun dünyanın kuruluşun­
dan bu yana süregelen efsanevî tarihi anlatılmaktadır. İkinci bö-
lümse, masonluğa bir çeşit tüzük getirir. Eski duvarcı loncaları-
nınkine benzer bir tüzüktür bu, ama onlardan başka olarak ör­
gütü, "bütün insanların üzerinde anlaştığı dine inananlara aç­
makta ve masonları "bu köklü tarikatın harcı ve temel taşı de­
mek olan kardeş sevgisini beslemeye çağırmaktadır. İnanç süre­
ci, "çırak", "kalfa", "usta" olmak üzere "eylemci" masonların ilk
üç derecesini olduğu gibi almaktadır.
Anderson'un "Yasalar"ı, çoğu localar tarafından benimsen­
miştir. İnançları ne olursa olsun bütün Hristiyanlara açık ve ku­
rulu düzene karşı çıkmayan bu "Yasalar" insancı, Tanrıcı ve spri-
tüalist bir öğretiyi içerir. "Yüksek dereceler"den burada söz edil­
mez ama bu dereceler, Stuart taraflısı bazı localar tarafından gö­
zetilecek, sonunda "İskoçya Masonluğu" adı altında, bütün gi­
zemci sembolizmleriyle sistemdeki yerini alacaktır.
Locanın ya da bir başka deyişle, mason tapınağının biçimi çe­
şitli ayin ve derecelere göre değişmektedir. Fakat sürekli gözeti­
len genel kurallar vardır:
Dörtgen biçimindedir loca, Batıdan Doğuya, yani "Işığa doğ­
ru" giden yolu temsil eder. Giriş batıda, loca başkanının makamı
258

--- Sayfa 254 ---
Mason loca arması
doğudadır; locanın sağı güneye, solu kuzeye bakar. Bir kubbe bi­
çiminde olan tapınağın tavam yıldızlı gökyüzünü simgeler. Ni­
tekim, "kosmosun simgesidir" tapınak; boyutları sorulunca, ma­
sonların ölçü vermesi yasaktır; "uzunluğu batıdan doğuya, ge­
nişliği kuzeyden güneye, yüksekliği ayak ucundan başucuna
uzanır" demek zorundadırlar.
Batıdan doğuya doğru bu gidişin, burjuvazinin özlemlerine,
uygun bir gidiş olduğunu belirtmek gerekir. Bilinmektedir ki bu
localarda, insanlığın yüzünü ağartan büyük bilginler ve sanatçı­
lar da yemin etmiştir.
Mason simgelerine gelince, bunların bellibaşlılarını, anlamla­
rıyla birlikte sıralamakla yetinelim:
1. Eşkenar üçgen ya da "Işıklı Delta". Tanrı'nın simgesidir bu.
Üçgenin ortasında Yehova'nın, "Tetragram" diye adlandırılan
dört harften kurulu İbranîce adı ya da "Tanrısal göz" bulunmak­
tadır. Masonların ünlü üç noktası
bu kutsal üçgenin uçları­
nın remzidir.
259

--- Sayfa 255 ---
Locanın doğusuna, loca başkanının makamının hemen üst
kısmına ve bir parça arkasına yerleştirilmiştir. Üçgen bütün bi-
çimleriyle kutsal Teslis'i dile getirir: Geçmiş, Durum ve Gele-
cek'tir; Bilgelik, Güç ve Güzelik'tir; tuz, kükürt ve civadır (sim­
yacıların Büyük Yapıtı'nın üç ilkesi); doğanın üç âlemidir (hay­
vanlar, bitkiler ve madenler); Doğuş, Hayat ve Ölüm'dür; Işık
(etken ilke), Karanlık (edilgen ilke) ve bu iki eril ve dişil ilke ara­
sında dengeyi gerçekleştiren Zaman'dır. "Tanrısal Göz"e gelin­
ce, Hem Işığın ve Hayatın Kaynağı, Tanrı'nın gözle görülür an­
latımı Güneş'i; hem yaratıcı ilke demek olan Söz'ü (ya da "Lo-
gos"u), hem de varlığım ancak duyulur belirtisi olan Evren'le ta­
nıyabildiğimiz "Ulu Mimar"ı simgeler.
2. Jachin (J...) ve Boaz (B...) sütunları. Süleyman Tapınağının
mimarı Hiram tarafından dikildiği varsayılan bu sütunların biri
kırmızı, biri beyazdır; Güneş'le Ay'ı temsil ederler. Eril ve dişil,
etken ve edilgen, ışıklı ve karanlık iki temel ilke arasındaki çatış­
manın, evrendeki yapıcı güçlerle yıkıcı güçler arasındaki kavga­
nın simgesidir.
3. Işıldayan Yıldız. "Altın Sayı" orantısına göre çizilmiştir ve
iyilik saçan eylemin simgesidir. Yıldızın ortasında yer alan G
harfi ise, aynı zamanda beş anlam taşır: Gravitation (Genel-çe-
kim), Geometri, Generation (Döl), Genie (Deha) ve Gnoz. Bu
harf aynı zamanda Ulu Mimar'ı da karşılar (G-God).
4. Gönye ile Pergel. Gönye, insanın madde üzerindeki etkisi­
nin ve kaosu düzene koyusunun simgesidir. İnsan zekâsının ula­
şabileceği en büyük alanı, "daire"yi ölçen Pergel de Görece'yi di­
le getirir. Ama her türlü kosmik belirimin başlangıcı sayılan
"nokta"dan fışkırmış iki dalıyla Pergel, aynı zamanda, iki temel
ilkeyi de simgeler.
5. Süleymanın Mührü. Altı köşeli ünlü yıldızdır bu, biri siyah
biri beyaz içice geçirilmiş iki üçgenden oluşur. Beyaz Üçgen Tan-
260

--- Sayfa 256 ---
rı'yı, evrim güçlerini, ruhsal ateşi; birincinin karşıtı ve tamamla­
yıcısı olan Siyah Üçgen de engelleri, yeryüzü güçlerini ve insanı
simgeler.
6. Işıldayan Kılıç. Işıklı Söz aracılığıyla Yaradılış'ı ve aynı za­
manda müridin çile yoluyla arınmasını dile getirir.
Masonluğun kendine seçtiği hedef, "İdeal Tapınağı kurmak"
yani insan varlığını köklü bir değişikliğe yöneltmek, kendi de­
yimleriyle "ham taşı yontmak"tır. Yabancı kişi, masonluğa gir­
mekle "Işığa kavuşur". 'Çırak", sonra "kalfa" olur; işlenmemiş
Taş durumundan yontulmuş Taş'a geçerek İdeal Tapınağın yapı­
mında yer alır.
Mürit "usta" derecesine yükseldiğinde, inanç kuramsal ola­
rak tamamlanmış demektir.
Yemin törenlerinin kaynaklan, eskiçağ gizemlerinden tutun
da, simyacılardan geçerek lonca geleneklerine kadar dayanır.
Mürit adayı, önce "Düşünce hücresi"ne alınır. Siyaha boyan­
mış küçük bir odadır bu. İçerde bir masa, tabure, yazı takımı
vardır. Masanın üzerinde bir su testisi, ekmek, biri kükürt öbü­
rü tuz dolu iki kadeh bulunur. Duvarlada bir dizi sembol göze
çarpar. Bir Orak, bir Rikdan, bir Horoz ve V.I.T.R.I.O.L. sözcü­
ğü. Aday, "düşünür" burada, yani, aynı kökten gelen bir benze­
şimle söyleyecek olursak, "düşer" ve kalkar. Simyadaki Büyük
Yapıt'ın "ham madde"sidir aday ve Düşünce Hücresi, "bir çeşit
mezardır; yabancı, burada geçmiş hayatına ölür" (O. Wirth).
Ama yeniden doğacaktır. Ruhsal simyanın çeşitli aşamaların­
dan geçen bir yeniden doğuştur bu. Zaten simyacıların kullan­
dığı üç temel öge, kükürt, tuz ve civa (bazan civa yerine horoz
da tanrı Mercurius'u temsil eden antik bir semboldür ve civanın
Batı dillerindeki karşılığı da "Mercure"dür), hücrede yer al­
maktadır. V.I.T.R.I.O.L. sözcüğüne gelince, "Yeryüzünün içini
gez, damıtılıp arına arına, gizli taşı bulacaksın" anlamına gelen
261

--- Sayfa 257 ---
Lâtince "Visita Intoria Terrae Rectificando Invenies Occultum
Lapidem" sözünün Hermesçi formül durumunu almış biçimi­
dir bu ve J. Boucher'ye göre "derindeki Ego'nun, yani insan ru­
hunun, sessizlik ve düşünce çerçevesi içinde aranmasına bir
çağrıdır."
Aday, "madenlerden arıtılır", yani üzerinde bıçak, para vb.
gibi madensel yapıda ne varsa alınır. Çünkü sembolik şekilde,
doğa halinin içine sokulacaktır aday ve alınan "madenler" bü­
tün yapay yanlarıyla uygarlığı temsil etmektedir; bir de "ma­
denlerin, adayın içine yerleştirileceği büyülü akımların dolaşı­
mını engellediği varsayılmaktadır. Sonra adayın sol göğsü ve
sağ bacağı açılır. Özdenlik ve alçakgönüllülük işaretidir bunlar.
Sonra, saygı işareti olarak, sol ayakkabısı çıkarılır ve onu hâlâ bu
âlemde bağlı tutan şeyleri temsil etmek üzere boynuna bir ilmik
geçirilir.
"İnsan, Tanrı'ya ne borçludur?", "İnsan, kendine ne borçlu­
dur?" ve "İnsan, öteki insanlara ne borçludur?" sorularına yazı­
lı olarak cevap verir aday ve "vasiyetnamesini hazırlar". Sonra
da yukarıda tasarımlanan işlemlere konu olur ve gözleri bağla­
narak "sınavlar"a alınır. Gözlerindeki bağ, "Işığa erdiği"zaman
kaldırılacaktır.
En son olarak da aday, Evrenin Ulu Mimarı üzerine ant içer.
Bir kâğıt üzerine yazılan bu yemin, sonradan yakılmakta ve böy­
lece aday, dört temel öge üzerinde etki kazanmış sayılmaktadır.
Katı cisim olarak, kâğıt Toprağı; mürekkep Suyu; yeminin söyle­
nişi Havayı; yanma olayı da Ateşi temsil etmektedir.
Aday "Işığa erdiği", yani "mahrem kılındığı" anda bu mutlu
olaya tanıklık eden bütün "Biraderler" (ya da bugünkü deyişle
"Kardeşler"), ayinin harekete geçirdiği iyilik saçan güçleri yeni
"yoldaş"larına yöneltmek amacıyla kılıçlarının ucunu ona doğ­
ru çevirip uzatacaklardır.
262

--- Sayfa 258 ---
Masonik apron (hamail)
Müridi "usta" derecesine yükselten inanç törenleri şöyledir:
Hiram efsanesinin bir özelliği de, öteki efsanelerin yanında
son derece kuru kalışıdır. Efsanenin en yaygın söylentisini özet­
leyelim:
"İnsanı yetkin kılan bütün niteliklere ve becerilere sahip say­
gıdeğer bir ustamız, usta bir mimarımız vardı bizim" diyor Ra-
gon. Adı, Hiram'dı. Işığın doğduğu bir ülkeden gelmişti ve tam
yedi yıldır tapınağı kurmağa çalışmaktaydı. İşçileri çok olduğun­
dan üç sınıfa ayırmıştı onları: Çıraklar, kalfalar, ustalar demiş; her
sınıfa ayrı bir parola vermiş; her sınıf için değişik bir ücret ayarla­
mıştı. İş sona ermek üzereydi ki, ücretlerini azımsayan ve bir an
önce usta olmak isteyen üç kalfa, zor kullanarak, usta sınıfının pa­
rolasını elde etmeyi tasarladılar. Hiram'ın her gün düzenli olarak
263

--- Sayfa 259 ---
öğle vakti gelip emekçilerin yokluğunda tapınağı ziyaret ettiğini
bildiklerinden, amaçlarına erişmek için, tapınağın üç kapısını tu­
tup Hiram'ı beklemeye karar verdiler. Çok geçmeden güney ka­
pısında göründü Hiram; kapıyı tutan kalfa, onu tehdit ederek, us­
ta sınıfının parolasını istedi. Hiram'sa, ustalığa bu yolla değil, sa­
bırla çalışıp bekleyerek ulaşabileceğini söyledi ona. Kafası kızan
kalfa, elindeki cetveli mimarın boğazına vurdu. İkinci kapıya kaç­
tı Hiram, orada ikinci kalfayla karşılaştı ve aynı isteğe, aynı ceva­
bı verdi. Bunun üzerine kalfa, elindeki demir gönyeyi onun sol
göğsüne indirdi. Sendeleyerek üçüncü kapıya doğru kaçtı Hiram
ve orada üçüncü kalfayla karşılaştı ve yine aynı cevabı verdi aynı
isteğe. Bunun üzerine üçüncü kalfa Hiram'ın alnına öyle bir çekiç
darbesi indirdi ki, orada öldürdü onu. Sonra da üç katil bir araya
gelip usta parolasını sordular birbirlerine, içlerinden hiçbirinin bu
parolayı öğrenmemiş olduğunu görünce, boş yere bir cinayet iş-
lemişliğin umutsuzluğuyla, suçlarını gizleme yoluna gittiler, ön­
ce moloz yığınlarının altına gizlediler cesedi, geceleyin de şehir
dışına götürüp bir korunun kıyısına gömdüler ve bir akasya dalı
diktiler mezarın üzerine. Hiram'ın yokluğunu sezen işçiler, bu
korkunç felâketi anlamakta ve sorumluların, yoklamaya gelme­
yen üç kalfa olduğunu sezmekte gecikmeyeceklerdi. Tapınağın
ortasındaki odada toplanan ustalar, önce, yas belirtisi olarak, si­
yah örtülerle kapladılar duvarları; sonra da ağladılar ve talihsiz
mimarlarının cesedini bulup şanına uygun bir yere gömmeğe ka­
rar verdiler. Bu amaçla aralarından seçtikleri dokuz ustayı, üçer
kişilik topluluklar olarak, cesedi aramaya yolladılar."
Görüldüğü gibi, efsane, nerdeyse gerçek denebilecek kadar
yavandır ve belki de bu yavanlığı kısmen gidermek amacıyla,
bazı mason tarihçiler, Süleyman Tapınağının ünlü ve talihsiz mi­
marı ile Saba Melikesi Belkıs arasında bir aşk macerası kurmaya
yönelmişlerdir.
264

--- Sayfa 260 ---
Süleyman Tapınağı
(Taslak çizim)
Bu efsaneyi, "usta" derecesine aday olan mürit, özel bir inanç
töreni sırasında bütün ayrıntılarıyla yaşar. Hiram rolündeki mü­
ridin, önce cetvelle, sonra gönye ile ve sonra çekiçle üç kere öl­
dürülüp uzun bir "çürüme" dönemi sonunda "yeniden dirildi-
ği" bu sembolik dramı, S. Hutin üç şekilde anlamlandırıyor:
1. Bütün antik gizemlerde, bir kahramanın ya da bir tanrının,
kötülük kuvvetlerinin kurbanı olarak öldüğünü, sonra da şanlı
ve üstün bir hayata dirildiğini görürüz. İyilik ve kötülük güçleri
arasındaki ikiliği burada da bulmaktayız. Yani masonların, bu
efsaneyi, Hristiyan gizemciliğinin etkisi altında yaratmış ya da
benimsemiş olmaları olasıdır.
2. Efsane, "astronomik" bir açıdan da yorumlanabilir. Hiram,
Güneş'tir, Osiris'tir; eski gizemler tarafından da kullanılan bir
sembol olan Akasya, Güneş'in dönüşüyle doğan yeni bitki örtü­
sünü temsil eder. Masonlar kendilerine, "Dul Kalmış Doğanın
265

--- Sayfa 261 ---
Çocukları" adını, vermektedirler. Dul Kalmış Doğa, burada, me­
zara inen kocası Güneş tarafından terkedilmiş İsis'tir. Ama ma­
sonlar, aynı zamanda, Güneş tanrısının yeniden doğması aracılı­
ğıyla, "Işığın Çocuklarıdırlar.
3. Bu efsaneyi, simya açısından yorumlamak da olasıdır.
"Ruhsal Büyük Yapıt" a bir alegoridir Hiram. Ölüm, yani "çürü­
me" dönemi, ham madde'nin kendini aşabilmesi için geçmesi
zorunlu bir aşamadır. "Üç kalfa, Hiram'ı (ayin sırasında da mü­
ridi) hem maddesel, hem ruhsal, hem de zihinsel plândan kur­
tarmaktadır. Bu üç plânın üçü de, yabancıların dünyasıyla ilgili­
dir. Tanrısal plânda dirilmektedir Hiram ve ancak böylelikle,
gerçek anlamda usta olmaktadır." Hiram'ın sembolik ölümü,
tıpkı Osiris'in ve İsa'nın ölümü gibi, "Varlığın toptan yok oldu­
ğunu değil, başkalaşıp yenilendiğini gösterir."
Masonluğun, bir gizli örgüt olarak, erişmeyi amaç bildiği
"konstrüktivizm" de şöyledir:
Konstrüktivizm, yaklaşık anlamıyla, "kuruculuk" demektir.
Süleyman Tapınağının sembolik şekilde yeni baştan kurulması
anlamına gelir. Bu sembolün dile getirmek istediği amaç, "İnsan­
lığın kusursuz biçimde gelişmesini sağlamak üzere, aklın ilkele­
rine uygun bir toplum düzeninin kurulması"dır. İnsanlar, Evre­
nin Ulu Mimarının emri altında, doğanın plânını çizmeye çalış­
malıdır. Bu amaca ulaşmak için masonluğun başvurduğu araçlar
şunlardır: "Törenleri meydana getiren sembolik edimler, karşı­
lıklı eğitim, kültür, düşüncede ve eylemde kardeşlik ve dayanış­
ma."
Masonluk, ilk bakışta, her şeyden önce insanlığı seven ve in­
sanlığa hizmete yönelen bir örgüttür. Bu örgütün ilkeleri, insan­
lığın sınırsız ilerleme olanağına beslediği inanç ve bütün dinsel,
ulusal, toplumsal ayrımlar karşısında gösterdiği hoşgörüdür.
"Masonun yurdu, yalnız doğduğu yer ya da içinde yetiştiği top-
266

--- Sayfa 262 ---
luluk değil, bütün dünyadır." diyor J. Boucher. Yani masonluk,
kendini çeşitli inançların dışında ve ötesinde tutan bir örgüttür;
hoşgörücüdür, bugün varolan kurumları yıkmayı amaçlamaz;
bütün tektanrılı dinlere ortak buyrukları içeren, yurt ve ırk kav­
ramlarının üzerinde evrenselci bir ahlâk anlayışıyla, insanları
kendi içlerinde fethe yönelir; bir başka deyişle "İnsanlığın kültü­
rel ve zihinsel yetkinliği için el ele verip çalışmak üzere birleş­
mek gereksinimini duyan bütün yürekli kişilerin evrensel birli-
ğidir."
Bu açıklamalar, bir gizli örgüt öğretisinden çok, kuram olarak
bütün herkese açık, pratik olaraksa yalnız birtakım "seçkin" ki­
şilere açık, enternasyonal ve enternasyonalist bir örgütün mani­
festosunu andırmaktadır. Bu çok önemli noktaya derinlemesine
Üstat Mason Koltuğu
267

--- Sayfa 263 ---
eğilmeden önce, mason gizemciliğine bir göz atmamız gerek­
mektedir.
Masonluk diyor J. Boucher, "İnanç'a, yani Bilgi'ye giden yo­
lu açar; mason simgeleri de müritlere, bu yola erme olanağını
getirir." Masonlara göre bu inanç anlayışı, her türlü dinsel ve si­
yasal öğretinin üzerinde ve ötesindedir. Müritlerine hiçbir inan­
cı, hiçbir belirli doktrini zorla kabul ettirmeye yönelmez mason­
luk, onları sınırsız bir ilerleyişe sürüklemekle yetinir. Sembo­
lizm, müridin nasıl açıklamayı kendi içinde yapması gerektiğini
"telkin" ederek, evrensel konstrüktivizm doğrultusunda bulaca­
ğı kişisel yönelimi "hızlandırma"yı hedef tutar (G. Persigout).
Yani masonluk açısından Büyük Yapıt, sürekli hareket içinde bir
çabadır, durmadan yaklaşılması gereken bir idealdir. "Tapınak
hiçbir zaman tamamlanamayacaktır"diyor J.Boucher. "Hiç kim­
se, gerçek ve ölümsüz Hiram'ın bir gün onda dirileceği umudu­
na kapılmasın." Mason sembolizmi, müridin kendi iç çabasıyla
katılması gereken, aşkın ve soyut bir felsefe sentezinin duyulur
şeklidir. "Masonlukta, ancak kendi kendinize bulduğunuz şeyi
bilebilirsiniz" (O. Wirth).
Mason yemini, müritlere ömürlerinin sonuna kadar inanma­
ları için aşılanan klâsik bir gizli öğretiden tamamıyla farklıdır.
Ama bu, bir "mason gizemciliği"nin yokluğunu göstermez. Ni­
tekim mason literatüründe, tarikatın mirasçısı olduğu bir gizli
geleneğe sürekli göndermeler yapılmaktadır. Söylentiye göre bu
gizemli bilgiler Doğudan gelmiş ve başta Puthagoras, Musa,
Zerdüşt, İsa olmak üzere bir dizi bilge tarafından geliştirilmiş ve
aktarılmıştır. "Söz konusu olan, Kayıp Söz'ü bulmak, geleneğin
kalıntılarını toplayıp bir araya getirmektir." (G. Persigout). Bu
gizemciliğin "Altın Çağ"a uzanan yanı çok iyi bilinmektedir. Bu
gizemcilik, Eski Mısırlıların "Güneş teolojisi" ile buluşmaktadır.
Mason düşünlerinin gözünde de Güneş Işığı, kozmik ve tanrısal
268

--- Sayfa 264 ---
hayatın duyulur şeklidir. Tann'nın evrenimizi harekete geçirdiği
makamdır Güneş. Evren'in doğuşu ise, Işık ve Karanlık'ın karşı­
lıklı etkisi ile açıklanmaktadır. Modern mason düşünürler, çağ­
daş bilimlerin bulgularını sık sık bu gizemciliği desteklemeye
çağırmaktadır. Örneğin J. Boucher şunları söylemektedir:
"Bugün bilimin son sözü, her türlü maddenin fotonlar (ışık
tanecikleri) halinde çözüldüğüdür ve bu fotonlar, uzayda yer
yer yığılarak, bulutsuları (nebula'ları) ya da "oluşum içindeki
evrenler"i meydana getirmektedir. Eğer Madde'nin özü Işık'sa,
Işık'ın devindiği ortam da Karanlık'tır. Uzay, Gece'dir; Madde
ise, Gündüz. Zaman da fotonlar ancak elektronlar, atomlar ve
daha sonra moleküller olarak bir araya gelip aynlanmaya mah­
kûm evrenleri oluşturmaya koyulduğu andan sonra var olur."
Mason gizemciliğine göre insan, doğada seçkin bir yere sa­
hiptir. "Doğru, Güzel ve İyi " idealini içinde taşıyan insan tara­
fından temsil edilmektedir Tanrı. "İnsan, kendi ruhsal varlığının
kuruluşunu yöneten bir mimardır" (O. Wirth). Gizli güç duru­
munda bir Tanrıdır insan, gücünü de sınırsız olarak geliştirebi­
lir".
Mason gizemciliğinde geometrenin oynadığı role gelince.
Masonluğun kökenini ve kurulurken etkilendiği düşüncele­
rin bütün verilerini bir araya getirirsek, bir "sembolik geometri"
anlayışıyla karşı karşıya bulunuruz.
Duvarcı ustalar, sanatlarının rasyonel dayanağını ve felsefe­
lerinin özünü bu gizemli bilgide görmüşlerdir. Oswald Wirth,
bu konuda şunları açıklamaktadır:"Duvarcı ustaların gördükle­
ri öğrenim, çeşitli yüzey ve cisim türlerini ölçme bilgisi olarak
kalmıyordu. Çünkü onlara bina yapımında kılavuzluk eden ge­
ometriden, onları, evrenin kuruluşunun gizemleri konusunda
da aydınlatmasını bekliyorlardı. Bu bakımdan geometrik şekil­
ler, sayıların ve biçimlerin temeli üzerine kurulmuş gizemci bir
269

--- Sayfa 265 ---
Masonik apron (hamail)
sistem aracılığıyla, açıklayıcı simgeler durumuna geliyordu."
Puthagoras'ın, geometrinin uygalanma alanını, fizikötesi ve
varlık bilimsel sorunlara kadar genişlettiği bilinmektedir. Bura­
da söz konusu olan geometri, inanç yoluyla öğrenilen bir gizli
öğreti durumundadır, nitekim Platon'un ders verdiği okulun ka­
pısında, "Geometri bilmeyenler buraya girmesin!" sözleri yazılı­
dır. Yani bu anlamdaki geometrinin, deney üstü bir karaktere
büründüğü ortadadır. Evrensel kuruluşun bilimi olarak geomet­
ri, bir de ruhsal yüklem kazanmakta, bireyleri tek tek biçimlen­
dirdikten sonra karşılıklı mutlulukları için uyumlu bir biçimde
birleştirmenin aracı durumuna girmekte, yani bir "sosyal bilim"
niteliği kazanmaktadır.
Gerçekten de, uygarlığın temeli mimarlıksa, mimarlığın te­
meli de sembolik geometridir. Nasıl ölçü sayısı bilinmeksizin
270

--- Sayfa 266 ---
hiçbir yapının orantı uyumu ve güzelliği sağlanamazsa, "kutsal
geometri" bilinmeksizin de sosyal yapının sürekliliği ve düzen­
liliği sağlanamaz.
Suriye'de din örgütleri olarak birleşmiş heykelciler ve taşçı­
lar, bütün bu inançlara uygun tapınaklar kurmak üzere Küçük
Asya'yı dolaşmaktaydılar. Tir Kralı Hiram'ın, M.Ö. 1000 yılları­
na doğru, Kudüs tapınağını, hükümdar sarayını ve kent surları­
nı kurmak için Süleyman'a usta ve işçiler göndermesi, bu çerçe­
ve içinde mümkün olmuştur. Yine M.Ö. I. yüzyılda Nurna Pom-
pilius, Diyonisos başrahiplerinin de yardımıyla, bütün kamu ya­
pılarını kurmakla görevli inşaatçı örgütleri meydana getirmiştir.
Daha sonraları imparatorluk boyunca Roma lejyonlarını adım
adım izleyecek köprüler, yollar, su kemerleri, ordugâhlar, kent­
ler, tapınaklar ve tiyatrolar kuranlar, hep bu tarikatların adamla­
rı olmuştur.
İsa'dan sonraki ilk yüzyıllarda Bizanslı ve Kıpti mimarların,
gerek Hristiyanlara gerekse Müslümanlara aynı akıl almaz ka­
yıtsızlıkla hizmete koştukları görülmektedir. Bu sanatçılar, çalış­
tıkları ülkelerdeki resmî dini kendi din dışı öğretilerine uyarla­
mış gibidirler. Daha sonra XI. ve XII. yüzyıllarda Roman üslubu­
nun doğuş çağında, yeni mimarlık okulları çıktı ortaya; bazı pa­
paz tarikatları, yapı kurma sanatını öğrenmekle görevlendirildi,
ama bu uzun sürmedi. Tekniklerin gittikçe karışık bir durum al­
ması üzerine papazlar, lâik taşçılarla birleşmek zorunda kaldılar.
Böylece, önce Lombardiya'da özel örgütler kuruldu ve bunlara
birtakım ayrıcalıklar tanındı. Bilgilerini aynı kaynaktan alan,
aralarında aynı hiyerarşiyi gözeten ve işlerini de gizli tuttukları
aynı ilkelere göre yürüten bu örgütler, "eylemci" (operatif) ma­
sonluk diye adlandırılan loncaların başlangıcıdır. Bugünkü ma­
sonluğun kaynak aldığı ünlü "Yasalar Kitabı'nın ilk paragrafı
şudur:
271

--- Sayfa 267 ---
"Evren'in Ulu Mimarı Tanrı'nın suretinde yaratılmış olan
Adem, özgürlükçü bilimleri ve özellikle de geometriyi yüreğin­
de kazılı bulmuş ve taşımış olsa gerektir. Çünkü günahtan beri,
bütün torunlarının yüreğinde bu ilkeler bulunmaktadır, öyle ki,
zamanla bu ilkeler, orantı yasasının gözetilmesiyle pratik bir sis­
tem durumuna gelmiştir. Böylece mekanik sanatlar, bilgine, ge­
ometrinin öğelerini bir bütün olarak birleştirme olanağım ver­
miş, bu soylu bilim, böylece, bütün sanatların, özelikle de duvar­
cılığın ve mimarlığın ve bunları geliştirip uygulamaya yarayan
kuralın temeli durumuna gelmiştir."
Masonluğun iki yüzyıldan beri özellikle Batıda, genellikle de
bütün dünyada sosyal ve kültürel hayatı zaman zaman derin­
den derine etkilediği yadsınamaz bir gerçektir. Bu gerçekten
dünya çapında etkinin örneklerini, "Özgürlük, Eşitlik, Kardeş­
lik" parolasını masonluktan alan 1789 Fransız İhtilâlinden başla­
yarak yobazlığın her çeşidiyle inatçı bir mücadeleye girişmiş
Newton, Goethe, Balzac, Mozart gibi sayısız bilim ve sanat
adamlarında görülmektedir. Bu etkinin nedenlerini, her şeyden
önce, masonluğun liberal yanında, hoşgörücülüğünde ve özün­
de yer alan "bilime açıklığı"nda aramak gerekir. Ama masonlu-
1789 Fransız İhtilâli
272

--- Sayfa 268 ---
ğun insanlığa ettiği hizmetler, daha başta benimsediği ve bir tür­
lü gerçekleştiremediği amaç yanında sönük kalır.
Gerçekten de masonluk, "bütün insanlar arasında, her türlü
yurt ve ırk kavramlarının üzerinde, düşüncede ve eylemde kar­
deşlik ve dayanışma kurmak amacı ile çıkmıştır yola, bu onurlu
işi, bugün var olan kurumları yıkmadan, insanları kendi içlerin­
den kazanarak başaracağını ileri sürmüştür. Ama bugün mason­
luk, o değiştirmek amacını güttüğü ve biraz daha kökünden de­
ğiştirilmesi gereken dünyanın bölünmez bir parçası durumuna
gelmiş gibidir.
Öteden beri, masonlarla sosyalistler arasında gizli bir işbirli­
ği varsayılmıştır. Her iki tarafın da nedenleri çok değişik olmak­
la birlikte, "gizli örgüt" karakterinden olduğu kadar, sahip çık­
tıkları amaçların sözlerdeki benzerliğinden ileri gelmiş olsa ge­
rekir. Bu açıdan bakınca, sosyalistler de masonlar gibi enternas-
yonalisttirler; "her türlü yurt, ırk ve inanç ayrılıklarının ötesin­
de, bütün insanlar arasında, düşüncede ve eylemde kardeşlik ve
dayanışma" kurulsun isterler. Ne var ki, sosyalistler bu amaca,
bugün var olan kurumları yıkarak ve insanları içerden değil dı­
şardan kazanarak ulaşma düşüncesindedir ve masonların tersi­
ne olarak, ruhsal yetkinliğin maddesel yetkinlikten doğacağı gö­
rüşündedirler. Akıllı burjuvalar da, "insanları içerden kazan­
mak" gibi sözleri ne etmekte, ne de edenlere yakınlık duymak­
tadırlar: Onlar da bilirler ki insanlar, dışlarından kazanılır ve bu
"dış" kazanma, kazanılan insanların kendi kendilerine yalayıp
yutabilmek umuduyla giriştikleri bir "iç" kazanım durumuna
dönüştürmeleri izler. Sosyalistlerse, bu konuda iç ile dışın aynı
olduğunu ileri sürerler. İkinci temel ayrım, "hoşgörü" anlayışın­
dadır. Masonlardaki yüklemiyle "hoşgörü", bilimsel sosyalizme
tamamıyla yabancı bir kavramdır. Bilimsel sosyalizm, adı üstün­
de, bilime güvenir ve şöyle der: Bilim, ne mutlu ki, " hoşgörücü"
273

--- Sayfa 269 ---
değildir; insan zekâsının bulup yarattığı en cömert şeydir; çün­
kü yıktığının yerine çok daha yetkinini, çok daha güzelini geti­
rip kuracaktır. Denilecektir ki, masonlar da bilime açıktır. Bu gö­
rüşü ileri sürenleri, "bugün var olan kurumları yıkmadan" bili­
me açık olmanın ne anlama geldiğini açıklamaya çağrırız.
Bugün bazı iyi niyetli masonlar, "masonluğu değiştirmek,
kaynağına döndürmek, rayına oturtmak"tan söz etmekte ve bu­
nun "yol"unu aramaktadırlar. Bunun bir tek yolu vardır: O da,
dünyayı değiştirmektir.
Bilim... diye haykırmıştı gençliğinde masonluk. Özgürlük,
Eşitlik, Kardeşlik diye bayrak açmıştı. Bugün o düzeni gerçek­
leştirme yolunda olan toplumlar vardır ve kurdukları düzenin
karşısında zaman zaman, masonluğu da bulmaktadırlar.
274

--- Sayfa 270 ---
Çağdaş din dışı gizemcilik konusunda üç ana akımı birbirin­
den ayırmak gerekmektedir:
1. XIX. yüzyılın ikinci yarısından sonra Batı bilimi, içine ka-
patıldığı dar, sözüm ona akılcı çerçeveyi parçalayıp devrimci ni­
teliğine kavuşturmaktadır: Eski gizemlerin işlediği alanlara,
kendine özgü yöntemlerle eğilmektedir. Bilim ve daha ilk adı­
mında, karşısında dini bulacaktır. Yani bilim, yavaş yavaş, din
dışı gizemciliğin yerini almıştır.
2. Eski gizemlerin geleneğini yine Eski gizemlerin yöntemle­
riyle, büyüsel-gizemci ve deney üstü bir anlayışla sürdüren
okullar vardır. Bunlar çağdaş bilimin, öz yapısının sonucu ola­
rak, gerçeğe erişemeyeceği savındadırlar. Bu savlarından ötürü
"karamsar" diye niteleyeceğimiz bu akımın en ünlü temsilcileri,
"İngiliz Crovley, Rus Gürciev ve Fransız Guenon olmuştur.
3. Dine karşı savaş veren bilimin geçirdiği "gelişme krizi"ni
fırsat bilerek ortalığı dolduran ve "gizemcilik" kisvesi altında
doğrudan doğruya sahtekârlık yapanların oluşturduğu güçlü bir
akım vardır; kurulu düzen temsilcileri, dinin yetmediği yerde
kendilerine yardıma koşan bu yardımcılarım desteklemektedirler.
Bu üç ana akımın yanı sıra ve çağımızın en güçlü din dışı giz­
li örgütü olmayı sürdüren masonluğun dışında, bir de tek tek
araştırıcılar olarak ve kendilerine özgü gizli geleneklerini sürdü­
ren simyacıların varlığını anımsatalım. Bunların en ünlüleri,
1937'lerde ortadan yiten ve öğrencileri tarafından "iksiri âzam"ı
bulup ölümsüzlüğe erdiği söylenen Fulcanelli'dir.
275

--- Sayfa 271 ---
Hitler, Nazi subaylarını selâmlıyor
Karamsar Gizemciliğin hiç de küçümsenmemesi gereken et­
ki ve özelliklerine ise, Nazileri incelerken değineceğiz. Buna kar­
şılık "Sahte Bilimler" diye adlandırılan üçüncü akıma, anımsat­
ma ve uyarma niteliğinde dokunup, "Bilimsel Gizemcilik" ola­
rak sıfatlandırabileceğimiz birinci akım konusunda birkaç açık­
lama yapmak gerekmektedir.
2. Dünya Savaşı'ndan beri Amerika Birleşik Devletlerinde
30.000'i aşkın müneccim "icrai sanat" eylemekte, yalnız yıldız
falına ayrılmış 20 dergi yayınlanmakta ve bu dergilerden bir ta­
nesinin her sayısı 5.000 adet basılmaktadır. Yine Amerika Birle­
şik Devletlerinde 2.000'den fazla gazetenin yıldız falı sütunu
vardır. 1943 yılında, 5 milyon Amerikalının özel ve toplumsal
hayatlarını kâhinlerin direktiflerine göre düzenlediği ve gelece­
ği bilmek için yılda 200 milyon dolar harcadığı hesaplanmıştı.
Devrimci düşüncelerin yuvası Fransa, ilâç ve öğütleriyle zaman
zaman cinayetler yaratan 40.000 otçuya ve 50.000'den fazla bü-
yücü-hekime sahip olmakla herhalde övünemez bugün.
276

--- Sayfa 272 ---
Gerçek araştırma alanını temizleyebilmek için "sahte bilim-
ler"in bu korkunç salgınını püskürtmek gerekiyor. Ama bu püs­
kürtme "harekâtı", çoktan aşılmış o dar anlamıyla akılcı felsefe­
ye dönüş şeklinde gerçekleştirilemez, bilimlerin aynı alandaki
çabasını desteklemek ve bu alandaki bilimsel buluşları halk kit­
lelerine yaymak yoluyla basardır ancak.
Bilim bugün bizleri, insan düşüncesinin yapısı konusunda
yepyeni bir anlayışa götürmektedir. Sahte bilimlerin salgınına
karşı koyarken, bu yeni anlayışın ürünlerini, yani deneyimlere
açık varsayımları, denetlenebilir olguları ve aydınlatıcı karşılaş­
tırmaları esirgemek ve engel olmak gerekir.
Bugüne kadar bilmediğimiz ya da savsakladığımız birtakım
"erk"lere sahip miyiz? Bir "bilinçüstü" durumu var olabilir mi?
Bu sorulara bilimin vereceği yanıtlar, şu ya da bu ideolojinin
"stratejiktaktik" istemlerine bugün için uygun düşmeyebilir.
Hatta, günlük siyasal olayların yarattığı boğucu hava içinde, bi­
limin, yalnız bugün için iş gördüğü taktirde, varlık nedenini de
yitireceğini unutacak kadar bunalan birtakım ideologlar, "şimdi
bunların sırası değil" biçimindeki o eski alışkanlığına yeniden
düşebilirler. Bu tutumun küçülttüğü "büyük" adamlarla dolu­
dur tarih, çünkü, "yaratıcı insan düşüncesine sıra belirlemek,
kimseye verilmiş değildir."
Rus bilimi, "her şeyi bilmediğimizi, ama hiçbir zaman erişile-
meyecek "tabu" alan diye bir şey de tanımadığımızı" söylüyor.
Üstün sinirsel etkinliği inceleyen Pavlov Enstitüsünün uzmanla­
rıyla Çinli bilginler, yogaya çoktan eğilmiş durumda. Mosko­
va'da yayınlanan "Güç ve Bilgi" dergisindeki bir incelemesinde,
bilim yazarı Saparin, ne diyor: "Yogilerin ortaya koyduğu olay­
ları şimdilik açıklayamıyoruz ama açıklayacağımız gün elbet ge­
lecektir. İnsan makinesinin olağanüstü olanaklarını ortaya ko­
yan bu çeşit olayların önemi son derece büyüktür."
277

--- Sayfa 273 ---
Duyum dışı yenlerin incelenmesi (Amerikalı araştırıcılar, bu
bilim dalına, "elektronik" ve "nükleonik" sözcüklerine benzeşti­
rerek, "psiyonik" "psionique" diyorlar), büyük çapta pratik uy­
gulamalara yol açacak görünmektedir, örneğin hayvanlardaki
yönelim duyusu üzerinde yapılan son çalışmalar, daha dün bir
varsayım niteliği taşıyan duyum dışı yeteneklerin gerçekliğini
ortaya koymuştur. On yıl önce konmuş oldukları dalı şaşmadan
bulan göçmen kuşlar, 1.300 kilometre öteden sahibinin evine dö­
nebilen kediler ve 2 kilometre ötedeki dişisini yakalayan kele­
bekler, aynı cins bir algı ve uzaktan etkime yetisini kullanır gö­
zükmektedirler. Bilginler, bu olayın niteliğini keşfedip de kulla­
nır duruma geldiğimiz zaman, yepyeni bir bildirişim ve yönelim
aracı kazanacağımızı, yani bir çeşit "insansal" radara sahip ola­
cağımızı ileri sürüyorlar.
Psikanaliz alanında doktor hasta arasında rastlanan biçimiy­
le, coşkuların dolaysız aktarılması olayı da, önemli tıpsal uygu­
lamalara hazır. İnsan bilinci, okyanusta yüzen bir buzdağına
benzer, en büyük kısmı suyun altındadır, diyor bilginler. "Kimi
zaman buzdağımız, dengesini yitirip de devrildiğinde, o bilin­
meyen büyük kütle çıkar ortaya. Eğer doktor hasta ikilisinde, su
altındaki kütleler arasında, belli bir "psiyonik yükselteç" kullan­
ma yoluyla, dolaysız bir bağlantı sağlanabilirse, akıl hastalığı
yeryüzünden silinmiş olacaktır."
Çağdaş bilim, deneysel yöntemlerin, son yetkinlik derecesine
ulaştıkları an, kendisi için engel olduğunu söylüyor. Örneğin
güçlü bir mikroskop öylesine güçlü bir ışık kaynağı kullanacak­
tır ki, gözlenen elektronu yerinden kaydıracak ve gözlemi ola­
naksız kılacaktır.
278

--- Sayfa 274 ---
İlkel kavimler, ekonomik ve teknik alanda, aynı kıtalarda
oluşmuş büyük uygarlıklara oranla gözle görülür geri kalmış
topluluklardır. İki noktayı belirtmek gerekmektedir:
1. Burada kullandığımız "ilkel" kavramı, alabildiğine görece­
dir. Çünkü sayısız "gelişmiş" topluluklar, bugün bile, kendileri­
ne oranla ekonomik ve teknik alanlarda çok daha az gelişmiş
topluluklarda da rastlanan "ilkel" çizgiler göstermektedir. Buna
karşılık, âletleri ve yaşama biçimleri bakımından "ilkel" gözü­
ken bazı topluluklar da, kendilerine oranla çok daha gelişmiş
birtakım toplulukların henüz ulaşamadığı karışık tekniklere sa­
hip durumdadır.
2. Bu topluluklara özgü karakterlerin gerçekten "ilkel" mi,
yoksa yeni zamanlarda başlamış bir gerilemenin sonucu mu ol­
duğu sorunu daha aydınlanmış değildir. Bilinen, yeryüzünün
çeşitli kesimlerinde rastlanan bu toplulukların, önceleri çok da­
ha geniş bölgelere egemen oldukları halde, zamanla en verimsiz
topraklara, en sık ormanlara, en ıssız yerlere doğru itildikleridir.
Etnoloji biliminin bulgularıyla kanıtlanan şu iki noktanın be­
lirlediği açıdan bakan gizemciler, bu kavimlerin gerçekte "ilkel"
olmayıp sonradan yozlaşmış, "gerileme" durumuna düşmüş ba­
tık uygarlıkların artığı olduklarını ve "mantık öncesi" diye nite­
lediğimiz anlayışlarının da, "Yitik Söz"ün en son kalıntılarını
oluşturduğunu ileri sürmektedirler.
Söz konusu kavimlerde, topluluk hayatını bütünüyle ilgilen-
279

--- Sayfa 275 ---
diren "geçiş ayinleri" ile dinsel ya da din dışı karakterli "gizli ör­
güt ayinleri" olmak üzere, iki inanç derecesine rastlamaktayız.
"Geçiş ayinleri", kabilenin bütün üyelerine ortak bir inanç bi­
çimidir. Bu çeşit kavimlerde göze çarpan, ilk sosyal örgüt ya da
gruplaşma tipinin, aynı kuşaktan bireyler arasındaki toplantılar
şeklinde belirdiğidir.
İlkel kabileler, üyelerini çoğunlukla dört ayrı gruba ayırmak­
tadır: Çocuklar, gençler, yetişkinler ve bazı yerlerde evlileri de
kapsayan yaşlılar (eskiler). Bazı Avustralya kabilelerinde birey,
yaşına ve aile bağlarına göre değişik adlar alır. Bebekken, çocu­
kken, gençken, bekâr ama ailesinden ayrı otururken, evlenip ai­
le babası olurken aldığı adlar başkadır. Kenya'da yaşayan ve ta­
rih öncesi göçler döneminde Küçük Asya'dan gidip oraya yer­
leştiği sanılan savaşçılıklarıyla ün salmış Masaylarda, ayinle
sünnet edilen erkekler, yaralan kapanıncaya kadar, kadın giysi­
leriyle dolaşmak ve küpe takmak zorunda bırakılır. Sonra da sa­
vaşçılar arasına kabul edilir ve bu yeni durumunun belirtisi ola­
rak bir mızrak, bir kalkan ve bir örgülü saç demeti alırlar. Bütün
bu süre boyunca yalnız et, süt ve kanla besleneceklerdir. Ancak
otuz yaşına doğru evlenip eskiler sınıfına katılabilirler.
Van Gennen, bu çeşit ayinler için şu tanımı yapmaktadır:
"Geçiş ayinleri, her türlü durum, yer ve yaş değişikliğini eşleyen
törenlerdir. Bu çeşit ayinler, düzenli olarak, üç ayrı aşamayı kap­
samaktadır: Yalıtılma, topluluk dışında bekletilme, yeni duruma
kabul edilme.
İlkel hayatın zorlukları göz önüne alınırsa, bu ayinlerin ama­
cı insanı, kesin kurallarla belirlenmiş bir duruma yerleştirerek,
özgürlüğün ve bireysel iradenin getirdiği bunalım ve şaşkınlık­
tan kurtarmak olsa gerektir. İlkel hayatın koşulları içinde, bu ku­
ral ve yasaların dışında her şey olağan dışı ve tehlikeli gözük­
mekte, "tabu" durumuna gelmektedir, dolayısıyla bu gerçekler-
280

--- Sayfa 276 ---
Sepulcre
le yalnız bağlantıya girmemek yetmez, bunlarla en küçük bir
ilişkinin getireceği kötülükten de arınmak gerekir.
Jean Cazeneuve "Ayinler ve İnsanlığın Durumu" adlı kita­
bında şöyle diyor:
"Geçiş ayinleri, arınma olayına bağlı olarak yineleme yoluy­
la, gelecekteki değişikliğin, belirli kurallar sisteminden başka bir
kurallar sistemine geçişin kaçınılması şekilde insana bulaştıraca­
ğı kötülükten bir "ön kurtuluş" sağlamaktadır; buna karşılık, bir
başka ayin tipi de vardır ki, kuralların dışında kalan güçleri, her
türlü insanlık durumundan uzaklaşma da olsa, ele geçirme iste­
ğini dile getirmektedir. İşlevleri açısından tabulara karşı olan
"büyü ayinleri"dir bunlar. "Büyücü" ya da "şaman" diye adlan­
dırılan bireyler, işte bu inanç uğruna ve bu çeşit ayinler aracılı­
ğıyla, kural dışına çıkar, özgürlüğün getirdiği bunalımı bile yük-
281

--- Sayfa 277 ---
lenmeye hazırlanırlar. Sonra, üçüncü bir ayin çeşidi vardır: İn­
sanlık durumunun kurallara köle oluşu ile güç elde etmek üze­
re bu köleliğin sağladığı huzuru terkediş arasında bir uzlaşma
sağlamak ya da bu iki temelden karşıt durumu bir bileşim duru­
muna getirmek amacını güden dinsel ayinler. Aşkın karakterde
efsanevî ilkörnekler aracılığıyla bu ayinler, kurallar dünyasını,
kurallar üstü güçler dünyasına katıştırma, böylelikle insan var­
lığını, özgürlükle birlikte gelen belirsizliğin bunaltıcı uçurumu­
na düşürmeksizin, üstün güçlerden yararlandırma ve ona (yani
insan varlığına ve genel olarak da, insanlık durumuna) kendinin
üstünde ve ötesinde bir temel sağlama çabasındadır."
Cazeneuve'ün önerdiği ayırım, yaş gruplarının oluşturduğu
derneklerle gerçek anlamında, "gizli örgütler" i oluşturan sınır­
lı toplulukları birbirlerinden kesin şekilde seçmek bakımından
çok geçerlidir. Böylece ilkel toplumların hayatında yer tutan bü­
tün kosmolojik kavramlar, belirli birtakım klan ya da tarikat
ayinlerine zorunlu şekilde bağlanacak demektir.
Ayin, evreni zihin yoluyla bir kavrama biçimi değildir, insan­
ların ve nesnelerin, hem kapladıkları yer, hem de yayıldıkları sü­
re içinde, yapıları ve enerjileri üzerinde somut bir etki yaratma
çabasıdır.
Geçiş ayinleri her zaman, örneğin bir ırmağı aşmak gibi, sim­
gesel maddî geçişleri kapsar. Van Gennep'in belirttiği gibi üç
aşamanın üçünde de, belirli birtakım edimler ve işlemler görül­
mektedir. Mürit adayını, kabilenin öteki bireylerinde yalıtıp bek­
letmek ve sonunda yeni bir duruma kabul etmek demek, söz ko­
nusu bireyi aynı zamanda, kendisini bağlayan bir kurallar ve
davranışlar sisteminden kurtarmak demektir. Ama bu kurtulma
sırasında bireyin oynadığı rol edilgendir. Bireye, bir "tabu" tara­
fından kirletilmiş bir nesne gibi davranılmakta, arıtılması gere­
ken bir "eşya" gibi bakılmaktadır. Yani geçiş ayini,Lukacs'ın de-
282

--- Sayfa 278 ---
yimiyle, bütün bir yaş grubunu "reifiye" eder, bir "eşya duru­
muna getirir. İşte bunun içindir ki, bazı kabilelerde, bu kolektif
törenlerden geçen müride eski sosyal etkinliğiyle ilgili nesneleri
artık tanımıyor ve kullanamaz gözüyle bakılmaktadır: Ancak bu
koşulla, yeni durumunun dünyasıyla ilişki kurabilecektir, eski
evreninden ve eski benliğinden kopmuştur artık. Bu kopma ve
bu bellek yitimi, kuramsal bir tasarı olarak kalmamakta, çoğu
zaman çeşitli işkenceler, ağır işlemler ve zehirli içkiler aracığıyla
somut şekilde yaşanmaktadır.
Bir örnek vermek gerekirse, bazı kavimlerde bu işkenceler
ağır bir nitelik kazanır.
Bu "koşullama" teknikleriyle ilgili olarak anımsatalım ki, in­
san, vücuduyla öğrendiği şeyi unutmaz. Çünkü ikinci sünnet iş­
kencesine yüreklilikle katlanan genç bir Avustralya yerlisi, hem
kendi gözünde, hem bağlı olduğu topluluk gözünde kişisel de­
ğerini kanıtlamış olur; ayrıca ödüllenecek, sosyal hiyerarşinin
bir yukarı basamağına yükselecek ve orada saygıyla karşılana­
caktır. Buna karşılık çağdaş insan, her türlü maddî ve manevî iş­
kenceden geçip de toplumun içine döndüğü zaman, bir de top­
lum tarafından mahkûm edilir; ömrünün sonuna kadar "arın­
mamış" sayılır; oysa söz konusu ceza ve işkenceleri, insanı "arıt­
mak" amacıyla yasalaştıran aynı toplumdur.
Geçiş ayinlerinin amaç güttüğü, bireyi inançtan önce bağlı ol­
duğu sosyal gruptan koparma eyleminin elden geldiğince derin­
lemesine gerçekleşebilmesi için, büyük bir coşku yükü taşıması
gerekir: Yalıtma aşamasını izleyen, topluluğun dışında bir süre
bekletilme aşaması, işte bunu sağlamaktadır. Birey böylece, da­
ha önce ulaşmış olduğu denge durumundan koparılıp o ana ka­
dar içinde yaşadığı "tarihsel" zamana oranla bir çeşit askıya
alınmaktadır. Mircea Eliade'nin deyişiyle, bütün bir toplulukla
ortaklaşa yaşanan uzun bir "tarihsel" kutsal dışı zaman dönemi,
283

--- Sayfa 279 ---
derin coşkuyla yüklü ve belirsizlik dolu bir "kutsal" zaman sü­
reciyle kesintiye uğramaktadır.
Hemen bütün gizemlerde rastladığımız yapay bellek yitimi
ise, anıları arıtma yoluyla, bilince bir çeşit temizlik sağlamakta;
bireyi, yetersiz ve hükümsüz duruma gelmiş eski bağlarından
kurtardığı gibi, dünya ve türdeşleriyle olan ilişkileri açısından
kendinden de kurtarmaktadır. Bir bakıma, eski gizemlerdeki
ölüp de dirilmedir bu. Geçiş ayinleri aracılığıyla, birey, geçmiş­
teki kişisel ve toplumsal hayatının içinde yığmış olduğu kötü­
lüklerden arınarak yeni bir hayata doğmaktadır. Bu yeni adam,
enerjisi, edilgin şekilde uyması gereken yeni bir sosyal kurallar
dünyasının gereklerine göre yönlendirilirse, dönüşümünü bü­
tün kabile örgütüne borçlu olacak, ama enerjisi, kurallar üstü bir
güçler evrenine doğru yöneltilirse, büyücü dinsel teknikleri elin­
de tutan seçkin bir zümreye katılıp etkin duruma gelecektir. Bu
ikinci nokta, bireyin dönüşümünü açıklayan ve temellendiren
öge, bağlı olduğu gizli örgütün iç yapısıdır.
İlkel gizli örgütlerde demircinin rolü ve yılan simgesinin
özelliği de şöyledir:
Demirci, yaratılışı yetkinleştirmek ve dünyayı düzene sok­
mak ve bunun gizemlerini insanlara öğretmekle yükümlü olan
uygarlaştırıcıdır. Ateşe egemen olmak, insan dışı bir gücü, kutsal
bir enerjiyi kendine yardımcı almaktır. Alevlerin yakıp dönüştü­
rücü gücü, çeşitli uygarlıkların en eski dönemlerinden beri, mad­
dî ve manevî her çeşit arınmanın kaynağı olarak kabul edilmiştir.
Ateşle sınavdan geçen kimse bir daha yanmaz, çünkü artık ateş­
ten farksız olmuş, o da ateşin doğasına katılmış durumdadır.
Ama demirci, aynı zamanda yaptığı işin niteliği ve sosyal ro­
lü bakımından, doğaya karşı ilk harekete geçmiş, ilk günahı işle­
miş olan kişidir. Toprağın bağrını yarıp madenleri çıkarmak de­
mek, evrensel uyumu kesintiye uğratmak, zamanın akışına ka-
284

--- Sayfa 280 ---
rışmak, evrenin sürecine bir karışıklık öğesi eklemeye kalkmak
demektir. Yani kabile demircisi, nesneleri ve varlıkları ilk yapay
dönüşüme uğratandır, bu bakımdan da hem zanaatçıların hem
savaşçıların atası sayılır. Günlük hayatın gizemlerini ellerinde
tutanların olduğu kadar, ölüm güçlerini yönetenlerin de atası.
Nasıl madenler, ateşin etkisi altında yeni bir biçime bürüne­
rek bambaşka bir varlık kazanıyorsa, inanç çilesinden gelen bi­
reyler de öylece acı çeker, ölür ve yeniden doğarlar. Bu durum­
da demirci, insanı insan dışı gizli güçlere boyun eğdiren büyücü
ayinlerinin de kurucusu sayılmaktadır.
Nitekim demircinin, ilkel toplumlarda hem tiksinilen hem ta­
pınılan bir varlık oluşu ve çoğu zaman öteki zanaat erbabının dı­
şında tuluşu bundandır.
Öte yandan, biçimleri değişikliğe uğratmak, ancak doğada
gizli güçleri harekete geçirmekle olasıdır. Doğadaki bu gizli güç­
lerin harekete geçmesi, toprağın bağrında yaşayan bir varlığın,
yılanın, kıvrılarak ilerleyişini andırmaktadır. Mali'de yaşayan
Doğonların deyişiyle, "Her demirci, çalışırken, bir yılanın başı­
nın üzerinde oturuyor gibidir."
Afrika'dan geçerek Okyanusya'dan Amerika'ya hemen bü­
tün ilkel kavimlerde yılanın tanrılaştırmasına tanıklık ediyoruz.
Asıl önemli olan, bu inanca eski uygarlıklarda da rastlanmasıdır.
Eski Mısır'da, IV. hanedana ait hükümdar mezarlarının duvar
resimlerinde başsız yılanlar görülüyor. Teb tapınaklarının, Nil'in
Batı kıyısından başlayıp Libya Çölüne doğru uzanan mezar
mahzenlerinin adı, "yılan geçitleri"dir ve kutsal gizem ayinleri,
bu geçitlerde yapılmaktadır. Ayrıca, çeşitli çağlarda ve değişik
yerlerde, evrensel büyü gücünü harekete geçirdikleri, "indirip
çıkardıkları" varsayılan yemin vermişlerin adı, "yılan"dır.
İlkel kavimlere özgü gizemcilikte insan varlığının yeri şöyle
belirlenebilir:
285

--- Sayfa 281 ---
İlkel gizli örgütlerin bağlı oldukları büyüsel-dinsel düzen,
görünür doğa ile varlıkların ve nesnelerin görünmez gücü ara­
sında da yer alır. Gerçekten bütün ilkel geleneklerde, "bütün ya­
ratıklar, kendilerine can veren güçler hiyerarşisine uygun ola­
rak, evrensel bir karşılıklı etki içindedir" şeklinde belirlenen ve
Hermesçilerin ünlü "altın zincir" simgesiyle dile gelen temel an­
layışa rastlamaktayız.
İlkel gizemcilikte, evrenin merkezi değildir insan, güçler ve
biçimler hiyerarşisi içinde kendisine düşen yeri almıştır, örneğin
Bantularda, evrende en üstün gücü temsil eden Tanrı, önce öte­
ki güçleri var eder, besler, geliştirir. Sonra dölleri üzerinde dirim­
sel etki gücüne sahip oldukları varsayılan, çeşitli klanların kuru­
cusu, ilk atalar gelir; "cinleşen" güçlerdir bunlar, klanın "ruh"la-

--- Sayfa 282 ---
rıdır. Daha sonra gelen ölüler de, geçmiş kuşakların gücünün ye­
ni kuşaklar üzerindeki etkisini sağlayan zincirin halkalarıdır.
Tıpkı bunun gibi, canlı yaratıklar da evrensel hiyerarşi için­
de, dirimsel güçlerine uygun olarak yer alır. Bir topluluğun en
büyüğü, bütün klan üyelerinin yararına gelişip çoğalan hayvan-
sal,bitkisel ya da madensel bütün alt güçlerin hayaüna "güç"
vermektedir.
Bu durumda, madenleri işleyen ve dönüşüme uğratan de­
mirci, evrensel hiyerarşinin en alt ederecesinde yer alan varlıkla
iş gördüğünden, en uzak dirimsel etkiyi uyguluyor demektir.
Ancak kendisiyle demir arasındaki dirimsel uygu düzenine bağ­
lı olarak etkide bulunabileceğinden, "demirin babası"dır ama
aynı şekilde, "ateşin oğlu"dur. Bir yandan ateş ve suyun güçle­
rini almakta, öte yandan vermektedir demirci. Oysa bu güçler,
ilk atadan gelmektedir ve klana dirimsel gücünü veren varlık,
ilk ata olduğundan, demirci, klanın hayatını tehlikeye atarak iş
görüyor demektir. Demircinin, sosyal hayatın sıkı sıkıya bağlı
bulunduğu etkinliğinden cayılamayacağına göre, yapılacak şey
bellidir. İlk atanın hayatını ve klan ruhlarının etkisini daha güç­
lü kılmak, yani canlıların hayatından eksilen şeyi, ölülerin gücü­
ne eklemek. Bu da kurban vermekle mümkündür ve evrensel hi­
yerarşide ne kadar üst dereceden kurban verirseniz, amaca bir o
kadar yaklaşmış olursunuz. Özetle, "Pars adamlar" diye ün alan
gizli örgütün işlediği cinayetler, sıradan birer olay değil, bizim­
kinden ayrı bir mantığın zorunlu kıldığı, dolayısıyla da bizim
din ve ahlâk anlayışımızın ölçülerine göre yargılanmaması gere­
ken inanç edimleridir.
İlkel kavimlerdeki gizli örgütlerle, uygar kavimlerin geçmi­
şindeki loncalara benzer inançlı meslek tarikatlarını birbirlerin­
den ayırmak gerekir. Örneğin yalnız Sudan'daki Bamileke top­
luluklarında on dört inançlı meslek tarikatı bulunmaktadır. Bu
287

--- Sayfa 283 ---
çeşit örgütler, daha çok, üyelerinin ortak çıkarlarını gözetmekle
görevli örgütleri andırdığından, çalışmamızın dışında kalıyor.
Bazıları, örneğin cellât birlikleri gibi bir yer altı örgütü görünü­
mündeki bu tarikatların yanı sıra örneğin "Pars Adamlar" adıy­
la tanınan Nkeeler gibi birer gizli örgüt olan büyücü, demirci ve
kâhin toplulukları vardır.
Uzmanlarca incelenmiş yüz elli gizli örgüt bellibaşlı üç kate­
goriye ayrılıyor: Gizemci ve dinsel olanlar, demokratik ve siya­
sal olanlar, yıkıcı ve suçlu karakterli olanlar.
Bu sınıflandırma, kullanışlı olmasına karşın, söz konusu giz­
li örgütlerin son derece karmaşık oluşum ve gelişim koşullarını
dile getirmekten uzak kalıyor. Çoğu zaman alabildiğine geniş
bir kabile hayatı çerçevesi içinde geçici karakter gösteren bu top-
288
İlkel gizemcilik

--- Sayfa 284 ---
luluklar, gerçekte, derindeki gerçeğin değişik belirtileridir, örne­
ğin birbirinden binlerce kilometre uzakta yaşayan kabilelerin
büyü ayinleri arasında köklü bir benzeşim, derin bir ilinti vardır
ve bu ilinti, gezgin demircilerin yapıtıdır.
Söz konusu gizli örgütlerin çoğu, sömürge oluş koşullarının
zorlamasıyla, "ilkel" anlayışın "uygar" anlayışa karşı kendini
savunma aracı durumuna girmiş ve siyasal bir nitelik kazanmış­
tır. Bundan amaç, sömürgeciliğin girişiyle sarsılan gelenek, örf
ve inançları pekiştirmektir. Örneğin Afrika'da, "Goril Adamlar"
diye anılan Ngui'lerin ya da Pars Adamlar'ın ardarda işledikle­
ri cinayetler, kendi halklarına, kıtanın eski gerçek yöneticilerinin
Beyazların gelişiyle sinmediklerini bildiren ve onları özlerini ko­
rumaya çağıran birer uyarı niteliğinde yorumlanabilir.
İster Malenezya'daki Duk Duk'lar, ister Orta Amerika'daki
Kakçek'ler, isterse Afrika'daki Nkee'ler söz konusu olsun, ilkel
kavimlerin "barbarlığını kavrayabilmek için, olayları ilkel kabi­
le yaşamının koşullan içinde göz önüne almak gerekir:
İlkel kavim insanı doğa güçlerine egemen olma olanağını an­
cak kendi tarihinin sınırları dışına çıkarak, kendi yazgısının üze­
rine yükselerek kazanmaktadır. İnsan değil, insan dışı ve insa­
nüstü bir güç olduğunu kanıtlamakla yükümlüdür kendine.
Böylece birey olarak ortadan silinmekte ve orman tanrılarının,
parsların, gorillerin, aslanların, timsahların temsil ettiği gizemli
güçlere katışmaktadır. Yine ancak böylece, ölüm güçleri arasın­
da yer alacak ve bu güçleri, bağlı bulunduğu gizli örgütün istek­
leri doğrultusunda yönlendirmeye koyulacaktır. İlkel yaşam ko­
şullarının doğurduğu güç gereksinmesinin itişiyle birey "ruh­
suz" bir varlık olmaktan kurtulmakta, "ruhu olan" bir ölü duru­
muna girmektedir. Bu koşullanma içinde "cinayet", sürekli ve
zorunlu bir güç gösterisinden başka şey değildir.
289

--- Sayfa 285 ---
İster siyasal, ister dinsel amaçlarla hareket etsin, dolayısıyla
da ister geçici, ister uzun ömürlü olsun, üyelerini iyice denenip
sınandıktan, geniş anlamında "çile çektikten"sonra içeri alınan
ve mahrem kılınan; ortak inançlarını belirli bir hiyerarşinin ge­
reklerine uygun şekilde ve dışardakilerin asla katılamayacağı
birtakım toplantı, tören ya da ayinlerle kutlayıp pekiştiren; ayrı­
ca, birbirlerini tanımak için de belirli birtakım simgeler kullanan
toplulukları amaçladığımızı belirtmiştik.
Bu genel tanımdan hemen anlaşılacağı gibi, "inanca daya­
nan" topluluklarla "siyasal karakter" taşıyan gizli örgütler ara­
sında, ilk bakışta kesin bir sınır çizmek oldukça güçtür. Yani iki
ayrı türden topluluk arasındaki ayrımlar, dış görünüşte değildir.
Çünkü niteliği ne olursa olsun, her gizli örgütte bir kabul töreni
ve "Topluluğa bağlı kalacağıma, buyruklarına boyun eğeceğime
ve gizlerini hiçbir zaman açığa vurmayacağıma ant içerim..."
şekline indirgenebilecek bir yemin vardır. Yine biliriz ki "su­
ikastçılar", bütün çağlarda, kendi aralarında dinsel ayinleri çok
andıran, inançlarını kutlama ve pekiştirme törenleri yapmış,
aralarına seçtikleri yeni yoldaşları gizem çilelerini andıran sı­
navlarla denemiş ve birbirlerini tanımak için birtakım parola ve
işaretler kulanmışlardır.
Ayrıca gizli örgüt kategorileri arasındaki ayrımın mutlak bir
kesinlik taşımadığını belirtmiş, son aşamada ve geniş anlamın­
da, bütün gizli örgütlerin, gerek doğuş nedenleri, gerekse güt­
tükleri amaçlar açısından, "siyasal" bir karaktere büründüğünü
290

--- Sayfa 286 ---
açıklamış, gizli örgütleri ancak amaçlarının niteliği bakımından
ikiye ayırmanın mümkün olacağını ileri sürmüştük.
Nitekim şu ana kadar değindiğimiz sorunlar bize, tüzükleri
siyaset dışı kalan birtakım örgütlerin, amaçlarının niteliği bakı­
mından sosyal reform tasarılarıyla uğraştıklarını ya da uğraş­
mak zorunda kaldıklarını gösterdi. Bunun en belirgin örneği,
öteden beri önemli bir siyasal rol oynamış olan mason tarikatı­
dır. Mason örgütünün bu yadsınamaz eğilimi, bazı ters yorum­
lara ve hatta zaman zaman gülünç abartmalara yol açmıştır. So­
run önemli olduğu için burada biraz durmak ve bir noktayı ay­
dınlatmak gerekiyor. Bazı polemikçiler, kuruntularının ya da si­
yasal inançlarının bir gereği olarak, dünya çapında bir "mason
komplosu"ndan söz etmişlerdir. Bu akıma göre, söz konusu
komplo, yerine ve çağına göre İngiliz emperyalizmi, Amerikan
tröstleri, hatta Bolşevikler, Yahudiler tarafından yönetilmektedir.
Komplonun amacı, bütün dinleri ortadan kaldırıp bütün ülke­
lerde iktidarı ele geçirmektir. Neyle, hangi yollara başvurarak
yürütmektedir masonlar bu komployu? Terör hareketinden baş­
layıp "kiralık katiller" aracılığıyla günümüze kadar işlene gel­
miş "siyasal cinayetler"e başvurarak! Bir kere bu sav, tarih açı­
sından doğu değildir: Gerçi masonlar, Fransız İhtilâlinin 1791'e
kadar uzanan "ılımlı" döneminde etkin bir rol oynamışlardır
ama Konvansiyon döneminde örgüt olarak kapatıldıkları gibi
çok geçmeden, başta Maşrıkı Azamları olmak üzere kitle halin­
de giyotine yollanmışlardır. Masonlar arasında emperyalizmle
doğrudan ilişkisi olanlar bulunabilir ama masonlar arasında sos­
yalizmle doğrudan ilişkisi bulunanlar da vardır. Masonlar ara­
sında Musevî kökenli olanlar da bulunabilir. Masonlarla Yahudi­
lik arasında kurulan ilişki, Hiram efsanesinden esinlenmiş olsa
gerektir. Ama Yahudi Hiram ve kurduğu "Kutsal Tapınak" birer
simgedir. Mason düşmanlığının temelinde Yahudi düşmanlığı
291

--- Sayfa 287 ---
yatar. Yahudi düşmanlığının kökünü de, kapitalizmin doğuş ko­
şullarında aramak gerekir. Batı kapitalizminin ilk gelişme döne­
mi boyunca ticaret burjuvazisine dayandığı, ticaret burjuvazisi­
ne bağlı kişilerin ezici çoğunluğunun Hristiyan olduğu, Hristi-
yan kilisesinin "faiz"i yasakladığı, kapitalizmin temel koşulu
olan sermaye birikiminin faizsiz gerçekleşemeyeceği anımsanır-
sa, sosyal iş bölümünde faizcilik görevini yüklenecek Hristiyan
dışı bir topluluğun gereği ortaya çıkar. Bu, kazanca açık olduğu
kadar da her sıkıntıya düşen rejimin saldırılarına açık olan işi
ancak Yahudiler yüklenebilirdi. (Müslümanlar, örneğin XIII.-XV.
yüzyıllar arası İspanya'sında, yüklenemezdi bu işi, çünkü İslâm
dini de, hiç olmazsa görünürde, "ribâ"yı yasaklıyordu.) Yurtla­
rından kopmuşluğun, soyutlanmış topluluklar olarak yaşamak
Naziler tarafından yıkılan Yahudi dükkânları
292

--- Sayfa 288 ---
zorunda kalmışlığın getirdiği bir benliğini koruma iradesi ve
belki de gizliden gizliye içlerine işlemiş bir öc alma duygusu, bu
duygunun sonucu olarak bir evrensel egemenlik özlemiyle, ya­
ni tarihsel serüvenleri bakımından Museviler bu role adaydılar.
Yüklendiler, bu rolle büyük kazanç sağladılar ama kıyımlara da
uğradılar. Gerçekte Yahudi ruhunda gizemsel bir özlem olarak
yatan semitizm, gelişme durumundaki kapitalizmin kaçınılmaz
sonucu olan antisemitizm tarafından kamçılanıp hortlatılmıştır.
Nazi ideolojisinin değişik nedenlerle körükleyip yaygınlaştırdı­
ğı ve İsrail devletinin başından beri güttüğü emperyalizm doğ­
rultusundaki siyasetin büsbütün sevimsizleştirdiği "Yahudi"
ününü de eklemek gerekiyor. Ama unutmayalım ki, Yahudi düş­
manlığıyla İsrail Devleti'nin emperyalist siyasetine karşı olmak
arasında fark vardır. İsrail Komünist Partisi de karşıdır bu siya­
sete; onlar "komünist" diyelim ama bu siyasete karşı olanlardan
biri de, ünlü Fransız devlet adamlarından, hem Yahudi kökenli
hem mason Mendes France'tır. Oysa Yahudi düşmanlığı demek,
bir anlamda, halk düşmanlığı demektir ve halklara düşman
olunmaz. Öte yandan, ters yönde bir abartmaya kapılıp, mason­
luğun bazı ülkelerin siyasal evriminde oynadığı rolü yadsımak
da doğru değildir. Örneğin Fransa'da kilisenin devletten ayrıl­
masına yol açan mücadeleyi masonlar yürütmüştür, Amerikan
Bağımsızlık Bildirisine imza koyan 56 kişiden 50'si masondur,
yine Amerika'da zenci hakları için açılan mücadeleye mason lo­
calarının hatırı sayılır çapta katkısı olmuştur. Hatta olaylara bi­
raz daha yakından bakınca görürüz ki, masonluğun bu liberal
eğilimleri ve Yahudilikle varsayılan ilişkileri dolayısıyla edindi­
ği kötü ün, masonlar biraz aşırı bir devrimciliğe heves eder gibi
oldukları her an, "masonluğun emrinde" olduğu iddia edilen
emperyalizm tarafından masonlara karşı sindirci bir tehdit aracı
şeklinde kullanılmaktadır.
293

--- Sayfa 289 ---
Başta masonluk olmak üzere, yemine dayanan bazı gizli ör­
gütlerin de zaman zaman belirgin bir siyasal görünüş kazandığı
olmuştur. A. Lantoine'a göre, iki büyük gizli örgüt kategorisini
birbirinden seçmenin en güvenilir yolu, ayin ve simgelerin "de­
rin anlamı"na bakmaktır. Eğer bu simge ve ayinler, manevî bir
değer taşımakta ise, birinci kategoriden bir gizli örgütle karşı
karşıyayız demektir ama bunlar öz bir anlam taşımayıp, üyeleri
etkilemek amacını güden birer "duygusal aksesuar" değeri taşı­
yorsa, karşımızdaki örgüt, siyasal karakterli bir gizli örgüttür.
Yemine dayanan gizli örgütler, gizliliği kendi içinde, benli­
ğinde taşıyan, yani gizliliği insan iradesine bağlı olmayan, insan
iradesinin dışında, insan iradesine rağmen gizli kalan konularla
ilgilenirler.
Siyasal karakterli gizli örgütlerse, gizliliğini dışardan alan,
gizliliği insan iradesine bağlı kalan, yani gizli olmaktan çok giz­
lenen, isteyerek gizlenmiş konularla uğraşır.
R. Guenon'a göre, yemine dayanan gizli örgütleri siyasal ka­
rakterli gizli örgütlerden ayırmanın bir yolu da, ayin ve simge­
lerin kurucusuna bakmaktır. Birinci kategoride yer alan gizli ör­
gütlerde, çoğu zaman belirli bir kurucu yoktur, buna karşılık si­
yasal karakterli gizli örgütlerdeki ayin ve simgelerin altında, ta­
nınmış bir kişiliğin imzası bulunur.
Siyasal karakterli gizli örgütlerde ilk göze çarpan özellik, var
oluş sürelerinin ötekilere oranla alabildiğine kısa oluşudur. Söz
konusu gizli örgütlerin sınırlı ve geçici amaçlar gütmesinden,
yani birtakım belirli "tarihsel" hedeflere ulaşmak için çalışma­
sından, bu hedeflere ulaştıkları (ya da insanlık kendiliğinden
ulaştığı) an, var oluş nedenlerini yitirmesinden ileri gelir.
İkinci bir özellik, bu çeşit gizli örgütlerin zaman içinde oldu­
ğu gibi mekan içinde de sınırlı kalmalarıdır. Devletle barışmadı­
ğından, geniş bir örgüte ve düzenli lokallere sahip olamazlar ço-
294

--- Sayfa 290 ---
Mason Büyük Loca
ğu zaman. Bu durum, sanıldığından çok önemlidir. Çünkü dev­
let tarafından resmen tanınan ya da hiç olmazsa varlığına göz
yumulan, bu yanlarından ötürü müritlerine birtakım "dünya­
sal" kolaylıklar ve en azından bir "bedensel" güvenlik sağlaya­
bilen örgütlerin tersine, bu örgütler, üyelerinden çoğu zaman sü­
rekli bir özveri, zaman zaman da "kan vergisi" istemek duru­
mundadır. Hatta kimi zaman, siyasal karakterli belirli gizli ör­
gütlerin verdiği "şehitlerin sayısı, "gazi"lerinin sayısından fazla
olmuştur. Örneğin Eski Roma'da Mithracı olmak kolaydır ama
Spartacusçü olmak, bir başka cesaret ister. Bunun gibi, XX. yüz­
yılda mason olmak da kolaydır, simgesel "çileler" çeker, sonun­
da hiçbir kazaya kurban gitmeyeceğinize güvendiğiniz bir se­
ansta da "Hiram misali ölür" ve dirilirsiniz. Ama Sierra Maest-
295

--- Sayfa 291 ---
ra'da, ölünce dirilmek yoktur ve orada, şu hep taradığımız "gi-
zemsiz" ölümle iki yıl boyunca yüz yüze "çile çekmek", bir baş­
ka cesaret ister. Yemine dayanan gizli örgüt üyeleri arasında da,
kılını bile kıpırdatmadan, Azrail'in gözlerinin içine baka baka
ölüme yürüyenler olmuştur. Ama bunun yanı sıra, "ölümsüzlü­
ğe ermek üzere ölmekle (yani "bu" dünyanın gerçekte bir "düş
dünya" olduğuna ve ölümün bizi "gerçek dünya"ya götürdüğü­
ne inanarak ölmekle), başkalarının mutluluğu uğruna ve "bu"
yaşamın, insana verilmiş ilk ve son, tek yaşam olduğunu bile bi­
le ölmek arasında büyük ayrım vardır.
A. Lontaine'a göre, bu çeşit gizli örgütleri doğuran koşulların
başında, en küçük bir eleştiriye bile katlanamayan ve böylece
muhalefeti "yer altı etkinliği"ne iten baskı rejimlerinin varlığını
saymak gerekir. Ama yine A. Lantoine'ın belirttiği gibi, iktidara
en karşı görüşlerin bile rahatça dile gelme olanağını bulduğu en
demokratik rejimlerde bile "Devletin varlığına kasteden nifak
yuvaları" daima kurulmuş ve her zaman bu "gizli yuvalar" da
görev almaya koşan "suikastçılar" olmuştur. A. Lantoine şöyle
diyor:
"Sözü edilen bilginler, gizli örgütleri, daha çok kuramsal
plândaki uzantıları içinde inceleyip değerlendirme eğiliminde­
dir. Sınıflamaları da bu eğilimin özelliklerini taşır. Gizli örgütle­
ri tarihin akışı içindeki yer, önem ve rollerinden çok kendi bün­
yeleri içindeki gelişim ve değişimleri saptamaya yönelmişler­
dir."
Nitekim A. Lantoine, "en demokratik rejimlerde bile" niçin
her zaman bu çeşit gizli örgütlerin kurulmuş olduğunu çok
önemsemiyor. Bu durumun nedeni açıktır, çünkü "en demokra­
tik rejimler bile" insanın insanı sömürmesine dayanan bir top­
lum çerçevesi içinde, gerçek anlamda "demokratik" olamaz ve
böyle bir çerçeve içinde, "eleştiri özgürlüğü", "karşı eleştiri öz-
296

--- Sayfa 292 ---
gürlüğü"yle sınırlı olduğundan, çok geçmez, çirkin bir oyun du­
rumuna gelir. İnsanlar kanıksar artık, doyar eleştiriye, alışır. De­
ri fabrikalarında çalışan işçiler, pis kokulara nasıl alışıyorsa... O
zaman Marx'ın deyişiyle, "eleştiri silâhı"nı bir yana atıp "silâh­
la eleştiri" yoluna girmek gerekir.
Yine A. Lontaine, ekonomik ve sosyal huzursuzluk dönemle­
rinde, siyasal karakterli gizli örgütlerin çoğaldığım söylüyor ve
böyle dönemlerde, iktidarı devirmeye dönük gizli örgütler ku­
rulduğu gibi, güvenliği sağlayamayan hükümetlerin yerini alan
ama var olan iktidarın devlet anlayışı çerçevesinde kalan "hak
arayıcı" gizli örgütlerin de doğduğunu belirtiyor.
Nitekim A. Lantoine'a göre, siyasal karakterli gizli örgütler,
güttükleri amaçların özelliği açısından iki şekle bürünür:
1. Var olan iktidarın güçsüzlüğü sonucu, yasal adalet meka­
nizması işlemez duruma geldiğinde (ya da durum böyle değer­
lendirildiğinde), "hak aramak" amacıyla kurulan siyasal gizli
örgütler.
2. Var olan iktidarı devirmek amacıyla kurulan, gerçek anla­
mında "siyasal" gizli örgütler.
297

--- Sayfa 293 ---
Hak davası güden siyasal gizli örgütlerin ilk özelliği, kurulu
düzen doğrultusunda ve bu düzenin kendi aslına bağlı kalarak
işlemesini sağlamak amacıyla, yani hükümete bir çeşit yardıma
ortak olarak ortaya çıkışlarıdır. Var olan devlet anlayışına ve ik­
tidar siyasetine, temelde hiç karşı çıkmazlar, tam tersine, onun
yetmediği yerde ve onun adına iş görmek üzere kurulmuşlardır.
Bu bakımdan, mekan içinde, iktidarı devirmeye dönük siya­
sal gizli örgütlere oranla çok daha geniş bir örgüte sahip olsalar
bile, zaman içindeki varlıkları son derece sınırlıdır. Nitekim,
içinde doğup geliştikleri sosyal koşullar ortadan kalkınca, varlık
nedenlerini yitirip tarihe karışırlar. Sürmekte direndikleri zaman
inceleyeceğimiz üç örneğin her üçünde de görüleceği gibi, "siya­
sal" niteliklerinden sıyrılır ve "suçlu dayanışması"na bağlı birer
gizli örgüt durumunu alırlar.
Tarihsel önem ve etkilerine gelince, "kurulu düzenin gereği
gibi işlediği zaman, insanların mutluluğunu sağlayabileceği" te­
mel kanısından davrandıkları için, halk kitlelerinde köklü dev­
rimci atılımlara engel olmak konusunda etkin bir rol oynamış­
lardır. Eksikliğin siyasal kurumlarda değil, bu kurumlan yöne­
tenlerde olduğu düşüncesini, geçici ve yüzeysel başarılarıyla za­
man zaman kanıtlar gibi göründüklerinden, kitlelerdeki "eylem­
li eleştiri" gereksemesini bir süre için doyurmuşlardır.
Ama öte yandan, aynı örgütler, halk kitlelerini her zaman bu
türden "doygunluklar aramaya koşulladıkları için, kısa zaman-
298

--- Sayfa 294 ---
da iktidara da ayak bağı olurlar ve içinde doğup geliştikleri sos­
yal koşullar ortadan kalkmadığı halde, yani bir süre daha "işe
yarayabileceken" günün birinde bir de bakarlar ki, o ana kadar
kendilerini hep desteklemiş olan devlet güçleri birden fikir de­
ğiştirip karşılarına dikilmiş, onlara kurşun sıkıyor. Çünkü kuru­
lu düzen sahiplerinin gözünde artık, "günahları, sevaplarından
daha ağır basmaya başlamış" bulunmaktadır. Bu çeşit siyasal ör­
gütlerden değişime uğrayıp, iktidarı devirmeye yönelen birer
gizli örgüt durumuna girmesi, biraz da bu şaşkınlığın yarattığı
düş kırıklığı ve öfke sonucuyladır.
Burada, her dönem ve ülkede gösteriler ve en çarpıcı slogan­
larla ortaya çıkan bu saymakla tükenmez örgütlerden en tipik
olan üç tanesini, Ermiş Vehme, Ku Klux Klan ve Mafya örgütle­
rini vereceğiz.
299

--- Sayfa 295 ---
Ermiş Vehme (Sainte-Vehme), hak davası güden gizli örgüt­
lerin hiç kuşkusuz en ünlüsü ve en uzun ömürlüsüdür. XII. yüz­
yılda kurulduğu sanılan, ama XIII. yüzyıldan sonra tam üç yüz­
yıl boyunca bütün Almanya'ya dehşet salan bu örgüt, gizli mah­
kemeler şeklinde ortaya çıkmıştır. Söz konusu dönemde, Ren ve
Weser ırmakları arasında uzanan Vestfalya ülkesinde korkunç
bir kargaşanın egemen olduğu görülmektedir: Arkası kesilme­
yen taht ve hanedan kavgaları sonucunda, toplum düzeni kök­
ten sarsılmış, güvenlik kalmamış ve ortalığı kaplayan her türden
haydutlar, ülkeyi kendi aralarında bölerek, halkı haraca kesme­
ye koyulmuşlardır. İşte Vehme, artık işlemez duruma gelen ada­
let mekanizmasının yerini tutacak bir mahkeme olarak doğmuş­
tur.
XIV. yüzyılda yüz binden fazla üyesi olan (Wissenden-Bilen-
ler) bu gizli örgüt, sınırsız bir güce sahiptir, öyle ki, İmparator IV.
Kari 1371'de Vehme'ye resmen "yargılama yetkisi" tanımak zo­
runda kalacaktır.
Sonra Charles Quint tarafından konulan yeni yargılama yön­
temine ilişkin yönetmelik, Vehme'nin akıl almaz bir ivedilikle
sonuca varan yargılama biçimini geçersiz kılmıştır. Ama XVI.
yüzyıldan sonra da Vehme'nin saltanatı derinden derine sürecek
ve örgüt ancak XIX. yüzyıl başlangıcında, Napolyon ordularının
Almanya'ya girişiyle ortadan kalkacaktır.
Toplumun bütün sınıflarından gelme ve mahkemenin yargı­
larını tartışmasız uygulamaya yemin vermiş çok sayıda üyesi ol-
300

--- Sayfa 296 ---
duğu için, halk kitlelerinde Vehme, korkuyla karışık bir saygı
uyandırmaktaydı. Birbirlerini tanımak amacıyla belirli işaret ve
parolalara başvuran üyeler arasındaki hiyerarşi, mahkemenin
yargısını yerine getirmekle görevli olanlar (Frohnboten) ve mah­
kemeye başkanlık edenler (Freischöffen-Bağımsız Yargıçlar)'dan
kuruluydu. Toplantılar genellikle açık havada yapılıyordu, du­
ruşmalar çoğu zaman açık, kimi zaman da yalnız yeminlilere
açıktı (gizli mahkeme). Gizli tutulan ve örgüt dışındakilere akta­
rılması yasaklanan, bir yazılı yasa vardı. Mahkeme, sanığın suç­
luluğuna karar verirse, öngördüğü ceza ölümdü, karar, hemen
ve suçlu en yakın ağaca asılmakla uygulanırdı. Sanıklar üç kere
çağırılırdı yargılanmaya her birinde kendilerine altı hafta üç gün
süre tanınırdı. Mahkemeye çıkmayı kabul ettiği takdirde, sanı­
ğın otuz tanık getirme hakkı vardı. Yargılama sonunda mahkûm
olursa, bu karar, suçlunun asıldığı ağaca saplanan bir bıçakla ka­
muoyuna ilân ediliyordu. Üç çağrının üçüne de uymayan sa­
nıklar yokluklarında yargılanıp mahkûm edilir ve bu durum bü­
tün imparatorlukta duyurulurdu. Üç Vehme üyesi, söz konusu
sanığa elkoydukları anda en yakın ağaca sallandırılmakla görev­
lendirilirdi.
Bu kadar çabuk ve kesin yargılayan bir mahkemenin, en
azından bir İspanyol Engizisyonu kadar korku yaratacağını an­
lamak güç olmasa gerektir.
301

--- Sayfa 297 ---
KU
KLUX
KLAN
1861'de Amerika'da patlak veren iç savaş, Güney devletleri­
nin yenilgisiyle sonuçlanınca, bu bölgede yaşayan köleci beyaz­
lar, kendilerini hiç alışık olmadıkları "tatsız" bir durumda bul­
muşlardır. Galip kuzeyliler tarafından azat edilen ve seçim hak­
kına kavuşturulan zenciler, şimdi siyasal çoğunluğu ellerinde
tutmakta ve eski efendilerine karşı son derece güçlü bir duruma
yükselmektedir. Eski efendiler, pek doğaldır ki, "bu hakaretin al­
tında kalmayacaklardır".
Nitekim, başlarında General Forest'in bulunduğu konfedere
orduya bağlı bir grup subay, Nashville'de, Ku Klux Klan adlı
ünlü gizli örgütü kurmuştur. "Güneyin Görünmez İmparator­
luğu" diye de anılan Klan, kısa zamanda başdöndürücü geliş­
me göstermiş; "kovuk" (dens) diye adlandırılan localarının sa­
yısını hızla arttırmıştır. Üyeler yemin vermekte ve birbirlerini
tanımak üzere kullandıkları işaret ve simgeleri sözlü olarak ak­
tarmaktadır. Cübbeli kukuleteli toplantı ve yemin ayinlerinin,
Klan'a, eziklik içinde kıvranan ve öç alma duyguları sürekli şe­
kilde körüklenen halk yığınlarının gözünde ayrı bir çekicilik ve
saygınlık kazandırmış oluşunu doğal karşılamak gerekir. (Bk.
Ekler)
Başlangıçta Klan, birtakım aşırılıklara karşılık vermekle ye­
tinmiştir. Meşalelerin aydınlığında yapılan atlı gece seferleri,
düş gücünü etkileyici korkunç törenler ve bol şamatalı uyarı bil­
dirileri aracılığıyla, Zenci yığınlarını sindirmeyi amaç edinmiş
gibidir. Ama bu dönem kısa sürmüş ve çok geçmeden Klan üye-
302

--- Sayfa 298 ---
leri, akla gelebilecek her türlü cezayı kendiliklerinden uygula­
maya koyulmuşlardır: Belli bir saatten sonra sokağa çıkma yasa­
ğı koyup dinlemeyen Zencileri kırbaçtan geçirmeleri, oy hakkını
kullanmak isteyenleri linç etmeleri izleyecektir. Gittikçe artan bu
gaddarlık karşısında federal hükümet, sonunda kaygılanmış ve
1871 yılında örgütün dağıtılmasını yasalaştırmıştır. Ama Ku
Klux Klan'ın sonunu getiren asıl neden, Lepper'e göre, siyasal
koşullarda meydana gelen köklü değişikliklerdir:
"Zamanla Kuzeyli birlikler, işgal altında tuttukları Güney
devletlerinden çekilmiş bulunuyordu. Öte yandan bu Güney
devletleri, birtakım "yasal" önlemlerle, Zencilerin haklarını elle­
rinden almış, Beyazların ekonomik, siyasal ve toplumsal alanda­
ki eski ayrıcalık ve üstünlüklerini geri getirmeyi başarmışlardı.
Bir sertlik ve zor âletine gereksemesi yoktu artık, dolayısıyla da
Klan, kendini dağıtan yasa çıkmadan önce, General Forest tara­
fından dağıtılmış durumdaydı."
Ku Klux Klan'ın Birinci Dünya Savaşı'ndan sonraki hortlayı-
şı şöyle olmuştur:
Birinci Dünya Savaşı boyunca Avrupa'da başarılı bir savaş
veren ve Avrupalı halkların kendilerine özgü "incelmiş" ırkçılı­
ğını savaş sıkıntılarının getirdiği yakınlaşma içinde önyargısız
bir "insan sevgisi" olarak yorumlayan Zenciler, Amerika'ya, gu­
rurlarına kavuşmuş olarak dönecektir. Amerikalı Beyazların
kendilerine uygun gördüğü alçaltıçı davranışa katlanamazlar
artık. Kurulu düzeni savunmuş, Amerika'nın yükselişine katkı­
da bulunmuşlardır. Kan vergisi ödeyerek hak etmişlerdir "yurt­
taşlık onuru"nu. Bu düşüncelerini de açıkça söylemekten çekin­
memektedirler. Bazı Güney devletlerindeki Zencilerin sayısı, Be­
yazların sayısının üç katına yakındır.
Gerçekte Ku Klux Klan yeniden doğmak için, Amerika Birle­
şik Devletlerinin savaşa girmesini beklemeyecektir. 1916 yılında,
303

--- Sayfa 299 ---
başlarında W. J. Simmons adlı eski bir Protestan papazının bu­
lunduğu 34 kişi. Georgia'nın başkenti Atlanta'yı yukardan gören
tepeye "ateşten bir haç" dikmiş ve ak giysili, kukuletalı bir ayin­
le, Klan'ı yeniden kurmaya and içmişlerdi. Böylece canlanan ör­
güt, amacının: "İnsana, şövalye ruhunun kutsal ilkelerini aşıla­
mak; karakter duygusunu geliştirmek; aile bütünlüğünü ve ka­
dının iffetini korumak; yurt sevgisini desteklemek ve Beyazların
üstünlüğünü sürdürmek" olduğunu duyuruyordu. Ama Ku
Klux Klan'ın birçok eyalette olağanüstü, bir yaygınlık kazanma­
sı, Zenci askerlerin Avrupa dönüşü ileri sürdükleri isteklerden
kaygılanan Beyazların harekete geçişiyle başlamıştır. Ayrıca Kl­
an'ın yeni programı, yalnız ırkçılığı körüklemekle yetinmemek­
te, ticaret hayatında egemenlik süren Yahudilerle mücadele, Ka-
Ku Klux Klan ayini
304

--- Sayfa 300 ---
toliklerin Protestanlar karşısındaki son başarılarını püskürtme
ve Lâtin ülkelerinden gelen göçmenlerin Amerika'ya girişini ya­
saklama gibi, Amerikalının "ruhunu okşadığı kadar ekonomik
çıkarlarını da gözeten" birtakım yeni amaçlar da getirmektedir.
A. Lantoine şunları söylemektedir: "Halk arasında yaygın ön­
yargıları sömüren bu program, ustalıkla tasarlanmıştı, öyle ki,
belirli bir amaca karşı olanlar, bir başka amacı benimsediklerin­
den, gerçekten bütün programı desteklemek zorunda kalıyor­
du."
Kukuletalı, kutsal yeminli bir yemin ayini, gerçekte çocuk
ruhlu insanlar olan Amerikalılar üzerinde (bu "çocuk ruhu"nu
kan dökücülüğe sürükleyen nedenleri göreceğiz) çekici bir etki
yaratmıştır. Gizli ayinlere düşkün olduğu kadar görkemli göste­
rilere de meraklı insanların oturduğu ilginç bir ülkedir Amerika
Birleşik Devletleri. Bir yanda gizli örgüt olmaya özenen öğrenci
kuruluşlarım bulursunuz, karşıda, üzerlerinde belirti ve simge­
leriyle gösteri yürüyüşü yapan mason müritlerini. Ne var ki, üye
sayısı başdöndürücü bir hızla yükselen Ku Klux Klan, gösteri
yürüyüşleri ve sözlü uyarılarla yetinmemiştir: 1922 Kasımında
Senato'ya verilen resmî bir rapora göre yalnız Teksas'ta bir yıl
içinde Klan'ın emriyle girişilen ve Zencilerle Yahudilerin kırbaç­
lanması, asitle sakatlanması, zaman zaman da linç edilmesiyle
son bulan saldırıların sayısı beş yüzün üzerindedir.
Bu da yetmemektedir Klan'a. Bir milyon üyesine güvenerek,
resmî otoriteye meydan okumaya girişecektir. Nitekim New
York belediye başkanının polise bütün Klan üyelerini devlet sı­
nırları dışına çıkarma buyruğunu verişinden bir hafta sonra, bir
"klan", ayin elbiselerini giymiş ve rütbelerini kuşanmış olarak
şehrin en büyük kiliselerinden birindeki duayı yarım bıraktırıp
Katoliklere, Yahudilere ve Zencilere karşı halkı "kesin" mücade­
leye çağıran bir bildiri okumuştur. Aynı zamanda, "Klan impa-
305

--- Sayfa 301 ---
ratorluğunun önderi" Clarke, Amerika kıtasını, "bütün beyaz
ırkları renkli ırklara ve Katoliklere karşı birleştirmek üzere" fet­
he hazırlandıklarını ilân etmektedir. Ama Louisiana'da girişilen
ve valinin buyruğuna rağmen cezasız kalan bir suikast hareketi
üzerine gazeteler, "Görünmez İmparatorluk"a karşı ağız birli­
ğiyle saldırıya geçtiler. Klan bu kampanyaya karşı yanıt olarak,
"onurunu mahkemeler önünde de savunmaya" hazır olduğunu
bildirdi. Bir kardeş kavgası başladı Klan'ın içinde, "İmparator­
luk Büyücüsü" Simmons da görevinden alınıp yerine Evans ge­
tirildi. Bunu bir türlü içine sindiremeyen Simmons, unvanının
geri verilmesi için Georgia Yüksek Mahkemesine başvurdu.
Böylece başlayan dava "İmparatorluğu" Amerikan kamuoyuna
bütün "onuru"yla tanıttı. Memurlar rüşvet yoluyla kandırılmış,
çeşitli kurum ve kişilerden bir milyon doları aşkın para şantaj
yoluyla toplanmış ve "İmparatorluk" hazinesi, "Büyük Büyücü­
ler" tarafından yağma edilmişti. Ku Klux Klan'ın içki yasağını
desteklemiş olmasından ötürü örgüte diş bileyen kamuoyu, da­
va sonuçlanmadan önce kararını verecek ve "onurlu" impara­
torluğu mahkûm edecektir. İstifalar birbirini kovalıyordu, sonra
1928'de Federal Mahkeme, Amerika "demokratik" bir ülke ol­
duğundan Klan'ı dağıtamadı ama, örgütün gizli ayinlerini ya­
saklamak zorunda kaldı.
1928 yılında, yani Amerika'da doğup bütün kapitalist dünya­
yı etkileyen "büyük kriz" başlamış bulunuyordu. Özgürlük ül­
kesi Amerika'nın bütün sanayi kuruluşları, "demokratik" lokavt
haklarını kullanmaktaydı, ne Zenci, ne Yahudi, ne de Katolik
düşmanlığı, kilometrelerce uzayan işsiz kuyruklarının karnını
doyurmuyordu artık.
Ku Klux Klan'ın İkinci Dünya Savaşı'ndan sonraki etkinliği
ve bu etkinliğe karşı bir tepki olarak beliren Zenci hareketlerinin
özelliği de şöyle belirlenebilir:
306

--- Sayfa 302 ---
İkinci Dünya Savaşı'ndan Amerikalı Beyazlar, İngiliz sömür­
geciliğinin yerini alan bir dünya imparatorluğu kurmuş olarak
çıkü, Zencilerse, Nazi "ırkçılığına karşı savaşmış olarak. Bu du­
rumun getirdiği karşılıklı psikolojik tutumlar, hem Ku Klux
Klan'ın 1945'ten sonraki üçüncü şahlanışını, hem de bu akıma
bir tepki olarak beliren ve gittikçe keskinleşip devrimci bir nite­
lik kazanan Zenci örgütlerinin doğuşunu açıklamaya yeter sanı­
rız.
Her çeşit ırkçılığın altında, gerçek ya da düşsel ekonomik çı­
karların yanı sıra, bir eksiklik duygusu ve kendine güvensizlik
sezgisi yatar. Amerikalı Beyazda bu eksiklik, en ilkel ve en şid­
detli şekliyle beliriyor, çünkü Amerikan halkı, henüz, tarihsel
varlığı iki yüzyılı bile bulmayan bir "çocuk"tur. Amerikalının
uzak ataları, Kraliçe Elizabeth döneminde, ancak Yeni Dünya'ya
gidip koloni kurmak koşuluyla canları bağışlanmış kürek ve
idam mahkûmlarıdır, yakın atalarıysa, yoksulluktan ya da polis
fişlerinin dolgunluğundan artık anayurtlarında barınma olanağı
kalmamış insanlar. Bu adamlar dünyanın en zengin ülkesine bir
çeşit sürgün olarak gelmiş ve bu ülkenin, en azından dört bin
yıllık uygarlık mirasçısı eski sahiplerini öldürmekle işe girişmiş­
lerdir. "Fatihler"in ilerleyişi genişledikçe, yeni verimli toprakla­
rın sürülmesi için büyük çapta emek gücü bulma sorunu çıka­
caktır ortaya ve Batılı "uygar" korsanlara iki yüzyıl boyunca al­
tın getiren Zenci köle ticareti böylece başlayacaktır.
Yeni müritler bulma özlemi içindeki kilise, "vahşiler"in köle-
leştirilmesini (uygarlaştırılmasını), kendine özgü ikiyüzlülükle,
sonuna kadar desteklemiştir. İki bin yıllık Bantu uygarlığının
mirasçısı olan Zencilerse, "çarmıha gerilmiş İsa" efsanesinde,
yurtlarından acımasızca koparılmışlıklarının bir simgesini,
onulmaz sürgünlerinin bir çeşit özrünü bularak Hristiyanlığı be­
nimseyecektir.
307

--- Sayfa 303 ---
Amerikalı Beyaz, köksüzlüğünü unutabilmek için, ırkçılığa
dört elle sarılmak zorundadır. Amerikalı Zenci de, Hristiyanlığa
sarılmıştır köklenmişliğini unutabilmek amacıyla. Ama Hristi­
yanlığa sarılmakla, farkına varmaksızın, Amerikalı Beyazı, İsa'yı
her gün çarmıha gerer duruma getirmiştir. Çağdaş Amerikan in­
sanını bütün boyutlarıyla veren yazarın, Faulkner'ın, derin bir
karamsarlıktan bir türlü yakasını sıyıramamış oluşu boşuna de­
ğildir.
Beyazın debelenmesini sezen Zenci, nedenini kavrayamaz,
gizli bir sevinç duyar. Yoksulluk içinde eşitliğin getirdiği utanç­
la gölgeli bir sevinçtir bu. Koşup sarılmak ister "kardeş" ine, su­
ratında bir şamar patlar, İsa'nın buyruğuna uyup öbür yanağını
uzatır gülümseyerek. Caz müziğindeki ani hüzün dalgalarıyla
kesintiyi uğrayan derin coşkunluk, işte bu gülümseyiştir.
Alman Nazi askerleri
308

--- Sayfa 304 ---
Bir zamanlar İngilizlerle Fransızlar da böyleydiler. Amansız
ırkçıydılar. Ekonomik alandaki atılımlarının ruhsal plândaki öz­
rüydü ırkçılıkları. Zamanla inceldiler. Kendilerine özgü bir uy­
garlık kurmuş, insanlığın evrimine katkıda bulunmuşlardı. Gü­
veniyorlardı artık kendilerine. Kapitalizmin sökmediği yerde,
sosyalizm vardı.
Portekizliler hâlâ kaba ırkçıdırlar. Büyük fetihleri elinde tuta­
mamış küçük bir ülke olmanın öfkesi içindedirler. Amerikan ırk-
çılığı da ergeç "incelir."
Nesi var Amerikalının bugün insanlığa sunacak? Sanatı ve
kültürü ya Batıdan gelme ya da Zencilerden almadır; bilimi ve
tekniği ise, dünyanın dört bir yanından ithal ettiği beyinlerin
ürünü.
Amerika dışına çıktıklarında, ülkedeki gerçek durumlarına
oranla Beyaz küçülür, Zenci büyür her zaman. Batıda Amerikalı
Beyaz, yıllardan sonra yuvaya dönen öksüz çocukların ezikliği­
ne kapılır, Zenci ise komşu çiftlikteki arkadaşını görmeye giden
yanaşmaların rahatlığına. Amerikan ırkçılığı, bir avuç milyarde­
re karşılık, milyonlarca işçi ve orta sınıf insanının tek gurur da­
yanağıdır. Amerikan kapitalisti, Zenciyi görmez bile. Kendi ma­
likânesinde, kendi arkadaşlarıyla eğlenir, dışarıya çıktığı zaman
da, yalnız kendisi için kurulmuş klüplere ve yalnız kendisine ay­
rılmış yerlere gitmek üzere çıkar. Zenci giremez onun girdiği ye­
re ama orta halli Beyaz da giremez.
İşte bütün bu tarihsel koşullar, Amerikan sosyalist hareketi­
nin tutarsızlığını olduğu kadar, Beyaz ırkçılığına karşı çıkan
Zenci hareketlerinin dağınıklığını, ürkekliğini ve kararsızlığını
da belirlemiştir.
309

--- Sayfa 305 ---
Adı dillerde olan Mafya (Maffia), XIX. yüzyılın başında Sicil­
ya'da doğmuştur. Napolyon orduları karşısında yenilgiye uğra­
yan Napoli Sarayı, Sicilya'ya sığınmak zorunda kalmıştı. Ada o
çağda, bütün ülkeyi haraca kesen haydut çeteleriyle doluydu.
Bunların etkinliğini denetim altına almak isteyen hükümdar,
elinde güvenliği sağlamaya yeterli askerî güç bulunmadığından,
söz konusu çetelerden bir kısmını aylıkla kendine bağlayıp,
"köy jandarma örgütü" adı altında adada düzeni kurmakla gö­
revlendirecektir. Uzun süre Sicilya'nın yazgısına egemen olan
gizli örgüt, böyle doğmuştur.
Hükümet çok geçmeden olağan yönetime dönmek istemiş,
ama başaramamıştır. Mafya, üzerine salınan bütün polis kuvvet­
lerini püskürterek, varlığını sürdürecektir. H. Lepper, bu duru­
mu şöyle açıklamaktadır:
"Hükümetin aylıklı jandarması olmaktan çıkmış olan hay­
dutlar, kendi adlarına jandarmalık etmeye ve var olan düzene şu
ya da bu nedenle diş bileyen herkesi aralarına almaya koyul­
muşlardı. Bu açıdan bakınca, yardakçı toplama olanağının ne
yazık ki sonsuz denecek kadar geniş olduğu görülür. Çünkü o
çağların Sicilyasında, özellikle, kükürt madenlerinde ve küçük
tarım işletmelerinde çalışan işçiler, korkunç bir yoksulluk içinde
kıvranmaktadır."
Mafya, bucak müdürleri ve kasaba yargıçlarına kadar bütün
toplum katlarından kendine yandaşlar bulmuş bir örgüttür. Bu­
nun nedenlerini Sicilya'nın yüzyıllardan beri içinde yaşadığı aşı-
310

--- Sayfa 306 ---
rı sosyal ve siyasal düzensizlikte aramak gerekir. Kamu yararına
sırt çevirmiş iktidarların doğurduğu bıkkınlık içinde ve büyük
toprak sahiplerinin sürekli baskısı altında kalan köylüler, hızlı
çalışan bir adalet mekanizması özlemektedir. Yasaların yapama­
dığı bu işi, Mafya başarmaktadır.
Kuşkusuz Mafya adamları da zaman zaman halkı haraca kes­
mektedirler. Ama halk kitleleri o güne kadar hiçbir yararını gör­
medikleri polis örgütüne başvurmaktansa, sık sık yardımlarını
gördüğü haydutların ufak tefek soygunculuklarına ve tek tük ci­
nayetlerine göz yummayı her zaman yeğlemiştir. Gerçekten de
hemen bütün Sicilyalıların Mafya'nın getirdiği düzene saygılı
olduğunu ve cinayet işleyen saldırganları bile resmî makamlara
ihbar etmediği görülür. Nitekim, İtalya' daki bütün gizli örgütle­
ri yok etmek isteyen Mussolini'nin emri üzerine, 1924'te büyük
polis kuvvetleriyle girişilen temizlik hareketi de, tam ve kesin
sonuç vermekten uzak kalmıştır. Bu durumda, Sicilya'nın, dağ­
lık yapısı ve devlet güçlerine kafa tutan eşkıyaların bütün halk­
tan destek görüşü, büyük bir rol oynamış olsa gerektir.
Mafya'nın, gizli örgüt olarak özelliği şöyledir:
Örgütün, zenginlere şantaj ve büyük toprak sahiplerini hara­
ca kesmek yoluyla beslendiği herkesçe bilinmektedir. Mafya'nın
"omerta" adı verilen içtüzüğüyle mahremlerin geçtiği yemin tö­
renlerine gelince, Mafyacılar, "on birinci" diye adlandırılan bir
şefin komutasındaki "onluk" takımlar olarak iş görür, olabilecek
ihbar ve ihanetlerin getireceği çözülmeyi önlemek için, takım
şefleri birbirlerini tanımaz. Yemin töreni, oldukça basit görün­
mektedir. "On birinci", mürit adayını bir Meryem Ana resminin
önüne sürükler, sağ elini resmin üzerine bastırır, sol eline çelik
kalem verir; sağ elini delmesini ve akan kan bütün resmî örtün-
ceye değin Mafya'ya kayıtsız şartsız bağlılık yemini etmesini
söyler.
311

--- Sayfa 307 ---
Meryem Ana
İki Dünya Savaşı arasında Sicilya'dan göçenler çeşitli ülkeler­
de Mafya şubeleri kurdular. Bunların içinde yalnız Amerika'da
kurulan örgüt uzun ömürlü oldu. Ortam, oldukça elverişliydi.
Mafya, siyasal niteliğini yitirmiş bir suçlular örgütü durumun­
da, bugün de varlığını sürdürmektedir.
312

--- Sayfa 308 ---
Bu çeşit gizli örgütler, hak davası güden gizli örgütlerden,
amaçlarının kesin niteliği bakımından ayrılır. Ötekilere oranla
daha uzun vadelidir güttükleri amaç. Buna karşılık mekân bo­
yunca daha sınırlı, daha güç olanaklar içinde çalışırlar. İster dev­
rimci, ister karşı-devrimci olsunlar, polis her zaman peşlerinde,
çoğu zaman da tepelerindedir. Bu bakımdan, sürekli bir "inanç
çilesi" çekmek zorundadırlar ve çoğu zaman isim değiştirmek
durumunda kalırlar. Ama bütün bu koşullardan ötürü, bilenmiş
bıçak gibi olur müritleri kesseniz dönmezler amaçlarından. Bu
çeşit gizli örgütlerin bir özelliği de, içlerine sızan casus ve hain­
leri, kendilerine kötülük edinceye kadar, davalarına o kötülük­
ten kat kat fazla hizmet etmek zorunda bırakmalarıdır.
Tarih boyunca oynadıkları rolün önem ve etkisine gelince, bu
nokta, yinelenmeye gerek kalmayacak kadar açık ortadadır. Kar­
şı-devrimci olanları bile, devrimci düzenlerin eksik yanlarını
düzeltmesine yarar; devrimci olanları ise, başarıya ulaştıkları an,
muhaliflerini bile mutlu kılarlar.
Bir özellikleri de, başarıya ulaştıkları yani iktidarı devirdikle­
ri an, herkese açık örgütler durumuna gelmeleridir. Bu durum,
çoğu zaman, özellikle karşı-devrimci siyasal örgütlerin, halkın
gözünde bütün çekiciliklerini bir anda yitirmelerine yol açar.
Gerçek anlamda siyasal nitelikli gizli örgütler bunlardır. Ya­
bancı baskısına karşı savaşanlarla baskı rejimlerine karşı müca­
dele edenler bu kategoriye girer. Yine bu kategoriye, enternasyo-
313

--- Sayfa 309 ---
nalist amaçlar güden gizli örgütlerle, iktidarı yalnız kendi yarar­
larına devirmek için kurulmuş gizli örgütleri de katmak gerekir.
Bu sonuncular, hemen her zaman karşı-devrimci bir yapı göste­
rir. Halk kitleleri eskimiş değerlerin temsilcisidirler.
Önemli bir noktayı anımsatmak gerekir. Karşı-devrimci gizli
örgütler, etkili olmak ve başarıya ulaşmak bakımından, başlan­
gıçta ötekilerden çok daha şanslıdır. Çünkü her çağda ve her
yerde var olan bir şeye karşı olmak, ilerde geleceği varsayılan bir
şeyin yanında olmaktan çok daha kolaydır. Devrimci örgütlerin
karşılaştığı asıl güçlük de burada ortaya çıkar. Ezilmiş halk yı­
ğınları için, yarın, her zaman belirsizdir; devrimci olarak, yarını
ancak halk yığınlarıyla birlikte kurabilirsiniz ve halk yığınları ta­
rihsel koşullar sonucunda düne koşullanmıştır. Halkın karşısına
dünü geri getireceğiz diye çıkmak, "türkü söyleyen yarınlar"ı
kuracağız diye çıkmaktan çok daha somut bir davranıştır.
İktidarı devirmeye dönük siyasal nitelikli gizli örgütlerin ta­
rih boyunca önemli rol oynamışları şöyledir:
Bu çeşit gizli örgütler tarihin her çağında ve hemen her ülke­
de çok önemli, çoğu zaman da belirleyici bir rol oynamışlardır.
Bu bakımdan, sorunun hakkını verebilmek için, her çağ ve her
ülkeden "önemli" bir gizli örgüt seçip incelemek gerekir.
Bir örnek vermek üzere belirtelim ki, yalnız XX. yüzyılda or­
taya çıktığını bildiğimiz bu çeşit gizli örgütlerin sayısı, binin
üzerindedir. Bu gerçek göz önündeyken, tarih boyunca doğup
sönmüş, başarılı ya da başarısız, ama hepsi etkili olmuş bu çeşit
gizli örgütlerin genel bir tablosunu çizmeye kalkmak bile, insan­
lığın "görünür" tarihinin bir özetini yapmak anlamına gelir.
İşte bütün bu nedenlerle biz, Eski Roma suikastçılarından
Güney Afrika devrimcilerine, İspanyol "Comunero"larından
İtalyan ve Fransız "Komüncüler"ine, Rus anarşistlerinden Lâtin
Amerika "junta" ve "pronunciamiento"larına, "Beyaz Terör"den
314

--- Sayfa 310 ---
I.R.A. afişi
Balkan komitacılarına, "Bavyera Meczuplarından Çin "Bo-
xer"lerine, Hint "Sipahilerinden Yunan "Etniki Eterya"sına, İr­
landalı milliyetçilerden Zencilerin "Kara Panter"ine, Türk İtti­
hatçılarından Küba "gerillero"larına kadar insanlığın bugünkü
yüzünü yoğurmuş ve yoğurmaya devam eden sayısız örgütün
ancak genel niteliklerini vermiş olmakla yetineceğiz.
315

--- Sayfa 311 ---
"Amaçları sınırsız ve sürekli olan gizli örgütlerin, hırsız, cani
örgütleri gibi "suçlu dayanışmasından doğan" kısmının, "amaç­
ları her zaman aynı kaldığı için, değişik biçimler altında ve sos­
yal koşulların bu cins suçları çıkardığı çağlar boyunca gitmesi
olağandır" demiştik.
Gerçekten de bu çeşit gizli örgütlerin, ilk özelliği, temel ka­
rakterini sosyal koşullardan alan, inanılmayacak kadar uzun
ömürlü ve sağlam örgütlü oluşlarıdır. Çoğu tarihçiler, bunları,
birer "gizli örgüt" olarak kabul etmemektedir. Örneğin A. Lan-
toine şöyle demektedir:
"Aralarındaki gizli dayanışmaya rağmen, gangsterler ve mu­
habbet tellâlları burada bizi ilgilendirmez. Çünkü bunlar, sosyal
koşulların yarattığı durumu değiştirmekten çok sömürmek ve
sürdürmek amacını güder. Bizce "gizli" sıfatını hak eden örgüt­
ler, yalnız, üyeleri kişisel çıkar gözetmeyen örgütlerdir."
Tarihçinin bu görüşüne katılmak güçtür. Çünkü suçlu daya­
nışmalı gizli örgütler, yalnız gangster ya da muhabbet tellâlı top­
luluklarından oluşmamaktadır ve dar anlamında "kişisel çıkar"
gözetmeyen ama yine de suçlu dayanışmasından kaynak alan
örgütler de vardır. Ayrıca, yine A. Lantoine'ın değinmekten ken­
dini alamadığı gibi, "gizli" olan, yani işini "gizli" (yer altında)
gören örgütler bunlardır.
Burada, "suç" kavramının esnekliği üzerinde de durmak ge­
rekir:
1. Töreye, usule aykırı davranış (kabahat).
316

--- Sayfa 312 ---
2. Yasaların cezalandırdığı her davranış (suç).
Suçun ne kadar görece, ne kadar her an tersine dönebilecek
bir şey olduğu, şu iki tanımdan bellidir. Burada, "töreye, usule
aykırı" bir davranış, şurada "töreye ve usule uygun" olabilir. Ya­
saların, ayrı çağ ülkeleri, aynı çağ ve aynı ülkede birbirine karşıt
"davranışları "suç" diye cezalandırdığı çok görülmüştür. İlk ak­
lımıza gelen örneği vereceğiz: Hırsızlık bir suçtur. Neden? Çün­
kü hırsızlık, emeğiyle hak etmediğini almaya kalkışmaktır. Bu
durumda tüccarlık da bir suçtur, çünkü tüccar da, emeğiyle hak
etmediğini, yani üretimine katılmadığı bir şeyi alır. Ama bir ül­
kede yasaları tüccarlar yapıyorsa, tüccarlık elbette suç olmaz.
Oysa "suç"un, tüm töre ve yasaların üzerinde, evrensel bir tanı­
mı olması gerekir. Vardır da: İnsanın özüne kasteden davranış,
suçtur. Ama bugünkü töre, usul ve yasalar, kara düzenin sahip­
lerini cezalandırmaz da, yine bu toplumun ürünü olan hırsızı
suçlu bulur.
Suçlu dayanışmasından doğan gizli örgütler şöyle sıralanabi­
lir:
1. Dinsel nitelikli suç örgütleri,
2. Siyasal nitelikli suç örgütleri,
3. Sosyal nitelikli suç örgütleri,
4. Cinsel nitelikli suç örgütleri.
Bu kategoriler içinde yer alan gizli örgütler arasında kimi za­
man, dış görünüş açısından, ayrımlardan çok benzeşimler orta­
ya çıkabilir. Afrika'daki "pars adam" da insan öldürür, New
York'taki cani de. Ama iki cinayet arasında köklü bir değer ayrı­
mı bulunduğu açıktır.
Şimdi bu dört kategoriyi, örnekleriyle birlikte gözden geçire­
ceğiz.
317

--- Sayfa 313 ---
D I N S E L N I T E L I K L I S U Ç Ö R G Ü T L E R I
Bu çeşit gizli örgütlerin özelliği nedir; bunların en belirgin ör­
neği olan Hit Thug'lan kimdir gibi sorulara da karşılık vermeye
çalışalım.
Bu çeşit gizli örgütlerin özelliği, işledikleri cinayeti insanı
aşan bir amaç uğruna, insanüstü güçlerden geldiği varsayılan is­
teğe (ya da buyruğa) uyarak ve bir tapınma amacıyla işlemeleri­
dir. İlkel kavimlerde daha çok bir kurban ayini şekline giren ci­
nayet, Hindistan'da bir Brahma mezhebinin mensupları olan
Thug'lar tarafından, yalnız belirli ayinlerde değil, dinsel bir gö­
rev olarak işlenmektedir.
Thuglar, örgütlerinin kökenini bir efsane aracılığıyla tanrıla­
rın iradesine bağlamaktadır. Lepper bu inancı şöyle açıklamak­
tadır:
"Evrenin başlangıcında, birisi yaratıcı, öbürü yok edici olmak
üzere iki güç vardı, ikisi de Yüce Varlık'tan çıkmıştı bunların ve
sürekli bir mücadele içindeydiler. Yaratıcı güç Dünyayı o kadar
kısa zamanda kurdu ki, Yok edici güç onunla başa çıkabilmek
için kendine bir yardımcı aradı. Eşi Tanrıça Kali, yardımına koş­
tu Yok edici gücün. İnsan suretinde bir varlık tasarlayıp ona ha­
yat verdi; sonra müritlerinden bir kısmını çağırdı, Thug adını
koydu onlara ve yok etme sanatını öğretti; sonra da kendi yarat­
mış olduğu insanı gösterip, işte bu varlığı yok edeceksiniz, de­
di."
Hindistan'da "boğucu" diye de anılan Thuglar, kurbanları­
nın kanını akıtmamak için, cinayetlerini bir atkıyla işlemek zo-
318

--- Sayfa 314 ---
rundadır. Bir ödevleri de kazanç için öldürmek olduğundan,
özellikle zengin yolcuları kurban seçerler. Bir çeşit lonca olarak
da bakabiliriz bunlara; çünkü Eski Hint'te Thuglar, onurlu bir
uğraş sahibi sayılır ve kendilerinden vergi alınırdı. XII. yüzyıl­
dan XIX. yüzyıla kadar uzanan dönem boyunca bu gizli örgütün
müritleri, ülkenin başına bir karabasan gibi çökmüşlerdi. İngiliz­
lerin kararlı ve amansız mücadelesi sonunda ortadan kalktılar.
Budist rahip
319

--- Sayfa 315 ---
S İ Y A S A L N İ T E L İ K L İ S U Ç Ö R G Ü T L E R İ
İktidarı devirmeye dönük siyasal gizli örgütlerin hepsi, yık­
maya çalıştıkları iktidarlar tarafından birer suç örgütü olarak
ilân edilmişlerdir, bu doğaldır.
Hak davası güden siyasal gizli örgütler için de durum böyle­
dir. Şu farkla ki, hak davası güdenler, ötekiler gibi daha doğuş­
larından değil, suyu sıkılmış limon durumuna geldikten sonra
(yani var olan iktidarın gözünde, "hizmet" süresini doldurduk­
ları zaman) suçlu ilân edilir.
Çalışmanın giriş bölümünde şöyle demiştik:
"Amaçları sınırlı ve geçici olan gizli örgütler (yani siyasal ni­
telikli gizli örgütler) var oluş nedenlerini yitirdikleri an (yani ba­
şarıya ulaştıkları ya da toplum kendiliğinden bunların öngördü­
ğü erekleri gerçekleştirdiği an), kendilerini dağıtmak ya da daha
geniş ve "gizsiz" örgütler (örneğin siyasal partiler, meslek der­
nekleri) içinde erimek ya da kendileri bu çeşit bir örgüte dönüş­
mek yoluyla ortadan kalkarlar. Devam etmekte direndikleri tak­
dirde ise, ya gülünç olup müşterisiz kalır ya da dayanışmalı bir
gizli örgüt durumunu alırlar."
Bu açıklamaya ek olarak anımsatalım ki, her faşist rejimin te­
melinde böyle bir örgüt yatar ve bu örgüt, çoğu zaman, suçlu da­
yanışmalı bir gizli örgüt durumunda devam eder.
Tarihe bakacak olursak, siyasal nitelikli suç örgütlerinin kimi
zaman direnme hareketlerinden de beslendiğini görürüz. Çeşit­
li inanç ve tutkuların hareket güçleriyle ortaya döküldüğü, bir­
birine karşı bir dizi zümresel ve kişisel çıkarın ölüm kalım sava-
320

--- Sayfa 316 ---
şı verdiği bir ortamda, bundan daha doğal bir şey olamaz. Nite­
kim birtakım gerillâ örgütlerinin zaman zaman suçlu dayanış­
malı bir gizli örgüt karakteri kazandığını görürüz. Bunların en
belirginleri bazı liderlerin çevresinde toplanan katiller çğunlu-
ğudur.
Bu çeşit gizli örgütlerin çağımızda, bildiğimiz kadarıyla iki
belirgin örneği bulunmaktadır: İlki, daha önce incelemiş oldu­
ğumuz Ku Klux Klan'dır ki, artık gülünç duruma düşmüştür.
İkinci örnek ise, çoğu zaman iki üç tarafa birden "çalışan" enter­
nasyonal casus örgütleridir. "Görünmez tarih"in oluşumunda
bazen belirleyici rol oynayan bu son derece sınırlı ve sözcüğün
tam anlamıyla "gizli" ama bir o kadar da güçlü örgütler üzerin­
de ne yazık ki ayrıntılı duramıyoruz.
Ünlü İngiliz casusu Lawrence
321

--- Sayfa 317 ---
Siyasal karakterli suç örgütleri konusunda, ters gelebilecek
bir noktayı da anımsatmak gerekir.
Bazı "millî istihbarat örgütlerinin içinde zaman zaman bu
çeşit gizli örgütleri andıran topluluklar belirdiği olmuştur. Yakın
geçmişte, Beria yönetimindeki Sovyet N.K.V.D.'sinin üst kade­
mesi, bugünse Intelligence Service'in ve C.I.A.'nın çerçevesi
içinde yer alan bazı topluluklar, suçlu dayanışmalı gizli örgütle­
rin unutulması olanaksız birer örneğini oluştururlar.
322

--- Sayfa 318 ---
SOSYAL N İ T E L İ K L İ S U Ç Ö R G Ü T L E R İ
Suçlu dayanışmasından doğan örgütlerin en yaygın ve en
sağlam kuruluşlu olanları bunlardır. Toplumda "suç"un kaçınıl­
mazlığı göz önüne alınırsa, bu çeşit gizli örgütlerin yaygınlık ne­
deni kolayca anlaşılır. Kuruluşlarındaki sağlamlığa gelince, bu
da, doğal bir dayanışma duygusunun sonucu olduğu kadar, in­
sandaki, kendisini ezmeye yönelmiş güçlere bir meydan okuma
isteğinin de ürünüdür: Kaldı ki bu çeşit gizli örgütler, ilk bakış­
ta sanıldığından çok daha güçlüdürler ve adamlarına, çevreleri
içinde, dışarıda hiçbir zaman bulamayacakları bir güvenlik sağ­
lar, bir hoş görülme (hatta sık sık kahramanlaşma) olanağı su­
narlar. Suçlu, toplum içinde, sıfırdır; kişiliğini, üyesi olduğu giz­
li örgütün içinde bulur. Dolayısıyla, bu çeşit gizli örgüt üyelerin­
de gördüğümüz dayanışma (yani örgüte can pahasına bağlılık),
yalnız ekonomik çıkarlardan kaynak alan bir bağlılık değildir.
Var ya da yoka itilmiş insanların varlık mücadelesidir bu ve bu
bakımdandır ki söz konusu gizli örgütlerdeki ant içmeler ve ye­
min törenleri, ancak en gizemci örgütlerde eşine rastlayabilece­
ğimiz çapta simgesel bir değer kazanır. Yine bu bakımdandır ki,
söz konusu "küçük suçlular", "büyük suçlular"la kardeştir. Yani
bilginler, bilgeler, düşünürler ve sanatçılarla... Boşuna değildir
Kalidasa'nın fahişelerle yakınlığı. Rimbaud'nun beyaz zehir ka­
çakçılarıyla dostluk kurması da boşuna değildir. Birinci çeşit
"suçlular", sınıflı toplumun maddesel ve ruhsal yoksulluğunu
somut bir şekilde, ikinci çeşit "suçlular"sa soyut plândaki iğ-
rençliğiyle göz önüne sermektedirler.
323

--- Sayfa 319 ---
Kısaca hiç kimse hoşnut değildir bu "düzen"den; ne altta ka­
lanlar, ne de üstte oldukları halde en alttakilerin yazgısını payla­
şanlar. ..................scanned by darkmalt1
Sosyal nitelikli gizli suç örgütleri birkaç kategoriye ayrılabi­
lir. Geçmişte ve günümüzde bu kategorilerin en belirgin örnek­
leri şöyle belirlenir:
Birbirleriyle dayanışma ve sıkı bağlantı içinde oldukları ka­
dar yarışma işinde de olan bu kategorilere, geniş anlamında bi­
rer meslek topluluğu da diyebiliriz. Bu toplulukların en önemli­
lerinden biri canileri, kiralık katilleri, uyuşturucu madde kaçak­
çılarını ve soyguncuları bir araya getiren gangsterlerdir; efsane­
leşmiş kahramanlar çıkmıştır aralarından, Al Capone (1895-
1947) bunların en ünlüsüdür. Daha çok "uygar" ülkelerin büyük
şehirlerinde iş gören bu meslek erbabının, "az gelişmiş" ülkele­
rin kır hayatındaki renkli uzantısı, silâh kaçakçılarıyla eşkıyalar­
dır. Bu toplulukların adamları, "ölümle oynadıkları" için, yaşar­
ken korku saçar, yakalanınca acıma uyandırırlar.
Bunların yanı sıra, ilk bakışta çok daha masum ve zararsız
gözüken, hemen her sınıf insan tarafından aranan ve hatta "yıl­
başı demeç" leri büyük gazetelerde cumhurbaşkanı bildirileri ka­
dar önemli yer kaplayan falcılar, müneccimler, büyücüler ve
"lokman" hekimlerden kurulu şarlatanlar topluluğu bulunmak­
tadır. Bu çoğu zaman yaşlı başlı "sanat uzmaninın, topluma
hizmet ettiğine inananlar bile vardır.
Ama buna karşılık, topluma hizmet ettikleri yasal bir statüye
sahip oluşlarından da anlaşılan bir "suçlu" kategorisi vardır.
Fahişeler. Fahişelere bağlı olarak muhabbet tellâlları. Toplum
bunlardan, kendilerine sağladığı düzenli yaşam koşullarına kar­
şılık olarak vergi almaktadır. Ama söz konusu vergiyi yalnız
"adi"leri verir; "kibar"ları vergiden bağışıktır. Devlet, bu "kibar­
lardan alacağı vergiyi, eğer alabilirse, film yapımcılarıyla gazino
324

--- Sayfa 320 ---
sahiplerinden alır. Bunların bir özelliği de, insanları çok "yakın­
dan" tanıdıkları için olacak, her zaman devrimci partilere oy
vermeleridir. Oysa hemen bütün devrimci partilerin programla­
rı, iktidara gelir gelmez "fuhuş yuvalarının kökünü kurutmayı
ve bu çilekeş "sanat erbabı"nın bazı çevrelerce "fahiş" bulunan
kazançlarına son vermeyi de hedef tutmuştur. Bir ilgi çekici
özellikleri de, tarih boyunca sayısız ressam, şair ve müzisyene
sinelerini açarak, evrensel sanat ve edebiyata unutulmaz hiz­
metlerde bulunmuş oluşlarıdır.
Bu zevk tüccarlarının yanı sıra bir başka tüccar kategorisini,
"merhamet tüccarları" diye adlandırabileceğimiz dilenci örgütle­
rini anmak gerekir. Bize her kuruşta cennete bir adım daha yak­
laşmak olanağım sağlayan bu zevaün, gerçekte topluma karşı suç­
lu olduğu, içlerinden binde birinin yakalamp da milyoner olduğu
ortaya çıkınca anımsanır. Belirtelim ki, tarih boyunca en güçlü giz­
li örgütleri her zaman dilenciler kurmuş ve sürdürmüşlerdir.
Sosyal nitelikli gizli suç örgütlerinin son kategorisi olarak
hırsız, yankesici ve dolandırıcılardan kurulu "atletik atraksi­
yon" topluluğunu anacağız. Ama ekleyeceğiz: Bu tarikat men­
suplarının "hünerleri, çok daha "büyük hırsızların varlığı ortaya
çıkalıdan beri artık normal sayılmakta ve eski çekiciliğini yitir­
miş bulunmaktadır.
Sosyal nitelikli gizli suç örgütleri, varlıklarını doğrudan doğ­
ruya toplum hayatının geleneksel yapısına borçludur. Hemen
her ülkede bu örgütlerin "altın çağ"ı olmuştur. Victor Hugo'nun
"Nötre Dame'ın Kamburu'nda bütün boyutlarıyla gözler önüne
serdiği, Yüz Yıl Savaşı (1336-1452)'nın son döneminde Fransa'da
"altın çağ"ını yaşayan ünlü "Mucize Tayfası"yla ilgili bilgi vere­
lim.
Hükümeti, hiyerarşisi, inanç törenleri, bilişme simge ve işa­
retleri, gizli dili, yani "argo"suyla kusursuz bir gizli örgüt olan
325

--- Sayfa 321 ---
"Mucize Tayfası" (Cour de Miracles), bu adı, kentte sakat ve ko­
rurum olarak dolaşan dilenci mensuplarının "yuva"ya döner
dönmez sanki bir "mucize"yle düzelip normal insanlar duru­
muna girmesi dolayısıyla almıştır. Gündüzleri bir ölüm sessizli­
ğine bürünen "çöplük", geceleri Büyük Reis'in gözetimi altında
başlayan sefahat âlemlerinin cehennemi gürültüsüyle inlemek­
tedir. Haydutlar, işsiz kalmış işçiler, asker kaçakları, sokak şarkı­
cıları, falcılar, iflâs etmiş tüccarlar, serseriler, düşkünler, çingene­
ler, yoldan çıkmış kızlar (ki bunlara devlet "sığınma hakkı" tanı­
mıştır, "çöplük"te dokunamaz) gibi alabildiğine çeşitli öğeler­
den oluşan "Tayfa", beş "kabile"ye ayrılmaktaydı: "Askerler",
"sokak satıcıları" (büyük şair Villon bu "kabile"ye katılmıştı),
"dilenciler" ya da "Metelik Krallığının Kulları", Çingeneler, hır­
sızlar.
Aynı çağda, İngiltere'de de buna benzer, mensupları Mark
Twain'in deyişiyle "darağacından başka hiçbir yerde bir günden
fazla kalamayan" bir gizli örgüt doğmuş, Kraliçe Elizabeth ça­
ğında bu örgüt, tam bir ulusal felaket durumunu almıştır. Dani-
el de Foe'nun "Moll Flanders"te Londra sokaklarına kurulan di­
zi dizi sehpalara sallandırdıklarını ve ancak "Yeni Dünya"ya git­
mek koşuluyla canlarının bağışlandığını anlattığı haydut, hırsız
ve dilenciler bunlardır.
326

--- Sayfa 322 ---
CİNSEL N İ T E L İ K L İ
SUÇ
Ö R G Ü T L E R İ
Bu çeşit gizli örgütlerin özelliklerini, temellerindeki cinsel sa­
pıklıkların yapısında aramak gerekir. Çünkü cinsel sapıklık, top­
lum hayatının yol açtığı duyumsuzluklardan kaynak aldığı gibi,
biyofizyolojik karakterli doğuştan kusurların getirdiği bunalım­
ların da sonucu olabilir. Ya da bu iki etken bir arada rol oynaya­
bilir. Ayrıca bu alanda birtakım eski geleneklerin, insanlar ilkel
topluluklar olarak yaşarken edinilmiş alışkanlıkların (örneğin,
insanlar arasında her türlü cinsel ilişkinin) gensel yankılarını da
hesaba katmak gerekir. İkinci bir örnek olarak, bizim "mahrem
zinası" adı altında suç saydığımız cinsel temas şekli, dar toplu­
lukların varlıklarını sürdürebilmesi bakımından kesin bir zorun­
luluktur. Ayrıca hayvanlarla cinsel ilişki kurmaya dayanan So-
domculuk, belirli bir cinsel sapıklık gösterisi olduğu kadar, cin­
sel gereksinmelerin geçici ve hazin bir doyurulma şekli de olabi­
lir. Nitekim teşhircilik diye adlandırdığımız eğilimini de böyle
yorumlayabiliriz. Teşhirciliğin birtakım sağlık önerileri ve "do­
ğaya dönüş" fikirleriyle masumlaştırılmış bir şekli diyebileceği­
miz "çıplak yaşama akımı"nın, zaman zaman ve yer yer, bütün
"açık"lığına karşın bazı "kapalı" ve gizli örgütlerin doğuşuna
yol açtığı bilinmektedir.
Ama zaman ve mekân boyunca asıl sürekli ve yaygın olan
cinsel karakterli gizli örgütler, homoseksüeller ve sadomazoşist-
ler (işkence etmekten ve kendilerine ettirmekten "zevk" alanlar)
tarafından kurulmuştur.
327

--- Sayfa 323 ---
N A Z İ L E R
Yalnız tarihsel açıdan bir yaklaşım, Nazi olayını kavramaya
yeterli değildir.
"Tanrılar, ancak biz de bir yüze sahip olduğumuz zaman, bi­
zimle yüzyüze gelip konuşacaklardır..." diyordu C.S. Lewis. İn­
sanlığa, "Tanrıların bakabileceği bir yüz" yapmak amacındaydı
Naziler. Bilimi büyünün buyruğuna vermişlerdi, düşman ilân
etmişlerdi "aklı". "Şer kuvvetleriyle ittifak içinde olduklarına
inanıyorlardı.
İnsan ışığı sever, ama bazen aynı şevkle karanlığı sevdiği,
kendini karanlığa adadığı da olmuştur. Bu aşk, tek tek insanları
Naziler tarafından yakılan sinagog
328

--- Sayfa 324 ---
olduğu kadar, belirli tarihsel koşulların çemberinde sıkışıp o in­
sanların ardına düşen toplumları da, ilk bakışta akla meydan
okuyan birtakım canice eylemlere sürükleyebilir.
Gerçekten de, Nazilerin, yalnız işledikleri "cinayetler değil,
bu cinayetlerin kaynağında bulunan "dünya görüşleri", akla sı­
ğacak cinsten değildir. Delilik, çılgınlık, hunharlık gibi kavram­
lar da açıklamaya yetmez Nazi olayını, çünkü bunlar da bize, bi­
zim dünya görüşümüze özgü kavramlardır. Naziler, kuşkusuz
ki acımasız ve çılgındı ama bizim anladığımız anlamda ve bizim
plânımızda değil.
Kuzey yarım küreden görülemeyen bir takımyıldız vardır.
Güney Haçı; Dante, "İlâhi Komedya"da, bu takımyıldızı bütün
ayrıntılarıyla anlatmıştır. O çağda hiçbir gezgin bu takımyıldızı
görüp de Dante'ye anlatmış olamazdı... "Laputa'ya Yolculuk"
adlı kitabında Swift, Merih'in o çağda bilinmeyen iki uydusu­
nun uzaklıklarını ve dönme devirlerini yermekte. Amerikalı ast­
ronom A. Hail 1877'de bu uyduları keşfedip de ölçülerinin
Swift'in verilerine tıpatıp uygun düştüğünü görünce, paniğe ka­
pılarak "Fubos" (Korku) ve "Deimos" (Dehşet) koyacaktır adla­
rım. 1896 yılında bir İngiliz yazarı, M. P. Shiel, bir öykü yayınlı­
yor. Canavar ruhlu caniler bütün Avrupa'yı kasıp kavurmakta,
insanlığın ilerlemesini engelliyor gerekçesiyle binlerce ve binler­
ce kişiyi öldürmekte ve cesetlerini yakmaktadırlar. Öykünün
adı, "S.S'ler"dir.
Rastlantı diyeceksiniz. Elbette rastlantı. Ama Jung'un: "an­
lamlı rastlantı" bunlar.
Büyük fizikçi W. Pauli, birbirinden bağımsız olayların neden­
siz bağlantı içinde bulunabileceğini söylüyor. Çağdaş bilimler
birtakım bağımsız ama zamandaş olaylar arasındaki nedensiz
bağlantıların, gerçekte, insan-zaman-uzay ölçüsünde alışılma­
dık ilginç bazı ilintileri dile getiren birer "işaret" olabileceğini
329

--- Sayfa 325 ---
ileri sürmekte. Gerçeğin, ilk bakışta akla uygun gelmeyen yanla­
rı getirdi bizi atom çağına. Tarih bilimi, fizik ve matematik bilim­
ler karşısında hangi ayrıcalığa sahip ki olayları mutlaka "akla
uygun" bir şekilde açıklayacak? Pascal'ın sözünü biraz değişti­
rerek söyleyeceğiz. Belki tarihsel olayların da, mantığın bilmedi­
ği bir mantığı vardır.
Konuyu, Louis Pauwels ve Jacques Bergier'nin araştırmaları­
na dayanarak özetleyeceğiz. Akla uygun olmayan, ama ne yazık
ki, milyonlarca kurbanıyla, akla uygun bulduğumuz nice şeyler­
den çok daha gerçek olan bir tragedyayı, insanlık tarihinin gör­
düğü en korkunç gizli örgütün, Kara Nizam'ın penceresinden
seyre çağırıyoruz.
330

--- Sayfa 326 ---
Nazizmi besleyen gizli örgütlerin önerdiği kosmogoni nedir?
Nazilerin Batılı bilginleri açıkça "Yahudi Burjuva-Marksist"
düşmanlar olarak ilân ettiğini biliyoruz. Ama Batı biliminin bu
toptan reddinin hangi dünya görüşü adına yapıldığını bilme­
mekte, daha doğrusu bilmezlikten gelmeyi seçmektedir.
"Bizi, düşüncenin düşmanları olarak lanetliyorlar..."diyordu
Hitler. "Evet öyleyiz. Ama burjuva biliminin, o ahmakça gururu
içinde asla kavramayacağı kadar derin bir anlamda öyleyiz."
Nedir, "çok daha derin anlamda" bilime karşı olmak? Teozof
Gürciev'i dinleyin şimdi: "Benim yolum, insanda saklı olanakla­
rın geliştirilmesi yoludur. Doğaya ve Tanrı'ya karşı bir yoldur
bu." îngiliz yazarı Arthur Machen daha da açıklıyor: "Hayırda
ve serde gerçekten büyük olanlar, eksik kopyaları bir yana bıra­
kıp kusursuz özgünlere yönelenlerdir. Kendi adıma hiç kuşkum
yok: Ermişlerin en yüceleri, sözcüğün sokak anlamında en kü­
çük bir "iyilik" yapmamışlardır. Tıpkı bunun gibi, şer uçurum­
larının dibine kadar inmiş insanlar vardır ve bütün yaşamları
boyunca en küçük bir "kötülük" yapmamışlardır."
Gizemcilikte, "insanda saklı olanaklar" fikri, çoğu zaman, bi­
limi redde ve sıradan insanlıktan tiksintiye götürür. Bu fikrin
açısından, çok az insan vardır yaşayan. Çünkü var olmak, ayrı
olmak demektir. Oysa sıradan insan, "doğal durumunda kalmış
insan", basit bir larvadır ve tek tanrıcı dinlerin Tanrısı da, larva­
ları güden bir çobandan başka bir şey değildir.
Dünyanın füzeler alanındaki en büyük uzmanlarından biri
331

--- Sayfa 327 ---
Hitler, Nazi subaylarla
olan Willy Ley, 1933'te Almanya'dan kaçtığında, Nazizmin ikti­
dara gelişinden hemen önce Berlin'de küçük bir gizli örgüt ku­
rulduğundan söz etmişti. Söz konusu gizli örgüt, İngiliz yazarı
Bulvver Lytton'ın "The Corning Race" (Geleceğin Irkı) adlı ro­
manına dayanmaktaydı. Bu romanda, ruhsallık bakımından biz­
den çok daha geliştirilmiş insanlar anlatılmaktadır, böylece hem
kendileri hem de eşya üzerinde egemenlik kazanmıştır bu insan­
lar ve bir çeşit tanrılaşmalardır. Dünyanın merkezindeki mağa­
ralarda şimdilik gizlenmektedirler, ama yakında yuvalarından
çıkacak ve bize hükmedeceklerdir. W. Ley, bu örgüt üyelerinin
ırk değiştirmek, yeryüzünün diplerinde saklanan bu "üstün" in­
sanların eşiti olabilmek için bazı gizemlerin varlığına inandıkla­
rını da, bilginlere özgü bir gülümseyişle eklemekteydi.
332

--- Sayfa 328 ---
Örgütün adı, "Yeşil Loca" ya da "Vril Örgütü"dür. Günlük
yaşamımızda ancak küçük bir kısmını kullandığımız sınırsız
enerjidir "Vril", içimizde yatan tanrılığın belkemiğidir. Vril'e
egemen olan, kendine, bütün insanlara ve bütün dünyaya ege­
men oldu demektir.
Vril örgütü, bir yandan B. Lytton'ın da bağlı olduğu "Golden
Dawn" gizli örgütü aracılığıyla İngiliz Gül-Haçlarına; öte yan­
dan da, çok daha güçlü ve iyi örgütlenmiş olan ve ucu ünlü Ba­
yan Blavatski'nin gizemci tarikatına çıkan teozofi örgütüyle iliş­
ki içindedir. Haushoffer, Hess ve Hitler'in bağlı olduğu Thule
topluluğu, Vril'den doğacaktır.
1925 yazının sabahı, postacı, bütün Alman ve Avusturyalı bil­
ginlerin kapısına aynı mektubu bırakıyordu. Mektup bir ültima­
tomdu gerçekte:
"Bizimle mi, bize karşı mı olduğunuza artık karar vermeniz
gerekiyor. Hitler siyaset alanını temizlerken, Hans Horbiger de
Rudolf Hess Nazi örgütünün kurucusu
333

--- Sayfa 329 ---
sahte bilimleri ortadan silip süpürecektir. Sonsuz buz öğretisi,
Alman halkının yeniden doğuşunun simgesi olacaktır. Vaktiniz
kalmadı! İş işten geçmeden bizim saflarımızda yer alın!"
Bilginleri tehdit eden bu adam, altmış beş yaşındaydı. "Wel-
teislehre" (kısaca "Wel") adı altında ün salmaya başlayan öğreti­
si, yürürlükteki astronomi ve matematik bilimleriyle çatışan
ama en eski efsaneleri canlandıran bir evren görüşüydü. "En za­
rarlı buluş, olumlu bilimdir..."diyordu."Çöküşün totemidir
olumlu bilim." Ekliyordu, "Her türlü bilimsel etkinliğin ön ko­
şulu, kimin bilmek istediğini bilmektir." Çünkü ancak peygam­
ber bilim iddiasında bulunabilir, çünkü peygamber nura ermiş-
liğiyle üstün bir bilince yükselmiştir. Buna karşılık, genellikle,
"bilim" diye adlandırılan şey, bir zehirdir. Psikanaliz, seroloji,
izafiyet cinsinden yeni buluşlar, gerçekte Parsifal ruhuna karşı
yöneltilmiş birer silâhtır. "Wel", bunlara bir panzehir getirmek­
tedir. Yürürlükteki astronomi anlayışını yıkıyordu bu öğreti, ge­
riye kalan bilimler yapısı kendiliğinden devrilecek ve büyücü­
lük, tek dinamik değer olarak yeniden doğacaktı.
Sonsuz buz öğretisinin getirdiği insan anlayışı budur.
Evrenin doğuş ve gelişmesini olduğu kadar, yeryüzünde ar-
darda oluşmuş ve göçmüş "dört ayrı insanlığın tarihinin de di­
le getirdiğini iddia eden ve sekiz yüz sayfalık bir kitap olarak ya­
yınlanan bu öğretiyi burada özetlemek olanaksızdır. Biz burada
yalnız, buzla ateşin, yani iteleme gücüyle çekim gücünün evren­
de sonsuz ve sürekli mücadelesi düşüncesine dayanan bu görü­
şün yalnız insanın geçmişi ve geleceğiyle ilgili kısmını özetleye­
ceğiz.
Horbiger'e göre insanlığın gelişmesi, sürekli şekilde yükse­
len bir evrim çizgisinden geçmez, bir yükselişler ve düşüşler di­
zisi oluşturur. Yüzbinlerce ve belki de milyonlarca yıl önce, in-
san-tanrılar, devler ve efsanevî uygarlıklar görmüştür. Bu efsa-
334

--- Sayfa 330 ---
nevî uygarlıklar nasıl doğmuş, nasıl batmıştır? İteleme gücüyle
çekim gücü arasındaki eşitsizliğin sonucu olarak, bir gün gele­
cek Ay, yeryüzünün üzerine düşecektir. Ama bu düşme birden
değil, uzun bir yaklaşma dönemi sonunda olacaktır. Ay'ın Dün­
ya üzerindeki genel çekim gücü gittikçe artacağından, okyanus­
lar yükselip toprakları örtecek, yalnız en yüksek dağlar ortada
kalacaktır. İnsanların ağırlığı azalırken boyları uzayacaktır. Git­
tikçe daha güçlenen kosmik ışınlar, gen ve kromozomları etkile­
yerek köklü değişinimlere yol açacak, yeni yeni dev hayvan, bit­
ki ve insan ırkları oluşacaktır. Ama Ay'ın yeryüzüne düşmesiyle
başlayan felâketler dizisinden, ancak en güçlü olan insanlar kur­
tulabilecektir. Uydusuz geçecek bin yıllardan sonra bu kez Me­
rih yaklaşıp yeryüzünü yalayarak Güneşin üzerine düşecek, onu
Dünyamız izleyecektir. Dünyamızın sonu budur. Geçmişine ge­
lince. Şu gördüğümüz Ay, Dünyamızın yakalayıp kendine çekti-
Hitler, Reichtag meclisinde konuşurken
335

--- Sayfa 331 ---
ği son uydudur ama ilk uydu değildir. Bundan önce üç uydu­
muz daha olmuş, üçü de sırayla üzerimize düşmüştür. Bu sefer­
kinin özelliği, ötekilerden daha büyük oluşudur.
Alman ırkçılığı, Sonsuz buz öğretisinin getirdiği üstün insan
anlayışına şöyle bağlanabilir:
Alman ırkçılığı, bu çerçeve içinde, bir propaganda âleti ola­
rak ortaya çıkıyor. Tarihçilerin anlattığı ve Nüremberg Mahke­
mesinin, halk vicdanın sesine uyarak mahkûm ettiği ırkçılık bu­
dur. Ama daha derinde ve daha korkunç bir ırkçılık karşımıza çı­
kıyor burada. Şöyle:
Bizim çağımızda, Horbiger'in diliyle "dördüncü çağ"da, yer­
yüzünde, "ikinci", "üçüncü" ve "son" çağda oluşmuş çeşitli tür­
ler içice yaşamaktadırlar. Her çağda, Ay'ın üzerimize düşmek
üzere yaklaşması boyunca, yükseliş ve gelişme dönemleri ol­
muştur ve bu dönemler sırasında bazı ırklar olduğu yerde say­
mış, bazı ırklar değişinime uğramıştır, geleceğin tohumlarını ta­
şıyanlar, bu sonunculardır. İnsan bir tek değildir, sonuncu insan­
lık olarak biz, devlerin torunları değiliz. Devlerin yaratılışından
sonra, yine değişinim yoluyla oluştuk biz. Ama "biz" dediğimiz
bu orta dereceli insanlık da tek bir tür değildir. Üstün insanların
yönetiminde uydusuz çağı yaşamaya adanmış ve kosmik güçler
dengesinde rol oynamasına elverişli ruhsal organlarla donanmış
bir gerçek insanlık vardır bugün. Bir de başka bir insanlık vardır,
üçüncü Ay üzerimize düştükten sonra başlayan kısır dönemde,
yeryüzü henüz bir bataklık durumundayken, ikinci dereceden
bir hayat şeklinin belirtisi olarak sürüngen hayvanların yanı sıra
oluşmuş, insanlık sıfatını hak etmeyen ırkların meydana getirdi­
ği bir yaratıklar toplamıdır bu. Çingeneler, Zenciler ve Yahudiler
insan değildir. Dirim gücünün üçüncü Ay'ın düşüşüyle yediği
darbenin şaşkınlığı içinde yarattığı bu "çağdaş" yaratıklar, insa­
nı yansılarlar, ama insan değildirler. "Hayvan türleri gerçek in-
336

--- Sayfa 332 ---
Hegel
san ırkından ne kadar uzaksa, bunlar da bizden o kadar uzak­
tır." diyordu Hitler, Rauschning'e. "Doğa düzenine yabancı bir
varlıktır Yahudi."
Alman halkının bu görüşü benimsemiş olması nasıl yorumla­
nabilir?
Birinci Dünya Savaşı'ndan yenik çıkan Alman halkı, ilkel ka­
vimlerde gördüğümüz cinsten bir güç gereksinimi içinde kıv­
ranmaktadır. Ayrıca Alman halkının, örneğin yine Batılı olan İn­
giliz ve Fransız halklarına oranla bir başka özelliği daha vardır.
Tarihi boyunca hem Doğudan Batıya, hem Batıdan Doğuya yö­
nelen göç ve istilâlar içinde yoğrulmuş, bundan dolayı da kur­
duğu devletler sürekli olamamış, devrimini yapamamış, sömür­
gecilikte geç kalmıştır. Sıralanan yıkılışların zararını kapatmak
için çırpınmıştır, çalışkanlığı, büyük bir oranda buradan gelir,
ama yine aynı koşullar sonucu, içinde bir de öfke birikmiştir. Da-
337

--- Sayfa 333 ---
Kant
ha önce değindiğimiz gibi, Batılının kaynağında var olan "itil­
mişlik" duygusu, Alman halkında, tarihsel süreç tarafından da
pekiştirilen bir nitelik kazanmaktadır. Bu bakımdan, Alman hal­
kının "ilkelliğe dönüşü, yalnız "kötülük rahiplerinin başarısıy­
la açıklanamaz. Alman halkı bu dönüşe, tarihi tarafından da ha­
zırlanmıştır. "İtilmişlik" açısından Almanlar, gerçekte Yahudiler­
le kardeştir. Onlara bu derece öfkelenmeleri, bir bakıma bundan­
dır. Zencilerin Amerikalılara anımsattığı şeyi, kendi "zavallıcık­
larını anımsatır Yahudiler onlara.
Büyük değerler yaratmış bir halkın toptan çıldırabileceği ve
bir çılgınlar topluluğunun ardına bu kadar kolayca takılabilece-
ği akla sığmıyor. Oysa Alman halkının ünlü "faşing"lerine ba­
kın. Ancak "ilkel" kavimlerde rastlanan bir taşkınlık görürsü­
nüz. Bir kendini unutma özlemi, kendini bir anda ve bir çeşit
338

--- Sayfa 334 ---
"büyüsel" bir mucizeyle aşma çabasıdır biraz da bu taşkınlık.
Öte yandan, Almanya'da oluşmuş bütün belli başlı düşünce
akımlarının (Leibniz, Kant, Hegel, Marx, Nietzsche) her zaman
bütün varlığı kapsamaya uzanan büyük bireşimlere yönelmesi
de, bu bakımdan "anlamlı rastlantı" lardan olsa gerektir. Gerçek­
te hiçbir zaman ulaşamadığı bütünselliğe, Alman halkı, filozof­
larının düşüncesinde ulaşmayı denemiştir belki de. Nazizm de,
bize göre mantıksız, ama insanın bütün etkinlik alanlarını yoğu-
ran bütünsel bir görüştür.
339

--- Sayfa 335 ---
C Ü C E L E R İ N
Z A F E R İ
Hitler kimdir, kimler tarafından, hangi amaçla yetiştirilmiştir
gibi bir soru vardır.
1923 sonbaharında Münih'te, Dietrich Eckardt isimli, hem şa­
ir, hem gazeteci, hem de tiyatro yazan garip bir adam, ciğerleri
iperit gazıyla kavrulmuş olarak öldü. Komaya girmeden önce,
"işte benim kara taşım..." dediği ve astronotik biliminin kurucu­
larından profesör Oberth'e miras bıraktığı siyah bir göktaşının
Hitler
340

--- Sayfa 336 ---
önünde kendine özgü tapınmış ve dostu Haushoffer'e uzun bir
yazı tomarı postalamıştı. Ölüyordu ama içi rahattı: "Thule Örgü­
tü" yaşamaya devam edecek, çok geçmeden de hem dünyayı,
hem de dünya üzerindeki hayatı köklü bir şekilde değiştirecek­
ti.
D. Eckardt'la aynı gizli örgütün üyesi olan mimar Alfred Ro-
senberg, 1920'lerde tanımışlardı Hitler'i, üç yıl boyunca da eğit­
mişlerdi. Hitler'e yazmayı ve konuşmayı öğreten, Eckardt'tı. İki
ayrı plânda yürütmüştü eğitimini. "Gizli" öğreti ve propaganda
bilimi plânlarında. 1923 Temmuzunda doğan Nasyonal-Sosya-
list Partinin "yedi" (kutsal rakamdır) kurucusundan biri de Ec-
kardt olacaktır ve ölürken arkadaşlarına vasiyeti şudur: "Hitler'i
izleyin. Dans edecektir, ama müziği ben yazdım. Onlar'la tema­
sa geçmek için gerekli araçları verdik kendisine. Bana da acıma­
yın sakın. Tarihi, herhangi bir Almandan çok daha fazla etkile­
miş olacağım."
341

--- Sayfa 337 ---
Thule efsanesi, bizi Germanizmin kökenlerine götürmektedir.
Kuzey Kutup bölgesinde batmış bir ada olduğu rivayet edilir. Tıp­
kı Atlantis gibi, göçmüş bir uygarlığın büyülü merkezidir. Ama
Eckardt ve dostlarının gözünde, Thule'nin bütün gizleri kaybol­
mamıştır. İnsanla "dış zekalar" arasında yer alan birtakım varlık­
lar, inançlı müritlere teslim etmek üzere, sınırsız bir kuvvet hazi­
nesini beklemektedir. Bu hazine, Dünya egemenliğini rahatça sağ­
layabilir Almanya'ya ve Almanları, gelecek üstün insanlığın ha­
bercisi olan ulus durumuna getirebilir. İnsan türünün derin deği­
şinimlere uğrayacağı gün yakındır. Yüce Eskiler'in kılavuzluk et­
tiği, temeldeki enerjinin kaynağından beslenmiş çelikten iradeli
insanlann komutasında ordular kurulacak ve bu ordular, yeryü­
zünün ruhsal yazgısını gerçekleştirmesine engel olan ne varsa or­
tadan silip süpürecektir. İşte, büyücü sosyalizminin peygamberle­
ri olarak anılan bu iki üstadın, küçük onbaşının medyum ruhuna
aşıladıkları Arî öğretisi bu efsanelere dayanmaktadır.
Hitler 20 Nisan 1889 günü Braunau'da doğmuştur. Avustur-
ya-Bavyera sınırında olan bu kent, yetiştirdiği medyumlarla ün­
lüdür. Ünlü medyum Willy Schneider'le Hitler, aynı sütananın
kucağında büyümüştür. Ayrıca Hitler'in yeğeni de, ünlü spirit
Schrenk-Notzing'in medyumlarından biridir.
Okültizm, gizli güçlerle bağlantı kuran bir topluluğun bu
güçleri ancak bir büyücü aracılığıyla çağırabileceğini ve büyücü­
nün de bir medyuma gereksinmesi olduğunu öğretiyor. Eldeki
veriler Hitler'in medyum, Haushoffer'in de büyücü rolü oyna­
dığını göstermektedir. Hitler'in ünlü "krizleri, sayıklamaları,
cezbeye tutulmaları" üzerinde durmayacağız.
Başarısızlıkla sonuçlanan Münih darbesinden sonra (1923)
Landshurt hapisanesine atılan onbaşıyı, General Karl Haushof-
fer, yanında asistanı Rudolf Hess'le her gün ziyaret etmekte ve
saatlerce konuşmaktadır. Sonra da Hitler, generalin savlarıyla
342

--- Sayfa 338 ---
Rosenberg'in tasarılarını, dış propagandaya yarayacak bir bütün
şeklinde Hess'e dikte ettirmektedir. "Mein Kampf" (Kavgam) bu
notlardan çıkacaktır.
Karl Haushoffer, 1869'da doğmuş, birkaç kere Uzakdoğuya
ve Hindistan'a gidip gelmiş, Japonca öğrenmiştir. 1914'de gene­
ral olan Haushoffer, olayları önceden görmesiyle ün yapmıştır.
Bu yetenek Hitler'de de var mıydı, yoksa Haushoffer, kendi sez­
gilerini Hitler'e mi fısıldıyordu? Çünkü Hitler de bu alanda bir
yetenektir. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra generalin yayınladı­
ğı kitaplar, dar anlamında materyalist, siyasal bir gerçekçiliğe
dayanmaktadır. Thule topluluğunun bütün adamlarında, dışarı­
ya karşı ekzoterik bir dil kullanma ve sözüm ona bilimsel görüş­
ler getirme kaygısını her zaman görürüz. Nazilerin ünlü simge­
si gamalı haçı, Haushoffer'in seçtiği söylenmiştir.
Asya'da olduğu gibi Avrupa'da da gamalı haça (svastika'ya)
öteden beri büyüsel bir simge olarak bakılmıştır. Svastika'da, ya­
şam ve verimliliğin kaynağı güneşin bir simgesini görenler ol­
duğu gibi, gök gürültüsünün, yani büyü yoluyla önlenmesi ge­
reken tanrısal öfkenin bir belirtisini de görenler vardır. Üçgen­
den, haçtan, daireden ya da hilâlden ayrı olarak gamalı haç, in­
sanlığın bütün çağlarında ve yeryüzünün bütün bölgelerinde,
her zaman değişik bir anlam yüklü basit bir işaret değildir. Belir­
li bir amaçla çizilmiş olan ilk simgedir svastika. Ortaya çıktığı
yerler, bizi ilk çağlardaki çeşitli dinlerin ortak kökenleri sorunu­
na ve dolayısıyla da Avrupa, Asya, Amerika arasındaki tarih ön­
cesi ilişkiler sorusuna götürür. Svastikanın en eski izine Transil-
vanya'da rastlanmıştır, bu izin yontma taş devrinden kalma ol­
duğu sanılmaktadır. M.Ö. XIV. yüzyıla ilişkin küredilimleri üze­
rinde ve Truva kalıntılarında da rastlanmaktadır svastikaya. Bu
işaret, M.Ö. IV. yüzyılda Hindistan'da, M.S.V. yüzyılda Çin'de,
bir yüzyıl sonra da Japonya'da görülmektedir. Asıl önemlisi de,
343

--- Sayfa 339 ---
Hitler'in hapishanede bir resmi. Sağdaki Hess'tir
svastika'nın Samî halkların uygarlık kurduğu bölgeye yabancı
bir simge oluşudur. Eski Mısır'da, Kaide'de, Asur'da, Fenike'de
ya hiç yoktur bu işaret ya da dolaylı olarak belirmektedir. Öteki
deyimiyle, svastika, yalnız Arîlere özgü bir simgedir. Krauss'a
göre gamalı haç, hem kan saflığının simgesidir, hem de rün harf­
leriyle yazılmış İzlanda destanı Edda'nın çözümünden anlaşıldı­
ğına göre, gizemli bilginin simgesidir. Sonra, sağak ve solak
svastika'ya en çok rastlanan bölgelerden biri de Tibet'tir ve Thu­
le gizli örgütünün sıkı ilişki içinde bulunduğunu bildiğimiz Ye­
şil Ejder gizli örgütü de Tibet kökenlidir. Nitekim o çağda Ber­
lin'de, Hitlercilerin Reichstag'a kaç milletvekiliyle gireceğini üst
üste üç seçimde tam olarak önceden bilen ve basında ilân ettiren
Tibetli bir rahip yaşamakta ve Hitler, "yeşil eldivenli adam" di­
ye anılan bu rahibi düzenli aralıklarla ziyaret etmektedir.
Nazi hareketinin kutsal marşını yazan şair Ewers, partinin,
"kara kuvvetlerin en güçlü anlatımı" olduğunu söylemekteydi.
344

--- Sayfa 340 ---
Partinin, biyolojik bir değişim yaratıp "hayatı kökünden değiş­
tirmeyi" düşleyen yedi kurucusu, manen ve maddeten bu kuv­
vetler tarafından harekete geçirildiklerine inanmaktaydılar.
Enerji almak amacıyla andıkları efsane, bir Tibet efsanesidir.
Özetleyelim:
"Bundan kırk yüzyıl önce Gobi'de yüksek bir uygarlık vardı.
Bir felâket sonucunda yıkıldı bu uygarlık, Gobi bugünkü çöl du­
rumunu aldı. Kurtulanların bir kısmı Avrupa'nın kuzey ucuna,
bir kısmı da Kafkaslara göç etti. Kuzey efsanelerinin tanrısı Thor,
bu göçün kahramanlarından biri olsa gerektir. Ama bu yüce uy­
garlığın asıl efendileri Bilgi'nin sahibi ve Dış Zekâlar'ın oğulları
olanlar, Himalayaların altındaki geniş bir mağaralar dizisine
yerleşmiştir. Orada ikiye bölünerek bir kısmı "sağ elin yolu"na,
345

--- Sayfa 341 ---
öbür kısmı da "sol elin yolu"na yönelmiştir. Birinci yolun mer­
kezi Agarti'dir. Hayrın ve dünya işlerinden çekmişliğin gizli ta­
pınağıdır Agarti. İkinci yolsa, şiddet ve gücün başkenti olan
Şambala'ya götürür; öğelere ve insan yığınlarına komuta eden
ve insanlığın, "zamanların eklem yeri"ne ulaşmasını hızlandıran
güçlerin yeridir Şambala. Halkları yöneten büyücüler, kurban
ayinleri ve yeminleriyle bu güçlerle ittifak kurabilir."
Efsanenin Almanya'ya taşıyıcısı Haushoffer'dir. Haushoffer,
14 Mart 1946 günü, karısını öldürdükten sonra Japon geleneğine
uygun harakiri yaparak intihar etmişti. Hess'in tımarhanedeki
sayıklamalarına güvenilirse, gizli örgütün başrahibi böylece sus­
muş oluyordu.. Ama Agarti ve Şambala adları, Nuremberg'de
yargılanan öteki sorumluların ağzından sık sık duyduğumuz iki
ad olacaktır. Rusların Berlin'e girerken bulduğu bir şey daha
vardır. Cesetler arasında, Alman üniforması giyinmiş Himalaya
ırkından bin kadar "ölüm gönüllüsü".
Yahudileri toplayan Nazi subayları
346

--- Sayfa 342 ---
Himler, SS subaylarıyla
Bütün bu olay ve rastlantıları, tarihçiler, tutarlılık ve mantık
adına önem vermemişlerdir. Uygarlığın tek ve bir olduğuna ve
insanların bu derece çıldıramayacağına her ne pahasına olursa
olsun inanmak gereksinimi de belirlemiş olsa gerektir bu ısrarlı
susuşu. Ama tarihçiler "mantıklı" olsun, tarih galiba zaman za­
man "mantıksız"laşıyor. Yalancı çıkarıyor mantığın asık suratlı
rahiplerini.
Thule topluluğunun adamları, dünyaya ergeç egemen ola­
caklardı, bütün tehlikelere karşı korunacaklardı, tam bin yıl bo­
yunca gelecek "tufan"a kadar sürecekti egemenlikleri. İttifakı
bozacak bir hata işledikleri zaman kendi canlarına kendi elleriy­
le kıymaya ant içmişlerdi. Bu ittifakı güçlendirmek tanrıların
dikkatini üzerlerine çekmek amacıyla verdiler kurbanlarını.
750.000 Çingene ve 5 milyon Yahudi, yalnız "büyüsel" ne­
denlerle öldürülmüş, fırınlarda zehirlenmiş ve yakılmıştır. Bizim
anladığımız dar anlamda bir "hunharlık" değildir bu. Mayalar­
dan Nazilere, Şer Rahiplerinin kurbanlı tapınmasıdır. Yeminli
347

--- Sayfa 343 ---
ayinli ve kutsal cellâtlı bir tapınma. Cellâdın adı, Wolfram Si-
evers'tir. Nuremberg'de ölüme mahkum edildikten sonra gi­
zemli dualar okuyarak gözünü bile kırpmaksızın sehpaya yürü­
yen S.S. albayı.
Bir ölüm dansıydı Hitler'in dansı. Müzik kendisinin değildi
ve 1934'e kadar, iyi dans ettiğini sanıyordu, oysa tam ritmine
girmemişti müziğin. Tanrıların kendisine hizmete hazır olduğu­
nu düşlüyordu. Bilmiyordu ki, tanrılar hizmet etmez, tanrılara
hizmet edilir.
Nitekim 1934 Haziranının son günü S.A.'ların katliyle başla­
yan hareket, Nazizmi, asıl adandığı şey olmaya, yani gizli öğre­
tinin bir âleti olmaya sürükleyecektir. Hitler de, başlangıçta Na­
zizmin "nasyonal" ve "sosyalist" olması gerektiğini sanmıştır ve
ona göre ayarlamıştır adımlarını. Oysa tanrılar artık, bu dansı
fazla alışılmış ve yavaş bulmaktadırlar ve Hitler'e, cehennem
nağmelerini, bu nağmelere yaraşır bir uyumla çalacak yeni bir
orkestra kuracaklardır. S.S'leri parti üstü özerk bir örgüt duru­
muna yükselten buyruğu imzalamakla Hitler, bir partinin, bir
ulusun ve hatta bir ırkın iktidara yürüyüşünden çok daha büyük
ve çok daha korkunç tutkulara yönelmiş bir yürüyüşü başlat­
maktaydı.
Himmler'in başkanlığında S.S. örgütü, çoğu zaman sanıldığı
gibi "gaddar bir polis örgütü" olarak değil, gerçek anlamında
dinsel ve buna uygun bir hiyerarşisi olan gizli bir tarikat şeklin­
de doğmuştur. Ahnenerbe derneği, bu tarikatın teolojik yani bi­
limsel yanını, Kara Nizam ise, gizemci temelini oluşturmaktadır.
"Kuru kafa" simgeli S.S.'Ier (ki bunlar örneğin Waffen S.S.'ler
gibi kopyalarla karıştırılmaması gereken "savaşçı keşişler"dir)
"Burglarda ilk yemini vermeden önce, Napola'dan, yeni eğitim­
den geçmektedirler. "Ölümü vermeyi ve almayı" öğreten bir
okuldur Napola. Gerçek S.S'ler, sıradan bir katil iradesiyle hare-
348

--- Sayfa 344 ---
kete geçen basit sadistler değil, "yeni insan"lardır. Burg'lardaki
"Kalın Hava" ayinlerinde kendilerine öğretilen, Dünyanın, bü­
yücüler yönetiminde, Dış Kuvvetleri, Evrenin Efendilerini çek­
meye yarayacak ruhsal bir enerji saçmak üzere dönüşüme uğra­
tılması gereken bir ham madde olduğudur. Yani "Kara Ni-
zam"ın etkinliği, hiçbir siyasal ya da askerî zorunluğun yapıtı
değildir, yalnız "büyüsel bir zorunluğu" karşılamaktadır. Ünlü
toplama kampları da, bu büyüsel zorunluğun yarattığı bir sim­
gesel edimdendir. Gelecekteki yeni insanlığı yönetecek "Tanrısal
hükümet'in bir modelidir S.S.ler.
Brasillach şöyle diyor: "Hitler, boyun eğdiği gizemli görev
kendisine buyurmuş olsa, kendi mutluluğu ve halkının mutlulu­
ğu dahil, bütün insanlığın mutluluğunu fedaya hazırdı."
Soğuğun kendisini dinleyeceğine, Rus ovalarını örten karın
eriyeceğine içtenlikle inanmıştı Hitler. İnsanlık yeni ve üstün bir
aşamaya girecekti onun yönetiminde. Alev taşıyıcısı ordularının
önünde kış boyun eğecekti. Birliklerinin her zaman eksiksiz bir
donatıma sahip olmasını isteyen Führer, Rus cephesine yolladı­
ğı "Ölümsüz" askerlerine, yalnız bir boyun atkısıyla bir çift eldi­
ven verdirecekti. Ama buz, büyücülere ihanet edecekti, devlere
karşı cücelerin yardımına koşacaktı soğuk.
Gerçekte, şu çağdaş dünya, XIX. yüzyılın o kaba anlamında
maddeci ve bilimci dünyasının basit bir uzantısı olmakta devam
etse, Nazilerin elbette yenmesi gerekirdi. Ama dünya, ileriye
mahkum gericilerle geriye nişanlı ilericilerin alışılmış dünyası
olmaktan çıkmıştı artık, kendini aşmak zorunluluğunun bilinci­
ne ermiş bilgin, düşünür, sanatçıların dünyası olmaya yönelmiş­
ti.
349

--- Sayfa 345 ---
S O N U Ç
Çalışma boyunca gördük ki, gizli örgütlerin toplum üzerin­
deki etkisi, her çağda ve her yerde küçümsenmeyecek derecede
belirli olmuştur. Hatta bu etkinin, bazı toplumların yazgısında
zaman zaman "belirli" den de ötede kesin bir karakter kazandı­
ğını gördük.
Doğal bir sonuçtur bu. En doğal hak ve özlemlerin açıkça sa­
vunulup özgürce gerçekleştirilemediği bir toplum çerçevesi için­
de, insanlar gizliliğe kaçacaktır. Bu gizlilik, bir açıklığa yol aça­
caktır sonunda. Öteki yandan, bu durumun doğal bir sonucu
olarak, toplum koşullarındaki evrim de gizli örgütlerin (özellik­
le siyasal nitelikli olanlarının) gittikçe daha açık bir belirginlik
kazanmasını getirmektedir. Örneğin insanlar bugün, devrim
yapmak için gizli örgüt kurmak gereksinimini eskisi kadar sık
ve kaçınılmaz bir şekilde duymamaktadır. Var olan gizli örgütle­
rin çoğunluğuna bakarak aldanmamak gerekir. Bunların büyük
kısmı, gizlilikleri özlerinden çok şekilde kalan örgütlerdir. Kaldı
ki bugün yeryüzünün büyük bir kesiminde bizim anladığımız
anlamda gizli örgütler bulunmadığını da bilmek gerekir.
Modern dünyada iş bölümü genişledikçe, gizli örgütlerin,
kendilerini gizli örgüt yapan özelliklerin tekelini yavaş yavaş yi­
tirdiğini izlemekteyiz.
Gizli örgütlere bugün gerek var mıdır, bu çeşit örgütler orta­
dan kaldırılabilir mi?
Bu soruya geçerli bir cevap verebilmek için, iki "gizli" oldu­
ğunu göz önüne almak gerekiyor:
350

--- Sayfa 346 ---
1, Gizliliğini dışardan alan (gizliliği insan iradesine bağlı ka­
lan, gizliden çok gizlenen, isteyerek gizlenmiş olan) gizli örgüt­
ler. Bugünün dünyasında bu çeşit gizli örgütlerin işlevi var mı­
dır? Yoksa bunlar, birtakım insanların bir çeşit değişiklik düş­
künlüğünden mi kaynaklanmaktadırlar? Sanırız bazı ülkelerde
ve belirli koşullar içinde bu çeşit gizli örgütlerin ne yazık ki hâ­
lâ bir işlevi vardır. Bu böyleyken, söz konusu örgütleri zor yo­
luyla ortadan kaldırmaya girişmek, yağmur altında kurulanma­
ya benzeyecektir. Zor yolu, bu çeşit gizli örgütleri değil, bu giz­
li örgütleri doğuran koşulları ortadan kaldırmak için denenebi­
lir.
2. Gizlililiğini kendi içinde, benliğinde taşıyan (insan iradesi­
nin dışında, insan iradesine rağmen gizli kalan) gizli örgütler.
Graal efsanesi
351

--- Sayfa 347 ---
Gizli örgüt simgeleri
Bugünün dünyasında bu çeşit gizli örgütlerin işlevi var mı­
dır? Yoksa bunlar, birtakım insanların bir çeşit değişiklik düş­
künlüğünden mi kaynaklanmaktadırlar? İlk bakışta görülür ki
bu çeşit gizli örgütler, yalnız bugün değil, yarın da ve işlevleri
gittikçe daha da artacak olan gizli örgütlerdir. Bunları ancak
kendileri ortadan kaldırabilir. Arayıp buldukları gizemlere bü­
tün insanlığı mahrem etmek yoluyla. Dış görünüşteki bütün kar­
şıt verilere rağmen, bugün bu yol açılmış bulunmaktadır. İnsan­
lığın bir gizli örgüt durumunu alacağı günler uzak değildir.
Bütün insanlığın bir gizli örgüt durumunu alması ne demek­
tir?
Eğer insan makinesini en ince yapılarına kadar yetkinleştirip
kullanılır duruma getirmek olanağı varsa, zekânın bütün alanla-
352

--- Sayfa 348 ---
rını işletmeye açmak olabilirse eğer ve zihin gücümüzü sınırsız
bir şekilde geliştirmek bize bağlı bir işse, bu düzeye ulaşmak
için, elimizdeki bütün olanakları seferber etmek ve bilimin mut­
lak bilgiye eremeyeceğini iddia eden kara gizemcilerin olduğu
kadar eski gizemci geleneklerin her türlü deneysel içerikten yok­
sun olduğunu iddia eden bilimcilerin de tuzağına düşmeksizin,
hem "kutsal" diye adlandırılan metinleri, hem nörofizyologları,
hem inançlı örgütleri, hem laboratuarları bıkıp usanmadan sor­
guya çekmek ve sıkıştırmak gerekir.
Amaç, bütünsel insanın yaratılmasıdır. Bunu herkes biliyor.
Ama bu bütünselliğe ancak, insanın bütün erklerini özgürlüğe
kavuşturmak yoluyla ulaşılabileceğini de kesinlikle kavrama­
mız gerekmektedir.
Eğer, reddedilmesi güç tarakların bin yıllardan beri söz aktı­
ğı "üstün uyanıklık durumu" varsa, bütün insanlar için bir
uyanma tekniği bulmak gerekiyor demektir. İnsanlar bu anlam­
da uyandırılabilir mi? Bütün beyinler bu anlamda bir uyanmaya
lâyık mıdırlar? Bütün gizli öğretilerin sorduğu ve çoğunun
olumsuz yanıtladığı sorudur bu. Olumsuz yanıt bizi, "gizli" de­
ğil "kapalı" bir örgüt düşüncesine götürür; "kapalı" örgüt dü­
şüncesi ise, aristokratik bir toplum görüşüne. Bu görüş, tarih ta­
rafından yalanlanmışım
Modern toplum, bugün inançlı bir örgüt gibi çalışmaktadır
artık. Neydi eski büyücülerin yaratmak için çırpındığı en büyük
mucizeler? Havalarda uçmak, uzaktan uzağa konuşmak, aynı
anda her yerde birden olmak, dış dünyalarla bağlantıya geçmek­
ti. Toplum, bu mucizeleri işte gerçekleştiriyor. Bunu görmeyip
de Benares'teki yoksulun çivilerden yatağında uzanışını hayran­
lık içinde seyre dalmak, olsa olsa, bireyciliğin ruhumuzda hâlâ
derin sığınaklar bulduğunu gösterir. Yani henüz, tam anlamında
özgür olamadığımızı, tam anlamında uyanamadığımızı.
353

--- Sayfa 349 ---
Bildiğimiz bir nokta var. Gerçek anlamında uyanmış insan,
kötü olamaz artık. Çünkü kendini budanmış duymayacaktır.
Çünkü budanmışlık, yalnız toplumsal ya da cinsel alanda çık­
maz ortaya. İdeal yokluğundan ve "büyük olgu"lara kapılarını
sımsıkı kapamış bir evrende yaşamanın yarattığı sıkıntıdan da
doğar. Sınırsız olanaklara açık bir evrende, ruh hastalıklarına yer
yoktur artık.
354

--- Sayfa 350 ---
GİZLİ KADIN ÖRGÜTLERİ
En temiz ruhanîlikten en bayağı büyücülüğe kadar, gizli ka­
dın örgütlerinin gizi açılmaktadır.
Zaman zaman olan, hiç durmadan yenilenen bu açılışın
önünde şaşkınlığa düşmek ve nedenlerini anlamaya çalışmak
kadar olağan bir şey yoktur. Sorunun iki nedeni vardır:
Önce, neden gizli kadın örgütleri kurulur? Sonra da, insanın
aklı bilimin (ve bundan gelen gücün) hava ve güneş gibi herke­
sin buyruğuna bırakılmayacak kadar değerli olduklarına inan­
mak zorundadır. Halka bırakılabilecek temel bilgilerin yanında,
daha yüksek bir bilim ayrı tutulmalıdır. Bu bilimin de, sıradan
insanların eline verilmemesi için, yalnız inanca bağlı olanlar ve
ona erişenler, ondan yararlanacaklardır. İlke olarak herkese açık
olan öğretinin tersine, her bilim dışa kapalıdır. Sır da, ayrıcalıklı
bir tabakaya özgü hazinenin halk gözünden korunmasıdır. Ka­
dınlar, bu seçkin tabakaya girmek istediklerinden, erkekler tara­
fından kendilerine kapalı tutulan gizli örgütlere karşılık olarak
gizli kadın örgütleri kurmuşlardır.
Gizli örgütlerin, tarih boyunca, kimi zaman yaşadığımız dö­
nemde ise sürekli, erkekleri olduğu kadar kadınları da ilgilendi­
ren toplumsal bir olay olduğu bilinmektedir.
Yalnız kendileri için kurmuş oldukları tarikatlarda olduğu gi­
bi, kadınlar, karma tarikatlarda da erkeklerin yanında, her za­
man eşit bir durumda bulunmuşlar ve bulunmaktadırlar. Bu ta­
rikatlarda çalışmaları kimi zaman etkisiz, kimi zaman da çok et­
kilidir.
355

--- Sayfa 351 ---
Bu durum, antik çağlardan beri gelmektedir.
Keldanîler kadınlara karşı son derece saygılıydılar. O zama­
nın kadınları büyücülükte çok önemli bir rol oynamaktaydı. Bir­
çok ayin yalnız onlar tarafından yapılabiliyordu. O zamanki bir
inanca göre, kadın sihrinin cinlere ve erkek şeytanlara karşı en
güçlü silâh olduğu sanılıyordu.
Yağmurun yağması için kırmızılar giymiş on bakire, sırrına
sahip oldukları bir görünüm içinde parmaklarını güneşe doğru
uzatarak dansederlerdi.
Dolu yağmasını durdurmak için ise, bakirelerin yerlerini ka­
dınlar alırlardı. Bu kadınlardan dördü, sırtüstü yere yatar ve bu
durumda uygun yakarışlarla göğe doğru parmaklarını değil,
ayaklarını kaldırırlardı.
Kadınların, yeryüzünde iyi ya da kötü etkiler yaratan bu güç­
lerine zaman ve mekân içinde her yerde rastlanır.
Hintliler, tohum ekme ve dikme görevini kadınlara bırakır­
lardı. Çünkü, gebe kalmayı ve çocuk doğurmayı bildikleri gibi,
kendi elleriyle ektikleri tohumların ve diktikleri fidanların, er­
kek eliyle dikilenlerden daha bereketli ürün verdiğine inanılı­
yordu.
Eskiden Hindistan'da, tarlaları verimli bir duruma sokmak
için kadınlar çıplak bir durumda gece, tarlaların çevresine sa­
banla bir iz yaparlardı.
Borneo'da, kadınlar tohumları seçer ve saklarlar.
Çağlayanların sihirli gücüne tapan Khasi (Pakistan'ın kuze­
yinde) kabilesinde, Irmak Tanrıçası'nın adı Ka Bley Sam
Um'dur. Diğer bütün törenlerde olduğu gibi onun ayinini yap­
makla görevli olan rahibeye Ka Lyngdoh adı verilir. Rahibenin
soylu bir sınıftan olması gerekir. Her dinsel törende, kurban ke­
silirken Lyngdoh'a yardımcılık yapar. Rahibeliğe geçen bu kadı­
nın evinde, harman bayramı nedeniyle, mücevherlerle süslü ve
356

--- Sayfa 352 ---
Mısırlı Tanrıça Neit
başlarında görkemli sarıklar bulunan erkekler kutsal bir dans
yaparlar. Bu dansı, geniş bir kırda yapılan bakirelerin kutsal
dansı izler. Bakireler, boyunlarına amberden yapılmış bir kolye
takarlar. Alınlarında çiçeklerle süslü bir gümüş taç vardır.
Boro kabilesinde Kanamakrada kutsal bir ırmaktır. Tannsal
çift Toprak Ana ile Gök Baba'nın oturduğu Himalaya dağ yolla­
rından inen bütün akarsular gibi, Kanamakrada kutsal sayıl­
maktadır. Her yıl, kuraklık, aynı ayinlerin yapılmasına neden
olur. Bulutların Tanrısı olan Hutum tarafından terkedilen Top­
rak Ana aşka karşı düşkünlüğünü kaybetmiştir. Ona yeniden bu
duyguyu vermek gerekir. Bu yüzden Boro kabilesinden kadın­
lar, gece gizlice, çıplak olarak ırmaklar boyunca dansetmeye gi­
derler.
Sihirli ilâhiler söyleyerek çiftleşme hareketlerini öykünürler.
357

--- Sayfa 353 ---
Böylece uyandırılan Hutum, toprağa yeni sevgi gösterilerinde
bulunacak ve yağmur yağacaktır.
Goalpara'da Hutum en önemli tanrıdır.
Büyük Sahra'da yağmur ya da bahar ayinlerinin yapılması
da kadınlara düşer. Yağmur yağdırmak için Kura'ya başvurul­
maktadır. Çok eski bir gösteri olan Kura oyununda, bir alandan
diğer bir alana atılan toplarla bahar canlandırılır ve yağmur çağ­
rılır. Fransa'nın Normandiya ve Britanya bölgelerinde bilinen bu
inanç uzun süreden beri Libya'da uygulanmaktadır. Kura inan­
cı, buğdayları filizlendiren Libya Bereket Tanrıçası Tanit ile Mı­
sırlı Tanrıça Neit'in tapınımı ile ilgilidir. Herodot'a göre, Afri­
ka'nın birçok yöresinde özellikle Fez, Mogador, Orez, Milyana
vb. gibi şehirlerinde Kura uygulanmaktadır.
Aflu kadınları, baharın başlangıcında bir ovaya giderler. En
Nayır'ın ilk günü bir köşeye ayırdıkları on iki kuru inciri yanla­
rında götürürler.
En Nayır, İslâmiyetten önce var olan bir gelenektir. Atlas Ok­
yanusunun kıyı ülkelerinin tarım hayatında tekrarlanan doğalcı
ayinlerle ilgilidir. En Nayır'in ilk günü yılın başıdır.
Ovaya gelince, kadınlar göğüslerine taktıkları iğneleriyle in­
cirleri açarlar. Her açık incirin içine küçük bir çiçekle birkaç ot ta­
nesi koyarlar. Oluşan on iki küçük demeti aile arasında dağıtırlar.
Falcı kadınlar bu demetlere bakarak, sahiplerine o yılki şans­
larını söylerler.
24 Haziran günü Bedevi kadınlar, birçok ot ve kokulu bitki­
lerle sihirli bir yemek hazırlarlar ve sonra büyük bir ateş yakar­
lar. Bu ateşin dumanının hayvan sürülerini de kaplaması için
rüzgârın estiği yön belirlenerek ocak kurulur. Bu ocak da mevsi­
min bütün bitki ve çiçekleriyle süslenir. Fransa'da kutlanan Sa-
int-Jean gününde olduğu gibi, delikanlılarla genç kızlar ateşin
üzerinden atlarlar.
358

--- Sayfa 354 ---
Sümer kadınlarının dinsel töreni
24 Haziran ile 9 Temmuz arasında kutlanan Ansera gününde
yeryüzündeki hiçbir insan varlığının hamile kalamayacağı söy­
lenir. Sonra yapılan törende, tarlaya atılacak tohumun kadın ta­
rafından hazırlanmış olması gerekir. İlk atılacak tohumu ölçecek
olan da odur.
Afrika'da, Baronga kabilesinde, kumlarda açılan çukurları te­
mizlemek işi bile kadınlara düşmektedir. Baronga kadınları, bu
çukurların yanına, yarı çıplak bir durumda ve erotik şarkılar
söyleyerek giderler. Yolda hiçbir erkeğe rastlamamaya özen gös­
terirler.
Nikobar'da doğanın verimli oluşu ile hamile bir kadının tar­
ladaki çalışmalara katılmış olması arasında bir ilişki kurarlar.
Aynı konu ile ilgili olarak Uganda ve Hindistan'daki Bhantas
359

--- Sayfa 355 ---
kabilelerinde kısır bir kadın, bahçeler için zararlı ve uğursuz sa­
yılır.
Antik bir devlet olan Sümerlerde, en eski çağlardan beri ba­
şak ve boğa ile sembolize edilen Bereket Tanrıçası İnnana, İrme­
ne ya da Nine'nin iyi verim ve bol hayvan sürüleri getirdiğine
inanılırdı.
Babil'de aynı işi yapan tanrıça, İştar adıyla anılırdı.
360

--- Sayfa 356 ---
İLK GİZLİ KADIN Ö R G Ü T Ü
Olimpus Dağı'nda, ayin yapılırken, Bereket Tanrıçası Deme-
ter'in tapınağında mihraba kabul edilen tek kadın, tapınağın ra-
hibesiydi. Geleneğe göre, o yerlerde kadın yardımcıları vardı.
Sayısız törenler arasında bakirelerin koşusu çok ünlüydü. Pa-
usanias'ın anlattığına göre, "En gençleri ileride, daha yaşlıları
arkada olmak üzere kısacık elbiselerle, saçları dağınık ve bir
omuzlan göğüslerine kadar çıplak olduğu halde koşarlardı." Bi­
rinci gelen genç kızın başına zeytin dallarından yapılmış bir taç
konur ve Zeus'un karısı olan Tanrıça Hera'nın onuruna kurban
edilen boynuzlu ineğin bir kısmı armağan olarak verilirdi.
Çok eski zamanlarda, yine Olimpus'ta Ana Tanrıçalar onuru­
na bir ayin kutlanmıştı. Bazı yazarlar, Olimpiyat oyunlarının ka­
dınlar tarafından bulunduğunu söylemektedirler. İnanç törenle­
ri yeni ayda kutlanır ve ay takvimine göre düzenlenirdi.
Mitoloji yazarlarından Frazer, koşuda birinci gelen genç kıza
verilen boynuzların biçiminin hilâl'i andırdığını ve zeytin dalla­
rının onun gümüş parlaklığını yansıttığını bildirerek, genç kızı
aya benzetmektedir. Olimpiyat oyunlarının erkek kazananı gü­
neşi temsil ettiğinden bu çift, en büyük iki yıldızı canlandırırdı.
Tanrıçalara, özellikle müziğin ve neşenin tanrıçası olan Hat-
hor'a rahibeler hizmet ederlerdi. Bu tanrıça ana, kimi zaman da
İsis'in oğlu tanrı Horus'un eşi olarak kabul edilirdi.
Mısır'da Büyük Rahibe olma onuru kraliçenindi. Kraliçe, bu
kutsal görevi yerine getirirken "Tanrının Eşi" sanını taşırdı.
Mısır'da birçok gizli kadın örgütü bulunmuştur. Bunlardan
361

--- Sayfa 357 ---
"Militta Esrarının Rahibeleri" örgütünde üyeler güllerden yapıl­
mış taçlar takarlar, sol ellerinde de bir altın kupa tutarlardı.
Mısır'da eskiden din, bilmecelerin, falların, kehânetlerin etki
ve egemenliği altındaydı. Arkeoloji çalışmaları ve "Falcı Tanrı­
lar" ın sayısız heykelleri bunu açıklamaktadır.
Hermes Trismesistes'e göre, bu heykeller, geleceği önceden
haber verme olanağını bağışlayan tanrısal bir esine sahiptir.
Homeros'un bir kitabında sözünü ettiği ve Lâtin yazarı Taci-
tus'un "en olağanüstü mucize" diye nitelendirdiği Tanrı Mem-
non'un heykeli bu bilici falcı heykellerin en ünlülerinden biridir.
Yüksekliği 15 metreyi aşıyordu. Teb kentinin yakınlarında bulu­
nan ve insanı şaşkınlık içinde bırakan kalıntılarını hâlâ görmek
olasıdır.
Ölüler Kitabında Mısırlı kadınlar
362

--- Sayfa 358 ---
Bu heykel iki taneydi. İkisi de yan yanaydı. Yalnız daha ku­
zeyde bulunan heykel grup ve şafak vakti, rahiplerin anlamlan­
dırdıkları sesler çıkarırdı. Bu rahipler çok zeki insanlardı, ruh
gözü ile görmesini bilirler ve falların verdiği eksikliklerini ta­
mamlarlardı.
İbranîlerde, Kral Şaul, Filistinlilerle savaşa girmeden önce
gizlice, Endor'un kadın falcısı aracılığıyla, Şam'ın ruhuna baş­
vurur, onunla haberleşirdi. Tevrat ayrıntılı olarak bunu anlat­
makta ve görüşmenin yasak yanlarını da göz önüne sermekte­
dir. Çünkü Musa'nın yasası: "Bir erkek ya da bir kadın kehanet-
li bir ruha sahipse ya da falcılıkla uğraşırsa öldürülecek, taşlarla
linç edilecek, günahı boynuna" demektir.
Bu kesin yasağa karşın yine de falla uğraşırlardı. Peygamber­
lik o dönemde İsrail'de çok yaygın bir duruma gelmişti. Bir çeşit
tanrısal kişiler sayılan keramet sahipleri, zamanın doğa ve tanrı­
sal olgular gereksiniminden dolayı ilgi görüyorlardı. Bu keramet
sahibi kişilerden biri olan Şamoel, Roma'da bir peygamberler
okulu kurmuştu. Eski İsrail'in şehirlerinden olan Betel, Gılgal ve
Jeriko'da buna benzer çalışmalar olmuştur. Bu toplantıların
amacı, modern dille "mesleğin" savunusunu yapmaktı.
Romalılar, resmî olarak, günlük hayatta falcılığa çok önem
vermişlerdi.
Yazar Amnienus Marcellinus, Doğu Roma İmparatorluğunda
İmparator Valentius'un yerini kimin alacağım öğrenmek için ya­
pılan ruh çağırma toplantısını ayrıntılı olarak anlatmaktadır.
Eski Yunan filozofu Pisagor, Yunanistan'ın güneyinde bulu­
nan Delfi kentinde bir bilim okulu kurmuştu.
Bunun gizli bir örgüt olduğu düşünülebilir. Çünkü Occultes
(gizli bilgiler) bilimlerini öğrenmek, törenlerin sergilenmesinde
hazır bulunmak ve görev almak isteyen kadınların zor deneyler­
le dolu bir başlangıç deneyiminden suskunluk yemininde bu-
363

--- Sayfa 359 ---
Leto, Apollo ve Zeus
Ilınmaları gerekirdi. Aynı zamanda, genç kızların, kadın ve ana
olma sanatını öğrenecekleri bir okul da yine Pisagor tarafından
kurulmuştu. Çünkü, gizli bilimlerin incelenmesine son derece
önem vermiş olan Pisagor evliliğe saygı duyardı.
Delfi'deki mermer tapınak önceleri metal olarak yapılmıştı.
Ön kısmında, Letho, Diana, Apollo, Muses'lerin (tanrıçalar) ve
Baküs'ün kabartmaları görünüyordu. Sütunlarında Maraton'da
kazanan Atinalıların kalkanları asılıydı. Avlu ve girişlere Tanrı­
lar ve Devler Savaşı Bellerofon'un Şimer'le mücadelesi gibi efsa­
nelere ilişkin sahneler işlenmişti. Homeros'un bir büstü giriş sa­
lonunun ortasını süslüyordu.
İlerledikçe, özlü sözler yazılı duvarlara rastlanırdı. Bunlar­
dan hiç değilse ikisi: "Gnoti se oton" (Kendini tanı) ve "Meden a
364

--- Sayfa 360 ---
gan" (Hiçbir şey fazla değildir) cümleleri zamanımıza kadar gel­
miştir. Böylece tapınağın içine kadar varılırdı ve sizi tunçtan ya­
pılmış görkemli bir Apollon heykeli karşılardı.
Bu heykelin önünde aynı metalden yapılmış bir koltuk vardı.
Pindaros, lir çalmak için bu koltuğa oturmuştu. Sonunda, Sibil
(kâhin)'in aracılığıyla Oracle (fal)'in konuştuğu ünlü, gizemli ve
gizli tapınağa girilirdi. Burası, yer altına inilerek ayak basılan
mağara gibi bir yerdi. Tapınağın dışında ve içinde güzel kokular
yayan buhurdanlar tüterdi. Yanan buhurdanlar havayı temizler
ve gizli anlamların daha kolay anlaşılmasına yardımcı olurdu.
Sibil'in bulunduğu gizemli yerde, uzun iniltilerin arada sırada
kestiği flüt, trompet ve lir sesleri duyulurdu. Sonra, içinden bo­
ğucu bir buharın yükseldiği deliğin üstüne konmuş olan buhur­
danlığın önünde kendini bulurdu insan.
Bundan başka, Delfi'de kutsal ateşi sürekli olarak yanar du­
rumda tutan rahibeler ve Roma'da olduğu gibi kutsal rahipler
ve şairler bulunurdu. İnsan buraya tek başına, üç ya da dört ar­
kadaşla ya da gruplar olarak gelebilirdi. Pythie (bilici kadın) ile
görüşmek oldukça zordu.
İlk zamanlar, Pythieler güzellikleri ve gençliklerinden dolayı
seçilirlerdi. Fakat bir gün onlardan biri en güzel olanı bir ölüm­
lü gibi aşka tutuldu ve kuzeyde oturan bir Tesalyalı tarafından
kaçırıldı. Rahipler okulu, bundan sonra Pythie'yi hiç değilse
yaşlı kadınlar arasından seçme kararım aldı.
Başı defne dalları ve sarmaşıkla süslü, beyazlar giymiş olan
Pythie coşarak bilicilik yapardı. Bu bilicilik sırasında o kadar acı
çeker ve yorulurdu ki, yarı baygın bir durumda evine götürülür­
dü. Bilicinin kendine gelmesi, gösterdiği çabanın yıpratıcı etki­
sinden kurtulması için, günler hatta aylar geçmesi gerekirdi.
365

--- Sayfa 361 ---
Delfi'nin Pythie'si en yoksul genç kızlar arasından seçiliyor­
du. Buna karşın Roma'daki Vestaller soylu bir aileden olmalıy­
dılar. Bunlar, tapınaklara yakın bir evde yaşarlardı. Orada geçir­
dikleri ilk on yılda, kendilerinden daha yaşlı olan Vestaller ileri­
de yapacakları görevler kendilerine öğretirlerdi.
Kadınların kadınlık onurunu korumak amacıyla yapılan Ves-
ta tapınaklarında görev alan Vestalinler bakireliklerini buraya
otuz yıl adamak zorundaydılar. Adağını tutmayan ve ayartılan
kadın, diri olarak toprağa gömülür, onu kandıran erkek de öbür
rahibeler tarafından ölünceye kadar kamçılanırdı. Vesta rahibe­
leri vücutlarının ateşini söndürmek için Augus Castus ağacının
yaprakları üzerine otururlardı. Bu onların cinsel isteklerinin gi­
derilmesi için önemli bir yöntemdi. Vestaller genellikle beyaz şe­
ritli gri bez bir elbise giyerlerdi. Üzerlerine de kırmızı renkte ge­
niş bir pelerin tararlardı. Saçlarını, kulakları açık bırakan bir sa­
rık şeklinde tararlardı, saçlara fiyonklar ya da bayram günlerin­
de daha başka tokalar, inciler, taşlar, çiçekler gibi süsler konur­
du. İdama mahkûm herhangi biri, asılmaya götürülürken, biriy­
le rastlaşırsa, rahibe onu bağışlama hakkına sahipti.
Tanrıça Vesta'nın tapınağında kutsal ateşin yanar bir durum­
da kalmasını sağlamak için kendilerini bu göreve adayan rahibe­
ler 6-10 yaşları arasındayken bu işe alınırlardı. Zeki ve sağlıklı ol­
maları gerekirdi. Görevlerine başlarlarken, bu hizmeti 30 yıl sü-
(*) Vesta; eski İtalyan ocak ve ateş tanrıçasıdır. Bu tanrıça, bakireler
tanrıçası olup aile hayatının koruyucusu sayılmaktadır.
366

--- Sayfa 362 ---
reyle yerine getireceklerine ve namuslu bir şekilde yaşayacakları­
na ant içerlerdi. Vestallere büyük saygı gösterilirdi. Bu nedenle
onurlu bir hayat sürerlerdi. Fakat, yeminlerini tutmadıkları ya da
tanrıçanın ateşini sönmeye bıraktıklarında, diri diri gömülürlerdi.
Eski Roma'da Büyük Vestal "İyi Tanrıça"nın ayinlerini yöne­
tirdi.
Bu ayinlerin kutlanışı sırasında, insan ya da hayvan olsun,
hiçbir erkek yaradılışın resminin, törenin yapıldığı evde bulun­
maması gerekirdi. Törene uygun olmayan resim örtülürdü. Bu
bayram, yargıç, yüksek adalet ya da mülkiye memurun en çok
konsülün evinde kutlanırdı. Tören bu işe uygun "İyi Tanrıça" ta­
pınağı yoktu. Bu törenin belirli bir yeri olmazdı. Evin erkeği o
geceyi arkadaşlarının yanında geçirirdi.
Vestal rahibesi
367

--- Sayfa 363 ---
Roma erkekleri, bu törenlerden abartılı bir şekilde söz eder­
ler, buna karşın tören çok sıkı bir şekilde devam ederdi. Büyük
Vestal, çevresinde kadınlar olduğu halde, Roma'nın yüksek aile-
lerinden kadınların söyledikleri şarkı ve dansları yönetirdi. Tö­
renin sonlarına doğru bir dişi domuz kesilirdi.
Antik çağ, kadın biliciler bakımından yoksuldur. Dr. Stephen
Chauvet'nin A. Gatti'den aktardığı aşağıdaki serüven, günü­
müzde Afrika'da yaşanmışür:
"Gatti'nin kendisine bağlı Milk adında bir zenci uşağı vardı.
Milk, sahibini, kendilerine saldıran bir arslandan korurken kolu­
nun yansı önemli bir şekilde yaralandı. Doktorlar, artık kolun
işe yaramayacağım söylediler. Genç zenci, kendisini Twadekili
adındaki ünlü bir kadın biliciye götürmesi için Gatti'ye yalvar­
dı. Gittiler.
Kulübesinin önünde oturmuş olan kadın, hiç kımıldamadan,
hatta gözünü kıpmadan yaralıya uzun uzun baktı. Bu bakışların
altında Milk yavaş yavaş kendiliğinden kulübeye doğru yürüdü
ve içeri girdi. Tvvadekili hiç sesimizi çıkarmadan kendisine eşlik
etmemizi işaret ederek zenciyi izledi. Genç uşak kulübenin orta­
sındaki direğe yaslanarak ayakta durmaktaydı. Açık olan gözle­
ri boşluğa dikilmişti. Liften yapılmış kalın bir ip alan Twadekili
Milk'i başından ayaklarına kadar direğe bağladı. Sonra Gatti'ye,
"Burada dur, ne olursa olsun kımıldama" dedi. Kulübenin derin
sessizliği içinde, bilici garip bir şekilde mırıldanmaya başladı.
Kulübenin kuytu köşesinden bir Piton yılanı çıktı ve sürünerek
hareketsiz duran Gatti'nin yanına giderek onu tamamen sardı.
Mırıldanma durdu ve Piton başını sallamaktan vazgeçti. Bilici
kadın, Milk'e yaklaştı ve isterik bir sesle: "Milk uyan, efendini
kurtar! Yılan onu öldürecek!" diye bağırdı.
Bu sesi duyan Milk uykusundan uyandı ve Gatti'yi yılan ta­
rafından sarılı görünce yüzünü bir korku dalgası kapladı. Bir de-
368

--- Sayfa 364 ---
li gibi bağırarak ipi koparmak ve efendisinin yardımına koşmak
için ümitsizce mücadeleye başladı. İki koluyla bağlarını kopar­
maya çalişıyordu... Evet, iki koluyla. Çünkü sol kolu da sağ ko­
lu gibi etkin bir şekilde kımıldamaya başlamıştı. Sonunda uşak
kurtularak efendisine doğru koştu. Kadın da bu süre içinde Pi-
ton'a yuvasına dönmesini emrediyordu. Yaralı iyileşmişti, Twa-
dekili bunu çılgın bir dansla kutladı."
369

--- Sayfa 365 ---
ANİMİST RAHİBELER
Bilgin ve gezgin Dumont D'urville, Avustralya'da yaptığı bir
inceleme gezisinin izlenimlerini şöyle anlatmaktadır: "Gördü­
ğüm rahip ve rahibeler, antik çağların Pitonis ve Sibel'lerde var
olan bütün organik garipliklerini yaşıyor görünüyordular. Bu­
gün manyetizma ile uğraşanlar, bütün bu organik gariplikleri
öykünerek bu güce inanmayanları kandırmaktadırlar." Avust­
ralya yerlilerinin uyguladıkları fal sistemlerinden biri de, kristal­
deki hayalleri görme ve anlamlandırma yöntemidir.
Maori yerlileri bir damla kana bakarak fallarını açıklarlar.
Avustralya yerlileri ise bu iş için düz ve pürüzsüz bir taş kulla­
nırlar. Cava'da, bazı büyücüler, ölmüş insanların hayallerini bir
aynada yansıtma özelliğine sahiptirler.
Schopenhauer, Polinezya'da uygulanan sihirlerin etkisi altın­
da kalmıştı.
1920'de Afrika'da karaya çıkan Kaptan Jobson, kendisine
gösterişli karşılama hazırlayan bir Portekizli ile karşılaştı. Bu
Portekizli, kaptanın geleceğini bir falcıdan öğrenmişti.
Afrika'nın Atlas Okyanusu'na bakan topraklarında büyücü
kadınların toplum içinde çok önemli yerleri vardır. Görünmeyen
dünyaları bilirler ve her "gizli ve korkunç" şey konusunda bilgi­
leri bulunmaktadır.
Cebelamur, Cezayir'de falcıları, ipnotizmayla kendinden ge­
çen bir durum içinde gelecekten haber verirler. Bu falcılardan
Gerrariçlerin Lahya'sı Fatum Mimuna ve Acaletlerin Leyla Zey-
neb'i çok ünlüdürler. Falcılar dürüst bir hayat sürmek zorunday-
370

--- Sayfa 366 ---
dılar. Fakat aralarından bazılarının eskiden fahişelik yaptıkları
da bilinir. Ne var ki, Gezzanat (falcı) olduktan sonra hiçbir yan­
lış adım atmalarına izin verilmez. Dürüst bir şekilde yaşama­
yanlar güçlerini ve saygınlıklarını yitirirler.
Efsaneleşmiş büyücülerden olan Berberîlere bağlı savaşçı ve
bilici Dihiya ve Karsifa her ikisi de bilicilerin kraliçeleriydi, sal­
dırgana karşı savaşmışlardır. Üstün özellikleri ve bilicilik yete­
nekleri nedeniyle Berberîler tarafından dinsel bir saygıyla sevilir
ve anılırlardı.
Gondar Habeşleri tarafından saygı ile anılan kadın bilici Seb-
bas da önemli bir kişidir.
Kıtalar keşfeden büyük denizcilerin anlattıkları öykülerin ko­
nuları, yeryüzünde insanın varlığı kadar eski olan "bakıcılık"
olaylarıyla doludur. Açık ya da kapalı olarak bu olaylar dinlerle
bağlıdırlar. Dinlerden ayrı tutulmayan gizli örgütler, iyi ya da
kötü bu olaylardan etkilenirler.
371

--- Sayfa 367 ---
BAKİRELERDEN
DOĞAN T A N R I L A R
Çinliler, Kwan-Yin'e tapıyorlardı. Keltler, doğuracak olan Ba­
kireye, Hristiyanlar Meryem Ana'ya, Hindular Maha Şakti'ye
(tanrısal ana), Museviler Miryam'a, Gnostikler Sofia'ya karşı ay­
nı duyguları beslerdi.
Bir bakireden doğan tanrı mitosuna dünyanın her yerinde
rastlanır. Hindulara göre, Krişna, Degaki adındaki bir bakire ta­
rafından dünyaya getirilmiştir.
Siyamlılara göre, Kordon adı verilen bir Tanrı ve bir Kurtarı­
cı, bir bakire tarafından doğurulmuştur.
Komorin Burnu'nda (Hindistan'ın güneyinde) karaya çıkan
ilk Avrupalılar, daha önce beyaz ırk insanlarıyla hiç ilişkileri ol­
mayan yerlilerin, tanrısal bir şekilde yaratılan ve bir bakireden
doğan kurtarıcıya tapınmalarına şaşırmışlardır.
Çin'de yaşamış olan ilk Cizvitler, M.Ö. 3468 yılında tanrısal
bir birleşme sonucu bir bakire tarafından dünyaya getirilen bir
kurtarıcı doğmuş olduğunu not ediyorlar. Lao-Tse de "abanoz
tenli, kantaşı kadar güzel ve benzersiz bakireden" böyle doğmuş
oluyordu.
Mısırlılarda da, bakire İsis'ten doğan Horus'tan başka, kendi­
si de bir bakireden doğan Tanrı Ra'ya rastlanıyor.
Spencer Lewis bir kitabında şunları yazmaktadır: "Nil ırma­
ğının kıyılarında bulunan bir Mısır tapınağının duvarlarından
birinin üzerinde, Tanrı'nın habercisi Tanrı Tot'u betimleyen bir
oyma gördüm. Bu oymada, Tot'un Kraliçe Motmes olan bakire­
ye, ulusun kurtarıcısı ve kral olarak bir tanrı oğlu doğuracağını
372

--- Sayfa 368 ---
Meryem ve İsa
haber verişi anlatılmaktadır." Spencer sürdürmektedir: "Pers'e
doğru dönersek, bir bakireden doğduğu kabul edilen Zer­
düşt'ün dünya kurtarıcılarının ilki olduğunu öğreniyoruz. Bu
büyük kutsal haberciyi gösteren heykeller ve yağlıboya resimler
Zerdüşt'ü ışıklı halkalarla çevrili göstermektedir. Pers kralı Ki-
rus'un tanrısal soydan olduğuna inanılmıştır. O çağın tarihinde,
Kirus'tan 'İsa' diye söz edilmekte ve Persler onu tanrımn müjde­
cisi saymaktadırlar." İsa'dan 429 yıl önce, Atina'da, Eflatun'un
Periktiyon adında bir bakireden doğmuş olduğu söylenmektey­
di. Eflatun'un babası Aris bir rüya görmüş ve bir çocuğun doğa­
cağını haber almış, çocuk dünyaya gelinceye kadar karısına do-
kunmamıştı.
Mesinalıların, Tanrı'nın gerçek oğlu olduğuna inanılan tıbbın
373

--- Sayfa 369 ---
babası Asklepios için de aynı durum olmuştur. Bu bilgiler, Del-
fi'deki Kâhin tarafından verilmişti.
Güney Amerika'nın Peru, Nikaragua, Guatemala ülkelerinde
ve Yukatan (Meksika)'ın Maya halkında, bir bakire tarafından
tanrısal şekilde dünyaya getirilen aynı tek oğul mitine rastlanır,
"hem de Kristof Kolomb'un Amerika'ya ayak basmasından ön­
ce" diye Spencer Lewis eklemektedir.
Kristof Kolomb ile birlikte giden misyonerlerin o ülkedeki ta­
pınakların duvarlarında gördükleri yazılara göre, eski Meksika
yerlileri, Ketzalkoat adını verdikleri ve bir bakireden doğmuş
olan bir kurtarıcıya tapıyorlardı.
Bir söylentiye göre, gökten gönderilen bir haberci, bu bakire­
ye, tanrısal bir biçimde gebe kalarak, Dünyanın kurtarıcısı ola­
rak bir oğul doğuracağım müjdelemiştir. Bu Meksikalı tanrıya
bakirenin nasıl gebe kaldığı ve tanrısal doğuşun öyküsünü akta­
ran, kutsal yazı ile yazılmış eski belgeler vardır.
374

--- Sayfa 370 ---
ISIS
Mısır'dan gelen ve orada yücelere çıkan "İsis'in Gizemleri"
Yunanistan'da büyük etki yaratmıştır. Pisagor'un ve Orfe'nin
dersleri, bu gizemlerinden esinlenmiştir. Örneğin Kıbrıs adasın­
da tapılan ateş tanrısı, Girit'te Jüpiter, Yunanistan'da ve Küçük
Asya'da Mitra, Yunanistan'da Baküs ve Bereket Tanrıçası Seres
için yapılan gizli törenler gibi sayısız tapınmalar İsis'in gizemle­
rinden esinlenerek yaratılmıştır.
Mısır'da, tarikatın sırlarına erişenlerin, bu ayinler sırasında
yaptıkları denemeler oldukça yıpratıcıydı. Bu denemeleri başa­
rıyla bitiremeyenler yok olmaya mahkûm tutulurdu. Herkes için
katılım, bu dünyadan tanrısal bir dünyaya geçiş sayılırdı.
Sicilya ve İtalya'nın Mısır ve Yunanlılar tarafından sömürge­
leştirilmesi üzerine, kutsal fahişelik de bu ülkelere girmiş oldu.
Mısırlıların bilinen İsis tarikatı Roma'da daha çılgınca kabul
edildi.
Roma'daki İsis rahipleri büyük bir çabayla aşk oyunlarına
önderlik ederlerdi. Tapınaklarının birçok kere yıkılmış olmasına
karşın, buraları yine kendileri tarafından yapılırdı. İsis tarikatı­
na Roma'nın tanınmış ayyaşları girdiği gibi, birçok imparator da
İsis'in oğullarını kutsamak için köpek başı maskesi taşırdı.
İsis tapınağının çevresinde fahişelik sahneleri görülürdü. İsis
gizemleri denen ayinler sırasında yapılan törenlerde kalabalığın
önünde bir fallus (erkek organı) taşınırdı. Bu çılgınca kalabalığa
katılanlar yalnız asma yaprağı ve sarmaşıklarla süslenmiş fallu-
sun arkasından gelirlerdi. Bu durum Ortaçağa kadar sürmüştür.
375

--- Sayfa 371 ---
"İsis Gizemleri" Yunanistan'da biraz biçim değiştirmiştir.
Göze görünen değişiklikler olmasına karşın, yine de aynı gizem­
li geleneği koruyorlardı. Bu gizemlere karşı korkuyla karışık bir
saygı beslenirdi. Bugün olduğu gibi, gizemler ayrı iki bölümden
oluşur: Açık ve gizli yapılan törenler.
"Yunanlıların Dini Üzerinde Deneme" adlı kitabın bilinme­
yen yazarı her iki bölümü de çok iyi anlatmaktadır.
Açık tören üstüne şunları yazıyor: "Bu törenin gerektirdiği
hazırlıklar onun katıksız bir durumda kalmasına yardım ettiler.
Uyandırdığı saygı ve sessizlik onu aşılmaz bir engel gibi çevre­
liyordu.
Açık tören yapılırken halk tapınağın kapılarını aşındırıyor,
Jüpiter'in mihrabı önünde diz çöküp saymayı öğrendiği, oysa
İsis törenleri
376

--- Sayfa 372 ---
gerçeğini kavrayamadığı bu tanrısal güce tapınıyordu. Diğer
yandan, tapmağa kabul edilen az sayıda birkaç mürit yalnız tan­
rının varlığına erişiyor, aşama aşama cisimlerin özüne kadar
yükseliyor ve ancak herşeyin yaratıcısı olana saygı göstermek
için, değişmez yasalara bağlı olan evrenin görünümüne bakıyor­
du. ..............scanned by darkmalt1
Gizemlerin ikinci bölümü, birincinin tamamlayıcısıydı. İkin­
ci tapınma, birinci tapınma şekline uymakla birlikte doğrudan
bir amaç taşıyordu. İnsanı etki altında bırakan bir biçimde olu­
yordu ve öğretisinden dolayı daha önemliydi. Yalnız inançlılar,
yani çeşitli denemelerden geçenler, bu törenlere katılabilirlerdi.
Gizemler ya da eski dinin gizli bölümü, bu dinin en yüksek ka­
tıydı."
Doğa kadındır, kadın da doğadır. Niçin ve nasıl? Çünkü ka­
dın, doğa gibi, hayat verme gücünü taşır. Bu olay fizyolojik de­
ğil, aynı zamanda psikolojiktir de.
Teilhard de Chardin, dünyayı bir mantıksal atmosferle çevre­
leyen ve Noosfer (zekânın dünyası ya da küre) diye adlandırdı­
ğı oluşum konusunda şunları söylemektedir: "Doğanın zeki
enerjilerinin 'sferi'den oluşan bu küre, bir birim olarak alman
kadınların üzerinde yoğunlaşmış ve kutuplaşmıştır. Her kadın
da bu birimin bir öznesidir."
İsis Gizemleri modern hayatta dirildikten sonra birçok de­
ney geçirmiştir. Bunlar arasında "Kadınlar Locası" da vardır. Bu
loca, gizli olarak on yıl Paris'te çalışmasını sürdürmüştür. İkinci
Dünya Savaşı'nda, Alman işgali sırasında maddî zorluklar çıkın­
ca (müritleri dağıldı, çalışması zorlaştı) geçici uykuya dalmak
zorunda kaldı. Kurucusunun ölümü de locanın durdurmasına
neden oldu.
377

--- Sayfa 373 ---
Masonluğu remzeden kadınlar
"İsis'in Gizemleri Locası"na kabul edilen üyeler kadındı. Er­
kek bu locada bulunamazdı. Oturdukları evin salonunu karısı­
nın isteğine veren evin sahibi bile ortadan çekilmek ve uzak bir
yere gitmek zorundaydı.
Keşişlere yeminine bağlı olan "kadın müritler" dinsel görü­
nümlü kürelerle sürekli olarak ilişkideydiler. Kimi üyeler, yete­
neklerini olgunlaştırmak ve gizli bilgilerle araştırmalarının so­
nuçlarını "bilimsel" olarak karşılaştırma görevini yüklenirlerdi.
Bununla birlikte medyumluk yasaktı. Nitekim, törene katı­
lanlar sezgi ile medyumluk arasında büyük bir ayrım görüyor­
lardı. Çünkü, medyumluk önemsiz bir biçim, sezgi ise üstün bir
güçtür.
Toplantılar sırasında, kadınlar için uyarlanan bir yoganın
yöntemleri ve yasaları araştırılır, sonra birlikte uygulanırdı. Ka­
tılanların çoğu tanınmış kişilerdi, oysa çalışmaları her zaman
378

--- Sayfa 374 ---
gizli kalmıştır. Bazı kadınlar tapınak çalışmalarının dışında, kadı­
nın yükselmesi için çalışan önemli örgütlere de bağlıydılar.
Loca, uluslar arası gizli bir örgüt gibi çalışarak yabancı ülke­
lerde şubeler açmıştı. Üyeler en çok teozofik ve masonik çevre­
lerden toplanırdı. Öğretim mistik, aynı zamanda bilimsel ve eği­
ticiydi, dogmatik değildi. Dağılmak zorunda kalan bu loca üye­
leri bir zaman sonra yeniden toplanmışlar ve çalışmaya başla­
mışlardır. Birçok yeni üye onlara katılmıştır. Yeni üyelerin bazı­
ları çok gençtir. Bu "İsis Gizemleri"nin dirilişine, dünyanın dış
değişikliğinden esinlenen bir özellik getirmişlerdir. Tören sıra­
sında müritler manastır elbiseleri giyerler ve sihirli takılar takar­
lar. Elbiselerin rengi, müritlerin yapacakları gösteriye göre deği­
şir. Renkler, anlamlı bir etki bırakır. Katolik kilisesinin dinsel
süsleri, Tibet Lamaların elbiseleri, bazı manastır tarikatlarının
kadın elbiseleri, hep bu etki için seçilmiştir. "İsis Gizemleri Loca-
sının toplantıları, müritlerinin olanaklarına göre değişik za­
manlarda yapılır. ...........www.cizgiliforum.com
Bu düşünsel akımın çalışmanın kimi dış görünüşleri, özellik­
le kadın ve kadının kozmik rolü üstüne konferansları açıktır.
Bundan başka, kutsal sanat gösterileri, dans, tiyatro, müzik, re­
sim, gün dönümü ve güneş değişikliği bayramları, sosyal, kültü­
rel ve siyasal çok çeşitli gösteriler de açık bir şekilde yapılır.
"İsis Gizemleri"nin bir el kitabı, sırların kuruluşu ile dirilişi
arasındaki ilerleme ve gerilemeye değinerek bugünkü uygula­
mayı şöyle özetlemektedir: "Düşünsel akımın aldığı olay biçim­
leri ikinci derecede gelir. Hayatın akımı başlangıçsız ve sonsuz­
dur, uykuları bile verimlidir. Yeniden ortaya çıkışlar ansızın, şid­
detli ve çabuk geçici niteliktedir. Bu nedenle, insanı şaşırtabilir­
ler. Bu için için yanan bir ateştir. Kadın gizemlerinin büyük diri­
lişleri, doğal olarak ancak Dünyanın Anası İsis ya da Meryem ya
da Kwan-Yin'in doğrudan etkisiyle olabilir.
379

--- Sayfa 375 ---
Öğretimize gelince, o, Dante'nin, Eflatun'un, Plotin, Blavtsky
vb. öğretişidir." Böylece, atom çağında, Büyük İsis'in gölgesi Pa­
ris'i kaplamaktadır.
380

--- Sayfa 376 ---
DRÜİDESLER ESKİ GALYA RAHİBELERİ
"Eski Galya Rahibelerinin inandırmak istedikleri şey" diye
Çiçeron yazmaktadır: "Ruhların ölümsüzlüğü ve ölümden son­
ra, bir bedenden başka bir bedene geçtikleridir. Bu inancın ölüm
korkusunu kaldırarak her şeyden daha çok cesareti kamçıladığı­
nı sanmaktadırlar. Galya rahip ve rahibeleri, yıldızlar ve onların
hareketleri, dünyanın ve toprakların genişliği ile ölümsüz tanrı­
ların güç ve yetenekleriyle ilgilenirler ve bütün bu inançları
gençliğe öğretirler."
Strabon ekliyor.
"Bu Drüidler ve onlarla birlikte başkaları, ruhların ve dünya­
nın ölmezliğini, ama günün birinde yalnız su ve ateşin birlikte
hüküm süreceğini ileri sürerler."
Ruhun ölmezliğinden başka Eski Galya Rahibeleri, metemp-
sikoza (ruh göçü) inanırlardı. Bu inancın izlerini Galya edebiya­
tında da görüyoruz.
Drüideslerin, öğrenimleri ve daha sonra törenleri sırasında,
öğrendikleri değerli bilgilerden en önemlisi Ökse Otu ile ilgiliy­
di.
Yetiştirilmesi olanaksız olan bu bitki çok gizemlidir. Tohum­
larının toprakta, tahtada ya da taş üzerinde filiz vermesinde ba­
şarılı olunabilir, ama fidanlar daha tazeyken ölürler. Ökse otu
ancak "yaşayan bitkiler" üzerinde yetişebilir. Ağaçları kaplaya­
cak kadar geliştiği zaman, bu ağaçları yorar, onların kurumasına
381

--- Sayfa 377 ---
Ökse otu
neden olur. Ökse otu aynı zamanda birçok kuşun gıdasıdır. Kuş­
lar bitkinin bir ağaçtan diğer bir ağaca geçmesine neden olurlar.
Ökse otu hem bir simgedir, hem de hayatta yer almıştır. Meşeye
sarılan ökse otu, Galya rahipleri için diğer türlerden kutsal sayı­
lırdı. Meşenin kendisi de ilk insanlara bir gıda ve bir sığnak sağ­
lamak için toprakla birlikte ortaya çıkmıştır. "Dost", "iyi" ve
"yabancı" gibi sanlarla kutsal görüldüğü Keltlerde ökse otu ko­
nukseverliğin simgesi sayılırdı.
"Ruvr" adı verilen bir cins meşe, özel bir törende araç olmak­
tadır. Meşenin yeşermediği yerlerde, hiçbir dinsel tören yapıl­
mazdı. Hiçbir şey bu cins meşenin ökse otu kadar kutsal değil­
di. Ayrıca bu bitki çok ender yetişirdi. Bir Galya rahibi, ökse ot­
lu bir Ruvr meşesi bulduğu zaman, binlerce yıl önce olduğu gi-
382

--- Sayfa 378 ---
bi, ayın altıncı günü yapılan oldukça önemli bir törenle ökse otu
toplanır.
Fransa'nın Chartres şehrinin yakınlarında, yılın ilk ayının al­
tıncı günü "ökse otu yeni yılı bayramı" kutlanırdı. Bu bayram
yaklaştığında, Vatesler (biliciler), Papadan aldıkları buyrukla
bayramı halka tarihi bildirirlerdi. Rahipler "yeni yıl" diye bağı­
rarak kentleri dolaşırlardı. Halkın büyük bölümü, bildirilen
günde, törenin yapılacağı yere giderdi. Orada, yaklaşık otuz yıl­
lık bir meşede yetişen ökse otu aranır, bulununca da ağacın dal­
larının altında bir mihrap kurulur ve tören başlardı. Kurban edi­
lecek iki beyaz boğa çeken Eubageslar başta yürürler, Bardlar
onları izlerlerdi. Yeniler, alayın üçüncü bölümünü oluştururlar­
dı. Bu üç rahip sınıfından sonra, beyaz elbiseli, iki kanatlı bir
şapka giymiş olan ve elinde iki yılan sarılı bir mine çiçeği dalını
tutan çığırtkan gelirdi.
Rahiplerin en yaşlılarından üçü törende Papaya eşlik ederler­
di. Birincisi ekmek, ikincisi şarapla dolu bir bardak, üçüncüsü
ise bir sopanın ucuna bağlı olan bir fildişi el taşırdı. Aynı zaman­
da hükümdar da olan dinsel başkan, beyaz bir elbise ile kırmızı
bir pelerin giymiş olduğu halde soyluların ve Vateslerin ortasın­
da ilerlerdi. Galya rahibeleri değişik dereceleri ile törene katılır­
lardı.
Alay ağacının yanına gelince, Büyük Rahip, nutuk söyler,
sonra biraz ekmek yakar, mirabın üzerine birkaç damla şarap
döker ve ekmekle şarabı kurban olarak sunar ve hazır bulunan­
lara dağıtılırdı. Sonra, ağacın üstüne çıkar, altın bir orakla ökse
otunu biçer ve ökse otunu, ağacın dibinde bekleyen bir rahibin
tuttuğu pelerinin içine atardı. Törenin bu bölümünde iki boğa
kurban edilir. Büyük Rahip bundan sonra, Tanrı'nın armağanı
olan ökse otunun kısır kadınları verimli kılmasını ve her çeşit ze-
hire karşı güçlü bir ilâç olmasını dileyerek törene son verirdi.
383

--- Sayfa 379 ---
D R Ü İ D E S L E R
O K U L U
Galya'da sayısız Drüides okulu vardı. Bunlar İskandinav­
ya'ya kadar yayılmıştı. Genellikle bu okullar, sihir ve büyü yete­
neği olan ve güçlü kişilerden dolayı saygı gösterilen bir rahibe­
nin yönetimi altında bulunurlardı.
Topluluk içinde rahibeler geniş kollu, bir deri kemerle bele
tutturulan siyah bir elbise giyerlerdi. Çenelerinin altında bağla­
nan mor renkte tüllü ve huni şeklinde şapkaları vardı.
Drüidesler, uyuşmazlıklarda hakemlik yaparlar ve en ünlü
sihirbazlardan daha fazla güce sahiptiler. Fakat her zaman rast­
landığı gibi bunların aralarında da bir düşünce ayrılığı oldu.
Bir tarafta, geleneklere bağlı rahibeler vardı ki, bunlar falcı ve
eğitimci okullardan çıkmışlardır. Rahibelerin yardımcısı olarak
kalmak istiyorlardı. Diğer tarafta, erkek otoritesine karşı gelen
ve Matriarcat (anaerkil) bir yönetim sistemini öneren rahibeler
bir araya geldiler.
Bu karşı gelen Drüidik sınıfın kalelerinden biri İle de Sein
adası olmuştur. Orada sonsuz bir bakirelik hayatı içinde dokuz
rahibe yaşıyordu. Yanlarında adanmış birçok Drüides de vardı.
Söylentilere göre, bunlar karmaşık ve sihirli güce sahiptiler. İste­
dikleri zaman rüzgârı estirir, denizi köpürtür, herhangi bir hay­
vanın şeklini alır, tedavisi olmayan hastalıkları ve yaraları iyileş­
tirir, geleceği bilir ve söylerlerdi. Yalnız onlarla görüşmek ama­
cıyla adaya gidenlere cevap verirlerdi. Bu kimselerin de erkek
değil, kadın olmaları gerekiyordu. Çünkü hiçbir erkek adaya
ayak basamazdı. Sıkı bir hayat geçirmek yemininde bulunma­
yan Drüidesler, arada sırada adadan ayrılıp eşlerini görmeye gi­
derlerdi.
"Ya da bir kere", diye Strabon anlatmaktadır: "Baküs tapına­
ğının çatısını kaldırıp, aynı gün güneş batmadan önce yerine ko­
yarlardı. Her rahibe gerekli aracı getiriyordu. Çalışırken yükünü
384

--- Sayfa 380 ---
Drüid rahibesi
düşüren rahibe, hemen arkadaşları tarafından parçalanırdı. Son­
ra, Drüidesler 'Evoe!' diye bağırarak bu kurbanın organlarını ta­
pınağın çevresinde dolaştırırlardı. Her yıl yapılan bu çalışma ra­
hibelerden birinin ölümü ile sonuçlanırdı."
Bu korkunç ve büyücü cadılar, geleneğe uyarak, bazı gizem­
li bitkilerden çıkarılan ölümsüzlüğün ve yeniden dirilmenin li­
körünün kaynadığı kutsal kazanı dokuz bakire rahibenin koru­
ması altında tutarlardı. Bilici kadın olarak ünleri Galya'ya ve
Galya'dan başka ülkelere de yayılmıştı. Kehanetlerinden dolayı
kimileri ünlenmiştir.
Örneğin, İmparator Alessandrusr Severus, 235 yılında Ger­
menlere karşı sefere çıkacağı sırada bir Drüides birden onun kar­
şısına çıktı ve: "Git, ancak başaracağını sanma. Askerlerine de
385

--- Sayfa 381 ---
güvenme" dedi. Bir süre sonra imparator askerleri tarafından öl­
dürüldü.
Bir başka kehanet de, Diokletien'e karşı gösterilmişti. Vopis-
kus olayı şöyle anlatmaktadır: " Diokletien, daha küçük rütbeli
bir askerken, Galya'da bir handa kalıyordu. Bir gün, bir Drüides
olan hanın sahibiyle gündelik giderlerinin hesabını yaparken,
kadıncağız:
"Diokletien, dedi. Çok cimrisin."
Diokletien gülerek yanıt verdi:
"Öyle ise imparator olunca cömert olurum."
Rahibe, "Şaka etme", diye konuştu. "Bir yaban domuzu öl­
dürdüğün zaman imparator olacaksın" dedi.
O andan sonra, yönetmek düşüncesi Diokletien'in aklına yer
etmeye başladı.
Bu arada, avlanırken yaban domuzlarını öldürmek için hiçbir
fırsatı kaçırmıyordu. Roma İmparatoru ölünce, Aurelyus, Pro-
bus, Tacitus ve Carus iktidara geçtikleri zaman Diokletien:
"Yaban domuzlarını her zaman öldüren benim, fakat onları
hep başkası yiyor" dedi.
Aradan zaman geçti. Carus'un oğlu ve ardılı olan Nümeryen
tahta çıktığında (M.S. 284), kayınbabası Aper (bu ad Lâtincede
yaban domuzu demektir) tarafından öldürüldü. Askerler katili
yakalayıp, o zamanlar imparatorluk sarayının valisi olan Diokli-
etien'in huzuruna getirdiler. Diokletien, Nümeryen'in öldürül­
mesiyle hiçbir ilgisi olmadığına yemin ettikten sonra, kürsüsün­
den indi ve Aper'in kalbine kılıcını sokarak bağırdı:
"İşte uğursuz yaban domuzunu öldürdüm!"
İmparator oldu.
386

--- Sayfa 382 ---
İRLANDA VE BÜYÜK B R İ A N Y A DRÜİDESLERİ
İrlanda ve Büyük Britanya'da da tanrıçalar ve Drüidesler ya­
şamışlardır. Galya'da olduğu gibi bunlara özellikle büyü tören­
lerinde rastlanmaktadır.
Fransa'nın Rennes kentinde yayınlanan Kelt dergisinin bir
sayısında, bu Drüideslerin birinden şöyle söz edilmektedir: "De
Cartan'ın oğlu Calemal'ın kızı olan Dreco bir Drüides ve bir şiir
söyleyicisiydi. Fergus'un 24 oğlu için zehirli bir içki hazırlayan
odur. Bu içkiyi içenlerin hepsi de ölmüş ve öldükleri yere "Nem
tenn" (güçlü zehir) adı verilmişti."
Sein adasındaki kimi tanrıçaların olağanüstü kehanette bulun­
maları, hatta gerektiğinde biçim değiştirerek hayvan kılığına bü-
rünmeleri ve gözden kaybolmaları gibi olayların, bir ipnotizma
ve manyetizma olayından başka bir şey olmadığı sanılmaktadır.
York Drüid töreni
387

--- Sayfa 383 ---
R A H İ B E L E R O R D U L A R I
DA
İZLERDİ
Drüidlerde kadınların önemli bir yeri vardı. Bunlar, olağa­
nüstü sihir gücüne sahiptiler. Tacitus, İsa'dan 113 yıl önce, Gal-
ya'yı işgal eden 300 bin kişilik Simbr ordusuna bağlı askerlerin
yanlarında kadınlarını ve çocuklarını götürdüklerini anımsat­
maktadır. Bundan başka, bu ordularda gelecekten haber veren
rahibeler de vardı. Beyaz saçlı olan bu rahibeler beyaz elbiseler
giyerlerdi. Çok ince ve kenevirden olan pelerinleri, bakır bir ke­
merle ve kopçalarla tutturulurdu. Yalınayak yürürler ve dövüş­
ten sonra ellerinde kılıç olduğu halde tutsakların önüne gelirler­
di. Onlara bir taç giydirdikten sonra, tutsakları büyük bir havu­
zun önüne götürerek başlarını keserler ve kanların havuza akışı­
na bakarak fallarını söylerlerdi. Başka rahibeler cesedi açarlar,
bağırsaklarını inceler ve gördükleri şeylere göre orduya gelecek
zaferi müjdelerlerdi. Savaşlarda, yük arabalarının çevresine ge­
rilen derilere vurarak korkunç bir gürültü çıkarırlardı. Bu dehşet
verici olayların barbar sürülerinin yaşadıkları dönemlere rastla­
dığı unutulmamalıdır. Bu insanların rahibeleri başka türlü olabi­
lir miydi?
Görüldüğü gibi, bunların Sein adasındaki cadılara özenecek­
leri başka eksiklikleri yoktu. Bundan korkuya kapılan Romalılar,
Barbarların bu taşkınlıklarına karşı hazırlıklı olma zorunluluğu­
nu duydular.
Drüidlerin kendi aralarındaki acımasız hareketleri de, her
hangi başka bir görünümden önce geliyordu. Ölüme mahkûm
olanlar oklarla delik deşik ediliyor, boğazlanıyor ya da sonradan
ateşlenen kafeslerin içine kapatılıyorlardı. Bu olaylar sırasında,
Bardlar ve Bardesler, koyu renk kukuletalı pelerinlerine bürüne­
rek şarkılar söylerlerdi. Kurban edilen insanların katil ya da sa­
vaş tutsağı olmaları Roma'nın önlemler konusunda dikkatli
davranmalarını hiçbir zaman aksatmadı.
388

--- Sayfa 384 ---
GELENEĞİNDEN H R İ S T İ Y A N G E L E N E Ğ İ N E
Drüidler okuluna girmek isteyenler yirmi yıl çalışırlardı.
Okuldaki dersler sırasında yazı yasak edilmişti. Her şeyi ezber­
lemek ve böylece öğrenmek gerekti. Roma İmparatoru Jül Sezar
bu konuda şunları söylemişti:
"Bana göre, iki nedenden yazı yazılmasına engel olunmakta­
dır. Bunlardan biri, öğretilerinin kimse tarafından bilinmemesi,
bu nedenle de daha gizemli olmak olanağı sağlamaktır. İkincisi
de, dersleri öğrenmek zorunda olanlar kitaplardan yardım gör­
meden bilinçleri güçlendirmeye çaba göstermeleri içindir."
Buna rağmen Drüidler yazı yazmasını bilirlerdi. İrlanda gele­
neğinde "Ogam" adlı bir kutsal yazıdan söz edilmektedir. Bazı
Drüidik taşlara işlenmiş sembolik harflere, bu yazının kalıntıla­
rına rastlanmaktadır.
389

--- Sayfa 385 ---
En yeteneklileri arasından seçilen birkaç Drüides, Drüidik tö­
renine kabul edilirlerdi. Öğrenim hayatından sonra bunlar bir sı­
navdan geçirilirlerdi. Ancak, binlerce dizeyi ezberden söylemek
yeteneğinde olanlar bu sınavda başarılı olabilirler.
Drüidlerin dini, Sezar'ın Galya'yı işgalinden önceki yüzyılda
çok gelişmişti. Tarihçi Michelet ise, bu dinin yavaş yavaş gerile­
meye başladığını ve Sezar'ın zamanında Drüidlerin siyasal etki­
lerinin zayıflamaya yüz tuttuğunu sanmaktadır. Daha kuruluş­
larının başlangıcında, Drüidler, Galya Klanlarının kalıtsal soylu­
luğa ve "Tiern" denen askeri liderlere karşı savaşmak zorunda
kaldıklarından yavaş yavaş yıpranmışlardı.
Bu askeri liderlerin gücü Drüidlerle aralarında var olan yarı­
şın neden olduğu kabile çatışmalarında yıpranmamıştı. Bu ne­
denle, Sezar Galya'da iki tarikatın var olduğunu söyleyebilmiş­
tir: Drüidler ve Biniciler.
Galya'da Drüidlerin çalışması yasaklanınca, bunlar, dinleri­
nin sığınağı durumuna gelen Britanya adasına çekilmek zorun­
da kalmışlardır. Fakat orada da Agrikola tarafından yeniden sı­
kıştırılmış ve yok edilmişlerdir. Roma İmparatorluğunun başla­
dığı yok etmeyi Hristiyanlık tamamlayacaktır. Yasak edilen Drü-
idizm, daha uzun zaman Armorik'in çorak topraklarında, kent­
lerin seyrek olduğu kuzeyde, İrlanda'da, Gal'da (Wales) devam
etmiştir.
D R Ü İ D L E R İ N D İ K T İ K L E R İ D O L M E N L E R
Bilimsel ve astrolojik verilere göre, Drüidler, Atlantis bilgin­
lerinin ve rahiplerinin soyundan olup Morbihan (Fransa'nın ku­
zeybatısındaki eyalet) boyunca halkıyla birlikte Avrupa'ya gel­
mişlerdir.
Bundan başka, Atlantisler adlı batı adalarının yerlilerinin
çağdaşları olan bu insanlar Meksika ve Yucatan yarımadasına,
390

--- Sayfa 386 ---
daha başkaları çölden geçerek Mısır'a yerleşmişlerdir. Bunların
kurdukları Karnak sitesindeki iki yanı anıtlı dar yolların yıkıntı­
ları durmaktadır. Karnak'taki taş anıtların düzenlenmesi Galya
dolmenleri ve menhirleri ile tek kökenden geldiklerini ortaya çı­
karmaktadır.
Drüidler, güneşin, yerin, yıldızların gökteki karşılıklı hare­
ketlerini saptamak için durağan yıldızlara ya da burçlara yöne­
lik nişan çizgisini belli edecek değişik ve sıra sıra taş anıtlar dik­
mişlerdi. Bu denemelerle, "Büyük Güneş Y ı l ı n ı n süresini açık­
lamışlardır. Bu süre üç döneme bölünmektedir:
1. Dönem: Yengeç-İkizler ve Oğlak-Yay
2. Dönem: Boğa-Kova ve Aslan-Akrep
3. Dönem: Koç-Balık ve Başak-Terazi burçlarından oluşmak­
tadır.
Kromlehler ya da düz taşlardan oluşan daireler, XX. yüzyıl
biliminin atom dönemi dünyasında rastlanan değişik gezegen­
sel sistemleri belirtiyordu.
Drüidler, depreme dayanıklı toprakların halk üzerindeki et­
kilerini, dalgalar akımının çizgi boyunu, zamana dayanabilen
bir madde ile yer yer belirlemeye koyulmuşlardır. Bu dalga ge­
çitleri yeryüzünün sinir sistemini oluşturmaktadır. Bu noktala­
rın iki ya da üçe ayrıldığı yerlerde, toprağın birkaç metre derin­
liğine saplanılan, bir çeşit akım alıcısı olan Dolmenler (*) dikil­
miştir. Böylece, mürit, hem kardeşleri ile ruhsal bağlantıya geçe­
biliyor, hem de onu güçlendirecek, iyileştirecek bir manyetik güç
toplayabiliyordu.
Bu akımların haritası değişmemiştir, çizgi boyları, ulusların
ve hayvanların yeryüzünde göçlerinin yolları ve deniz akımları
ile uygundur. Depremlerin çınlama fenomenlerinin ve radyoak-
(*) Dolmen, Kelt dilinde taştan masa demektir. Dikey taşlar üzerine
konmuş büyük düz taştan oluşur.
391

--- Sayfa 387 ---
tif gücün yayılması, dolmen ve menhirlerle işaretlenmiş yollara
göre olmaktadır. Bilimsel olduğu kadar felsefî de olan bu öğre­
tim, onu okumasını bilenler için açık bir dille Fransa, Büyük Bri­
tanya, İrlanda ve Kuzey İspanya'daki bazı taşlar üzerine oyul­
muş bulunmaktadır.
Çağımızda hâlâ ökse otu toplanır.
Fransa'nın kuzeybatısında bulunan Morbihan ve Finistère il­
lerinden sonra Aveyron ve Ardeche'te de (Fransa'nın güneyin­
de) çok sayıda dolmenlere rastlanır. Bunlar üç büyük kayanın
oluşturduğu masalar biçimindedir.
Bugün Fransa'da 7000 dolmen ve menhir olduğu söylenmek­
tedir.
Dolmen
392

--- Sayfa 388 ---
Menhirlerin en önemlisi Morbihan eyaletinin Locmariaker
yöresinde bulunmaktadır. Bu taş o kadar büyük ve ağır ki, bin­
lerce insan onu yerinden kaldıramazlar.
Aveyron'da, Espalion kasabasında, daha bir süre önce, Galya
Bardik Okulunun Büyük Üstadı Jozef Vaylet yaşıyordu. Bu oku­
lu 1932 tarihinde Galya Büyük Drüidi Phileâs Lebesque tarafın­
dan kurulmuştu.
Jozef Vaylet, Andre Savoret ve Jacques Hengel adında iki ar­
kadaşı ile İngiltere'nin Gal eyaletine giderek, kutsal bilimin tek
yetkilisi olan Gal Başdrüidinden Büyük Üstat sanını almıştır.
Britanya Adası Okulu yüzyıllardan beri Wrexham'da toplan­
maktadır. 1858 tarihinde, Fransız şairi Lamartine bu okulun
önünde söz alarak "Toast" adlı şiirini söylemiştir.
Stonehenge, İsa'dan 150 yıl önce İngiltere'nin güneyinde ku­
rulmuştur. Eskiden, buradaki kuğu kuşları Güneş Tanrısı onuru­
na öterlerdi. Bugün, Drüidizmin müritleri 21 Haziranda, yaz
gün dönümünde, kalabalık olarak Stonehenge'ye giderler. Be­
yazlar giymiş ve başları beyaz bir kumaşla örtülü olduğu halde,
gösterişli yıkıntıların çevresinde dönerler. Sonra, yüzlerini do­
ğan güneşin aydınlattığı mihraba dönüp hareketsiz dururlar.
İngiltere'de, Drüidizm, hâlâ etkinliğini yitirmemiştir. Mezhe­
bin onur üyeleri arasında Kraliçe Elizabeth'i söylemek gerekir.
İngiltere kraliçesi, Elizabet O'Windsor adıyla kayıtlı bir Bardes-
tir. Prens Philip de onursal üye olarak tarikata kabul edilmiştir.
Tarikatın düzenlediği dünya konferanslarına yeryüzünün
her yanından Drüidler gelirler. Bugün, dünyada, bir buçuk mil­
yon Drüidizm tarikatı üyesi bulunmaktadır.
Yine İngiltere'de, eski Drüid tarikatının mahallesi, törenlerin
yapıldığı yüksek makam olan Stonehenge'nin aynı modeli üze­
rinde yeniden yapılmıştır. Büyük Britanya'da, Drüidik inancının
kalıntıları, gelenek ve görenekleri vardır. Eskiden Galya'da, bu-
393

--- Sayfa 389 ---
Başdrüid
gün de Fransa'da olduğu gibi, her yıl Drüid başrahibi, altın ora­
ğı ile kutsal ökse otunu keser.
Çağdaş Drüidlerin sloganı şudur:
Desti-Kelenn-Unani
(Öğrenmek-Öğretmek-Birleşmek)
Çalışma simgeleri de dikey üç çizgi ile belirtilmektedir. Bu
simge, Tanrı'ya inanma, insan yaşamına saygı ve barış anlamına
gelmektedir.
Törenler, burç işaretlerini temsil eden 12 dikili taşın belirttiği
dairenin içinde olur. Töreni yöneten Drüidler ya da Drüidesler
beyaz bir elbise giyerler; Bard ya da Bardesler mavi, Ovateslar
ise yeşil renkte elbise kuşanırlardı. Törenler gece kaynakların ya­
nında, kimi zaman da eski tapınak yıkıntıları üzerinde yapılan
küçük kiliselerde düzenlenirdi.
394

--- Sayfa 390 ---
Başdrüidin Paris'teki evi çok ilginçtir ve bir çeşit Batınî ka­
rışıklık içindedir. Uzak öncülerinin zarif görkemini hiç de iyi
yansıtmamaktadır. Başdrüidin Espalion'daki müritleri ile tam
anlaşma içinde olduğu söylenemez. Bunlar, daha tutucu gö­
rünmektedir. Başdrüid ile müritleri arasındaki uyuşmazlık şu
nedenledir: Drüidizm, başka felsefelerin ve farklı dinsel tari­
katların yazgısından kurtulamayarak aşağıdaki dallara ayrıl­
mıştır:
Fransa Drüidik Kilisesi
Galya Kelt Kilisesi
Bardik Okulu
Drüidesler Okulu. Rennes kentinde doğan bir başdrüides ta­
rafından yönetilen bir kadın okulu.
Bu değişik tarikatların adamları arasında bir anlaşmazlık
sürmektedir. Bunlardan Paris'teki başrahip ve Drüideslerin bir
bölümü, ki onlar da bölünmüşlerdir, özelliklerinin merkezi ol­
duğundan dünyayı kurtarabilecek tek güç olan "seks"i yeniden
değerlendirmek amacındadırlar.
Gün dönümlerinde ve gün gece eşitliğinde, Sein adasındaki
eski Kelt rahibelerinin doğrudan ardılları olan genç kızlar tören­
lere katılırken belirli müritleri Cosmos'a bağlar. Bazı yörelerde,
özellikle Britanya ve Poitou'da, kocaya varmak isteyen genç kız­
lar, vücutlarının zevk merkezini bir menhire dokundururlar.
Başka yerlerde ise, aynı isteği besleyen genç Britanya kızları, kal­
çaları havada, yüzü koyun, bir dolmenin üzerinde yedi kere ar­
ka arkaya kayarlar. Bu deneme sırasında derileri zedelenmezse
bakire kalacaklardır. Fakat, herhangi bir çizik olursa, yıl içinde
evlenmek umudu belirir.
Fransa'nın Atlantik kıyısında bulunan Carnac kasabasında,
çocuksuz aileler ayın en parlak dönümünde gelir, çıplak karınla­
rını bir menhire vururlar. Locmariaker'de de mehtaplı bir gece-
395

--- Sayfa 391 ---
de, yine etekleri havada olarak bir menhirin üzerine tırmanan
kısır bir kadın, çocuk doğurmak şansını elde eder.
Her yıl, Meudon ormanlarında, Drüidleri ve Drüidesleri bir
araya getiren "ökse otu bayramı" eskisi gibi kutlanmaktadır.
Atalardan kalma ritlerin canlandırılmasına çaba gösterilmesine
rağmen, Ruvr cinsi meşe ağacı eksiktir ve ökse otu da, özel bir
biçimde adanan bir Drüides tarafından Britanya'dan getirilerek,
törenden önce sıradan bir meşenin dalına bağlanır.
Burada, "Au gui l'An neuf" ökse otunun yeni yılı diye değil,
2000 yıl önce olduğu gibi, törende hazır bulunanlar "Eğin an ed"
yani "filizlenme bereketli olsun" diye bağırırlar. Bazı ayrıcalıklı
Drüidesler törene katılırlar. Onlardan biri Başdrüide altın orağı
verdikten sonra, doğrudan doğruya "menhir riti" denilen yön­
temle töreni yönetir. Drüides önce ökse otunun ezilmiş bir tane­
sini yüzüne sürer, sonra durmadan öptüğü menhirin üzerine he­
yecanlı bir şekilde abanır. Bu süre içinde, çevresindeki kadınlar­
la erkekler birbirlerine barış öpücüğü verirler.
Drüidesin menhirle kucaklaşması, Meüdon ormanlanndaki
Drüideslerin seks konusundaki görüşüne uymaktadır. Gökyü­
züne dümdüz dikilen menhirler, onlara göre, gösterişli akım alı­
cıları değil de yaratıcı güce sahip olan "phallus" şeklinde taşlar­
dır. Burada yılbaşı, kış gündönümünü izleyen ilk mehtaptan al­
tı gün sonra başlar.
Paris'teki bu Drüidik dalın, İngiltere Kraliçesi Elizabet'i için­
de barındırmaktan onur duyan Drüidik dal ile çok az ilgili oldu­
ğunu belirtmeliyiz.
Öte yandan, bugünkü Drüidlerde, eskiden olduğu gibi gi-
zemlilik vardır. Bunlara göre de Tanrı, ışık ve özgürlük çağdaştır.
396

--- Sayfa 392 ---
Şanuanesler(*) gizemli, çekici, büyülü ve yönetilmeleri çok
zor olan sosyete kadınlarından yetişmekteydi. Manastırlarına sı­
kı bağlı olmalarına karşın, yetkilerini ve ayrıcalıklarını korurlar­
dı. Kimi konularda Papalara karşı gösterdikleri direnç onların
kızmalarına neden olmuş, rahibelerle ilişkide bulunan krallar bi­
le bunları başeğmeye yöneltmek istemişlerdir.
Şanuanesler, herkesi etki altında tutan çekiciliklerinden ve
güzelliklerinden yararlanarak, diledikleri gibi yasa dışı aşk
oyunlarından, gizli bilgilerin araştırılmasına kadar yasak yolla­
ra da saparlardı.
Şanuanesler, ne dinsel, ne de egemen güce tam olarak bağlı
değillerdi. Zaten bu iki güçten korkmayacak kadar soylu, zengin
ve atılgandılar. Bu rahibeler, bir gizli örgütün Hristiyan kökenli
de olsa sunacağı en garip özelliklerden birini temsil etmişlerdir.
İki ayrı rahibe sınıfı vardı: katı rahibeler ve lâik rahibeler.
Katı rahibeler gerçek dindarlardı ve Aziz Augustin düzeneği
içinde yaşarlardı. Genç kızların öğretimi ve eğitimi ile ilgilenir­
lerdi. Bundan başka, kilise kitaplarının süslenmesi ve kiliseyle il­
gili ruhanî giysilerin el işlemleri ile de uğraşırlardı. Bu rahibele­
rin en önemlileri Reims kentindeki Saint Etienne ve Notre Dame
de la Victoire, Picpus'taki Saint Sépulcre tarikatı rahibeleri ile
"Hospitalières" rahibeleriydi.
(*) Şanuanesler, zengin ve özgür yapıda rahibeler olup manastırları
korumaları altına alırlardı.
397

--- Sayfa 393 ---
Lâik rahibelerin dinle ilgileri yalnız giysileriydi. Ortak yaşam
ve dinsel törenlere katılmaktan başka hiçbir ruhanî yanları yok­
tu. Hiçbir yemin onları manastıra bağlamıyordu, istedikleri za­
man dış dünyaya karışır ve evlenebilirlerdi.
1. Büyük rütbeli rahibeler,
2. Şanuanesler,
3. Yeğenler.
Bu sonuncular adaylardı ve gelecekleri boş bir yer beklerler­
di. Yeğenler, şanuanes rahibeleri tarafından evlât edinirler ve
bunlar ölünce ya da ruhanî meclisten çekilince bu makama ge­
çerlerdi. Yeğenler de rahibeler gibi ziyaretleri kabul ederler ve
istedikleri zaman manastırdan çıkarlardı. Her üç derecedeki ra­
hibelerin bağlı oldukları bir tek koşul vardı. Bu da, yeğenler için
Sakson manastırı
398

--- Sayfa 394 ---
yılda üç ay, rahibeler için altı ay ve büyük makam sahibi rahi­
beler için de yedi ay manastırda zorunlu oturmadır. Bu sonun­
cular dilediklerinde kalan zamanı manastırın dışında geçirebi­
lirlerdi.
Rahibelerin her birinin bir hizmetçi tutmaya, manastıra gel­
diklerinde getirdikleri drahomayı ve unvanlarına bağlanan geli­
ri istedikleri gibi harcamaya hakları vardı. Bir bölüme girmek ve
ayrıcalıklarından yararlanmak için soylu olmak gerekirdi.
Burjuva bir kadın, bir manastıra girebilirdi, fakat rahibe ola­
mazdı. Değişik bölümlerin düzenlenmesinde önemli bir hiyerar­
şi vardı. Bölümlerin bazıları yalnız kral kızlarına ve prenseslere
özeldi, bazıları o kadar eski bir soyluluk istiyorlardı ki, bunun
kanıtlanması çok zordu. On altı ile otuz iki soyluluk aşaması is­
teyen bölümler olduğu gibi, bazıları da adayların yedi soylu ta­
rafından doğruluğu kanıtlanan üç kuşaklık bir soyluluğa sahip
olmalarını isterlerdi. Fakat yalandan yemin edenler o kadar ço­
ğalmıştı ki, Papa IV. Honorius, bu yalancıları ağır günaha soka­
cak bu gibi düzmece kanıtlanma biçimlerini kaldırdı.
Bu bölümler Almanya, Fransa ve İtalya'da çok yaygındı. Bu­
gün Fransa'da bu bölümlerin rastlamak olasıdır.
Ayrıca, birçok manastır ve rahibe heyetleri gibi, bu bölümle­
rin öne sürdükleri çözümler nedeniyle Vatikan bile kuşkuya
düştü. Buna örnek olarak, bir Alman prensesinin Roma'dan gön­
derilen bir kardinalin önünde bağlılık yemininde bulunmasını
ve rahibe kabul edilmesini söylemeliyiz.
Şanuanes bölümleri arasında rahibelerin en niteliklisi ve
bunların disiplinsizliklerinden ötürü en ünlüsü Kemiremont sa­
yılmıştır: Eski Kelt tapınakları her yerde kimi zaman yerlerini
Hristiyan kiliselerine bırakırken ve Aziz Benoit ile Aziz Colom-
ban'ın etkisi Drüidizme sorun olurken, garip bir kadınlar tarika­
tı dikkati çekecek ve Papalığın başına iş açacaktı.
399

--- Sayfa 395 ---
Vcstal rahibesi
Fransız politikacılarından Montalembert şöyle demiştir:
"Aziz Colomban tohumu ekti, ekini toplayan Aziz Benoit oldu."
Fakat söylendiği gibi bu hiç de kolay olmamıştır. Bu arada, Co­
lomban Remiremont'ta bir Şanuanesler bölümü kurmuştu. Fa­
kat bölüm, kurucusuna değil de, kurucunun ona verdiği özgür­
lük düşüncesine bağlı kalmak isteğini ileri sürerek yeni düzene
katılmayı istemedi.
İki azizin arasında uyuşmazlıklar ve görüş ayrılığı, 610 tari­
hinde, Aziz Colomban yaşarken başlamıştı. 647'de toplanan Au­
tun Konsil'inde birinin bireyselciliği ötekinin disiplinine yenil­
miştir. Oysa, Remiroment Şanuanesleri ve rahibeleri -daha eski­
dirler- VII. yüzyılda Galya'da ilgi gören ve Galya'dan Drüidizm
ve Katoliklik karışımını korumak isteğindeydiler.
400

--- Sayfa 396 ---
Gerçek dindarlığın belirtilerini, dinsel otoriteleri kaygılandı­
racak kadar tehlikeli görünen Drüidik varlığını gelenek ve tö­
renlerle süslüyordu. Menhir üzerine and içerlerdi. Aralarından
biri öldüğü zaman, Hristiyan gelenekleri ile hiç ilgisi olmayan
bir tören içinde ziyafetler düzenler ve ölen rahibenin mezarının
üzerine ekmek, şarap ve tuz koyarlardı.
Manastırlarının bahçesinde dansederlerdi ve Aziz Jean günü
anılan Saturnalesler gibi kılık değiştirip, şarkı söyleyerek sokak­
lardan geçerlerdi. Kimi Avrupa ülkelerinin en uzak köylerinde
bu gelenek vardır.
Çeşitli nedenlerle Papaya nalları gümüşten bir at gönderir­
lerdi. Bu at, Güneşin ve Zaferin simgesi ile Hu-Kadarn'ın göster­
gesiydi. V. yüzyıldan sonra, Konsiller, bu çeşit putperest törenle­
ri yasak etmelerine ve rahibelerin ilginç geleneklerine karşı çık­
malarına rağmen, Remirmont Şanuanesleri ve Rahibeleri gele­
neklerini değiştirmiyorlardı. Onlardan önce Vestaller Mont Ro-
maric'te bulunan manastırlarda yaşamışlardı. Rahibeler de Ves­
taller gibi kutsal ateşi söndürtmezler ve hiçbir güç dinsel ya da
lâik onları, mahkûmları kurtarmaya gitmekten alıkoyamazdı.
Binbir zorluk çıkardıktan sonra bıraktıkları bir başka ayrıca­
lıkları vardı, bu da ayrı evlerde oturmaları ve orada yaptıkları
eğlenceler sorunuydu. 1614'de Papanın elçisi Sarrigio, uzun bir
araştırmadan sonra, bu konutlarının bulunduğu bahçenin ka­
panmasına karar verdi. Bir kapının bu bahçeyi kapamasını ve ra­
hibelerin manastır içinde ortak, temiz, dürüst bir hayat geçirme­
lerini istedi. Rahibeler, bu isteğin uygulanmasına karşı çıktılar
ve görüşlerini o kadar iyi savundular ki, ancak yıllar sonra kara­
ra uymaya zorlanabildiler.
Remiremont Başrahibesi, bir piskopos asası yerine bir hü­
kümdar asası taşırdı. Bu asa, onun temsil etmek istediği gücün
simgesiydi.
401

--- Sayfa 397 ---
İlk Loren düklerinin, Fransa krallarının ve Almanya impara­
torlarının ödülleriyle zenginleşen Remiremont Şanuanesleri, Ka-
rolenjlerin düşüşü ve bu olayın getirdiği karışıklıklardan yarar­
lanarak sahip oldukları topraklar üzerinde tam bağımsızlıkları­
nı ilân ettiler. Maddî dünya ile ilgili olarak Alman İmparatorlu­
ğunun korumasına sığındılar; çünkü bunlar, coğrafî açıdan rahi­
belere en yakın olan hükümdarlardı. Dinsel bakımdan ise doğ­
rudan Papaya bağlı olmaya karar verdiler. Bunun sonucu olarak
Remiremont, Avrupa'nın en ünlü bölümlerinden biri oldu.
Başrahibe rütbesi -piskopos rütbesi- gibi doğuştan verilen bir
ayrıcalıktı. Bunların çoğu daha çocukluklarından beri bu yer için
atanmışlardı. Kimi zaman bölümlerin başında yalnız Remire-
mont'da değil, başka yerde de bir ya da iki yaşında rahibeler bu­
lunurdu. Oysa şunu söylemek gerekir ki, bu rüşte erişmemiş
kızların yönetimi kim zaman, yetişkin kızların yönetimine üstün
tutulur olmuştur. Belki geleneklerinden ve müritlerinden dolayı,
Remiremont Başrahibeleri, büyücü Drüideslerin gururlu ve kes­
kin karekterlerini yansıttılar. Remiremont Başrahibesi dışarı çık­
tığı zaman önüne bir kılıç konulurdu.
Bölümün yönetimi altında bulunan köyler bir çeşit taksitli
vergi öderlerdi. Bundan başka, rahibelere bağlı köylerde yaşa­
yanlar, eski bir Drüidik geleneğe uygun olarak, Paskalyadan beş
hafta sonra kutlanan "Pentecote" bayramında başrahibelere be­
yaz bir boğa, boğa bulunmadığında kar dolusu bir kova götü­
rürlerdi. Boğa ya da kar, Drüidik bir gelenek olan ve kimi tören­
lerde kurban edilen "Beyaz Boğalar" dan kaynaklanıyordu.
Başrahibe, 52 büyük derebeyin ve 22 küçük senyörün üzerin­
de egemen bir otorite uygulardı. İmparator Rodolfun hüküm­
darlığı zamanında, Başrahibe "Princesse du Saint Empire" (Kut­
sal İmparatorluğun Prensesi) sanını aldı. Bütün bölüm tarafın­
dan seçilmiş ve Latran Sarayında, Papanın elinden başrahibelik
402

--- Sayfa 398 ---
tacını almış, kutsanmıştı. Artık, yasal olarak, mahkûmları ser­
best bırakmak ayrıcalığından yararlanıyordu. Remiremont Bölü­
münde 64 Başrahibe sayılmaktadır. Aralarında birçok Lorraine
Prensesi de bulunan bölümün son başrahibesi Louise Adelaide
de Bourbon Conde olmuştur. Remiremont başrahibeleri ana ve
baba tarafından 4 kuşaklık bir soyluluğa sahip kimselerdi. Her
kuşağın da 200 yıllık bir geçmişi olurdu.
XIII. Louis'nin kardeşi olan Gaston d'Orleans'ın kızı, Burbon
hanedanı ile Mediciler birleştiğinden aile saygınlığını yitirmiş
sayıldı ve kız bölüme kabul edilmedi. 1638'de Fransızlar, Remi-
remont'u ele geçirmek istediler. Başrahibe ve Şanuanesler, kuşa­
tılmış olan manastırı kurtarmak için surların üzerine çıktılar.
Yine XVII. yüzyılda, Fransızların çıkardığı karışıklıklardan
başka, bölümün içinde de bir ayaklanma oldu. Papanın elçisi
manastırın iç işlerine karışmıştı. Bu bölüm içinde tedirginlik ya­
ratmıştı. Buna ek olarak başrahibe Katerin de Lorraine bölüm
içinde bazı reform hareketlerine girişmek istedi. Manastıra ege­
men olan putperest geleneklerin bir bölümünü temizlemeğe gi­
rişti. Buna karşı rahibeler ayaklandılar ve Lorraine prensesini
ölüme sürükleyecek büyü uygulamaktan çekinmediler. Bu büyü
işlerinde sonuç alabilmek için uzun zaman denemelerde bulun­
mak gerekirdi ki, bu rahibeler, manastırdaki dinsel öğretimin ya­
nında, dinle ilgisi olmayan bu gibi işlerle de uzun süre uğraş­
mışlardı.
Bu olay karşısında Katerin de Lorraine içinden çıkılmaz bir
duruma düştü. Çünkü bu çeşit büyü işleriyle uğraşanlar cinayet
işlemiş sayılır ve idama mahkûm olurlardı. Rahibelerin de bu
çalışmalarından dolayı cezalandırılmaları gerekirdi. Oysa, hepsi
de soylu ve güçlü ailelere bağlıydılar. Bunlara bir ceza davası aç­
mak düşünülemezdi. Lorraine dükü de bu sırada birçok rahibe
tarafından haberli kılındığından araya girerek başrahibeye sert
403

--- Sayfa 399 ---
Fransa Kralı XIV. Louis
uyarılarda bulundu. Bu nedenle Katerin de Lorraine, çılgınca eğ­
lenen ve hücrelerine erkekleri alarak sabaha kadar eğlenceler ya­
pan, manastırın duvarlarını şehvet kahkahalarıyla çınlatan bu
rahibeleri doğru yola getirmekten ve düşündüğü yenilikleri
yapmaktan vazgeçti.
XIV. Louis zamanında bölümün başrahibeliğini yapan de
Salms prensesi de, rahibelerin taşkınlıklarına son vermesi için
krala başvurmuş, fakat onun bu girişimi de sonuçsuz kalmıştı.
Remiremont Şanuanesleri, ilk baharın gün dönümünde gü­
neşe tapmayı ve "örtü tapınmasını" sürdürdüler. Bu tapınma bi­
çimi vestallerden kalmaydı.
Don Calmet'in anlattığına göre, "Üç rahibe kilisede kutsal
simgenin korunduğu yere gelirler ve her biri bir masanın üzeri-
404

--- Sayfa 400 ---
ne yayılmış olan Palyumun (kutsal örtü) bir ucunu tutarlar. Bu
sırada, dördüncü ucu da töreni yöneten büyük rahip tutar. Hep
birlikte bu örtüyü büyük mihrabın üzerine yayarlar. Örtüyü öp­
tükten sonra kiliseye birer bağışta bulunurlar ve tören son bu­
lur." Bugün aynı törene rastlanabilir.
Remiremont 1766'da Fransa ile birleştirilmiş ve ihtilâl sırasın­
da da adı Libremont (özgür tepe) olarak değiştirilmiştir. Fakat
bu rahibeler hiçbir zaman denetim altına girmemişler ve yüzyıl­
larca eğlencelerine devam etmişler, ayrıcalıklarından ve putpe­
rest göreneklerinden hiçbir fedakârlıkta bulunmamışlardır.
405

--- Sayfa 401 ---
Aziz Sepulcre tarikatına bağlı olan rahibeler 1632'de Paris'e
gelip yerleştiler. Bunların başında dindar bir kadın, beş rahibeyi
yanına alarak Bellechasse'da, Neuve sokağındaki bir manastıra
yerleştirdi.
Dinsel çevreler bu hareketi iyi karşılamadılar. Bu manastırın
gelişmesine engel olmaya çalıştılar. Rahibelere tuzaklar kurdu­
lar. Fakat 1635'te başarıya ulaştılar.
Paris Parlâmentosu belgelerinden, bu rahibelerle yapılan
mücadelenin yersiz olmadığı anlaşılmıştır. Bu belgelere göre,
Menyö adında biri 1642 yılının Temmuz ayında birkaç arkada­
şıyla birlikte manastıra girmiş ve orada bu rahibelerle düşüp
kalkmış, günlerce eğlence hayatı devam etmiştir.
Bu nedenle açılmış bir davanın ayrıntısı pek belli olmamakla
birlikte, Menyö'nün bu manastıra gelmesi yasaklanmış, gittiğin­
de de idam cezasına çarptırılacağı kendisine bildirilmiştir. Veri­
len kararda, Ana rahibeye manastırın kapılarını kapatması ve
içerideki rahibelere karşı güç kullanması ve onların sokağa çık­
masına engel olması bildirilmişti. Böyle bir kararın verilebilme­
si için çok önemli bazı olayların yaşanmış olması gerekiyordu.
Çünkü bu rahibelerin cinsel hayatı çok özgürdü. Remire-
mont'daki Şanuanesler Vestallerde olduğu gibi, ölüm cezası uy­
gulanmazdı. Aşk ve eğlence âlemleri o dönemde ruhanî yerlerin
içinde olağan şeylerdi.
Ortaçağda başrahibeler, rahibeler ve Şanuanesler manastır
koruyucusu olan din adamları ile manastırlarda anlatılması hoş
406

--- Sayfa 402 ---
Saint Sepulcre rahibeleri
olmayan aşırı bir hayat sürmekteydiler. Günün birinde, içkili eğ­
lencelerin her türlüsüne ve erkekle ilişkiye dayanamayan ve çıp­
lak olarak manastırdan dışarı atılan Poitou rahibelerinden birini
cezalandırmak isteyen hükümet, araştırma sırasında bütün rahi­
belerin gebe olduklarını gördü.
Fransa Kralı Büyük Şarl, duyuru ile, rahibelerin keşişleri ma­
nastırdan içeri almalarını ve rahibelerin bedenlerini yabancılara
göstermelerini kesinlikle yasaklamıştı.
Bu aşk yuvası 1790'da ortadan kaldırılmıştır.
407

--- Sayfa 403 ---
Doğu kilisesi, cenaze törenlerinde hazır bulunan ve ölenlerin
ruhlarının rahata kavuşması için ilâhî söyleyen kadınlara rahibe
adını verirdi. Bunlar ölünün mezarı ile de ilgilenirlerdi.
Bu ayrıcalığın izlerine Romanya'da bugün de söylenen "Çam
ağacı" ilâhîsinde rastlanır. Bu ilâhî, "ölünün ilâhîleri" olarak bi­
linen bir dramatik oyunlar dizisinde yer alır. Ölünün ilâhîleri
açıkladıkları nitelik bakımından Romen edebiyatının ve belki de
Avrupa edebiyatının bir bölümünü oluşturan en eski ilâhîler sa­
yılmaktadır.
Saint Sepulcre rahibeleri
408

--- Sayfa 404 ---
"Gece oldu. Karanlık, güneşin çekildiği korulara, ormanlara
gizemli bir hava veriyor. Çamların gölgeleri, gözün alabildiği
yere doğru uzanıyor. Birkaç saat sonra sökecek şafakta adamlar
gelip bir çam seçecekler ve onu köylerinin mezarlığına götüre­
cekler. Çam, artık, bir mezarın başında, bir ölünün sonsuz uyku­
suna nöbetçilik yapacaktır."
Çam ağacının ilâhisine bir ilâhî daha eklenirdi. Bunlar, cena­
ze törenlerinin bazı anları ve işlemleri ile ilgiliydiler. "Mezarın
ilâhîleri", "Toprağın ilâhîleri", "Yolun ilâhîleri" diye anılan bu
ilâhîler, büyük önem taşırlar.
Bu ölüme doğru yürüyüşte, inançsal bir gelenek karşımıza
çıkmaktadır.
B U G Ü N K Ü R A H İ B E L E R
Rahibelerin dinsel törenleri, 1789'dan (Fransız İhtilâli) beri
Fransa'da resmen yoktur. Bununla birlikte, Picpus'taki Rahibe­
ler Evi, Markiz de Montagü ve Madam de Lafayette'nin deste­
ğiyle çalışmasına devam etmiştir. Bu soylu kadın bir bağış liste­
si düzenleyerek, topladıkları para ile ihtilâl kurbanlarının gö­
müldükleri çukurların yakınlarındaki bütün arsaları ve özellikle
Şanuaneslerin eski malikânelerini satın almışlardır.
Picpus rahibelerini "La Congregation du Sacre Coeur de Je-
sus et de l'Adoration perpetuelle" (İsa'nın Kutsal Kalbi'nin ve
Sonsuz Tapınağının Topluluğu) bölümü izledi.
1805'de, Ana Henriette Aymer de la Chevalerie, yanında ge­
leceğin rahibeleri olduğu halde Picpus'a yerleşiyor ve madam
de Montagü'ya karşı bağlantıya girerek, her yıl ölülerin anıları­
na dinsel törenler düzenlemeye söz veriyordu. Böylece aldıkları
yardımlarla yaşayan ve karşılık olarak kendilerinin ilgisine su­
nulan mezarlara geleneksel bir şekilde bekçilik yapan Picpus
manastırı rahipleri çalışmalarını sürdürmektedirler.
409

--- Sayfa 405 ---
Yarı sönmüş durumda olan bazı tarikatler de küller altından
küçük ışıltılar yaymaktadır. İkinci Dünya Savaşı'ndan önce İtal­
ya'da, özellikle Almanya'da sırtında kürk, yüzü siyah dantelle
örtülü Şanuaneslere rastlanabiliyordu. Bu örtü İzis'in örtüşüdür.
XIX. yüzyıl, abajurları püsküllerle süsleyen, kanepe ve kol­
tukları saçaklarla çevreleyen bu yüzyılın ikinci yarısı, Fransa'da
iffetli, dini bütün kadınlar da yetiştirmiştir. Bunlar, Dünya Sava­
şı arasında yer almışlardı. Taşradaki toplantılarda masanın iç
kısmına otururlardı. Arkaya doğru taranmış saçlarına, gösteriş­
siz giysilerine, dümdüz göğüslerine ek olarak çok zariftiler. Bun­
lar zamanla çok parlak olan bir varlığın sönük izleyicisiydiler.
410

--- Sayfa 406 ---
M A L T A
KADINLARI
Eskiden, kimi bölümlerin rahibeleri yüksek ve eski soyluluk­
larının doğruluğunu kanıtlamak zorundaydılar. Bugün böyle bir
duruma önem veren kuruluşlar yok gibidir. Yalnız "Dames de
Malte" (Malta Kadınları) örgütü çağımızda yadırganan bir di­
renme ile üyelerini soylu ailelerden seçmektedir.
Malta tarikatı, kadınların da örgüte üye olmalarına karşı de­
ğildir. Kadınlar bu tarikatta "Yücelik-bağlılık üyeleri"dirler. Ön­
celeri ancak rahibe olarak kabul edilirlerdi. Şimdi ise lâik bir ni­
telikte tarikata bağlıdırlar. Bugün dünyada 255 "Dames de Mal­
te" örgütü vardır. Fransa'da bulunan beş şubesinin adları şöyle­
dir: Polignac, Bonneval, La Rochefoucarild, Pierredon ve Ca-
umont la Force.
Malta Şövalyeleri Tarikatı Fransız şubesi, Polignac prensi ta­
rafından yönetilmektedir. Bu şube birçok iş gerçekleştirmiş, yar­
dımlarda bulunmuştur. Son olarak, Saint Louis hastahanesine
cüzamlılar için 40 yataklı bir pavyon bağışlamıştır.
1956'da yeniden ele alınan Malta tarikatının statüsüne göre,
üyelerin ayrımı şu şöyledir:
1. Şövalye Profes
2. Obedians şövalyeleri
Sonra şu kategoriler gelir:
Onur ve bağlılık şövalyeleri (bunlar soylu olmalıdırlar), iyilik
ve bağlılık şövalyeleri (anaları soylu olmayabilir), değeri bakı­
mından iyilik şövalyeleri (ailenin soyluluğu hiç değilse yüz yıl­
lıktır), Donat şövalyeleri (soyluluk belgesi vermek zorunda de-
411

--- Sayfa 407 ---
Malta kadınları
ğildir), Büyük Lütuf Şövalyeleri ve Eşleri (Büyük üstadın lütfü
ile ve özel yeteneklerinden bu unvanı alırlar ve soyluluk belgesi
vermezler), Hakim büyük papazlar (soylu olmaları gerekli de­
ğildir).
Bundan bir süre önce, Malta tarikatı ile Vatikan arasında tar­
tışmalar çıkmıştır. Bu tartışmalar uzun zamandan beri sürmek­
tedir. Bu arada, Malta adasındaki sayısız kiliselerin gösterdikle­
ri ender bazı noktalarla ilgili bilgi verelim: Oradaki kiliselerde
çift saat bulunur. Zamanı tam olarak bildiren saat insanlara gün­
delik hayatın gidişinde yardım eder. Rakamların bozuk ve deği­
şik, yelkovanla akrebin hızla döndüğü öteki saat şeytanı aldat­
mak için oraya konmuştur.
412

--- Sayfa 408 ---
Bundan sonra gelecek konu, kadın Templierslere ayrılmıştır.
Bu nedenle, bu tarikatın örgütünü kurmak için inançlarını paylaş­
tığı kaynaklar ele alınacaktır. Bu kaynaklardan biri Haşhaşîlerdir.
Serge Hutin, Gnostik(*) bilimler üstüne yazdığı eserde şöyle
demektedir:
"Templierslerin doğrudan doğruya Gnostik Batınîlikleri tanı­
mış olduklarını sanmıyoruz. Gizliliklerini açıklamak için aracı
bir basamağa, Haşhaşîlere başvurmamız gerekiyor. Haşhaşîler
ayrı düşmüş Müslümanlar olup, Tapınak Tarikatı onlarla uzun
zaman Kutsal Toprak'ta savaşmıştı..."
Haşhaşîler inanç dereceleri ile Templierslerin sıralanışı ara­
sında birçok ortak nokta vardır.
Müslümanlar iki büyük mezhebe ayrılırlar: Sünnîler ve Şiîler.
Şiîler dördüncü imam olan Ali'yi Muhammed kadar önemli sa­
yarlar. Onlar için Ali, Peygamber'in tek halefidir.
Haşhişîler Şiî mezhebinden geliyorlardı.
Arapça'da Haşhişin sözcüğü "sırrın korunması" anlamına
gelmesine karşın, tarikat, adını, müritlerin bol miktarda kullan­
dıkları haşhaştan almıştır. Bu yüzden kendilerine "Haşhaşîn-Es-
(*) Gnostik, Yunancada Gnosi sözcüğü bilim demektir.
Gnostikler, milâdın ilk yüzyıllarında Anadolu'da ve Mısır'da orta­
ya çıkan mezhepler ve mutasavvıflarıdır. Bunların öğretileri olan Gno-
se da müneccimlerin yüksek teolojisi ve felsefesidir. (Bk. Ekler)
413

--- Sayfa 409 ---
Aziz Dominicus
rarkeşler" denilmiştir. Bu tarikattan olanlar liderleri Hasan'ın
önerisine uyarak, yeryüzünde cennet inancını kolaylıkla veren
haşhaşı bolca almaktan çekinmiyorlardi. Bu cennet gerçekten
dünyasaldı ve "Dağın İhtiyarı" Hasan bin Sabbah tarafından
Alamut yakınlarında, bir İran vadisinde kurulmuştu. Bu ilgi çe­
kici vadi, meyvalar, köleler, çeşmeler ve güzel kızlarla doluydu.
Bahar ikliminin sürdüğü bir yerdi.
İyi bir biçimde düzenlenmiş haşhaş dozları ile başeğen Has-
san'ın müritleri, kendisi tarafından bu büyüleyici yere götürü­
lürlerdi. Daldıkları rüyadan uyanınca müritler kendilerini vadi­
de bulurlar ve orada mutluluğun gerçekliğine inanacak kadar
bir süre kalırlardı. Neden sonra, yeniden haşhaşla uyutulur ve
gündelik hayatın acı ve zalim dünyasına götürülürlerdi. Böylece
cennete onulmaz bir özlem duyarlardı. (Bk. Ekler)
414

--- Sayfa 410 ---
Bu nedenden sonra ki -Muhammed'in yeryüzündeki saygın­
lığında yaşamak sayılırdı- müritler, Hasan bin Sabbah'ın elinde
birer kukla olurlardı. Müritlerin geçirdikleri bu ayrı dönemler,
daha sonra, 1271'de Marco Polo tarafından anlatıldı.
Başlangıçta 1090 tarihinde Haşhaşîler Asya ve Kuzey Afri­
ka'yı -Hazar Denizi'nden Mısır'a kadar- uzanan alanda kırk ile
yetmiş bin kişi kadardılar. Hepsi de ruhları ve bedenleri ile "Da­
ğın İhtiyarı"nın iradesine bağlıydılar. Üstadın bir tek işareti kar­
şısında müritler hayatlarını ortaya koymaktan çekinmez, geniş
ölçüde cinayetler, silâhlı saldırı, zehirleme, soygun ve terör ey­
lemlerini yaparlarlardı.
Bugün Haşhaşı tarikatı -gelenek görenek bakımından daha
az şiddetlidir- İsmailî tarikatı adı altında yaşamaktadır. Mezhe­
bin şeyhi Kerim Han'dır. Fedayinler (müminler) Kerim Han'ın
Aziz Francesco
415

--- Sayfa 411 ---
ilâhî özelliklere sahip olduğunu sanırlar. (Bk. Ekler)
Oysa ünlü Doğu bilimciler, Haşhaşîlerin ruhanîliği konusun­
da başka görüşler öne sürmektedir. Bir dönemde, Haşhaşîlerle
Haçlılar arasındaki ilişkiler üstüne bilgi sahibi olan bu bilim
adamları, Templiers, Hospitaliers, Cizvit, Dominiken ve hatta
Fransisken tarikatlarının kendi iç örgütlenmelerini İsmailîlerden
alarak kurduklarını ileri sürmektedirler.
Haşhaşîler tarikatında gizli bilimler öğretilirdi. Tarikat adam­
ları da zor denemelerle dolu bir törenden geçerlerdi.
XIII. yüzyılda, Pers Moğol istilâsına uğrayınca Haşhaşîler As­
ya'da dağılmak zorunda kalmışlar ve ilkel şekil bakımından he­
men hemen tam olarak ortadan kaybolmuşlardır. Aynı dönemde,
Hindistan'da "Thug" mezhebinin çıktığı görülür. Thuglar, Haş­
haşîlerin yöntemlerini uygulayan gizli bir örgüttür. İlgi çekici bir
nokta, bu örgütün tanışma işareti ve parolası, Peygamber'in ha­
lefi olan Ali'nin selâmını oluşturan "Ali be Salam!" sözüydü.
KARA
T A N R I Ç A
T A P I N I M I
İran'ın Haşhaşîleri, Çin'in Tongları ve Hindistan'ın Thugları
aynı kökten çıkmışa benziyor.
Hindu dilinde "Thug" aldatan kimse anlamına gelmektedir.
"Kara Tanrıça" mezhebinin üyeleri olan Thuglar aldatıcı bir ya­
şam sürerlerdi. Açıkça erdemli, gizli olarak da gerçek bir yıkıcı
hayat yaşarlardı. İngilizler, 1840'da, İngiltere Kilisesinin Pürita-
nizmine (ahlâk konusunda titizlik) gerçek bir sapma olan bu
mezhebi yok etmek için çok önemli bir mücadeleye girişmişler­
dir. Bununla birlikte, alınan bilgilere bakılırsa bu girişim hiç de
başarılı olmuş sayılmaz. Hindistan'da Kali tarikatı oldukça du­
rum aynı önemi koruyacaktır.
Thugların tarikatı hem bir din, hem bir gizli örgüt, hem de
üyelerini zenginleştiren bir araçtır. Başlangıçta, bu tarikat koru-
416

--- Sayfa 412 ---
Kali
yucu kadın olarak Mahv'ın tanrıçasını kabul eden bazı kabileler­
den oluşuyordu. Haşhaşîlerin Hindistan'a girmelerinden sonra,
Hintli ve Müslüman, birçok düşman kardeşler dost oldular ve
tarikata girdiler.
Köylülerin önemli bir bölümü Thug oldular. Bunlar, gruplar
olarak şehirlere iniyor, cinayetler ve soygunlar yapıyorlardı.
İslâm ya da Hindu dinine bağlı Thug rahipleri, etkili işler gö­
ren toplulukların başında olmalarına rağmen, rahipler kurulun­
dan değillerdi. Bununla birlikte, görenekleri, gelenekleri, işaret­
leri, parolaları, ahlâkı ve örgütün inançları ile simgesel dilini ko­
ruyarak sürdüren onlardı.
Thuglar, "Kara Kali" adı ile tanınan Tanrıça Bhowani'ye in­
sanlar kurban ederlerdi. Buna karşılık tanrıça yeryüzünde başa-
417

--- Sayfa 413 ---
rı sağlardı. Bu başarı, daha çok kurbanlardan alınan para ve ca­
ninin cezasız kalışıydı.
Thug çetelerinin amansız bir düşmanı olan General Sleeman,
bunların Kral Kserses (Kşaryarşa)'ın ordularından gelme olduk­
larını sanıyordu. "Dekkan Hırsızları" gibi cani kabileler doğu­
ran Hindu ritüelizminin Şiî askerlerine destek olması mümkün­
dür.
Thuglarda tören dereceleri sayısızdır. Bunlar çok karışık ve
uzun sürelidir. Bununla birlikte, öğrenim en üst dereceye kadar
şu ilkeleri içerir: hemcinsine karşı nefret, cinayet, hırsızlık, iha­
net, kurban etmek, Kâli'nin kimliğine bürünmek. Son dereceye
ulaşan bir Thug şu iki yoldan birini seçmek zorundadır: ya bir
üstat, gezici bir vaiz ve aziz bir adam olmak ya da ahlâk bilimi(!)
konusunda araştırmaları sürdürmek.
Bazı insanlar Thuglarca "tabu", yani dokunulmaz sayılırlar.
Bunlar, gezici vaizler, kadınlar -çünkü Kâli bir kadındır- ve bazı
tüccarlardır.
İngilizler tarafından yasaklanmasına karşın, Thuglar örgütü,
Hindistan'ın 1947'de bölünmesinden sonra da varlığını sürdür­
müştür. Kalküta'nın (Kali'nin kenti) Thug örgütünün merkezi
olması ve "Kara Tanrıça" tapınağının orada bulunmasına rağ­
men, örgütün birçok adamı, Bengal kentinde oturmaktadır. Bun­
lar, ayırıcı bir hareket olarak çalışmada bulunmaktadır.
ÇOK Y Ü Z L Ü
KALİ
Kali biçim değiştiren üç büyük Hindu tanrı (Brahma, Siva,
Vişnu) Siva'dan doğmuştur. Kali aynı zamanda, Siva'nın hem
kızı, hem eşi sayılmaktadır. Kötülük ruhunu temsil eder, insan
kanından beslenir. Afetleri ve vebayı yönetir, fırtına ve kasırga­
ların zamanını belirler. Amacı her zaman yok etmektir. Belirtile­
ri korku vericidir. Yüzü mavi renkte, yer yer sarı çizgilidir; göz-
418

--- Sayfa 414 ---
lerinin bakışı acımasızdır. Darmadağın ve bir tavuzkuşunun
kuyruğu gibi yelpaze şeklinde açılmış, dimdik olan saçları yılan­
larla süslüdür. Kali, boynunda, dizine kadar inen ve birçok insan
kafatasından yapılmış bir kolye taşır. Kırmızı dudakları kanlıy-
mış gibi görünür, sivri dişleri alt dudağını kaplar. Sekiz ya da on
kolludur. Bu kolların her biri değişik bir silâh yeni kesilmiş bir
insan kafası sallar. Müritleri onun tapınağında öküz ya da horoz
kurban ederler. Thuglarda onun ayinini yapan rahipler, "Ölü­
mün Çocukları" adını taşırlar. Tanrıça sarı renkten hoşlanır.
Kali, insan davranışının bazı niteliklerini temsil etmektedir.
Bu nedenle, Kali, cinayetler ve kötü eylemler içinde harcanan
bazı heyecanların gerekli bir boşalmasını temsil etmektedir. Fa­
kat, Kali'ye tapmak her zaman korkunç olaylar doğurmuştur.
Kali
419

--- Sayfa 415 ---
"Kara Tanrıça" nın müritleri, tanrılığın en güçlü öğesinin di­
şi olduğunu kabul ederler. Bu sayısız Hintlinin ve özellikle yara­
tıcı güce cinsel anlamda tapan Saktalann inancıdır. Erkek ilk ola­
rak vardı. Oysa onun gücü, dişi özlü bir enerjiyle oluşmuştur.
Kali de bu enerjiye verilen biçimdir. Dokunulabilir bir varlık de­
ğildir. Erkek müritler, kadının cinsiyeti altında ona taparlar, çün­
kü onlarda erkek özünden olan hayat kaynağı vardır. Müritler,
"bütün" e ulaşabilecekleri bir aşamaya varmak, yani iki özü iç­
lerinde kaynaştırıncaya kadar ya da erkek ve dişi ilkelerinin
bağdaşmasını iç uyuşmaları onları aydınlatan bir "iç" hayale
yükselinceye kadar dişi ilkeye gerek duyarlar.
Birçok gizli örgütte özellikle Rose Croix (Gül-Haç)'larda bu­
na rastlanır.
Siva'nın eşi biçiminde görünen Kali "Enerji" yi temsil etmek­
tedir. Kali "Kara Dişi" anlamındadır. Siva, beyazdır. Yerine göre,
müritlerin aralarında kullandıkları Kali'nin adları şunlardır:
Bhowani: Tanrıçanın yıkıcı yanını temsil eder. Hayvanlardan
kurban ister, çünkü enerjisi ve gücü için canlı yaşam öğesine ge­
reksinimi vardır. Ancak onun izniyle insan öldürülebilir.
Durga: Erkek cinlerin ve kötülüğün düşmanıdır. Kötülüğe
karşı müdahalede bulunması istenirse, tanrıçaya meyvalar ya da
bir manda sunmak gerekir. Amaç temiz ve yeterli ölçüde güç­
lüyse, her duayı yerine getirir.
Ana ya da Ma: Tanrıçanın "yaşam verici" durumudur. Müri­
din temsil ettiği babanın tersine sevecendir.
Parvati: Eş ve aşk tanrıçasıdır. İsteyene, istenilen kimsenin aş­
kını getirir.
Kumari: Simgesi bakiredir. Bu ad ile Şinnamastı, Kamakşi,
Uma, Menakşi, Himavati vb. gibi sanlar da verilir.
420

--- Sayfa 416 ---
Tantra'ya gelince, bu sözcük Hindu dilinde, aynı zamanda
"gizli" ve "sol elin" anlamına gelir. Roma inancının tersine sol
yan Hindistan'da iyi yandır. İyi Swastika (Gamalı Haç) sağdan
sola, kötü Swastika ise soldan sağa dönüktür. Bu konuda bilgisi
olan Hitler kötü işareti benimsemiştir. "Kara Tanrıça"nın tapini­
mi açık ya da gizlidir. "Sol elin" müritleri, yani Tantrikler, kendi­
lerini bir çeşit soylu sayarlar, yıkıcı ilkeye uyarlar ve onu kulla­
nabileceklerini -iyi ve onurlu bir şekilde- ileri sürerler. Törenleri
gibi, tapınmaları da gizlidir.
"Sol elin" müritleri ve sağ elinkiler inancın en yüksek derece­
lerinde, bir ritüel içinde birleşirler.
Tantrikler, Kali tarikatındaki bedensel ve cinsel aşırılıkların,
isteklerini dizginleyemeyen bilgisiz ve sıradan inançlı kitlesinin
Tantra
421

--- Sayfa 417 ---
mutsuz olduğu zaman başvurduğu bir boşalma olduğu inancın­
dadırlar. Bu da, aşağı tabakadan insanların, cinselliğin kışkırtıcı
etkisinden kurtulamadığı ve tanrısallığa erişemediğindendir.
Kali'nin tapınımı kaba ve vahşi insana erkek ya da kadın isteği­
ne kaçınılmaz bir yol olduğu gibi, tanrısallıkla gerçek bir birleş­
menin ne kadar çekici olabileceği konusunda da yüksek bir
inanç verir. Tapınmanın doruk aşamasında orgazm beyinsel
olur. Bu durum inanılmaz bir gelişmeye yol açar ve Hindistan'ın
diğer mezhepleri tarafından inançsızlık kabul edilir.
Königsberg Üniversitesinden Profesör H. von Clasenapp'ın
belirttiğine göre: "Tapınmadan sonra bir kadınla -bu kadının da
ruhsal ve bedensel biçimde hazırlanmış olması ve hayvansal ge­
reksinimlerinin zorlayışına uyması gerekir- birleşen Yogi için,
kutsal ilişki, Büyük Tanrı'ya yaklaşmanın mutluluğudur."
Bilim adamı Serge Hutin de şunları söylemektedir:
"Sol Tantrizm gizli bir tapınmadır. Bu tapınma sırasında, aşk
kucaklaşması olumlu bir biçimde yerine getirilmesine rağmen,
cinsel bir amaç güdülmemektedir. İki taraf tapınım sonucu ola­
rak aynı anda, hayattan ve ölümden daha yüce bir bilinç duru­
muna erişerek, son gerçeği izlemek için çiftleşen, birleşen iki tan­
rı olmuşlardır."
Bu durum, Samsara'yı, yani ölümlerin ve yeniden doğmala­
rın sonsuz zincirini geçmek ve "öbür kıyıya," bir mutluluk du­
rumu olan Nirvana'ya erişmek için etkili bir araçtır. Nirvana da,
tam bir kurtuluştur.
B Ü Y Ü K
T E H L İ K E
Çok tehlikeli olan bu tapınımda, aşılması güç denemeler olur.
Ruh gibi, beden de, büyük tehlikelere girmeyi kabul etmiştir. Sol
Tantrizmde, cinsel isteği duymak ve onu dizginlemek, sonra ye­
niden isteğin doruk noktasına çıkmak gibi, uyulacak tehlikeli bir
422

--- Sayfa 418 ---
denge söz konusudur. Törene katılan kadınlar ve erkekler otuz
iki hafta, hiç ilişkide bulunmadan yanyana yatacaklardır. Kadın
on altı hafta sağ tarafta, on altı hafta da sol tarafta yatacaktır. Sol
Tantrizm töreninde, erkeğe Sadhaka, kadına ise Mudra adı veri­
lir. Bir Guru eğitmen bu durumu gözetir ve rehberlik eder.
Mircea Eliade bu konuda şu bilgiyi vermektedir: "Mudra'nın
törensel çıplaklığının bir mistik değeri vardır; erkek çıplak kadı­
nın önünde duygusuz kalırsa ve varlığının en derin köşelerinde
bir heyecan bulmazsa, tören yoktur. Birleşme, dinle ilgisi olma­
yan sıradan bir anlaşma ve bu anlaşmanın doğurduğu sonuçlar­
dan başka bir şey değildir."
Kutsal kucaklaşma töreninin özelliği ve tehlikesi, cinsel eyle­
min, bedensel anlamda yarıda kalmış olmasındadır.
Yoga'ya özgü bazı alıştırmalarla, Sadhaka, cinsel ilişkiyi bitir­
meden orgazmın eşiğine varmayı başarır. Tantrizm öğretisinde
bu şekilde uygulayan kutsal anlaşmadan başka, kimi gizli Ash-
ramlarda (*), cinsel birleşmeyi bir kutsal işlem durumuna geti­
ren benzer cinsel bir tapınıma rastlanır. Bu birleşmeden doğan
çocuklar, saygınlık koşulları içinde dünyaya gelirler.
AVİGNON'DAKİ İSA
Fransa'nın güneyinde bulunan Avignon kentinde de bu çeşit
birleşmeler uygulanır. Burada "Montfavet İsa"sına tapılır. Avig-
non'daki birleşmeler, Doğuda olduğu gibi, rahiplerle rahibeler
arasında olmaz. İsa diye tapılan kişi üstün oğulu dünyaya geti­
recek olan kadını seçerken hiçbir engel tanımaz. Yani, kadının ai­
le durumuna ve daha önceki konumuna önem vermeden ilişki­
de bulunur.
(*) Ashram; Kutsal yer. Müritlerin mürşitlerin çevresinde yaşadıkla­
rı keşiş evleri.
423

--- Sayfa 419 ---
Ashram
Çocuklarım, kocasını bırakıp Avignon'daki tarikata giren beş
çocuk annesi bir sanayicinin karısı "üstadı" tarafından bu şekil­
de onurlandırılarak çocuk doğurmuştur. Dünyaya gelen bu ço­
cuk bütün kenti şaşkınlık içinde bırakmasına rağmen, günden
güne artan güzelliği ve parlayan zekâsı, doğuşu ile ilgili efsane­
nin doğruluğunu kanıtladı.
Sol Tantrizm ve kutsal cinsel ilişkiler, Avrupa'da bunu hoş
gören ve kolay kabul eden tarikatlar doğurmuştur. Paris'in için­
de bile, bu tarikatın izlerine rastlanmaktadır. Bir Hint atasözü
şöyle demektedir: "Bazıları töreni kutlamak için şarabı içerler.
Diğerleri ise şarabı içmek için töreni neden sayarak eğlenceye
dalarlar."
424

--- Sayfa 420 ---
Alexandra David-Neel kısa boyludur. Yüz çizgileri ince ve
anlamlı, gözlerinde alaylı bir bakış vardır. Zamanın silmediği bir
kadın sevimliliği ve inceliği bütün hareketlerine geçmiştir. Ünlü
kadın uyandırdığı sıcak ilgiyle birçok engeller aşmış, gerçek
dostluklar kurmuş, kapalı birçok çevreye girebilmiştir.
Bir amiralden daha çok madalya almasına karşın, ceketinin
yakasında hiçbir kurdele bulunmaz. Alexandra David-Neel "Le­
gion d'Honneur" kurdelesini bile çok az taşır.
Küçüklüğünde Jules Verne'e hayran ve ünlü yazarın kahra­
manlarının rekorlarını kırmak isteyen bir kızdı. Jules Verne'e bü­
yük ilgisi evden birkaç kere kaçmasıyla başladı ve bir gün kim­
seye haber vermeden (on yedi yaşında) İngiltere'ye gitmek üze-
Tantrizm
425

--- Sayfa 421 ---
re gemiye bindi. İki yıl sonra, genç kızı Saint-Gothard dağını ya­
yan aşarken görüyoruz. Genç kız, demir uçlu bir bastonla bir ha­
rita taşıyordu. Milano'yu ve İtalyan göllerini görmeye gidiyor­
du.
Bir sabah, Alexandra David-Neel, Hindistan, Çin ve Tibet'in
yolunu tuttu. Oralarda on beş yıl kaldı. Günün birinde Alexand-
ra David-Neel, dünyayı tanımak isteyen, çocuk denecek yaşta
bir oğlan tanıdı. Çocuğun bu isteği, kendi öğrencilik hırsını
anımsattı. Genç oğlana karşı bir ilgi duydu. Bu çocuk Lama
Yongden idi. Lama unvanını kazanabilmesi için bir rahibin ma­
nevî ve düşünsel bir değer taşıması ve Budist inancına göre öl­
müş Lamaların ruhsal göçü olması gerekir. Lama Yongden de bu
özellikler vardı.
Alexandra David-Neel delikanlıyı evlât edindi ve her gittiği
yere onu götürdü. Lama Yongden de kadının yanından hiç ayrıl­
madı ve en tehlikeli yolculuklarda ona eşlik etti. Birlikte Japon­
ya, Çin, Hindistan'a gitmişler, Himalayalara çıkmışlar, Tibet'te
uzun süre kalmışlardır.
Alexandra David-Neel, her ülkeden, Avrupalı, Asyalı ve
Amerikalı birçok yazar, felsefeci, tanrıbilim bilgini ile sürekli ya­
zışma içindedir.
Fransa'nın Digne kasabasında, bir malikânede oturan gez­
ginci kadına her gün, dünyanın dört bir yanından mektuplar
gelmektedir. Bu mektuplar, oynak kadınlarına büyü yapmak is­
teyen aldatılmış kocalar, sihirli sözlerle iyileşeceklerini sanan
hastalar ve yogi olmak için hangi yöntemi uygulamak gerektiği­
ni soran moda düşkünü yaşlı kadınlar tarafından gönderilmek­
tedir. Çünkü Alexandra David-Neel, ünlü bir bilginden daha bil­
gilidir. Avrupalılar arasında, Hindistan'ın, Çin'in ve Tibet'in iç
bilgilerine girebilmiş ayrıcalıklı kişilerden biridir.
426

--- Sayfa 422 ---
E Ş S İ Z
BİR
D E N E Y
Alexandra David-Ncel, beş bileşimin töreni olan "Pançatatt-
va" ayininde bulunmuştur. Pançatattva'ya "beş M"nin töreni de
denir. Çünkü, törenin gerçekleşmesi için gerekli beş öğenin adı
Sanskritçe M harfi ile başlar. Bu beş öge şunlardır:
Mans: Et
Matsya: Balık
Mudra: Buğday tanesi
Madya: Şarap (ya da alkollü bir içki)
Maithuna: Cinsel birleşme.
Törenin toplantılarında üç çeşit kadın bulunabilir: yasal eşler,
dostların karıları ve "bedenlerin tanrısal vericileri" adını alan ta­
pınak fahişeleri.
Daire, eşit sayıda erkek ve kadın tarafından oluşturulur. Her
erkek, tanrıçayı temsil eden kadının yanında yer alır. Değişik
toplantı düzenleri vardır ve kadınların sayısı erkek sayısının iki
katı olabilir. Bu durumda, erkek iki kadının arasına girer. Onun
sağında bulunan kadın "onurlandırılacak" olandır. Erkek tanrı­
çanın önündeymiş gibi, onun önünde tapınmanın alışılmış tö­
renleri yerine getirir. Solundaki kadın ise, ikinci seansta görev
alacaktır.
"Gerçekten", diye Alexandra Devid-Neel anlatıyor, "tam üç
kere beş öge töreninin kutlanmasında bulundum. Dünyanın en
gizli örgütlerinden birine yabancı bir kadının katılması, şaşkın­
lık uyandıran başarılı bir girişimdir."
"...Saklandığım yerden iki kez müritleri gözetledim", diye
Alexandra David-Neel sürdürüyor. "Tören, gerçekte, "iğrenç bir
seks gösterisinden başka bir şey değildir. Birinde müritlerle ka­
rışmama izin verdiler. Bana verilen bilgiye göre, müritler ender
olan duygusal bir uygulamada bulunuyorlardı: bir erkeğin iki
kadın arasında bulunduğu o toplantılardan biri sürüyordu. Ben
427

--- Sayfa 423 ---
ikinci kadın rolündeydim. Birinci kadın, tapınmayı gerçekleşti­
recek olan adamın yasal eşiydi.
Bulunduğumuz yer, duvarlar boyunca sıralanmış olan sayı­
sız küçük lâmbalarla aydınlatılmıştı. Odada on erkekle yirmi ka­
dın vardı. Hepsinin giysileri oldukça zengindi. Salonun ortasına,
bir daire oluşturacak biçimde, yüksek tek kişilik sandalyeler ara­
sına alçak küçük iskemleler konmuştu. Bu iskemlelerin her biri
üzerinde bir erkek ve onun bogya şaktisi (*) oturacaklardı. Ka­
dın, erkeğin solunda yer alacaktı. Bogya şakti, Pançatattva töre­
nine katılan erkeğin ilişkide bulunacağı kadındır. Pujya şakti ise,
ikinci törende tapınılacak kadındır. Tanrıçayı temsil eder. Erkek,
pujya şaktiye karşı herhangi bir cinsel istek duyduğunda anne­
siyle cinsel ilişkide bulunmuş gibi cinayet işlemiş sayılır.
Tek kişilik sandalyelerle pujya şaktiler -ben bu roldeydim-
yer alacaktı. Diğer oturulacak yerlerden biraz uzakça, fakat yine
dairenin içinde, bir arkalıksız kanape ve bir küçük taht törenin
başkanına ve onun şaktilerine ayrılmıştı. Salonda hiçbir put yok­
tu. Hazır bulunanlar başkanın kadın eşlerini ve başkanın kendi­
sini de selâmladılar. Sonra ellerini birleştirerek Hint usulüne gö­
re birbirlerini selâmladılar ve yerlerine yerleştiler. Bütün bunlar
sessizlik içinde, ağır ağır yapılıyordu. Havadaki buhur kokusu,
dairenin dışında kalan bir masanın üzerini örten çiçeklerin ko­
kusu ile karışıyordu.
"Dairenin çizgisi" sırasında, bir başka masanın üzerinde
'Yantra' diye anılan tanrıçanın cinsel organı resmedilmiş ve res­
min kenarları arasına bir küçük şarap testisi, küçük gümüş ku­
palar ve birleşmenin değişik öğelerini içeren çok küçük gümüş
tabakçıklar konmuştu."
(*) Şaktinin iki anlamı vardır. 1. Siva tarafından eşi Kali'ye verilen
yaratıcı güç. 2. Rehberin kendisine verilen ve müridine geçebilen tanrı­
sal güç.
428

--- Sayfa 424 ---
Alexandra David-Neel'e bu törenin bir "divya çakra-semavi
daire" olduğunu haber vermişlerdi. Kendisi de, kuramsal olarak
"güvenli" görünen kutlamanın törenlerini biliyordu. Fakat "se­
mavi daire"nin o kadar karışık ya da önerilmez çeşitleri vardı ki,
genç kadın, kalbinin derinliklerinde tanımlayamadığı bir kaygı
duyuyordu. Buna rağmen, maceralı hayatında her zaman oldu­
ğu gibi bu da, dünyada ilk kadın olarak Tibet'in yasak şehri olan
Lhassa'ya girdiği o uzak günden beri merak, bütün diğer duy­
gulara ağır bastı.
Alexandra David-Neel öyküsüne devam ediyor: "Rüya âle­
minde dolaşıyordum ki, töreni yöneten rahibin önümde belir­
mesiyle durumumun gerçeğini kavradım. Adam bana bir kupa
ve içinde üç ekmek kırıntısı bulunan tabakçıklardan birini uzat­
tı. Geçici bir tanrılık durumu içinde olan arkadaşlarıma doğru
kaçamaklı bir bakış attım ve hiç yanlışa düşmeden onların yap­
tıklarını yaptım. Zaten bütün müritler gözlerini kapalı tutuyor­
lardı ve yapabileceğim herhangi bir yanlışı belki de görmeyecek­
lerdi.
İlâhîler söylendi, ayinler yapılmaya başladı ve sonra... bekle­
diğim an geldi. Yani, beşinci kişinin ortaya çıkacağı an. Görünüş­
te sakindim, fakat sinirlerim çok gergindi. Uyanık bir durumda
bekliyordum. Bir süre sonra, beni toplantıya getiren Mrs N... çok
uzun ve geniş kumaştan yapılmış ipekli elbisenin bir kısmını
çözdü. Kocası, bir kolu ile kadının beline sarıldı ve kumaşın ser­
best kalan ucunu yakalayarak karısı ile kendi çevresinde doladı.
Bu şekilde her ikisi yanyana oturmuş bir durumda, kumaşın al­
tında baştan aşağı kadar saklı kaldılar. Diğer müritler de aynı şe­
yi yaptılar. Oluşturdukları ipekli 'paketlerin' hareketsizliği tam­
dı. Okuduğum metinleri anımsayarak, töreni yapan erkeklerin
ve adanmış eşlerin birbirine sımsıkı sarılmış, tam bir manevî bir­
leşmeye dalmış olduklarını anladım. Bu manevî birleşme, evren-
429

--- Sayfa 425 ---
Tibet Tapınağı
sel enerji sayılan Şakti ile oluşacak birleşmenin başlangıcı olu­
yordu.
Bu hareket, katıldığım çakra türünün en üst noktasıydı sanı­
rım. Bu konuda yazılan metinlerde, başka mezheplerden bazı
Şakta ya da Yoginlerin normal cinsel ilişkiden kaçındıkları ve eş­
lerini yalnız kucaklarında tutarak aynı heyecanlı duruma gel­
diklerini okumuştum. Bu yöntem Tibet'te uygulanır. Amaç, ru­
hanî melekleri tahrik etmesi için, sonradan yolundan çevrilerek
bir enerji yaratmaktadır.
Ancak cinsel ilişkilerin normal akışı yarıda bırakıldığında
uyandırılabilen bu enerji, ruhanî alanda en ileri gitmiş müritle­
rin hoşuna gitmeyen, alışılagelmiş yönteme başvurmadan da
olabilir.
430

--- Sayfa 426 ---
Parlak kumaşların katları altında gömülü olan arkadaşlarım
ne durumdaydılar? Bunu soracak zaman değildi. Bu nedenle
adakların önünde oturmaya devam ederek ikinci seansı bekle­
meye koyuldum. Çiçekler ve lâmbalar ayaklarımın dibindeydi.
Öbür pujya şaktiler (tanrıça gibi tapılacak olan kadınlar) de be­
nim gibi hareketsiz duruyorlardı. Böyle garip toplantıya ancak
Hindistan'da rastlanabilirdi.
Uzun bir zaman sonra "paketler" kımıldandı. Erkekler ve ka­
dınlar, ipeklerden dışarı fırladılar. Bana şunu söylemişlerdi: Tam
Vahdet'in (Vedanta'nın eşi olmayan Bir'in) anlayışına kadar
yükseldikten sonra, bizler için gerçek olan dünyayı bulmak için
yeniden inmek gerekir. Bu dünyada da tanrılar vardır ve onlara
tapınma yersiz değildir.
Yüce coşkularından çıkan erkek müritler tanrıçalara tapacak­
lardı şimdi. Bu durumda, pujya şaktileri ve ben birer tanrıçay­
dık. Şimdi sık sık seyrettiğim akşam 'Arati'si bana yöneltilecek­
ti. Töreni yöneten başkan, sıra ile, gözlerimin önünde çiçekleri,
buhurdanlığı ve sayısız küçük alevli lâmbayı salladı. Hareketi,
yüzümün önünde andan ana uzayan bir kaü nakış çiziyordu.
Gerçekten Hint Olimpus'unda yer almış mıydım? Biraz baş dön­
dürücü bir şeydi bu.
Fakat, evrensel Ana ile mistik birleşmenin doruklarından in­
miş olan erkek müritler gibi, ben de, bir anlık tanrıça olarak
oturduğum yeri terkederken kendimi önemsiz bir nesne olarak
gördüm. Arkadaşlarım Mister N... ve karısı hiçbir şey konuşma­
dan beni evime kadar götürdüler. Bizi götüren arabada o kadar
düşünceli bir durum almışlardı ki, kendimde onlara seslenmek
gücünü bulamadım. Onlardan ayrılırken, yalnız Hint uslu bir
selâmla yetindim."
431

--- Sayfa 427 ---
1825'de Paschal Beverley Randolf doğdu. Babası, Virginialı'y-
dı. Annesinin damarlarında ise Fransız, Alman ve Hint kam var­
dı.
Gizli bilimlerle uğraşan bilginlerin çoğunluğu gibi, Randolf
da dünyayı dolaştı ve her gittiği ülkede ilişki kurduğu gizli ör­
gütlerin ilginç yanlarını araştırdı. Ayrıca kendisi de, çok güçlü ve
etkin bir durumda olan "Hermetic Brotherhood of Luxor" (Lu­
xor Gizemli Kardeşliği) adlı gizli örgüte katıldı. Randolf, gezile­
rini bağlı olduğu örgüt için yaptı. Örgütte en yüksek dereceye
ulaşmış bir müritti.
Fakat çok geçmeden Paschal Beverley Randolf "Hermetic
Brotherhood of Luxor" örgütünden ayrılarak "Eulis Brotherho­
od" (Eulis Kardeşliği) adlı bir gizli örgüt kurdu. Bu örgüt de bu­
gün Amerika'da ve Avrupa'da, özellikle Londra, Berlin ve Paris
kentlerinde çalışmaktadır.
Randolf Paris'te bulunduğu sırada ünlü romancı Alexandre
Dumas'ın babası ile dostane ilişkiler kurmuş, ünlü düşes de Po-
mar'ın salonlarına devam etmiştir.
Randolf 1875'te ölmüştür. Neden ve nasıl öldüğü bilinmedi.
Söylentilere göre, üstat, büyücülükte çok ileri gittiği için öldü­
rülmüş ya da intihar etmiştir. Önderlerinden yoksun kalmış ta­
rikat üyeleri için çok önemli bir eser bıraktı: Cinsel Büyü. Bu
eserden şu sonuç çıkmaktadır: Cinsel ilişki bir ayin olarak anla­
şılmalıdır.
Erotik ilkelere dayanan bütün gizli örgütlerin kendisinden
önce ve sonra yaptıkları gibi, Randolf da bu alanda eski Hint ve
Japon bilimini almış ve aşk alışverişi sırasındaki konumlara son
derece bir başkalık ve büyülü bir anlam vermiştir. Erkeğin orga­
nı pozitif, kadınınki ise negatif olarak belirlenmiş bir durumda­
dır. Buna karşılık kadının bilinci pozitif, erkeğin bilinci ise nega-
432

--- Sayfa 428 ---
Tantrizm
tiftir. Müritlerin aldıkları derslerde, simgelere, astroloji, yoga ve
büyülü konularına da değinilir.
Randolf işine o kadar bağlıydı ki, öne sürdüğü görüşlerin
pratik yanını kadın öğrencilerine kendisi öğretiyordu. Fakat
kendisi için tek şikâyet konusu, kolaylıkla beyaz büyüden kara
büyüye geçmesi ve cinlerle, dişi şeytanlara cinsel ilişkileri öner­
mesi olmuştur. Oysa büyülü bir eylem sayılan cinsel birleşmenin
yerine getirilmesi için eş olarak namuslu kadınları öneriyor, fa­
hişelerle ve zina işleyen kadınlarla aşkı yasak ediyordu. Ran­
dolf, bakirelerle cinsel birleşme yapılmasına taraftar değildi.
KOZMİK
MİSİNİZ?
1919 yıllarında, bir çay masasında, kozmik olup olmadığınız
size sorulurdu. Kozmik Grup bir dergi yayınlıyor, konferanslar
433

--- Sayfa 429 ---
düzenliyor ve öğretisini üç ciltten oluşan bir eserden alıyordu.
Bu eserde gelenekleri saptanmış, amaçlar da açıklanmıştı. İlginç
bir biçimde kaleme alınan bu eserin yazarı, Randolf un bir mü­
ridiydi. Eser, konusunu "Cinsel Büyü"den almıştı.
Yazar, Cezayir'de oturuyordu. Oysa eylemi o kadar etkili ol­
muştu ki, öldüğü zaman Kozmik Grup, bir üstadın böyle bir­
denbire ortadan kaybolmasına üzüldü ve bir ölüm uykusuna
daldı. Ondan sonra, insanlara kozmik olup olmadıkları bir daha
sorulmaz oldu.
Grubun birkaç üyesi, bugün de, hiç kimsenin gerçek nitelik­
lerini öğrenemediği bir öğretiyi sürdürmeye çalışıyorlar. Buna
karşılık, tarikatın bir şubesi çok gelişmiştir. Müritleri çıplak bir
durumda tarikatın törenlerini uygulamaktadılar. Kutsal danslar­
dan sonra, ileri bir büyünün bütün hareketlerini yerine getirirler.
Bu durumun sonunda, Solcu Tantrizmin doğurduğu törenlere
göre, cinsel organların birleşmesi ile ayin sona ermektedir.
434

--- Sayfa 430 ---
Kadın Templierslerde de bütün gizli örgütlerin temeli olan üç
dereceye rastlanır:
Hizmetçiler
Hemşireler
Amazonlar
Tören erkek ve kadın üyeler tarafından yapıldığı zaman, yal­
nız Amazonlar toplantıda hazır bulunurlar.
Templiers tarikatında yalnız kadınlardan oluşan bir kol var­
dır. Bu kolun üyeleri düşünsel, tarihsel konularla uğraştıkları gi-
Kadın Templiersler
435

--- Sayfa 431 ---
bi, astroloji, iskambil falı, bakıcılık ve simya bilgilerinin araştırıl­
masına kendilerini adarlar.
Törene katılan Kadın Templierslerin elbiseleri beyazdır. Beli
ipten bir kemer sıkmaktadır. Bu ip kemer sembolik olarak, çevi­
ren ve koruyan daireyi temsil eder.
Kadın Templiersler seçkin kişiler olmalıdır. Bunların yüksek
bir istekleri olması ve düşünsel erdemleri uygulamaları gerekir.
Bu tarikatın bir özelliği -kadınlarla ilgili- müritlerin sınırlandırıl­
mış olmasıdır. Paris'te ancak on iki Kadın Templiers vardır. Bu
da, Fransa'daki üyelerin değeri konusunda bir bilgi verebilir.
Örgütün koşulu Kadın Templierslerin yararsız ve boş sözler
söylemekten kaçınmaları ve dünyasal hayatlarından hiç söz et­
memeleridir. Bu da, yararsız ve zarar verici konuşmaları ortadan
kaldırır. Templiers tarikatının kadın üyeleri beğenilen, dost bir
birlik yaratmışlardır. Tanrı'ya ve insanlığa hizmet için çıkar gö­
zetmeyen sosyal hayatı iyileştirmeye çalışmaktadırlar.
Toplantılar bir başkanın yönetiminde yapılır. Bu görevin dı­
şında, başkan olan kadın oybirliği ile seçilmiş, zeki, dengeli ve
birçok bakımlardan seçkin bir insandır.
Kadın Templiersler, ünlü azizelerin hayatlarıyla ilgili çalış­
malar yaparlar. Bazı üyeler, araştırdıkları kişiyle aralarında gö­
rünmez bağ kurarlar. Çünkü Templiersler tarikatında yeniden
doğuş önemli bir rol oynar.
Y U V A R L A K
m A S A
Ş Ö V A L Y E L E R I
Cheval (Fransızca at) sözcüğü Kabala'dan geliyor. Şövalyele­
rin armaları da gizli belirtileri taşıyordu. Armalarla ilgili renkler
ve simgeler, şövalyenin özel niteliklerinin ve derecesinin belirti­
siydi.
At da insan gibi suda yaşam bulur. Çünkü, insanın cenini gi­
bi sıvı bir torba ile sarılıdır. Bununla birlikte at, bilime (nur, bi-
436

--- Sayfa 432 ---
linç) götüren belkemiği iliğinin ateşini temsil etmektedir.
Templiersler Batınî geleneğe bağlıdırlar. Onları Gül-Haçlar
ve ilk masonlar izledi. Schroepfer "kadınların da adanabileceği-
ni" söylemekte ve "Masonlarla Templiersler arasında bir para­
lellik olduğunu" bildirmektedir.
İlk "Yuvarlak Masa"yı Merlin kurmuştur. Şövalyelik de Fran­
sız topraklarında doğmuş ve Trubadurlarla (Güney Fransa saz
ozanları) yayılmıştır. Kılavuz, yol gösterici olarak, şövalyelik,
özveriden örnek almış, erdemin gelişmesine, baskıya karşı güç­
süzlüğün savunmasına kendini adamıştır. Bundan başka, şöval­
yeler siyasal ve toplumsal bir rol oynamışlardır.
"Yuvarlak Masa" gelişmiş ve simgesel bir örnekti. Çünkü ilk
ve son kabul etmezdi. Yuvarlak Masa Şövalyeleri önce 3, sonra 7
Meryem Ana
437

--- Sayfa 433 ---
ve Templierslerle Albigeoisların karışımı sırasında 33 oldular.
Meryem Ana ile sembolize edilen damları (hanımları), etkinliğin
etkisinde kalacak olan öz, kozmik bakire, Gnostiklerin Sofia'sı
idi. Şövalyelik denemeleri 3, 7 ya da 9 yıl sürerdi.
Ana'nın canlı simgesi olan "dam" bir tören içinde şövalyeye
değişik dereceleri temsil eden kordonları, eldivenleri ve yüzük­
leri verirdi. "Dam'ın kıskanç kocaları" deyimi ile Katolik rahip­
ler amaçlanırdı. Bunlar, şövalyalere karşı amansız bir savaşıma
girişmişti. Kişisel metafizikleri "aşk oyunlarına" eğimli papazla­
ra ise "uysal kocalar" adı verilmişti.
Aziz Bernard bunlardan biri olmuştu. Öksüzleri, dul kadın­
ları ve güçsüzleri koruyan şövalyelerin ahlâkını beğenir, bunla­
rın çıkarlarına karşı ilgisizliklerine ve kendi mallarını paylaşma­
larına hayran olurdu.
AŞK
DİVANLARI
"Aşk Divanları" da şövalyeler tarafından oluşturulmuştur.
Bu divanlar, bir mürit ile "dam" tarafından yönetilen toplantılar­
dı.
Trubadurlar: "Damarlarında Tulüz kanı olan güzel dam ken­
dini Trablus Templierslerine gömdürdüğünü" dile getirdikleri
zaman, bu cümleyi başka şekilde yorumlamak gerekir. Tuluzen
ile Albijuaz törenlerinin Templierslere geçmiş olduğunu ileri
sürmek doğru olur. Bu geçiş XIII ve XIV. yüzyıllarda olmuştur.
Fransız edebiyatında yer alan "chansons de gestes" (destan)
ler, romanlar ya da efsaneler böyle simgeseldirler. Bunlardan ki­
mileri, Aziz Bernard'ın 1146 yılında Haçlı Seferlerini vaaz ettiği
Vezelay Manastırından çıkmıştır.
Acı olayları hikâye eden şarkılarındaki "Kurt" ya da "Dişi
Kurt" sözcüğü Katolik Roma'yı amaçlamaktaydı. Oysa Kutsal
Ruh Öğretisi Juhannî idi. Ortaçağda, Kuzey Fransa saz ozanları-
438

--- Sayfa 434 ---
nın (trouveres) simgesel dili olan kuşların dilini de anlamak ge­
rekirdi. Dante bile, inancını bir anlamda gizledi. Rabelais de
XVI. yüzyılda aynı şeyi yaptı. Günümüzde de kimi zaman aynı
şey olmaktadır.
Paris'in ortasında bugün de Aşk Divanları yapılmaktadır. Bu
divanlar, özel ve çok gizli bir törene uygun olarak kutlanan ayin
ile başlar. Bu ayinden sonra, herhangi bir duygusal ya da cinsel
sorun üzerinde soru sorulur ve dünyasal isteklerin Batınî inanç­
larla karıştığı bir tartışma başlar.
Premont Manastırının başrahibi 1805'de yazdığı "Histoire
Apologetique des Templiers" (Tapınakçıların Savunmalı Tarihi)
adlı eserinde şunları söylemektedir:
"Hemcinsinin ve insanlığın yararı için mallarını, yeteneğini
ve hatta hayatını bile vermeyi görev bilen bir örgüt kurmak Tan-
rı'ya özgüdür. Bununla birlikte, şövalyeliğin kaynağı ve sloganı
bu olmuştur." Gerilememeyi, yasa olarak kabul eden şövalyeli­
ğin önünde artık her şey kaçmaya başlıyordu.
"Aday" ve "Servants-Hizmet edenler" (bunlar hiçbir zaman
şövalye olamazlardı) sonra da, bir adaylık dönemini izleyen
"Şövalye yaverleri" kabul edilirdi. Her manastır başrahapliğin-
de bir "chapelain" (hükümdar papazı) bulunurdu, fakat hepsi
de adanmışlıktan geçmiş ve tarikatın büyük üstadına bağlıydı­
lar. Adaylar, bir çömezlik aşamasından geçmek zorundaydılar.
Templierslerin sancakları üzerinde Lâtince olarak şu sözler
yazılıydı: "Non nobis domine, non nobis, sed nominis tui ad glo-
riam." (Bizim için değil Tanrım, fakat adın yücelsin diye.)
Bilgin Louis Lallemand şövalyeyi şöyle tanımlamaktadır:
"Şövalye, sosyal hayatın ruhanî inancıyla disiplin altına girmiş
yiğittir. Arkadaşlıkla işçi bir şövalyelik olmuştur, bu değer in­
sancıl değerle eşitti. Gerçek şövalye, bir görevle yükümlü olan
insandır, ortak iyiliğin yardımcısıdır."
439

--- Sayfa 435 ---
Peygamber İsa
1706'da Orleans dükü Templiers tarikatına girmiştir. Mail-
lard de Chambuse'a göre, Templierslerin tüzüğü olan "Statuts
Secrets Gizli Statüler" 1880'de Dük do Blacas'a verilmiştir. Tü­
zük şöyledir:
"Templiers Hristiyanlığı Yuhannîdir"
• Güçlü Tanrı mükemmeldir.
• Doğanın büyük güçleri Tanrı tarafından sonsuz kılınmıştır
ve değişime uğrayabilir.
• Tanrı doğanın özüdür, ancak yaşam biçimleri olan bedenle­
ri yaratmıştır.
• Baba-Varlık, Oğul-Eylem, Ruh Kudüs Zekâ = Tanrı bütünü­
nün bölünmez birleşimidir.
• Bütün varlıkların canlılık ilkesi (yaşam) bu varlıkların Tan-
rı'nın yüceliği içinde erimesine katılır.
440

--- Sayfa 436 ---
• Yalnız Tanrı vahiyi, insanı, Yücelik Anlayışına yükseltebil-
miştir.
• Bu vahiyin kaynağı bilinmez, peygamberler bu vahiyin or­
ganları olmuşlardır.
• Bu vahiyi yerine getirmesi için İsa yeryüzüne gönderilmiş­
tir.
• İsa da Mürit Yuhana'yı Batınî kilisenin babası olarak ata­
mıştır.
ÇAĞDAŞ
TEMPLİERSLER
Ünlü İtalyan yazarı Bocaccio, olgun yaşında yazdığı "Dei Ca-
si degli uomini illustri" (Ünlü İnsanlar Konusunda) adlı eserin­
de Templierslerden söz ederken, Büyük Üstat Jacques de Mo-
lay'ın ve altmış altı arkadaşının korkusuz davranışlarını anlat­
maktadır. Bunlar işkence yerinde yanarlarken bile "gerçek birer
Hristiyan olduklarından ve dinin çok kutsal bir inanç olduğun­
dan başka bir şey söylemiyorlardı."
Bocaccio, Jacques de Molay ile bu altmış altı arkadaşını "bi­
zimkiler" diye çağırmakta ve birkaç cümle ile onların son daki­
kalarından silinmez bir tablo çizmektedir: "Hepsi aynı yöreden
değildiler. Ayrı gelenek ve göreneğe sahiptiler. Bunların arasın­
daki bilgisizler ve bilginler, aralarında bir anlaşmaya varama­
mışlardı. Birbirlerinden habersizdiler. Aynı hücrelerde hapsedil-
memişlerdi. Oysa o kadar onurlu ve sarsılmazdılar ki, ne işken­
celerin şiddeti, ne kapıyı çalan ölümün acımasızlığı karşısında
hiçbiri öbüründen farklı olmamıştır."
Diğer yandan, Viyana'da, Dante'yi Templiers giysisinde gös­
teren bir madalya vardır. Ressam Giotto tarafından yapılan bir
portresinde de ünlü şair, beyazlar ve kırmızılar giymiş bir du­
rumda karşımıza çıkmaktadır. Bu iki renk Templiers tarikatının
renkleridir.
441

--- Sayfa 437 ---
Dante'nin Templiers ve Cathare tarikatlerine girmiş olması
çok olasıdır. Dante'nin Floransalı olduğu ve Floransa'daki
Templierslerin çok güçlü olduklarını unutmamak gerekir.
Büyük Üstat Jacques de Molay'a gelince, o, bütün yetkilerini
J. Marc Larmenins'e vermişti. Larmenins de 1324'te, o zamandan
beri bütün ardıllarının imza ettikleri "Charte de Transmission"
(Aktarım Antlaşmasını düzenledi. Antlaşmadaki öğretiler Ku­
düs'te, Yuhanna'nın altmış yedinci ardılı Patrik Teoklet tarafın­
dan H. de'ye verilmiştir.
Fransa Kralı Philippe le Bel tarikat üyelerini yok etmişse de
tarikatı tam olarak ortadan kaldıramamıştır. Bundan dolayı,
Çağdaş Templiersler geleneğe göre hareket ettikleri inancında­
dırlar. Oysa, tarikatın yapısında fikir ayrılığı olmuştur ve iki dal
da, ellerinde bir gerçek bulundurduklarını ileri sürmektedirler.
ROSE C R O İ X L A R D A KADINLARIN Y E R İ
Michel Maier'e göre Rose Croixlar (Gül-Haçlar) ilk kez Al-
manyada ortaya çıkmışlardır. Kurucusu Christian Rosekreutz
idi (doğ. 1413). Genç yaşta babasız kalan Rosenkreutz çocuklu­
ğunu bir manastırda geçirmiş, bir süre sonra genç bir delikanlıy­
ken Asya, Arabistan, Mısır ve Fas'a gitmek üzere manastırdan
ayrılmıştı.
Birkaç yıl süren bu gezi sırasında, Christian Rosenkreuts, o
ülkelerde yaşayan ermişlere rastladı. Rosenkreuts aldığı çeşitli
bilgilerden bir sentez gerçekleştirdi ve ermişlerden üç kişi seçe­
rek yarattığı büyülü dili onlara öğretti ve onlara Rose Croix adı­
nı verdi.
Dürüst kalmaktan başka, ermişler aşağıdaki altı zorunluluğa
bağlı kalacaklardı:
• Tedavi etmekten başka meslek yok:
• Üniforma yok.
442

--- Sayfa 438 ---
• Her yıl, yılbaşında, Kutsal Ruh tapınağında toplanmak.
• Her ermiş kendine bir mürit seçecektir.
• Rose Croix mühürünü saklamak.
• Yüz yıl gizli kalmak.
1963'ün Rose Crobdarı varlıklarını dünyadan gizlememekte
ve hatta Paris'teki Villeneuve Saint Georges'ta toplanan dal gibi,
bir çeşit reklamdan da kaçınmamaktadırlar. Fakat, bunlar Gül-
Haçlardır. Kılavuz olarak Rose Croixiarı seçen müritlerdir. İlk
üstatları yüz yıl gizli kalmaya zorlayan madde, yüzyıldan yüz­
yıla yenilenen bir madde olmalıydı, çünkü bugün bile, Gül-Haç-
lardan ancak birkaç tanesi Rose Croix üstatları ile bağlantı kura­
bilmektedir.
Rose Croix tarikatı 1889'da Fransa'ya yerleşti. En tanınmış
üyeleri arasında Stanislas de Guaita, F. C. Barlet, gizemciliğin ta-
Rose Croix simgesi
443

--- Sayfa 439 ---
rihinde büyük rol oynayan Papus, Augustin Chaboseau ve ünlü
Maurice Barres bulunmaktaydı. Bu sonuncusu, kısa bir süre son­
ra tarikattan ayrıldı, çünkü Katolik kurallarına bağlı olduğun­
dan Rose Croix'in Kabbalacı mezhebi ile uyuşamamıştı.
Çok geçmeden Rose Croix tarikatında bir anlayış ayrılığı ol­
du ve Josephin Peladan adında bir kişi "Rose Croix Catholique
du Temple et du Graal" (Tapınağın ve Graal'ın Katolik Gül-Haç-
ları) adlı bir örgüt kurdu. Tarikat bu örgütü tanımak istemedi ve
1891'de topluluğu afaroz etti.
Bugün de üç Güç-Haç örgütü vardır:
Hollanda'nın Haarlem kentindeki "Lectorium Rosi Cruci-
anum" (Gül-Haç Kitaplığı).
Villeneuve Saint Georges'taki (Paris) "A.M.O.R.C."
F. Lachambre'in yönettiği ve Paris'te, Manin'de merkezi bu­
lunan "Association Rosicrucienne" (Gül-Haç Cemiyeti).
Bu iki son örgütün merkez locaları Amerika'da bulunmakta­
dır. Fransa'da olduğu gibi orada da birbirlerinden habersiz gö­
rünüyorlar.
Rose Croix tarikatının her dalında, kadınlar erkeklerle eşit
olarak çalışırlar. F. Lachambre'in yönetimindeki topluluk, bir öğ­
renim örgütüdür. Her zaman olduğu gibi iki çeşit toplantı yapı­
lır: Halka açık toplantılar ve gizli toplantılar.
DENGELİ BİR BİLİNÇ, A C I Y A N BİR Y Ü R E K
SAĞLIKLI BİR BEDEN
Yukarıdaki sözler F. Lachambre'in başkanlık yaptığı Gül-Haç
örgütünün seçtiği slogandır.
Başkanın verdiği konferanslarla öğrenimi kavramak güç de­
ğildir. Bu konferanslarda şu metinler izlenebilir: "Gül-Haç öğre­
timinin müridi, evrenin yaradılışı bilimini sürekli okumakla ma­
nevî besinini almalıdır. Her zaman tam olarak okumazsa bile,
444

--- Sayfa 440 ---
yılda birkaç kere, Cosmos'un gelişimine ilişkin metinleri gözden
geçirerek, dönemlerin ve alemlerin niteliğini iyice anlamak için
arasındaki ilişkileri araştırmak gerekir. Onları bilincine yerleştir­
mesi için düşünmesi gerekir.
Her Gül-Haç öğrencisine verilecek en önemli öğüt şudur:
Max Heindel tarafından aktarılan bu düşünceleri durmadan
okumak gerekir, gündelik hayatında herhangi bir olay söz konu­
su olduğunda ışık ortaya çıksın. Her sorun için evrenin yaradılı­
şında bir sonuç bulmak gerekir. Evrenin yaradılışı iyi bilinirse,
yanıt ya doğrudan ya da karşılaştırarak akla gelir.
Bilim kimyasal tutsağın gizlerine erişmeye başladı, oysa he­
nüz yaşamsal tutsak cinsini tanımaya girişmedi. Bizim için iyi,
yaşamsal tutsağın gizi uzun yaşamayı sağlayacaktır. Bu da, ego­
nun fiziksel dünyada izleyen belirtileri sırasında denemelerini
gerçekleştirmesini sağlayacak kendi gelişimine daha uygun bir
araç kullanabilmesi için şekillerin değişmesini isteyen gelişimin
ilkelerine aykırıdır.
Atlantisler, yaşamsal tutsağın bu gizini çözmüşler ve savaş
gereci olarak kullandıkları araçları yapma yeteneğini elde etmiş­
lerdir. Bu durum Atlantis kıtasının yok olmasına neden oldu ve
insanlığın gelişimini önemli bir şekilde geciktirdi. Şimdiki bilim,
yaşamsal tutsağı ve onun gücünü tanısaydı, bizi korkunç bir sa­
vaşa sürüklerdi. Bu, Atlantisinkinden daha büyük olurdu, çün­
kü bir değil, birçok ülke ve hatta kıtaların hepsi de yok olmaya
sürüklenecekti."
Bu çeşit diyalektiği kabul etmeyen insanları şaşkınlığa düşü­
ren bu sözler, birçok kimseyi de çekmektedir.
F. Lachambre'in kişiliği, manevî ve ruhanî yükünü taşıdığı
Gül-Haç örgütünün yapısında olduğu gibi, dış dünyada da ken­
disini göstermiştir.
445

--- Sayfa 441 ---
F. R. C. (Gül-Haç Kardeşi) olan Doktor H. Spencer Lewis, Gü­
ney ve Kuzey Amerika Gül-Haç Tarikatı A. M. O. R. C. İmpara­
toru, Hindistan'daki Esseniyen Ashram'ın Üyesi ve Amerika'da
Tibet G. F. B. Manastırının "Legaf'sı (Papanın elçisi) olmuştur.
Yazdığı "La vie mystique de Jesus" (İsa'nın Mistik Hayatı) adlı
kitabında şunları söylemektedir:
"Büyük Beyaz Kardeşliğin bütün eski tapınaklarında, örgü­
tün en yüksek dereceli üyelerinin kızları, hayatlarının bir döne­
minde, bakire ya da vestal olarak görev yaparlardı. Genç kızlar,
aynı zamanda, düzenlemenin gözetimi altındaydılar. Bugün,
bütün dünyadaki Gül-Haç dallarında, Kuzey Amerika'dakiler
de içinde, birçok genç kız tapınağa ya da locaya bağlıdırlar.
Vestal rahibesi
446

--- Sayfa 442 ---
Bunlar, kozmik manevî anlayışı temsil ederler. Bu genç kızlar
örgüte bağlı olan insanların çocukları arasından seçilir. Büyük
bir saygı gördükleri gibi, yaşadıkları ülkenin ahlaksal kültürü­
nün yükselmesi için gösterdikleri çaba oranında yardım görür­
ler."
Spencer Lewis'e göre, Meryem Ana, tapınağın hizmetine
adanmıştı. Çünkü, babası Büyük Rahip Yukaim ve annesi An,
bir kızları doğduğu ve bu kızın "küçüklüğünden beri tanrısal
kutsamaya eriştiği" zaman tapınağın bir güvercini ve kutsal ta­
pınağın bir bakiresi olacağına karar vermişlerdi.
Spencer Lewis, ilgi uyandırıcı kitabında, "Crucification" (Ha­
ça Germe) nin gerçek öyküsünün, olayları sunuş biçiminde bir­
birine uyan ve güven uyandıran eski yazılarıyla bize kadar ulaş­
tığını söylemektedir. Yahuda da, başka belgelerde anlatılan bazı
olayların doğruluğunu onaylayan bu olay konusunda belgeler
bırakmıştır. Bu belgelerin en önemlileri değişik yazarlar tarafın­
dan yazılan üç elyazmasında bulunmaktadır. Yazmaların her bi­
ri de, Tibet, Mısır ve Hindistan'da bulunan üç manastırda ko­
runmaktadır.
A. M. O. R. C. Gül-Haç Tarikatı yönetmeliğinde şöyle denil­
mektedir:
"Dünyada yalnız bir tek evrensel Gül-Haç Tarikatı vardır. Bu
tarikatın bir tek Konseyi ve ayrı ülkelerde birer Yargıçlar Kurulu
bulunmaktadır. Gül-Haç Tarikatı ne bir mezhebin aşırı ve ateşli
yandaşı ne de dinsel bir örgüttür.
Bu uluslar arası tarikat yüzyıllardan bu yana belirlenmiş bu­
lunan kardeşliğin göreneklerini, eski ilkeleri ve öğretimi ile pra­
tik dayanışma düşüncesini sürdürür. Örgüt, dünyada "Ancien
et Mystique Ordre Rosae Crucis" (Eski ve Tasavvufî Gül-Haç Ta­
rikatı) ya da daha kısacası A. M. O. R. C. adı ile tanınmaktadır.
Kuzey, Orta ve Güney Amerika'da, Büyük Britanya İmparator-
447

--- Sayfa 443 ---
luğu, Fransa, İsviçre ve Afrika'daki A. M. O. R. C. örgütünün
uluslar arası Yargıçlar Kurulunun merkezi California'nın San Jo-
se kentinde bulunmaktadır.
A. M. O. R. C. Gül-Haçları, uyguladıkları tören biçimleriyle
ilgi çekerler:
Bu örgüte girmek isteyen kimse, California'daki merkezle
bağlantı kurduğunda haberleşmeyle öğretime bağlı tutulur. Ya­
ni, merkezden bir broşür alır ve bu broşürle ilgili düşüncelerini
merkeze gönderir. Birinci tören için uygun görülürse, ayrıntılı
bilgi alır. Daha önce, oturduğu evin bir odasını ya da büyükçe
bir sandık odasını tapınma yeri durumuna getirmiş olacaktır. Bir
akşam, kendisine verilecek bilgiye göre, o odada kapanacak, ön­
ceden yaktığı iki muma sırtını dönerek oturacaktır. Bu tapınım
yerinde bir ayna bulunması gerekir, bu ayna, adayın yaşamında
önemli rol oynayacaktır. O ilk tören akşamı, aday kendisine açık­
lanan yönteme göre dikkatini yoğunlaşürdıktan sonra büyük bir
güç harcayarak gözlerini diktiği aynada, son kendinden geçiş
durumunun yansımasını görecektir. Bu ilk denemeyle ilgili ola­
rak aday, bir rapor hazırlar. Yeterli görüldüğünde ilk dereceye
yükseltilir. Ondan sonra, ikinci ve üçüncü derecelere doğru ko­
laylıkla yol alınabilir.
Gizli bilimler alanında ün yapmış bilginler, bir büyüyü -ne
kadar güç olursa olsun- böyle bir biçimde uygulamanın, mürit­
leri -bunların çoğu kadındır- tehlikeli bir dengesizliğe yönetebi­
leceğini savunmaktadırlar.
Fransa'da, Ussat-Orlonac'ta bulunan Gül-Haçlılar hem bu ni­
telikte çalışma gösterirler, hem de en canlı modern Cathar çalış­
malarından birini temsil ederler. Bu loca, ünlü bir Mağara Bilim­
cisi ve iyi bir tarihçi olan Cadal tarafından yönetilmektedir. Ar-
ques'taki okulu ise, yaşamını Cathare sorunlarına ve bunların
incelenmesine adamış olan bilgin Deodat Riskse yönetmektedir.
448

--- Sayfa 444 ---
G Ü L - H A C L A R I N SİMGESİ
Gül-Haçlar simge olarak, İsa'nın yerine beş yapraklı kırmızı
gül bulunan bir haç kullanırlar. Bu gül, Mısır'da da karşımıza çı­
kar. Oradaki tarikat adayı, kucağında oğlu Horus'u taşıyan ve
elinde bir altın gül tutan İsis'in görkemli bir heykeli önüne götü­
rülürdü.
Kırmızı gül, saf aşkın simgesidir. Yürek, erkek öğesidir. Oy­
sa, gül kanla lekeli de olsa tanrısal anlamdan hiçbir şey yitirmez.
Paris Ulusal Kütüphanesinde bulunan 1498 tarihli bir elyazma-
sında: "Gül, gönül ve ruh soyluluğu, hayatın güzel kokusu, şö­
valye bir ruh, incelik" anlamındadır diye yazılıdır.
Doğudaki Gül-Haçlarda, küçük bir tahta haçın ortasına kon­
muş olan gül bir Jeriko gülüdür. Bu gül hiçbir zaman solmaz ve
su serpildiği zaman yeniden tazeliğini kazanır. Kimi zaman ha­
çın üzerinde bir değil, dört gül bulunur. Haçın dört yanını kap­
layan bu güller, soylu dört erdem olan: ihtiyat, adalet, güç ve an­
layışlı olmayı simgeler. Ya da dört öğeyi, ateş, su, hava, toprak
temsil eder.
Robert Fludd, Gül-Haç günahlarımızın yıkandığı İsa'nın ka­
nıdır" diye yazmaktadır.
G Ü L - HACLARDA KADIN
Gül-Haç tarikatından kadınlar, tıpkı erkekler gibi tam olarak
törene katılırlar. "Gül-Haç A. M. O. R. C. Büyük Üstadı" olan ka­
dınlar çoktur. Bu durum eski bir geleneğe dayanmaktadır. Al­
man localarında kutlanan katılım törenlerinden birini açıklayan
aşağıdaki yazılardan bu kanıya varılmaktadır. Yazılar, Gül-Haç
Kardeşliğinin Büyük Üstadı Jean Valentin Andrea'nın 1616'da
yayınladığı bir eserden alınmıştır:
"O sırada bizim başkanımız (bu üst derecede törenleri yöne­
ten) avluya çıkmak üzere süslenmişti. Siyah kadifeler giymişti.
449

--- Sayfa 445 ---
A.M.O.R.C. simgeleri
Elinde bir defne dalı tutuyordu. Bütün arkadaşları da onun gibi
ellerinde bir defne dalı tutuyorlardı. Başkanımız üyelerin en gü­
zeli, en yetenekli kadınıydı. Hazırlıklar tamamlanıca, bir bakire
önce susuzluğumuzu gidermemizi ve sonra dinsel geçit için ha­
zırlanmamızı söyledi. Bu avluda altı tabut konmuştu. Her tabu­
tun yanında sekiz maskeli adam duruyordu. Müzik çalmaya
başladığı zaman -o kadar ağır ve üzgün bir havaydı ki hâlâ ür-
periyorum- tabutları kaldırdılar ve belirledikleri düzende onları
bahçeye kadar izledik. Bahçenin orta yerinde tahta bir anıt me­
zar yapılmıştı. Çevresi çelenklerle süslüydü. Kubbesi yedi sütun
üzerine dayanıyordu. Altı mezar kazımışlardı ve her birinin ya­
nında bir taş vardı. Fakat anıt mezarın ortasında yuvarlak, içi
oyuk ve daha yüksek bir taş bulunuyordu. Cenaze törenleri bi-
450

--- Sayfa 446 ---
tince, genç ve güzel bakire ortadaki taşın üzerine çıktı ve bize kı­
sa bir konuşma yaptı. Sözümüzü tutmaya, çabalarımızı esirge-
memeye ve yeniden hayata kavuşmaları için orada gömülen
soylu insanlara yardım etmemiz için çağrıda bulundu. Bu sonuç
için hiç gecikmeden yola koyulmamız, adamları diriltmek için
gerekli ve yararlı çözümü aramak için bakire ile birlikte Olimpus
tepesine doğru yola çıkmamız gerekti. Yani, yaşam öğelerimizin
o bakirenin yaşam öğeleri ile karışması gerekiyordu. Bunu yeri­
ne getirdikten sonra, genç bakire adanmış oldu."
Gizli bir örgüt olan masonluk günümüzde artık bu özelliği
taşımamaktadır. Gelişmeler eskiden olağanüstü sayılan mason­
luğa sıradan bir hava vermeye başlamıştır.
Masonlar, Ortaçağ katedral inşaatçılarını ataları olarak anar­
lar. Masonluğun kaynağı, Fransa'da, bu inşaatçılara dayanmak­
tadır. Zamanla, masonluk eylemsel niteliğini yitirdi ve XV. yüz­
yılda İskoçya Kralı II. James'in yönetiminde, spekülatif (düşün­
sel) bir durum aldı.
İnşa ettikleri katedrallerle, insanlar, tanrısal bir gücün yöne­
tildiği bir sonsuz yaşam inançlarını belirtmişlerdi. Şimdi, kendi
iç yapılarını yapmak kalıyordu ve bunu Tanrı'nın yaptığı gibi
yapmalıydılar. Masonluk böylece, "İnsan Varlığının Tamamlanı­
şı" düşünsel bir örgüt durumunu aldı.
Mason kendini tıpkı bir katedral gibi ve birer simge sayılan
aynı araçlarla inşa eder. İnşasını başaracağı yapının, etkiden
uzak ve uyumlu olduğunu ileri sürer.
Masonluğa girmek için şu koşula yanıt vermek gerekirdi:
"Özgür ve ahlâklı olmak". Bu ilke, başlangıçta "ücretli askerle­
ri" (özgürlükten yoksun oldukları için), başlarında bir iş sahibi
bulunan işçileri, site hakkını daha kazanmamış olan Yahudileri,
451

--- Sayfa 447 ---
Masonik Mühür
komedyenler ve sanatçıları (kilise kapıları onlara kapalı olduğu
için iyi ahlâklı sayılmazlardı) ve doğallıkla kadınları (yasalar ve
gelenekler onları ergin saymıyordu) masonluktan uzak tutuyor­
du.
Gerçi o dönemler geçmiş ve bu ilkeler yenilenmiştir. Bunun­
la birlikte, çağdaş kadın daha sosyal gelişimin başlangıcındadır.
Bilerek ya da bilmeyerek birçok erkek, kadında kendi yetkileri­
ne eşit bir yetki tanımıyorlar. Kadının ev hayatının dışında etkin
bir rol oynamasını istemezler.
M A S O N L U K
ÖTESİ
K A D I N
Ö R G Ü T L E R İ
Masonluk, düzene konulduktan sonra çok hızlı gelişti. İskoç
locaları şaşılacak sayıda çoğalırken, Fransız Masonluğu da gün­
den güne genişledi. Bu sıralarda, mason örgütünde kadının bir
rolü yoktu, ama kadınlar daha XVII. yüzyılın başlangıcında ma­
sonluğa karşı büyük bir ilgi duydular.
452

--- Sayfa 448 ---
Mile de Scudery ve Maine Düşesinin masonluk ötesi örgütler
kurdukları görüldüğü gibi, her tarafta, kadınların gelişim için
çalışmaya başladıkları gözlendi. Bazı erkekler bu kadınların ça­
lışmalarını desteklediler. Bu iki nedenden ileri geliyordu. Birin­
cisi, erkekler bu kadınların çoğunun salonlarında toplanıyorlar­
dı. İkincisi, bu kadınlarda gördükleri kültür ve olgunluk onları
etkilemişti. Edebiyat ve siyaset alanında bazı kadınların ortaya
koydukları etkiler yadsınamaz. Fakat, kadınlara gösterilen bu il­
gi bir kanıdan çok saygınlıktan ileri geliyordu.
1685'de İngiltere'den Fransa'ya dönen Louise de Keroualle
adında bir kadın İngiltere Kralı II. Charles'ın gözdesiydi. XIV.
Louis'in kendisine gösterdiği yakınlıktan yararlanarak, kralın
korumasına sığındı ve ilk İskoç localarından birini evinde oluş-
453

--- Sayfa 449 ---
turdu. Bu loca, Kral I. Charles'ın idamından sonra Fransa'ya sür­
güne giden İskoçyalılar tarafından kurulmuştu.
24 Haziran 1717 tarihinde İngiltere Büyük Locası kuruluyor­
du. Locanın yasası Protestan rahip James Anderson tarafından
yazılmıştı. Doğal olarak kadınların örgüte girişleri sorunu akla
gelmiyordu.
Oysa birkaç yıl sonra, Joseph Balsamo -Cagliostro adı ile da­
ha iyi tanınmaktadır- adında ünlü bir mason (erkek-kadın) kar­
ma bir tarikat kurdu. "Maçonnerie Egyptienne" (Mısır Masonlu­
ğu) adlı bu tarikat Londra'daki "Haute Observance" (Yüce Gö­
renek) tarikatı ile birlikti. Balsamo, hiç zorluk çekmeden karısını
bu tarikata aldırdı.
1735'de Almanya'da karma bir masonluk ötesi tarikat vardı
ama bu örgüt düzenli masonluğun bütün masaları ve toplantıla­
rıyla çalışırdı. Bununla birlikte, kadınlar büyük üstat unvanı dı­
şında, bütün rütbeleri de taşıyor olabilirlerdi. Büyük üstat unva­
nı hayat boyunca bir erkeğe verilirdi. Altı ayda bir yapılan se­
çimlerde örgütün görevlileri değişirdi. Kadınlar, her üç seçimde
bir, locaların başına geçerdi.
1734'te "Grand Orient de France" (Fransa Büyük Doğusu)
kadınlar tarafından kurulan locaları tanıdı ve "düzenli" olarak
izledi. Kadınların felsefeye ve insanseverliğe katılımını sağla­
mak için, kadın localarının "Saygın localar" adını alacağını belir­
ledi. Fransa Kralının kuzeni olan Düşes de Bourbon, Saygın Ma­
sonluğunun Kadın Büyük Üstadı oldu ve 1778'de Voltaire, tapı­
nağın onuruna düşese bir şiir gönderdi.
Öte yandan, "La Candeur" (Saffet) locası, yalnız içinde barın­
dırdığı yüksek aristokrasiden dolayı değil, aynı zamanda, ihtilâl
öncesinde gelişime uygun Fransa'da var olan aydınların toplan­
dığı merkezlerden biri olduğundan ünlü olacaktı. "La Candeur"
locasında Candide'in yazarlığı kutsanmış, Benjamin Franklin,
454

--- Sayfa 450 ---
d'Holbach, Helvetius, Court de Gebelin, Sebastien Mercier, La-
lande ve daha birçok ünlü kişi üye olmuşlardır.
İlgi çekici olduğu kadar anlamlı da olan bir olay, Madam Hel­
vetius (kültürlü ve açık görüşlü bir kadındı) gibi burjuva kadın­
lar, bu locaya kabul edilmişlerdir. "La Candeur"ün kadın üyele­
ri arasında Prenses de Lamballe, Chartres düşesi, Carignan
prensesi, de Lafayette, de Rochambeau, de Bethy, de Fancour
markizleri, de Rochechouart, de Lomenie, de Nicolay, de la Roc-
hefoucauld düşesleri ve daha birkaç kontes, barones sayabilir.
Listede Duchesnois ve Genlis rahibelerinin adları da vardı. Bu
sonuncuya "Kilisenin Anası" denilmiştir.
Önceleri, saygın locaların bir büyük üstat tarafından yöneti­
leceği karar altına alınmıştır, fakat çok geçmeden "Hemşireler"
yönetilmekten kurtuldular ve görüşlerini kabul ettirmeyi başar­
dılar. "La Candeur" locasının 19 Ocak 1776 tarihli tutanağında
şunlar okunmaktadır: "Bundan böyle, Hemşirelerin genel onayı
olmadan locaya dışardan Birader kabul edilmemesi kararlaştırıl­
dı." Bu karar büyük bir önem taşıyordu. Çünkü, bir askerî loca
Saint Jean de la Gloire La Candeur locasına katılmıştı. Bu kara­
rın uygulanması onu da kapsıyordu.
Yine 1774 yılında "La Fidelite" (Bağlılık) locası Flechin Mar­
kizini loca çalışmalarına kabul etmek kararını vermiş olmasına
rağmen, Saygın Localar, gerçek masonlukla çok az ilgili olan ba­
sit saygın "oturum" olarak kalmışlardır. Bu durum, bu localar­
dan bazılarının kültürel ve siyasal çekiciliğine gölge düşürme­
miştir. Bunun tersine, törenlerde, kadınlar, erkeklerin masonik
çalışmalarından ayrı tutulmuşlardır. Saygın locaların toplantıla­
rı ve törenleri, masonik erkek localarından farklı olmuştur.
Soylu ve burjuva kadınlar, bu kez taşrada, Nancy'nin doğu­
sunda "La Parfaite Union" (Kusursuz Birlik) locasında buluş­
maktadırlar. Yeni kadın müritlerden istenilen özellikler erdem,
455

--- Sayfa 451 ---
güler yüz, insanseverlik, bağlılık, iffet, alçak gönüllülük gibi ai­
lesel ve sosyal bir yaşayışın gereklerini geçmemektedir. Paris'te­
ki bazı atelyelerin yanında yer alan bu saygın localar, aynı siya­
sal ve düşünsel görüşte olan erkeklerle kadınların buluşma yeri
olabilir. Bu erkeklerle kadınlar dış bir eşitlikle yanyana çalışırlar­
sa da, kadına kapalı olan bir örgütte vardır.
Erkekler saygın localarının gelişimine yardım etmeyi uygun
ve yararlı buldularsa da, hiçbir zaman kadının masonluğunun
içine tam olarak girmesine izin vermemektedirler.
FRANSIZ
İ H T İ L Â L İ N D E
KADIN
M A S O N L A R
Fransız İhtilâli saygın locaları ortadan kaldırmıştır. Soylular
önemli kayba uğramışlar, masonluk bölünmüştür. Bir yanda
soylular, öbür yanda filozoflar. Bir tarafta Chartres dükü, diğer
tarafta Marat.
Fakat I. İmparatorluk döneminde saygın locaların yeniden
ortaya çıktığı görülmüştür. Napolyon'un kızkardeşi Caroline
Bonapart, etkin bir şekilde localarla ilgilenerek arkasından im­
paratorluk sarayının bütün kadınlarını sürüklemiştir. Bundan
başka, Napolyon'un karısı, İmparatoriçe Jozefin de "Azize Caro­
line Saygın Locası"nın Büyük Kadın Üstadı konumuna gelmiş­
tir.
İmparatorluk çökünce XVIII. Louis ve X. Charles'ın hüküm­
darlıkları zamanında saygın localarından az söz edilmeye baş­
lanmıştır. I. Cumhuriyet döneminde, burjuva kadınlar, erkek
atelyelerine girmek iznini almışlardır. Fakat, 1789 olaylarının ne­
den olduğu büyük değişikliklere rağmen, masonluk yine de bir
soylu gruplaşma olmaya devam etmiştir.
Louis Philippe'in hükümdarlığı zamanında Grand Orient
(Büyük Doğu) Obediyansı iktidardan yana olmuştur. Fakat Yü­
ce Konsey -ki yüksek dereceli locaların yönetim makamıdır- bu
456

--- Sayfa 452 ---
konuda oldukça çekingen davranarak, bağımsızlığı benimsediği
görülmüştür.
Saygın localar ad olarak varlıklarını sürdürmektedir, fakat et­
kinlikleri günden güne daha edilgindir. Toplantılara çağrılma­
maktadır. Saygın localar araştırılırsa, anılmaya değer bazı ilginç
törenler ortaya çıkar. Locaları çok açık ilkelere uyardı, örneğin;
"Hiçbir gebe ya da ay günlerinde bulunan kadın, masonluğa ka­
bul törenlerinde bulunmayacaktır."
"Sörler (Hemşireler) konuşmalarına özen göstereceklerdir.
Çünkü bir tek söz, her fırsatta hizmet etmek görevinde oldukla­
rı biraderlerinin ve hemşirelerinin onurunu lekeleyebilir."
"Sörler dedikodudan ve iftiralardan özenle kaçınacaklar ki,
hiçbir şey, doğrudan ya da dolaylı tarikatın ya da birader ve
hemşirelerin onurunu zedelemesin."
"Rütbe merakı Saygın Masonluğuna da geçmiştir. Bu mason­
lukta on derece vardır. Sonuncusu "Princesse de la Couronne"
(Tacın Prensesi) gibi gösterişli bir sandır."
"Sağduyuya uyarak, üstat derecesini aşmayan gerçek mason­
luk gibi, ilk üç derece ile yetinmek daha iyidir."
S E Ç İ L M İ Ş
K A D I N
Ü S T A T
Bu dereceyi alan erkek kardeşler siyah, bayanlar ise beyaz
giysi giyerler. Kadın Hakim kordon olarak, ucunda tarikatın ta­
kısı asılı olan gümüş şeritli siyah bir kurdele takar.
Önlük beyaz renkte olup siyah astarlı ve siyah şeritlidir. Or­
tasını sekiz uçlu bir yıldız süslemektedir.
İ S K O Ç Y A L I
K A D I N
Ü S T A T
Bu derecedeki kadın masonların önlükleri sarı astarlı ve şerit­
li olup beyaz renktedir. Önlüğün üst kısmında bulunan parçada,
bir karenin içine gümüş bir yıldız işlenmiştir.
457

--- Sayfa 453 ---
G Ü V E R C İ N İ N
KADIN
Ş Ö V A L Y E S İ
Bu derecedeki kadın masonlar yeşil tafta kumaşla astarlı ve
kenarlı, beyaz bir önlük takarlar. Önlüğün üst kısmındaki parça­
da, gagasında bir zeytin dalı tutan bir güvercin işlenmiştir. Ön­
lüğün ortasında, yeşil bir suyun içine yarı gömülü bir dağ var­
dır. Bu suda kollar, vücutlar, kafalar kımıldamakta ve dağın do­
ruğunda Nuh'un gemisi durmaktadır. (Bütün bunlar el ile işlen­
miştir.) Takısı ise, zeytin dallı güvercindir.
Tanınmış bilginlerden Ragon şu bilgiyi vermektedir: "Bu de­
recenin "Nuh'un çocukları" adlı başka bir derece, 1784'te Versa-
illes'da kurulan "Chevaliers et Chevalieres de la Colombe" (Gü­
vercinin Erkek ve Kadın Şövalyeleri" adlı tarikatındandır."
Masonluk benzeri Odd Fellows örgütü
458

--- Sayfa 454 ---
Bu derecenin konusu Kral Süleyman'ın erdemleri ve Saba
Melikesinin ziyareti ile ilgilidir.
Eski ve modern çağların en büyülü ve saygın kraliçesini can­
landıran kadın aday oldukça güzel işlenmiş bir eşarp takar. Bile­
zik olarak taktığı mavi kurdelenin üzerinde altın simle: "Sages-
se et Candeur" (Hikmet ve Saflık) sözleri ve bir taç işlenmiştir.
Hemşireler gök mavisi bir eşarp takarlar. Eşarbın iki ucu gü­
müş simli saçaklarla süslüdür. Eşarp beyaz bir rozet ve altın püs­
küllerle omuzun üzerine tutturulmuştur. Diğer ucunda derece­
nin takısı vardır. Bu takı, içinde bir adalet pençesi, bir hükümdar
asası ve ortasında antik bir taç bulunan altından bir dairedir.
Hükümdar asası, adalet pençesi ve antik taç, Üç Krallık simgesi-
Melekler
459

--- Sayfa 455 ---
dir. Bu derece, inançsal değil, görecedir. 1770'de Saksonya'da
oluşturulmuştur. Bu hayırsever ve monden saygın localarının
yanında, 1696 tarihinde, yani masonluğun Paris'te varlığından
29 yıl önce karma toplantılar yapılırdı.
Bu erkek ve kadın örgütlerinin ilki "Neşenin Şövalyeleri ve
Kadın Şövalyeleri Tarikatı" adını aldı. Örgüt, Şarap Tanrısı Ba-
küs ve Aşk Tanrısı Eros'un korumasına sığınmıştı. İspanya'da da
"St Jeande Jerusalem-Tarikatı Şövalye Kadınları", "Saintjacques
de l'Epee et de-Galatrava Kadın Şövalyeleri" örgütleri kurul­
muştur. Bu arada, Narbonne kentinde ilkel törenin ilk locasına
bağlı olan ve öykünülen masonik biçimler altında bir kadınlar
kulübü çalışma içindeydi.
CAGLİOSTRO AYİNİ
Cagliostro tarafından kurulan tarikat; "Maçonnerie Egypti-
enne" (Mısır Masonluğu) adı altında çalışıyordu. Üç dereceden
oluşuyordu:
1. Aday Kadın (Apprentie)
2. Kadın Arkadaş (Compagnonne)
3. Mısırlı Kadın Üstat (Maitresse Egyptienn)
Cagliostro da, kendisine, "Grand Cophte" (Büyük Koft) de­
dirtiyordu.
Bu loca, "Uygulamalı Kadın Üstat" ünü alan bir Büyük Ka­
dın Üstat tarafından yönetilmektedir. Bu kadının yanında 24 ka­
dın üstat görev almaktadır. Bunlar, başına birinci, ikinci, üçüncü
gibi sıra eklenen "Saba Melikesi" adını alırlar. Kardeşlere de
Oniki Sibil'in adları verilir.
Cagliostro'nun karısı bu törenle çalışan ilk atelyeye başkanlık
yapmıştır. Atelyede en çok falcılık işlerine yer verilmiştir. Cagli­
ostro, yönettiği toplantılara katılan soylular arasında büyük yı­
kıntılar yaratmıştır. Bu kişiler, toplantı sırasında, eteklerinde ye-
460

--- Sayfa 456 ---
di gezegeni yöneten yedi meleğin adlarının baş harfleri işlenmiş
olan uzun bir cübbe giyerlerdi.
Cagliostro'nun kurbanları arasında, en kadersizi ve en kinda­
rı, yazar olan kocasının yanında Şönburg şatosunda oturan Ba­
rones Elizabet Charlotte Konstans de La Recke olmuştur. Baro­
nes, Büyük Koft'un aşkı uğruna kocasını terketmiş, fakat sonra,
hayal kırıklığına uğrayarak Cagliostro'yu sahtekârlıkla suçlayan
bir eleştiri yayınlanmıştır.
Cagliostro töreni ile çalışan localarda, kadınlar mavi ve beyaz
bir kemer ve mavi kenarlı beyaz bir önlük giyerlerdi. Önlüğün
üzerinde, "Aşk ve İnsanseverlik" sözleri yazılıydı.
Arkadaş derecesine yükselirken aday, saçları omuzlarına ve
yüzüne düşmüş ve elinde bir hançer olarak locaya alınırdı. İn­
sanların mutsuzluğuna neden olan ve gururu temsil eden yılan
kafasını simgesel olarak kesmek zorundaydı. Sorgu sırasında
Kalipso'nun düşüşünü hatırlatması gerekiyordu. Kalipso ile ilgi­
li konu şudur:
"Kral Süleyman'ın armağanlarına layık olan Saba Melikesi,
gerçeği ve ulu varlığın şanını yaymak isteğiyle dolu olarak ka­
dınlarının arasında Süleyman'ın isteklerine, yasalarına ve ko­
nuşmalarına uygun, bir saygın loca oluşturmakta gecikmedi. Fa­
kat, Melikenin seçtiği kadınlar arasında biri, Kalipso, çok dik-
başlı idi, üstadına karşı çıkarak ve otoritesini aşağı görerek Me-
like'den üstün olmak ve onu geçmek iddiasında bulundu; kötü
ruhlarla aşıktaşlık etti ve kadınların bugün bile uğursuz ve kötü
etkilerini duyduğu ayrılıklar yarattı. Çok geçmeden dikbaşlılığı
ve kendini beğenmişliği yüzünden cezalandırılıp, Kızıldeniz'in
insansız ve göze görünmeyen bir adasına sürülmüştür."
Ragon, Paris'teki Mont-Thabor tepesindeki "Dames Ecossa-
461

--- Sayfa 457 ---
ises de France" (Fransa'nın İskoçyalı Hanımları) tarikatının töre­
nini şöyle anlatmaktadır: "Bu tören 1810'da Mont Thabor locası
için oluşturulmuştur. Loca, o zamanlar, felsefî İskoç töreniyle ça­
lışırdı. De Mangurit Biraderi tarikatın genel başkam olunca Ha­
kim Büyük Kadın Üstat olarak hemşire Jozefin de Richepanse'i
seçmiştir. ....................scanned by darkmalt1
Yasalar ve tüzükler, 53 madde sekiz bölümdü. Küçük ve bü­
yük dereceler vardı. Bunlardan küçük dereceler:
1. Aday
2. Arkadaş
3. Kadın Üstat-Sıradan mavi ayin
4. Aday Kadın Mason-Felsefî İskoç ayini
5. Sıkı Arkadaş
Büyük dereceler:
6. Adonait Kadın Üstat
7. Moralist Kadın Üstat-Olgunlaşma.
Dersler, adayı, sosyal kuruluşların kadınlara ayırdığı işlere
doğru yöneltecek ve onları boş bir hayatın kurduğu tuzaklardan
uzak tutacak niteliktedir. Ekmek ve iş bulamayan kadınlara bun­
ları sağlamak, önce onlara yardım etmek soma uyarılarda bu­
lunmak; iyiliklerde bulunarak ahlaksal ilkelerden ayrılmalarına
ve ümitsizliğin uçurumuna düşmelerine engel olmak, örgütün
amacı bu olmuştur.
Herkese iyilik yapan bu örgüt 1828'de, kurucusunun ölümü
üzerine çalışmasına ara vermiştir.
"Bu tarikatın kurucusu didaktik olarak Pisagor'un ekolüne
varma amacını güdüyordu" diye Ragon açıklamaktadır. "Sonra­
ları, kurucunun bu düşüncesini sürdüren Montaigne ve Charron
tarikata bazı yenilikler getirmişlerdir (masonluk henüz doğma-
462

--- Sayfa 458 ---
mıştı)". XIV. Louis zamanında, Fenelon, (*) 61 maddelik yeni bir
tüzük hazırlamak görevini üzerine aldı. Bu tüzük, "Statuts et
Reglement du Palladium ou Souverain Concile de la Sagesse"
(Palladyum'un ya da Hikmetin Hakim Konsil'inin Statü ve Tü­
züğü" adını alıyordu.
Gerçekte ise bu örgüt yüz yıl sonra Paris'te kurulmuştur.
Tören iki dereceliydi: Adelf ve Compagnon d'Ulysse (Ülis'in
Arkadaşı).
Adelf derecesi
Bu derecenin tören kitabı Fenelon'un bir portresi ile süslüdür.
61 maddelik tüzük şöyle son bulmaktadır: "Minerva'nın ko­
ruması altında toplanan ve 60 Ulis arkadaşı arasında oybirliği ile
seçilmiş konseyin belirlemesi sonunda, bütün beceriklilerin en
önemsizi olan ben Fenelon tarafından 20 Mayıs 1637 tarihinde
Lutece'te (Paris'in eski adı) kaleme alınmıştır."
Compagnon d'Ulysse (Ulis'in Arkadaşı) derecesi:
Bu ikinci derece hiçbir özel nitelik taşımıyordu.
Kadınlar Palladyumunun müritleri ise "Penelop'un Arkadaş­
ları" adını alırlardı. Kendilerinden yalnız kimi beceriler isteni­
yordu. Aşkın dili olan İtalyanca'yı iyi bilmek en aramlan yete­
nekti.
Her kabul töreninde, kadın aday, ahlaksal bir konu ya da bir
erdemin övgüsü ile ilgili bir konuşma yaptıktan sonra bir mum
yakılırdı. Yanında bulunan altı kızkardeş de sıra ile söz alır ve
yedi mum yakılmış olurdu. Her konuşma şu deyişlerle başlardı:
"Aslana ormanların dehşeti ol"
"Kaplana çöllerin korkusu ol"
"At'a gururlu ve esirgeyen ol"
"Köpeğe sadık ol"
(*) Fenelon; Fransız yazarı, Cambrai Başpiskopusu.
463

--- Sayfa 459 ---
Minerva
"Kuzuya masum ol"
"Güvercine sevecen ve şehvetli ol"
"Çocuğa kaygusuz ve şımarık ol, denmez."
Şöyle biterdi:
"Ulis'in kardeşleri" tarafından ve onların adına size hayırse­
ver ve iyi olun" diyorum.
MOPSLAR
KARMA
T A R İ K A T I
Bu tarikat, dinsel bir amaçla kurulan masonluk yönelişciliği
olmuştur. İlk Mops locası 1738'de Avusturya'nın Viyana kentin­
de kurulmuştur. Papa XII. Clement'in Alman localarını kapatan
ve masonları afaroz eden 4 Mart 1738 tarihli buyruğu üzerine ilk
"Mops Locası" 22 Eylülde çalışmaya başlamıştır. Locayı kuran­
lar Alman Katolikleri kadınları da aralarına kabul etmişlerdir.
464

--- Sayfa 460 ---
Mopsların "Romen Katolik", yani Roma Katoliklerinden ol­
maları gerekiyordu. Fakat bu kural uzun zaman sürmemiştir.
Statüler, simgeler, tanışma işaretleri ilk tüzüklerin şeklini değiş­
tirmiş ve çok geçmeden tarikat, "bağlılık simgesi" olarak, köpe­
ği benimsemiştir. Mops sözcüğü Almanca "küçük buldog köpe­
ği" demektir.
Mopslarda tek derece vardır. Loca iki büyük Mops Büyük
Üstat ve Büyük Kadın Üstat tarafından yönetilir. Görevli erkek­
ler ve kadınlar bu iki yöneticiye yardım ederler. Düdük locada
çekicin yerini almıştır. Locaya girmek için kapıyı üç kere "tırma­
lamak" ve köpekler gibi "havlamak" gerekir.
Kadın adayın sunucusu -Fidele (Sadık) diye çağrılır- adayın
ellerine bir zincir bağlar ve boynuna bakırdan bir tasma takar.
Zincir ile tasma, köpek köleliğinin simgeleridir. Yeni müridin
gözleri bağlıdır. Tapınağın giriş kapısı tırmalanır, fakat ancak
havlamalardan sonra içeriye alınır.
Sunucu, adayı elinden tutarak törende bulunanların çevresinde
dokuz kere döndürür. Hazır bulunanlar, loca simgesi tablonun
çevresinde ayakta dururlar, ellerindeki kılıçlarla, sopalarla ve zin­
cirlerle gürültü çıkarırlar ve mezarı andıran seslerle Lâtince olarak:
"Memento mori" (Ölmek gerektiğini hatırla!) diye bağırırlar.
Masonluk Avrupa'da eski etkisini ve konumunu yeniden el­
de edince Mopslar toplantılarına son verdiler.
Mopslar aşağıdaki tarikatları oluşturmuşlardır:
1738'de, Fransa'nın Rouen kentinde kurulan "Ordre des Che-
valiers Rameurs et Dames Rameuses" (Kürekçi Şövalyeler ve
Kadın Kürekçiler Tarikatı).
1740'ta Birleşik Amerika'da kurulan "Ordre des Amazones"
(Amazonlar Tarikatı).
Yine 1740'ta Paris'te oluşturulan "Ordre de la Liberte" (Öz­
gürlük Tarikatı).
465

--- Sayfa 461 ---
Möpsların sanıldığı kadar dağınık olmadıkları, bugünkü ta­
rikatın eski tarikatın bir çeşit benzeri olduğu söylenmektedir.
M U T L U L U K
T A R İ K A T I
Bu tarikat, 1742 tarihinde Paris'te, Birader de Cham Bonnet
ve daha birçok deniz subayı tarafından kurulmuştur. Tarikatın
simgeleri ve kullanılan dil, denizcilikle ilgiliydi. Tarikatta dört
derece vardı. 1. dereceden olanlar muço, 2. derecedekiler patron,
3.derecedekiler filo şefi, 4. derecedekiler de yedek amiral gibi
adlar alırlardı.
Locanın simgesel adı filoydu. Kürsüsünün biçimi de yapay
limandı.
Kızkardeşler (bu tarikatta da erkek ve kadın karışıktı) bira-
Büyük Üstat
466

--- Sayfa 462 ---
derlerin yol göstericiliği altında "Mutluluk Adası"nın düşsel ge­
ziler yaparlardı. Erkek aday, tarikata bağlı bir geminin demir at­
tığı limana yanaşmamaya yemin ederdi.
Kadın aday ise, tarikatın gemisi kendi limanında bulunduğu
sürece hiçbir yabancı gemiyi kabul etmemek yemininde bulu­
nurdu. Kadın aday, yemin ederken tarikat başkanının koltuğun­
da bulunurdu. Bu arada, kadının dizi dibinde oturur, okşayışlar­
la ve güzel sözlerle adaya "mutluluğun" ne olduğunu tattırırdı.
İkinci derecedeki örgüt daha önemlidir. Çünkü, komedyenle­
ri ve orta kat kadınları arasına kabul eden ilk örgüttür. Ünü gün­
den güne arttığından birçok saldırı ve eleştiriyle karşı karşıya
kalmıştır.
1745'te adı bilinmeyen biri, "Islanmadan denizin en yüksek
derecesine çıkmak olanağı" adlı bir taşlama yazmış ve örgütü
eleştirmişti. Buna gerekli karşılıklar verilmiş ve örgüt üyelerinin
mutlulukları belirtilmişti.
Örgüt, büyük ilgi gördü. Genellikle, bu çeşit örgütlerde pek
bulunmayan erkekler ve kadınlar burada görülürdü.
Mutluluk Tarikatı, Fransız ihtilâline kadar çalışmasını sür­
dürmüştür.
GÜL Ş Ö V A L Y E L E R İ V E P E R İ L E R İ T A R İ K A T I
Chartres dükünün isteği üzerine, Kardeş de Chaumont tara­
fından 1778'de kurulan bu örgüt söylentilere neden olmuştur.
Montreuil sokağındaki bir küçük ev, örgütün merkeziydi.
Örgütün kadın önderi, Büyük Rahibe adı altında perileri kut-
sardı. Büyük Rahibe'ye "sır saklayan" adı ile anılan bir karşıla­
yıcı güzel kız yardım ederdi.
Erkeklerle kadınlar, Kardeş ve Kızkardeş adını alırlar; mutlu­
luğu ararlardı. Bu mutluluğu gizli ve çok sıcak bir işbirliği için­
de buldukları sanılabilir.
467

--- Sayfa 463 ---
Bir şövalye "sevecek" yaşta olmalıydı. Perinin yaşı "hoşa git­
mek ve sevilmek" yaşıydı.
Gül şövalyeleri ve perilerinin amaçları aşk ve gizlilikti. Güzel
bir şekilde döşenmiş tören salonuna "Aşk Tapınağı" denirdi. Sa­
lonun duvarlarını aşk sözleri, deyişleri ve sahneleri süslerdi. Ta­
rikata yeni giren erkek ve kadın aday, yemin töreninden sonra
gizemli korulara götürülürdü. Şövalye adını alan erkeğe mersin
ağacından yapılmış bir taç, peri adını alan kadına ise bir gül ve­
rilirdi. Gizli gezi yapılırken, bir orkestra aşk melodisi çalardı.
Örgüte kabul edilen şövalye adayı, kendi tacını, son kabul
edilen kızkardeşin gülü ile değiştirirdi. Kadınlar için olay, tersi
olurdu. Onlar da güllerini son kabul edilen şövalyenin tacı ile
değiştirirlerdi.
Hiçbir töreni kaçırmayan Chartres dükü, bu törenlerde ön­
derlik yapar ve asıl işlevleri yüklenirdi. Korularda yaşanan aşk
sahnelerine katılır ya da gizlice gözlerdi. 1789 İhtilâli, Gül Şöval­
yeleri ve Perilerinin aşk oyunlarına son vermiştir.
Bununla birlikte, karma örgütler, özel olarak "Mutluluk Tari­
katı" ve "Gül Şövalyeleri ve Perileri" rahat ve kimi zaman an­
lamlı görünüşlerine rağmen, kendi yöntemlerine göre, eşitliğin
mason ilkelerine hizmet etmişlerdir. Ne var ki, burjuvazi ile ka­
rışmaya ilgi göstermeyen soylular, yeniliğin heyecanlı çekiciliği­
ne kapılarak, "Aşk, neşe ve zevk eğlencelerine" kendini bıraktı.
Masonların bu eğlencelere katılımı, tarikatın gelişmesi ve kabul
törenlerinin başarısı için yararlı olmuştur.
Z İ N C İ R Ö R G Ü T Ü
Zincir Örgütü, XVIII. yüzyılda Danimarka'da kurulmuş bir
çeşit Saygın Masonluktur. Fransa'daki Saygın Masonluğu örnek
alarak kurulan bu örgüt, bugün Kopenhag'taki Körler Evi'ni
sürdürmektedir.
468

--- Sayfa 464 ---
ZEVKİN
AŞIKLARI
Ö R G Ü T Ü
25 Aralık 1808'de, Orense'nin yakınlarında yaşayan birkaç
genç subay "Zevkin Aşıkları" adında bir örgüt kurmuşlar ve
toplantılarına Serkl (Daire) adını vermişlerdir.
Giriş toplantıları, Aşk divanlarının ve şövalyelik törenlerinin
geleneklerinden alınmaydı. Tarikat, kumarı ve düelloyu yasak­
lamıştı. Her şövalyenin, kendi silâh arkadaşına yardımda bulun­
ması gerekirdi. Örgütten uzak bulunan şövalyelere "haçlı" deni­
yordu.
Her dairede, erkek sayısı kadar kadın da bulunuyordu. Her
şövalye seçtiği kadının sloganını ve simgesini taşır, onu savun­
mak ve korumak için yemin ederdi. Örgütün simgesi bir "Aşk
düğümü"ydü.
"Zevkin Aşıkları" tarikatı, İspanya ordusundan Avrupa'nın
değişik yörelerindeki Fransız ordularına ve birliklerine yayıldı.
Oysa Paris'te, bu çeşit bir loca kurulmadı. Söz konusu diğer lo­
calar İmparatorluk Ordusunun kaldırılmasıyla dağılmıştır.
Y E D İ
BİLGELER- YA DA
M İ N E R V A
T A R İ K A T I
Törenin belirttiğine göre, bu tarikatın kaynağı 48. Olimpiya-
da (İsa'dan 590 yıl önce) kadar gitmektedir. Tutuculuğun yanlış­
larından arınmış "Saf Işık", o zamanlar, akıllarının gücü ve de­
rin düşüncelerle normalin üstüne çıkan birkaç insanın elindey­
di. Bunlar, Doğudaki jimnozofistler, sihirbazlar ve Brahmanlar;
Mısır'daki bilgin rahipler; Galya'daki Drüidler ve Yunanis­
tan'daki Yedi Bilgeler'dir. Ozanlar ve tarihçiler, bunların adla­
rından ve öğretilerinden çok söz ettikleri için, Yedi Bilgeleri öte­
kilerden daha çok tanıyoruz. Ayrıca, bu Yedi Bilgeler, her dönem
filozofların saygısını kazanmışlar ve "Yedi Basiretliler Tarikatı"
için örnek olmuşlardır.
"Yedi Bilgeler Tarikatı" din yayıcılığı yapmak amacında de-
469

--- Sayfa 465 ---
ğildir. Mezhep kurmuyor, hiçbir dogmayı benimsememektedir.
Görüşlerinin yüceliğinden dolayı, örgüt içinde tek başına kalan
gerçek erdemlileri yalnızlıktan kurtarmak için birbirleriyle tanış­
maktan başka bir amacı yoktur. Oysa tarikat, Minerva'nm müri­
di olarak kabul edeceği kimseleri, masonik derecelerle yüksel­
miş kişiler arasında seçmektedir. (Bu durum, tarikatın 1725'ten
sonra Paris'te kurulmuş olduğunu kanıtlamaktadır).
Tarikatın bir toplanma yeri yoktur. Örgüte kabul edilen er­
kekler ve kadınlar için de tören yapılmaz. Adaylara yalnız, insa­
nın olgunlaşmasıyla ilgili ve örgütün bir kuralı olan "yedi ye­
min" okunur. Her yeminin okunmasından sonra, yeni adayın
"onaylıyorum" demesi gerekir.
Her bilgeler topluluğu ya da Palladyum ayrı olarak çalışır ve
Minerva
470

--- Sayfa 466 ---
ötekiler tarafından tanınmayabilir. Oluşturulan her topluluğun
üyelerinin sayısı hiçbir zaman yediyi geçmemektedir. Her biri,
tarikatın eski kurucuları oldukları sanılan Yedi Bilgeler'den biri­
nin adını ve ilkesini benimser. Bu Yedi Bilgeler şunlardır:
1. Miletli Tales: Kişisel ilkesi, "Yaşamak sanatı: Hikmettir";
2. Atinalı Solon: Kişisel ilkesi, "Yaşamak sanatı: Kendini ta­
nı";
3. Priyenli Biyas: Kişisel ilkesi, "Yaşamak sanatı: Hiçbir şey­
den hiçbir şey çıkmaz";
4. Midillili Pitakos: Kişisel ilkesi, "Yaşamak sanatı: Herkes
kendini yaşar";
5. Lindoslu Kleobul: Kişisel ilkesi, "Yaşamak sanatı: Yavaşça
acele et";
6. Lakonyalı Mizon: Kişisel ilkesi, "Yaşamak sanatı: Ölümü
düşünerek yaşayınız";
7. Lakedomonyalı Kilon: Kişisel ilkesi, "Yaşamak sanatı: Hiç­
bir şey fazla değildir."
Bir daire oluşturularak Palladyum açılır. Herkes sıra ile ön­
derlik yapar. Yedi sayısına ulaşılınca, yeni müritler yeni bir bir­
lik oluştururlar ve böyle devam eder.
Her mürit, bilim, ahlâk ve tarihle ilgili bir konuşma yapar, öz­
gür sanattan söz eder ya da her birliğin benimsediği adlardan
olan Yedi Bilgeler'in özgeçmişini anlatır. Çalışmalara son ver­
mek için, ortada bulunan başkanın çevresinde bir daire oluştu­
rulur. Önder de, tarihi saptanan gelecek toplantıyı yönetecek
kardeşi belirler.
Ragon'a göre, tören zarif ve felsefîdir. Oysa, XIII. yüzyıldan
beri çoğalan ve günümüzde de çalışmalarını sürdüren şeytanî
erotik yapıda gizli örgütler toplumsal hayat için zararlı olmuşlar
ve olmaktadırlar.
471

--- Sayfa 467 ---
İkinci Cumhuriyet dönemindeyiz.
İkiye bölünmüş Grand Orient'da (Büyük Doğu) anlaşma sağ­
lanamamakla ve bir dördüncü Obediyans "La Grande Loge Na-
tionale" (Büyük Ulusal Loca) ortaya çıkmaktadır.
Mason atelyelerin içinde iki sorun tartışılmaktadır. Bu iki so­
rundan biri tanrıcılık, diğeri de kadınların masonluğa alınması­
dır.
Bu sırada var olan Saygın Localar çalışma içinde değillerdir.
Locaların yapısında görünen Ateizm (Tanrıtanımazlık) eğili­
minin karşısında, kilise, bitmemiş olan bir kavgaya şiddetle giri­
şilmesini buyurmaktadır. Oysa bu mücadele, birbirini izleyen
hükümetlerin masonlara karşı besledikleri eğilim yüzünden giz­
li bir biçim almaktadır.
Kiliselerde masonlara karşı öfke, aşağılama ve afaroz kararı
verilirken, basının büyük bir bölümü de, kamuoyuna, mason
toplantıların şeytanî niteliğini açıklamaktadır. Çıplak bir kadının
göbeğinin mihrap görevi gördüğü "Büyülü ayinler" ve Ortaçağa
uygun daha başka hastalıklı masallar, aptalları titreten ve yaşlı
kadınları heyecandan ürperten korku verici hikâyelere konu ol­
maktadır. Masonluk tören geleneğine rağmen rasyonalizme
doğru yöneldiği bir sırada, önemli sayıda kişinin üzerinde en
bayağı bir büyünün yerini almaktadır.
Masonların bu suçlamalar karşısında kendilerini savunmala­
rı ve karşı saldırıya geçmesi gerekiyordu. Grand Orient (Büyük
Doğu) hükümete başvuruda bulundu ve 1865'de, bir bakanlık
kararı ile, Obediyans, halk konferansları düzenleme yetkisini
alıyordu.
Bu konferansların ilki 14 Ocak 1866 tarihinde Grand Ori-
ent'un merkezi olan Cadet sokağındaki 16 numaralı yerde başlı-
472

--- Sayfa 468 ---
Maria Deraismes
yordu. Toplantıda ünlü konuşmacılar yer almış, kadınlar çağrıl­
mıştı. Kadınların bir locaya girişini yasaklayan ünlü Anderson
Anayasası ile yönetilen Obediyans'ın kurallarına ve büyük ma­
sonların zorluk çıkarmalarına rağmen, bu yenilik büyük yankı
uyandırdı.
Toplantıların uyandırdığı ilgi büyüyordu. Kadınlar da top­
lantılara katılmaktan zevk alıyorlardı. Bu toplantıları düzenle­
yenler, kadınların loca çalışmalarına katılmasını destekleyenler­
di. Şu yargıya vardılar: yalnız kadınların önemli savunma geti­
rebilecekleri bir "sorunun" tartışmasını yapmak için kürsüyü bir
kadına bırakmak gerekirdi. Bu kadın tanınmış olsun ve savuna­
cağı görüşü dinleyicilere de kabul ettirebilsin.
Aramalar dar bir alan içinde yapıldı. Çünkü, o dönemde, ka­
dınlar örgüt yaşamına çok az karışmışlardı. Onları ilgilendiren
473

--- Sayfa 469 ---
sorunlar ailenin çerçevesini aşmıyordu. Genel düşüncelerle ilgi­
lenmeye hazır değillerdi. Kuşkusuz onları daha geniş ufuklara
sürükleyecek olanları izlemeye hazırdılar, -bunu sonradan ka­
nıtladılar- oysa bu girişimi başlatacak yetenekte çok az kadın
vardı.
Diğer yandan, yüzyılın başlangıcından beri, kadınların giriş­
tikleri savaşımın başına geçen Pauline Roland, Jeanne Deroin ve
Severine gibi kadınlar sosyalizme ve Saint-Simonizme katılıyor­
lardı. Onlar için, kadının gelişimi işçi sınıfının ilerlemesinden
ayrılamazdı. Oysa işçi sınıfından kadınlar, toplu olarak, bu ka­
dar bir sorunun üzerinde eğilmeye hazırlanmış değildiler. Zaten
sınıfları da Grand Orient'un toplantılarına kanlamıyordu, çünkü
işçilerin yapısı düşünsel masonluğa girmeye uygun değildi. Bu­
nunla birlikte, bir kadın, basında günden güne artan bir ün ka­
zanıyordu. Otuzsekiz yaşındaydı ve geniş kültürü vardı. Erkek­
lerin yasaları nedeniyle bir alt düzeydede tutulan kadının hak­
sız sosyal durumunu ilân eden makaleleri heyecan yaratmış ve
adını halka duyurmuştu. Bu kadın Maria Deraismes idi.
Grand Orient'un (Büyük Doğu) toplantılarının düzenleyicile­
ri, mason olarak benimsedikleri bir görüşü savunması için ona
başvurdular. Genç kadın büyük bir cesaretle tartışmaya girişti ve
1866 Şubatında kürsüye çıktı. Gazeteciler bu toplantıya gelmiş­
lerdi. Konuşmacıların düşünceleri erkek güvensizliğini kışkırttı­
ğından, kadını protesto etmek niyetindeydiler. Ayrıca, ünlü bir
gazeteci olan Maria Deraismes de kendileri için rakip sayılırdı.
Engelleme plânları başanzlığa uğradı ve bu düşüncede olan­
lar ona hayran kaldılar. O günden sonra, genç kadının ünü o ka­
dar arttı ki, Cadet sokağındaki salon, oraya koşan insanları ala­
mayacak bir duruma geldi. Maria, konuşmacılarının ikinci dizi­
sini ünlü Capuctnes Bulvarının görkemli salonunda yapmak zo­
runda kaldı.
474

--- Sayfa 470 ---
Geçirdiği deneyimler, genç kadına yüksek değerde bir bilgi
de sağlıyordu; kendisini halka verirken birtakım tepkiler olmak­
ta, o da bu nedenle kültürünü arttırmakta idi. Herkesin bencilli­
ği ile savaşarak işçi sınıfına kadar ulaştı. Birçok sorun arasında,
işçilerin sömürülmesine ve fahişelik üzerine eğildi.
1876'da "Kadının Yazgısını İyileştirme Örgütü"nü kurdu ve
önemli edebî eserler bıraktı: "İnsanlığın İçinde Havva", "Çocuk­
ların Haklan", "Dinsel Tartışma", "Yeninin Önünde Eski" gibi
eserler XIX. yüzyılın düşünsel gelişimiyle ilgili tarihsel belgeler
oluşturmaktadır. Oysa varılan sonuçlara ve halkın kadın davası­
na olan büyük ilgisine rağmen, masonların çoğunluğu, kadınla­
rın erkek Obediyanslarma girmelerine karşı aynı direnişi göster­
di. Oysa, Grand Orient'un (Büyük Doğu) locaları tarafından ka-
Masonik kayıt
475

--- Sayfa 471 ---
dinin özgür olma sorunu, sosyal yaşamın vazgeçilmez ilkelerin­
den biri olarak kabul edilmekteydi.
Kadınlara mason atelyeleri açmak düşüncesi büyük bir karşı
çıkmayla devam ediyordu. Bu karşı çıkanlardan bazıları Ander-
son Anayasasını anıyor ve geleneği anımsatıyorlarsa da, aynı ki­
şiler Maria Deraismes'i kadınlar arasında bir insan olarak kabul
ettiklerini kanıtlamaya çalışıyorlardı.
Maria Deraismes'in iyi bir dostu ve bir locanın Saygın Üsta­
dı olan Leon Richer adında bir gazeteci "Kadınların Hukuku"
adıyla bir gazete çıkarmaya başlamıştı. Fakat kadınların hak is­
temeleri ilgi alanlarından o kadar uzaktı ki, Leon Richer gazete­
nin adını değiştirmek zorunda kaldı. Maria, gazetenin en önem­
li yazarıydı. Değerli saydığı sorunları gazetenin sayfalarında sa­
vunuyordu. Gazete çok satıyordu. Etkinliği günden güne arttı­
ğından, Leon Richer işbirliği yapmaları için Camille Flammari-
on, F. Sarcey, Jules Claretie ve Victor Hugo gibi ünlü yazarları
yanına alıyordu.
1870'de savaş başlıyordu. Maria Deraismes kızkardeşi An-
na'nın yardımı ile Saint-Denis sokağındaki binada küçük bir kli­
nik kuruyordu. Büyük bir cesaretle işini yapıyor, elindeki her şe­
yi bu uğurda harcıyordu.
4 Aralıkta Saint Malo'daki Cumhuriyet komitesine katılan
Maria Deraismes açık olarak demokrasi için taraf tutuyordu.
Sözle, yazı ile olsun, genç kadın düşüncelerini açıklamak fırsat­
larını kaçırmıyor, yeteneğini destekleyen sevimliliği, savunduğu
davaya, günden güne artan erkek yandaşlar sağlıyordu. Girişti­
ği açık eylemin dışında, Maria, hiç bırakmadığı bir inanç olan
kadınların Grand Orient de France'a (Fransız Büyük Doğusu)
girmelerini gerçekleştirmeye çalışıyordu. Maria, gizli olan bu sa­
vaşında dönemin tanınmış avukatları, gazetecileri, doktorları,
yazarları tarafından destekleniyordu. Yabancı ülkelerde bile, ka-
476

--- Sayfa 472 ---
Masonik kayıt
dinin özgürlüğü konusunda sesler yükseliyordu. 1864'te An-
vers'te yapılan bir mason toplantısında Arnould bu konuda şun­
ları söyledi:
"Kadınların öğretimine yeniden başlamak gerekir. Bu da bi­
limsel yapılmalıdır. Bilimsel bir öğretim, bilimsel ama geniş an­
lamda anlaşılmış bir öğretim, kadınların zekâsını olay ve deney­
lere dayanan bir yönteme alıştıracaktır."
Almanya ve Belçika'da genç kızlar için birçok lâik okul açıl­
mış, Paris'te de "meslek okulları" adı altında birkaç öğretim ku­
rumu kurulmuştur. Fakat özel girişim olduklarından halk bun­
lara ilgi göstermemiştir. Bunlar masonların istediği, kolej ve li­
selerin öğretimine benzer, genç kızlar için bir devlet öğretimi­
dir.
477

--- Sayfa 473 ---
20 Nisan 1878'de "Etoile Polaire" (Kutup Yıldızı) adlı bölü­
mün Paris'te düzenlediği bir bayramı sırasında locanın Muhte­
remi olan Paris Belediye üyesi ve şair Jose Maria de Heredia şun­
ları söylemiştir:
"Masonluk Fransız demokrasisinin özünü yansıtmaktadır;
Cumhuriyetçi görüşün bütün ilkelerini özetlemektedir; kurnaz­
lığa ve güce başvurmak gereksinimini duymuyor, çünkü hiçbir
Makyavelci tutumla ilgisi yoktur; oysa her şeyden önce kazan­
mak istediği şey, kadındır. Çünkü, kadın, eğitim düşmanlığı bes­
leyen cahil kafaların aklın gelişmesine karşı çıkardığı son kale­
dir..."
Muhterem Kardeş Noirot, 6 Ağustos 1878'de "Loge Française
des Ecossais et de l'Amitie Reumis" (Bir Arada Toplanan İskoç-
yalılarm ve Dostluğun Fransız Locasında) verdiği bir konferans­
ta şöyle diyordu:
"İnsan, Lamartine'in çok güzel söylediği gibi, gökleri anım­
sayan düşmüş bir Tanrı mıdır? Evrensel zincirin halkalarından
biri midir yalnız? Maymun soyundan mı geliyor? Bunu bilmiyo­
rum ve açıkça konuşmak gerekirse hiçbirimiz bunu bilmiyoruz!
Masonluk 1725'te Fransa'da ilk tapınaklarını açıyordu ve 60 yıl
sonra, yalnız bir ulusu değil, bütün dünyayı sarsan bir yıldırım
patlıyordu. İnsan Hakları Bildirisi ortaya çıkıyordu. Masonlu­
ğun Arşimet kaldıracına XIX. yüzyılın getireceği dayanak nokta­
sı nedir? Yanıtım çok yalındır, kardeşlerim. Bu dayanak noktası:
kadındır!"
Kadınların masonluğa katılmalarını görmek isteyenlerin
açıklamalarını burada sıralamak gereksizdir. Buna karşın, bir ço­
ğunluk, kararlı bir şekilde buna karşı çıkmakla direnmektedir.
Bu çoğunluğun, bilgisiz ve gelişmemiş insanlar olduğu kesinlik­
le söylenebilir.
478

--- Sayfa 474 ---
Maria Deraismes, 11 Temmuz 1870'de, masonluğa kabul edi­
len kadınlar için ilk mason yemeği düzenlemiş ve yönetmişti. Li­
beral, Radikal, birçok parlamenter, yemekte bulunmuş ve Maria,
yaptığı kısa bir konuşma sırasında kadınlar tarafından yazılan
bir bildiriyi okumuştu. Bu bildiri ile kadınlar, yurttaşlık ve siya­
sal haklarının sağlanmasını parlâmento üyelerinden istiyorlardı.
"Niçin görevlerimizden değil de haklarımızdan söz ediyo­
ruz? Çünkü, herkes, görevimizi anımsatıp bize yine görevler
yüklemiştir. İstediğimiz, bizde var olmayandır."
Bu hakları elde etmek için Maria Deraismes mücadele etmiş­
tir. Dönemin gelenekleri, genç kadının savaştığı muhalefeti yıl­
dan yıla daha önemli bir duruma sokmuştu. Evliliğin dışında
kadına hiçbir olanak tanınmamakta; evliliğin içinde de, kadın,
yasal bir şekilde koruma altındaydı. Aile adı bile, bazı durumda,
iyi bir baskı aracı durumunu almaktaydı.
Maria Deraismes güzel, zengin ve alımlı bir kadın olmasına
rağmen evlenmemiştir. Kadının içinde bulunduğu koşulları da­
ha iyi savunmak için mi? Özel yaşamıyla ilgili hiçbir şey bilin­
memektedir.
Loca çalışmalarında sık sık söz edilen kadınların kabulü so­
runu, durgun bir konuma girmiş ve tartışmalar olumlu bir so­
nuç vermiyordu. Oysa, imparatorluk yönetimine bağlı olması
bakımından Grand Orient'un (Büyük Doğu) yapısında doğan
kriz önem kazanıyordu. Tartışmalar kaygı verici bir durum alı­
yordu.
Grand Orient'dan (Büyük Doğu) ayrılan on iki loca yeni bir
Obediyans kurdular: "La Grande Loge Symbolique" (Simgesel
Büyük Loca). Maria Deraismes'in arkadaşları Obediyans değiş­
tirenlerin arasındaydı. Çok geçmeden, yeni Obediyans kendisi-
479

--- Sayfa 475 ---
ne katılan 24 loca ile daha da güçlendi. Fakat, beklenilmeyen bir
olay oldu. Grand Orient (Büyük Doğu) ve Yüce Konsey, resmî
olarak ve zorluk çıkarmadan yeni Obediyansı tanıdılar. Yabancı
masonluk da aynı yolda hareket etti. Bu beklenmeyen yakınlığın
ilk sonucu, Grande Loge Symbolique'in (Simgesel Büyük Loca)
yenileştirici atağının durdurulması oldu. Loca, kendisini, kardeş
sevgisi gösteren ve özendirici öğütlerde bulunan bir grubun or­
tasında buldu. Böylece, kendisinden önce gelen Obediyansların
ideolojik ve yönetsel anlayışın içine girerek, Grande Loge
Symbolique, devrimci bir dizi tasarı ile birlikte, kadınların loca
çalışmalarına alınması konusundaki amacını da bıraktı. Amaçla­
rına kavuşacakları bir anda bu olayın olması Maria Deraismes'in
ve arkadaşlarının umutlarını kırdı.
Buna karşın, onaylamadıkları bir "haktan vazgeçme"ye karşı
olan "Les Libres Penseurs du Pecq" (Pecq'in Özgür Düşünürle­
ri) localarının özel yönergesine kadının kutsanma hakkını aldır­
dılar. Bu olay mason basını harekete geçirdi. Obediyanslar ara­
sında bir tartışma başladı. Bu karışıklıklara ilgisiz kalan "Pecq'in
Özgür Düşünürleri" locası önemli localara ve her Obediyansın
kardeşlerine, 14 Ocak 1882 günü yapılacak loca çalışmalarının
gündemini bildiren bir çağrı gönderdi. Gündemin V. bölümü:
"Maria Deraismes'in birinci mason dereceye geçiş törenini" taşı­
yordu. Töreni izleyecek yemeye çağırılan kadınların yanında
birçok ünlü siyasal kişinin adı vardı. 14 Ocak 1882'de, Maria De­
raismes, Pecq Şarkı'ndan "Les Libres Penseurs" (Özgür Düşü­
nürler) locasının içinde, törene uygun bir şekilde "aday mason"
derecesine getiriliyordu.
Törenden sonra verilen yemekte, locanın Üstadı söz alarak,
erkek ve kadın arasındaki eşitlik üzerindeki görüşünü belirtmiş
ve: "Özgür locasında özgür mason ilkesinden dolayıdır ki, iyi
düşünmek, iyi yapmak, iyi söylemek isteğimizi haklı gösterecek
480

--- Sayfa 476 ---
bir denemeye girişirken "Pecq'in Özgür Düşünürleri" bir ön
yargıya son vermeyi düşünmektedirler" demiştir.
Maria Deraismes'in bu kabul töreniyle ilgili olarak Paris ve
taşra basını olayın üzerinde durdu. "Masonlukta kadın var mı­
dır" sorusu üzerine bir tartışma açıldı. Sorunun uyandırdığı ilgi
göze çarpmamaktadır. Kadın masonlar var olmuştur. Durumla­
rını da saklamadılar. Locaları kapatıldıysa ya da uykuda ise, ye­
niden doğmak istemeleri şaşkınlık verici değil, çok normal bir
şeydir. Törenden altı ay sonra, Maria Deraismes'in önünde açı­
lan kapı kapanıyordu. "Libres Penseurs'ler (Özgür Düşünürler)
baş eğip Simgesel Büyük Locanın etkisi altına giriyorlardı. Dö­
nemin tek kutsanmış kadını olan Maria Deraismes'in tapınağa
girmesi yasaklanıyordu. O zamanlar, genç kadının, mason çalış-
Masonik apron (hamail)
481

--- Sayfa 477 ---
maları bıraktığı ve daha atak sosyal ve edebî bir hayata kendisi­
ni verdiği görüldü. Dostları, kendisi için çok değerli olan düşün­
ceden vazgeçmiş olduğunu sandılar.
Arkadaşları yanılıyorlardı. Maria Deraismes, düş kırıklığına
uğramış, fakat yenilmemişti. En gelişmiş, en ünlü masonların
arasında büyük bir anlayış, destek ve sıcak sevgiler bulduğun­
dan, Maria, beslediği düşüncenin bir hayal olduğunu kabul et­
miyordu. Her zamandan daha çok, masonluk gibi önemli bir
toplulukta, kadının, erkeğe eşit bir rol oynayacağı inanandaydı.
Oysa eyleme geçmeden önce düşünmek, her şeyi tartmak is­
tiyordu. Yenilgiden sonraki bu içine kapanma on yıl sürdü. Son­
ra, 4 Nisan 1893'de, Maria Deraismes, evinde on beş seçkin ka­
dından oluşan bir küçük grup topluyor ve onlara mason gelene-
Masonik apron (hamail)
482

--- Sayfa 478 ---
ğin büyük ilkelerini öğretiyordu. İlke aşılamak, iyi öğrenilen ve
tekrarlanan bir formülü öğretmektir. Fakat, bu kolay düzenleme
Maria Deraismes'in kavgacı özüyle bağdaşamazdı. Kişiliğinin
havası ve yaydığı etki, onu çok uzaklara götürdü. Gerçekten
inandırıcı bir etkiyle, M. Deraismes, müritlerinin kalbine ve ak­
lına kendisinde bulunan gücü aşıladı. Onları tam anlamıyla kut-
sadı. Sonuç olarak insanı oluşturan bedensel, ussal ve ruhsal
oluşma için birlikte çalışacak erkek ve kadınların toplandığı ye­
ni bir mason Obediyansı doğuyordu.
Obediyans, 1 Mayıs 1789 tarihli Anayasanın Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Törenini benimsiyordu. Erkeklerle kadınlar eşit
kutsanacaklardı. Bir atelyenin içinde, her ikisi de, hiçbir fark gö­
zetilmeden saygın ve görevli olarak seçileceklerdi. Fakat, yeni
Obediyansın aldığı "Grande Loge Symbolique Ecossaies de
France: Le Droit Humain" (Fransa'nın İskoçyalı Simgesel Büyük
Locası: İnsan Hukuku) adı her şeyin bozulmasına neden oldu.
Bu san, erkek Obediyanslarından biri olan Simgesel Büyük Lo­
cayı kızdırdı. Bu loca, bu sam kendinin sayıyordu. Loca Konse­
yinin görüşüne göre, yalnız kendisi Büyük Loca ve Simgesel gi­
bi adlarla anılmayı hak kazanmıştı. Atalarının adını taşıma sa­
vında olan bu yeni Obediyansa aşağılayıcı bir gözle bakü. Fran­
sız ve yabancı Obediyanslara, yeni kurulan bu Obediyansla hiç­
bir ilişiği olmadığını bildirdi.
Bu durum, "Droit Humain-İnsan Hukuku"nun Mason Obe­
diyans olarak resmen tanınmamasına neden oldu. Bugün de bu
Obediyans, Fransa Büyük Locası tarafından tanınmamaktadır.
Gerçekten çok biçimsel olan bu örgüt, yabancı ülkelerde devam
etmedi ve Droit Humain'in insan hukuku yaşanırlığına söz ge­
tirmedi.
Maria Deraismes üstün geldi.
Kendisi tarafından kurulan "Droit Humain" (İnsan Hukuku),
483

--- Sayfa 479 ---
localarının aracılığıyla Fransa'nın bütün büyük ve orta kentle­
rinde, İngiltere, İsviçre, İtalya, Hollanda, Hindistan, Afrika,
Amerika vb. parlak günler yaşamaktadır. Bundan başka, "Droit
Humain"in (İnsan Hukuku) kadın masonları erkek Obediyans-
larda loca çalışmalarına kabul edilmiyorlarsa da "Droit Huma-
in" (İnsan Hukuku)'in erkek masonları çalışmalara katılabilirler.
Bu durum da, bir kadın tarafından kurulan bir örgütün tanındı­
ğını ve kalıcı olduğunu kanıtlamaktadır.
Bugün, Droit Humain örgütü "Droit Humain Mixte et Inter­
national" (Karma ve Uluslararası İnsan Hukuku) adını almıştır.
İyi bir durumda çalışmaktadır. Atelyelerin çalışmaları, özellikle
sosyal ya da simgesel ya da törensel sorunlar üzerinde sürer. Bu
atelyeler arasında, tören, ileri gitmiş Batınî bir gelenekten olan­
ları da vardır. Sosyal, simgesel ya da inançsal sorunlarla ilgile­
nenlere iyi kaynaklardan alınan bir öğretim verir. Bu örgütte un­
vanlar, erkek adları alır. Bir kadın "Muhterem Üstat", "Hatip",
"Uzman", "Üstat" vb. diye çağrılabilir.
B E Y A Z E L D İ V E N L E R
Fransa, Almanya ve genel olarak Avrupa'da, karma localar­
da, masonluğa kabul edilen aday bir çift beyaz kadın eldiveni
alır. Adayın, bu eldivenleri en çok "saydığı" kadına armağan et­
mesi gerekir.
Goethe, 30 Haziran 1780'de Weimar'da kutsandığı zaman,
arınmışlığın simgesi olan bu hediyeyi Madam de Stein'e arma­
ğan etmiştir. O zamanlar, böyle bir hareket, mason hayatı boyun­
ca bir kere olabilirdi. Eldiven armağan etmek için bir Kardeş seç­
mek zorunda olan kadınlar için de aynı tören vardır. Gizli bilgi­
lerle ilgilenenler, kadın tarafından erkeğe verilen armağanın Ba­
tınî bir değerde olduğunu ileri sürmektedirler.
Fransa Büyük Kadın Locasından kadınlar beyaz eldiven gi-
484

--- Sayfa 480 ---
Goethe
yerler, fakat bu konuda bir törene gerek duymazlar. Çünkü loca­
ları özellikle kadınlardan oluşmuştur.
F R A N S A
B Ü Y Ü K KADIN LOCASI
Maria Deraismes, erkeklerin ve kadınların yanyana çalışa­
cakları bir masonluk oluşturmaya çalışırken, birçok mason, Say­
gın Masonluğun, biçimi ne olursa olsun, erkek masonluğun ge­
rekli bir tamamlayıcısı olduğu görüşünü savunuyorlardı. Bunu
kanıtlamak için Grand Büyük Doğu Paris'te "Le Temple des Fa-
milles" (Ailelerin Tapınağı) adlı Saygınlık Locasını kurmuştur.
Bu loca, değişik atelyelerin kardeşleri tarafından yönetiliyordu.
Fakat, kadına söz hakkı ve düşüncelerini açıklamak için olanak
tanımıyordu.
485

--- Sayfa 481 ---
Grand Orient'in (Büyük Doğu) girişimleri burada son bulur.
Sonra, Fransa Büyük Locası eski "Grande Loge Symbolique"
(Simgesel Büyük Loca) kadınların loca çalışmalarına katılımı ko­
nusunu gündeme getiriyor ve Saygınlık Localarını ağır uykula­
rından uyandırmaya girişiyordu.
Anderson Anayasası devrimci olan bu karardan çok, Saygın
Locaların çalışmalarının düzenlenmesi bir yenilik olmaktadır.
Bu çalışmalar, XVIII. ve XIX. yüzyılın localarının monden yapı­
sının içinde olmayacaktı. Bundan böyle, kadınların çalışmaları
erkek atelyelerindeki çalışmalardan değişiklik göstermeyecekti.
Locanın Büyük Kadın Üstadı, erkek atelyelerinin Muhterem
Üstadı gibi "Muhterem Kadın Üstat" olarak anılmaktadır. Fran­
sa Büyük Locasının kararına göre Muhterem Kadın Üstat atelye-
sinin çalışmalarını yönetecek ve özgürce gündemini belirleye-
Masonik kayıt
486

--- Sayfa 482 ---
çektir. Saygın Locasını yaratan erkek atelyesinin Biraderler, ça­
lışmalarına katılacaklardır. Fransa Büyük Locası tarafından tanı­
nan bütün mason biraderleri de öyle. Yalnız, bunların üstat de­
recesinde olmaları gerekir.
Kadın, bu savaşında başarı kazanıyordu. Maria Deraismes'in
eylemi, elde ettiği başarılar bu yeniliğe neden olmuştu. Fransa
Büyük Locasından "Libre Examen" (Özgür Sınav) locası "kız-
kardeş atelyesini" kuran ilk loca olmuştur. "La Nouvelle Jerusa-
lem" (Yeni Kudüs) adındaki erkek atelyesi de, 1907'de, "La No­
uvelle Jerusalem d'Adoption" (Manevi Yeni Kudüs) adı altında
kızkardeşler için ayrı bir atelye açmıştır. Bu locaların içinde yo­
ğun bir şekilde çalışılıyordu. Kadınlarla ilgili sorunlar araştırılı­
yor, onların çözümü için uğraşılıyordu.
1935'te, Fransa Büyük Locasının kucağında, sekiz Saygın Lo­
ca düzenli olarak "Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ayini" ile çalış­
maktaydı. Her şeyin iyi bir şekilde düzenlenmiş sanıldığı aynı
ülkü için uğraşan erkeklerle kadınların tam bir uyum gerçekleş­
tirmeyi umut ettikleri zamanda, Fransa Büyük Locası harekete
geçiyordu. Büyük Loca, denetimi altında olan sekiz Saygın Lo­
casının durumunu uygun bulmuyordu. Adının "anımsattığı
bağlılıktan dolayı" bu atelyelerin varlığı, kadının her alanındaki
gelişmesine engel oluyordu.
Erkeklerin denetiminden kurtulmayı amaçlayan kadınlar, bu
kurtuluş için eyleme geçememişlerdi. Onlara yardım ederek, "ka­
dın erkeğin desteği olmadan bir şeyi gerçekleştirme gücünde de­
ğildir" kanısının geçersiz olduğunu kanıtlamak gerekiyordu. Seç­
kin bir topluluk oluşturdukları için, kadın masonların, bu "say­
gınlık" durumundan çıkarak bir örnek vermeleri isteniyordu.
1939'da özerkliğe kavuşan kadın masonlar, İkinci Dünya Sa-
vaşı'nda Naziler tarafından sürgün edildiler ve dağıtıldılar.
1944'de, yıkılanları yeniden yapmaktan başka yol yoktu.
487

--- Sayfa 483 ---
Kadın masonlar savaş içinde neredeydiler? Masonlardan ki­
mileri, masonluğa onurunu hayatları ile ödemişler, bazıları da
bu felâketten kurtulmayı başarmışlardı. Sonra Paris'te, önce iki
sonra beş kadın mason buluştular, sağ kalan arkadaşlarını bir
araya getirmek için çağrılarda bulundular. Savaştan önceki sayı­
nın bir bölümü yeniden toplandı. Üye sayısı bakımından az, fa­
kat geleceği parlak dört loca yeniden kuruldu. Artık Fransa Bü­
yük Locası ile bağları yeniden sağlamak, tapınaklarının barına­
ğına sığınmak ve yarıda kalan çalışmaya başlamak gerekiyordu.
Bütün bunlara başlandı. Kurulan localar "Union Maçonnique
Feminine de France" (Fransa Mason Kadınlar Birliği) adı altında
birleştiler.
1952'de gelişmekte olan ve üye sayısı olarak artan bu toplu­
luk, kendilerine uygun görülen görevlerden kurtulmaya karar
verdi. Toplantılarını Fransa Büyük Locasının bir lokalinde değil,
bir tapınakta yapmaya başladılar. Oybirliğiyle anlaşmaya varıla­
rak Mason Kadınlar Birliği, "Fransa Büyük Kadın Locası" sanını
aldı. Bugün, bu loca, "Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ayini" ile ça­
lışmakta, erkek masonluğun tören ve simgelerini kullanmakta­
dır.
Fransa Büyük Kadınlar Locası Paris'te ve taşrada birçok atel-
ye ile birlikte, yabancı ülkelerde her gün yeni yeni atelyeler açtı.
Masonlukta kadının varlığına karşı çıkan birkaç mason dışında
değişik Obediyanslara bağlı masonlar La Condamine sokağın­
daki locayı sık sık uğrar oldular.
ÖTEKİ Ü L K E L E R D E K İ KADIN LOCALARI
On iki Amerikalıdan birinin mason olduğunu söylerler. Son
on yılda, Amerikan Masonluğu bir milyon yeni üyeyi localarına
kabul etmiştir. En ünlü masonlar arasında George Washington,
Abraham Lincoln, Theodore ve Franklin Roosevelt, Harry Tru-
488

--- Sayfa 484 ---
George Washington
man ve daha sekiz Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bulun­
maktadır.
Amerika'da mason törenleri, halkın önünde görkemli bir şe­
kilde yapılır. Dünyaca tanınmış bir Amerikan haftalık dergisin­
de masonluğun yüksek derecelerine ulaşmış kişilerin resimleri
yayınlanır. Bu mason toplantıları, ünlü komedyenler Lorel ile
Hardy'nin bir filminde görüldüğü gibi, kimi zaman gülünç an­
laşmazlıklara konu olur. Bu da masonluğun Amerikalının gün­
lük yaşamına ne kadar girdiğinin bir kanıtıdır. Bazı Amerikan
eyaletlerinin sokaklarında, takılarını taşıyan masonların mason
tapınağından Katolik kilisesine gidişleri sık sık izlenen bir görü­
nümdür.
489

--- Sayfa 485 ---
Amerikan masonlarının bayramlarında, şölenlerinde ve top­
lantılarında şaşırtıcı bir görkem vardır. Giyilen giysiler de bu
görkemi arttırır. Özellikle "Job'un kızları", "Alyeşil kızları", "Nil
kızları" localarına bağlı kadınların giydikleri giysiler gerek renk,
gerek biçim bakımından örgütsel bir anlamdan çok bir estetik
düşkünlüğünü göstermektedir.
Bütün bu Job, Alyeşil ve Nil kızlarının yazgılarını elinde tu­
tan kraliçe, törene uygun şekilde bir tahtta oturmuş ya da diz
çökmüş durumundayken, üzerindeki altın işlemeli beyaz giysisi
ve geniş tören pelerini ile Süleyman'ı büyülemeye hazırlanan
Saba Melikesini andırır.
Amerika'da, tapınakların ve törenlerin görkemi, zorunlu ge­
ce giyimi, masonik giysilerin de gösterişli olmasını gerektirir. Bu
giysiler, kemer yerine ip takılan beyaz elbise bile dekolte tuvale­
te bir şıklık ve zariflik verir.
"İnsan Hukuku" ya da "Kadınlar Büyük Locası" dünyanın
her yerinde kendi geleneklerini korur. Çünkü masonluk, kayna­
ğı olan Obediyans ne olursa olsun aynı törene uyar ve üyeleri
aynı yeminle birbirlerine bağlıdırlar.
Birçok ülkede, özellikle Güney Amerika'da, masonluğun ya­
nında, ne törensel ne de tarikata yabancı olan kadın toplantıları
vardır. Bu toplantılarda, masonların eşleri, kız kardeşleri ve kız­
ları buluşup sosyal ya da iç sorunları tartışırlar. Bazı gruplaşma­
ların üyeleri, kabul günlerinde kendilerine verilen bir yüzükle
tanınır. Bazıları da ayırıcı kurdeleler takarlar.
Bu kadın gruplaşmalarının, Fransa Kadınlar Büyük Locasına
üye oldukları ya da İnsan Hukukuna bağlı karma localar kur­
dukları birçok kere görülmüştür. Meksika'daki kadın locaları -ki
en gelişmiş durumdadır-, erkek localardan otuz üçüncü derece­
ye kadar varan eşitlikle bir yetki almışlardır. Belçika, İtalya, Al­
manya kadın locaları çok etkin durumdadırlar. İngiltere'de ilk
490

--- Sayfa 486 ---
Masonik kayıt
kadın Mason, XVIII. yüzyılda yaşayan Lady Aldworth, XIX.
yüzyılda, Helen Blavatsky ve Annie Besant masonluğa girmiş­
lerdir. Bu ikisi, karma bir Obediyansta 33. dereceye ulaşan ilk ka­
dın masonlardan en ünlüleri olmuştur. Hayatlarını adadıkları te-
ozofik gizli örgüt üyeleri mason olmalarına rağmen masonluk­
tan ayrı bir kuruluştur.
"Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ayini" ile çalışan karma locala­
rı bugün güçlü ve etkindir. Bundan başka, içinde kadınlara özgü
localar ya da karma localar bulunan bir kadın topluluğu Güney
Rodezya'ya kadar uzanmaktadır. Bu topluluğun "Ana" locası
Hollanda'da bulunmaktadır. Bu loca ve topluluklardan başka,
çok kapalı kulüplerde toplanan mason eşleri de vardır. Fakat bu
kulüplere üye olmaları büyük önem taşımaz.
491

--- Sayfa 487 ---
İngiliz masonluğunun, özenle seçilen üyelerinin soylu oldu­
ğunu belirtmek gerekir. Kralın ya da İngiltere Kraliçesinin gele­
neksel olarak tarikatın "Büyük Ustad"ı olmaları bu durumu
açıklar. Masonluk XIX. yüzyılda İspanya'da güçlenmiştir. XVIII.
Alfons bu tarikatın yardımıyla tahtta çıkabilmiştir. 1877-1880 yıl­
larında İspanya'da kadın localarının çoğaldığı görülmüş ve 14
Haziran 1880'de bir "Maira Deraismes" olayı kendisinden söz
ettirmiştir. Aynı anda, "Fraternita İberica" (İberik Kardeşliği Lo­
cası) Avusturya-Macaristan soyluluğuna bağlı Kontes Julia A b ­
adında bir kadını üye olarak kabul etmiştir.
Bu kabul töreni, birçok ünlü siyasal kişinin önünde olmuştur.
Tören, Maria Deraismes'in girişinin aynı olan özellikleri taşıyor­
du. Yani, masonluk, erkek localarında uygulanan tören şeklini
kadınlar için kabul etmediği bir zamanda, İspanya Büyük Doğu­
su düzene bir ayrıcalık yapıyor ve ilk olarak aynı eşitlikle bir
kızkardeşi aralarına alıyordu.
İtalyan Locaları 1819 tarihinde kadınlara açılıyordu. Üyeleri,
bugün bile, özenli ve düzenli insanlar arasından seçilir. Kuzey
ve Orta Afrika'da, dünyanın bir ucundan diğer ucuna, Ati­
na'dan Rio de Janeiro'ya kadar, önemli konuların bilimsel alan­
da başında olan en olgunlaşmış kadınların çoğu masonik atelye-
lerin kurucuları ya da etkin üyeleridirler.
Mason törenleri, simgeleri ve sırları üstüne düşünmemeleri
ve bütün bu ilkeleri tartışmasız kabul etmeleri şaşkınlık yarata­
bilir. Bu konu, kadınların dünyanın en eski göreneklerinden bi­
rine karşı anlayışlarından ve bu geleneğin felsefesinden ileri gel­
mektedir. Bundan başka, mason törenleri, simgeciliği ve gizi gi­
bi üç öğenin büyüleyici yanı insan varlığının gelişimi için loca
içinde gösterilen somut eylemi engellemez.
492

--- Sayfa 488 ---
MASON GİZİ
Fransız yazar Roger Peyrefitte'in "Les Fils de la Lumiere"
(Işığın Oğulları) adlı kitabı çıktığı zaman büyük ilgi gördü. An­
lattığı "açıklamaları" öğrenmek için kitap, büyük bir merakla
alındı, incelendi. Yayınından önce kitabın bazı bölümlerini ya­
yınlayan derginin satışı büyük artış göstermişti. "Ambassades"
(Elçilikler) adlı kitabın yazarı olan Peyrefitte bir kere daha olay
yaratmakla suçlandı, fakat kitapta olay yaratacak bir yer olma­
dığı için eleştirenler hayal kırıklığına uğradılar.
Kuşku yok ki yazarlar kitaplarını satmak için olay yaratmayı
isteselerdi, kalemleriyle lüks bir hayat sürdürebilirlerdi. Peyre­
fitte'in, olaya neden olduğu söylenen konuları soluk bir ışıkla
aydınlattığı doğrudur; oysa, bu işi başkalarının üzerine kapanan
George Washington'un apronu
493

--- Sayfa 489 ---
kapıların kendisine açıldığı için yapmış olması bir suç sayıla­
maz.
"Gazap Üzümleri" ya da Emile Zola'nın eserlerinin kahra­
manlarının ardında gizlenen gerçek kişiler bize yabancıdırlar.
Yaşayan ya da yaşamış olan insanlarla benzerlikleri, Peyrefit-
te'in masonluk üzerine eserindeki "Malta Şövalyeleri" ya da
"Azis Petrus'un Anahtarları"ndaki eleştirel gerçekten bize daha
az etki eder. Roger Peyrefitte'in gelenek üstüne çalışması, en
çok kendilerini suçlanmanın dışında sananları ortaya koymak­
tadır. ........................www.cizgiliforum.com
"Işığın Oğulları" kitabı, mason örgütlerini içinde sert tartış­
malara neden oldu. Peyrefitte'in eserinde birçok erkek ve kadın
adları verilmiş, birçok konular açıklanmıştır. Çünkü yazara, bel­
gelere dayanarak bilgi edinmesi için kolaylıklar gösterilmişti.
Görünüşte mason gizle bağdaşamayan bu hareketler, gerçeğin
de doğrulanmadığı olgulardı, çünkü, bu önemli yayın, ayrıntılı
bir biçimde mason işaret ve simgelerini açıklamakta, törenlerini
yansıtmakta ve adlar saymaktadır. Fakat, ortaya çıkmaktan çe­
kinmemiş bir masonun adım anmak başka, görevlilerin onayı ol­
madan onların mason olduklarını açıklamak başkadır.
"Crapouillot" dergisinin masonlukla ilgili sayısı, tanınmış ki­
şilerden söz eder. Oysa avukat, tüccar kadın ya da sekreter ba­
yan gizli örgütlerle olan bağlarını herkesin öğrenmiş olmasını is­
temezler. Konu olan bunların yeteneği değil, meslekî nedenler
ve çekinmedir. Masonluğun başlagıcından beri bu "açıklanan
gizler" mücadelesine rastlanmaktadır.
Çok eski ve az bulunan, Lâtinceden çevirilen ve Amster-
dam'da yayınlanan bir eserin yazarı; kendisinden önce bazı er­
kek ve kadınların localara girip, oradaki olayları çevreye yaydık-
larıyla ilgili örnekler vererek ihanetini hoş göstermekte ve ken­
dini savunmaktadır.
494

--- Sayfa 490 ---
Bir mason, locada giydiği önlüğe ve taktığı kordonlara saygı
göstermesine rağmen, bilir ki bu önlük ve kordonların biçim ve
desenini yansıtan yüzlerce resim, makale, eski ve yeni gravürler
vardır. Mason bilir ki, törenlere önlükleri ve kordonları veren
fabrikatörün adresini sağlamak çok kolaydır.
Bazı büyük röportajlar da zaman zaman, açık bir şekilde tö­
renlerini ve şölenlerini kutlayan Amerikan Masonluğunun gör­
kemini açıklar.
Görkem için beslediği bu genel istek bir yana, Amerikan Ma­
sonluğu, kuşkusuz, ilgi ve merakın, tapınağın eşiğinde kaldığını
anlamıştır. Hiç yeri yokken yapılan açıklamalarla, loca çalışma­
ları arasında, boş bir kilise ile ayin yapılan bir kilise arasında
fark vardır. Bu şundan ileri gelmektedir: Anlatılamayan şeyler-
İlk masonlar
495

--- Sayfa 491 ---
den bizi ayıran sınırların aşıldığı duyarlı noktada ne sözler, ne
de resimler anlam taşır.
İnançla, masonluğun amacına ve konusuna katılmayan, ma­
son gizini öğrenemez. Bu giz, Gül-Haçlar, Martinistler, Spiritü-
alistler ve Manastır rahipleri tarafından olduğu kadar, masonlar
ve Tibetli müritleri tarafından da korunmaktadır. Hiç kimse, bu
gizin açıklanmasına neden olamaz.
Gizli örgütlerin gizleri bu örgütler için çok önemlidir. Bu ne­
denledir ki, bazı durumda, dış nedenlerden dolayı, hainlere çok
ağır cezalar verilmesi gerekli olmuştur. Bu nedenler iç değil, gü­
venlik ve siyasal yönlerden doğan nedenlerdir.
Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik, dünyanın birçok yerinde, lo­
calarda en sağlam destekleri bulmuşlardır. Oysa Fransız siyaset
adamlarından Jean Jaures şöyle demiştir: "Özgürlük yolunun iki
yanını mezarlar süslemektedir." Bu örgütte düşüncesiz olmak
söz konusu değildir. Sonra, bazı tarikatlara özgü, erotik ve sihir­
li giz vardır. Bundan başka "savunma" gizi de vardır. Bu giz,
mistik sınırların dışında ve her gruplaşmada masonluk içinde
sürer ve yabancılarca anlaşılmayan bir dille anlatılır.
Masonluk, ilkeleri ve amaçları için gizli tutacağı bir şeyi ol­
madığından, "açık oturum" diye adlandığı çalışmalarda kapıla­
rını herkese açık tutar. Zaman zaman, tanınmış bir konferansçı­
nın bir atelyeye kabul edildiği görülür. "Onur konuğu" çalışma­
ların açılışından sonra tapınağa girer ve kapanıştan önce çıkar.
Yani, atelyeyi "hazır durumda" görür, oysa törenlerin hiçbirinde
hazır bulunmaz, hiçbir törene katılmaz.
KADIN
MASONLARIN
Ç A L I Ş M A L A R I
Kadın masonluğa karşı büyük bir ilgi vardır. Kadın masonlar
üstüne yayımlanan eserler, eski Saygın Localardan, kimi zaman
karma localardan söz eder. Hiçbir zaman dünyadaki kadın ma-
496

--- Sayfa 492 ---
sonlarla ilgili bilgi vermez. Kadın masonlar arasında, bilginler,
astronomlar, biyologlar, yazarlar, artistler, doktorlar, yüksek me­
murlar var olduğu gibi, sekreterler, hastabakıcılar, sanatçılar,
tüccarlar, bekâr kızlar, mutlu eşler, ihanete uğramış kadınlar da
vardır.
Mason kadınlar, öğretilerini oluşturan beş temel ilkenin be­
lirttiğine göre, genellikle dinsel, siyasal görüşlerini korurlar. Bu
temel ilkeler şunlardır:
1. Mason kadınlar, Evrenin Ulu Mimarı altında çalışırlar.
2. Tarikatın geleneklerine göre, kadın masonlar, Muhterem
Kadın Üstat ile 1. ve 2. Nazırların önünde yeminde bulunacak­
lardır.
3. Kadın masonların vatanlarına karşı bağlılık ve fedâkârlık
borçları vardır.
4. Kadın masonlar dinsel ve siyasal sorunlarla ilgili olmayan
oturumlar yaparlar, tartışma ve konferanslar düzenlerler. Bu­
nunla birlikte dinsel ve siyasal sorunlar üstüne görüş sunmala­
rına izin verilir.
5. Kadın masonlar "Old Charges" adıyla bilinen Eski Görev­
lere uyarlar. Bu görevlerin koşulu, özellikle masonluğun gele­
neklerine saygı, tören ve simgelerin tam uygulanmasıdır.
HAÇ, Y A H U D İ Y I L D I Z I VE ÜÇGEN
Bir açık oturum sırasında, kimi kadın masonların takı olarak
bir haç, diğerlerinin bir üçgen ve kimilerinin de bir Yahudi yıldı­
zı taşıdıkları görülür.
Açık oturum masonluğun durumu ve geleceğiyle ilgili bilgi
vermek ya da kendisinde masonluğa yakın yanlar bulan dıştaki-
lerin hazır bulunabilecekleri bir toplantıdır.
Fransız kadın masonların açık oturumu tapınağın içinde baş­
lar ve bir konferansa dönüşür. Kimi zaman bu açık oturum iki
497

--- Sayfa 493 ---
bölümlüdür.
Birinci bölümde bir ya da iki bildiri dinlenir. İkinci bölüm ise
eğlendiricidir. Tiyatro, müzik gibi çevrelerden kişiler bu ikinci
bölümde gösterilerde bulunurlar, loca ile işbirliği yaparlar. Ça­
lışmalara katılan Hemşireler ve Biraderler, görevlerinin simgesi
olan kordonları takarlar.
Kimi açık oturumlarda, değişik localardan Hemşirelerin kız­
larının ve oğullarının saygınlık törenleri gerçekleşir. On altı ya­
şından genç olmaları gereken bu çocuklar, bundan böyle, Kadın
Masonluğun koruması altında olacaklar ve gerektiğinde ondan
yardım ve destek göreceklerdir. Saygınlık töreni sırasında bu ço­
cuklara, annelerinin bağlı olduğu atelyenin simgesini taşıyan bir
madalya verilir. Bu madalyanın üzerinde saygınlık töreninin ta­
rihi ve kabul edilen çocukların adları yazılmıştır. Bir Vaftiz Ana,
498

--- Sayfa 494 ---
gençleri Büyük Kadın Üstada sunar. Kadın Üstat da, belirlenmiş
bir tören içinde onları karşılar ve bir konuşma yapar. Hiçbir ka­
dın, (masonların kızları dışında) yirmi bir yaşını bitirmeden ma­
son olamaz.
Atelyenin etkin üyelerinin kızları on sekiz yaşlarını bitirdik­
ten sonra masonluğa kabul edilebilirler. Eğer Kadın Masonluğu­
nun arması altına girmişlerse saygınlık töreninden sonra on altı
yaşlarını bitirince 1. derece için adaylıklarını koyabilirler. Dışar­
dan bir kadın mason olmak isterse, öneri incelenmeye alınır,
kendisine sunulacak soru anahtarını yanıtlaması ve kişisel kanı­
sını belirtmesi istenir. Bu adımı attıktan ve bazı işlemleri yerine
getirdikten sonra ilk sınav için çağrılacaktır.
Aday gözleri kapalı olarak, çocuk eğitiminden Pisagor'un
kuramlarına kadar değişik konular üzerinde kendisine sorula-
Masonik apron (hamail)
499

--- Sayfa 495 ---
caklara yanıt verecektir. Bu ilk görüşmeden aday ancak bilinme­
yen sesler ve kabul edildiği salonda hiçbir şey göremeyeceği ta­
pınağa kadar yaptığı geziyi anımsayacaktır. Verdiği yanıtlar uy­
gun bulunursa, katılım töreni için yeniden çağrılacaktır.
Tören sırasında "aday mason" olarak kabul edilecek, giysisi­
ni, takılarım ve her şeyden önce önlüğünü alacaktır. Tören bitin­
ce, kendisine, Muhterem Kadın Üstadın kürsüsünü süsleyen
simgesel güllerden birini sunacaklardır. Gülün sunuluşu, kabul
töreni içinde değildir.
T A P I N A K V E
D E R E C E L E R
Mason törenleri, localar, simgeler, mason donanımı, gizli ör­
gütlerin ve değişik tarikatların kaynağında ve temelindedir.
Gül-Haçlarda, Martinistlerde, Ku Klux Klan ve Teozoflarda bile
masonlara özgü yapıya rastlamr.
Fransa'nın önemli beş Obediyansı şunlardır:
1. Grand Orient de France (Fransa Büyük Doğusu)
2. La Grande Loge de France (Fransa Büyük Locası)
3. La Grande Loge Mixte (Le Droit Humain Mixte et Interna­
tional) (Karma Büyük Loca Karma ve Uluslararası İnsan Huku­
ku)
4. La Grande Loge Nationale (Büyük Ulusal Loca)
5. La Grande Loge Feminine de France (Fransa Büyük Kadın
Locası)
Bu kuruluşlardan her biri kendine özgü törenlerlerle çalışır.
Önemli törenler: Fransız ve İskoç Töreni'dir. Öteki törenler ara­
sında, İngiliz ya da York Töreni, Misraim Töreni, yeniden düzen­
lenen İskoç Töreni de önemli törenlerdendir. Derecelerin sayısı
oluşumlara göre değişir. Misrayim Töreninde 90, Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Töreninde 33, Fransız Töreninde ise yedi derece
vardır.
500

--- Sayfa 496 ---
I N C I L
K O N U S U
Kimi localar, yemin kürsüsünün üzerinde bulunan İncil'e
karşıdırlar. Dünyadaki değişik mason kuruluşları, bu kutsal ki­
tabın varlığını kuşku ile karşılamakta ve kabul etmemekte, bazı
kuruluşların atelyelerinde ise, İncil, etkisini sürmektedir. Bilin­
melidir ki, "Kabala" Yahudi kaynaklarıdır ve Batı Okültizmin en
büyük bölümü bu kaynaktan gelmektedir. Evrenselliği ile övünç
duyan bir tarikatın, loca oturumları sırasında ne kadar kutsal
olursa olsun, ancak bir azınlığın kitabı olan İncil'in varlığının is­
tenmemesine şaşmamak gerekir.
Fransa Kadınlarlar Büyük Locası üç derece üzerinde çalışma
gösterir:
1. Aday (Apprentie)
2. Arkadaş (Compagnonne)
3. Maitresse (Kadın Üstat)
Kabala simgesi
501

--- Sayfa 497 ---
Bu üç derece, adayın gösterdiği gelişmeye göre, az ya da çok,
birbirinden uzaktırlar. Bir üst dereceye çıkmak genel olarak sem­
bolik yazılı bir çalışma içerir. Bu çalışmaya göre, atelyenin Üstat
Hemşireler "nafakanın arttırılması" (yani bir üst dereceye çık­
ma) için oy verecekler ya da geri çevireceklerdir.
Tören günü gelir. Bu tören sırasında, Hemşireler çeşitli dene­
melerden geçerek, din derslerine uygun şekilde sınava çekilirler.
Sonunda, Muhterem Kadın Üstat'tan tarikatın, yani kabul edil­
dikleri derecenin simgesini, tanıma işaretini ve kutsal sözcüğü
alırlar.
Masonik atelyelerin adlan simgesel bir anlam taşırlar. Fransa
Kadınlar Büyük Locasına bağlı atelyeler arasında: La Nouvelle Je-
rusalem (Yeni Kudüs) Hestia, İzis ve Minerva'yı belirtmek gerekir.
Kadın locaları bir "Venerable Muhterem" tarafından yöneti­
lir. Muhterem'e:
Avrupa'da eski bir mason locası
502

--- Sayfa 498 ---
2 Bakan (Surveillantes)
1 Konuşmacı (Oratrice)
1 Sekreter (Secretaire)
1 Sayman (Tresoriere)
1 Uzman (Experte)
1 Tören Kadını (Maitresse des Ceremonies)
1 Kayıtçı Kadın (Garde des Sceaux)
1 Arşiv ve Kütüphane Memuru (Architecte Maitresse des
Banquets).
1 Koruyucu Hemşire (Soeur Couvreuse)
1 Güvenilir Hemşire (Soeur de Confiance) yardım eder.
Bundan başka "Yedek Kadınlar" Deputeesler gelir. Bunlar
atelye ile Fransa Kadınlar Büyük Locasının Federal Konseyle
olan ilişkisini kurarlar. Federal Konseyin ve değişik atelyelerin
görevlileri bir yıl, Muhterem Kadın Üstat da üç yıl için seçilirler.
Kadın Atelyelerinin çoğunda, Mısır Masonluğunda ya da
dinsel gizli örgütlerin çoğunda olduğu gibi, kadın masonlar iç­
sel anlamı nedeniyle rengi ve şekli seçilen giysiler giyerler. Böy­
le aynı renkte ve şekilde giysilerle kadın masonların arasındaki
sosyal fark kaybolur ve locanın içinde yüksek terziden çıkmış
bir giysinin yanında, alçakgönüllü bir hayat konumunu yansı­
tan solmuş bir giysi görme korkusu kalmaz.
Her yıl atanan Dostluk Danışmanları kendi localarım Pa­
ris'teki başka localarda, taşrada, hatta yabancı ülkelerdeki loca­
larda temsil ederler. Yani bunlar, başka localarda yapılan çalış­
malarda bulunurlar, fakat ziyaret ettikleri atelyenin iç yönetimi­
ne karışmazlar.
Localarda her zaman bir kardeşlik duygusu vardır. Bu duy­
gu, hiç kuşkusuz bütün topluluklar gibi karışıklıklara uğrayabi­
lecek bir topluluğun yararına tanıklık eder. Çünkü, masonluğa
giren kadınların çoğu çıkara göre hareket etmezler. Yalnız olum-
503

--- Sayfa 499 ---
lu şeyler inandırıcı güce sahip olduklarından, bir locada yapılan
çalışmalardan birkaç parça verelim:
"Mekanizmaların arttığı bir toplumda erkeğin görevi ezici ol­
maktadır. Tek başına onu yürütemiyor artık. Bu nedenle, kendi­
ne özgü özellikleri ile kadın, bu görevlerde erkeğin yanında bir
rol oynayacaktır. Bu rol, kadına yeni sorumluluklar, yeni görev­
ler yüklediği gibi yeni yetkiler de vermektedir. Yeni anlayışlar
çoğaldıkça kadının toplumdaki rolü daha önemli olacaktır. Oy­
sa bu insancıl görevde, dinsel okulun içinde kadının yeri daha
çok belirtilmelidir.
Önceleri, eğitimde önemli bir işlev yüklenen kadın daha son­
raları kendisini baskı altında tutan bir toplumun içinde edilgin
kalmak zorunda bırakılmış ve tapınaklardan kovulmuştur, oysa
kadının önce özgür olması gerekir. Kadının yarınki kurtuluşu,
onu her zamandan çok, bu kaybolmuş dünyaya döndürecektir.
Burada, insanlığı aynı yollardan geçiren, sürekli bir üst derecede
olan bu gelişimi buluyoruz.
Eskiden, dönemlerinin en gelişmiş varlıkları arasından seçi­
len az sayıda müritlere özgü olan adamaya gelince, bugün ola­
naklarını daha çok genişletmiştir. Biçim ve amaç bakımından de­
ğişmez olan tekris, eylemini sağlamlaştırıp öğretiminin temelle­
rini gözden geçirmesi gerekir. İnsanın gerçeği, kuşkusuz, Dün­
yanın ötesindedir ve bu asıl gerçeğe doğrudur ki gerçeğin aran­
ması sürecektir. Oysa, sınırlı ışıklı dinsel tarikatlara, kendilerini,
yalnız ruhun varlığına, insan varlığının dünya dışı geleceğine
adamalarına izin verilse de, evrenselliği amaç edinen masonluk
adayı ışığa doğru götürürken de aday olandan insanın işini iyi
bir şekilde yapmasını istemelidir.
Masonluk, yarı tanrılar değil, terimin en soylu anlamında in­
sanlar gerçekleştirme isteğindedir."
504

--- Sayfa 500 ---
MARTİNİZMİN
AMAÇLARI
NEDİR?
Bu soruya birkaç sözcükle yanıt verilebilir: Ruhların Tanrı'ya
dönüşü. Denilebilir ki, Martinizm bir yaşama şeklidir, oysa onun
eylem ilkeleri bir düşünme ilkelerinin emrindedir.
İki kesin kural saygıyı ve güveni uyandırır. Bunlardan birin­
cisi, maddî kaynaklıdır; ikincisi ruha seslenmektedir. İkisi de şu
cümlenin özünü oluşturur: "İnançlar hiçbir zaman haberleşme
ile aktarılamaz, çünkü özgürdürler. Gerçekte, törensel bir inanç,
aday ile öğretmen arasında olan doğrudan ilişkiyle aktarılabilir
ve aktarılması gerekir. Bundan başka, inanç söz konusu olduğu
zaman, para sorununun ortaya çıkmaması gerekir."
Martinizm bir şövalyeliktir ya da seçilirse, bireysel ve ortak­
laşa bir olgunluğun şövalyece kuralıdır. Martinizmde kadınlar,
erkeklerle aynı derecede adamrlar. Bu konuda Claude de Saint-
Martin: "Kadın varlığı, bir erkek bedeni içinde olan ruh gibi ay­
nı kaynaktan çıkmıyor mu? Yapacağı aynı eser, mücadele edece­
ği aynı amaç, ümit edeceği aynı meyvaları yok mu?" demiştir.
Martinist mezhebine girmek isteyene 28 soru taşıyan bir bil­
gi fişi verilir. Bu fiş doldurulup Doktor Philippe Encausse'a gön­
derilmiştir. Fişteki sorular arasında çok ilgi çekici olanları vardır.
Örneğin: Yalnız doğum yeri ve tarihi değil saatini de bildirin; fi­
ziksel bilimler alanında yapılan araştırmaların konusu; elde et­
mek istenilen pratik sonuçlar; ruhsal olaylarla karşı karşıya ka­
lınmış mıdır? Basiretli misiniz? İsa neyi temsil ediyor? Delp-
hes'teki ünlü; "Kendini tanı ve Evren ile Tanrıları tanıyacaksın"
ilkesi hangi düşünceyi belirtiyor?
505

--- Sayfa 501 ---
15. madde tarikatın özünü ve idealinin düzeyini açıklamak­
tadır. Bu madde şöyledir: "Mürit biraderlerinizden başlamak
üzere, herkese karşı hoşgörü, anlayış, iyilik ve aşk göstermeye
hazır mısınız? (Erkek ve kadınlara aynı sorular sorulur) Gerek
duyulursa, kişisel çıkarınızı, başkasının iyiliği için vermeye ha­
zır mısınız?"
YABANCI
Ü Y E L E R
1891'de Doktor Gerard Encausse, yani Papus, çağdaş Marti-
nist tarikatını kurduğunda, tarikat büyük bir gelişme gösterdi.
Avrupa'da, Afrika'da, Amerika Birleşik Devletlerinde ve Güney
Amerika'da tarikatın taraftarları çoğalmakta gecikmedi. Mürit­
ler, toplumun çeşitli tabakalarındandılar. Bugün 40 yabancı ülke
Fransız Martinizmine bağlıdır ve yılın belirli zamanlarında, ay­
nı günlerde ve aynı saatlerde genel toplantılar olur. Martinizm
tarikatı en çok İngiliz Uluslar Topluluğunda, Birleşik Amerika
ve Kanada'da yayılmıştır.
26 Ekim 1958'den beri, Doktor Philippe Encausse'un girişim­
leriyle "Union des Ordres Martinistes" (Martinist Tarikatler Bir­
liği) oluşturulmuştur. Bu birlik, bir Yönetim Odası tarafından
yönetilmektedir. Altı üyesi bulunan Yönetim Odası, bir araya
gelmiş üç mezhebin Üç Hâkim Büyük Üstadı ve onların asistan­
larından oluşur. Yönetim Odası, yılda dört kez, genellikle gün-
dönümü ya da gündüzle gece eşit olduğu günü izleyen ilk pazar
toplanır.
Dünyaca tanınmış Phillipe Encausse'un adına Robert Ambe-
lain'in adını da katmak gerekir. Ambelain "Elus (Seçilmiş) Co-
henlerin Martinist Tarikatı"nın Hakîm Büyük Üstadıdır. Birçok
eserin ve incelemenin yazarıdır. Gizli örgütler arasında mistik ve
seçkin bir topluluk oluşturmuş ve yetiştirmiştir.
506

--- Sayfa 502 ---
K U R U C U L A R V E
A M A Ç L A R I
Martinist tarikatı XVIII. yüzyılda dom Joachim Martines de
Pasqually de la Tour tarafından kurulmuştur. Joachim Martines,
1710 tarihinde Fransa'nın Grenoble şehrinde doğmuştu. Söylen­
diğine göre, Ortaçağda Araplardan alınan Batınî bir aile arşivine
sahipti. Mezhep, o zamanlar, "Les Elus Cohen" adım taşıyordu.
Fransız İhtilâline yakın bir zamanda Joachim Martines'in önde
gelen müridi olan Marki Louis Claude de Saint Martin ve Mar­
tines'in daha başka müritleri, masonluğa bağlı olan Elus-Cohen
tarikatını bırakarak, ermişliğe kavuşmak için iç sesi araç olarak
kullanan daha mistik bir kardeşlik kurmaya karar verdiler. Zih­
nin gerçek bir büyüsü söz konusuydu, oysa Elus-Cohenlerin
amacı, insanın ve dünya "aura"sının arınmasıydı. Elus-Co­
hen'lerin bu dalı çalışma içindedir.
Bu mistik Kardeşlik "S.İ. (Superieurs İnconnus Meçhul Üs­
tünler) adım aldı ve Claude de Saint Martin, İtalya, İsviçre, Al­
manya, İngiltere ve Rusya'da merkezler kurma ile görevlendiril­
di. Bu tarikat, daha birçokları gibi, Freres d'Orient (Doğu Kar­
deşleri) tarikatından çıkmıştır. Freres d'Orient Tarikatı XI. yüz­
yılda İstanbul'da da kurulmuştur. Koruyucusu Bizans İmparato­
ru Alexis Komnen idi. Tarikat, sonradan, Gül-Haç kardeşlikleri
doğurdu.
Simyacı Henry Kunrath'ın 1609'da yayımladığı "L'Amphit-
heâtre de l'Eternelle Sapience" (Sonsuz Bilginin Sahnesi) adlı
eserde Meçhul Üstünler tarikatının tanıma işaretlerine rastlan­
maktadır. O zamandan beri, "bireysel inançlarla" S. İ.'ler çoğal­
mıştır. Saint Martin'den bu yana bu doğrudan izleniş Andre
Chenier, Chaptal, Canteloup Kontu, Honore de Balzac, Eliphas
Levi, Stanislas de Guaita, Doktor Gerard Encausse (Papus) gibi
ünlüleri sıralamaktadır. Tarikata giren Maurice Barres, daha son­
ra politikayla ilgilenmek için bu tarikatla olan ilgisini kesmiştir.
507

--- Sayfa 503 ---
Çar II. Nicola
Rus Çan II. Nikola, Guaita'nın sekreteri olan simgeci Oswald
Wirth de Martinist idiler.
Mason olan Gerard Encausse, Papus adıyla tanınmaktadır
Martines de Pasqually'nın Lyon'daki grubuna katıldı ve mason
eğilimli bir toplantı düzenledi. Claude de Saint Martin'in Gül-
Haç töreni ise hiç yayınlanmamış, yalnız Meçhul Üstünler var­
dır. Bu tören, Evrenin Ulu Mimarı adına değil, Tanrı'nın ve on­
dan doğan Kelâm adına açılır.
Başlangıçta, iki grubu, törensel farklar (sonradan bunlar orta­
dan kalkmıştır) ayırıyordu. Yoksa amaçları bakımından farklı sa­
yılmazlardı. Bu amaç, Gnos ya da tannsal bilgiyle insanın yeni­
den canlanması ve tanrısal ortama dönmesidir.
Martinist tarikatta dereceler şöyledir:
1. Associe Ortak (Masonluğun aday derecesinin karşılığı)
508

--- Sayfa 504 ---
2. Adanmış (Masonluğun arkadaş derecesinin karşılığı)
Sonra 3. derece gelir ki Masonluğun Üstadı ve Gül-Haçların
Sadık derecelerinin karşılığıdır.
Bu 3. dereceden sonra Meçhul Üstün (S.İ.) rütbesi gelir. Bu
rütbe, ancak, gündelik hayattaki hareketleri ve özel ile genel bil­
gilerinden dolayı yetkin olan üyelere verilir. Yalnız Meçhul Üs­
tün rütbesi, kimi koşullarda, geleneğe göre adama hakkı ve gü­
cü verir. Siyah palto, kırmızı ya da beyaz giysiler, maske, ipten
yapılmış kırmızı ya da beyaz kemerler, kılıç ve Aziz Yuhan-
na'nın İncil'i, bu iki Martinist tarikatın kullandıkları simgelerdir.
Bütün inançlı örgütlerde olduğu gibi, bu tarikat üyeleri, Lâtince
ya da Yunanca, İbranîce ya da ülke dillerinden bir ad alırlar.
Birkaç yıl önce, Muhterem Doktor Beliard (Mısır Uzmanı ve
Fransa'nın son mumyalayıcısı) Martinist tarikatından birinin
toplantısını yönetiyordu. Çalışma oturumlarında Muhterem'in
yerinin yanında, Görünmez Dünyada toplantıları yönettiği sanı­
lan Meçhul Filozofun varlığını simgeleyen boş bir koltuk vardı.
Bu boş yer, maddî dünyada ilâhî dünyamn temsilcilerini anım­
satır. Çünkü Tanrı her şeydir ve her şey Tanrı'dadır; Tanrı'nın dı­
şında hiçbir şey var olamaz.
Martinizmin simgesi, bir dairenin içinde olan ve haçla ikiye
bölünen Süleyman'ın mührüdür (altı kollu yıldız).
ÇAĞDAŞ
M A R T İ N İ S T
T A R İ K A T I N I N İ Z L E Y İ C İ L E R İ
Papus'un ölümünden sonra başka tarikatlar kurulmuştur.
Bunlar: Ordre Martiniste et Synarchiste (Martinist ve Synarchis-
te Tarikatı); Ordre Martiniste Traditionnel (Geleneksel Martinist
Tarikatı); Ordre Martiniste Rectifie (Yeniden Düzenlenmiş Mar­
tinist Tarikatı) adlı tarikatlardır. Öte yandan, "l'Ordre Martinis­
te des Elus-Cohen" (Seçilmiş Gönen'lerin Martinist) tarikatının
509

--- Sayfa 505 ---
varlığına uymak gerekir. Bu tarikatın yeniden ortaya çıkışı
1943'te olmuştur. (Büyük Üstadı Robert Ambelain idi). Bundan
başka, 26 Ekim 1958 tarihinde Paris'te "L'Union des Ordres Mar-
tinistes-Martinist Tarikatları Birliği" kurulmuştur.
510

--- Sayfa 506 ---
KU K L U X KLAN
Masonluğun gülünç ve korkunç bir karikatürü olan Ku Klux
Klan, diğer gizli örgütler gibi, kendi törenlerine göre ölülerini
gömer, üyelerini evlendirir. Ku Klux Klan'ın kadın üyeleri ünlü
kukuletayı takarlar ve tören giysilerini giyerek gece yapılan tö­
renlerde hazır bulunurlar. Bu törenlerde, sapıklık, budalalık ve
zulüm de gücünü alır.
Linçler, cinayetler, yakılan evler, işkenceler, kızgın demirlerle
dağlamalar, vücut parçalamak, asılmalar, bütün bunlar hiç ara­
lıksız yıllarca devam etti. Ku Klux Klan'ın kurbanları yalnız zen­
ciler değildir. Bu şiddet hareketlerini onaylamayan beyazlar da
Klan üyelerinin ellerinde can vermişlerdir.
Ku Klux Klan üyeleri Amerika Birleşik Devletlerinin Güney
eyaletlerinde bir Ortaçağ ve terör havası yaratmışlardır.
KİLL
( Ö L D Ü R )
Güneylilerle Kuzeyliler arasındaki savaştan sonra bir grup
subay tarafından kurulan bir gizli örgüt Ku Klux Klan adı altın­
da yavaş yavaş tanınmaya başlıyordu. Amerika'nın Tennessee
eyaletinin Nashville kentinde kurulan bu örgüt uzun süre şiddet
ve zalimce çalışmalarına devam etmiştir.
Ku Klux Klan. Bu ad birçok niteliklerde anlamlandırılabilir.
Bir söylentiye göre, bu ad, eski model bir silâhı patlatan ya da
dolduran bir mekanizmanın çıkardığı gürültünün öykünmesi-
dir. Başka bir anlama göre, Klux sözü Lâtince "Lux" (ışık) un
yanlış dile getirmesidir. Bir de, Yunancada daire anlamına gelen
511

--- Sayfa 507 ---
Ku Klux Klan
"Kuklos" tan alındığı söylenmektedir.
KKK, Kill! Kill! Kill! yani Öldür! Öldür! Öldür! sözcüklerin
başharfleri de olabilir.
Klan sözcüğü ve haç yakma, İskoç klanlarından da gelmekte­
dir. İskoç klanlarından başkanları, müteffiklerini ve halkı silâha
davet etmek için, onlara, ellerinde yanar haçlar sallayan atlı ha­
berciler gönderirlerdi.
Klan'ın inisyatik kitabı Kloran'dır. Gizli işaretler, Klanist bir
el sıkmadır ve bütün hareketler sol el ile yapılır, bazı durumlar­
da iki el de kullanılır. Klan üyesinin mistik simgesi, içinde A. K.
A. İ. harfleri bulunan üçgen şeklinde bir amblemdir. A. K. A.
İ.'nin anlamı "Ben bir Klanist'im"demektir. Toplantılarda, tanı­
ma işaretlerinden sonra yapılan açılış duası şöyledir:
"Göklerde olan Babamız, Senin Yasana bağlı olan ve onlara
gösterdiğin sonsuz lûtuftan minnettar olan Klanist çocuklarını
gör. Minnettarlığımız tam ve devamlı olsun ve senin yolunda
yürümeyi bize ilham etsin. Her Klanist kötülükten vazgeçsin ve
iyiliğin zaferi için çalışsın. İmparatorumuzu ve ondan sonra ge-
512

--- Sayfa 508 ---
len yüksek memurları kutsamanı ve Görünmez İmparatorluğun
yönetiminde onlara yardım etmeni rica ediyoruz.
Ey Tanrı! Senin şanın ve bizim iyiliğimiz için, Fedakârlığa ka­
dar Hak'a hizmet etmeyi öğreten O kimsenin adına, alçakgönül­
lülükle senden bu iyiliği diliyoruz. Amin!"
Klan'a girenlere Klansmen denir. Örgüte girerken edilen ye­
min şudur: "Ben, A..., çok güçlü Tanrı'nın önünde yemin ediyo­
rum ki, hiçbir beyan, işaret, hareket ya da sözle ya da başka bir
şekilde, Klan'm sırlarından, işaretlerinden, ilişkilerinden ya da
kararlarından hiçbirini açıklamayacağım ve Klan'a bağlı oldu­
ğumu hiç kimseye söylemeyeceğim." Bir başkası şöyledir: "Bu
zorunluluklardan herhangi birini açıklayan ya da açıklanmasına
neden olan yargılanacak ve hainler gibi ölümle cezalandırılacak­
tır" demektedir.
Klan'ın ilk toplantılarından sonra, taraftarları, kısa sürede
bütün dünyada ünlü olan kukuletalar giymişlerdir.
Başlangıçta Ku Klux Klan, ana görev olarak, şaşkınlık verici
at koşuları olan gece törenleri düzenlemeye çalıştı. Bu at koşula­
rı, özgür vatandaş ayrıcalığını yeni kazanan zencileri korkutmak
amacını güdüyordu. Fakat, çok geçmeden, bu gösterinin yerini
vahşi duygular aldı. Linçler, kırbaç darbeleri ile işlenen cinayet­
ler, kurbanların vücutlarını kaynar zift içine sokmak ve bir dizi
işkence çeşidi günden güne arttı.
1871'de çıkan bir yasa örgütü yasakladı. Önderi olan General
Forest, yönettiği Klan'ı kendisi kapatmak zorunda kaldı. O dö­
nemde denilebilir ki "Klansman" sözcüğü "Katil" sözcüğü anla­
mına gelmiştir. Bu yasanın çıkarılmasından sonra, Kuzey Ame­
rika halkı, düşsel bir intikam isteği ile sarhoş olmuş bulunan bu
tehlikeli ve sinirli adamlar çetesinden kurtulmuş mudur? Hayır!
Bunlar, Güney eyaletlerini korku içinde bırakan hareketlerine
devam etmişlerdir.
513

--- Sayfa 509 ---
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonca Zenciler, herkes için olduğu
gibi kendisi için de dokunulamaz bir özgürlüğün var olduğu
inancına ulaştı ve bu özgürlük için yaşamaya ve ölmeye karar
verdi. Amerikalı ırkçılar, bu direniş karşısında yeniden toplan­
mak gerekçesini buldular ve Ku Klux Klan yeniden ortaya çıktı.
Gerçekte, Ku Klux Klan'ın amacı, yalnız kendisinin temsil et­
tiği seçkin bir kesimin üstünlüğüydü. Fakat denilebilir ki, bu ör­
güt Nazizmin öncüsü olmuştur. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra
ve günümüzde bile, Klan üyelerinin takındığı tutum, bunun
yadsınamaz bir kanıtıdır.
1916 yılındadır ki Amerika Birleşik Devletlerinin Birinci
Dünya Savaşı'na katılmasından önce otuz dört kişi, Rahip Sim-
mons'un dehşet verici bayrağı altında toplanarak Ku Klux Klan'ı
canlandırmıştır. Simmons uzun boylu, sporcu yapılı, tatlı yüzlü
ve mavi gözlü bir insandı. Düşüncesini açıklamak için hiç dur­
madan dört saat konuşabilirdi.
Büyük hareket, Atlanta kentini gören bir dağın doruğunda
görkemli bir haçın ateşlenmesi ile başladı. Tarikat yandaşları ku­
kuletalarını başlarına geçirmişler, beyaz elbiselerini giymişlerdi.
Büyük bir heyecan ve inançla Klan'ı diriltmeye yemin ettiler.
Çok geçmeden, örgüt, Georgia eyaletinin Büyük Mahkemesin­
den yasal bir ayrıcalık istemiş ve elde etmiştir. Örgütün resmî
amacı şuydu: "İnsana şövalyeliğin gizli ilkelerini öğretmek, ka­
rakteri geliştirmek, kadının iffetini korumak, vatanseverliği des­
teklemek ve beyaz ırkın üstünlüğünü sürdürmek."
A. Lantoine şuna değiniyor: "Toplumun inancı üzerinde vur­
gu yapan bu program ustaca hazırlanmıştı. Şu ya da bu madde­
yi benimsemeyen herhangi bir Amerikalı, başka bir maddeyi be-
ğenebilirdi. Böylece, program, herkes tarafından bütün olarak
desteklenmiş oluyordu. Gerçekte şunu anlamalı ki, süslü söz­
cükler altında, Klan, her an artan bir propagandanın etkisinde
514

--- Sayfa 510 ---
olan en bayağı ve düşük, kimselere sesleniyordu."
Ku Klux Klan'ın Anayasası, Rahip Simmons tarafından kale­
me alınmıştı. Bütün Nazi örgütlerinde olduğu gibi, Klan'ın ön­
derinin kesin bir gücü vardı. Bu anayasaya göre, Görünmez İm­
paratorluk adını alan Amerika Birleşik Devletleri, değişik eyalet­
leri temsil eden krallıklara bölünüyordu. Yönetimde, canavar
adları alan önemli kişiler vardı. Krallık Klantonlara; bir Klanton
da Klavernlere bölünüyordu.
Bir Siklop tarafından yönetilen Konseyde, "Kahliff" adı alan
bir okuyucu; "Kligrapp" adı alan bir sekreter; "Klabel" adı alan
bir sayman görevliydi. "Klavaliers"ler ya da "Knights"lar daha
önemsiz kişilerdi. Bunlar gece düzenlenen cezalandırıcı at koşu­
larına katılırlardı. Uygulama yetkisi bir "Klonvokation"a veril­
mişti. Adalet ise bir "Kloncilium" tarafından yerine getiriliyor­
du. Ku Klux Klan'ın yayınladığı gazete "Klourier" adını taşıyor­
du. Örgütte bir de "Kludd" (İyilik Memuru) görev alıyordu.
KU K L U X KLAN'IN KADIN Ü Y E L E R İ
1920'de Ku Klux Klan hızla gelişmektedir. Washington so­
kaklarında üniformalı otuz süvarinin geçişini görenler çok şaşır­
maktadır. İngiltere, Fransa ve İtalya'da propagandalar binlerce
üye yazmaktadırlar. Klan'ın tarihinde önemli bir yer alan 1920
yılında, örgüt, büyük bir parasal güce kavuşmuş ve etkinliği art­
mıştır. O tarihte örgütün başında bulunan Edward Young Clark
ve Elizabeth Tyler adında iki yönetici, bilgileri ve yetenekleriyle
Klan'ın gelişmesini sağlamışlardır.
1923'de, Ku Klux Klan'ın içinde ilk kadınlar kolunun ortaya
çıktığı görüldü. Bu kol, Arkansas eyaletinde kurulmuş ve Ma­
dam Loulou Mackwell adında bir kadın tarafından yönetilmiş­
tir. Kadınlar kolunun üyeleri, Biraderlerinin tüzüklerini ve yapı­
lanma biçimini kabul ettiklerinden, onlarla eşit durumda görün-
515

--- Sayfa 511 ---
inektedirler. Bununla birlikte, kadınların üyelik ödentileri on do­
lar yerine beş dolardır.
Kadın üyelerle erkek üyeler arasındaki eşitlik, gerçek olmak­
tan çok görünüşteydi. Bu nedenle M. Loulou Mackwell ayrılmak
zorunda kalmıştır. Onun yerine geçen Miss Gül, Klan'da önem­
li bir yer tutan bir Klansman ile evlendi. Böylece görevi kolaylaş­
mış oldu.
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, Ku Klux Klan çalışmaların­
da başka kadınlar da rol görev almışlardır. "Konfederasyonun
Birleşmiş Kızları" Güney eyaletler halkına Klan'ın propaganda­
sını yaparak işe başlamışlardır. Bu kolun bayraklarının ortasın­
da, büyük bir dairenin içinde bir şimşek çizimi yer almaktadır.
Şimşek, faşizmin en yaygın simgesidir. Bu simge, ilk önce Mus-
Nazilerin propaganda afişi
516

--- Sayfa 512 ---
solini'nin Kara Gömleklileri tarafından benimsenmiş ve sonra
Nazi Almanya'sının S. S.'lerinin simgesi olmuştur.
"Konfederasyonun Birleşmiş Kızları"nın bayrağındaki sim­
ge, İngiliz faşistlerinin ve Kanada'daki kolların taşıdığı amble­
min aynıdır. Bundan başka, Alman-Amerikan Bund'un gençleri
ve Amerikan Faşist Partisinin Kara Gömleklileri de bu şimşeği
simge olarak kullanırlar.
"Women of the Ku Klux Klan" (Ku Klux Klan'ın Kadınları)
örgütünün üyeleri geceleri uygulanan cezalandırıcı eylemlere
katılırlar. Bundan başka, bu kadınlar, bekçilik yaparlar, telefon
konuşmalarını yönetirler, kimi zaman daha tehlikeli ve önemli
eylemlerde bulunurlar. Örneğin, üçüncü sınıf barlarda rastlanan
fahişe tipindeki bir sarı boyalı, dolgun vücutlu kız. Bu genç kız,
zenci bir şoförün kullandığı taksiye binmiş, bilinmeyen yönün
adresini vermiş ve şoförün ensesine polis tabancası dayayarak
titremeyen, kırmızı tırnaklı eli ile bir insanı öldürmüştür.
"The Colombiens" örgütünün kadın üyeleri, Ku Klux
Klan'da olduğu gibi, Nazilerin üniforma gömleğini giyerler ve
onların armasını takarlar. Ku Klux Klan'ın önemli kadınları ara­
sında, Mary Lane isminde birini anmak gerekir. Yazar Stetson
Kennedy, Mary Lane'i tamdığı zaman, bu kadın Atlanta eyaleti­
nin tek hukukçu kadımydı ve "The Columbiens" örgütünde
önemli bir rol oynuyordu.
Morgan Yayınevinin yayınlandığı ve Stetson Kennedy'nin
kaleme aldığı "Ku Klux Klan'a Bağlıydım" adlı eser, bazılarının
artık uykuda olduğunu ileri sürdükleri çağdaş Ku Klux Klan ör­
gütünde Dantevari bir görüntü vermektedir. Yazar, bu örgütün
müridi olmayı, Klan'ın hayatına katılmayı ve birçok kere ona
önemli darbeler indirmeyi başarmıştır.
Stetson Kennedy, güney eyaletlerinden birinde doğmuştur.
Çok sevdiği zenci dadısının kukuletalı adamlar tarafından dö-
517

--- Sayfa 513 ---
vüldüğünü ve işkence edildiğini görünce, örgüte düşman ol­
muş, sert bir savaşıma girmiştir. Yalnız zencilere değil, fakat ay­
nı zamanda Katoliklere, Yahudilere, sendikacılara ve yeni göç­
menlere saldıranların maskelerini indirmek isteğiyle Ku Klux
Klan'a katılmıştır.
Topladığı belgeler çok büyük etki yapmıştır. Yazar, Ku Klux
Klan'ı mahkemelere sürüklemek için çok çalışmış, her şeyini
kaybetmiş, izlenen bir adam olmuştur. Klan tarafından Flori-
da'daki evi de tahrip edilmiştir. Kuvvet toplamak için gittiği Pa­
ris'te bile ölümle tehdit edilmiş, cesedine fiyat biçilmiştir.
Zenci öğrenciler ve kolejliler güney üniversitelerine ve kolej­
lerine kabul edildikleri zaman düzenli aralıklarla gelişen olaylar,
Londra'daki coşku, Nazi şiddetini çok iyi açıklamaktadır.
1915'te olduğu gibi, bugün de, Stone Mountain yöresinde, tö­
renleri ya da ayrı toplantılar sırasında göğü aydınlatan büyük
bir ateş yakılır. Bu nedenle yakılan haç 300 metre yükseldikte
olur ve dağın üzerine dizilen petrol bidonlarının yanyana ve üs-
tüste gelmesi ile meydana gelir.
Törene katılanların gösterişli giysileri bu dekor içinde gerçek
dışı bir havaya bürünür. Giyilen giysiler bir pelerin, bir kemer ve
püsküllü bir kukuletadır. Bütün bunlar işlemelidir. Bu işlemeler,
Betsy Ross Bölümü'ne bağlı "Klan'ın Yardımcı Kadınları" tara­
fından ücretsiz olarak ve büyük bir titizlikle hazırlanır. Kadınla­
rın giydikleri yeşil, mor, kırmızı ve yaldızlı giysiler, bedenin ön
kısmında işlenmiş olan ejderhalar ve başka simgelerle göz ka­
maştırıcı ve aynı zamanda korku verici bir manzara oluşturur.
Granit dağında, yankı yapan çobanaldatan kuşunun ötüşü, bir
toplanma işareti sayılır.
Sanıldığının tersine tarikat üyeleri hemen hemen eşit kısımla­
ra bölünürler. Klan'ın üçte biri gençlerden, üçte biri orta yaşlılar­
dan, üçte biri de yaşlılardan oluşmuştur. Her Kloranik üst kişilik
518

--- Sayfa 514 ---
bir renge sahiptir. Sihirbaz mor, Gece şahini kırmızı, Kludd mavi,
Başkan yardımcısı yaldızlı, Konferans Üstadı olan Klokard yeşil,
Tören Üstadı da kırmızı renkte pelerin giyerler. Kılıç, İncil ve
Amerika Birleşik Devletlerinin bayrağı törende önemli bir rol oy­
narlar. Kutsama mihrabının önünde söylenen dua da şöyledir:
"Atalarımızın Tanrısı, Ku Klux Klan Şövalyeleri olacak bu
adamları bize gönderdiğin ve onları ışığıyla taçlandırdığın için
sana bin teşekkür. Klanist ve Hristiyan olarak yaşasınlar! Tanrı­
larının, ülkelerinin ve ırklarının gururu olsunlar. Senden bunu
istiyoruz. Amin!"
Klan üyesinin ilkesi: "Klanist bir gün, Klanist her zaman"dır.
Örgüte girmek için adaylığını koyan kişiye doldurulacak bir
form verilir. Form şöyledir:
"Klan Şövalyelerinin Görünmez İmparatorluğunun içinde
vatandaş olmak dilekçesi",
"Haşmetli Sihirbaz Majestelerine, Adı yazılı olan ben, sami­
mi ve dürüst vatandaş, erkek (ya da kadın) cinsinden ve beyaz
ırktan, Aryen kanlı, aklı başında ve namuslu hareket eden, Hris­
tiyan inancına, beyaz ırkın üstünlüğüne ve en saf Amerikancılı­
ğın ilkelerine inanarak Ku Klax Klan Şövalyelerinin üyesi olmak
isteğimi saygıyla bildiriyorum. Klan no X..., Georgia Krallığı (ya
da Louisiane, vb.) onurum üzerine yemin ederim ki, örgüte ka­
bulüm için istenilen bütün düzene ve görevlere uyacağım ve si­
zin Anayasaya dayanan otoritenize her zaman saygı gösterece­
ğim. Klanist olmaya uygun olmadığımı gösteren herhangi bir
harekette bulunduğumda, örgütünüzün vereceği her cezayı se­
simi çıkarmadan, ödül olarak kabul edeceğim."
Bu dilekçenin altında iki kefilin imzasının da bulunması ge­
rekmektedir.
Hitler'in ölüm kamplarında sayısız Alman kadını görev al­
mıştır. Ku Klux Klan gibi gizli örgütün içinde neden kadın bu-
519

--- Sayfa 515 ---
lunmasın? Oysa, aşktan ve hayat verme eyleminden hiçbir şey
öğrenmeyen Klan'a bağlı eşler ve analar için bir iğrenme ve ay­
nı zamanda bir acıma duygusu beslemekten kendimizi alamıyo­
ruz.
520

--- Sayfa 516 ---
ALLAN
KARDEC'İN
KADIN
V A R İ S L E R İ
Dünyada hızla yayılan Spiritizma, Allan Kardec adında bir
Fransız yazarı tarafından kurulmuştur.
Sarhoşların şaraba, çapkınların da aşka düşkün oldukları gi­
bi, müritlerin de Batınîliğe düşkün oldukları bütün gizli örgüt­
lerde ve onlardan oluşan topluluklarda, yeniden hayata dönmek
düşüncesi egemendir.
Ateşli merak, korku, gizemli açıklama, yok olmayı yenme is­
teği... Bütün bunlar, erkekleri ve kadınları Görünmez'in eşiğini
aşmaya yönelten nedenlerdir. Bunu da, ancak, ellerinde olan bir
olanakla yapabilirler. Bu olanak da, inandırıcı kanıtlar aramak
ve Öbür Dünya (!) ile bağlantı kurdukları sanılan ender ayrıca­
lıkların izini adım adım izlemektir.
Durum böyleyken, Allan Kardec'in elde ettiği başarı karşısın­
da şaşırmamak gerekir. Pestalozzi'nin eski bir öğrencisi olan Al­
lan Kardec -asıl adı Hippolyte Rivoil'dir- Lyon'lu bir avukatın
oğluydu. Genç yaşta bilime ve özellikle felsefe öğrenimine karşı
istek duymuş, 22 yaşındayken de tıp doktoru olmuştur.
Dört dil konuşan Allan Kardec, yasal bilim kurumlan ve Ro­
ma Kilisesine karşı çetin savaşımlarla Fransa'da Spirit hareketi­
ni kurdu. Onun çalışmasıyla, Spiritizma ile uğraşan örgütler ge­
lişti. Bütün dünyada, "Öbür Dünya"nın araştırılması ile ilgile­
nen 150 derginin varlığı sayıldı. Kardec, İtalya'da Lombrozo ve
Fransa'da Charles Richet gibi ünlü bilginlerin güvenine ve ilgi­
sine kavuştu. Denilebilir ki, bugün, modern bilim, X ışınlarının
ve cisimlerin radyoaktivitesinin keşfinden sonra telepati olayla-
521

--- Sayfa 517 ---
nnı kabul ederken, Allan Kardec'in birçok görüşünün gerçekli­
ğini kabul etmektedir. Paris'teki Pere Lachaise'da bulunan me­
zarı her zaman çiçeklerle süslüdür. Onu ziyarete gelen müritler
o kadar çoktur ki, üstadın büstüne yaklaşmak zordur. Çünkü,
onun büstüne dokunmakla ruhu ile temasa geçmenin ve "yeni­
den dolmanın" mümkün olduğu sanılmaktadır.
Brezilya'da, Rio de Janeiro'daki Spiritizma Kültürü Enstitüsü
de büyük bir gelişme içindedir. Japonya'da bile Spiritizma öğre­
tisinin temsilcileri vardır. Uluslar arası ölçüde olarak Spiritizma
günden güne artan gelişme göstermektedir.
SPİ R İ T İ Z M A D A KADININ Ö N E M İ
Özgür düşünceli ve yüksek kültürlü bazı kadınlar spiritizma
ile ilgili düşüncelere salonlarını açmamış ve bu düşüncelerin ya-
Spiritizma intracell
522

--- Sayfa 518 ---
yılması için çalışmamış olsalardı, bir Abbe Petit, bir Camille
Flammarion ve Spiritizma ile ilgilenen ve çoğu bilim adamı olan
o seçkin insanların çalışması daha az etkili olacaktı.
Victor Hugo'nun yanında Spiritizma ile ilgilenen Delphine
de Girardin'den başka, "Societe Theosophique d'Orient et d'Oc-
cident Doğu ve Batı Teofizik Derneği" lideri olan Düşes de Po-
mar da dönemin ünlü medyumları ile bağlantıda bulundu ve
Spiritizma konusunda bilgi veren "Aurore" adlı haftalık bir ga­
zetenin kurucusu ve yöneticisi oldu. Paris'te, Avenue Wag-
ram'da bulunan evi dinlerin, Teozofinin ve Spiritizmanın buluş­
ma noktası olmuştur.
Madam de Pomar'ın yazdığı makaleler, rahipler sınıfı ile sert
tartışmalara yol açmıştır. Fakat buna rağmen, Katolik papazlar,
Protestan rahipler, hahamlar onun evinde toplanmak, düşünce
alışverişinde bulunmak ve kendi öğretilerini savunmaktan hoş­
lanıyorlardı. Sosyal bir etki yaratan düşes de Pomar'dan başka,
Madam Rene Caille de Spiritizma ile uğraşan ünlü kadınlar ara­
sındadır. Tanınmış kâşif Caille'nin karısı olan Madam R. Caille
Fransız Eğitim Bakanlığı tarafından bir yardımsever okulu kur­
ması için görevlendirilmiştir. Caille 1848'de Strasbourg'ta ilk
Spirit örgütlerinden birini kurmuştur.
Madam Caille, Allan Kardec ile sürekli ilişki içindeydi. Spiri-
tizmayı ilk inceleyen ve onun "doğal sonucu olacak olan man­
tıksal ve rasyonel öğretisini" kabul eden kadınlardan biri olmuş­
tur. Bu hareketin ortaya çıkması için çalışan kadınlar arasında
Ruffina Noeggerath'ı da unutmamak gerekir.
Ruffina Noeggerath, Paris Spiritizmacılarının en yaşlısıydı.
Buna rağmen yoğun bir çaba gösteriyordu. Yaşına rağmen bilgi
gücünden hiçbir şey yitirmemişti. Düşes de Pomar'ın evinde ol­
duğu gibi, Ruffina Noeggerath'ın evinde de psişik araştırmayla
ilgilenen düşünürler, yazarlar, sanatçılar toplanırdı. Zekâsı ve
523

--- Sayfa 519 ---
gerçekleştirdiği denemelerin önemi bakımından spiritizmacıla-
rın en tanınmış kişilerinden biri sayılır. Son eseri olan "Ölümden
Sonraki Hayat, Gerçeği, Belirtisi, Felsefesi" adlı kitabında Fene-
lon, Çakya Muni, Edgar Ailen Poe, Fouquier Tinwille, Tibetli ra­
hipler ve daha birçok ünlünün imzasını taşıyan ve doğrudan ya­
zı ile medyumlara dikte edilen mesajlar bulmak olasıdır.
Bu kitap için bir önsöz yazmış olan Flammarion: "İnsan ne
çabuk inanan, ne de inanmayan olmamalıdır. Eleştirisiz bir
inanç, insanı yalanlara ve hayallere inanmaya yöneltir" demek­
tedir. "İnanmamazlık, ruhu bir ceviz kabuğunun içine kapatır ve
onu kör eder. Her olayda da düşünceler tamamen ya da kısmen
yok olur. İnsan soruyor: özü düşünmek olan insancıl varlık iki
kutuptan birine ya da ötekine nasıl düşüyor..." Ruffina Noegge-
524

--- Sayfa 520 ---
rath, Spiritizma öğretisinin çeşitli dallarının bir açıklamasını ya­
parken şunları söylemiştir: "Spiritizmanın bir din değil bir bilim
olduğunu söyledim. Gelecekte olabilir ki din ve bilim bir tek
sentezde birleşecektir!..."
S P İ R İ T İ Z M A
A R A Ş T I R M A
I.A R l
Allan Kardec'in müritlerinin bir kısmı Paris'te, Saint-Germa-
in des Pres Kilisesinin karşısındaki Rennes sokağı, 44 numarada
buluşurlar. Helene Bouvier adındaki kadının yönettiği spiritiz­
ma toplantıları sırasında değişik konulardan söz edilir. Konuş­
malardan sonra fal toplantıları yapılır. Bu toplantılar, aralarında
Helene Bouvier de bulunan ünlü medyumlar tarafından düzen­
lenir. Bütün gerçek spiritizmacılar gibi, Helene Bouvier, karşıki
kaldırımdan arkadaşlarımızı gördüğümüz gibi "ölüleri görür."
Bayan Bouvier'ye göre, bir ruh ne kadar geliştiyse yeryüzüne o
kadar az gözükür. Yalnız özel durumlarda ya da bir mesaj ilet­
mek için seçilmişse kendini ilgililere gösterir. Paris'te, Pyrenees
sokağındaki evinde kızkardeşi, kedileri ve köpekleri ile yaşayan
bu kültürlü kadın, zamanımızın en ünlü medyumlardan biridir.
Fakat Helene Bouvier'nin yönettiği spiritizma toplantıları bir
Hristiyanlık havası içinde geçer. Oysa daha başka toplantılar
spiritizma öğretisini sürdürmektedir.
1858'de Allan Kardec tarafından kurulan "Revue Spirite"
dergisi günümüzde de yayınlanmaktadır. Revue Spirite, psiko­
lojik incelemelere ve denemeli ispiritizma konularına yer verir.
Bu dergi, Paris, Copernic sokağı, 8 numarada merkezi bulunan
Fransız ve yabancı spiritizma gruplarının yayın organıdır.
Spiritizmacılar Evi her hafta toplantılar düzenler, bir konuş­
ma ve ders programını saptar. Üyeleri arasında tanınmış kişiler
vardır. Örgütün düzenlediği toplantılarda: "Yoga", "Felsefî
taş", "Batınî felsefe", "Çağlar boyunca büyücülük", "Ölü deni-
525

--- Sayfa 521 ---
zin belgeleri", "Kabala", "Bilincin üst katları" gibi konular işle­
nir.
Spiritizmacılar örgütünün doğrultusunda birçok yan açık,
yarı gizli örgütler yaşamaktadır. Bu örgütlerin müritleri karışık
bir topluluk görünümündedir. Bunların arasında her sınıftan in­
sanlara rastlanır. Bundan başka, aralarında dünya nimetlerine
erişmek için gizli reçeteler arayan erkek ve kadınların varlığı da
örgüt üyelerinin sayısını arttırmaktadır.
G İ Z E M C İ K U L Ü P L E R D E KADINLARIN Y E R İ
Spiritizmanın kaynaklarından biri Manyetizmadır. Fransa'da
tanınmış ilk medyumlar, Mesmer'in manyetizmacı müritleri ol­
muştur. Mesmer, Allan Kardec, Papus ve doktor Guillotin gibi
bir mason idi. Bununla birlikte, Mesmer'in açıkladığı yaşamsal
akımın bilimsel kaynaklı olduğu öğrenilmiştir. Bu yaşamsal
akımdan açık bir biçimde yararlanılmaya başlanılmıştır. Lond-
Kabala
526

--- Sayfa 522 ---
ra'daki bazı cerrahların yalnız ipnotizma ile uyutulan hastaları
ameliyat ettikleri görülüyor.
Gizli örgütlerin çoğu masonluktan doğmuşlarsa da birçok gi­
zemci kulüpleri -ki bunların birkaçı yabancılara kapalıdır- Spiri-
tizmadan çıkmadır. Bu gizemci klüplerde kadınlar en büyük ye­
ri almışlar ve almaktadırlar. Düşes de Pomar, Madam Rene Ca-
ille, Ruffina Noeggerath'in salonları yeniden açılmıştır. Gelenler
de günden güne artmaktadır. Ev sahibeleri değişmiş, fakat sa­
lonların havası aynı kalmıştır. Zaten, dünyanın her yanında,
medyumların en tanınmışları -birkaç olay dışında- kadındır.
Spiritizma toplantılarında hayalet çağırılan kapalı oturumlar
hergün artan bir ilgi görmektedir. Fakat şunu söylemek gerekir
ki, spiritizma denemeleri kaygan bir ortam oluşturmaktadır.
Adımları atarken ölçülü hareket etmek gerekir. Görünmezin be­
lirtileri, insanların ellerinde, tepkileri iyi bilinmeyen ve kullanı­
lırken son derecede tehlikeli olabilen bir çeşit bomba gibidir.
T E O Z O F İ K Ö R G Ü T Ü
Tibetli ünlü reformcu Tsong-Kla Pa; "Her yüzyılın sonunda,
Batının cahil insanlarını aydınlatmak için bir harekete geçilecek­
tir" demiştir. Ona hak vermek için midir ki, XIX. yüzyılın sonun­
da, çeşitli şekiller altında beliren büyük bir Batınî hareketin doğ­
duğu görülmüştür? 1880'e doğru, Helene Blavatsky tarafından
getirilen Teozofik mesaj Avrupa'da yerleşti. Bu mesaj, gizli bi­
limlerle ilgilenenleri iki gruba ayıracaktı. Birinci grupta, Tevra­
t'ın yorumundan çıkan Batılı bir inancın taraftarları yer almış;
ikinci grupta ise, ancak Doğudan gelen öğrenimin değerli bir an­
lam taşıdığını ileri süren insanlar vardı. Denilebilir ki, birinciler
Vedaist ve Budist, ikinciler de Peygamberci idiler.
Helene Blavatsky'nin öğrettiği Teozofi, Batınî bir Budizm, Ti­
betli rahipler tarafından açıklanan dünyanın bir yorumuydu.
527

--- Sayfa 523 ---
Magnetizma
Gizemsel açıklamaların yolunda, Hâlene Blatavatsky'ye spiritiz­
ma önde gelmişti. İspiritizma, Allan Kardec tarafından kurulan
bir "Ölüler Dini"ydi. Aynı dönemde, Swedenborg'un görüşleri­
ne dayanan bir din de var olmuştur. Bundan başka, teozoflarla
tartışan Papus, XVIII. yüzyılda, ünsüz, ancak önemli bir filozof
olan Martines de Pasqually'nin öğretiminin temeline göre mo­
dern Martinizmi kurmuştur.
Stanislas de Guaita bir Gül-Haç tarikatı, Sâr Pela'dan daha
Hristiyan özlü başka bir Gül-Haç tarikatı kurmuşlardır. Sonra
Müslümanların sezgi dolu İnayat Han'ın Sufîleri, Aquarius'un
dini, Peder Antoine'in Antuanizm'i ortaya çıkmıştır. Batınî ve
metafizik alanlarda çok gelişmiş Batılı bilginlerden biri olan Ma-
urice Magre'in yazdığına göre, bütün bu küçük dinlerin oluşu-
528

--- Sayfa 524 ---
munda, kurucular giyimlere, unvanlara ve sihirli işaretlerle be­
lirtilen rütbelere karşı çocuksu bir istek beslemişlerdir.
Kendilerini artık ermiş sayan birkaç adam bir araya geldikle­
rinde, hemen gizemli giysiler, piskopos ya da büyük üstat sanla­
rı düşünmeye koyulurlar. Geleneğin verdiği örneği ileri sürerler,
kendilerini haklı göstermek için "hiyerarşi" sözünden yararla­
nırlar. Sanların ve üniformaları için söylenecek söz bunların za­
rarsız olduklarıdır.
Ş A Ş I R T I C I H. P E T R O V N A HAHN
Helene Petrovna Hahn 1831'de Rusya'nın Ekaterinoslav ken­
tinde doğmuştur. Ailesi soylu bir kökten geliyordu. Küçük kız,
medyumluk eğilimini atalarından Vseslof'tan almıştı. H. Petrov­
na tam bir Rus'tu. Bir an akıcı, istek dolu, heyecanlı olur, sonra
birdenbire durgunlaşır, bitkin düşer ve hayal dünyasına girerdi.
Sekiz dil biliyordu. Müzik alamnda da bir ünlü sayılırdı. Babası­
nın isteği üzerine, 1848'de, Erivan vali yardımcısı olan yaşlı Ge­
neral Blavatsky ile evlenmiş, fakat düğünden üç ay sonra kaç­
mıştır. O zamanlar, dış görünüşlerini yakalamayı başardığı gi­
zemli bir dünya ile sürekli ilişki içinde bulunuyordu.
Kocasını bıraktıktan sonra Türkiye, Mısır ve Yunanistan'ı
gezdi. 1851'de Londra'ya gitti. Orada, bir spiritizma toplantısın­
da üstadına rastladı. Helene Blavatsky, teozofik örgütü kurmak
için görevlendirilmiştir. Hareketin başlangıçlarında üstatların
yönlendirmeleri önemli bir rol oynadı. Sürekli olarak bir hayal
dünyasının içinde olan genç kadın, düşüncelerinin bir ürünü
olan bu "üstatlar" la birlikte manevî olarak yaşıyordu.
Bu Üstatlar; Dünyanın Efendisi, Müritleri ve Ermişleridir.
Bunlardan bazıları insanlığın gelişiminde doğrudan görev al­
mışlardır. Örneğin, Aziz Pavlus, Eflâtun, Musa. Birkaç mürit "La
Grande Fraternite Blanche" (Büyük Beyaz Kardeşlik) grubu
529

--- Sayfa 525 ---
Eski Mısır gizemciliği
oluştururlar. Bunlar "Beyaz Locaları" yönetirler. Yeryüzündeki
ruhları gözetmek için atanmışlardır. Bunlar bir çeşit yüksek nite­
likli meleklerdir.
Helene Blavatsky'yi kutsayan ve sonradan gözüken üstatlar
arasında yedi tanesi kadının üzerinde büyük etki yapmıştır. He­
lene Blavatsky'den sonra Teozofik Cemiyetin başına geçen Al­
bay Alcott ve Annie Besant da bunu onaylayacaklardır.
Helene Blavatsky'nin teozofisi eski Mısır ve Hint felsefesinin,
Kabalacı, gizemci öğretilerin ve çağdaş spiritizmanın birleşimi­
dir. 1879'da Hindistan'a yaptığı ikinci gezisinde, Madras kentin­
de çok etkili bir teozofi propagandası yapmış ve Hindistan'ın
başlıca kentlerinde teozofi kuruluşları oluşturmuştur. Yandaşla­
rının inanılmaz saydıkları gösterileri, olağanüstü sayılmışsa da,
gerçekte hokkabazlıktan başka bir şey değildi. Blavatsky'nin
ölüm günü (8 Mayıs) Teozoflarca "Beyaz Lotus Günü" olarak
kutlanır. Kadın öldüğü zaman yüzbin kadar yandaşı vardı.
530

--- Sayfa 526 ---
Y E D İ T İ B E T L İ Ü S T A T
1. Bölümün önderi olan Üstat M. (Morya) gücü temsil eder.
Kendisi bir Hindu gibi görünür. Gücü ve komutanlığı belirtir. İn­
sanlara öncülük eder ve ulusları oluşturur. Tibet'te oturur. Te-
ozofik örgütün kurulmasına çalışmıştır.
2. Bölümün önderi Üstat Kut Humi, Maitreya'yi temsil eder.
En büyük özelliği hikmettir. Din, eğitim, sanat alanlarında ken­
dini gösterir. Pisagor'un izleyicisidir. Dış görünüşü Keşmirli bir
Brahman gibidir. Tibette, Üstat Morya'nın yanında oturur.
3. Bölümün önderi olan Venedikli Üstat, İntibak'tır. Astroloji
alanında kendini gösterir. Beyaz Kardeşliğin üyesi olduğu sanıl­
maktadır.
4. Bölümün önderi olan Üstat Serapis'te egemen olan öğeler
Uyum ve Güzellik'tir. Yunanlı tipinde, mavi gözlü ve sarı saçlı­
dır. Teozofik örgütüne önemli katkısı olmuştur.
5. Bölümün önderi olan Üstat Hilarion, Bilim'dir. Helene Bla-
vatsky'ye "Sessizliğin Sesi" ve Mabel Collins'e "Patikadaki Işık"
adlı eserleri yazdıran odur. Yeni Eflatuncu okulda bilim dokto­
ruydu.
6. Bölümün önderi olan Chal Khul Tibet'lidir. Buda'nın ilk
müritlerinden biri olmuş ve M.Ö. 700 yıl önce Himalaya'da bir
manastır kurmuştur. Helene Blavatsky "Gizli Öğreti" adlı eseri­
ni yazdığı zaman bu üstat yanında kalmıştır.
Bütün bunlar Albay Alcott ile Annie Besant'ın inançlarını
oluşturmaktadır.
Üstat Prens Rakocyi 7. Bölümün önderidir. Bu üstat, modern
531

--- Sayfa 527 ---
bilimin buluşları ile ilgili büyülü Avrupa'nın ve Kuzey Ameri­
ka'nın siyasetinden sorumludur. Bir Macar'ın yüzü altında gö­
rünmüştür.
Annie Besant, özgeçmişinde, Helene Blavatsky için şunları
yazmaktadır: "Helene Blavatsky, mucizenin var olmadığını, bü­
tün doğal olmayan olayların doğal yasalardan oluştuklarını bize
anımsatıyordu. Bir gün ona ispiritizma toplantılarında duyulan
"vuruş'ların hangi etken tarafından oluşturulduğunu sormuş­
tum. Vuruş oluşturmak için ruhlara gerek yoktur, dedi. İşte ba­
kın. Başımın üstüne elini uzattı ve ben kafatasımın kemikleri
üzerinde, çok iyi olarak, hafif vuruşlar duydum. Bu vuruşların
her biri belkemiğime küçük bir elektrik titreşimi gönderiyordu.
Helene Blavatsky, bana açık olarak uygulamacının bu vuruşları
istediği yere nasıl meydana getirdiğini anlattı. Hiçbir zaman,
mucize yaratıcısı diye kendisini ortaya atarak öğretisinin etkisi­
ni kabul ettirmek istemedi."
Helene Blavatsky'nin kişiliği üzerinde çok tartışılmış, eleşti­
rilmiş, anlaşılmamıştır. Ancak buna rağmen, yaşadığı dönemin
bir odağı olmuş ve eylemi şimdi bile milyonlarca insanın ruhu­
nu etkilemektedir.
T E O Z O F İ Ö R G Ü T Ü N E D İ R ?
Teozofi örgütünün amaçları şöyle özetlenebilir:
1. İnsanlığın içinde ırk, sınıf, cins ya da inanç ayrılığı gözet­
meden bir kardeşlik oluşturmak.
2. Karşılaştırmalı dinlerin, felsefenin ve bilimin araştırılması­
nı özendirmek.
3. Doğanın yasalarını ve insandaki görünmeyen güçleri ince­
lemek.
Teozoflar konumlarını şöyle özetlerler:
Teozofi, bütün dinlerin temelini oluşturan gerçekler olarak
532

--- Sayfa 528 ---
tanımlanabilir. Teozofi, bu gerçeklerden hiçbirinin bir kilisenin
malı sayılamayacağım kamtlar. Teozofi, yaşamı anlamlı kılan ve
adalet ile aşkın dünya gelişimine yön gösterdiklerini belirten bir
felsefe sunar. Ölümü, bitmeyen bir yaşamın içinde normal bir
olay sayar. Bundan başka, teozofi, eski bir bilim olan "Ruh Bili-
mi"ni dünyaya geri getirmeye gelmiştir. Bütün dinlerin kutsal
yazılarını aydınlatır, onların gizli anlamlarını açıklar.
Teozofi örgütünün bütün üyeleri bu gerçekleri inceler ve te-
ozof olmak isteyenler bu gerçekleri yaşamaya çaba gösterirler.
Teozofi örgütünün kullandığı terminoloji, Brahman ve Budist
metinlerinden alınmıştır. Bilime ulaşmak, hoşgörüyü uygula­
mak ve yüksek bir inanca erişmek isteyen her insan teozofi ör­
gütüne bir üye olarak kabul edilir.
Teozofi örgütünde uzun süre etki bırakan Helene Bla­
vatsky'den başka, diğer bir kadın da Annie Besant'tır. Bu kadın
533

--- Sayfa 529 ---
örgütün gelişmesinde büyük rol oynamıştır. Annie Besant, bir
rahip olan kocası ile geçinemediğinden boşanmış ve gazeteciliğe
başlamıştır. İşsizlerin yanında olmaktan uzak kalmamıştır. İngil­
tere'nin İrlanda, Transvaal, Afganistan, Mısır ve Hindistan'daki
politikasına karşı savaşmış, ölüm ve kamçı cezasına karşı sesini
yükseltmiş, liberal ulusal bir eğitim ve "ağır kruvazörler yerine
halk kütüphaneleri"nin açılması için çalışmıştır.
Annie Besant 1888'de Londra Üniversitesini Bilim ve Felsefe
Doktoru olarak bitirmiştir. Helene Blavatsky ile tamştıktan bir
süre soma 1889'da Teozofi örgütüne katılmıştır. 1893'te Chica­
go'da yapılan Dinler Parlâmentosunda konferansçı olarak bü­
yük başarı elde etmiştir. Bir süre sonra, Hindistan gençliğinin
Bengal teröristlerinin yöntemlerini desteklediğini görünce, yir­
mi yıldan çok uzak kaldığı politikaya yeniden girmiş ve Home
Rule League'i kurmuştur. Elde ettiği ilk başarı, 1907'den beri iki­
ye bölünmüş olan Hindistan Ulusal Kongresini birleştirmek ol­
muştur. Annie Besant'ın çalışması teozofi hareketine önemli iler­
lemeler kazandırmıştır. 1907'de Henry Steele Olcott'un ölümün­
den sonra, 1933'e kadar Teozofi Derneği başkanlığına getirilmiş­
tir.
1907'den sonra Hindistan'da yaşamış olan A. Besant, 1912'de
genç Hintli Jiddu Krishnamurti'yi, "Yeni Mesih" ilân etmiştir.
Birçok sosyal çalışmaları yanında Hintlilerin bağımsızlık savaş­
larını da örgütlemiştir. Bu nedenle Birinci Dünya Savaşı sırasın­
da İngiliz-Hint hükümeti kendisini gözaltına almıştır.
Annie Besant, Adyar ırmağının yanında kurulan küçük bir
kentte, 18.000 el yazması eser ve 36.000 kitap içeren bir kütüpha­
ne oluşturmuştur. Upanishadların en zengin el yazmalarının
orada olduğu sanılmaktadır. 20 Eylül 1933'te ölen Annie Be­
sant'ın cesedi, Adyar Mason tapınağında yapılan dinsel törenle
yakılmış ve külleri kutsal Ganj ırmağına atılmıştır.
534

--- Sayfa 530 ---
RAPP T E O Z O F L A R I
"Societe Theosophique"in merkezi Paris'te, Rapp meydanın­
daki bir binada bulunmaktadır. Binanın alt katında bulunan kü­
tüphanede halka Batınî sorunlar konusunda bilgi veren çeşitli
eserler yer almaktadır. Bilgi almak isteyenler ilgiyle karşılanır.
Örgütün çeşitli kolları, oturumlarını burada yaparlar. Bu kollar
örgütün temel yasalarına uyar. Fakat bu temel yasaları uygula­
mak için değişik incelemeler, denemeler seçmiştir.
Teozofinin çağdaş yandaşları arasında kültürlü insanlar, bil­
ginler ve değerli kadınlar yer almaktadır. Bu yandaşlar arasında
örgütten olmayanlara da rastlanır. Fransa'da 25 Teozofi örgütü
şubesi vardır. Bu şubelerden ikisinin başında kadın bulunmakta­
dır. Bunlardan Kauffmann Budizm sorunlarıyla, Matlam Sabe-
tay ise bugün ile geçmiş arasındaki bağların araştırılması ile ilgi­
lenirler.
Yoğun bir çalışma gösteren bir başka şube de Kurukşerettra
(gelişimin savaş şarkısı) şubesidir. Bu şube, Batınî sorunlarla il­
gilenen araştırmacılarca tanınan ve bir bilim adamı olan gazete­
ci Gautier Walter tarafından yönetilmektedir. Walter'in, Batınî
sorunlar konusunda modern, batılı ve ilerici düşünceleri bulun­
maktadır.
Teozofi örgütünün bir başka dalı da Tibet kaynaklı ilkelere
dayanır. Belirtmek gerekir ki, bu değişik "şubeler" açık çalışırlar.
Rapp meydanındaki konferansları izlemek için ilgili kişiye baş­
vurmak yeterlidir. Toplantılarda felsefî tartışmalar da yer alır.
Teozofi örgütünde "canlı" Budalar olan gizli bölmeler vardır.
Bu Budalardan biri alt kattadır, isteyen onu görebilir. Örgütün
büyük salonlarında, Teozofi Derneğinin yabancı temsilcileri bu­
luşur ve görüş alışverişinde bulunurlar. Her odada, Helene Bla­
vatsky ve Annie Besant'ın resimleri asılıdır.
535

--- Sayfa 531 ---
U N L U KADİN E R M İ Ş L E R
Batınîliğin ve Gizemciliğin değişik ve birbirlerine karşı
alanlarda kendilerini kabul ettiren, gizli örgütler kuran ya da
karma tarikatler üzerinde etki yaratan kadınların yanında,
Animizmden Hristiyanlığa kadar, dinsel akımlar arasından ze­
kâları ve erdemleri ile erkeklerle aynı düzeyde olan kadınlar
da vardır.
Dinsel ve felsefî kaynaklar ne olursa olsun, bu kadınlar seç­
kin bir tabakayı oluşturmaktadırlar. Hindularda ve Budistlerde
olduğu gibi, her dinde zahit ve dindar kadınlar vardır. Budist ra­
hibelerin manastırları, savaşın yıkımlarından kurtulmuş ve bü­
yük bir gelişme içindedirler.
Güney Hindistan'da en etkili duaları bir bakire söylerken,
başka yerlerde ise, tören bir yaşlı kadın tarafından yapılır. Patve-
gâralarda, kadın ataların anılarına törenler yapılır. Bu törenleri
yalnız kadınlar yönetebilirler. Asya'da, kadınlar kimi zaman lâ­
ik rahipler topluluğundandırlar. Doğu'da, Sibiryalı halklarda ve
Eskimolarda, "şaman" kadınlara rastlanır. Dünyada medyum­
luk genel olarak kadınlara verilmiştir.
Çin'de, VIII. yüzyılda, Taotist tapınakların bir bölümü, rahi­
beler tarafından yönetilirdi. Budistler, kadınların rahip olmaları­
na karşı çıkmamışlardır. Japonya'da da kadın rahibeler vardır.
Büyük Şintoist tapınaklarında kadınların tören yönetmeleri en­
der bir olay değildir. İmparatorluk Tapınağında törenleri yöne­
tenler kadın rahibelerdir.
Kadının bu dinsel düzeye yükselişi önemli bir olaydır. Çün­
kü Budistlerde, Şintoistlerde ve Jainistlerde bir rahibe, ne kadar
eski olursa olsun, manastır rahibine saygı göstermek zorunda­
dır.
536

--- Sayfa 532 ---
T İ B E T ' İ N B A Ş R A H İ B E S İ
Her yeni ruh göçünde, Dalay-Lama ve Pançen-Lama ile Ti­
bet'in en yüksek dinsel işlevini paylaşan bir kadın vardır. Bu ka­
dın, Başrahibe Jetsuma Dorce Pagmo'dır.
Tibet'te kadına tanınan bu dinsel güç iki kadının başarısıdır.
Kral Srong Tsan Gampa'nın iki karısı Budizmi Tibet'te getirerek
krala bu dini kabul ettirmişler ve böylece ülkenin bütün dinsel
geleceğini belirlemişlerdir.
Jetsuma Dorce Pagmo Tibet'in en yüce kadınıdır. Ünü ve
onuru benzersizdir. En geniş dinsel yetkileri, ayrı sayılan büyü­
lü gücü vardır. Tibet'in merkezi olan Lhassa'dan uzun yıllar ge­
çirmiş ve orada eğitim görmüştür.
Başrahibe, Tibet'in sosyal hayatını karıştıran olaylara kadar,
Nya ning Manastırında otururdu. Sık sık bir manastırdan öbürü­
ne gider, Tibet Dinsel Kardeşliğinden kadın topluluklarının ba­
şında bulunurdu. Roma Kilisesinin ilk yüzyıllarında Hristiyan
başrahibelerinin yaptığı gibi, Jetsuma Dorce da bir erkek manas­
tırını yönetmektedir. Söylentiye göre, başrahibe, bir başka başra-
hibenin ruhunun göçüdür. Bu sonuncu başrahibe eski Çin istilâ­
sı zamanında yaşamış, rahipleri ile birlikte düşman tarafından
kuşatılmış ve ancak bir dişi domuz biçimine bürünerek manas­
tırdan kaçıp ölümden kurtulabilmişti.
Tibet'te uzun yıllar yaşamış olan Fransız kadın ressamı ve ya­
zarı Madam Lafugie, Jetsuma Dorce Pagmo için şunları söyle­
mektedir: "Manastıra girdikten sonra bahçe şeklinde bir terastan
geçip aydınlık bir salona giriliyor. Dipte, beş şiltenin gücünün
gösterisi üzerinde kel kafalı, lamalar gibi giyinmiş bir kadın
oturmaktadır. Onun arkasında iki rahip ayakta durmaktadır.
Oda kırmızı renktedir, tahtadan yapılmış tavan parlak renklerle
süslenmiştir. Yer halılarla döşenmiştir. Pencerelere güzel çiçekli
vazolar, saksılar konulmuştur. Odanın havası neşeli ve etkilidir.
537

--- Sayfa 533 ---
Başrahibeyi görmeye gelenler, dizlerinin üzerine yürüyerek bir­
birlerinin arkasından ilerlerler, şilteleri öperler. Dorce Pagmo eli­
ni uzatıp onları kutsar ve başlarına ince bir kurdele bağlar. Bu
kurdele, hayatları boyunca onların uğurluluk simgesi olacaktır."
Jetsuma Dorce Pagmo, kendisinden önceki üstatlar gibi, be­
den duruşlarının, hareketlerin, yüz belirtilerinin ruh üzerinde
etkilerinden başka, eşyaların ve dekorun etkisini de incelemiştir.
Alexandra David Neel'in belirttiğine göre, "Bu tavırların bilgisi,
Tibetli tasavvuf üstatlarının gizli biliminin bir bölümünü oluştu­
rur. Bunlar, müritlerinin ruhsal çalışması için bu tavırların bilgi­
sinden yararlanırlar. Müritlerin en ilerlemiş olanları bazen kişi­
sel iradeleri ile tavırları kendilerine uygularlar."
Tören başrahibeyi oradan kurtuluşa götüren solunum çalış­
malarını uygulamaya yöneltmiştir. Budist yazılara göre, törensel
dört kendinden geçişin açıklaması şudur: "Birinci tören, öfke,
yumuşaklık, endişeli düşüncelerden ve hırstan ayrıdır. Onda
mantık, düşünme, büyük sevinç, mutluluk ve düşünce toplan­
ması vardır. Her çeşit mantık özelliğinin geçersizliğiyle, ancak
büyük sevinci ve mutluluğu koruyarak, mürit iç huzura ve dü­
şünce toplanmasından doğan ruh birliğine kavuşur. Bu, ikinci
kendinden geçiş durumudur. Büyük sevinçten de sıyrıldıktan
soma, mürit ruh eşitliğinde kalır. Duygularını açık tutarak, bi­
linçli bir durumda, kalbinde bir mutluluk duygusu taşır. Bu,
üçüncü kendinden geçiştir. Mürit, zevki ve acıyı attıktan, eski
neşeleri bıraktıktan sonra, zevk ve üzüntüden uzak bir erinç
içinde olur. Dördüncü kendinden geçişi oluşturan sezgin ve ta­
rafsız duruma girer."
Bu geleneklerle ilgili geniş bilgisi olan bir Budist din adamı,
bütün bu durumların nedenine şu açıklamayı yapmaktadır:
"Düşünme, soluk alma ve soluk verme aracı ile dört kendinden
geçişe eriştikten sonra, mürit, soluğun temeli üzerine düşünceye
538

--- Sayfa 534 ---
dalar ve anlar ki, soluk alma ve verme bir bedenin varlığını ka­
nıtlar. Beden, dört temel öğenin (hava, su, ateş, toprak) birikmiş
ve yapışmış durumuna ve onlara bağlı duyargalanma -yani göz,
kulak, dil, vücut, şekil, ses, koku, tad vb.- verilen bir addır. Duy­
guların ve onlarla ilgili özelliklerin dokunuşunda uyanan bilinç
ortaya çıkar ve bu bilincin aracılığıyla varlığın beş görünüşü de
kendini gösterir. Bu beş görünüş şunlardır: algılardan oluşmuş
akılsal görünüş, duygular, öznel oluşumlar, bilinç, maddî görü­
nüş, yani şekil. Dikkatin dört temeli, yani bedenin, duyguların,
fikirlerin ve öznel olayların düşüncesi "ilâhî ışığın yedi öğesini"
olgunlaştım. Bu yedi öge: dikkat, gerçeğin aranması ve incelen­
mesi, enerji, ilgi, düşüncelerin toplanması ve ruh eşitliğidir. Bu
öğeler kurtuluşu meydana getirirler."
Tibet'te uygulanan ruh göçünün değişik olanlarının ayrıntı­
larına gelince, bunu bilmek çok zordur. Çünkü Tibetli müritler
mistik bir dil kullanırlar. Anlaşıldığı sanılan bazı törenler bu ne­
denle yanlış yorumlanır. Dört milyon nüfuslu Tibet'te üçyüz
binden çok rahip ve binlerce rahibe vardır. Bazı sayımlar, ülke­
nin dinsel elemanlarının halkın altıda birini oluşturduklarını ile­
ri sürmektedirler.
539

--- Sayfa 535 ---
I A İ N İ S T
R A H İ B E L E R
Jainist din kadınlarının tüzüğü Jainist rahiplerin yönetmeliği­
nin aynıdır. Jainizm, zahitliği daha belirli olan bir Budizm çeşi­
didir. Bu tarikatın üyeleri hayata karşı saygıya son derece uyar­
lar. Jainistler, herhangi bir böceği yutmamak için ağızlarının üze­
rinde bir peçe taşırlar; çünkü, onlara göre, bir sineğin öldürül­
mesi cinayet demektir. İçtikleri suyu bile süzgeçten geçirirler.
Herhangi bir hayvanı ezmemek için başları eğik, gözleri yerde
gezerler.
Jainistler "beş yemin"e uymak zorundadırlar. Bu yeminler,
öldürmek yasağı, yalan söylememekle ilgilidirler. Jainistler yok-
Jainist tapınağı
540

--- Sayfa 536 ---
sul olmayı önerirler. Öğretilerini oluşturan bu yeminlere, düşün­
celer, sözler, hareketlerle ilgili yasaklardan oluşmuş yedi yemin
daha eklenir. Jainizmdeki zorunluluklar ve yasaklar, oruç dö­
nemlerini de belirler. Yılda bir kere, rahip ve rahibeler, saçlarını
kökten kesmek zorundadırlar.
Jainistler, kutsal törenleri sırasında ağızlarına su alırlar. Bu
törenler yedi, on, on iki, hatta yüz gün sürebilir. Haclarda, Poli-
tana'nın ya da herhangi "Tapınaklar kentinin" kutsal dağına çık­
mak ve onu dolaşmak ibadettir. Budistlerde ve bazı Hindularda
olduğu gibi, Jainistler de hayvanlara yardım etmek zorundadır­
lar. Onlarda hayvan sevgisi sonsuzdur. Jainizmin etkin olduğu
bölgelerde, hayvanlar için bakım yerleri vardır. Burada yalnız
memeli hayvanlar değil, yılanlar ve böcekler de tedavi edilir.
541

--- Sayfa 537 ---
B U D İ S T V E Ş İ N T O İ S T
BAŞ R A H İ B E L E R VE
R A H İ B E L E R
Fosco Maraini'ye göre, dünyada "Mutlak'ın Elçileri" olan üç
kişi vardır ve hiç kimse onlarla aynı ve eşit değerde değildir. Bu
üç adam: Roma'daki Papa (Baba), Tibet'teki Dalay-Lama (Okya­
nus Üstat) ve Tokyo'daki Tenno (Göğün Kralı)dır.
Maraini, bu üç adamın güçlerini şöyle anlatmaktadır: "Papa,
temsil ve vekillik; Dalay-Lama, ruhsal göç ve bedensel varlık;
Tenno da, akrabalık bağından dolayı Mutlak ile ilişkidedirler. Bi­
rinci durumda Mutlak'ın adı İsa'dır. İkinci durumda Bodhisatva
Avalokitesvara (ışık), üçüncü durumda ise Amaterasu Omikami
(gökte parlayan büyük güneş)tir."
KADINLARA
V E R İ L E N
HAK
Çin'de olduğu gibi, Japonya'da da kadının durumu, eski uy­
garlıklar içinde şimdiki durumdan çok daha saygın ve üstün ol­
muştur. İmparatorluk döneminde, altı imparatoriçe vardı. Kyo-
to'da kadınlar, ulusun sosyal ve kültürel yaşamında birinci plân­
da yer almışlardır. Japon kadınının en büyük gelişmeye ulaştığı
o dönem, Japon uygarlığının da doruğa ulaştığı zaman olmuş­
tur. Belki o dönemdedir ki, Japon kadınına, aristokrat erkeklere
verilen yarı dinsel bir gelenek olan Harakiri'yi uygulama hakkı
verilmiştir. Kadınların "Jigaki" yapmalarına izin veriliyordu. Ya­
ni, bir kama ile boyunlarını delmek ve tek vuruşta damarlarını
kesmek. Soylu kadınlar, gereğinde, bu korkunç törenin yöntemi­
ni öğrenirlerdi. Bu törende, ölümden sonra bedenin çirkin bir şe-
542

--- Sayfa 538 ---
kil almasını önlemek amacıyla, intihardan önce bacakları bağla­
mak önlemi de yer almaktadır.
Japon ahlâkının bütün felsefesi bu ayrıntının içindedir.
T E N R İ
KİYO
T A R İ K A T I
Tenri Kiyo Tarikatı 1798'de doğan bir Japon çiftçi kadın tara­
fından kurulmuştur. Nakama Miki adlı bu kadın, evlendiği za­
man on iki, kocası da yirmi üç yaşında idi. Erkek Şinto, kadın da
Budist dinindendi. Yaptıkları anlaşmaya göre, her ikisi de birbi­
rinin dinsel inancına saygılı olacaktı. 1838'de bu çiftin altı çocu­
ğu vardı. İşte o zamandır ki Nakama Miki, Tenri (Tanrı) tarafın­
dan dokunuldu ve üç gün kendinden geçmiş yaşadı. Bu durum­
dan çıktığı zaman, kocası ve ailesi kadının aklını kaçırdığını san­
dılar. Çünkü, Nakama Miki, herkesle kavga ederek aileden kal­
ma malikâneyi sattı ve parayı çevresindeki yoksullara dağıttı.
Tenri tapınağı
543

--- Sayfa 539 ---
Resmî makamlar ve kadının ailesi böyle bir hareketin erde­
minden hoşnut olacaklarına, çok kötü karşıladılar ve Nakamı
Miki'ye maddî, manevî, her türlü baskıyı yapmaya başladılar.
Fakat mucize tedaviler gerçekleşince geri çekildiler. "Büyük An­
ne Miki" 1887'de öldüğü zaman Tenri Kiyo tarikatı resmen ta­
nınmıştı. Bugün, bu tarikatın taraftarları dört milyonu aşmakta­
dır.
Nakama Miki'nin öğretisinde var olan Budist etki, öğretinin
ruhsal göçlerle inanmasına neden olmuştur. Tenri Kiyo'nun din­
sel tapınımına "Neşeli Görev" denir. Bu tarikatın müritleri gün­
de birkaç kere, bir davulun sesine uyarak dans ederler.
O H S A W A N I N
HAZİNESİ
Japon Geleneksel Hekimler Örgütünün önderi Profesör Oh-
sawa, Asya'nın büyük bir bölümünde etkili olan düşüncelerden
birini şöyle belirtmektedir.
"Üç hazinem vardır.
Güleryüz; onunla düşmanım yoktur.
Ilımlılık; bana önemli işler yapmak olanağını verir.
Alçakgönüllülük; onunla kin uyandırmadan önder olabili­
rim."
Filozof Lao-Tseu de böyle söylemişti. Lao-Tseu, Çin Şeddinin
kapısını bekleyen askerin isteği üzerine Tao-Te-King'i yazdıktan
sonra, siyah öküzünün üstüne çıkmış ve büyük duvarın arkasın­
da kaybolmuştu.
"Yolun ve Erdemin Kitabı" olarak çevrilen Tao-Te-King, ah­
laksal olduğu kadar toplumsal özelliğe olan bir kitaptır. Eser,
ruhsal üstünlüğün maddî üstünlük ile aynı nitelikte olabileceği­
ni kanıtlamaktadır. Fiziksel üstünlüğü nerede buluyoruz? Gü­
rültülü, kaba şeylerde mi? Hayır. "Bir fırtına ancak bir sabah sü­
rer. Şiddetli bir yağmur bir günden çok sürmez. Oysa, bu iki ola-
544

--- Sayfa 540 ---
yı oluşturan güç Gök ve Toprak'tır. Onlar şiddeti ve coşkuyu
uzun zaman sürdüremediklerine göre, insan bunu nasıl başarır?
Hiçbir şey sudan daha yumuşak ve güçsüz değildir. Oysa güçlü
ve sert olanı kırmak için hiçbir şey su ile yanşamaz."
Böyle nitelikler, en edilgen özelliklerdir. "Kil, vazo şekline
girmiştir, fakat ortasındaki boşluk onu yararlı kılar." "Bir teker­
lekle otuz yön bir araya gelir, fakat ortadaki boşlukla bu tekerlek
döner." İnsanlann sevgisini ve saygısını kazanmak için ne yap­
malı? İnsan, içinde, alçakgönüllü bir boşluk yaratmalıdır."
ÇİN'DE
B U D İ S T R A H İ P L E R
Çin'de Budist Rahibeler büyük bir dindarlık ünü kazanmış­
lardır. Yüzyıllar boyunca, dul kadınlar, Budist rahibelerinin sayı­
sını çoğaltmışlardır. Mutsuz ya da yasak bir aşktan kurtulmak
isteyen birçok Çinli kadın da manastırlara sığınmışlardır. Bu ka­
dınlar, manastırlarda, kalpleri için barış, ruhları için de huzur
aramışlardır. Yabancı rahip ve rahibelere karşı önemli bir müca­
deleye giren Çin Halk Cumhuriyeti, Budist manastırlarını kapat­
mamıştır.
545

--- Sayfa 541 ---
A S H R A M L A R
Bir Ashram, öğrenmek ve olgunlaşma amacıyla bir önderin
çevresinde toplanan müritlerin oluşturduğu örgüttür.
Hinduizmin üç temel dala bölündüğü, fakat oluşan değişik
tarikatlar arasında bir duvar yükselmediği düşünülebilir. Bu de­
ğişik tarikatlar Siva, Vişnu, Şakti gibi tanrıça ve tanrılara tapar­
lar.
Siva; özverinin simgesidir; kötülüğün ve bilgisizliğin yıkılışı­
nı da gösterir. Sonsuz Yoga'dır.
Vişnu; insanseverliği simgeler. Adalet ve büyüklük gösterge­
sidir.
Şakti; Sonsuz Ana, gerçeğin göstergesidir. Braman'ın kadın
şeklinde görünüşüdür; başlangıçsız ve sonsuz tanrıdır.
Vişnu tarikatının bir üyesi, Siva tarikatından bir üstadın mü­
ridi olabilir. Ayrıca, bir Şakti ya da Siva da, bir Vişnu tapınağına
girebilmektedir.
Her Ashram, seçtiği bir topluluk tarafından yönetilir. Öteki
Ashramlardan da değişik olabilir. Girilmesi yasak Ashramlar ol­
duğu gibi, özgür Ashramlar da vardır. Bazı Ashramlarda kutsal
bir hava eser, bazılarındaki hava ise pek inandırıcı değildir. Hin­
distan'da olduğu gibi, Amerika'da ve Avrupa'da da Ashramlar
vardır. Dünyadaki bütün topluluklar gibi, Ashramlarda da azi­
zeler ve günahkârlar vardır.
Archidia Kanus von Bayeux'nın yazdıklarına göre, XI. ve XII.
yüzyıllarda, Fransa'nın 1400 manastırı genelev olarak bilinirdi.
Bu manastırların içinde gerçekten Venüs hizmeti görülürdü. Ba-
546

--- Sayfa 542 ---
Ashram tapınağı
zı erkekler de para karşılığında karılarını yabancılara bırakırlar­
dı. Ashramlarda da bu durumlara rastlanıldığından, bunlar eleş­
tiriden uzak değildirler.
Birkaç yıl önce, Paris'te kurulan Gretz ashramına herkes gir­
meye başlamıştı. Fakat oradaki hava dinsel değildi. Değişik
uluslardan ve sosyal tabakalardan kadınlar, kendinden geçmiş
olarak, mürşitleri olan Swami'ye putperestler gibi tapıyorlardı.
Mürşit iyi hazırlanmış et yemekleri yerken ve en güzel şarapları
içerken, müritleri sebze yiyor, su içiyorlardı. Aşk -fakat dinsel
aşk değil- bu topluluğun içinde yıkım yarattı.
Gretz ashramı büyük zorluklar geçirdi. Bugün, misyonu, her­
hangi bir dinsel topluluğun durumu gibi sürmektedir. Fakat, yıl­
dan yıla Batı dünyasında yaygılaşan bir ashram modasına kimi-
547

--- Sayfa 543 ---
Ashram
leri kızmaktadır. Hiç kimse, gerçek üstatların ne kadar ender ve
erişilmez oldukları ve çok az konuştuklarını bilmez.
Ashramlar, materyalizmi yenmek için ruhsal merkezler kur­
maktadırlar. Kutsal ateşi elinde tutan ashram üstadının, çok bü­
yük bir gücü vardır. Bu üstat, bazan azizlik düzeyine yakın bir
duruma eriştiği gibi, kimi zaman burayı da aşar. Bir Ashram ta­
pınağı ya çok ilkel bir keşiş evi ya da Aydar Ashramı gibi tıp
merkezi olabilir. Dünyaca ünlü birkaç ashram, bir kadın tarafın­
dan yönetilmektedir.
548

--- Sayfa 544 ---
KANNON'UN RAHİBELERİ
Kannon ya da Kanzeon büyük kadın tanrıçadır. Buda Ami-
da'nın bir görünüşüdür. Güneş tanrıçası Amaterassen (Şinto di­
ninde) hayat veren kadındır.
Kannon ya da Kanzeon'un anlamı şudur:
Kan: İzlemek ya da gözlemek
Ze: dünya
On: ses
Kannon'un işlevi ve parlaklığı güzel bir kadın şeklinde görü­
nür. Kannon'a, gerçek hayatı veren kadındır. Japonya'daki kut­
sal genç dansçılar ona taparlar. Şinto dininde var olan bazı arın­
ma törenleri bu dansçılar tarafından yerine getirilir. Kannon ra­
hibeleri diye anılan bu kutsal dansçılar, başlarına göksel mutlu­
luğun simgesi olan bir taç giyerler, ellerinde Şinto'nun kutsal
ağacından bir dal tutarlar.
Komaki kentinde bir Kannon tapınağı vardır. Tapınağın bah­
çesi her zaman kalabalıktır. Ortadaki mermer havuz külle dolu­
dur. Tapınağa gelen köylü kadınlar, tapınmalarını yaparken bir
mum yakarlar ve tanrıçanın ilgisini çekmek için iki kere bir gon­
ga vurduktan sonra dua ederler.
Kannon tapınağının önünde takma göğüsler asılıdır. Çünkü
bu tanrıçaya "Sütveren Tanrıça" olarak da tapınılır. Bereket, ka­
dınlık ve analık bayramlarında simge göğüsler çoğalır. Burada
her çeşit takma göğüs bulmak olasıdır. Portakal büyüklüğünde
küçük kız göğüslerinden, ağır, şişmiş, sütle dolmuş sütnine gö­
ğüslerine kadar her çeşit takma göğüs bulunur. Tahta üzerine
549

--- Sayfa 545 ---
fırçayla çizilmiş göğüsler olduğu gibi, taştan oyulmuş göğüsler
de vardır. İnanışa göre bunlar sonsuzluğu emzireceklerdir.
İki bayram arasında ıssızlaşan tapınak, kırların havasına bü­
rünür ve dinginlik verici bir görünüm sunar. Çevresi sessizleşir,
ıssızlaşır. Bununla birlikte, sayısız kadın, aşk ve güzellik istemek
için Kannon'a yalvarmaya gelirler. Karanlıktan yararlanarak
giysilerinin yakalarını açarlar ve göğüslerini tanrıçaya sunarlar,
heykelin ayaklarına sürterler. Böylece dileklerinin gerçekleşece­
ğine inanırlar.
550

--- Sayfa 546 ---
A M M A
S A N
Budist rahibelere Amma San denir.
Amma sözcüğü, Pâli dilinde "Ana" demektir. Amma Sanla­
rın başrahibesi tahtadan yapılmış bir tahtta oturur. Altında ku­
maştan bir yastık vardır, yanında törenlerde kullanılan eşyaları
taşıyan bir masa bulunur. Bu eşyalar; küçük bir çan, yıldırımın
simgesi, değerli kumaşlarla kaplanmış Budizmin kutsal kitapla­
rı, kutsanmış su kupaları, buhurdanlık ve daha birçok kutsal
araçtır. Bazı Budist manastırları çok güzel döşenmiştir. Manastır­
ların içinde bulunan tapınım yerleri en ince ayrıntısına kadar
güzel birer eserdir.
Doğudaki başrahibelerin çok geniş yetkileri vardır. Rahibeler
ise genç ya da yaşlı, soylu ya da avam tabakadan Katolik rahibe­
lerin özelliklerini taşırlar. Japonya'daki en güçlü Budistler, Zen
Budistleridir. Zen tarikatının yaklaşık on milyon müridi vardır.
Zen tarikatı, Japon yapısına uygun bir Budizm olduğundan etki­
si çok büyüktür.
Önemli Japon gelenekleri Zen Budistlikten esinlenmiştir.
Zenler, düşünmeyle ilgilenirler ve inzivaya çekildikleri zaman
551

--- Sayfa 547 ---
çok sıkı bir rejim uygularlar: Gecede üç, dört saat uyku (ll'den
sabahın 3'üne kadar) ve oruca yakın bir yemek düzeni. İnzivaya
çekilme sekiz gün sürer. Lâik insanlar Budist manastırlarının içi­
ne girebilirler. Düşünce odası boş ve çıplaktır. Yalnız bir duva­
rında "Hikmet Bodisatva"sının bir resmi bulunur.
T E K İLKENİN Y O L U N D A
Tek İlkenin inancında, yani Yin ve Yan yolunda ilerleyebil­
mek için ilk adım makrobiyotik tedavidir. Çünkü, hastalanma­
yan ve uzun yaşayacak bir vücut ile işler durumda bulunan bir
bedeni olmak, Tek İlkenin inancında aşılması gereken ilk basa­
maktır. Bedeni her çeşit hastalıktan koruyan bir beslenme düze­
ni uygulamayan Tek İlkenin müridi, başarılı sayılmaz. İleriye
gitmesi de yararsız görülür.
Profesör Ohsawa bu konuda şunları yazmaktadır: "Kanımız-
daki hücrelerin sekiz günü aşmayan kısa bir ömürleri vardır. Bu
hücreler, bünyemizce hiç durmadan yenilenmektedirler. Bu şe­
kilde, kanımızın onda birini kaybediyor ve yenileştiriyoruz. Bü­
tün hastalıklar kanda yuvalaştığından ve hasta dokuların kanla
beslendiğinden, kuramsal olarak, herhangi bir hastalığı o günde
tedavi etmeyi başarmalıyız. Yalnız, makrobiyotik verilerine gö­
re, rasyonel bir gıda alınmış olsun. İyi tedavi edilmemiş ya da
kalıcılaşmamış hastalıkları yok etmek için daha uzun süreye ge­
reksinim vardır."
Makrobiyotik sözcüğü "Büyük Yaşam" demektir. Profesör Oh-
sawa'nın öğretimi, değişik konularda yazılmış üç yüz kadar eser­
dedir. Bir Zen manastırının başında bulunan Profesör Ohsawa fel­
sefe ve tıp biliminde ün yapmış bir ashram üstadıdır. 70 yaşında
olmasına rağmen uyguladığı beslenme düzeniyle dinç kalmıştır.
Zen manastırlarında, gıdaların çeşidi ve hazırlanışları da çok
ilginçtir. Yemekler ya bir başrahip ya da bir başrahibe tarafından
552

--- Sayfa 548 ---
hazırlanır. Hiçbir Zen Budisti manastırda yediği yemeklerin bi­
leşimini bilmez. Manastırda alınan besin yetenekleri geliştirecek
niteliktedir.
RAMA KRİŞNA İŞLEVİ
Himalaya dağlarının erinç verici havasına kapılarak Hindis­
tan'a giden Paul Richard adında bir Fransız, farkında olmadan,
en ünlü Hint ashramı bir kadının egemenliği altına girmiştir.
Paul Richard, Mira adında bir Fransız kadınla evlenmişti. Bu
kadın, kocasından ayrılarak onun iş ortağı Aurobindo Ghose ile
hayatını yeniden kurmuştur. Aurobindo Ghose, Hindistan'ın il­
gi çekici kişilerinden biri olmuştur. Evlenir evlenmez müritleri­
nin yönetimini karısı Mira'ya bırakmış ve yılda bir kere onlarla
doğrudan bağlantıya geçmiştir.
1935'te, Ghose, Hindistan'ın en büyük düşünürü sayılıyordu.
Ünlü şair Rabindranah Tagore, Aurobindo Ghose'a büyük saygı
göstermiştir. Fransız yazarı Romain Rolland, Ghose'un öğretisi
Senteze inanmakla birlikte Hintlinin aristokratlığını beğenme­
miştir. Rolland yazdığı bir eserde bu konuyu şöyle anlatmakta­
dır: "Aurobjndo'nun kurduğu Ashram zenginler içindir. Yoksul­
luğu ve zulmü hafifletmek için mücadeleye girişilen bir dönem­
de, konforlu bir Ashram'a kapanmak çok bencilce bir harekettir.
Bunlar ayrıcalıklı kişilerin oyunlarıdır."
Ania Teillard, psikolog ve grafolog (yazı uzmanı) olarak çok
tanınmış bir kişidir. Birçok uluslar arası örgütlerde ve bankalar­
da hukuk danışmanıdır. Bu durum, Ania'nın, Ezoterizm ve Gi­
zemcilik alanındaki çalışmalarına etkin bir hava vermektedir.
Oysa Ania Teillard, Ghose'un karısı olan ve Ashram'ı yöneten
"Ana" olayı konusunda iyi olmayan bir yargıya varmakta ve
Ashram'ın kadın önderine karşı beslenen şaşkınlık uyandırıcı
saygılı tapınmanın gerçekliği konusunda kuşkulu görünmekte-
553

--- Sayfa 549 ---
dir: "Bu yaşlı kadının ruhları ne kadar etkilediğini görmek, he­
yecan verici ve aynı zamanda insanı isyana yönelten birşeydi.
Ashram'daki erkekler ve kadınlar, günlük yaşamlarındaki ey­
lemleriyle, üst alanların bir müdahalesinin -bir tanrıçanın dünya
değişiminde ruh göçü gibi- mümkün olabilen ve gerçekleşebilen
bir şey olduğunu belirtiyorlardı. Hayatlarının en önemsiz olay­
ları bile bu inancın izini taşıyordu.
Ashramın atelyelerinde, Ana'nın bir tek kere giyeceği değer­
li giysileri ve başörtüleri oyalarla süslemek gibi işlerle uğraşan
genç kızlar görülürdü. Ana balkona çıktığı zaman büyük bir ka­
labalık sokaklara dökülürdü. İnsan o'nu görürdü. Canlı bir iko­
na gibi süslü. Kişiliğinden yayılan manyetizma, insanı şaşırtacak
kadar büyüktü. Mısır'da gizemci bir öğretime katıldığı ve üstün
Ashram
554

--- Sayfa 550 ---
bir güç elde ettiği söyleniyordu. Gözleri olağanüstüydü ve bakı­
şı ile varlıkları büyülüyordu."
Olağanüstü bir enerji ve düzenleme yeteneği olan bu Fransız
kadını, Ashram'ı yüksek değerde bir toplumsal olay durumuna
getirmiş ve binlerce insanı, Hint kentlerinde ve köylerinde çok
rastlanan korkunç yoksulluktan kurtarmıştı. Fakat herşeyden
önce "Ana" daki etkileme gücü şaşkınlık uyandırıcıydı. Fanatik
ve gerçeği görmeyen müritlerini küçük çocukların durumuna
getirebilirdi.
Ania Teillard'ı en çok etkileyen olay Ana'nın yaptıkları değil­
di. Ünlü psikologu etkileyen olay Ashram'ın metafizik ve parap-
sikolojik temeliydi. Bu konuda şunları yazmıştır: "Batılı, bu Do­
ğulu gösterişin altında gizlenen ruhsal dramın farkında mıdır?
Buradaki olayların türü Roma ya da Lourdes'taki olaylardan çok
farklıdır. Ana'ya tapınım, canlı bir tanrıçaya tapınmadır. Bu üs­
tün zekâlı kadın, hakkındaki efsaneyi her zaman canlı ve gizem­
li tutmasını bilmiştir.
Ashram'da geçen her olayı, en küçük ayrıntısına kadar bilir­
di. Ashram'da bin kişiden çok insan -ikiyüz kadar çocuk ve bir
sürü uşak- yaşardı. Ashram'ın toprakları içinde iki çiftlik, el sa­
natları için atelyeler, bir basımevi -burada Sri Aurobindo'nun
eserleri basılır, çevrilir, ve bütün dünyaya gönderilirdi- birçok
okul, önemli bir kütüphane ve bir üniversite vardır.
Ana'nın hiç uyumadığı, insanların düşüncelerini bildiği, do­
ğaüstü iyileştirici özellikleri olduğu kulaktan kulağa söylenirdi.
Her akşam, Pondişeri'nin spor alanlarından birinde yaşlı bir ka­
dın görünürdü. Çok güzel giyinmiş olarak, Hindistan'ın büyük
bir haritası önünde ayakta durur ve önünden geçen öğretmenle­
ri, genç atletleri, şort giymiş genç kızları, küçük çocukları seve­
cen bakışlarla izlerdi. Ashram'da ne kadar insan varsa, askerî bir
marşın temposuna uyarak onun önünden geçerdi. Bu törenden
555

--- Sayfa 551 ---
sonra, birkaç saniye, tam bir karanlık olurdu. Bu karanlığın orta­
sında, Ana Tanrıça, projektörlerin ışığı altında, doğaüstü bir güç
olarak görünürdü."
Bu kadar ilginç bir şekilde binlerce Doğuluyu etkileyen bu
Fransız kadınını, bütün dünyadaki müritleri ziyaret etti ve çok
az insan Ashram'daki havaya ve kadın yöneticisine tapınma için
bir karşı çıkmada bulunmadı. Bu olay şunu kanıtlamaktadır:
İnanç, amaçlarına erişmek için kullandığı araç ne olursa olsun,
ne görmek için gözleri, ne işitmek için kulakları vardır.
MA ANANDA MOYİ
Ananda Moyi 1893'de Dakka'da (Bengal'de) doğmuştur.
Okuma yazma bilmemesine rağmen, okumuş insanları şaşkınlık
içinde bırakan Sanskritçe şiirler yazmıştır. Ona bir azize gibi bü­
tün Hindistan'da saygı gösterilir.
Üstat Parmhansa Yogananda, bir Yoginin otobiyografisinde
Ananda Moyi için şunları yazmıştır: "Hindistan'da din adamı
sayılan birçok insanın yanında bulundum, fakat hiçbir zaman
bu kadar büyük bir azizeye rastlamadım. Yüzünde kendisine
'Mutlu Ana' sanı verilmesine neden olan bir tatlılık görülüyor­
du."
Hindistan'ı dolaştığı zaman, Ananda Moyi'yi izleyen sayısız
müritler arasında eşi de vardır. Ma Ananda Moyi, evliliği konu­
sunda Yogananda'ya şu bilgiyi vermiştir: "Geleneklere göre aile­
si tarafından evlendirilen Moyi'ye delicesine aşık olan kocası,
düğün gecesi karısına yaklaştığında çok büyük bir sarsıntı geçir­
di. O zaman karısının önünde diz çöktü ve dedi ki: Ana, vücu­
dunuzu kötü düşüncelerle lekelediğim için beni bağışlayın. Bu,
karımın vücudu değil, Tanrısal Ana'nın evidir. Size yemin edi­
yorum ki, bundan böyle müridiniz olacağım, bekâr bir öğrenci­
niz olarak size hizmet edeceğim, yaşadığım sürece hiç kimseye
556

--- Sayfa 552 ---
bir söz söylemeyeceğim. Size karşı işlemiş olduğum günahı böy­
le ödemek istiyorum. Benim ışığım, sizsiniz."
Ananda Moyi'nin günlerce kendinden geçiyor, hiç besin al­
madan kaldığı oluyordu. Yaşaması için gerekli en az besini al­
ması için, müritlerin onu kendi elleriyle beslemeleri gerekmek­
tedir. Ma Ananda Moyi, kimi zaman Himalaya dağlarına çıkar
ve müritlerinin kendisi için yaptıkları evde inzivaya çekilir. Bu­
gün Ananda Moyi yaşlı bir kadın olmasına rağmen, yaydığı
manyetizmadan, uyguladığı etkiden hiçbir şey yitirmemiştir.
Ramdas Ashramının Ana'sı olan Krişnabe, en tanınmış ve en
güçlü Analardan biridir. Altmış yaşında olan ve sevdiği bir ko­
cadan dul kalan bu kadın, Siva Mantram tarafından tekris edil­
dikten sonra hayatını Ashram'a adamıştır. Varlığından büyük
bir erinç ve aşk yayılır. Öte taraftan, Gandi'nin yetiştirdiği ve
karısının hayatını paylaşan kadınlar da sayısızdır. Bunların ara­
sında, dünyanın her tarafından gelen yabancı kadınlar da var­
dır.
Birkaç yıl önce Hindistan'da yapılan ünlü "tuza doğru yürü­
yüş", Ahmed-Abad yakınlarındaki Samarmati Ashram'ında
başladı. Bu hareket, yasalara rağmen, denizden tuz elde etmek
için, denize doğru yapılan bir yürüyüştür. Birçok kadın, o za­
man, olağanüstü bir cesaret göstermiştir.
Zor kullanmaya karşı Gandi tarafından yetiştirilen Hintli ka­
dınlar arasında şair kadın Sorojini-Naidu'yu belirtmek gerekir.
"Hindistan'ın Bülbülü" adıyla tanınan bu kadın, ulusal bir kah­
raman olmuş ve Yeni Hindistan Cumhuriyetinin kuruluşunda
çalışmış ve altmış milyon nüfuslu bir eyaletin valisi atanmıştır.
Ne yazık ki, bu büyük kadın, Mahatma Gandi'nin ölümünden
birkaç ay sonra ölmüştür.
Gangabehn Maymudar "İplik Bükücüsü" sanıyla anılır.
Köylerde elişinin yeniden ilgi görmesi için çalışan Gandi'yi
557

--- Sayfa 553 ---
destekleyen ilk kadınlardan biri olmuştur. Krişmati Anasuya-
behn ise ilk Hint Tekstil İşçileri Örgütünün kadın başkanı seçil­
miştir.
Amtus Salam Müslüman bir bakanın kızıdır. Büyük cesareti
olan, ince yapılı bir kadındır. Müslümanlar ve Hindular arasın­
da "kardeşlik" gösterileri düzenleyerek, çok kere hayatını tehli­
keye atmıştır. Amtus bugün bir köyü yönetmektedir. Sabahları
söylediği duaya Sintoist bir bölüm, İslâmî bir âyet, kimi zaman
da Hristiyan bir dinsel ilâhî de karışır. Amtus Salam'm düşünce­
si ve ülküsü, bir Hint Müslüman Birliği kurmaktı. Gandi, genç
kızın bu ülküsünü desteklemiştir.
Kadın Doktor Sushila Naya, ülkesini Unesco'da da temsil et­
mektedir. Oturduğu Delhi'de kendini özellikle çocuklara ada­
makla ve uluslar arası Sivil Serviste etkili bir şekilde görev al­
maktadır. Sonra, bütün bu kadınların en ünlüsü Rajkumarı Am-
rit Kaur olmuştur. Rajkumarı bir mihracenin kızı ve Kapurtala
Mihracesinin yeğeniydi. Gandi'yi ilk olarak 1917'de amcasının
evinde görmüştü. Kendisi Hristiyandı. Düşüncesi, sınır tanıma­
yan bir kardeşlik kurmaktı.
Çok geçmeden, çocukluğunu geçirdiği prenseslere özgü evi­
ni bıraktı ve Gandi'nin ashramına sığındı. Oxford Üniversitesin­
den mezun olunca da Gandi'nin sekreteri oldu. Hindistan ba­
ğımsızlığa kavuşunca, Başbakan Nehru genç kadını Sağlık Ba­
kanlığına atadı. Rajkumarı, bakanlığının tek Hristiyan kadınıy­
dı. Mahatma Gandi öldürülmeden önce genç kadına: "Sürmena-
jın bir çeşit şiddet şekli olduğunu hiçbir zaman anlamayacak mı­
sınız?" demiştir.
Gandi'nin ve karısının yaşamış olduları Ashramlardan söz
ederken onların manevî kızları Mira'nın adını da söylemeliyiz.
Mira da Gandi ve karısı ile birlikte hapsedilmiştir. Bir İngiliz
amiralinin kızı olan Mira, ikinci vatan olarak seçtiği bu ülke için
558

--- Sayfa 554 ---
çalışmış, ülkenin siyasal hayatında da etkin bir rol oynamıştır.
Halen, Himalayalarda, tarımın gelişmesine çalışmaktadır. 1927
tarihinde Gandi kendisini manevî evlât edinmişti.
G İ R İ - B A L A
Hindistan'ın en ilginç kadınlarından biri de Giri-Bala'dır. Gi-
ri-Bala, Bengal bölgesinde doğmuştur. Yogi olduğundan yemek
yemezdi. Onun hayatını kaleme alan Yogananda Parahamsa, Gi-
ri-Bala için şunları yazmaktadır: "Yıllardan beri duldu. Çocuğu
olmamıştı. Çok az uyur. Geceleri düşüncelere dalar, gündüzleri
ev işleriyle uğraşırdı. İklim değişikliklerine karşı duyarlığı azdır.
Hiçbir zaman hastalanmadı. Hiç acı duymaz. Soluğunu ve kalp
atışlarını denetleyebilir. Kutsal varlıklarla ilişki içindedir.
"Giri-Bala on iki yaşından beri böyle oruç tutuyor. Yogi so­
runlarıyla ilgilenen uzmanlara göre, bu besinsiz kalabilmek ola­
nağı, belkemiğinde olan beşinci duyarlı merkeze etki eden, do­
ğal soluma temeline dayanan bir yogi gücüdür."
K A L İ F O R N İ Y A ' D A K İ
A S H R A M L A R
Amerika'nın Kaliforniya eyaleti uzun yıllardan beri ezoteriz-
min önemli merkezlerinden biridir.
Swami Yogananda, 1925'de, Los Angeles'teki Mount Was­
hington Estates bölgesinde Amerikan Ashramlarının ilkini kur­
muştur. Bu, bir Yoga okuludur. Bundan başka, bu okul, Ameri­
kalı öğrencilerine yeni ses yöntemlerini öğretir ve bazı titreşim­
lerin gücünü açıklar. Bu okula giden kadınlar çoktur. Bunlardan
ünlü şarkıcı Amelita Galli-Curci Yogananda'nın dua kitapların­
dan birini çevirdi ve besteledi.
1937 Eylülünde İngiltere'ye yaptığı bir geziden dönen üstat
çok istediği bir projenin gerçekleşmiş olduğunu gördü. Los An-
geles'in güneyinde bulunan Encinitas kentinde büyük bir Ash-
559

--- Sayfa 555 ---
ram kurulmuş bulunuyordu. Palmiye ağaçlarının ortasında da
tapınak yer alıyordu.
1947'de Encinitas'da birçok keşiş evi, bir mağaza, bir çay sa­
lonu, Arkadaşlık Yurtları'nın üyelerini ve ziyaretçileri kabul ede­
cek bir otel, büyük bir yüzme havuzu ve yolun yanında, Ashra-
m'ın yerini bildiren, altın lotus çiçekleriyle süslü, sıralanmış be­
yaz sütunlar vardı. Altın taçlı lotus çiçeği, A. S. R. F. "Associati-
on Self Realisation Fellowship" (Kendi Kendini Bilinçlendirme
Arkadaşlığı Örgütü)'in kullandığı mimarî motiflerde en sık rast­
lanan simgelerden biridir.
1925'ten sonra, Amerika Birleşik Devletlerinin her yerinde,
Kanada, Meksika, Avrupa, Afrika, Filipinler, Hawai ve Küba
adalarında sayısız S. R. F. merkezleri kurulmuştur. 1951'de okul,
topluluk ya da kilise olarak dünyada 84 S. R. F. merkezi çalışma
içindeydi. Bunların arasında en önemlisi Los Angeles kentinin
bir mahallesinde amfi şeklinde yapılmış merkezdir. Bu Ashram,
yeşil tepelerle çevrili doğal bir amfidir. Bu tepeler arasında, mer­
keze adını veren "Gölün Tapınağı" bir göl vardır. Biri Buda'nın,
diğeri Kwan-Yin (Tanrısal Ana)'in iki heykeli Çin'den getirilerek
Ashram'ın içine dikilmiştir.
S. R. F.'nın Amerika'daki kuruluşunun otuzuncu yıldönü­
münde, Gandi'nin anısına bir anıtın açılış töreni yapılmıştır. Bu
nedenle Hindistan'dan gönderilen Mahatma Gandi'nin külleri
iki bin yıllık bir lâhidin içine konulmuştur.
560

--- Sayfa 556 ---
KADIN
M U R A B U T L A R
Kuzey Afrika'da ve özellikle Atlas Okyanusu kıyısında
(Fas'ta) var olan Kardeşlikler, dinsel özellikte ve açıkça yapılan
törenler dışında, yabancılara kapalı olan tarikatlerden daha
önemli sayılırlar. Bu Kardeşliklere, eşlerinden farklı bir tarikata
bağlı ya da üye olan kadınlar da katılabilirler. Bu kadınların seç­
tikleri Murabut'a armağanlarda bulunmak özgürlüğü vardır. (*)
Bir Murabut, tören sırasında hizmet eden ve herkesin saygısını
kazanmış dinsel kişiliktir. Kardeşliklere bağlı kadınlar arasında,
birkaçı, Murabut olabilmek için gerekli bilgi ve anlayışa ulaşmış­
lardır. Sayıları çok olmamasına rağmen bunlar gerçekten ayrı bir
eğitim ve öğretim almışlardır. "Taleba" unvamnı kazanmışlardır.
Kültürleri dinsel bir temele dayanır.
Bu Talebaların bazıları ünlü Murabutlann eşleridir. Dindar­
lıklarından, zekâlarından ve toplumdaki tutum ve davranışla­
rından dolayı özel bir saygı görürler ve resmen Murabut olma­
malarına rağmen, bazı durumlarda, yerine getirilmesinde koca­
larına yardım ederler. Kimi zaman dinsel yetkilerden yararlan­
dıkları da olur.
Kadın Murabutlar "Ziara" 'ya et ve yağ adaklarına hak ka­
zanmışlardır. Saygıdeğer bir Murabutun torunu olan Lalla Zoh-
ra ben Sidi el Hac Ayssa, kadın Murabutlarının en ünlülerinden
biridir. Bu Kardeşliklerde ayrı kutsal yerlere yapılan haclar -ge­
nellikle Murabutların mezarlarına- önemli rol oynar. Kimi hac
(*) Kuzey Afrika'da şeyhlere, dervişlere verilen ad.
561

--- Sayfa 557 ---
yerleri yalnız kadınlar içindir. "Merabta" adlı bu kadınlar kimi
kabilelerde çoktur. Merabtalar dinsel dansları yapar ve gelecek­
ten haber verirler.
"Ziara" (mezarları ziyaret) günü yapılan dinsel tören, Mat-
hea Gaudry tarafından şöyle anlatılmaktadır: "Kadın hacılar
ayakkabılarını çıkarırlar ve tek sıra olarak Azize'nin başının bu­
lunduğu yere doğru yürürler. Bu zaman içinde, Murabut'a istek
ya da acılarını anlatırlarken yerden biraz toprak alırlar ve bu­
nunla yüzlerini ve çocuklarının yüzlerini yıkarlar. Kimileri, elle­
rini kireç sürülmüş mezarın üstünde gezdirdikten sonra aynı ha­
reketi yaparlar. Diğerleri yüzlerini mezarı örten kumaşa ya da
bayrağın ipeğine bir dakika kadar sürerler. Kadın hacılar da,
zenginler tarafından bağışlanan ve mezarın çevresini saran be­
yaz perdelerden ince bir şerit koparırlar ve giderlerken kapının
önünde bekleyen bekçinin eline 'Ziara' bedelini bırakırlar. Para
veremeyen yoksul kadınlar, buhurdanlar, mumlar ya da küçük
koku şişeleri sunarlar. Kutsal yerden çıkar çıkmaz, kadın hacılar,
"Yu-Yu" diye bağırırlar.
Y E R L İ L E R D E M U R A B U T TAPINMASI
Her yıl, sonbaharda, Cebel-Amur yerlileri Büyük Murabutla­
rının dinsel bayramını kutlarlar. Töreni yöneten kişi, kırmızılar
ve yeşiller giyer (kadın ve peygamber sancağının renkleri). Tö­
rende, dinsel olmakla birlikte, aynı zamanda tutkulu da olan er­
keklerin şarkıları, kadınların acı şarkılarına karışır.
Buhurun kapladığı ortamın içinde danslar yapıldıktan sonra,
müzik artar ve bir çift, sessiz, hareketsiz duran dansçı ve dansçı­
ların ortasında törene uygun bir dansa başlar. Bir saat kıvrana­
rak, sallanarak gidip gelirler, dönerler, güçsüz düşünceye kadar
dinsel coşkunun son noktasına varırlar. Seyircileri etki altında
bırakan hareketlerle buhurun dumanını istekle içlerine çektikten
562

--- Sayfa 558 ---
sonra, mistik bir heyecan içinde olan erkek, öküz sinirinden ya­
pılmış bir kamçı ile kendini ve eşini kırbaçlar ve her ikisi de bun­
dan büyük coşku duyarak kendilerinden geçerler.
563

--- Sayfa 559 ---
ZENCİ
R A H İ B E L E R
Afrika mitolojisinde Odudua (Toprak Tanrıça), aşkın koruyu­
cusu ve verimliliğin tanrıçasıdır. Orishaoko ise "Kadının Tanrı-
sı"dır. Onun en önemli müritleri kadınlardır.
Orishaoko'nun bayramı eylül ayındadır. Törende çok özgür
bir cinsel şiddet sergilenir. Orishaoko'nun rahibesi halkın önün­
de genç bir rahiple ilişkide bulunarak şenliklerin açılışını başla­
tır. Sonra, bir taşkınlık başlar. İlginç olan şu ki, seks gösterileri
yapan erkeklerle kadınlar normal zamanda namuslu insanlardır.
Fakat geleneğe göre, bu çiftleşmelerle yağmurun yağmasını sağ­
larlar ve böylece kuraklığı önlemiş olurlar. Buna benzer bir tö­
ren, eski dönemlerde, Yakındoğuda yapılırdı. Mezopotamya ve
Mısır'da kral, inzivada yaşayan bir rahibe ile birleşerek, dünya­
nın doğuşu ve bereketle ilgili özel bir töreni yerine getirirdi.
Nijerya'da, vahşi ormanların perileri tıbbın sırlarını avcılara
açıkladıkları için tapınılır. Bu periler ancak temiz yürekli olanla­
ra görünürler. Yoruba kabilesindeki bir inanca göre, bu periler,
bir hayvanın saldırısına uğrayan insanları görünmez duruma
getirirler.
Afrika'daki gizli örgütlerin çoğu kadınlara kapalı ise de, din­
sel tapınma konusunda durum değişmektedir. Afrikalılar, ma­
nastırlarının başrahibeleri için azize deyimini kullanırlar. Ma­
nastırdaki tören çok sıkı kurallara bağlıdır. Avantis kabilesinde,
bu hazırlık dönemi kız için üç yıl, erkek için dokuz ay sürer. Bu
süre içinde kızlar ve erkekler namuslu bir şekilde yaşarlar ve
sert yerlerde yatarlar. Avantis kabilesinin törenlerinin en önem-
564

--- Sayfa 560 ---
lisi, manastırın karşısında bulunan alanda yapılan açık hava
dansıdır.
Manastırın kapısı kırmızı, beyaz ve siyah renkli bir hasırla ör­
tülüdür. Bunun karşısında büyük rahibin ve büyük rahibenin
oturacakları yerler kurulur. Şafakta bir keçi kurban edilir ve ka­
nı tapınağın üzerine saçılır. Davulların sesine koşan halk alanda
toplanır. Kızlar ve erkekler ortaya çıkarlar ve kutsal dans başlar.
Dans, ölüm ve yeniden dirilme olaylarının sergilenmesidir. Bu
tören mayıs ya da haziran aylarında kutlanır.
Manastırın içinde törene katılan genç kızlar, delikanlılardan
ayrı yemek yerler. Delikanlıların kullandıkları eşyayı da kulla­
namazlar. Manastıra kızım ya da oğlunu gönderen ailenin, ma­
nastırın bazı giderlerine katılması gerekir. Kimi manastırlar yal-
Eski Mısır'da gizemciliği
565

--- Sayfa 561 ---
nız kız öğrenci barındırır.
Gizli örgütlerin simgesel bir dil kullandıkları ve tören gereği
bir ad aldıkları gibi, yeni mürit de yeni bir dil öğrenmek ve yeni
bir ad almak zorundadır. Bu yeni adı ömür boyunca kullanacak­
ta. Danslar, mehtaplı gecelerde öğrenilir. Birçok yörede, bu
danslar, cinsel birleşmeyi gösteren hareketlerdir.
Manastırlarda el işine de önemli bir yer verilir. Genç kızlar
yorganlar, örtüler, hasırdan eşyalar yaparlar ve bu eşyaların sa­
tışından elde edilen parayı istedikleri gibi harcamakta özgürdür­
ler. Kızlar, üç aylık bir hazırlık döneminden sonra geleneksel
dövmelere hak kazanırlar. Bu dövmeler, göğsün, sırtın ve baldır­
ların üzerine haberciler tarafından yapılır. Yüz döğmeleri her ka­
bilenin özelliğini taşır. Manastırdan mezun olmak önemli bir
olay sayılır. Çıkış günü büyük bir tören yapılır.
Senegal'da ve Yukarı Volta'da, kültürlü erkeklerin bile büyük
bir saygı besledikleri iki ünlü azize vardır.
566

--- Sayfa 562 ---
NANA
BUKU
R A H İ B E S İ
Dahomey'de (Batı Afrika'da) Nana Buku'ya adanan üç tapı­
nak vardır. Tapınağın başrahibesi giysi olarak beyaz bir başlık ve
bir bilezik taşır. Söylendiğine göre, yaratıcı Nana Buku, diğer
tanrıçalardan üstün sayılır. Nana Buku gökte oturur, fakat kimi
zaman yeryüzündeki tapınaklarını ziyaret eder.
Nana Buku'ya tapınma sırasında dua eden rahibe, samandan
yapılmış tanrıçanın resmine diz çöker. Dualar başlamadan önce
ve dualar söylendikten sonra sihirli sözler söylenir. Yoruba dilin­
de söylenen bu sözlerin anlamı şudur: "Dünyanın ve göğün sa­
hibi Nana Buku, senden istediğim şey gerçekleşmezse bile sana
inancım büyüktür..."
Tapınağın dışındaki düzlükte her sabah davul çalınır ve tapı­
nağa doğru dua edilir. Yeni başlayanlar deneme sürelerini ta­
mamlamadan önce, burada, bütün gece ilâhî söylemek zorunda­
dırlar. Nana Buku'ya halk diliyle seslenilir. Nana Buku'nun adı
inlençlerde, kutsama ve hayır dualarında yer alır. Bu tanrıça fal­
cı olarak da tanınmıştır. En uzak yerlerden tapınaklarına gelip
kendisine dilekte bulunurlar ve taparlar.
Buku tapınaklarından düzenli olarak iletiler gönderilir. Ha­
berciler ellerinde kırmızı renkte uzun sırıklar taşırlar. Yakın bir
zamana kadar, halk bunlara saygı gösterirdi. 1945 yılının Aralık
ayında Dume Tapınağında çıkan bir bildiride, fiyatların çok yük­
sek olduğu, bunun acısını yoksulların çektiklerini ve indirim ya­
pılmazsa, Buku'nun çekirgelerini göndereceğini bildiriyordu.
Aralık ayında çekirgeler ortaya çıkınca fiyatlar indi.
567

--- Sayfa 563 ---
Buku'nun rahibesi, Dassa Kralı Egba'nın önünde eğilmeyen
ve diz çökmeyen üç kişiden biridir. Rahibe, gücünü "Dünyanın
sahibi" Bale ile "Dağın kralı" Obaloke ile paylaşır.
K İ S S İ L E R D E
K A D I N
T A P I N A K L A R I
Kissi kabilesinde "dua edilen küçük göl" vardır. Bunlara "ka­
dınlar yeri" de denmektedir. Buradaki kadın tapınaklarına me­
zar ya da kutsal su birikintilerine kadınlar gelip adaklarda bulu­
nurlar. Bu adaklar, ilk buğday başaklarından yapılan küçük de­
metlerdir. Doğum sırasında ölen ve çocuk düşüren kadınlar bu­
raya getirilir. Kutsal yerden alınan su ile yıkanıldıktan sonra
yazgılarına bırakılır. Mezarda gömülü olan eski analar, hastayı
568

--- Sayfa 564 ---
iyileştirirlerse çok sevinç yaşanır. Ölmeye bırakılan hasta analar­
la ceninler su birikintisinin içine gömülür.
Gece, kutsal su birikintilerinin yanında esrarlı bir şekilde ya­
pılan başka törenler de vardır. Bunlardan bazıları cinsel birleşme
ve doğurgan kılma eylemleridir. Bassantauland'ta, iki ünlü ka­
dın "iyileştirici" rahibeler kadar saygı görürler. "İyileştirme" işi,
Afrika'nın Bâtınî inançlarında yer almaktadır.
569

--- Sayfa 566 ---
C A R B 0 N A R İ
Carbonaria (İtalyanca carbonaro "kömürcü", çoğul carbona-
ri), XIX. yüzyıl başlarında İtalya'da liberal ve yurtsever düşün­
celeri savunan gizli örgüt. 1815'te Napolyon'a karşı zafer kaza­
nan müttefiklerin İtalya'da baskı yoluyla kurdukları tutucu re­
jimlere karşı gelişen muhalefetin başlıca kaynağı Carbonaria ol­
muştur. 1861'de İtalya'nın birleşmesiyle sonuçlanan Risorgi-
mento (Yeniden Yükseliş) hareketine giden yolu da Carbonaria
açmıştır.
Carbonaria'nın nasıl kurulduğu, kökeni, hatta izlediği siyasal
program bile tam bilinmemektedir. Bir yardımlaşma derneği ola­
rak önce Fransa'da doğmuş, Napolyon ordularıyla birlikte İtal­
ya'ya geçmiş olabilir. Öte yandan, kilise karşıtı gizli bir hayır ör­
gütlenmesi olarak XVIII. yüzyılda yaygınlaşan masonluğun bir
kolu olduğu da düşünülebilir. İlk Carbonaria locaları 1800'lerin
başlarında İtalya'nın güneyinde kuruldu. Napoli'nin Napolyon
yanlısı hükümdan Joachim Murat'ya karşı çıkan örgüt, cumhuri­
yetçi ve yurtsever bir nitelik kazandı. 1814'te akım, kuzeye doğru
Marche ve Romagna bölgelerinde de yayılmaya başladı. Carbona­
ria, genel olarak meşruti ve temsili bir hükümet biçimi istiyor, İtal­
ya'nın çıkarlarını yabancılara karşı korumaya çalışıyordu. Ama
örgütün hiçbir zaman tek bir programı olmadı. Kimi üyeleri cum­
huriyet, kimileri sınırlı bir monarşi öneriyor, bazıları federasyon
görüşünü desteklerken bir bölümü de üniter bir İtalya istiyordu.
O dönemin başka gizli örgütleri gibi Carbonaria'nın da bir gi­
riş töreni, karmaşık simgeleri ve hiyerarşik bir örgütlenmesi var-
573

--- Sayfa 567 ---
dı. Üyeleri genellikle soylular, memurlar ve küçük toprak sahip­
leri arasından seçiliyordu. 1815'ten sonra, Napolyon sonrası dü­
zenlemeden hoşnut olmayanlar arasında, özellikle Fransız yöne­
timi döneminde desteklenmiş olan orta sınıf içinde Carbonaria
locaları hızla yayıldı. Bütün İtalya'da Carbonaria locaları bulun­
makla birlikte, örgütün ana merkezleri İtalya'nın orta kesiminde
(Papalık devletleri) ve güneyindeydi (Napoli). Güneyde 1815'te
Bourbonlara bağlı İki Sicilya Krallığı yeniden kurulunca Carbo­
naria, Bourbonlara karşı kesin tutum aldı. Bunun ardından or­
dunun da yardımıyla 1820'de Napoli'de başarılı bir ayaklanma
gerçekleştirerek Kral I. Ferdinando'yu bir anayasa sözü vermek
zorunda bıraktı. Bu, Carbonaria'nın en gösterişli zaferiydi ama
kısa süre sonra Avusturya müdahalesi bu zaferi sonuçsuz kıldı.
1831'de Bologna, Parma ve Modena ayaklanmaları da çok başa­
rılı olmadı. Aynı yıl Giuseppe Mazzini'nin Yeni İtalya adı altın­
da, açıkça ulusal ve cumhuriyetçi bir program uygulayan yeni
bir örgüt kurması, Carbonaria'nın etkisinin gittikçe azalmasına
yol açtı.
İtalya dışında da Fransa'da Charbonnerie adıyla benzer bir
örgüt kuruldu. 1821 ayaklanmalarına katılan örgütün önderliği­
ni Lafayette üstlendi. Uluslar arası bir örgüt olan, Charbonnerie
Democratique Üniverselle 1830'dan sonra birkaç yıl daha Philip-
po Buonarroti'nin (1761-1837) önderliğinde etkinliğini sürdür-
düyse de başarılı olamadı.
574

--- Sayfa 568 ---
D Ü R Z Î L İ K
Dürzîlik, Fatımî halifesi el-Hâkim'in (996-1021) veziri Hamza
bin Ali'nin kurduğu mezhep. Adını mezhebin asıl yayıcısı Mu-
hammed bin İsmail ed-Derezî'den almıştır.
Dürzîlere göre el-Hâkim tahta çıktıktan sonra, İsmailîlikteki
yedi dönem (devir) inancına bağlı olarak üç kişiyi, insanları Tan-
rı'nın birliğine çağırmak üzere yedişer yıl süreyle görevlendir­
miştir. Toplam 21 yıl süren bu davet çalışması bittikten sonra, 30
Mayıs 1017'de el-Hâkim tanrılığını ilân etmiş, Hamza bin Ali'yi
de imam olarak atamıştır.
Batınî bir mezhep olan Dürzîlikte dört ana inanç öngörülür:
1. El-Hâkim'i hem Tanrı, hem insan olarak tanımak, 2. Hamza
bin Ali'yi en yüce yaratık saymak, 3. Hudud'u (Tanrı buyrukla­
rını öğreten beş kişi) tanımak, 4. Vasiyetlere uymak. Vasiyetler
de yedi tanedir: 1. Hâkim'i tek Tanrı olarak tanımak, 2. Onun is­
tek ve buyruklarına uymak, 3. Doğru sözlü olmak, 4. Dindaşla­
rını korumak, 5. îblis'ten ve bütün kötü güçlerden uzak durmak,
6. Batıl sayılan önceki bütün ibadet ve inançları terk etmek, 7. Ki­
şisel isteklerden kaçınmak.
Dürzî öğretisi başka kavim ve inançlardan uzak kalmayı ve
içe dönük yaşamayı emrettiğinden, Dürziler halavat adı verilen
tapınaklarını olabildiğince ıssız yerlerde kurmuşlardır.
Dürziler cennet, cehennem, hesap, ceza gibi öbür dünyaya
ilişkin inançları da reddederler. Onlara göre bütün bunlar bu
dünyadadır, öbür dünya diye bir dünya yoktur. Kıyamet ve ce­
za günü ise, İmam Hamza'nın bu dünyada kendileri gibi inan-
575

--- Sayfa 569 ---
mayanlara karşı başkaldırısıdır. Dürziler din bakımından akıllı­
lar (ukkat) ve bilgisizler (cuhhal) olmak üzere ikiye ayrılırlar.
Önderlerine şeyhü'1-akl denen akıllılar din işlerini bilen kişiler­
dir. Dürzîliğin ilkelerine katı biçimde bağlı olan akıllıların ken­
dilerine özgü giysileri vardır, sigara ve şarap içmezler. Doğru
sözlülük, şehvetten ve haram yiyeceklerden kaçınmak, öldürme,
hırsızlık, zina gibi davranışlardan uzak kalmak akıllıların zorun­
lu görevleridir.
Şerrahun da denen bilgisizler, Dürzîlerin ikinci grubunu
oluşturur. Bunlar Dürzî inançlarını anlatan kitapların asıllarını
değil, ancak açıklamalarını okuyabilirler. Dünyasal zevkleri tat­
malarına izin verilmiş, özel giysiler giymelerine de gerek görül­
memiştir.
Dürzîler, Ortadoğuda XI. ve XII. yüzyıllarda Müslümanlara
karşı Haçlıları destekleyen bir siyaset izlediler; Sünnîlere karşı
ilk büyük ayaklanmayı 1287'de başlattılar. Memlûk ordularının
1293 ve 1305'te gerçekleştirdiği kanlı bastırma yöntemleri Dürzî­
lerin kendi inançlarına giderek daha çok bağlanmalarına ortam
hazırladı. XV. yüzyılda Yamam ve Kaysî adıyla ikiye ayrıldılar.
1516'da bölgeye egemen olan Osmanlılar, Cebel Duruz'u Ma-
anoğullarının özerk yönetimine bıraktılar.
Dürzîler XVI. yüzyıl boyunca bir ölçüde denetim altında tu-
tulabildiler. Ama XVII. yüzyılda Canbulatoğlu ayaklanmasıyla
uzun ve huzursuz bir dönem başladı. Maanoğulları egemenliği­
nin ortadan kalkması, Fransızların bölgedeki Hristiyanları koru­
mak amacıyla müdahaleci bir tutum almaları ve kimi Dürzî
şeyhlerinin Hristiyanlığı benimsemesi, Sayda, Beyrut ve Şam'da
olaylara yol açınca, Osmanlı yönetimi XVII. yüzyıl sonlarında
bölgeyi Şam eyaletine bağladı. Canbulatoğulları, Haydaroğulla-
rı ve Arslanoğulları gibi Dürzî hanedanları arasındaki çekişme
XVIII. yüzyıla doğru yoğunlaştı. Osmanlı Devleti kendisine ya-
576

--- Sayfa 570 ---
kın gördüğü Şihaboğulları ailesini destekleyerek düzeni koru­
maya çalıştı. Bazı Dürzî emirlerinin Hristiyanlığı benimsemesiy-
le Müslüman-Hıristiyan çatışmasının tohumları atıldı. Cezzar
Ahmed Paşa (ö. 1804), Akkâ valiliği sırasında duruma bir ölçü­
de egemen olmayı başardıysa da, 1810'dan sonra çatışmalar hız­
landı. II. Beşir Şihab ile Canbulat arasındaki mücadele bu döne­
me rastlar. Kavalalı Mehmed Ali Paşa 1830'larda Dürzî ayaklan­
malarını bastırdı. Tanzimat'ta gerçekleştirilen çeşitli reformlar
bu bölgeye kalıcı bir huzur getirmedi. 1846'dan sonra Osmanlı
görevlisi Şekib Efendi'nin (Paşa) Lübnan'da ve Dürziler arasın­
da düzen sağlama girişimleri bir ölçüde başarılı oldu. XIX. yüz­
yılın ikinci yarısındaysa büyük devletlerin müdahalesi sonucu
Dürzî-Marunî çatışmaları gündeme geldi. Gizli bir Fransız tasa­
rısı olan Dürzîlerin Lübnan'dan atılması, öbür büyük devletler­
ce yararlı bulunmadığından gerçekleşmedi. 1861'de oluşturulan
özerk Cebel Duruz mutasarrıflığında yaşayan Osmanlı uyruğu
Dürzîlerin 1918 plebisitiyle Fransız mandasını seçmeleri sonu­
cunda kurulan Dürzî Devleti ancak 1929'a değin yaşayabildi; bu
tarihten sonra Lübnan Devleti kuruldu. Günümüzde nüfusları
400 bin dolayında olan Dürzîlerin yarısı Lübnan'da, geri kalan-
lan Suriye'de (150 bin), Ürdün'de, İsrail'de, ABD'de, Lâtin Ame­
rika'da ve Avustralya'da yaşamaktadır.
577

--- Sayfa 571 ---
E L E U S İ A N A A Y İ N L E R İ
Eleusinia, eski Yunan'da Toprak ve Bereket Tanrıçası Deme-
ter onuruna düzenlenen şenliktir. Ad benzerliği dışında Eleusis
Kültü ile bir ilişkisi yoktur. Oyunların ve yarışmaların yer aldığı
Eleusinia, her iki yılda bir Metageitnion (temmuz-ağustos) ayın­
da düzenlenirdi; dört yılda bir gerçekleştirilen Büyük Eleusinia
törenlerinde ise, verdiği tahıl için Demeter'e şükran ve kurban
sunulurdu.
Eleusis, Eleusis Mysterionlannın düzenlendiği Eski Yunan
kentidir. Atina'nın 22 km kadar batısında, Salamis adasının karşı­
sındaki verimli Thria ovasındadır. M.Ö. 7. yüzyılda Atina tarafın­
dan ilhak edilince hem kent bağımsızlığını yitirdi, hem de Eleusis
Mysterionlan Atina'nın başlıca dinsel şenliklerinden birine dö­
nüştü. Peloponnesos Savaşı'ndan (M.Ö. 431-404) sonra Atina'dan
kovulan Otuz Tiran'ın kısa süreli işgaline uğrayan Eleusis, M.Ö.
403'te yeniden bağımsızlığını kazandı, ama iki yıl geçmeden yine
Atina egemenliğine girdi. Vizigotların önderi Alaric'in M.S.
395'teki yakıp yıkmasından sonra terk edildi. XVIII. yüzyılda ye­
niden gelişen Eleusis bugün Atina'nın bir sanayi banliyösüdür.
1882'den sonra yörede kazılara başlayan Yunan Arkeoloji
Derneği kutsal bölgenin tamamını açığa çıkardı. Yapılan çalış­
malar sonucunda Atina Akropolisi'nin giriş kapısı Propylaia'nın
M.S. II. yüzyılda yapılmış bir kopyası olan Büyük Propylaia ile
çeşitli dönemlerde yapılan ekleri ve ilkin M.Ö. 1000 öncesinde
Geç Miken döneminde inşa edilen Telesterion'un (Üyeliğe Kabul
Evi) yapım aşamaları ortaya çıkarıldı.
578

--- Sayfa 572 ---
Demeter
Eleusis Mysterionları, eski Yunan'da gizlilik içinde düzenle­
nen dinsel ayinlerin en ünlüsüdür. Homeros'un Demeter'e ada­
dığı ilâhîde yer alan öyküye göre, Toprak ve Bereket Tanrıçası
Demeter, Yeralü Tanrısı Plüton'un (Hades) kaçırdığı kızı Persep-
hone'yi (Kore) aramak için Eleusis'e gider. Eleusis'in kraliyet ai­
lesi ile dostluk kuran Demeter, kimliğini gizleyerek kraliçenin
oğlunu büyütme görevini üstlenir. Çocuğu bir tanrı gibi besler,
ama tam ona ölümsüzlük ve sonsuz gençlik verecekken, kraliçe­
nin korkması yüzünden bunu başaramaz. Olaydan sonra Deme­
ter kimliğini açıklar ve barınabileceği bir tapınak yapılmasını
buyurur.
Yine Homeros'a göre Eleusis Mysterionlannın kaynağı De-
meter'in kızından ayrılması, sonra yeniden kavuşması ve krali-
579

--- Sayfa 573 ---
cenin oğlunu ölümsüzleştirememesidir. M.Ö. VII. yüzyılda ken­
tin Atina tarafından ilhak edilmesinden sonra şenliklerin sorum­
luluğunu Atina üstlendi, ama Eleusis ile bağlantısı hiçbir zaman
kopmadı.
Şenlikler mystai'nin (üyeliğe kabul edilenler) Atina'dan Ele-
usis'e yürüyüşüyle başlardı. Daha sonra, Telesterion'da (üyeliğe
kabul evi) gizi hâlâ çözülemeyen törenler yapılırdı. Bazı şeyler
ezberden okunur, bazı şeyler açıklanır ve oyunlar oynanırdı.
Ama bu ayinlerin gerçek niteliği hiçbir zaman açığa çıkmadı.
Sonraki dönem Hristiyan yazarların verdiği bilgiler de, şenlikle­
ri putperestlikle suçlamak istemeleri yüzünden gerçeği ancak
çarpıtılmış olarak yansıtıyordu. Yine de yabancıların aşamalı
olarak kabul edildiği ve ayinlerin ilkbaharın ilk günlerinde ant-
hesterion (şubat-mart) ayında Atina'nın dışında İlissos ırmağı
üzerindeki Agrai'de (Agrae) yapılan Küçük Mysterionlarla baş­
ladığı kesindir. Her yıl boedromion (eylül-ekim) ayında Ele-
usis'te kutlanan Büyük Mysterionlardaysa üyeliğe kabul işlem­
leri tamamlanır, ölümden sonrası için vaadlerde bulunulurdu.
580

--- Sayfa 574 ---
ETA
ETA, Bask dilinde tam adı EUZKADI TA AZKATASUMA
(Bask Yurdu ve Özgürlüğü), İspanya'da, amacı bağımsız bir
Bask devleti kurmak olan ayrılıkçı örgüttür. Bu doğrultuda ver­
diği mücadelede şiddet yöntemlerini benimsemektedir.
Kökleri, 1950'lerin başında İspanya'nın kuzeyindeki Bask ül­
kesinin en büyük kenti olan Bilbao'da yayımlanan gizli Ekin
(Eylem) dergisine dayanır. Ilımlı Bask Milliyetçi Partisinin
(PNV) kazanımlarını yetersiz bulan Ekin grubu, 1959'da yeni­
den örgütlenerek ETA adını aldı. Başlangıçta, sanayi işçileri ara­
sında sendikal örgütlenmeyi yaygınlaştırmaya çalışan ETA,
1962'de "şiddetin gerekliliği"ni vurgulayarak, artık şiddet ey­
lemlerine başvuracağım açıkladı. Bu tarihten sonra Marksizme
giderek daha fazla yaklaştı ve kamuoyuna yaptığı açıklamalar­
da amacının sosyalist bir toplum kurmak olduğunu, "bağımsız­
lık savaşı" nı bu amaca giden yolda bir aşama olarak gördüğünü
belirtti.
1960'ların sonlarında ETA'nın suikast ve sabotajlar biçimin­
deki şiddet eylemlerinde artış görüldü ve Francisco Franco yö­
netimi bu eylemlere karşı çok sert yöntemlere başvurdu. ETA
militanlarının 1970'te Burgos kentindeki yargılanmaları dünya­
da büyük yankı uyandırdı. ETA Aralık 1973'te İspanya hükümet
başkanı Amiral Luis Carrero Blanco'yu öldürdü. Bu çeşit eylem­
lere karşı devletin baskıcı sert önlemler alacağını, sonuçta doğa­
cak tepkinin de merkezî hükümeti sarsacağına inanıyorlardı.
Ekim 1979'da yapılan referandumda, Basklara önemli ölçüde
581

--- Sayfa 575 ---
bölgesel özerklik tanıyan anayasa onaylanmakla birlikte
ETA'nın askerî kanadı bunu kabul etmedi; siyasal kanat ise yeni
anayasayı bağımsızlığa giden yolda bir adım olarak niteleyip
destekledi. Şubat 1981'de ilân edilen ateşkesten sonra, örgütün
siyasal kanadı Eylül 1982'de şiddet eylemlerine son verdiğini
ilân etti.
Eylemlerini sürdüren askerî kanat ise, fidye alabilmek için iş
adamlarını kaçırdı, banka soydu, bankalardan ve öteki ticarî ku­
ruluşlardan bombalama tehdidiyle zorla para topladı. 1982'de
Madrid telefon santralının bombalanmasıyla, 700 bin abonenin
hattı kesildi. Bask bölgesel hükümetinin başı Carlos Garaicoet-
xea 1983'te ETA'yla barış antlaşması yapmak için girişim bulun­
duysa da başarılı olamadı. Birleşik Halk (HB) adlı siyasal parti­
nin ETA'nın siyasal kanadı olduğu ileri sürülür.
582

--- Sayfa 576 ---
F İ L İ S T İ N D E M O K R A T İ K
HALK K U R T U L U Ş CEPHESİ
Filistin Demokratik Halk Kurtuluş Cephesi (FDHKC), Arap­
ça ELCEBHETÜ'ŞŞA'Bİ YETÜ'D DEMOKRATİYE Lİ-TAHRİRİ
FİLİSTİN, Filistin Kurtuluş Örgütüne bağlı örgütlerden biridir.
Siyonizm ve emperyalizmden bağımsız, demokratik bir Yahudi-
Arap devleti kurmak amacıyla köylülerin ve çalışan sınıfların
sosyalizm doğrultusunda birleştirilmesini öngören Marksist-Le-
ninist bir örgüttür. Filistin hareketinin sola kaydığı 1960'ların so­
nunda, Ürdünlü Ortodoks bir aileden gelen Nayif Havatme ta­
rafından kuruldu (1969). Değişik gruplar arasında ortak bir cep­
he oluşturmak amacıyla kurulan Filistin Halk Kurtuluş Cephe­
sinden farklı, ideolojik açıdan da FHKC'nin daha solunda bir si­
yasal hareket biçiminde gelişti. Düşmanlarını üst sınıf Siyonist
emperyalistler olarak tanımlamasına karşın, 1974'te Maalot ve
Bet Şean'daki silâhlı saldırıların sorumluluğunu da üstlenmiştir.
Arap hükümetlerinden uzak duran örgüt, öteki Filistin yanlısı
grupları da Arap dünyası içindeki "gerici" güçleri göz ardı et­
mekle suçlamaktadır.
F İ L İ S T İ N HALK K U R T U L U Ş CEPHESİ
Filistin Halk Kurtuluş Cephesi (FHKC), Arapça EL-CEBHE-
TÜ'ŞŞA'BİYE Lİ-TAHRİRİ FİLİSTİN, bazı Filistin direniş grupla­
rını bir araya getiren örgüttür.
Kudüslü Ortodoks bir aileden gelen George Habash tarafın­
dan 1950'lerin başlarında Arap Milliyetçi Hareketi adıyla kurul-
583

--- Sayfa 577 ---
El-Fetih'in bayrağı
du. Bu sırada Yaser Arafat da arkadaşlarıyla birlikte El-Fetih'in
kuruluşunu gerçekleştiriyordu. FHKC'yi oluşturan grupların
tümü militan nitelik taşımakla birlikte, amaç farklılıklarım uz­
laştırma olanağı çok sınırlıydı. 1970'lerin sonlarında, Filistin
Halk Kurtuluş Cephesi-Genel Komutanlık (FHKC-GK) gibi bazı
grupların uluslararası eylemleri Libya ve Suriye tarafından des­
teklenirken, FHKC ilerici İsrailliler ile Yahudilerin Araplarla bir­
leştiği bağımsız bir Filistin devleti kurulmasını amaçlayan çizgi­
sini koruyan Marksist-Leninist bir örgüttür.
584

--- Sayfa 578 ---
F İ L İ S T İ N K U R T U L U Ş Ö R G Ü T Ü
Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ), Arapça MUNEZZEMETU'T-
TAHRİR FİLİSTİNÎYE, demokratik, lâik ve ulusal bir Filistin
devleti kurmayı amaçlayan siyasal kuruluştur. Çeşitli ulusal ör­
gütleri bir araya getirir. 1964'te Kudüs'te kurulduktan sonra, Fi­
listin halkının temsilcisi olarak 100'ü aşkın ülke tarafından ta­
nınmıştır.
1948'de İsrail'in kurulmasından yurtlarından göç etmek zo­
runda kalan ya da İsrail sınırları içinde yaşayan Filistinlilerin si­
yasal sözcülüğünü uzun süre komşu Arap ülkeleri üstlendi.
Ama Arap dünyasındaki ayrılık ve çatışmaların da etkisiyle
1960'larda bu durum değişti. Filistin ulusal hareketi içinde yer
alan çok sayıda örgütü bir çatı altında toplamak amacıyla
1964'te kurulan FKÖ, özellikle 1967'deki Altı Gün Savaşı'ndan
sonra Filistin halkının öncülüğünü etkin biçimde üstlendi. FKÖ
içindeki en büyük ve en etkin örgüt olan El-Fetih'in önderi Yaser
Arafat 1969'da FKÖ'nün Yürütme Kurulu başkanlığına getirildi.
Arafat yönetimi, 1973'ten sonra diplomatik etkinliğe ağırlık
vererek FKÖ'nün bir sürgün hükümeti niteliği taşıdığını vurgu­
ladı. 1974'te Arap Birliği, İslâm Konferansı Örgütü, Afrika Birli­
ği Örgütü (OAU), ardından 22 Kasım 1974'te de BM Genel Ku­
rulu FKÖ'yü 4,5 milyon Filistinlinin tek meşru temsilcisi olarak
tanıdı. Aynı tarihte FKÖ, BM Genel Kurulunda konuşma yapan
hükümet dışı ilk örgüt oldu. Eylül 1976'da Arap Birliğine tam
üye olan FKÖ, öbür birlik üyeleri gibi 1979'da Mısır ve İsrail ara­
sında bir barış antlaşmasının imzalanmasıyla sonuçlanan Camp
585

--- Sayfa 579 ---
David görüşmelerinin dışında kaldı. Antlaşma işgal altındaki Si­
na yarımadasını Mısır'a geri vermekle birlikte, bir Filistin devle­
ti kurulması konusunda İsrail'in onayını sağlayamadı.
6 Haziran 1982'de İsrail, Lübnan topraklarının FKÖ saldırıla­
rında üs olarak kullanıldığı gerekçesiyle bu ülkeyi işgale başladı.
Haftalarca süren çarpışmalardan sonra İsrail birlikleri FKÖ ka­
rargâhının bulunduğu Beyrut'u kuşattı. ABD'nin aracılığıyla İs­
rail, Lübnan ve FKÖ temsilcileri arasında yapılan görüşmeler so­
nucunda Filistinliler, 21 Ağustos-1 Eylül arasında ABD, Fransız
ve İtalyan kuvvetlerinin gözetiminde Beyrut'u terkederek dost
Arap ülkelerine dağıldılar. FKÖ'nün merkezi de Tunus'a taşındı.
Bundan sonra FKÖ içindeki çeşitli direniş örgütlerinin gittik­
çe artan eleştirileri karşısında Arafat yönetiminin konumu sarsıl-
586

--- Sayfa 580 ---
maya başladı. Arafat karşıtı Filistin Kurtuluş Ordusu kuvvetleri
ile "red cephesi"ni oluşturan öteki örgütler Suriye birliklerinin
desteğiyle Kasım 1983'te Lübnan'ın kuzeyindeki Trablusşam
kentinde Arafat ile 5 bin yandaşını kuşattılar. Arafat ve ona bağ­
lı birlikler kenti terketmek zorunda kaldı. Bu yenilgiden sonra
Arafat, Arap ülkelerinin liderleriyle temaslarını sürdürerek dip­
lomatik etkinliğini yeniden kazanmaya çalıştı.
Nisan 1987'de Cezayir'de toplanan Filistin Ulusal Konse­
yinde FKÖ'nün birliği yeniden sağlandı. Aynı toplantıda Arafat
örgütlerin desteğini yeniden kazandı. 1987'nin sonunda işgal al­
tındaki Filistin topraklarında başlayan ayaklanma FKÖ'nün ge­
nel yönlendirmesi altında gelişti. 1973'ten sonra çeşitli suikast
sonucunda öldürülen FKÖ önderlerinin ardından Arafat'ın en
yakın mücadele arkadaşı ve Filistin Devrim Kuvvetleri Başko­
mutan Yardımcısı Ebu Cihad (Halil el-Vezir), 16 Nisan 1988'de
Tunus'taki evinde bir grup terörist tarafından öldürüldü.
FKÖ üyesi başlıca örgütler El-Fetih, Filistin Halk Kurtuluş
Cephesi ve Filistin Demokratik Halk Kurtuluş Cephesi'dir. Ayrı­
ca El-Fetih'e bağlı Kara Eylül (Eylülü'l Esved) ile Filistin Halk
Kurtuluş Cephesi-Genel Komutanlık özellikle şiddet eylemleriy­
le adını duyurmuştur.
Bugüne kadar FKÖ'yü tanıyan 100'ü aşkın ülke arasında
Türkiye de vardır. FKÖ Ankara temsilciliği 5 Ekim 1979'da Ara­
fat'ın da katıldığı bir törenle açılmıştır.
587

--- Sayfa 581 ---
H A S A N
B İ N
S A B B A H
Hasan Sabbah, tam adı Hasan Bin Ali Bin Muhammed Bin
Cafer Bin Hüseyin Bin El Sabbah Elhimyeri (ö. 1124, Deylem,
İran), Şiîliğin İsmailîye mezhebinin Nizarîye ya da Sabbahîye
kolunun kurucusu.
İran'ın Rey kentinde öğrenim gördü. Fatımîlerin İran'daki
büyük davetçisi (dai-i azam) İbn Attaş'ın etkisiyle on yedi yaşın­
da İsmailîye mezhebine girdi, Fatımî daileri arasına katıldı. Bir
süre sonra İbn Attaş tarafından Kahire'ye, Fatımî halifesi Mus-
tansır'ın yanına gönderildi (1072). Mustansır'ın ölümünden
sonra yerine hangi oğlunun geçeceği konusundaki anlaşmazlık­
ta halifenin büyük oğlu Nizar'ın yanında yer aldı. Ama çoğun­
luğun isteğiyle, Mustansır'ın küçük oğlu Mustali babasının ar­
dından halife oldu. Hasan Sabbah ve yandaşları Nizar'a bağlı­
lıklarını sürdürdükleri için Nizarîye adıyla anıldılar.
Hasan Sabbah ülkesine döndükten soma davet çalışmalarını
sürdürdü, çok sayıda yandaş kazandı. Sonunda, Selçukluların
Deylem eyaletinde Kazvin yakınlarındaki sarp dağlarda kuru­
lan Alamut Kalesi'ni ele geçirerek burasını üs durumuna getirdi.
Sabbahîye üyeleri, vecd durumuna geçebilmek için haşhaştan
elde edilmiş uyuşturucu maddeler kullandıkları için aynı za­
manda Haşhaşîler olarak da adlandırıldılar. Düşmanlarını öl­
dürmeyi bir din görevi sayan, bunun için de fedailer kullanan
mezhebin bir başka adı da Fedaîyun'du. Hasan Sabbah, Alamut
Kalesi çevresinde küçük bir devlet kurarak, Selçukluların son
kuşatmasını da (1118) püskürttükten sonra güvenlik içinde hü-
588

--- Sayfa 582 ---
Alamut
küm sürdü. Şeriatı katı bir biçimi uyguladı; biri cinayetle, öteki
de ayyaşlıkla suçlanan iki oğlunu da idam ettirdi. Hasan Sabbah
başta ünlü Selçuklu veziri Nizami-mülk olmak üzere birçok ki­
şinin ve Abbasî devlet adamımn ölümünden sorumlu tutulur.
Hasan Sabbah'ın 1124'te ölmesinden sonra yerine onun ha­
yattayken ardıl olarak seçtiği Büzürg Ümmid Ruzbarî geçti. Sab-
bahîler Moğol hükümdarı Hülagu Han'ı Alamut Kalesi'ni ele
geçirmesine (1256) değin etkinliklerini sürdürdüler. Hasan Sab-
bah'ın Farsça yazdığı eserleri Moğolların Alamut'u ele geçirme­
si sırasında yok edildiği için günümüze ulaşamamıştır. Mezhep
tarihçisi Şehristanî ile başka yazarların Hasan Sabbah'la ilişki-
lendirdiği başlıca görüş, imam-ı masuma bağlanma zorunlulu­
ğudur. Hasan Sabbah'a göre akıl ve düşünce insanları anlaşmaz-
589

--- Sayfa 583 ---
lığa götürür; birlik ve dayanışmayı ancak imam-ı masumun
mutlak otoritesi sağlayabilir. Yeryüzünde her zaman, Tanrı'nın
vekili olan bir imam-ı masum vardır. Bu görüşler Nizarîlerce gü­
nümüzde de benimsenmektedir.
590

--- Sayfa 584 ---
GNOSTiZM
Gnostizm (Yunanca gnostikos: "gizli bilgiye sahip olan"),
M.S. II. yüzyılda, Yunan ve Roma dünyasında geçerli olan felse­
fî ve dinsel bir akımın çağdaş adı. Hristiyanlığın gelişme döne­
minde kilise hukukunu, temel inanç koşullarını ve piskoposluk
kurumunu belirgin biçimde etkilemiştir.
Aziz Irenaeus (M.S. 185), Aziz Hippolytus (M.S. 230) ve Aziz
Epiphanios (M.S. 375) gibi Gnostizme karşı çıkan Kilise Babala-
rı'nın yazıları kadar Gnostik metinler de Gnostizmin ilahiyat,
etik ve dinsel ayin biçimi açısından katı sınıflandırmaya sığma­
yan özellikler taşıdığım gösterir. Yine de bütün Gnostik mezhep­
lerin öğrenme ya da deneysel gözlem yerine tanrısal vahiyle edi­
nilen içrek bilginin kurtarıcı gücünü vurgulama konusunda bir­
leştiği anlaşılmaktadır.
T A R İ H İ
Gnostik dünya görüşünün kökenlerini araştıran bilim adam­
ları çalışmalarını İran dininin dualizmine, Platoncu Ortaçağ filo­
zoflarının alegorik idealizmine ve bazı Yahudi mistiklerinin va­
hiy öğretilerine dayandırmışlardır. Ayrıca Mısır ve Mezopotam­
ya'ya özgü düşünce biçimleri ile de benzerlikler kurulmuştur.
Ama Gnostizm asıl anlamını yükselen Hristiyanlığa karşı oluşan
birlik içinde bulmuştur.
Hakkında güvenilir bilgi bulunan ilk Gnostik, M.S. I. yüz­
yılda resmî öğretiye karşı çıkan Yahudi sihirbaz Simun Ma-
gus'tur. Kötülüğün Tanrı'nın içindeki bir kopuştan kaynaklan-
591

--- Sayfa 585 ---
dığı biçimindeki temel Gnostik anlayışı ilk kez ileri süren Si-
mun'da Gnosis (gizli ya da içrek bilgi) kavramı özünde Yahudi
ve tek tanrılılık özellikleri taşıyordu. Yeni Ahit'in son bölümle­
rinde söz edilen Gnostik çevreler de aynı yaklaşımı benimse­
mişti.
Gnostizmde dualist evreye, bu akımın Yunan-Roma dünyası­
na yayılmasından ve dünyanın yaratılışı konusunda Platoncu
felsefenin benimsenmesinden sonra ulaşıldı. Bu öğretiye Yuhan-
na'nın İşleri Apokrifası'nda (II. yy başları) olduğu gibi 1940'lar-
da Yukarı Mısır'da Nec Hemmadi yakınında ortaya çıkarılan
başka Gnostik belgelerde ve Pistis Sophia (İnançlı Bilgelik) adlı
Kopt dilinde yazılmış III. yüzyıl Gnostik yapıtında da yer veril­
di. Valentinus ve Basilides ile onların kurdukları okullar da bu
çeşit Gnosis kavramını dayanak almış, ama artık bu kavram yer
592

--- Sayfa 586 ---
yer Ortaçağ Platonculuğuna çok yaklaşan, bütünüyle Helenistik
. ve Hristiyan bir kimlik kazanmıştır.
Doğu Gnostizmi biraz farklı bir yol izledi. Geleneksel İran di­
ninin etkisiyle yan Gnostik Manicilikte ruh ve madde ayrımına
dayalı mutlak bir dualizm gelişti. Ayrıca bir yandan yaygın
Gnostizmin temel öğretileri korunurken, bir yandan da Suriye
çileciliğinden büyük ölçüde etkilenildi.
A N A
Ç İ Z G İ L E R İ
Gnostizme göre, insanın bilinçsiz benliği Tanrı ile aynı töz­
den oluşmuştur. Ama acıklı bir biçimde cennetten kovulması, in­
sanın gerçek varlığına bütünüyle yabancı bir dünyaya fırlatılma­
sına yol açar. İnsan vahiy yoluyla kökeninin, özünün ve aşkın
yazgısının bilincine varır. Gnostik vahiy, ussal güçlerin yardı­
mıyla
- elde edilemediği için felsefî aydınlanmadan, kökleri tarih­
te olmadığı ve kutsal metinler aracılığıyla aktarılamadığı için de
Hristiyan vahyinden farklıdır. Gnostik vahiy benliğinin gizemi­
nin, insanın içine doğmasıdır.
Kötü maddelerden yoğrulan ve kötü ruhların pençesinde bu­
lunan dünya, iyi bir Tanrı'nın yaratısı olamaz. Dünya genellikle
Yahudi Yaratıcı Yehova'nın egemen olduğu bir yanılsama ya da
başarısızlık olarak kabul edilir. Dolayısıyla da Gnostikler için
herhangi bir ad ya da sıfatın ötesinde derinlik ve sessizlik anla­
mına gelen, ışık âlemini (pleroma) oluşturan iyi ruhların kayna­
ğı, mutlak Tanrı'ya yabancıdır.
Bu görüşler çeşitli efsanelerde anlatımını bulmuş, bunlarda
birçok geleneksel dinden öğelere yer verilmekle birlikte Kurtarı­
cı tarafından uyandırılana değin insanın içinde yatacak bilinçsiz
benlik ya da ruhun keşfedilmesi gibi yeni bir deneyim dile geti­
rilmiştir. II. yüzyılın Gnostik mezhepleri alegorik yöntemle Yahu­
di ve Hristiyan metinlerinden Gnostik anlamlar çıkarmışlardır.
593

--- Sayfa 587 ---
Gnostiklerin çoğu, öğretinin aktarıldığı, yorumlandığı ve
aralarında tutulduğu okullar biçiminde örgütlenmişti. Gruplar
arasında, dinsel törenlerin önemine ilişkin büyük anlaşmazlıklar
vardı. Bazı gruplar Hristiyanlığı andıran Komünyon ayinleri ve
vaftiz törenleri düzenlerken bazıları dua, oruç ve sadaka gibi bü­
tün yerleşik tapınma biçimlerini reddediyordu. Etik anlayışları
da benzer biçimde çok çeşitliydi.
ETKİSİ
Hristiyan öğretisi büyük ölçüde Gnostizme karşı tepki olarak
gelişti. Temel inanç koşullarının beyanı, Yeni Ahit metinlerinin
kilise hukukuna katılması ve piskoposluk otoritesinin vurgulan­
ması hep Gnostizm karşısında zorunlu duruma geldi. Gnostik-
ler bir anlamda ilk ilâhiyatçılardı ve onların sistemleri ilk Hristi­
yan düşüncesinin de sistemleştirilmesine yol açtı. Gnostikler
Hristiyan yazarlar arasında bir süre için göz ardı edilen özgür­
lük, kurtuluş ve kayra gibi önemli sorunları da canlı tuttular. Ör­
neğin, Augustinus'un ilahiyat görüşleri Manicilik deneyimlerin­
den birçok öge içeriyordu.
594

--- Sayfa 588 ---
İrlanda Cumhuriyet Ordusu, İngilizce IRISH REPUBLICAN
ARMY (IRA), merkezi İrlanda Cumhuriyetinde bulunan yasa dı­
şı, yarı askeri örgüt.
1913'te kurulan koyu milliyetçi bir örgüt olan İrlanda Gönül­
lüleri, Ocak 1919'da IRA'ya dönüştürüldü. Örgütün amacı, silâh­
lı mücadele yoluyla İrlanda'daki İngiliz yönetimini işlemez duru­
ma getirmek ve bu yolla İrlanda milliyetçi partisi Sinn Fein'in si­
yasal plânda yürüttüğü bağımsız cumhuriyet kurma mücadelesi-
IRA
595

--- Sayfa 589 ---
ne yardımcı olmaktı. Ama örgüt kuruluşundan başlayarak parti­
den bağımsız çalıştı ve üyelerinin çoğunun aynı zamanda Sinn
Fein üyesi olmasına karşın mücadelenin en şiddetli olduğu dö­
nemlerde bile doğrudan partinin siyasal denetimi altına girmedi.
İrlanda'nın İngiltere'ye karşı başlattığı bağımsızlık savaşı (1919-
1921) sırasında 1530 kişiden oluşan gruplar tarafından gerçekleş­
tirilen pusu, baskın ve sabotaj gibi çeşitli gerilla eylemleriyle İngi­
lizleri yıpratmaya çalıştı. Sonunda İngilizler, Britanya İmparator­
luğu içinde dominyon statüsünde olan Serbest İrlanda Devle-
ti'nin kurulmasını öngören antlaşmayı kabul etmek zorunda kal­
dılar. Ama üyelerinin bir bölümü antlaşma koşullarını benimse­
mediğinden, örgüt banş antlaşmasını destekleyenler ve buna kar­
şı çıkanlar olarak ikiye bölündü. Antlaşma yanlıları yasal bir ör-
596

--- Sayfa 590 ---
güt olan Serbest İrlanda Devleti Ordusunun çekirdeğini oluştu­
rurken, "Düzensizler" adıyla anılan uzlaşma karşıdan yeni kuru­
lan bağımsız hükümete karşı silâhlı mücadele yürütme karan al­
dılar. Bunu izleyen ve iki grup arasında sert çatışmalara neden
olan iç savaş (1922-1923) "Düzensizler"in yenilgisiyle sonuçlandı.
Uğradıklan yenilgiye karşın silâhlarını teslim edip örgütlerini da­
ğıtmaya yanaşmayan "Düzensizler", gerekirse zor yoluyla kuru­
lacak birleşik bir İrlanda Cumhuriyeti özleminin ölmediğini ka­
nıtlamak amacıyla, örgütlenme ve eğitim çalışmalarının yanı sıra,
şiddet eylemlerini aralıksız olarak sürdürdüler. Sonunda IRA, ön­
ce 1931'de, sonra bir kez daha 1936'da yasa dışı ilân edildi.
1939'da İngiltere'de gerçekleştirilen bir dizi bombalama eyle­
minin ardından, IRA'yı çökertmek üzere sert önlemler alan Dail
Maskeli İRA militanları
597

--- Sayfa 591 ---
Eireann (İrlanda Meclisi), örgüt üyelerinin mahkeme önüne çı­
karılmadan gözaltında tutulabilmelerini öngören bir yasayı ka­
bul etti. IRA'nın İkinci Dünya Savaşı içinde İngilizlere karşı dü­
zenlediği eylemler, Serbest İrlanda Devleti ile İngiltere hükümet­
leri arasında zaman zaman sürtüşmelerin doğmasına neden ol­
du. Bu dönemde beş IRA üyesi idam edilirken, çok sayıda örgüt
üyesi ağır hapis cezalarına çarptırıldı.
Serbest İrlanda Devleti'nin İngiliz Uluslar Topluluğundan çe­
kilmesinden ve bağımsız İrlanda Cumhuriyeti'nin kurulmasın­
dan sonra (Aralık 1948), IRA'nın çalışmalarının ağırlığını, Birle­
şik Krallık sınırlan içinde kalan ve nüfusunun büyük bölümünü
Protestanların oluşturduğu Kuzey İrlanda ile İrlanda Cumhuri­
yeti'nin birleşmesi için eylemler düzenlemek oluşturdu. Ama
1950'lerde ve 1960'ların başlarında düzenlediği az sayıda eylem,
IRA'nın Kuzey İrlandalı Katoliklerden etkin bir destek görme­
mesi nedeniyle sonuçsuz kaldı. Ama Ulsterlı Katoliklerin oy ver­
me, konut ve iş bulma gibi konularda karşı karşıya kaldıkları ay­
rımcılığa son verilmesi için gösteriler düzenlemeye başladıkları
1960'ların sonunda, IRA'nın etkinliklerinde yeniden bir canlan­
ma görüldü. Ulsterlı Katoliklerden oluşan IRA hücreleri, örgü­
tün İrlanda Cumhuriyeti'ndeki birimlerinin de desteğiyle, yeni
bir şiddet eylemleri kampanyası başlattılar.
Kısa bir süre sonra, şiddet yönteminin kullanımı konusunda
çıkan anlaşmazlıklar örgüt içinde yeni bir bölünme doğurdu.
Aralık 1969'da Dublin'de toplanan bir Sinn Fein konferansının
ardından, IRA "resmî" ve "geçici" kanatlar olmak üzere ikiye
bölündü. Provolar ya da IRA Provolar adıyla anılan ikinci grup,
örgütün terör yöntemlerinin kullanılmasını savunan genç ve mi­
litan çoğunluğundan oluşuyordu. Bu grup 1970'lerin başında as­
ker ve sivil çok sayıda İngilizin ölümüyle sonuçlanan birçok te­
rör eylemi gerçekleştirdi. Eylemler, 1973-1975 arasında azaldıy-
598

--- Sayfa 592 ---
sa da Provoların kamuoyunun dikkatini çekmek amacıyla bom­
balama ve pusu kurma eylemleri düzenlemeye başladıkları
1975'ten sonra yeniden çoğalmaya başladı. 27 Ağustos 1979'da
İrlanda' daki Donegal Körfezinde avlanmakta olan Lord Mount-
batten'a karşı düzenlenen suikast, IRA'nın kamuoyunda en çok
yankı uyandıran eylemlerinden biri oldu.
Hapiste bulunan IRA üyelerinin adi suçlu değil siyasal hü­
kümlü olarak taranmalarını sağlamak amacıyla 1980'lerin başla­
rında giriştikleri protesto eylemleri ve açlık grevleri başarısızlık­
la sonuçlandı.
599

--- Sayfa 593 ---
I S A İ L İ Y E
İsmailîye (İmam İsmail'in adından), İmam Cafer-üs-Sâdık'm
büyük oğlu İsmail tarafından VIII. yy.da kurulan mezhebin adı­
dır.
İmam Cafer'den sonra imamet makamına geçen İsmail, son­
radan siyasal bir nitelik kazanan ve kendi adını alan, İsmailîye
tarikatını kurdu. Bir mezhep olarak anılan bu tarikatı düzenle­
yen, genel kurallarını ortaya koyan Abdullah bin Mey-mun'dur.
İsmailîye mezhebinin beş ana kuralı vardır: 1. İmamlık, İsmail ve
onun çocuklarına geçer, onlardan başka kimse bu makama gele­
mez; 2. İmam, yeryüzünde Tanrı'nın halifesidir (halifetullah). O,
Tanrı'nın nurunu özünde toplamıştır, bir Tanrı (mabut) niteliğin­
dedir. Tanrı'nın imamda görünüş alanına çıktığına (zuhuruna)
inanmak iman ve din gereğidir; 3. İmamlık makamına geçen bir
imamın ağzından çıkan her söz bir Kur'an, tanrısal bir buyruk
(emr-i ilâhî) kesinliği taşır; 4. İmamların yaptıkları doğrudur,
haktır. Onlar yanılmaz, suç işlemezler. Bir imam her türlü eksik­
likten, yanlıştan, günahtan uzaktır, "masum"dur; 5. Din, iman
ancak bu tarikata ya da bu mezhebe inanmakla gerçekleşir, iman
etmek, dine bağlılık göstermek imama bağlanmak, ona uymak­
tır. Bunun dışında din yoktur. İsmailîye inancına göre imamlık
gizlidir, herkese görünmez. Gerçek imamın kim olduğunu bil­
mek kolay değildir. İmam, insan biçimine girmiş bir Tanrı'dır. İs­
lâm dininin özünde bu gerçek vardır. Fakat, insanlığı doğru yo­
la, kurtuluşa götüren bu gerçek imamla gizlidir, geçici dünyayı
görmeğe alışan gözlerden saklıdır. Peygamberleri gönderen
600

--- Sayfa 594 ---
imamlardır. Peygamberler bu gerçeği bilirler.
Hz. Muhammed'in peygamber oluşundan sonra gizli kalan
imamlık ortaya çıktı, bütün gözlere görünür oldu. İnsanlık tari­
hi boyunca gizli kalan, insanlara görünmeyen, Hz. Muham­
med'in peygamberliğiyle ortaya çıkan gerçek imam, Ali'dir.
İmamlık ondan sonra soyuna geçti. Cafer-üs-Sâdık'ın büyük oğ­
lu saklandı, gözlere görünmez oldu, imamlar, ondan, yeniden
ortaya çıktı, göründü. Birer tanrı olarak, insan biçiminde "zu­
hur" ettiler. Zamanla gelişen, özellikle doğu İslâm ülkelerinde
hızla yayılan İsmailîye inançları her bakımdan Batınî bir nitelik
taşır. Her isteyen onlar arasına giremez, tarikata alınmaz. Bu ta­
rikata girmenin belli sırları ve kuralları, gizli törenleri vardır. Bu
törenler yedi türlüdür. Her tarikata girenin bu yedi basamaktan
geçmesi, gerekli sırları öğrenmesi gerekir. İsmailîlerde "yedi
imam" inancı değişmez kuraldır. Bu, yedi sayısının kutluluğun­
dan dolayıdır. Yedi gezegen, yedi kat yer, yedi kat gök, birer kut­
luluk belirtisidir. Tarikatın bütün sırlarını, "ilâhî esrarını" bir bü­
tünlük içinde yedinci imam bilir. İsmailîler bu sırları tarikat ku­
rallarına göre ondan öğrenirler, bu sırlara "Batınî mana" adı ve­
rilir.
Yedi imama karşılık, yedi de peygamber yardır. Bunlar da
Âdem, Şit, Nuh, İbrahim, İsmail, Muhammed ve Ali'dir. Tarika­
ta girenlere bu sırları öğreten Abdullah'tı. En yüksek "şeyh"
olan Abdullah, İsmailîye tarikatının Batınîliğini açıklayan en et­
kili uludur. Onun bildirdiklerine göre Hz. Muhammed'den son­
ra da peygamber gelmiştir; bu bir gerçektir ve gereklidir. Ondan
sonra İsmailîye mezhebinin en ilgi çekici temsilcisi XIII. yy.da
yaşayan ve efsanevî bir niteliğe bürünen Hasan Sabbah'tır. Bu
tarikata girenlere göre "hadis" lerin (Hz. Muhammed'in sözleri­
nin) "ilâhî" bir değeri yoktur, onlar her bakımdan önemsizdir, içi
boş, gereksiz birer kavramdır. İslâm dininin ortaya koyduğu ku-
601

--- Sayfa 595 ---
rallar, ileri sürdüğü düşünceler, açıkladığı görüşler gerekli değil­
dir. İnsanın onlara bağlanması, davranışlarını onlara göre dü­
zenlemesi "hakikat'ten uzaklaşmasıdır. Bu kurallar insanda
Tanrı'yı, Tanrı'da insanı görmesine, "irfan" bakımdan olgunlaş­
masına engel olur. İnsanın, "kemal"e ermesi, basamak basamak
yükselip tanrılaşması için bu gibi engelleri aşması, bu bağlardan
kurtulması gerekir. İsmailîye tarikatına girmek için bu adı geçen
yedi basamağı aşmak, her birinde sınav vererek başarı kazan­
mak gereği vardır. Birinci basamakta Hz. Muhammed'in kurdu­
ğu dinin güçlüğü, anlaşılmazlığı ve gereksizliği, ikincisinde Tan­
rı'nın evreni neden altı günde yarattığının sırrı, Havva'nın
Âdem'in kaburga kemiğinden yaratıldığını ileri sürmenin ger­
çek anlamı, üçüncüsünde ise ruhun biçimi, nerede olduğu, nere-
Suriyeli Araplar
602

--- Sayfa 596 ---
den geldiği ortaya konur, tarikata girmek isteyenden bir soru
olarak açıklanması istenir. Bunların karşılığını doğru veren dör­
düncü basamağa yükselir. Orada kendisine yedi imamdan son­
ra yedi peygamberin gelişindeki gerçek anlam sorulur, anlatılır.
Beşinci basamakta hadislerin gereksizliği, altıncısında İslâm di­
ninin de, kurallarının da bir işe yaramadığı anlatılır. En sonuncu
ve en yüksek basamak olan yedincisinde ise İsmailîye tarikatının
özü, felsefesi, ana ilkeleri açıklanır. Başlangıçta bütün bu giriş tö­
renlerini tarikat ulusu Şeyh Abdullah yönetirdi. Ondan sonra bu
görev "daî" adını alan temsilcilerine geçti. Daîler tarikatın yayl­
alarıydı,
İsmailîler İran, Hindistan, Suriye ve Mısır'da büyük başarılar
gösterdiler, inançlarını kolaylıkla yaydılar. Mısır'da Fatıma so­
yundan geldiklerini ileri sürerek Fatımîler devletini kurdular. Bu
devletin ilk kurucusu olan Abdullah, halifeliğini ilân etti. Kısa
zamanda Anadolu ve Türkistan'da da gelişmeler gösterdi. Bu ta­
rikat inançlarını yayan en ünlü daîlerden Deyleme Ebu Hıtım,
Ahmed Nefesi Nişapur'da, Ebu Yakup Siczî Türkistan'da, Ah-
med bin Keyyal Hindistan'da büyük başarı sağladılar. Sonraları
Meymuîye, Tahrimîye, Muhammedîye gibi birçok kolu olan İs-
mailîye'nin XX. yy.da en ünlü şeyhi Hindistan'da Ağa Han idi.
603

--- Sayfa 597 ---
i s i s
İsis, Mısır dilinde Esi, Mısır tanrıçası; kral tahtı ya da tanrı
tahtı anlamına da gelen bu sözcük çok eski bir unvandır. En es­
ki tapmağı, Kıptî dilinde Nau-esi (İsis kasabası) denilen Neteru
tapınağıdır. İsis'in aynı zamanda, Aşağı Mısır'ın on ikinci ilinin
Neteru yakınındaki yönetim merkezi Sebennytos'un baş tanrıça­
sı olması da olasıdır.
Çok eski zamanlarda, İsis ile dokuzuncu ilini başkenti olan Bu-
siris'in tanrısı arasında ilişki kuruldu. İsis bir ana tanrıça sayılıyor­
du. Yeryüzünün gelecekteki tanrısı olan oğlu da (daha sonraları
Horus adım aldı) genç bir tanrıydı. Busiris'in tanrısı Sebennytos
çiftine gösterilen saygıya ortak olunca Osiris (İsis'in yarattığı kişi)
adım aldı. Bunun üzerine İsis de, kraliçe-tanrıça sıfatıyla, kral-tan-
rının tamamlayıcısı oldu ve bundan böyle analann ve çocuklann
koruyucusu, ailenin gözeticisi olarak kaldı. Efsaneye göre, insanla­
rın tanrısı Osiris, erkek kardeşi Set tarafından öldürüldü. İsis, Osi-
ris'in yeniden dünyaya dönmesini sağladı, ondan bir çocuk yaptı,
bu çocuk daha soma babasımn tahtına oturdu. Bu efsane, Tarih ön­
cesinden beri Mısır'ın sosyal hayatı için bir uygarlık yaratıcısı ol­
muştur. İsis, Osiris'in bütün tapmaklannda Osiris ile bir tutuldu.
Hatta, Buto (Khebis), Koptos, Philae tapınaklannda ve İsis ile Hat-
hor'un bir tek tann sayıldıkları daha somaki dönemde, daha baş­
ka tapınaklarda da en baştaki yeri aldı. Başlangıçta yalnız ya da ço­
cuk Horus'u emziren bir kadın biçiminde temsil edilirken, ana tan­
rıçalardan biri olunca inek, inek başlı bir kadın ya da saçlan inek
boynuzlanyla süslü bir kadın olarak temsil edilmeğe başlandı.
604

--- Sayfa 598 ---
İsis kültü, pek eski zamanlarda, gemicilerin uğradıkları li­
manlarda, adalarda, Akdeniz'in kıyı bölgelerinde yayıldı ve yer­
leşti. Helenistik dönemde bu yayılma arttı. İsis kültü Ege adala­
rında (Delos) ve çok daha az olmakla birlikte Kıta Yunanistanı,
Anadolu ve Batı'da tutundu. Tanrıça İsis Yunan-Roma nitelikle­
ri kazandı, Demeter ile bir sayıldı ve Zeus-Serapis ile birleşti. Ro­
ma İmparatorluğu döneminde tanrıçaların ilki, "Her şey olan
tanrıça" sayıldı. Mısır kültlerinin Roma'ya girişi imparatorluk
dönemine kadar yavaş oldu. Daha sonra, Hadrianus zamanında
en yüksek noktasına ulaşan bir hayranlık dönemi başladı. Dine
kabul törenleriyle, arıtıcı ve çileci ibadetlerle mistik bir din du­
rumuna gelen bu kültür ve inançların yanında Mısır bibloculu-
ğu da gelişti. Galya'da, İspanya'da, Ren ve Tuna kıyılarında İsis
tapınakları kuruldu. İsis'e tapanların pek çoğu Roma lejyonları­
nın askerleriydi. Din adamları sınıfı da, papazlardan, tören alay­
larının kutsal eşya taşıyıcılarından ve tanrıçayı giydiren görevli­
lerden meydana geliyordu. Törenler, tapınağın açılış ve kapanış­
larında yapılan günlük birer ayin ve kabul törenleriyle büyük
genel şenliklerdi. Büyük genel şenliklerde, ilkbahar da ayin ala­
yı ile getirilen İsis'in gemisi denize indirilir, sonbaharda da oğlu­
nun gövdesinin parçalarını bulan İsis'in acısını temsil eden Osi-
ris'in buluşu töreni yapılırdı.
605

--- Sayfa 599 ---
KU
K L U X KLAN
Ku Klux Klan, Amerika'da kurulmuş bir gizli örgüttür. İç sa­
vaştan sonra, güneyli beyazlar, Zencilere yurttaş sıfatının veril­
mesine karşı mücadeleye giriştiler, önce 1865'te Pulaski'de (Ten-
nessee) bir kulüp ortaya çıktı; Nashville'de (Tennessee) 1867'de
ilk Klan örgütlendi, General Forrest Klanın başkam oldu. Amaç
Zencileri çeşitli yollarla korkutmak (garip törenler, üyelerin baş­
larına yalnız göz yerleri açık, beyaz kukuleta giymek vb.) ve oy
kullanmalarını önlemekti. Bölgesel den'ler (localar) olarak ör­
gütlenen dernek, öteki eyaletlere de yayıldı ve üye sayısı
500.000'i buldu. Zorbalığa kalkıştığı için çalışması Tennessee'de
yasaklandı (1868); bunu çok geçmeden Federal hükümetçe ya­
saklanması izledi (1877). Ku Klux Klan 1915'te, metodist papaz
William Joseph Simmons tarafından, Atlanta'da yeniden kurul­
du ve bu kez, zenci düşmanlığının yanı sıra, softa, Katolik ve Ya­
hudi karşıtı, yabancı düşmanı, aşırı milliyetçi bir niteliğe bürün­
dü. 1922'de üye sayısı bir milyonu buldu; bazı eyaletlerde güçlü
kuşaklar yetiştirebilmek için önlemler alınmasına (1919), alkol
yasağı çıkartılmasına, göçlerin kısıtlanmasına (1921-1924) ve dış
dünya olaylarına uzak kalma siyaseti uygulanmasına önayak ol­
du ve suikastlara girişti; Mer-Rouge'da (Louisiana, 1922) Klan
üyelerinin iki kişiye işkence etmesi büyük yankılar uyandırdı.
Kurucu Simmons'un ardılı Evans'a karşı açılan bir dava sırasın­
da yapılan açıklamalar üzerine resmî makamlar harekete geçti.
Yüksek mahkeme, örgüte gizli dernekleri yasaklayan yasayı uy­
guladı (1928).
606

--- Sayfa 600 ---
A.B.D.'de, sosyal haklar yoluyla ırkları kaynaştırma siyaseti­
nin karşılaştığı güçlükler, son zamanlarda, Ku Klux Klan'ın ça­
lışmasını artırmasına neden oldu. Örgütün 1967'de on iki kadar
ayrı kuruluşa bağlı 10.000-30.000 kadar militan üyesi vardı. 1964
Sonlarından bu yana Ku Klux Klan, Mississippi ve Alabama eya­
letlerinde ve nisan 1965'ten sonra da, Louisiana ile Georgia'da
zencilere karşı girişilen birçok tedhiş hareketinin sorumlusudur.
Büyücü Robert Sheltor'un Kongre'ye hakaretten mahkûm olma­
sı (14 Ekim 1966) ve Başkan Johnson tarafından bu örgüte karşı
açılan kampanya, A.B.D.'nin güneyinde ırk ayırımına son ver­
mek amacım güdüyordu.
607

--- Sayfa 601 ---
Y E Z İ D Î L İ K
Şeyh Adiy, Balebek ilçesinin Beytü'lKar köyünde, 1075'te
doğdu, 116'da Laleş'te öldü. Şeyh Adiy, Yezidîlik'in kurucusu­
dur. Bu mezhebin ilkelerini içeren yapıtlardan biri "Kitabu'l Cil­
ve", öteki de "Mushaf-ı Reş" adını taşır. Gizli tutulan bu yapıtla­
rı yalnız Şeyh ile onun görevlendirdiği kimseler okuyabilirdi.
Açık adı Şeyh Adiy bin Misafir olan kurucu hacca gitmiş, Şeyh
Abdülkadir Geylanî'yle tanışmış, çok okumuş, bilgin bir kimse
olarak tanınır. İtikad-ı Ehl-Sünne, Adabu'n Nefs, Visaya gibi ya­
pıtları vardır. Bu yapıtların incelenmesinden, Şeyh Adiy'in Mu­
tezile, Şiîlik gibi mezheplere, karşı çıktığı Muaviye yanlısı gö­
ründüğü anlaşılmaktadır. Öte yandan tümel istenç (küllî irade)
anlayışını benimser gibidir. Bu düşünceler, Yezidîlik'in İslâm
inançlarıyla bağlantılı bir yanının bulunduğu, Kur'an ile hadîs­
lerden esinlendiği, ancak onlara değişik bir yorum getirdiği ka­
nısını uyandırmaktadır. Şeyh Adiy, yine yapıtlarından, özellikle
şiirlerinden çıkan sonuca göre Şiîlik karşısında Sünnîlikten yana
olmuştur. Peygamber'e yazdığı bir övgüde şu dizeler bulun­
maktadır:
Sevgilimin sevgisiyle yüceldim
Sonsuz bir özlem var ona kavuşmam için
Esridim içtiğim tek kadehle
Kimse bilmez kimdir o kadehi sunan
Arkadaşım peygamberler yücesi Ahmed'ti
Ne tatlıdır yürüyüşü, ne güzeldir
Ceylanları utandıran gözleri...
608

--- Sayfa 602 ---
Bu dizeleri söyleyen Şeyh Adiy, Yezidîliki temellendirirken
bambaşka nitelikte yoruma elverişli görüşler ortaya koymuştur,
bunlar mezhebin odağını oluşturur:
• Melek Tavus diye adlandırılan Şeytan, Tanrı'dır, ondan baş­
ka Tanrı, tapılacak bir nesne yoktur.
• Bütün varlıkları, evreni, insanları yaratan Melek Tavus'tur,
onun yüceliğine, enginliğine insan usu erişemez.
İyiliği yaratan Tanrı ile kötülüğü yaratan Tanrı ayrı ayrıdır.
Bütün varlığı yaratan iyiliktir (hayr), bütün kötülükleri yaratan
ise "Şeytan" dır, bu nedenle kötülüktür (şer). Gereğiyle yararı,
insanları iyiliği vb. konular kısa kısa anlatılır.
Yezidîlik'te "Abtavus" diye de geçen Melek Tavus bir yandan
Tanrı'nın kendisi, bir yandan da görevlendirdiği yüce varlık ni­
teliğinde görülmektedir. Yaratılış olayının gerçekleşme aşamala­
rının gösteren Mushaf-ı Reş'te açıklandığına göre ilk yaratılan
akıncı'dır, onun sırtına kondurulan da "enfer" denen kuştur.
Bundan sonra, olaylar dizisi sürer, yaratılanlar baştan sona doğ­
ru aşama aşama sıralanır. Bu ilk yaratış Azrail'in yaratıldığı gün
olan pazar'la başlar, cumartesi biter. Böylece Şeyh Hasan (Der-
dail), Şeyh Şemsi (Melek İsrafil), Şeyh Ebubekir (Melek Mikâil),
Sücaeddin (Melek Cebrail), Nasireddin (Metek Şemnail), Fah-
reddin (Melek Nurail), daha sonra bunlardan üstün olan Melek
Tavus (Abtavus), en sonra da yedi kat gök, yer, güneş, ay, yıldız­
lar yaratılmıştır.
Bu meleklerin ayrı ayrı görevleri, yetki alanları vardır. Kimi­
si insan, kimisi kuş biçimindedir (Cebrail gibi). Yezidîlik'te daha
bir sürü ayrıntı, açıklama görülür, ancak temel ilkelere açıklık
getirmez. Yezidîler kimi harfleri söylemez, sözgelişi "Şeytan"
adı "ş" ile başladığından bu harfin başında bulunduğu sözcüğü
anmazlar. Yezidîlik Van, Tiflis, Halep, Musul, Erivan dolayların­
da yaygındır. Yazar Şehristanî "Milel ve Nihal" yapıtında bu
609

--- Sayfa 603 ---
mezhebi Haricîlerin İbazîlik kolundan Yezid bin Enise'nin kur­
duğunu söylerse de inançların çok daha eskilere, çoktanrıcı din­
lere gittiği, iki Yezidî yapıtının içeriğinden anlaşılmaktadır.
• Ruh, ölümden sonra başka gövdelere geçerek, varlığını sür­
dürür, bu özelliği dolayısıyla ölümsüzdür. Ölüm, ruhun ayrıl­
ması sonucu, gövdenin başka gövdelerini oluşturmak için çözül­
mesidir.
• Güneş, ay, yıldızlar ışık saçtıklarından kutsaldır, çünkü Me­
lek Tavus da bir ışık kaynağıdır.
• Gökler, yerler yaratılmadan önce Tanrı (Melek Tavus) var­
dı, boşluğun engin karanlığında sular üzerinde gezinirdi. Sonra,
içinden gelen bir eğilimle, bir papağan yarattı, kırk yıl onu buy­
ruğu altında bulundurduktan sonra kesti, tüylerinden dağlarla
oylumlar, soluğundan yelle (hava) duman oluştu. Tanrı bu işi
yaptıktan, gök katlarını direksiz ayakta tuttuktan sonra, en yüce
kata yükselerek, kendisinden fışkıran ışın kırıntılarından güneş,
ay, yıldızlar gibi ışıklı varlıkları yarattı. Yedi yıldızın yaratılışın­
dan sonra kalan artıklardan da yedi tanrıça yaratıldı. Bu yedi
tanrıça meleklerinden, ancak birisi "şeytan"dır. Şeytan, Tanrı'ya
karşı bencillik ettiğinden cehenneme gönderildi. Şeytan, yaptı­
ğından dolayı üzülüp Tanrı'ya yakarmaya, ağlamaya başladı.
Dökülen gözyaşlarından yedi küp doldu. Tanrı'nın gönlü yumu-
şayınca Şeytanı cennete yolladı. Onu öteki meleklerden daha
çok sevdi. Bu durumdan üzülen melekler Şeytanı kıskanıp suç­
ladılar. Buna öfkelenen Tanrı da Şeytanı meleklere üstün kıldı,
başkan yaptı, ona "Melek Tavus" adını verdi, kendisine yaklaş­
tırdı, bir bakıma kendisiyle özdeşleştirdi. Böylece bu iki varlık
Bir oldu.
• Şeytanın gözyaşlarından dolan yedi küp, Şeyh Adıy'nin
yeryüzüne çıktığı güne değin, cehennemde saklandı. Tanrı, Şey­
tandan sonra Adem ile Havva'yı yarattı. Bunlar on bir yıl yaşa-
610

--- Sayfa 604 ---
diktan sonra soyları tükendi, yeryüzünde yalnız cinler kaldı.
Sonra yeniden Adem yaratıldı, yeryüzü boş kalmasın diye Şey­
tan aracılık edip cennette Âdem'e elmayı yedirdi, bunu yiyince
Âdem cennetten kovuldu. Tanrı onun kaburga kemiğinden eşi
Havva'yı yarattı, bu ikisinin birleşmesinden insanlar türedi. An­
cak Yezid topluluğu Âdem Havva soyundan değil Cebbar bin
Şehid adlı başka bir yüce varlıktan türemiştir. Bu nedenle Yezi-
dîler Âdem Havva soyuyla birlikte olamazlar.
Yezidîlik'in temel inançlarını dile getiren bu alıntılar, adı ge­
çen iki kitabın yazan Şeyh Adiy'nin görüşleridir. Kitabu'lCil-
ve'de yine bu alıntılar anlamında, otuz üç bölümde özetlenen bir
inançlar dizisi vardır. Bu dizide temel düşünce olarak, Melek Ta­
vus, onun görevi, insanları kurtarmak için dünyaya gönderilişi,
tanrısallığı, yüceliği, ona inanmanın gereğiyle yararı, insanlara
iyiliği vb. konular kısa kısa anlatılır.
611