--- Sayfa 3 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
Lev Nikolayeviç Tolstoy (1828 - 1910); Zengin bir ailenin çocuğu olarak
Yasnaya-Polyana'da doğdu. Çok küçük yaşlarında önce annesini, sonra
babasını kaybetti, yakınlarının elinde büyüdü. Öğrenimini tamamlamak için
Moskova'ya gitti.
1851 'de, sefahat dolu yaşantısına kesinlikle son vermeye kararı aldığında
yirmi üç yaşındaydı. Aynı yılın sonbaharında Kafkasya ordusunda subay
olan ağabeyi Nikolay'ın yanına giderek bir topçu tugayında subay yaveri
olarak göreve başladı. O günlerde Kafkasya' daki savaşları anlauan "Bas­
kın" ve "Orman Kesimi'' öykülerini yazdı. 1854 Ocak ayında asteğ!llenliğe
yükseltildi. Son derece kanlı geçen savaşın izlenimlerini "Sivastopol Öykü­
leri"nde anlattı.
Tolstoy'un Kafkasya ve Kırım'da savaşırken edindiği izlenimler, kendisini
savaş ve askerlik üzerine düşünmeye yönlendirdi. Tolstoy, savaşın insan­
lar için büyük felaketlere neden olan acımasız ve anlamsız özünü, kendi­
sinden önce gelen yazarlardan farklı olarak, tarafsız ve ulusalcı düşünceler­
den uzak bir biçimde ortaya koymaya çabaladı. Bu yeni yaklaşımıyla da
kendisinden sonra gelen savaş karşıtı yazarlara öncülük etti. Tolstoy'un
Rus edebiyatında Lermontov ve Bastujev-Marlinskiy'den sonra, uzun süre
unutulan "savaş ve askerlik" temasına getirdiği yenilik, bu konuyu ilk kez
psikolojik ve ahlaksal boyutlarıyla ele almasıdır.
Askerlikten ayrıldıktan sonra Petersburg'da sakin günler yaşadı. Ardından
Batı Avrupa ülkelerinde uzun bir gezintiye çıktı. Almanya, Fransa, İsviç­
re'de dolaştı. Dönüşünde tekrar Yasnaya-Polyana'ya yerleşti. Asalet un­
vanlarından, lüksten sıkılıyordu. Köyünde öğrenim, eğitim bakımından
yepyeni olduğunu düşündüğü bir okul kurdu. 1862'de huzura kavuştuğu­
na inandığı günlerde evlendi. Artık düzenli bir hayat yaşayabilecekti.
Önemli romanlarından "Savaş ve Barış" ile "Anna Karenina"yı, bu sıralar­
da yazdı. Karısı eserlerinin yazılması sırasında büyük katkılarda bulundu.
Geniş halk yığınlarının, özelikle Rus köylüsünün yoksul, perişan durumu
onu çok üzüyordu. Servetinin önemli kısmını köylülere dağıttı, köylüler gi­
bi yaşamaya başladı. Giydiği kaba saba elbiseleri kendisi dikiyordu. An­
cak eskiden olduğu gibi bıkıp usanmadan yazıyordu. Tolstoy ömrünün son
yıllarını manevi sıkıntılar yaşayarak geçirdi.
7 Kasım 1910'da 82 yaşındayken ailesini terk etmeye karar verdi, yanına
en küçük kızını ve doktorunu da alarak yola çıktı. Birkaç gün sonra As­
tapovo adlı bir kasabanın tren istasyonunda öldü.
Savaş ve Askerlik Üzerine 'nin ilk baskısı Rusya'da değil, 1902 yılında
zamanın en savaşçı devletlerinden biri olan Almanya' da yayımlandı.
Elinizde bulunan kitaptaki makaleler Türkçede ilk defa yayımlanıyor.

epos

--- Sayfa 4 ---
EPOS YAYINLARI-53
L. N. Tolstoy
Savaş ve Askerlik Üzerine
Derleyen ve Rusçadan Çeviren
Ö. Aydın Süer
Yayıma Hazırlayan
Ercüment Özkaya
Kitabın Orijinal Adı:
O voyne i voyennom dele
Berlin - 1902
© ö. Aydın Süer, 2009
© Epos Yayınları, 2009
Düzelti:
Rafet Özen
Kapak Tasarımı:
Zet Tanıtım
Dizgi ve Baskı Öncesi Hazırlık:
epos
Baskı ve Cilt:
Sözkesen Matbaası (0.312) 395 21 10
Birinci Baskı,
A nkara, Ekim 2009
ISBN: 978-975-6790-64-9
EPOS YAYINLARI
GMK Bulvarı 60/20 (06570) Maltepe-Ankara,
Tel.Fax: (0.312) 232 14 70 - 229 98 21
eposyayinlari@eposyayinlari.com
www.eposyayinlari.com

--- Sayfa 5 ---
L. N. TOLSTOY
SAVAŞ
ve
•
••
•
ASKERLiK UZERINE
Derleyen ve Rusçadan Çeviren:
ö. Aydın Süer
~
epos

--- Sayfa 6 ---
Aydın Süer (1951 - ); AÜ Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde öğretim
üyesidir. 1973-89 yılları arasında Rus Dili ve Edebiyatı'nda öğretim üye­
liği yapmıştır. Halen Leh Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı Başkanıdır. Ya­
yımlanmış eserlerinden bazıları şunlardır; 19. Yüzyıl Rus Edebiyatı Üze­
rine Yazılar (Evrensel Yay.), Pagaruşa (Doğan Kitap), Rusça Konuşma
Kılavuzu (Alkım Yay.).
Çevirilerinden bazıları şunlardır; Maksim Gorki, Klim Samgin 'in
Yaşamı (1, 2, 3, 4 - Evrensel Yay.).

--- Sayfa 7 ---
Sunuş/ 7
içindekiler
¬
1. Savaş ve Askerlik Ü zerine
9
2. Ek: General Dragomirov'un Askerlik Y önergesi
15
3. Subay Talimatnamesi
21
4. Başçavuşa Mektup
31
5. İsveçlilere Mektup
41
6. Kim Suçlu?
49
7. L. N. Tolstoy'un Georgiy Şopov'un Askerlik Hizmetini
Reddetmesine İlişkin Bulgar Gazetesine Mektubu
53
7. Yurtseverlik mi, Barış mı?
57
Tolstoy'un Eserlerinde Savaş ve Askerlik
8. Tolstoy'un Gözüyle Savaş ve Askerlik
9. "Baskın"
10. "Polikuşka"
11. "Hacı Murat"
12. "Sivastopol Öyküleri"
13. "Savaş ve Barış"
69
75
83
85
89
99

--- Sayfa 9 ---
ÖN SÖZ
Lev Nikolayeviç Tolstoy, ünlü bir yazar olduğu kadar, ünlü bir
düşünürdür. Dinin dogmalarına karşı çıkması nedeniyle 1 90 1 'de
kiliseden ihraç edilmiş, topraklarını köylülere dağıtarak toprak
beylerinin düşmanlığını kazanmış, çarlık yönetiminin acımasız­
lığına karşı çıkarak saray çevresinin tepkisini çekmiş, savaş ve as­
kerlik karşıtı söylemleri yüzünden sert eleştirilere uğramıştır. Tüm
bunlara karşın, polis şefinin de belirttiği üzere, "ünü hapis­
hanelere sığmayacak kadar büyük bir yazar olduğu için" hiç
tutuklanmamıştır.
185 1 'de Kafkasya' da savaşlara katılan, daha sonra da 1855'de
Kırım'da Sivastopol kuşatmasında İngiliz, Fransız ve Osmanlı it­
tifakına karşı yapılan savaşlarda cesareti nedeniyle "Anna" nişanı
ve madalyalarla ödüllendirilen Tolstoy, savaşın insanlık dışılığı ve
acımasızlığıyla yüzleşmiş, savaştan sonra ordudan ayrılarak
yaşamı boyunca savaş karşıtı tutumunu korumuştur.
Cephe deneyimlerini eserlerine de yansıtan Tolstoy, o dönem­
de özellikle güncel olan milliyetçiliğe de savaşa özendirmesi
nedeniyle karşı çıkmıştır. Tolstoy' a göre savaş, ancak savunma
amacıyla yapıldığında kabul edilebilir. Devletlerin çıkarları ve
yayılmacı amaçları için yapılan savaşlar, bunlardan çıkar sağlayan
bir kesime yaramakta, insanlar kilisenin de aracılığıyla bile bile
ölüme gönderilmektedir.
Kitabın 1. Bölüm'ünde Tolstoy'un savaş, askerlik ve yurt­
severlik konularını ele aldığı yazılarının çevirisi yer almakta, ikin­
ci bölümde ise eserlerinden alıntılar yapılarak bu konulardaki
görüşleri irde!enmektedir.
O. Aydın Süer

--- Sayfa 11 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
«
Askersin; sana ateş etmeyi, süngülemeyi, uygun adım yürümeyi,
spor yapmayı, okumayı öğrettiler, eğitime ve teftişe götürdüler.
Belki de savaşa gittin, sana emredilen her şeyi yerine getirerek
Türklerle ve Japonlarla savaştın. Yaptıklarının iyi mi ya da kötü
mü olduğunu kendine sormak aklına gelmedi, değil mi?
İşte şimdi bölüğüne ya da birliğine, harekete geçme ve yanı­
nıza gerçek mermi alma emri veriliyor. Seni nereye götürdükleri­
ni sormadan atla ya da yürüyerek yol alıyorsun.
Seni bir köye ya da fabrikaya götürüyorlar. Uzaktan köy hal­
kının ya da fabrika çalışanlarının meydanda toplanmış olduğunu
görüyorsun; erkekler, kadınlar, çocuklar ve yaşlılar. Vali ve savcı,
polis şefiyle birlikte kalabalığa yaklaşıyor ve bir şeyler söylüyor­
lar. Kalabalık önce suskun, daha sonra giderek yükselen bir ses
tonuyla haykırmaya başlıyor ve yöneticiler halkın yanından uzak-
9

--- Sayfa 12 ---
1 0
L. N. TOLSTOY
laşıyor. O zaman köylülerin ya da fabrika çalışanlarının ayaklan­
dıklarını ve seni de buraya onları sakinleştirmek için getirdikleri­
ni anlıyorsun. Yöneticiler birkaç kez kalabalığın yanına gidiyor ve
uzaklaşıyor, ancak haykırışlar giderek artıyor; yöneticiler arala­
rında konuşuyorlar; daha sonra da silahını gerçek mermilerle dol­
durman emrediliyor. · Karşında, aralarından seçilerek askere alın­
dığın kısa paltolu, kabanlı ve ayakları çarıklı erkekleri, karın ya da
annen gibi başörtülü ve bluzlu kadınları görüyorsun.
İlk atışı kalabalığı oluşturanların başfarı üzerine yapmanızı em­
redi yarlar. Ancak kalabalık dağılmıyor ve giderek daha yüksek
sesle bağırıyor; ve işte sana başlarının üzeone, havaya değil, doğ­
rudan kalabalığın ortasına ateş etmen emrediliyor.
Sana bu atıştan doğacak sonuçlardan sorumlu olmadığın daha
önce telkin edilmişti. Ama sen, kanlar içindeki insanın senfn aç­
tığın ateşle yere düştüğünü, başkası tarafından değil seniˎ tarafın­
dan öldürüldüğünü, ateş etmeyebileceğini ve o zaman da o insa­
nın ölmeyeceğini biliyorsun.
Ne yapman gerekiyor?
En azından silahını indirir ve o anda kardeşlerine ateş açmayı
reddedebilirsin. Ama yarın yine aynı şey olabilir. Bu nedenle de,
istesen de istemesen de iyice düşünmen ve seni silahsız kardeşle­
rine ateş etmek zorunda bırakan 'asker' sıfatının ne olduğunu ken­
dine sorman gerekiyor.
İncil' de kendi kardeşlerini öldürmemekten başka, öl time yol
açacak bir şey yapmaman, kardeşine öfke duymaman, düşman­
larından nefret etmemen, tersine, onları sevmen gerektiği de söy­
lenmektedir.
On Emir' de, doğrudan "öldürme" denmekte, kimi öldürebile­
ceğinden kimi öldüremeyeceğinden söz bile edilmemektedir. Sa­
na öğretilen kurallarda ise, askerin, çara karşı bir emir dışında, üs-

--- Sayfa 13 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
1 1
tünün emirlerini her ne olursa olsun yerine getirmesi gerektiği
belirtilmiştir. Ayrıca 6. emrin açıklamasında, bu emrin öldürmeyi
yasaklamasına karşın, savaşta düşmanı öldüren kişinin bu buyru­
ğa karşı günah işlemiş sayılmayacağı belirtilmiştir.
Her kışlada asılı bulunan ve birçok kez okuduğun ve dinledi­
ğin askerlik yönergesinde ise askerin insanları nasıl öldüreceği
anlatılmaktadır. "Üç kişi sana saldırdığında, birincisini hançerle,
ikincisine ateş et, üçüncüsünün ise süngüyle canını al . . . Süngün
kırılmışsa dipçikle vur; dipçik de kırılmışsa yumruklarınla vur;
yumrukların iş göremiyorsa dişlerini geçir" denmektedir.
Sana, öldürmek zorunda olduğun, çünkü yemin ettiğin ve
yaptıklarından senin değil, üstlerinin sorumlu olduğu söyleniyor.
Ancak sen yemin etmeden, yani insanların emirlerini yerine
getireceğine söz vermeden önce, Tanrı 'nın, yani sana yaşam ve­
ren varlığın tüm buyruklarınJ yerine getirmekle, yemine gerek ol­
madan, yükümlüydün. Tanrı ise öldürmeyi buyurmuyor.
O halde, insanların sana emrettikleri her şeyi yerine getirece­
ğin konusunda yemin etmen olanaksızdır. Bu konuda İncil ' de
açıkça "Hiç yemin etme!" denmektedir.
"Evet, evet, ya da hayır, hayır deyiniz; ayrıca yemin, iki yüzlülükten
doğar."
Yakov 'un (Yakup) ·V, 1 2 mesajında da aynı şey .belirtilmiştir.
"Her şeyden önce, kardeşlerim, ne gökyüzü, ne yer, ne de başka
bir şey üzerine yemin ediniz." Dolayısıyla, yeminin kendisi bile
günahtır. Yaptıklarından senin değil üstlerinin sorumlu olacağı ko­
nusunda söylediklerinin gerçek dışı olduğu da açıktır. Senin vic­
danın, sende değil de bir onbaşıda, başçavuşta, bölük komutanın-

--- Sayfa 14 ---
1 2
L. N. TOLSTOY
da, albayda ya da başka birisinde bulunabilir mi? Ne yapabilece­
ğin ve yapmak zorunda olduğun, neyi yapamayacağın ya da yap­
mamak zorunda olduğun konusunda hiç kimse senin yerine karar
veremez. Ve insan, yaptığı bir şeyden dolayı her zaman sorumlu­
dur. Zina suçu öldürmekten çok daha hafif değil midir ve bir in­
sanın bir diğerine "zina yap, ben senin günahını üstleniyorum,
çünkü senin amirinim," demesi mümkün müdür?
•
A
Incil 'de anlatıldığı üzere, Adem, Tanrı 'ya karşı suç işlemiş ve
karısının elmayı yemesini emrettiğini söylemiş, karısı ise kendisi-
A
ni şeytanın baştan çıkardığını belirtmiştir. Tanrı ne Adem 'i ne de
A
Havva 'yı bağışlamış ve kendilerine, Adem 'in karısının sözünü
dinlediği, karısının ise yılanın sözüne itaat ettiği için cezalandırıla­
caklarını söylemiş. Yani, onları mazur görmeyerek cezalandırmış.
Sen bir insanı öldürdüğünde ve bunu yapmanı bölük komutanının
emrettiğini söylediğinde Tanrı aynı şeyi sana da söylemeyecek
mi?
Aslında buradaki aldatma, kuralın kendisindedir. Askerin üs­
tünün tüm emirlerini yerine getirmek zorunda olduğu kuralına,
"Çar 'a zarar verme olasılığı olanlar dışında" ibaresi eklenmiştir.
Eğer asker, üstünün emirlerini yerine getirmeden önce, bu
emrin Çar 'a karşı olup olmadığına karar verebiliyorsa, üstünün
emrini yerine getirmeden önce yerine getirmesi istenen şeyin
Tanrı 'nın buyruklarına karşı olup olmadığını düşünmek zorunda
da değil midir? İnsan öldürmek kadar Tanrı 'nın iradesine karşıt
bir şey yoktur. O halde, sana birisini öldürmeni emrettiklerinde
insanlara itaat etmen gerekmez. Eğer itaat eder ve öldürürsen, bu­
nu kendi çıkarın, yani seni cezalandırmamaları için yapıyorsun
demektir. Örneğin, üstünün emriyle birisini öldürürken, mallarını
çalmak için bir tüccarı öldüren katille aynı konuma düşüyorsun.
O paraya tamah ediyor, sense üstlerin tarafından cezalandırılma-

--- Sayfa 15 ---
SAVAŞ ve ASICERLlK ÜZERİNE
13
ma ve ödüllendirilme arzusuna kapılıyorsun. İnsan yaptıklarından
dolayı Tanrı 'ya karşı daima kendisi hesap verir.
Hiçbir ·güç, üstlerinin senden talep ettikleri gibi canlı bir insa­
nı keyfi istediği için ölü bir bedene dönüştüremez. İsa, insanlara,
herkesin Tanrı 'nın oğlu olduğunu, bu nedenle Hıristiyan kişinin
vicdanını, hangi unvanı taşırsa taşısın, kral, çar veya imparator bi­
le olsa, başka birisinin emrine veremeyeceğini öğretmiştir. Aynı
biçimde, sana üstünlük kuran insanların senden kardeşlerini öl­
dürmeni istemeleri, bu insanların sahtekar olduklarını, dolayısıyla
onlara itaat etmemek gerektiğini gösteriyor. Efendisinin gösterdi­
ği herkese bedenini teslim etmeye hazır bir günahkarın konumu
utanç vericidir; ancak daha utanç verici olan, en büyük günahı iş­
lemeye, yani amirinin gösterdiği her insanı öldürmeye hazır bir
askerin durumudur.
Bu durumda, gerçekten Tanrı 'nın buyruklarına göre davran­
mak istiyorsan, yapman gereken tek şey, utanç verici ve Tanrı 'yı
karşısına alan 'asker' sıfatını üzerinden atmak ve bu nedenle amir­
lerinin sana verecekleri tüm acıları çekmeye hazır olmaktır.
Hıristiyan bir askerin gerçek talimatnamesi, "General, askerin
Tanrısıdır," ya da "asker, her konuda üstlerine itaat ederek, yaban­
cıları ya da kendi kardeşlerini, silahsız bile olsalar öldürmeye ha­
zır olmalıdır" diyerek din karşıtı görüşler belirten talimatname de­
ğil, "insanlardan önce Tanrı 'ya itaat etmek gerekir; bedenleri öl­
dürebilen, ancak ruhları öldüremeyenlerden korkmamak gerekir"
diyen tanrı emirleridir.
Gerçek ve aldatmaya yönelik olmayan tek askerlik yönergesi
budur.
Gaspra, 7 Aralık 1901

--- Sayfa 17 ---
EK:
GENERAL DRAGOMİROV'UN*
ASKERLİK YÖNERGESİ
Canını dostu için ortaya koyan kişinin sevgisinden daha büyük
sevgi yoktur.
Sonuna kadar sabreden, kurtulur.
"Asker, isa'nın savaşçısıdır." Bunu böyle bilmek ve buna uy­
mak zorundadır. Birliğini ailen, komutanını ise baban gibi gör; as­
ker arkadaşını öz kardeşin, astlarını küçük kardeşin gibi gör. O
zaman her şey hoş ve dostça olur, yolunda gider.
* Mihail İvanoviç Dragomirov (1830-1905); Rus general ve askeri kuramcı.
Çarlık ordusunda önemli konumlarda bulundu. Osmanlı tarihinin en büyük
askeri yenilgilerinden biri olan ve felaketli sonuçlarının etkisi bugün bile his­
sedilen 1877-78 Türk-Rus Savaşı'nda (93 Harbı) Tuna Cephesinde görev
yaptı ve savaşın kaderi üzerinde önemli rol oynadı. Burada aktarılan yöner­
genin yanı sıra askeri konularda pek çok eser verdi. Tolstoy'un anıtsal romanı
Savaş ve Barış hakkında askeri açidan yaptığı ayrıntılı eleştiri zamanında
büyük ilgi uyandırdı. - Ed.
15

--- Sayfa 18 ---
16
L. N. TOLSTOY
Kendini düşünme, arkadaşlarını düşün; arkadaşların seni dü­
şüneceklerdir. Kendin öl, ama arkadaşını kurtar. Ateş altında iken
dağılarak ilerle, atağa hep birlikte kalk. Çünkü yumruk, parmak­
lar sıkılı iken vurulur, açıkken değil.
Bacak bacağı güçlendirir, el ele güç katar.
Küme halinde dur. Bir felaket, felaket sayılmaz; iki felaket ya­
rım felakettir; kaçışma ise felakettir. Yerine geçecek kişileri bek-
..
leme, gelmeyecektir; destek ise olacaktır. İyi dövüşürsen, iyi din­
lenirsin.
Yalnızca korkan kişi yenilir.
Her zaman vur, asla kendini savunma; süngün kırılırsa, dipçik­
le vur; dipçik iş görmezse yumruklarınla vur; yumrukların da ça­
lışmıyorsa dişlerini geçir. Yalnızca delicesine ve ölümüne sava­
şan kazanır.
Asker, savaşta iken aynı zamanda nöbetçidir. Ölürken bile sila­
hını elinden düşürme. Mermini üç günlük, bazen de mermi bula­
mayacağın tüm bir harekat için muhafaza et; az fakat ustaca atış
yap; süngünle sert vur. Kurşun hata yapar ama süngü yapmaz.
Kurşun aptal, süngü yiğittir.
Her bir kurşunu gözet; amaçsızca ateş etmek yalnızca şeytanı
avutur. Suçluyu bilerek atılan kurşun vurur, serseri kurşun değil.
Mermini muhafaza et; uzaktan vuramazsın; daha yakından ateş
etmek için yaklaştığında ise ateş edecek şey bulamazsın. İyi bir
askere en kızgın çatışma için otuz mermi yeterlidir.
Ölü ve yaralılardan mermileri topla.
Düşmanın üzerine ansızın atıldığında ya da sana aniden sal­
dırdıklarında hiç duraksamadan vur, toparlanmasına olanak tanı­
ma. "Hurra" diye ilk haykıran yiğit kişidir. ·oç kişi saldırdığında; bi­
rincisini hançerle, ikincisine ateş et, üçüncüsünü süngüyle hakla.

--- Sayfa 19 ---
SAV AŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE/ ASKERLİK YÖNERGESİ
Cesur insanı Tanrı korur.
Cesur insan hızla sokulduğunda Tanrı sessiz duranı buldurur!
İyi bir asker için cenah ya da cephe gerisi yoktur. Düşmanın
geldiği her yer cephedir.
Süvariye daima yüzün dönük dur. 200 adım yaklaşana kadar
bekle: Salvoya hazır ol, silahı eline al ve olduğun yerde bekle.
Savaşta· yeterince yiyemezsin, uyuyamazsın ve gereğinde de
ölürsün. Çünkü bu bir savaştır. Gerçek bir asker için güç olan bu
durum, dayanıksız asker için daha da güçtür. Bir şey senin için
güçse düşman için de daha kolay değil, belki de daha da güçtür.
Sen yalnızca kendi yaşadığın güçlükleri görürsün, düşmanınkini
ise görmezsin. Ancak bu güçlükler daima vardır. Bu nedenle yıl­
gınlık duyma. Koşullar ne denli güçleşirse o denli dirençli ve çıl­
gınca vur. Vurdukça sen kendini daha iyi, düşmanın ise daha kö­
tü hissedecektir. Yalnızca daha sabırlı olan kurtulur.
Zaferin hemen kazanılabileceğini sanma; düşman da dirençli
çıkabilir. Bazen iki ya da üç kez de başaramayabilirsin. Dördün­
cü kez ve istediğini elde edemediğin sürece, daha fazla, saldır.
Savaşırken yaralılara yardımcı ol, yalnızca düşmanı yendikten
sonra yaralıları düşün. Kim muharebe sırasında yaralılar için ça­
balar ve safları terk ederse, o yufka yürekli değil, kötü bir asker­
dir; onun için değerli olan arkadaşları değil, kendi canıdır. Yendi­
ğin zaman herkes için, hem sağ kalanlar hem yaralılar için iyi ola­
caktır.
Sefer sırasında yerini terk etme; bir dakikalığına durursan 120
adım geride kalırsın. Daha neşeli yürü, yılgınlık duyma.
Konaklama yerine geldiğinizde herkes dinlenmemeli. Kimi
uyur, kimi nöbet tutar. Uyuyan kişi uyandırılmadıkça sakin sakin
uyumalıdır; arkadaşları onu korur. Seni nöbete koyduklarında,
17

--- Sayfa 20 ---
18
L. N. TOLSTOY
yüz verst yol almış olsan bile, dinç dur.
Üst olarak atandığında insanları iyice avucuna al ve emirlerin
net olsun, "marş", "ileri" gibi komutları sert bir sesle verme. Önce
herkesin nereye ve ne için gittiğini bilmesi için ne yapılacağını
söyle, o zaman "marş", "ileri" gibi komutlar işe yarar. Her savaş­
çı yapacağı manevrayı bilmelidir.
Yönetici en güzel şeylere olduğu kadar en kötü şeylere de· ıa­
yıktır.
Ortodoks İnancı, Çar Babamız ve Kutsal Rusya için öl; Tanrı­
nın kilisesi dua edecektir. Ölenler ruhunu takdis edecektir. Kim
sağ kalırsa, şan ve saygı onun üzerine olsun.
Yerel sakinleri gücendirme. O bizi yedirir ve içirir. Asker haydut
değildir.
Kendini, üniformanı temiz, mühimmatını düzenli tut. Silahını,
peksimetini ve ayaklarını gözünden bile iyi koru. Dolaklı çorabını
sarmayı iyi öğren ve sefere giderken onları yağla - ayakların da­
ha rahat eder.
Asker, sağlıklı, cesur, dayanıklı, kararlı, adil, dürüst ve dindar
olmalıdır. Tanrıya dua et! O zaferi kazandıracaktır! Yiğit adam
mucize yaratır. Tanrı sizi yönetir. O sizin generalinizdir!
itaat.
Eğitim.
Askeri düzen (disiplin).
Temizlik.
Sağlık.
Mazbutluk.
Dinçlik.
Cesaret.

--- Sayfa 21 ---
SAV AŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE/ ASKERLİK YÖNERGESİ
Yiğitlik.
Zaferi
Şan! Şanı Şanı
Tanrım güç veri Bizimle ol; Çünkü acılarımızda bize yardımcı
olacak başka kimsemiz yok. Tanrım güç veri Bize acı!
19

--- Sayfa 23 ---
SUBAY TALİMATNAMESİ
ª
Tüm askeri birimlerde, General Drogomirov tarafından düzen­
lenmiş, "Askerf Yönerge" adı verilen bir yönerge duvarda asılıdır.
Bu yönerge, güya halktan gelme askerlere hitap eden (her askere
aslında çok yabancı), aptalca bir cesarete yönelik, İncil 'deki kut­
sal sözlerden alıntılarla karıştırılmış bir tümceler seçkisidir. İn­
cil 'deki sözler askerlerin öldürmek, dişleriyle düşmanlarını ısır­
mak zorunda olduklarını onayˏamak için kullanılmaktadır: "Sün­
gün kırılırsa yumruklarınla vur, yumrukların iş görmezce dişleri­
ni sapla". Yönergenin sonunda da Tanrı 'nın askerlerin generali ol­
duğu, "Tanrı generalinizdir" sözleriyle betirtilmiştir.
Başka hiçbir şey, Rus insanının cehalet, kölece bir itaat ve
hayvanlaşmada günümüzde ulaştığı korkunç düzeyi bu yönerge­
den daha açık biçimde gösteremez. Bu son derece dehşet verici
olan ve dini aşağılayan "yönergenin" ortaya çıkarak tüm kışlalar-
21

--- Sayfa 24 ---
22
L. N. TOLSTOY
da asıldığı günden beri, yani uzun bir süredir, hiçbir yönetici, İn­
cil metinlerinin anlamlarının saptırılmasının kendilerini doğrudan
ilgilendirdiği hiçbir din adamı bu iğrenç yönergeyi eleştirmemiş­
tir. Ve bu yönerge, milyonlarca nüsha halinde basılmaya ve bu
korkunç metni etkinliklerinin yönlendiricisi olarak kabul eden
milyonlarca asker tarafından okunmaya devam etmektedir.
Bu yönerge beni çoktandır rahatsız ediyordu, şimdi ise ölme­
den önce zaman bulamamak korkusuyla askerlere hitaben bir ya­
zı yazdım. Bu yazıda onlara bir insan ve Hıristiyan olarak Tanrı
karşısında bu yönergede ortaya konanlardan tamamen farklı yü­
kümlülükleri olduğunu anımsatmaya çalışıyorum. Bu anımsatma­
nın yalnızca askerlere değil, askerlik hizmetine erler gibi zorun­
luluktan dolayı değil de, kendi istekleriyle giren subaylara çok
daha gerekli olduğunu düşünüyorum (subay derken asteğmenden
generale kadar tüm askeri yöneticileri kastediyorum). Bu anım­
satma, bana özellikle günümüzde gerekliymiş gibi geliyor.
1 00 ya da 50 yıl önce savaş, halkların yaşamının kaçınılmaz
koşulu olarak kabul edildiğinde, savaşılan diğer ulusun insanları
barbar, inançsız ve cani olarak görüldüklerinde ve kendi halkları­
nı ezmek ve bastırmak için gerekli oldukları askerlerin aklına gel­
mediği zamanlarda, her şey güzeldi. O zamanlar alacalı, şeritler­
le bezeli üniformayı giyerek, kılıcı şakırdatarak, mahmuzları şıkır­
datarak dolaşmak, halkını savunmak için canını henüz feda etme­
se de etmeye hazır olduğu düşüncesiyle kendini bir kahraman gi­
bi görerek alayın karşısında at oynatmak da güzeldi. Ancak, ulus­
lararası ticari, toplumsal, bilimsel ve sanatsal ilişkilerin halkları
birbirine iyice yakınlaştırması sonucu, çağımızın ulusları arasında­
ki savaşlar, insanlar arasındaki en kutsal ilişkileri bozan aile içi
kavgalar gibi görülmeye, dünyadaki yüzlerce toplumda ve özel
sohbetlerin dışında da, genel olarak tüm gazetelerde sürekli ve

--- Sayfa 25 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNFJ SUBAY TALİMNAMESİ
23
hep bir ağızdan, militarizmin akıl dışılığını, savaşın ortadan kaldı­
rılmasının olanaklılığını hatta gerekliliğini ortaya koyan binlerce
makale yazılmaya, en önemlisi de, askerler giderek daha sık dış
düşmanlara, dışarıdan saldıranlara karşı ya da yurdun ününü ve
gücünü yüceltmek için değil, silahsız fabrika işçilerine veya köy­
lülere karşı harekete geçtiği günümüzde, şeritle süslü üniformay­
la at oynatmak, bölüğün karşısına havalı bir biçimde çıkmak, ar­
tık anlamsız değil, bağışlanmaz bir şey haline gelmektedir. Bu es­
kiden de böyleydi ama daha farklı biçimdeydi.
Eskiden, 1. Nikolay döneminde, ordunun öncelikle silahsız
yurttaşlara ateş açılması için gerekli olduğu kimsenin aklına gel­
mezdi. Şimdi başkentlerde ve fabrika bölgelerinde toplanan işçi­
leri dağıtmak amacıyla askeri birlikler konuşlandırılıyor ve asker­
lerin kışlalarından gerçek mermilerle çıkmadığı ve halka ateş aç­
mak için her an hazır olmak üzere kapalı bir yerde tutulmadığı bir
ay bile geçmiyor. Askerlerin halka karşı kullanılması yalnızca sı­
radan bir olay haline gelmekle kalmayıp, ileride bu amaçla kulla­
nılacak biçimde hazırlanıyorlar. Yönetimler, askere alınanların
birliklere dağılımında, askerlerin görevlerini yaşadıkları yerlerde
yapmayacak biçimde seçilmelerinin bilinçli olarak yapıldığını
gizlemiyorlar. Bu, askerlerin kendi akrabalarına ateş etmek zo­
runda kalmamaları amacıyla yapılmaktadır.
Alman imparatoru her asker kurası çekiminde yemin eden as­
kerlerin bedenleri ve ruhlarıyla kendisine ait olduğunu, tek düş­
manlarının, kendisine, yani imparatora düşman olanlar olduğunu
açıkça söylemişti ve söylüyor (23 Mayıs 1 90 1 tarihli konuşma).
İmparator, düşmanının sosyalistler (yani işçiler) olduğunu, em­
rettiği takdirde askerlerin, bu işçiler öz kardeşleri hatta anne ve
babaları bile olsalar, üzerlerine ateş etmek zorunda olduklarını da
söylemi.şti.

--- Sayfa 26 ---
24
L. N. TOLSTOY
Bunun dışında, eskiden de askerler halktan kişilere karşı kul­
lanılırdı, ancak hiç olmazsa kullanıldıkları kişiler, dürüst insanları
öldürmeye ve soymaya hazır, bu nedenle de genelin iyiliği için
ortadan kaldırılmaları gereken, cani kabul edilen kişilerdi. Ancak
şimdi herkes askerlerin üzerlerine sürüldükleri kişilerin genellik­
le sakin, çalışkan, yalnızca emeklerinin karşılığını engellenmeden
almak isteyen insanlar olduklarını biliyor. Sonuç olarak, askerle­
rin günümüzde en başta ve sürekli kullanıldıkları alan, var sayılan
inançsızlardan ve genelde dış düşmanlardan veya iç düşmanlar­
dan, yani· cani asilerden korunmak değil, silahsız kardeşlerinin
öldürülmeleridir. Bu kişiler asla cani olmayan, yalnızca çalışarak
elde ettiklerinin ellerinden alınmamasını isteyen sakin ve emekçi
insanlardır. Böylelikle günümüzde asıl görevi, öldürülme korku­
suyla veya öldürerek kölece kullanılan insanları içlerinde bulun­
dukları adil olmayan koşullarda tutmaya çalışmak olan askerlik,
artık sadece soylu olmamakla kalmayıp, doğrudan doğruya utanç
verici bir görevdir.
Bu nedenle de, şu anda görev yapmakta olan subaylar kime
hizmet ettiklerini düşünmeli, yaptıklarının iyi mi yoksa kötü mü
olduğunu kendilerine sormalıdırlar.
Özellikle üst kademeden birçok subayın, Ortodoksluk, mutla­
kıyet rejimi, devletin bütünlüğü, her zaman çıkabilen savaşların
kaçınılmazlığı, düzenin gerekliliği, sosyalist sayıklamaların temel­
sizliği vb. hakkında görüşler ileri sürerek, yaptıkları görevin akla
uygun ve yararlı olduğunu, ahlakdışı hiçbir şey içermediğini ken­
dilerine kanıtlamaya çalıştıklarını biliyorum. Ancak, onlar söyle­
diklerine içtenlikle inanmıyorlar, akıllandıkça ve yaşlandıkça da
daha az inanıyorlar.
Son derece onuruna düşkün, tüm yaşamını askerlik hizmetine
adayarak üst rütbeler (general yaveri ve topçu generali) ve nişan-

--- Sayfa 27 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNEJ SUBAY TALİMNAMESİ
25
lar kazanmış bir mesai arkadaşım, katıldığı savaşlara ilişkin not­
larını yaktığını, çünkü askerliğe bakış açısını değiştirdiğini ve şim­
di her türlü savaşı, katılarak teşvik edilmemesi, aksine, tam anla­
mıyla gözden düşürülmesi gereken kötü bir şey olarak gördüğü­
nü bana söylediğinde ne kadar mutlu bir şaşkınlık yaşadığımı
anımsıyorum. Birçok subay da, çalıştığı süre içinde bunları söyle­
mese bile, böyle düşünüyor. Aslında düşünebilen her subayın
başka türlü düşünebilmesi de olanaksız. Aslında yalnızca, alt rüt­
belerden başlayarak en üst mertebeye, kolordu komutanlığına ka­
dar subayların tüm yaşamını neyin oluşturduğunu düşünmeye de­
ğer. Görevlerinin başlangıcından sonuna kadar - cephe subayla­
rından söz ediyorum - yaptıkları etkinlikler, savaşa gittikleri ve
adam öldürmekle ilgilendikleri nadir ve kısa dönemler dışında,
iki amaca yöneliktir: Askerlere en iyi biçimde insan öldürme be­
cerisini kazandırmak ve hiç düşünmeden, mekanik olarak, üstle­
rinin her emrettiğini yapacakları bir itaat düzeyine getirmek. Es­
kiden "ikisini iyice kırbaçla, birisini eğit" derler ve öyle de yapar­
lardı. Şimdi ezilen asker yüzdesi azalsa da, ilke değişmeden kal­
mıştır. İnsanları, hayvan demesek bile, üstlerinin emri üzerine in­
san doğasına ve kendisine vaaz edilen dinsel inanca ters düşen iş­
leri yapacak, özelikle de adam öldürecek bir makine durumuna
indirgemek ve bunu yaparken de yalnızca kurnazca aldatmacala­
ra başvurmak ve acımasızca güç kullanmak olacak şey değildir.
Ama bu böyle olmaktadır.
Kısa bir süre önce, Paris 'e atla altı saat uzaklıktaki Obrou ada­
sındaki disiplin bölüklerindeki askerlerin uğradıkları korkunç iş­
kencelerin gazeteciler tarafından ortaya çıkarılması Fransız bası­
nında büyük gürültü kopardı. Cezalandırılanların ellerini ayakla­
rıyla birlikte sırtlarına bağlıyor, böylece yere atıyor, sırtlarına bağ­
lı ellerinin başparmaklarına vida takıyor ve onları her hareketin

--- Sayfa 28 ---
26
L. N. TOLSTOY
korkunç acı vereceği noktaya kadar sıkıyorlar ya da ayaklarından
baş aşağı asıyorlar vb.
Doğalarının aksine davranışları yapan eğitilmiş hayvanları
gördüğümüzde - köpekler arka ayakları üzerinde yürüyor, filler
fıçıları yuvarlıyor, kaplanlar aslanlarla oynuyor vb. - tüm bunla­
rın aç bırakmaların, uzun kamçıların ve kızgın demirlerin bir sonu­
cu olduğunu anlarız.
Benzer biçimde, donmuş gibi hareketsiz duran, aynı hareketi
aynı anda yapan, koşan, sıçrayan, ateş eden, haykıran, genelde de
imparatorların ve kralların zevkle izledikleri ve birbirlerine övün­
dükleri şu güzel geçit törenlerini ve tatbikatları yapan üniformalı
insanları gördüğümüzde de aynı şeyleri anlarız. İnsandan insanca
olan her şeyin alınması ve onun bir makine konumuna getirilme­
si; ve tüm bunların ona acı çektirilmeden ya da sert ve acımasız­
ca acı çektirildiği gibi üstelik onu aldatmadan başarılabilecek şey
değildir.
Ve siz, tüm subaylar bunu yapıyorsunuz. Nadiren gittiğiniz
gerçek savaşlar dışında, en üst rütbeden en alta kadar tüm göre­
viniz bu.
Size dünyanın öbür ucunda yaşayan bir aileden genç bir adam
geliyor ve bu kişiye etmiş olduğu, İncil tarafından yasaklanan ve
aldatmaya yönelik yeminin kendisini dönüşü olmayan bir biçim­
de, tıpkı bir yere konarak burnunun ucuna bir çizgi çekilen ve bu
çizgiye bağlı olduğunu düşünen bir horoz gibi, bağladığı telkin
edilmektedir. Bu kişi size tam bir itaat duygusuyla, kendisinden
daha akıllı ve bilgili olan siz büyüklerin ona hep iyi şeyler öğre­
teceği inancıyla gelmektedir. Siz ise onu beraberinde getirdiği
boş iti katlardan kurtarmak yerine, daha yeni, çok anlamsız, kaba
ve zararlı itikatlar aşılıyorsunuz: Bayrağın kutsallığı, Çarın nere­
deyse Tanrısallığı, her konuda mutlak surette üstlere itaat gibi. Ve

--- Sayfa 29 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNFJ SUBAY TALİMNAMESİ
27
mesleğinizde insanları sersemleştirmek konusunda yarattığınız
I
örneklerin yardımıyla bu genci hayvandan daha kötü bir konuma,
kim emredilirse, hatta kendi silahsız kardeşlerini bile öldürmeye
hazır bir konuma getiriyorsunuz. Daha sonra da bunu üstlerinize
gururla gösteriyor ve bunun için de teşekkür ve ödül alıyorsunuz.
Bir insanın cani olması korkunç bir şeydir, ancak size güvenen
kardeşlerinizi kurnazca ve acımasızca yöntemlerle kendi kardeş­
lerini öldürecek konuma getirmek en korkunç suçtur. Ve işte siz
bunu yapıyorsunuz ve göreviniz tümüyle bundan ibarettir.
Bu nedenlerle de sizin çevrenizde, herhangi bir başka çevre­
ye kıyasla, sigara içmek, kağıt oynamak, alkoliklik, fuhuş gibi
vicdanı uyuşturacak şeyler daha yaygındır ve intihar olaylarına
daha fazla rastlanmasında şaşılacak bir şey yoktur.
"Baştan çıkarıcı şeyler dünyamıza girmek zorundadır, ancak
kimin aracılığıyla giriyorsa ona yazıklar olsun".
Görev yaptığınızı, eğer siz görev yapmazsanız kurulu düzenin
bozulacağını, kargaşa çıkacağını ve her türlü felaketin olacağını
sık sık dile getiriyorsunuz.
Birincisi, mevcut düzeni korunması için kaygı duyduğunuz
konusunda söyledikleriniz gerçek değildir: Siz yalnızca çıkarları­
nızı düşünüyorsunuz.
İkincisi, askerlik görev inden çekilmeniz kurulu düzeni bozsa
bile bu, kötü görevi sürdürmenizi hiçbir biçimde haklı çıkarmaz;
yalnızca, sizin çekilmenizle yıkılacak düzenin yok olması gerek­
tiğini gösterir. Eğer en yararlı kuruluşlar olan hastaneler, okullar
ve kimsesizlerin bulunduğu yurtlar, genelevlerden gelen gelirle
ayakta kalsalardı, bu güzel kuruluşların getirdiği yarar, asla utanç

--- Sayfa 30 ---
28
L. N. TOLSTOY
verici meslekten kurtulmak isteyen kadını içinde bulunduğu du­
rumda tutmayı haklı gösteremezdi.
Kadın: "Siz yararlı kuruluşlarınızı fuhuş üzerine kurmuşsanız
bunun suçlusu ben değilim; daha fazla düşkün bir kadın olarak
yaşamak istemiyorum, sizin hayır kurumlarınız beni ilgilendir­
mez," derdi. Kendisine, öldürmeye hazır oluşu üzerine kurulu
mevcut düzenin korunması gerekliliğinden söz edilen her asker
de böyle söylemelidir. Asker adam: "Genel düzeni, öldürmeye
gerek olmayacak biçimde kurun; ben de bu kuralı bozmayacağım.
Ben yalnızca katil olmak istemiyorum ve olamam da," demelidir.
Birçoklarınız ona: "Ben böyle eğitildim, konumumla bağlan­
mış durumdayım ve bu konumdan çıkamam," diyecektir. Bu da
doğru değildir.
İçinde bulunduğunuz konumdan her zaman çıkabilirsiniz.
Eğer siz bu konumdan çıkmıyorsanız, bunun nedeni, utanç verici
mesleğinizin size tanıdığı bazı dünyevi çıkarlardan yoksun kal­
maktansa, vicdanınıza karşı yaşamayı ve davranmayı yeğlemeniz­
dir. Yalnızca subay olduğunuzu unutun ve insan olduğunuzu
anımsayın; içinde bulunduğunuz konumdan çıkış yolu karşınıza
çıkacaktır. En onurlu ve güzel çıkış, bölüğünüzü toplayarak karşı­
larına çıkmak, onları aldatarak yaptığınız tüm kötülüklerden dola­
yı askerlerden af dileyerek, askerlik mesleğini bırakmaktır. Bu si­
ze çok cesurca ve büyük cüret gerektiren bir davranış gibi görü­
nebilir; ancak bu davranış, bir asker olarak her an yapmaya hazır
olduğunuz ve yaptığınız, hücuma kalkmaktan ya da üniformanın
aşağılanmasından dolayı düello çağrısında bulunmaktan çok daha
az cesaret gerektirir.
Ancak bu biçimde davranabilecek durumda olmasanız bile,
askerliğin suç olduğunu anladıysanız, bu meslekten ayrılabilir,
daha az elverişli de olsa herhangi bir görevi yeğleyebilirsiniz.

--- Sayfa 31 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNFJ SUBAY TALİMNAMESİ
29
Eğer bunu da yapamazsanız, bu mesleği sürdürme ya da sür­
dürmeme konusundaki kararınızı, silahsız köylü veya işçilerle yüz
yüze geleceğiniz ve size üzerlerine ateş etmeniz emredildiği gü­
ne kadar - ki o gün çabuk gelecektir - ertelenecek demektir. İşte
o zaman, içinizce insanca bir şeyler kalmışsa, itaat etmeyi redde­
der ve bunun sonucunda da artık görevi bırakırsınız.
Cahil ve adeta hipnotize edilmiş, birinci, ikinci ve üçüncü şık­
kın gerekliliğini görmeyen, sakince görevini yapmayı sürdüren ve
şimdiki koşullarda kardeşlerine ateş etmeye hazır olan hatta bu­
nunla gurur duyabilecek, en üst rütbelerden alt rütbelere kadar
birçok subayın var olduğunu biliyorum. Allahtan, kamuoyu gide­
rek bu tür insanları tiksinerek ve aşağılayarak cezalandırmakta,
bu tür subayların sayısı giderek azalmaktadır.
Sonuç olarak, askerliğin kardeş katilliği anlamını taşıdığının
her geçen gün anlaşıldığı günümüzde, subaylar, kendini beğenmiş
askeri cesarete ilişkin eski safsataları sürdürmemekle kalmaya­
cak, insan olarak aşağılanma ve utanma bilincinden yoksun bir
kişi gibi, saf ve kendilerine inanan insanlara öldürmeyi öğretmek
suçunu işlemeyecek, böylelikle de silahsız yurttaşların öldürül­
mesine katılmayacaklardır.
Günümüzde, düşünebilen ve vicdanlı her subayın anlamak ve
anımsamak zorunda olduğu şey işte budur.
Lev Tolstoy
Gaspra, 7120 Aralık 1901

--- Sayfa 33 ---
BAŞÇAVUŞA MEKTUP
©
Siz, askerlerin insanları belirli durumlarda ve savaşlarda öldür­
meleri için eğitildiklerine, oysa, eğiten kişiler için kutsal sayılan
ayette böyle bir izne benzer bir şey olmadığı gibi, aksine, insan­
ların her ne nedenle olursa olsun öldürülmelerinin hatta her ne­
denle olursa olsun incitilmelerinin, kendine yapılmasını istemedi­
ğin bir şeyin başkalarına yapılmasının yasaklanmış olmasına hay­
ret ediyorsunuz. "Bu bir aldatmaca mı? Eğer aldatmacaysa bu ki­
min için yapılmaktadır?" diye soruyorsunuz.
Evet, bu, başkalarının terleriyle ve kanlarıyla yaşamaya alış­
mış, bu amaç için de İsa 'nın öğretisini bozan ve çarpıtan insanla­
rın yararına bir aldatmacadır. İnsanların mutluluğu için verilen bu
öğreti, şimdi bu çarpıtılmış haliyle, insanların tüm felaketlerinin
kaynağı durumuna gelmiştir.
Bu şu biçimde olmuştur:
31

--- Sayfa 34 ---
32
L. N. TOLSTOY
Yönetim ve yönetime nüfuz eden ve başkalarının emeğiyle ya­
şayanlar için, çalışanlar üzerinde hakimiyet kurmaya yarayan
bir araç gereklidir; bu araç ise ordudur. Dış düşmanlara karşı
savunma, yalnızca bahanedir. Alman hükümeti kendi ulusunu
Ruslarla ve Fransızlarla, Rus hükümeti de Fransızlarla ve Al­
manlarla korkutmaktadır ve bu tüm hükümetler için geçerlidir.
Aslında Almanlar, Ruslar ve Fransızlar komşularıyla ve diğer
uluslarla savaşmak istemedikleri gibi, onlarla barış içinde ya­
şamak istemekte, savaştan her şeyden daha çok korkmaktadır­
lar. Hükümetler ve asalak üst sınıflar, çalışan halk üzerinde ha­
kimiyetlerine bir bahane bulmak için, bir atı köşede kamçıla­
yıp, sanki onu zapt edemiyormuş görüntüsü veren bir çingene
gibi davranmaktadırlar. Bu kişiler, kendi halklarını ve diğer
ulusu tahrik etmekte, daha sonra da ulusun refahı ya da savun­
ması için savaş ilanından başka bir çıkış yolu yokmuş görüntü­
sü vermekte ve bu savaş yine generaller, subaylar, tüccarlar ve
genelde de zengin sınıflar için yararlı olmaktadır. Aslına bak.ılır­
sa savaş, askerlerin var oluşunun kaçınılmaz sonucudur. Ordu,
yalnızca hükümetlerin kendi emekçi halkı üzerinde hakimiyet
kurmaları için gereklidir.
Bu, bir suçtur; ancak daha da kötüsü, hükümetlerin halk üzerin­
de hakimiyet kurabilmek için sağduyulu bir gerekçeye sahip ol­
mak amacıyla, tüm bunların insanlarca bilinen yüce öğreti, Hıris­
tiyanlık öğretisi tarafından emredildiği görüntüsü vermeleri, halk­
larını bu öğretiyle eğitmeleridir. İşin özünde ise bu öğreti yalnız­
ca öldürmeye değil, her türlü zorbalığa karşıdır ve bu nedenle de,
hükümetlerin halkın üzerinde hakimiyet kurmak ve halkın gözün­
de Hıristiyan kabul edilmek için, Hıristiyanlığı çarpıtmaları, ger­
çek anlamını halktan gizlemeleri, böylelikle de insanları İsa 'nın

--- Sayfa 35 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNFJ BAŞÇAVUŞA MEKTUP
33
onlara getirdiği mutluluktan yoksun bırakmaları gerekmektedir.
Hıristiyanlığın böylesine çarpıtılması çok eskiden, İmparator
Konstantin 'in* kutsal kişiler arasına katılmasıyla başlar. Bunu iz­
leyen tüm yönetimler, özellikle de bizim Rus yönetimlerimiz,
tüm güçleriyle bu çarpıtmayı korumaya ve halkın Hıristiyanlığın
ana düşüncesini anlamasını önlemeye çalışmışlardır; çünkü halk,
Hıristiyanhğın ana düşüncesini kavrarsa, yönetimlerin, vergile­
riyle, askerleriyle, sürgün adalarıyla, darağaçlarıyla ve sahtekar
rahipleriyle kendilerini göstermeye çalıştıkları gibi Hıristiyanlığın
hamisi olmayıp, aksine, bu dinin en büyük düşmanları oldukları­
nı anlayabilir.
Bu çarpıtmanın bir sonucu olarak da, sizi hayrete düşüren al­
datmacalar ve halkın çekmekte olduğu tüm bu korkunç felaketler
ortaya çıkmaktadır.
Halk, eziktir, soyulmuştur, yoksuldur, cahildir ve ölmektedir.
Neden? Çünkü toprak zenginlerin elindedir; halk fabrikalarda,
dev kuruluşlarda gündelikle çalışarak köleleşmiştir. Çünkü on­
dan vergi alınmakta ve kendisi için gerekli olan şeylere zam ya­
pılmaktadır. Bundan nasıl kurtulabilir? Zenginlerin elindeki top­
rakları mı almak gerekir? Ancak, bu yapılırsa askerler gelecek,
ayaklanmacıları öldürecek ve hapse atacaktır. Fabrikaları, tesisle­
ri mi ele geçirmek gerekir? Aynı şeyler olacaktır. Grev mi yapma­
lıdır? Ancak bu hiçbir zaman başarılı olmaz. Zenginler, işçilerden
daha uzun süre dayanabilirler. Askerler, daima sermayenin yanın-
* Hıristiyanlığı devletin resmi dini yapan, bunu yaparken de o zamana dek dev­
letin dışında hatta devlete karşı bir varlık gösteren farklı geleneklere bağlı
Hıristiyan gruplarını devlet düzenlemesi altında yeniden şekillendiren Roma
imparatoru 1. Konstantin (MS 272-337). Çarlık Rusya'sında devlet dini olan
Hıristiyanlığ'ın Ortodoks mezhebince aziz kabul edilir. - Ed.

--- Sayfa 36 ---
34
L. N. TOLSTOY
da yer alacaklardır. Halk, askerler yönetici sınıfların hakimiyetin­
de olduğu sürece içinde bulunduğu yoksulluktan kurtulamaya­
caktır.
Peki, ama halkı bu kölece konumda tutan askerler kimdir?
Dağılmadıkları takdirde toprağı ele geçiren köylülere ve grev ya­
panlara, vergisiz mal sokan kaçakçılara ateş edecek olan, vergi
ödemeyi reddettiklerinde onları sürgün adalarına gönderen ve on­
ları orada tutan erler kimdir? Erler, toprakları ellerinden alınan
köylülerin, ücretlerinin yükseltilmesini isteyen grevcilerin, vergi­
lerden kurtulmak isteyen vergi mükelleflerinin ta kendisidir.
Bu insanlar neden kardeşlerine ateş açmaktadırlar? Bunun ne­
deni, kendilerine, göreve başladıklarında kabul etmeye zorlandık­
ları yeminin bir yükümlülük olduğunun telkin edilmesidir. Bu ye­
minde, genelde insanların öldürülmemesi, bunun ancak amirlerin
emri üzerine yapılabileceği belirtilmekte, yani bu kişiler sizi şa­
şırtan aldatmacaya maruz kalmaktadırlar. Ancak bu noktada bir
soru ortaya çıkmaktadır: Sağduyulu, okuma yazma bilen, hatta
eğitimli insanlar böylesine açık bir yalana nasıl inanmaktadırlar?
Bir insan ne kadar az eğitimli olursa olsun, İsa 'nın öldürmeye
izin vermediğini, yumuşak başlılığı, alçak gönüllülüğü, yapılanı
bağışlamayı, düşmanları sevmeyi öğrettiğini bilmemesi; Hıristi­
yanlık öğretisi temelinde, ileride kendisine emredilen herkesi öl­
dürmeye söz veremeyeceğini öngörememesi olanaksızdır.
Soru, sağduyulu insanların şimdiye kadar inanılaˍ, şu anda da
askerlik yapanların inandıkları böylesine açık bir yalana nasıl ina­
nabildikleridir. Bu sorunun yanıtı, insanların çocukluklarından iti­
baren, yalnızca bu yalana değil, başka bir dizi yalana, tüm bir ya­
lanlar sistemine kanmaya hazırlanmalarındadır. Bu sistem, Orto­
doks inancı olarak adlandırılmaktadır ve en kabasından bir puta
tapınmadan başka bir şey değildir. Bu inanca göre, Tanrı'nın üçüz

--- Sayfa 37 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE' BAŞÇAVUŞA MEKTUP
35
olduğu, bu üçüz Tanrı 'nın dışında göklerin Çariçesi olan bir Tan­
rı daha olduğu,* bu Çariçe dışında bedenleri çürümeyen çeşitli ha­
varilerin, bunların dışında da Tanrıların ve göklerin Çariçesinin
ikonalarının bulunduğu, bu ikonalara mum dikmek ve el açıp dua
etmek gerektiği, dünyada en önemli ve kutsal şeyin papazın Pa­
zar günleri bölmenin arkasında ekmekten ve şaraptan yaptığı ka­
rışım olduğu, papaz bu karışıma okuduktan sonra, artık şarabın
şarap, ekmeğin ekmek olmaktan çıkıp, üçüz tanrıdan birisinin ka­
nına ve bedenine dönüştüğü vb. şeyler öğretilmektedir. Tüm bun­
lar öylesine aptalca ve anlamsız, bunların ne anlama geldiğini an­
lamak öylesine olanaksızdır ki, bu öğretiyi anlatanlar bile anla­
mayı değil, yalnızca inanmayı buyurmaktadırlar. Çocuklukların­
dan itibaren bu eğitimi alanlar, kendilerine söylenen her türlü
saçmalığa inanmaktadırlar. Tanrının köşede asılı olduğuna ya da
papazın kaşıkla verdiği karışımın içinde oturduğuna, tahtayı veya
kutsal kalıntıları öpmenin, bunlar için mum dikmenin bu yaşam
ve gelecekteki yaşam için yararlı olduğuna inanacak kadar ser­
semleşen insanları göreve çağırdıklarında da, istedikleri gibi al­
datmakta, öncelikle de yemin etmeyi yasaklayan İncil üzerine, bu
İncil 'de yasaklanan şeyleri yapacaklarına yemin etmeye zorla­
maktadırlar. Daha sonra da üstlerin emri üzerine insanları öldür­
menin değil, üstlere itaat etmemenin günah olduğunu öğretmek­
tedirler.
Askerlerin aldatılışının, üstlerin emriyle insanları öldürmenin
günah olmayacağının kendilerine telkin edilişinden kaynaklan­
ması, bağımsız bir olgu olmayıp tüm bir aldatmaca sistemiyle
* İsa'nın anası Meryem, Hıristiyanlığın Ortodoks ve Katolik yorumlarında
doktrinde değilse de, kilisenin de desteklediği popüler-pratik algısal düzey­
de ayrı bir tanrı gibi muamele görür. - Ed.

--- Sayfa 38 ---
36
L. N. TOLSTOY
bağlantılıdır ve bu sistem olmasa bu aldatmaca da mümkün ola­
maz.
Ancak, yalana dayanan, Ortodoksluk olarak adlandırılan ve
kendisine Hıristiyanlık inancı olarak gösterilen bu inanca inanan
bir insan, rütbe olarak üstün kabul edilen ht;tkese körü körüne ita­
at edeceği sözünü vererek askerlik görevi yapmasının günah ol­
madığına inanabilir, başka bir insanın iradesiyle öldürmeyi öğre­
nebilir ve bu korkunç, tüm yasalarca yasaklanmış suçu işleyebi­
lir.
Ancak, yalana dayalı, Ortodoksluk olarak adlandırılan bu sah­
te Hıristiyanlığa kanmayan bir kişi, buna piçbir zaman inanmaz.
Sonuç olarak buradan da, sekter olarak adlandırılanlar, yani
Ortodoksluk öğretisini yadsıyan, İncil 'de ve özellikle de Dağda­
ki Vaaz 'da* belirtildiği üzere İsa öğretisini kabul edenler, hiç bir
zaman bu aldatmacaya kanmazlar; her zaman askerliği Hıristi­
yanlıkla bağdaşmaz kabul ederek reddetmişlerdir, reddetmekte­
dirler ve bunun yerine günümüzde yüzlerce, binlerce insanın,
Rusya'da Duhoborların, Molokanların; Avusturya'da Nazarenle­
rin; İsveç, İsviçre ve Almanya'da Evangelistlerin1 yaptıkları gibi,
her türlü işkenceye katlanmayı yeğlemektedirler. Yönetim de bu­
nu bilmekte, o olmaksızın hakimiyetini sürdüremeyeceği genel
kilise aldatmacasının çocukluktan itibaren tüm çocuklara uygu­
lanmasına azami dikkati göstermekte, hiç kimsenin bundan kaça­
bilmesine olanak vermemekte, bu konuyu her şeyden fazla dik-
* isa'nın havarilerine ve kalabalık bir izleyici kitlesine verdiği, toplumsal
hayatın temellerini oluşturması gereken, sevgi, merhamet, iyilik ve adalet
gibi erdemlerle ilgili Hıristiyan ahlak anlayışını ortaya koyan vaaz (Matta:
5-7; Luka: 6: 17, 6:20-40). -Ed.
1 Pasifist tarikatlar. - ç.n.

--- Sayfa 39 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNEJ BAŞÇAVUŞA MEKTUP
37
kat ve korkuyla izlemektedir. Yönetim her şeye, ayyaşlığa, fuhşa
izin vermekte, (ayyaşlık ve fuhşa yalnızca izin vermemekte, teş­
vik de etmektedir, zira ayyaşlık ve fuhuş da insanı aptallaştırır)
ancak insanların bu aldatmacadan kurtulmasına ve başkalarını da
kurtarmasına tüm gücüyle karşı çıkmaktadır.
Rus yönetimi bu aldatmacayı özellikle acımasızca ve iki yüz­
lülükle yürütmektedir. Yönetim bunu tüm yurttaşlarına uygula­
makta, çocuklarını küçük yaşta yalana dayalı sözde Ortodoks
inancıyla vaftiz etmekte, aksi takdirde cezalandırmakla tehdit et­
mektedir. Çocuklar vaftiz edildiklerinde, yani Ortodoks sayıldık­
larında da, yönetim, istemleri dışında vaftiz edildikleri bu inancı
tartışmayı ağır cezalarla korkutarak yasaklamaktadır. Kişiler bu­
nu tartıştıklarında, tıpkı bu inançtan geri adım attıklarında ya da
başka bir inancı kabul ettiklerinde olduğu gibi, cezalandırılmak­
tadırlar. Aslında, tüm Rusların Ortodoksluğa inandığı söylenemez.
Onlar da inanıp inanmadıklarını bilmemektedirler, çünkü daha
çok küçük yaşta bu dine yönlendirilmişlerdir. Zorla kabul ettiri­
len bu inanca, cezalandırılma korkusuyla bağlı kalmaktadırlar.
Tüm Rus insanı Ortodokslukla birlikte ikiyüzlü bir aldatmacaya
yakalanmıştır.
Sahip olduğu güçten yararlanan yönetim, bu aldatmacayı
oluşturmakta ve desteklemekte, bu aldatmaca da, yine aynı bi­
çimde, onun hakimiyetini desteklemektedir.
Bu nedenle de, insanların tüm bu felaketlerden kurtulmasının
tek çaresi, yönetimin kendilerine telkin ettiği bu yalana dayalı
inançtan kurtulmaları, bu gerçekdışı inancın kendilerinden gizle­
meye çalıştığı gerçek Hıristiyan öğretisini benimsemelerindedir.
Bu gerçek Hıristiyanlık öğretisi, İsa 'nın da belirttiği gibi, çok ba­
sit, net ve herkesin anlayabileceği bir öğretidir. Ancak bu basitlik
ve anlaşılabilirlik, insanın, hepimizin eğitildiği ve bize Tanrı ger-

--- Sayfa 40 ---
38
L. N. TOLSTOY
çeği olarak gösterilen bu yalandan kurtulması durumunda olası­
dır.
Gereksiz şeylerle dolu bir kaba gerekli bir şeyi dökmek ol­
maz. Öncelikle ondaki gereksiz şeyleri boşaltmak gerekir. Aynı
şey, gerçek Hıristiyanlık öğretisi için de geçerlidir. Öncelikle an­
laşılması gereken, Tanrı 'nın sözde 6000 yıl önce nasıl dünyayı ya­
rattığı, Adem 'in nasıl günah işlediği, insan türünün nasıl oluştu­
ğu, ve Tanrı 'nın oğlu ve Tanrı 'nın bir bakireden doğduktan sonra
nasıl dünyaya geldiği ve günahlarını ödediğine ilişkin öykülerin,
Mukaddes kitapta ve İncil 'de anlatılan tüm masalların, kutsal ki­
şilerin yaşamlarına, mucizelerine ve güçlerine ilişkin hikayele­
rin, gerçekte boş Musevi inançlarıyla ruhbanların aldatmacaları­
nın karışımından başka bir şey olmadığıdır. Ancak tüm bu aldat­
macalardan arınmış bir insan, İsa 'nın hiçbir yorum gerektirme­
yen, anlaşılmaması olanaksız, basit ve net öğretisini anlayabilir
ve kavrayabilir.
Bu öğreti, ne dünyanın başlangıcından ne de sonundan, ne
Tanrı' dan ne de O 'nun düşüncelerinden, genelde de bilemeyece­
ğimiz ve bilmemiz gerekmeyen şeylere ilişkin bir şeylerden söz
eder. Onun sözünü ettiği, yalnızca insanın kurtulabilmesi için ne
yapması gerektiği, yani doğumundan ölümüne kadar bu yaşamı
en uygun biçimde nasıl yaşayacağıdır. Bunun için yalnızca insan­
lara, onların bize davranmalarını istediğimiz gibi davranmamız
yeterlidir. İsa 'nın tüm yasa ve kehanetleri bu kuraldadır. Bu bi­
çimde davranmamız için ne ikonlara, ne güçlere, ne kilise zorun­
luluklarına, ne rahiplere ne kutsal kişiler üzerine yazılmış öykü­
lere, ne akait yazarlarına, ne de hükümetlere gereksinimiz vardır;
tam tersine, bunların hepsinden tam anlamıyla kurtulmamız ge­
rekmektedir. Zira, insanlara onların sana davranmalarını istediğin
gibi davranabilmek, ancak din adamlarının tek gerçek olarak gös-

--- Sayfa 41 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNFJ BAŞÇAVUŞA MEKTUP
39
termeye çalıştıkları bu masallardan arınmış, kendisini, başka in­
sanlara emrettikleri gibi davranacağı vaadiyle bağlamamış insan
için mümkündür. Ancak o zaman insan kendi istediklerini ya da
başkalarının emrettiklerini değil, Tanrı 'nın buyruğunu yerine ge­
tirecek konumda olabilir.
Tanrı 'nın buyruğu ise, savaşmamız ve zayıflara acı çektirme­
miz değil, tüm insanları kardeşimiz olarak kabul etmemiz ve bir­
birimize yardımcı olmamızdır.
İşte bunlar, mektubunuzun bende çağrıştırdığı düşüncelerdir.
Bu düşünceler sizi meşgul eden soruların açıklanmasına yardım­
cı olabilirse çok sevinirim.
tarihsiz.

--- Sayfa 43 ---
Sayın baylar!
İSVEÇLİLERE MEKTUP1
¨
Güzel mektubunuzda sözünü ettiğiniz, genel bir silahsızlanmaya,
her bir bireyin askerliği reddetmesi yoluyla en kolay ve kesin bir
biçimde ulaşılabileceği konusundaki düşünceniz çok doğrudur.
Hatta ben bunun, asker! çevrelerin neden olduğu, giderek güçle­
nen dehşet verici felaketlerden insanlığın kurtuluşu için tek yol
olduğunu düşünüyorum. Ancak, askerlik görevini reddeden kişi­
lere, bu görevin yerine toplumsal çalışma yaptırılması düşüncesi­
nin, Çarın önerisi üzerine toplanacak olan konferansta incelen­
mesi yaklaşımınız bana çok yanlış görünüyor. Bunun nedeni, bu
konferansın, barışa ulaşmayı amaçlamayan ikiyüzlü bir girişim­
den başka bir şey olmayıp, ilerici insanların artık görmeye başla-
1 Bu konferansın hazırlandığı sırada, birkaç İsveçli L. N. Tolstoy'a, içeriği bu
yanıtta bulunan bir mektup göndermişlerdi.
41

--- Sayfa 44 ---
42
L. N. TOLSTOY
dıkları gibi, tam tersine, genel barışın bu tek çözümünün insanlar­
dan gizlenmesi amacını güdeceğidir.
Konferansın amacının, silahsızlanma olmasa bile silahlanmaya
kısıtlama getirme olacağı söyleniyor. Bu konferansta hükümet
temsilcilerinin silah güçlerini daha fazla büyütmeme konusunda
anlaşacakları var sayılıyor. Eğer bu böyleyse, akla ister istemez, o
anda daha zayıf durumda olan devletlerin temsilcilerinin konfe­
rans sırasında nasıl davranacakları sorusu geliyor. Bu durumdaki
devletlerin gelecekte de komşularından daha zayıf konumda kal­
mayı kabul edeceklerini sanmıyorum. Eğer konferansta alınan ka­
rarların geçerliliğine kesin olarak inanır ve böyle zayıf bir durum­
da kalmayı kabul ederlerse, daha da zayıf konuma gelmeleri ve
ordu için hiç harcama yapmamaları olasılık dahilindedir.
Konferansın amacı devletlerin güçlerini eşit konuma getirme­
leri olacaksa ve bu konu üzerinde durulacaksa, böyle olasılık dışı
bir eşitliğe ulaşılabilecek olsa bile, ister istemez şu sorun ortaya
çıkacaktır: Neden devletler şu andaki silahlanma konumunda kal­
mak zorundalar da daha aşağı düzeyde silahlanmıyorlar? Neden,
örneğin Almanya, Fransa, Rusya birer milyon yerine, diyelim ki,
beşer yüz bin, onar bin, ya da yalnızca biner askere sahip olma­
sın?
Azaltmak olasıysa, neden asgariye indirilmesin ve nihayet, or­
dular yerine neden Davut ve Golyat gibi yiğit birer savaşçı orta­
ya çıkartılarak, uluslararası bir sorun, kazanana göre çözümlen­
mesin?
Devletlerarasındaki sorunların tahkim kurulunca çözüleceği
söyleniyor. Ancak, bu sorunları hükümet temsilcileri yerine halk
temsilcilerinin çözümlemesinden söz edilmiyor ve bu yüzden de
bu çözümlerin doğru olacağının hiçbir garantisi yoktur. Bu kuru­
lun kararlarını kim uygulayacaktır? Ordular. Kimin orduları? Tüm
büyük devletlerin. Ancak bu devletlerin gücü eşit midir? Örneğin

--- Sayfa 45 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
43
kıta üzerinde kim, var sayalım, Almanya, Fransa ve Rusya ittifa­
kına karşı bir kararı uygulayabilecektir? Ya da kim, denizlerde İn­
giltere, Amerika ve Fransa 'nın çıkarlarına karşı bir karar alabile­
cektir? Tahkim kurulunun devletlerin güç kullanmasına karşı ka­
rarları, askeri güç kullanılarak uygulanacak, kısıtlanması gereken
şey, kısıtlama aracı olacaktır. Kuşu yakalamak için onu harekete
geçirmek gerek.
Sivastopol kuşatması sırasında bir gün garnizon komutanı Sa­
ken 'in yaverlerinin odasında otururken antreye cesaretiyle ünlü,
biraz tuhaf, aynı zamanda da o dönemde Avrupa 'nın önde gelen
satranç oyuncularından olan prens S.S. Urusov 'un girdiğini anım­
sıyorum. Generalle bir işi olduğunu söyledi, yaver de onu gene­
ralin odasına götürdü. On dakika sonra Urusov önümüzden hoş­
nut kalmamış bir yüz ifadesiyle geçti. Onu geçiren yaver bulun­
duğumuz yere döndü ve gülerek, Urusov 'un generale hangi konu
için geldiğini anlattı. Urusov, Saken 'e, sık sık el değiştiren ve
yüzlerce insanın yaşamına mal olan 5. tabyanın önündeki siper­
lerde İngilizlere bir parti satranç oynama çağrısı yapılmasını öner­
meye gelmişti.
Kuşkusuz, siperlerde satranç oynamak, insanları öldürmekten
çok daha iyi olurdu. Ancak Saken, siperde satranç oynamanın,
ancak ortaya konan koşulların yerine getirileceği konusunda ta­
rafların karşılıklı ve tam bir güven içinde olmaları durumunda
gerçekleşeceğini çok ·iyi bildiği için, Urusov 'un önerisini kabul
etmemişti. Siperlerin önünde duran askerler ve siperlere yöneltil­
miş toplar bu güvenin duyulmadığını kanıtlıyordu. Her iki tarafta
da asker bulunduğu sürece, konunun satrançla değil, süngülerle
çözümleneceği ortadaydı. Aynı şey, uluslararası sorunlar için de
geçerlidir. Bu sorunların tahkim aracılığıyla çözülebilmesi için,
devletlerin mahkeme kararlarını uygulayacakları konusunda tam
bir karşılıklı güven içinde olmaları gerekir. Bu güven olduğu tak-

--- Sayfa 46 ---
44
L. N. TOLSTOY
dirde ordulara gerek kalmaz. Eğer ordular varsa, doğal olarak,
güven de yok demektir. Ve uluslararası sorunlar, askeri güç dışın­
da bir yolla çözümlenemez demektir. Orduların varlığı, yalnızca
şimdi tüm devletlerin yaptıkları gibi, kimi Asya'da kimi Afri­
ka'da kimi Avrupa'da olmak üzere yeni yerler ele geçirmeleri
için değil, zorla ele geçirilenleri de güç kullanarak ellerinde tut­
maları için de gereklidir. Güç kullanarak ele geçirmek ve elde tut­
mak ancak yenerek mümkündür. Kazananlar da daima büyük or­
dulardır. Bu nedenle bir yönetimin ordusu varsa, bu ordu olabil­
diğince büyük olmalıdır. Yönetimlerin yükümlülüğü de budur.
Yönetim bunu gerçekleştirmezse gerekli de değildir. Bir iktidar
iç yönetimde pek çok şey yapabilir: Halka özgürlük verebilir,
eğitebilir, zenginleştirebilir, yollar, kanallar inşa edebilir, çölleri
insan yerleşimine açabilir, toplumsal çalışma olanakları oluştura­
bilir; ancak bir şeyi, özellikle de konferansın gerçekleştirmek için
toplandığı şeyi yapamaz, yani askeri gücü azaltamaz. Eğer konf e­
ransın amacı, son açıklamalardan anlaşıldığı üzere, insanlara acı­
masız görünen yok edici silahları kullanımdan kaldırmaksa - ne­
den bu arada da öncelikle, askeri savunmanın gerekli koşullarını
oluşturan casusluk, telgrafların gizlice değiştirilmesi, mektuplara
el koyma gibi tüm dehşet verici alçaklıkların da bu arada kaldırıl­
ması için çaba gösterilmesin - böyle bir yasaklama, mevcut tüm
savaş araçlarını kapsamalıdır ve bu olabilecek bir şeydir. Örneğin,
yaşamları için savaşanlara çatışma sırasında en duyarlı organlara
temas etme yasağı getirilmelidir. Neden patlayıcı bir mermiden
kaynaklanan bir yara, ya da ölüm, hassas bir bölgeye alınan ve
duyulan acının son kerteye ulaştığı basit bir kurşunun ya da bom­
ba parçasının açtığı yaradan daha kötü olsun? Nasıl ve hangi silah­
tan olursa olsun, sonuç ölümdür.
Şaşırtıcı olan, yetişkin ve ruhsal sağlıkları yerinde insanların
. böyle tuhaf düşünceleri nasıl ciddiyetle dile getirdikleridir.

--- Sayfa 47 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
45
Orneğin yaşamlarını yalana adamış diplomatlar, bu kusura öy­
lesine alışmışlardır ki, sürekli olarak bu yoğun yalan ortamında
yaşar ve çalışırlar, önerilerinin tüm anlamsızlığını ve ikiyüzlülü­
ğünü fark edemezler; ancak nasıl olur da sıradan olmayan insan­
lar - Çar 'a yaranmak için onun komik özelliklerini övenler değil,
sıradan olmayan dürüst insanlar - bu konferansın sonucunun, 1.
Aleksandr 'ın Kutsal İttifakı sırasında olduğu gibi, yönetimlerin
yurttaşlarına aşıladıkları aldatmacanın güçlendirilmesinden başka
bir şey olamayacağını göremezler?
Konferansın amacı, barışın tesisi değil, savaşın getirdiği fela­
ketlerden kurtulmanın tek çaresinin, bireylerin askeri cinayetlere
katılmayı reddetmesi olduğu gerçeğini insanlardan gizlemektir.
Bu nedenle de, konferans, bu konuyu hiçbir biçimde tartışma­
ya açmayacaktır.
İnançları yüzünden askerlik yükümlülüğünü reddeden kişile­
re, tüm yönetimler, Rus yönetiminin Duhoborlara davrandığı gibi
davranacaktır. Ve zamanı geldiğinde yönetim, tüm dünyaya söz­
de barışsever niyetlerini açıkladığında, Rusya 'nın sözde ve ey­
lemde en barışsever olan, bu nedenle de askerliği reddeden insan­
larına acı çektirdiklerini, perişan ettiklerini ve sürdüklerini her­
kesten gizlemeye çabalayacaklardır. Tıpkı, biraz daha yumuşak
olmakla birlikte, tüm Avrupa yönetimlerinin askerlik görevini
reddedenlere daha önce ve şimdi yaptıkları gibi. Avusturya, Prus­
ya, Fransa, İsveç, İsviçre ve Hollanda yönetimleri df bu konuda
böyle davranmışlardır ve başka türlü de davranamazlar.
Başka türlü davranamazlar, çünkü yurttaşlarını disiplinli ordu­
lardan oluşan bir güçle yönetiyorken bu gücü hiçbir biçimde
azaltamaz, dolayısıyla da hˉimiyetlerini sıradan olmayan insan­
ların rast gele davranışlarına bırakamazlar. Ayrıca, askerlik hizme­
tinin yerine başka bir hizmet yapılmasına izin verilmesi halinde,
büyük olasılıkla, insanların büyük bölümü (kimse öldürmek ya da

--- Sayfa 48 ---
46
L. N. TOLSTOY
ölmek istemez) başka bir çalışmayı askerlik hizmeti yapmaya
yeğler ve o kadar çok çalışan ve o kadar az asker kalırdı ki, işçi
olarak çalışmaya zorlanacak kimse kalmazdı.
Lafazanlıkları arasında şaşkınlaşan liberaller, sosyalistler ve
ilerici etkin kişiler olarak tanımlanan diğerleri, meclislerde ve
toplantılardaki konuşmalarının, kurdukları sendikaların, yaptıkları
grevlerin, bastırdıkları broşürlerin aslında çok önemli, bazı kişile­
rin askerlik yapmayı reddetmesinin ise dikkate alınmayacak ka­
dar önemsiz olduğunu düşünebilirler; ancak yönetimler kendile­
ri için neyin önemli neyin önemsiz olduğunu çok iyi biliyorlar.
Yönetimler meclislerde her türlü liberal ve radikal konuşmalara,
işçi sendikalarına ve sosyalistlerin gösterilerine seve seve izin ve­
rirler; hatta bu tür olayların halkların dikkatini kurtuluşlarının tek
asıl ve tek çaresinden kaçırdıkları için kendileri açısından yararlı
olduğunu bilerek de bunlara sempati duyuyorlarmış gibi görünür­
ler; ancak, askerlik görevinin ya da askerlik görevi karşılığında
vergi ödemenin reddedilmesine (ikisi aynı şeydir) asla izin ver­
mezler, çünkü bu tür reddetmelerin, yönetimlerin aldatmacalarını
ortaya koyarak hakimiyetlerinin dibini oyduğunu bilirler.
Yönetimler, halklarını güç kullanarak yönettikleri ve şimdi ol­
duğu gibi yeni topraklar ele geçirmeye devam ettikleri (Filipin­
ler, Port Arthur v.b) ve ele geçirmiş olduklarını (Polonya, Alsas,
Hindistan, Cezayir v.b.) elde tutmaya çalıştıkları sürece, orduları
asla küçültmeyecekleri gibi, aksine sürekli büyüteceklerdir.
Bugünlerde bir Amerikan alayının iıo:.ilo'ya* gitmeyi reddet­
tiği haberi dolaşıyor. Bu haber sanki çok şaşırtıcı bir olaymış gi-
* Filipinlerde bir şehir. İspanya ile Küba ve Filipinler topraklarında yaptığı
1 898 savaşını kazanan ABD, bir yıl sonra da, İspanya ile savaş sırasına it­
tifak yaptığı Filipinli yurtseverlerce kurulan Filipinler Cumhuriyeti 'ne sal­
dırmış, adaların mutlak kontrolünü kazanmak için başlatılan ve 1913 yılma
dek õüren bu savaş yüz binlerce Filipinlinin hayatına mal olmuştur. - Ed.

--- Sayfa 49 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
47
bi naklediliyor. Aslında şaşırılması gereken, bu tür olayların ne­
den sürekli yinelenmediğidir. Başkalarının, genellikle de saygı
duymadıkları kişilerin isteği üzerine son dönemde savaşan tüm
Ruslar, Almanlar, Fransızlar, İtalyanlar ve Amerikalılar neden
başka halkların insanlarını öldürmeye gidiyorlar ya da kendileri
de yaralanıyor veya ölüyorlar?
Tüm bu insanların akıllarını başlarına almaları, kendilerini as­
kere aldıkları sırada olmasa bile, son anda, düşmanın üzerine gön­
derildiklerinde durmaları, silahlarını atmaları ve karşılarındakilere
de aynı şeyi yapmaları için bağırmaları çok doğal ve açık bir dav­
ranış olur.
Bu o denli basit ve doğal bir şey olurdu ki, herkes aynı biçim­
de davranmak zorunda kalırdı. Eğer insanlar böyle davranmıyor­
larsa, bu, insanların yönetimlerine inanmalarından kaynaklanıyor.
Bu yönetimler, insanları savaş için taşımakta oldukları ağır yük­
leri kendi iyilikleri için yüklendiklerine inandırıyorlar. Tüm yöne­
timler, şaşırtıcı bir küstahlıkla, insanları tüm bu savaş hazırlıkları­
nın ve sürdürülen savaşın, barış için gerekli olduğuna inandırmış­
lardır ve inandırmaktadırlar. Şimdi bu ikiyüzlülük ve aldatmaca
ortamında yeni bir adım atılıyor. Bu, varlıklarını sürdürmek için
orduya ve savaşa gereksinimi olan yönetimlerin, asker sayısının
kısıtlanması ve savaşların ortadan kaldırılması için yapılan barış
arayışlarıyla ilgilenir görüntüsü vermeleridir. Yönetimler, halkla­
rı, bireylerin kendilerini savaştan kurtarmak için kaygılanmaları­
na gerek olmadığına inandırmak istiyorlar. Aynı yönetimler, barış
konferanslarında, önce orduların küçültüleceğini daha sonra da
tamamen ortadan kalkacağını öne sürüyorlar. Bu doğru değildir.
Ordunun küçültülmesi ve ortadan kaldırılması, yönetimin ira­
desiyle değil, yalnızca iradesine karşı olabilir. Ordunun küçültül­
mesi ve ortadan kaldırılması, ancak insanlar yönetimlere güven-

--- Sayfa 50 ---
48
L. N. TOLSTOY
mekten vazgeçtiklerinde ve onları sersemleştiren felaketlerden
kurtuluşu aradıklarında mümkündür. Ve insanlar, bu kurtuluşu,
diplomatların karmaşık ve ince manevralarında değil, her insan
için zorunlu olan, tüm dinsel öğretilerde ve her bir insanın yüre­
ğinde yazılan, 'kendine yapılmasını istemediğin şeyi başkasına
yapma ve yakınlarını öldürme' yasasını yerine getirmekte arama­
lıdırlar.
Orduların küçültülmesi, sonra da ortadan kaldırılması, ancak
kamuoyunun korkudan ya da çıkarları için özgürlüklerini satan ve
asker adı taşıyan katillerin safına katılanları kınamasıyla mümkün
olabilir; kamuoyu, şimdi adları bilinmeyen, uğradıkları tüm baskı
ve acılara karşın, özgürlüklerini başkalarının eline bırakarak cina­
yet silahı olmayı kabul etmedikleri için suçlanan kişileri ise in­
sanlığın ilerici savaşçıları ve erdemli kişiler olarak ilan etmelidir.
Ancak o zaman, ordular önce küçülecek daha sonra da yok ola­
cak, insanlığın yaşamında yeni bir dönem başlayacaktır.
Ve bu yakın zamanda olacaktır.
İşte bu nedenle, askerliği reddetmenin büyük bir önemi oldu­
ğu, bu reddedişlerin insanları savaşın felaketlerinden kurtaracağı
yol undaki düşünceniz çok doğru, ancak bu düşüncenizin konfe­
ransı etkileyebileceği görüşünüz çok yanlıştır. Konferans, yalnız­
ca halkların gözünü kurtuluş ve özgürlüğün tek çaresinden uzak
tutabilir.
Moskova, Ocak 1899

--- Sayfa 51 ---
KİM SUÇLU?
§
(Transvaal* savaşı nedeniyle yazılmıştır)
Lev Tolstoy 'un X 'e mektubundan
. . . Size büyük bir memnun! uk duyarak yanıt veriyorum, çünkü
broşürünüz, hakkında akrabalarınızla aynı görüşü paylaştığım Ş.
dışında, çok güzel ve içten yazılmış. Bu broşür çok sert olduğu
için değil, imparatorluğun komik değilse de en iğrenç temsilcile­
rinden olan il. Wilhelm 'in itici özelliklerini yeterince ortaya koy­
madığı için zayıf kalıyor.
* Güney Afrika Cumhuriyeti 'nin kuzeyinde bir eyalet. Sömürge imparator­
luğunu genişletmek amacıyla yeraltı ve yerüstü kaynaklarca zengin bu böl­
geyi ele geçirmeyi amaçlayan Britanya ile bölgeyi daha önce sömürgeleştir­
miş olan Hollanda kökenli yerleşimciler arasına 1 880-81 ve 1899- 1902 yıl­
larında yapılan iki savaşın (Boer Savaşları) başlıca cephelerindendi. - Ed.
49

--- Sayfa 52 ---
50
L. N. TOLSTOY
Ne denli güzel yazılmış olsa da gerçekte onlarla aynı görüşü
paylaşmıyorum. Aynı görüşü kabul etmediğim gibi, sizin eleştir­
diğinizi de eleştiremem.
Bir meyhanede iyice içerek sarhoş olan iki kişiden biri kağıt
çalıyorsa, diğerinin kanıtları ne denli ikna edici olursa olsun, onu
suçlama konusunda karar veremem. Şu ya da bu kişinin münase­
betsiz davranışlarının nedeni, içlerinden birisinin haklılığında de­
ğil, bu kişilerin sakince çalışıp dinlenmek yerine meyhanede şa­
rap içmeyi ve kağıt oynamayı gerekli görmelerindedir. Aynı bi­
çimde, her ne nedenle olursa olsun çıkan bir savaşta bana yalnız­
ca bir tarafın suçlu olduğunu söylediklerinde de bunu asla kabul
edemem. Bir tarafın diğerinden daha kötü davrandığı kabul edile­
bilir, ancak hangisinin daha kötü davrandığının seçimi, savaş gibi
böylesine tuhaf, acımasız ve insanlık dışı bir olayın ortaya çıkışı­
nın en basit nedenlerini bile açıklayamaz. Bu nedenler, gözünü
kapatmayan her insan için, şimdi süren Transvaal savaşında ve
son zamanlarda yapılan tüm savaşlarda olduğu gibi, çok açıktır.
Bu savaşların üç nedeni vardır: Birincisi - mülkiyetin eşit olma­
yan dağılımı, yani bazı insanların diğerlerini soymaları; ikincisi -
asker sınıfının varlığı, yani öldürmek için eğitilmiş ve görevlendi­
rilmiş insanlar; üçüncüsü - yalana dayalı, genç kuşağın zorla eği­
tildiği, büyük bölümü bilinçli olarak aldatmaya dayalı dinsel öğ­
retiler. İşte bu nedenlerden dolayı, savaşın nedenlerini Chamber­
lainlarda, Wilhelmlerde vb. görmek, bu yüzden de bize çok yakın
olan ve içimizde hissettiğimiz gerçek nedenleri kendimizden sak­
lamak, yalnızca anlamsız değil, zararlıdır da. Chamberlainlara ya
da Wilhelmlere yalnızca kızabilir ve sövebiliriz; ancak yüreği­
mizdeki öfke ve sövme yalnızca kanımızı bozar ama eşyanın tabi­
atını değiştirmez; Chamberlainlar ve Wilhelmler aslında arkala-

--- Sayfa 53 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
5 1
rında duran güçlerin kör silahlarıdır.* Onlar nasıl davranmaları ge­
rekiyorsa öyle davranıyorlar, aslında başka türlü de davranamaz­
lar. Transvaal savaşında olduğu gibi, tüm tarih, siyasal kişilikle­
rin benzer davranışlar dizisinden oluşur ve bu yüzden de onlara
kızmak, onları eleştirmek, yaptıkları etkinliklerin gerçek nedenle­
rini gördüğümüzde, sözünü ettiğim üç nedene nasıl yaklaştığımı­
zı göz önüne alarak kendimizin de suçlu olduğunu hissettiğimiz­
de, tümüyle yararsız hatta olanaksızdır. Halk kitleleri çalışmanın
yükü altında ezilirken biz ayrıcalıklı zenginliklerimizden yarar­
landığımız sürece, ayrıcalıklı zenginliklerimizi yaşatmak için bize
gerekli olan pazarlar ve altın madenleri vb. uğruna yapılan savaş­
lar olacaktır. Ayrıca savaşlar asker kesimini onayladığımız, varlık­
larını sürdürmelerine tüm gücümüzle karşı çıkmadığımız sürece
de devam edecektir. Biz kendimiz de ya askeriyede çalışıyoruz ya
da onu yalnızca gerekli değil aynı zamanda övgüye değer buluyo­
ruz ve savaş çıktığında da Chamberlain gibi birisini suçluyoruz.
En önemlisi de, vaaz verdiğimiz bir yana, bu saptırılmış Hıristi­
yanlığa hoşnutsuzluk duymadan izin verdiğimiz sürece savaşlar
olacaktır. Kilise Hıristiyanlığı olarak adlandırılan bu öğretide,
*
.
il. Wilhelm ( 1859- 1 94 1 ): 1 888- 1 9 1 8 arasında Almanya imparatoru. Ulusal
birliğini kurmakta geciktiği için sömürgecilik yarışında geride kalmış olan
Almanya'yı bir sömürge imparatorluğuna dönüştürme hevesiyle 1. Dünya
Savaşının başlıca hazırlayıcılarından olmuştur. Joseph Chamberlain ( 1 836-
1 9 14) : İngiliz siyasetçi. 19. yüzyıl sonları ve 20. yüzyıl başlarında uzun yıl­
lar Sömürgeler Bakanlığı yapmıştır. Bu görevi boyunca İngiltere'nin "deniz
aşırı çıkarlarını korumak" adına beş kıtada birçok askeri harekatın ve savaşın
kararını vermiştir. İngiltere'nin çıkarları için yürüttüğü politikalarla bir yan­
dan emperyalist güçler arasında dünya savaşına dönüşecek bir kapışmayı
kaçınılmaz kılarken, bir yandan da böyle bir savaşın patlamasını önlemeye
boşu boşuna çabalamıştır. il. Dünya Savaşının patlak verdiği sırada İngiltere
Başbakanı olan ve izlediği politikalarla bu savaşın patlamasının başlıca
sorumluları arasında görülen oğlu Neville ile karıştırılmamalıdır. - Ed.

--- Sayfa 54 ---
52
L. N. TOLSTOY
Tanrısever bir savaşçılık, topların takdis edilmesi ve savaşın Hıris­
tiyanca bir adalet konusu olduğu kabul görmektedir. Bu dini ço­
cuklarımıza kendimiz öğretiyoruz, kendimiz vaaz ediyoruz, son­
ra da, insanların birbirini öldürdükler için Chamberlain ya da
Kruger suçludur diyoruz. İşte bu nedenle sizinle aynı görüşte de­
ğilim ve bu gibi durumlarda, nedenleri, kötülüğün azalması ya da
çoğalması konusunda benim de etkili olabileceğim olgularda gö­
rüyorum, dolayısıyla da cehaletin ve kötülüğün kör silahları olan
bu kişilere sitem edemem. Mülkiyetin kardeşçe paylaşımına yar­
dımcı olmak, payıma düşen mal varlığından en az düzeyde yarar­
lanmak, askeri konularda hiçbir tarafa katılmamak, insanların ki­
ralık katile dönüştükleri askerlik görevini yaparken kutsal bir iş
yaptıklarını düşündükleri bu hipnozu ortadan kaldırmak; en
önemlisi de sağduyuya dayalı bir Hıristiyanlık vaaz etmek, genç
kuşağın zorla eğitilmekte olduğu yalana dayalı Hıristiyanlığın acı­
masızca aldatmacasına son vermek. Bence bu üç konu, iyiliğe
hizmet eden, sizi de rahatsız eden bu savaştan haklı olarak rahat­
sız olan her insanın yükümlülüğüdür.
Lev Tolstoy
Moskova 4 ( 16) Aralık (tarihsiz)

--- Sayfa 55 ---
L. N. TOLSTOY'UN
GEORGİY ŞOPOV'UN
ASKERLİK HİZMETİNİ
REDDETMESİNE İLİŞKİN
BULGAR GAZETESİNE MEKTUBU
¦
Saygıdeğer Yazı İşleri Müdürü,
Mektubunuzdan, Bulgaristan yönetiminin yalnızca kabaca ve acı­
masızca değil, şaşırtıcı derece aptalca davranmakta olduğunu gö­
rüyorum (yönetim diyorum, çünkü küçük rütbelerin bu her du­
rumda sempati ve saygı uyandırması gereken olayda, yüksek yö­
netimin isteklerine ve gereksinimlerine uygun düşmediği takdir­
de böylesine barbarca davranmayacaklarına inanıyorum). Fransa,
Almanya gibi büyük devlet yönetimlerinin ve yurdumun şu ana
kadarki en iğrenç yönetiminin Şopov gibi yaşamlarıyla ve davra-
53

--- Sayfa 56 ---
54
L. N. TOLSTOY
nışlarıyla insanlığa ahlaksal gelişim yolunu gösteren insanlara
acımasızca davranmaları ve davranmak zorunda olmaları anlaşıla­
bilir. Onların, yani yönetimlerin yapacakları başka bir şey yoktur,
çünkü kaba güce tutunmaktadırlar ve ahlaksal gelişim de, kaba
gücün yerini insanların kardeşliği bilincinin almasında yatmakta­
dır. Ve bu nedenle de yönetimler, her tür gerçek gelişim belirtisi­
ni ezmek zorunda kalmakta ve bunu kendini koruma duygusuyla
yapmaktadırlar. Ancak Bulgaristan, Sırbistan, İsviçre vb. küçük
halkların ve devletlerin kaba güçle bir şey elde edemeyecekleri
ortadadır. Onlar savaşta daima Avusturya, Almanya, İngiltere ve
Rusya gibi kendileriyle kıyaslanamayacak güçlü devletler tarafın­
dan ezileceklerdir.
Küçük halkların rolü, bir maymun gibi büyük devletleri taklit
ederek (bu küçük Şopov olayında görüldüğü gibi) onların yarattı­
ğı tüm dehşete ve acımasızlıklara, militarizme kapılmak değil, mi­
litarizmin tüm kabalığından ve yükünden kurtularak gücünün yet­
tiğince büyük uluslara yol göstererek ahlaksal gelişim yolunda
ilerlemek olmalıdır.
Almanya bunu, küçük dükalıklara bölünmüş olduğu ve kendi­
lerini ruhsal açıdan öldüren kaba gücün zehrini almadığı dönem­
de, yalnızca ahlaksal olmakla kalmayıp, estetik ve bilimsel geli­
şim anlamında da gerçekleştirmiştir. Küçük İsviçre de böyle dav­
ranmakta, insanlara örnek oluşturarak, özgürlük ve refahın olabi­
lirliğini göstermektedir.
Bulgar halkı da zamanında aklını başına toplasa; büyük devlet­
leri taklit eden komşularından geri kalmamak ve onlarla savaşa­
cak durumda olmak için disiplin oluşturmak ve insanlarına acı
çektirmek yerine, sizin iyi, akıllı ve çalışkan halkınız, tüm gücü­
nü kendi içinde özgürlük ve eşitlik kurmaya harcasa, yapamaya­
cağı bir şeyi yapmaya çalışarak, komşularını disiplinli ordularıy-

--- Sayfa 57 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
55
la korkutmaya kalkışacağına, böylelikle onlara örnek olsa, ne iyi
olurdu.
Şopov 'a acı çektirmeye benzer girişimler, yalnızca bunları ya­
pan yönetimi utanç verici duruma düşürmekle kalmaz, böylesi
talihsiz olaylara suskun bir biçimde katlanan toplum hakkında da
iyi şeyler düşünülmemesine yol açar. Daha en başta askere alın­
mayı reddetmesine ve bunu bir kapris ya da insanlara yararlı ol­
mamak için değil, askerlik hizmetinin Bulgaristan halkının ve yö­
netiminin vaaz ettiği Hıristiyanlık öğretisiyle uyuşmamasından
dolayı yapmasına karşın, Şopov 'a, kendisini sözde asker kabul
ederek acı çektiriyorlar. Bu nedenle de Şopov'u disiplini bozma
suçuyla yargılayan mahkemenin yaptığı, devletin ve onun kölele­
rinin savunmasız, dürüst insanlara karşı işlediği yalan ve aldat­
maca suçundan başka bir şey değildir. Eğer Şopov'un reddi ce­
zasız bırakılırsa kimsenin askerlik hizmeti yapmak istemeyebile­
ceğinden korkuyorsa, devletin, yalnızca adaletin yerine gelmesi
için değil, kendini koruma duygusunu da göz önüne alarak yapa­
bileceği şey, bu kişiyi inancıyla ters düşmeyen toplumsal bir hiz­
met yapmaya zorlamaktır.
Tüm saygılarımla. Sadık bendeniz Lev Tolstoy
1 7 Ekim 1901
Tavr eyaleti, Koreiz.

--- Sayfa 59 ---
YURTSEVERLİK Mİ, BARIŞ MI?
¥
Sayın Ekselansları!
Bana, Kuzey Amerika eyaletlerinin İngiltere ile "Hıristiyanlığın
sürekliliği ve gerçek bir barış yararına" yaptıkları çalışmalar ko­
nusunda görüşlerimi dile getirmem için mektup yazarak, "halkla­
rın uluslararası barışı sağlamak için karşılarında bulunan tek çıkar
yol konusunda yakında uyanacaklarına" dair umutlarınızı dile ge­
tirmiştiniz.
Ben de aynı umudu besliyorum. Bu umudu beslememin nede­
ni, günümüzde yurtseverliği öven, genç kuşakları yurtseverlik gi­
bi boş bir inançla eğiten ama aynı zamanda da yurtseverliğin ka­
çınılmaz sonucu olan savaşları istemeyen halkların günümüzde
içinde bulundukları aymazlığın sona erdiğine olan inancımdır. En
sıradan, önyargısız insanlar bile bunu dile getirmekte, içinde bu-
57

--- Sayfa 60 ---
58
L. N. TOLSTOY
lunduklan bu isyan ettirici çelişkiyi görmezden gelemeyecekleri
bir noktaya ulaşmış bulunmaktadırlar.
Sık sık çocuklara iki farklı, ancak ikisini de istediği şeylerden
hangisini seçtiği sorduğumuzda onlar: "Hem bunu hem de diğe­
rini" diye yanıt verirler. "Ne istiyorsun? Arabayla gezmek mi , ev­
de oynamak mı?" "Hem gezmeye gitmek, hem de evde oyna­
mak."
Hıristiyan uluslar da yaşamın karşılarına koyduğu soruya aynı
biçimde yanıt vermektedirler. Hangisini seçeceklerdir: Yurtsever­
lik mi, barış mı? Onlar bu soruya, yurtseverlikle barış her ne ka­
dar hem arabayla dolaşmak hem de evde oturmak kadar karşıt
şeylerse de, "hem yurtseverlik hem de barış" diye yanıt vermek­
tedirler.
Bugünlerde Kuzey Amerika eyaletleriyle İngiltere arasında
Venezüella sınırı yüzünden çatışma çıkmıştı. Solberi bir konuyu
kabul etmemiş, Cleveland, Senato'ya mesaj göndermiş, her iki
taraftan da yurtsever ve savaş yanlısı haykırışlar yükselmiş, bor­
sa da panik yaşanmış, insanlar milyonlarca dolar sterlin ve dolar
yitirmişti. Edison, Atilla'nın tüm savaşlarda öldürdüğü insan sa­
yısından fazlasını bir saatte öldürecek mermiler icat edeceğini ilan
etti ve halk enerjik bir şekilde savaşa hazırlanmaya başladı. An­
cak, bu savaş hazırlıkları ile birlikte İngiltere'de olduğu gibi
Amerika' da da, çeşitli edebiyatçılar, prensler ve devlet adamları
iki halkın hükümetlerine savaştan kaçınmayı, anlaşmazlık nede­
ninin savaş başlatacak kadar büyük önem taşımadığını, özellikle
aynı dili konuşan iki akraba Anglo-Sakson halkın aralarında sava­
şacakları yerde diğer halklara sakin bir şekilde hüˊmetmeleri ge­
rektiğini öğütlemeye başladıklarından mı, çeşitli piskopos, baş­
piskopos ve rahipler kiliselerinde dua ettikleri ve vaaz verdikte-

--- Sayfa 61 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
59
rinden mi, yoksa iki taraf da kendilerini savaşa hazır hissetmedik­
lerinden midir, bilinmez, ama bu kez savaş çıkmadı ve insanlar
sakinleşti.
Ancak, İngiltere ve Amerika'yı şu anda karşı karşıya getiren
nedenlerin aynı kaldığını, bu anlaşmazlığın savaşsız çözülmemesi
durumunda, yarın-öbür gün, İngiltere ile Amerika, İngiltere ile
Almanya, İngiltere ile Rusya, İngiltere ile Türkiye arasında, her
gün olduğu gibi, çeşitli sınır değişimlerinin meydana geleceğini
ve bunlardan birinin kaçınılmaz savaşa yol açacağını görmemek
için oldukça basiretsiz olmak gerekir.
Ne de olsa, çocukluktan beri kudret, zenginlik ve ünün gerçek
erdem, onları kazanmak için komşu maliklerin zararına silah kul­
lanmanın en takdire değer davranış olduğuna inandırılarak yetiş­
tirilen iki silahlı insan yan yana yaşıyor ve bu insanlar ne ahlak,
ne din, ne de devlet sınırlandırılmalarını tanımıyor ise, bu insanla­
rın daima savaşacaklarını, aralarındaki doğal ilişkinin savaş ola­
cağını ve eğer bu insanlar kapıştıktan sonra bir süreliğine ayrıldı­
lar ise, bunu ancak, bir Fransız atasözünde söylendiği gibi - daha
coşkulu, daha büyük bir kudurmuşlukla birbirlerinin üzerine atıl­
mak için yaptıkları açıkça görülmektedir.
Bireylerin bencilliği korkunçtur, fakat bireysel yaşamın ben­
cilleri silahsızdır ve raki pi erine karşı silahlanmanın da, onları kul­
lanmanın da iyi bir fikir olmadığı kanısındadırlar. Her birey, dev­
let yönetimi ve kamuoyu denetimi al tında bulunmaktadır. Kom­
şunun ineğini ya da ekinlerin ondalığını silahla elinden zorla alan
bir kişiyi polisler anında tutuklayıp hapse atarlar. Ayrıca, böyle in­
san kamuoyu tarafından kınanır, hırsız ve soyguncu olarak anılır.
Devletlerde bu durum çok daha farklıdır: Tüm devletler silahlan­
mıştır; kuyruğuna tuz ekerek kuşu yakalamak gibi komik deneme-

--- Sayfa 62 ---
60
L. N. TOLSTOY
ler, büyük olasılıkla güçlü ve kimseye kulak asmamak için silah­
lanmış olan devletler tarafından asla kabul görmeyecek uluslara­
rası kongre düzenleme girişimleri hariç, onlara hiç kimse söz ge­
çiremiyor ve en önemlisi, bireylerin her zorbalığını cezalandıran
kamuoyu, ülkesinin gücünü arttırmak için başkalarına ait olan
herhangi bir şeyi kendine mal edenleri övüyor, yurtseverliği er­
dem düzeyine yükseltiyor.
Dilediğiniz bir anda her hangi qir gazeteyi açın ve her zaman,
her dakika siyah noktayı, olası savaşın nedenini görürsünüz. Bun­
lar, Kore, Pamir, Afrika kıtası, Habeşistan, Ermenistan, Türkiye,
Venezüella, Transvaal gibi ülkeler olabilirler. Haydutça girişim­
ler bir dakikalığına da olsa durmuyor, kah orada kah burada kü­
çük çatışmalar ateş zinciri halinde sürüyor; gerçek büyük savaş
her an başlayabilir ve başlamak zorundadır da.
Nasıl bir Amerikalı kendi ülkesinin diğer halklar karşısında
güçlü ve refah içinde olmasını istiyorsa, bunu bir İngiliz, Rus,
Türk, Hollandalı, Habeş, Venezüellalı, Transvaal vatandaşı, Er­
meni, Polonyalı, Çek de arzuluyor; bu isteklerin gizlenmesi ve
bastırılmasına değil, onlarla gurur duyulmasına ve içlerinde geliş­
tirmesi gerektiğine inanıyorlar; eğer bir ülkenin ya da bir halkın
gücünün ve refahının başka bir ülkenin ve halkın, bazen de birçok
ülkenin ve halkın zarar görmesiyle elde edilmesinden başka bir
yol yoksa, savaş kaçınılmaz hale gelir. İşte bu nedenle, savaşın
olmaması için vaaz okumak ve barışın olması için tanrıya dua et­
mek, diğer halkları yönetebilmek için İngilizce konuşan halkları
barış içinde yaşamaları konusunda ikna etmek, birbirine karşı iki­
li ve üçlü birlikler kurmak, prensleri diğer halkların prensesleri
ile evlendirmek değil, savaşı yaratan olguyu yok etmek gerek­
mektedir. Savaşı yaratan şey ise, yurtseverlik olarak adlandırılan,

--- Sayfa 63 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
6 1
yalnızca kendi halkı için olağanüstü refah arzusudur. Dolayısıyla,
savaşı yok etmek için yurtseverliği yok etmek gerekmektedir.
Yurtseverliği yok edebilmek için, her şeyden önce onun kötül tik
olduğuna inanmak gerekir ve bunu gerçekleştirmek de çok güç­
tür.
İnsanlara savaşın bir kötülük olduğu söylediğinizde, "bunu
bilmeyen mi var?" diye gülerler. Yurtseverliğin de kötülük oldu­
ğunu söylediğinizde, buna da birçok insan hak verir ama küçük
bir itirazda bulunur: "Evet, yurtseverlik kötüdür, ama bizim ya­
şadığımız yurtseverlik farklıdır," derler. Fakat bu yurtseverliğin
iyi taraflarını hiç kimse açıklamaz. Eğer, birçok insanın dediği gi­
bi, iyi yurtseverlik fatih olmamak ise, o takdirde bu yurtseverlik
fethedici değil fethedilenleri elde tutmaya yönelik bir yurtsever­
liktir; yani daha önceden fethedilenleri insanlar elde tutmak isti­
yorlar, çünkü fethetmeden kurulmayan ülke yoktur, fethedilenle­
ri elde tutabilmek ise ancak öldürme ve zorbalık gibi araçlarla
mümkündür. Eğer yurtˋeverlik, elde tutmaya yönelik değilse, o
yeniden oluşturmaya yönelik yurtseverlik, yani Ermeni, Polon­
yalı, Çek, İrlandalı ve bunlar gibi fethedilmiş, ezilmiş halkların
yurtseverliğidir. Sanırım bu yurtseverlik de en kötü yurtseverlik­
lerden birisidir, çünkü en kindar ve en kapsamlısından bir zorba­
lık gerektirmektedir.
Yurtseverlik iyi olamaz. Neden insanlar bencilliğin iyi olabi­
leceğini söylemiyorlar? Bu konuda iddiada bulunmak daha ko­
laydır, çünkü bencillik insanın doğuşundan itibaren taşıdığı doğal
bir duygudur, yurtseverlik ise doğal olmayan, yapay olarak aşıla­
nan bir duygudur.
"Yurtseverlik insanları devlet haline getirdi ve devletlerin bir­
liğini koruyor" denilir. Ama insanlar artık birleşerek devletleri

--- Sayfa 64 ---
62
L. N. TOLSTOY
oluşturdu ve olay gerçekleşti. Peki neden şimdi insanların kendi
dev !etlerine duydukları sıra dışı sadakat, tüm devletler ve halklar
için ·korkunç felaketler yaratmakta iken destekleniyor? .. İnsanla­
rı birleştirerek devlet haline getiren o yurtseverlik, şimdi, kurdu­
ğu o devletleri yıkıyor. Tek bir yurtseverlik, yalnızca İngilizlerin
yurtseverliği söz konusu olsaydı, onu birleştirici ve erdemli ola­
rak adlandırmak mümkündü; ancak şimdi olduğu gibi, birbirine
karşı olan Amerikan, İngiliz, Alman, Fransız, Rus yurtseverliği,
birleştirmeyen, tam tersi, ayıran yurtseverliktir. Yunanistan ve
Roma' da, devletlerin gelişme döneminde, insanları devletler ha­
linde birleştiren yurtseverliği, 1 800 yıllık Hıristiyan yaşamından
sonra hala yararlı olarak tanımlamak, ekinden önce toprak sürme­
nin tarla için yararlı ve hayırlı olacağı gibi, ekinler çıktığında da
sürmenin hayırlı olacağını söylemeye benzer.
Yurtseverliği, insanların eski mabetleri, anıtları, türbeleri unut­
madıkları ve muhafaza ettikleri gibi, bir zamanlar insanlara sağ­
ladığı yarar ile akıllarda tutmak daha iyi olurdu. Mabetler insan­
lara zarar vermeden duruyorlar, yurtseverlik ise durmaksızın sa­
yısız felaketlere yol açıyor.
Niçin Ermeniler ve Türkler şimdi birbirini kesiyor ve acı çe­
kiyorlar? Niçin Türkiye' den kalacak mirasın kendi payına düşe­
cek kısmı için endişelenen İngiltere ve Rusya Ermenilerin kanlı
savaşlarına son vermeyip bekliyorlar? Niçin Habeşlerle İtalyan­
lar birbirini kesiyor? Niçin Venezüella, şimdi de Transvaal yü­
zünden az kalsın korkunç bir savaş başlamak üzereydi? Ya Çin­
Japon, Türk, Alman, Fransız savaşları? Ya boyun eğmiş ulusların,
yani Ermenilerin, Polonyalıların, İrlandalıların öfke dolu kini ! Ya
tüm ulusların savaş hazırlıkları? Tüm bunlar yurtseverliğin mey­
veleri. Bu duygu yüzünden denizleri dolduracak kadar kan dö-

--- Sayfa 65 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
63
küldü ve insanlar bu eskiden kalma, modası geçmiş kalıntılardan
kurtulamadıkları takdirde daha çok kan dökülecektir.
Yurtseverliğin yalnızca İsa'nın ideal öğretileri ile değil, Hıris­
tiyan toplumun en düşük ahlak kuralları ile bağdaşmazlığı konu­
sunda birkaç kez yazmak zorunda kaldım ve her seferinde ileri
sürdüğüm kanıtlar ya suskunlukla, ya da görüşlerimin anarşiz­
min, mistisizmin ve kozmopolitliğin ütopik bir ifadesi olarak gö­
rülüp, kendini beğenmiş bir tavırla karşılandı. Sık sık, düşüncele­
rim kısaltılmış biçimde yinelendi ve "kozmopolitlik" kelimesi be­
nim tüm kanıtlarımı çürütüyormuşçasına, tüm bunların kozmopo­
litlikten başka bir şey olmadığı eklendi.
Ciddi, yaşlı, zeki, iyi niyetli, ve en önemlisi, dağın tepesinde­
ki şehir gibi duran, istem dışı olarak kitlelere örnek oluşturan ba­
zı kişiler, yurtseverliğin yasallığı ve erdemliliğinin kuşku götür­
mez ve açık olduğu, bu nedenle de bu kutsal duyguya yapılan çıl­
gınca ve düşüncesizce saldırılara yanıt vermeye gerek olmadığı
görüntüsü vermekte ve küçüklükten itibaren yurtseverlik konu­
sunda kandırılmış ve yurtseverlik mikrobu kapmış birçok insan,
bu kibirli sessizliği en ikna edici kanıt olarak kabul etmekte ve
cehalet içindeki yaşamlarını sürdürmektedirler.
Ve işte bundan dolayı, bulundukları durum sayesinde insan
topluluklarını felaketten kurtarabilme gücüne sahip olan ama bu­
nu yapmayan o insanlar büyük günah işliyorlar.
Dünyanın en korkunç kötülüğü riyakarlıktır. İsa'nın yalnızca
bir kez, o da riyakarların ikiyüzlü! üğüne öfkelenmesi boşuna de­
ğildir.
Fakat ikiyüzlülerin riyakarlığı zamanımızın riyakarlığı yanın­
da hiç kalır. Bizimkilerin riyakarlığıyla kıyaslandığında, o döne­
min riyakarları çok dürüst kalmaktadırlar ve riyakarlık yapma sa-

--- Sayfa 66 ---
64
L. N. TOLSTOY
natları bizimkilerin yaptıkları yanında çocuk oyuncağıdır. Bu du­
rum başka türlü de olamaz. Hıristiyanlık inancı, itaat ve sevgi öğ­
retisinin silahlı soygunculukla iç içe olduğu tüm yaşamımız, açık
ve korkunç bir riyakarlıktan başka bir şey değildir. Bir ucunda
Hıristiyan kutsallığı ve dolayısıyla günahsızlık, diğer ucunda ise
putperestlik kılıcı ve darağacının bulunduğu, kutsallıkla kandır­
mak ve saygı çekmek gerektiğinde kutsallığın, yalanın işlemediği
zaman ise kılıç ve darağacının kullanıldığı bu iki yüzlülük, uygu­
lamada çok kolaydır. Bu öğreti çok kolaydır ama öyle bir an ge­
lir ki, yalandan örülen bu ağ delinir ve artık bu iki seçenekten bi­
ri etkisiz kalır ve bunlara dayanmak olanaksızlaşır; o zaman da
ikisinden birine başvurulur. İşte şu anda geçerli olan yurtsever­
lik öğretileri ile ilgili durum da böyledir.
İster istemez insanların karşısına şu soru çıkıyor: insanlar fi­
ziksel olduğu kadar sayısız ahlaksal acıyla yüz yüze getiren yurt­
severlik, nasıl olur da gerekli ve hayırlı olabilir? Ve bu soruya
mutlaka yanıt vermek gerekiyor. Bu durumda yurtseverliğin, in­
sanlara getirdiği o korkunç felaketleri karşılayabilen büyük bir
iyilik olduğunu göstermemiz, ya da insanlara aşılanması ve telkin
edilmesi bir yana, tüm gücümüzle kurtulmaya çabalamamızı ge­
rektiren bir kötül tik olduğunu kabul etmemiz gerekir.
Fransızların dediği gibi - ister kurtulun ister kurtulmayın. Eğer
yurtseverlik iyilik ise, barışı sunan Hıristiyanlık boş hayaldir ve
bu öğreti bir an önce yok edilmelidir. Eğer Hıristiyanlık gerçek­
ten barışı sunuyor ve biz de barışı istiyorsak, barbarlık döneminin
kalıntısı olan yurtseverlik, şimdi yaptığımız gibi uyandırılmamalı
ve geliştirilmemeli, tam tersi, vaaz, ikna, aşağılama, alaya alma
gibi araçlarla yok edilmelidir. Eğer Hıristiyanlık gerçekse ve ba­
rış içinde yaşamak istiyorsak, yalnızca ülkemizin gücüne acıma-

--- Sayfa 67 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
65
malı, onun zayıflamasına sevinmeli ve bunun için katkıda bulun­
malıyız. Polonya, Ostsee bölgesi, Finlandiya ve Ermenistan Rus­
ya' dan ayrıldıklarında sevinmemiz gerekir. İzlanda, Avusturya,
Hindistan ve diğer kolonilerin İngiltere'den ayrılmasına bir İngi­
liz' in de sevinmesi ve bunun gerçekleşmesi için yardımcı olması
gerekir, çünkü devlet ne kadar büyükse, onun yurtseverliği o den­
li kötü ve acımasızdır ve gücü daha da çok verdiği acılara dayan­
maktadır. İşte bundan dolayı savunduğumuz Ortodoks inancından
yana olmak istiyorsak, devletimizin büyümesini değil, tam tersi,
küçülmesini ve zayıflamasını istemeliyiz ve bunun olması için var
gücümüzle yardımcı olmalıyız. Genç nesilleri de bu şekilde yetiş­
tirmek gerekir. Başkalarına bırakmadan her şeyi yemek, kendini­
zin geçebilmesi için zayıf olanı yoldan itmek, başkasına gereken­
leri elinden almak gibi konularda kaba bencilliğini göstermek
gençleri şimdi nasıl utandırıyorsa, memleketin gücünü artırmanın
utanç verici olduğunu göstererek genç nesilleri yetiştirmek ge­
rekmektedir; şimdi kendini övmek nasıl aptalca ve gülünç sayılı­
yorsa, çeşitli yalanlarla dolu tarih kitaplarında, tablolarda, anıtlar­
da, ders kitaplarında, makalelerde, şiirlerde, vaazlarda ve aptalca
milli marşlarda kendi ulusunu övmek de utanç verici sayılmalı.
Fakat şunu da unutmamak gerekiyor ki, yurtseverliği yüceltmeyi
ve onu genç nesillere aşılamayı, halkların fiziksel ve ruhsal ya­
şamlarını mahveden silahlanmayı sürdürdüğümüz sürece, şu an
hazırlanmakta olduğumuz ve kendi yurtseverliğimizle ahlaklarını
bozarak Uzak Doğu'nun yeni ve acımasız savaşçılarını da içine
çektiğimiz korkunç savaşlar da olacaktır.
Zamanımızın en komik kişilerinden biri, aynı zamanda hatip,
şair, müzisyen, drama yazarı ve ressam, en önemlisi de, yurtsever
olan İmparator Wilhelm, deniz kenarında duran ve Aziz Mihail' in

--- Sayfa 68 ---
66
L. N. TOLSTOY
emrine uyarak, uzakta oturan Buda ve Konfüçyüs'e bakan Avru­
pa'nın tüm halklarını ellerinde kılıçlarla gösteren bir resim çizdi.
Wilhelm' in düşüncesine göre, oradan yaklaşan tehlikeye karşı
koyabilmek için Avrupa halklarının birleşmesi gerekmektedir.
1 800 yıl geride kalmış olan, putperest ve kaba yurtseverlik bakış
açısına göre de kesinlikle haklıdır.
Yurtseverlik adına İsa'yı unutan Avrupa halkları, bu barışsever
halkları kışkırtmışlar, yurtseverliği ve savaşmayı onlara yavaş ya­
vaş öğretmişlerdir. Şimdi ise, bizim İsa'yı unuttuğumuz gibi, Ja­
ponya ve Çin de, Buda ve Konfüçyüs' ün öğretilerini unuturlarsa,
insan öldürme sanatını çabuk öğreneceklerdir (bunun ne çabuk
öğrenildiğini Japonya örneği açıkça gösteriyor). Korkusuz, usta,
güçlü ve sayıca fazla olduklarından dolayı, Avrupa, Edison'un
icat ve silahlarından başka bir şeyle karşı koyamazsa, Avrupa'ya,
Avrupa'nın Afrika'ya yaptığını yaparlar. "Öğrenci, öğretmenin­
den ileri olamaz, kendini geliştiren herkes öğretmeni gibi olabi­
lir" (Luka, VI, 40).
Bir hükümdarın, boyun eğmeyen bir güneyli halkı yenmek
için orduyu ne kadar ve nasıl arttırmalı sorusunu, Konfüçyüs:
"Tüm ordunu yok et, şimdi ordu için yaptığın harcamaları, halkın
eğitimi ve toprağın iyileştirilmesi için yap, güney halkı kralını ko­
var ve hiç savaşmadan senin yönetimin altına girer," diye yanıt­
lamıştır.
Bize, kendisinden korkmamız önerilen Konfüçyüs böyle di­
yor. Biz ise, İsa'nın öğretilerini unutarak, onu reddediyor, halkla­
rı zor kullanarak boyun eğdirmek istiyor ve böylelikle de yeni ve
komşularımızdan daha güçlü düşmanlar kazanıyoruz.
Wilhelm' in resmini gören bir arkadaşım: "Resim harika, an­
cak altında yazan anlamı kesinlikle taşımıyor. Silahlarla donatıl-

--- Sayfa 69 ---
SAVAŞ ve ASKERLİK ÜZERİNE
67
mış soyguncular olarak gösterilen Avrupa'nın tüm devletlerine
Aziz Mihail, özellikle Buda'nın yumuşaklığının ve Konfüçyüs'ün
bilgeliğinin onları mahvedeceğini gösteriyor," dedi. "Lao-Tse'nin
olanla yetinme özelliğinin de" diye ekleyebilirdi. Gerçekten de,
riyakarlığımız sayesinde İsa'yı öylesine unuttuk, Hıristiyanlığı ait
her şeyi yaşantımızdan öylesine öyle çıkardık ki, Buda ve Kon­
füçyüs' ün öğretileri, hiç kuşkusuz, bizim sözde Hıristiyan halkla­
rımızı yöneten canavarca yurtseverlikle kıyaslanamayacak kadar
üstün bir noktada bul un maktadır.
İşte bundan dolayı Avrupa ve tüm Hıristiyan dünyasının kurtu­
luşu, Wilhelm'in resmettiği gibi, soyguncular gibi kılıçlara sarıla­
rak deniz aşırı ülkelerde bulunan kardeşlerini öldürmekte değil,
tam tersine, barbarlık dönemlerinin kalıntısı olan yurtseverlikten
vazgeçerek silahları atmakta ve Doğulu ˌalklara vahşi yurtsever­
liği ve hayvanlığı değil , İsa'nın bize öğrettiği kardeşçe yaşam ör­
neğini göstermektedir.
Moskova, 5 Ocak 1896

--- Sayfa 71 ---
TOLSTOY'UN GÖZÜYLE
SAVAŞ ve ASKERLİK
¤
Lev Tolstoy, 1 85 1 'de, eğlence, içki ve kumar dolu yaşantısına bir
son vermeye, nefret ettiği bu amaçsız yaşamı ne pahasına olursa
olsun değiştirmeye karar verdiğinde henüz yirmi üç yaşındadır.
Aynı yılın sonbaharında Kafkasya ordusunda subay olan ağabeyi
Nikolay'ın yanına gider ve bir ıopçu tugayında subay yaveri ola­
rak göreve başlar. Kafkasya' da bulunduğu sırada, oradaki yaşan­
tısını anlatan "Baskın" ve "Orman Kesimi" öykülerini yazar. 1 854
Ocak ayında asteğmenliğe yükseltilir. Önce Bükreş yakınlarında­
ki Tuna ordusuna, sonra da Kırım savaşına katılmak üzere Sivas­
topol 'daki bir birliğe atanır. Son derece kanlı geçen savaşın izle­
nimlerini "Sivastopol Öyküleri"nde anlatır.
Tolstoy'un Kafkasya ve Kırım'da savaşırken edindiği izlenim­
ler, kendisini savaş ve askerlik üzerine düşünmeye yönlendirir.
Tolstoy, savaşın insanlar için büyük felaketlere neden olan acıma­
sız ve anlamsız özünü, kendisinden önce gelen yazarlardan farklı
olarak, tarafsız ve ulusalcı düşüncelerden uzak bir biçimde orta-
69

--- Sayfa 72 ---
70
L. N. TOLSTOY
ya koymaya çabalar. Bu yeni yaklaşımıyla da kendisinden sonra
gelen savaş karşıtı yazarlara öncülük eder. Tolstoy'un Rus edebi­
yatında Lermontov ve Bastujev-Marlinskiy'den sonra uzun süre
unutulan "savaş ve askerlik" temasına getirdiği yenilik, bu konu­
yu ilk kez psikolojik ve ahlaksal boyutlarıyla ele almasıdır.
Ancak Tolstoy'u en fazla ilgilendiren, askerlerin birbirlerini
hangi ruh hali içinde öldürdükleri, o anda iç dünyalarında nelerin
olup bittiğidir. Bunu şu sözlerle dile getirir:
"Savaş beni daima büyülemiştir. Bununla kastettiğim ünlü gene­
rallerin komuta ettiği büyük orduların taktik manevraları değil .
Aklımda savaşın gerçek doğası, yani öldürme fiili var. Austerlitz
ve Borodino' da orduların nasıl yerleştirildiği , beni bir askerin na­
sıl bir diğerini öldürdüğünden ve bunu ona neyin yaptırdığından
çok daha az ilgilendi rir. Şimdi beni ilgilendiren, bir insanın, gö­
rünürde hiç bir avantajı olmadığı halde kendini tehlikeye atması­
nı sağlayan, hatta daha da şaşırtıcı olarak, kendisi gibi bir insanı
öldürmeye iten ruh halidir. Ben askerlerin kızgınlık içinde insan
öldürdüklerine inanmayı hiçbir zaman istememişimdir. Çünkü
onları sürekli asabi insanlar olarak düşünemiyorum. Bu işi ken­
dini koruma içgüdüsüne ve bir görev duygusuna dayandırmak
zorundayım. "
Bu bakış açısını net bir .biçimde ortaya koyan Tolstoy, kendisin­
den önce gelen ve savaşa ulusalcı gözle bakan yazarlardan farklı
düşündüğünü de vurgulamakta, kendisinden sonra gelen yazarla­
rın da savaşa değişik bir gözle bakmalarını sağlamaktadır.
Tolstoy'a göre Kafkasya'da sürdürülen savaş, Çarlığın yayıl­
macı siyasetini ortaya koyan haksız bir savaştır. Ancak Kırım sa­
vaşı haklı bir savaştır, çünkü bu, Osmanlının desteğini alan İngi­
liz ve Fransız devletine karşı sürdürülen, anayurdu savunmaya
yönelik bir savaştır.
Buradaki en can alıcı nokta, bu eserleri yazdığı sırada Tols­
toy 'un Rus ordusunun yeniden yapılandırılması projesinde çalış­
masıdır. Bu konuda şunları yazmaktadır: "Askerlerimiz cesurdur,

--- Sayfa 73 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
7 1
çünkü ölüm onlar için takdis edilmek anlamını taşımaktadır. Biz
bir orduya değil, baskı altına alınmış, disipline edilmiş, yağmacı
ve paragöz olarak tanımlanan köleler güruhuna sahibiz". 1 Tols­
toy, ordunun durumu değiştiği takdirde, Rus askerinin şimdikine
kıyasla daha cesur savaşacağına inanmaktadır.
Ordu, askerler ve yüksek rütbeli subaylar üzerinde gözlemler
yaparken, şu sonuca varmaktadır: "Rusya'yı büyük değişimler
bekliyor. Rusya'nın yaşadığı bu önemli anlara katkıda bulunabil­
mek için çalışmak ve cesaret göstermek gerekir. "2 454 nauk. 23
Kasım 1855'de ise güncesine şunları yazmaktadır: "Artık, Rus­
ya'nın ya mahvolacağına ya da tamamen değişime uğrayacağına
bu kez kesinlikle eminim."3 (225). Kuleşov)
Tolstoy savaşı düşünürken, ölüme karşı yaklaşımını ortaya
koymaktan, "ölüm nedir?" "ondan korkulur mu?" gibi soruları da
kendisine sormaktan kaçınmamıştır. Günlüğüne şunları yazar:
"Çok az mutluluk tattığım, sevmek için fazla nedenim olmadığı
için yaşama karşı kayıtsızım; acı çekmekten de korkmuyorum.
Ama öl time ve acıya iyi dayanamayacağımdan korkuyorum. "4
Bunların yanı sıra Tolstoy, "savaş nedir?", "neden savaşılır?"
gibi sorular üzerinde de düşünmekte, genel anlamda da savaşı
eleştirmektedir. "Savaş öylesine adil olmayan ve kötü bir şeydir
ki, savaşan kişiler bile vicdanlannın sesini bastırmak zorunda
kalmakta, 'iyi mi yoksa kötü mü yapıyorum?' sorusunu kendile­
rine sormaktadırlar." 5
Evet, savaş bir yandan kişinin karakterini sınayan bir olgu
alarak Tolstoy' un dikkatini çekerken, diğer yandan da ölüm ve
yıkım getirmesiyle onu tiksindirmektedir. Aynı zamanda da, felse-
1 Ernest J . Simmons. Tolstoy. London&Boston. 1973. s. 41 .
2 İstoriya Russkoy Literaturı. İzd. Akademi Nauk SSSR Moskva, Leningrad
1 956. tom IX. S. 454.
3 V. i. Kuleşov. İstoriya Russkoy Literaturı XIX. Veka. Moskva. 1983.s
4 İstoriya Russkoy Literaturı. İzd. Akademi Nauk SSSR Moskva, Leningrad
1 956. tom IX. S. 454.
5 A.g.e.

--- Sayfa 74 ---
72
L. N. TOLSTOY
fesinin ana motifi olan "insanların birliği", Tolstoy'a göre, savaş
koşullarında, insanlık tarihinin en derin ve trajik çelişkisiyle yüz
yüze gelmektedir.
Yukarıda belirtilen ve o gün için çok sıra dışı görünen görüş­
ler, doğal olarak Tolstoy'un ordu ve Çarlık yönetiminin tepkisini
çekmesine, ama aynı zamanda da giderek "büyümesine" neden
olur.
*
*
*
İşte "Baskın", "Orman kesimi", "Polikuşka", "Hacı Murat" öy­
küleriyle "Sivastopol Öyküleri" bu görüşlerin ışığında yazılmıştır.
Tolstoy'un Kafkas öykülerinde ana tema cesarettir. Bu konu,
Tolstoy'un tüm düşünsel-ahlaksal arayışları sonucunda doğmuş­
tur.
Kararlı bir irade, dirençli bir kişilik olmaksızın cesur olmak
mümkün değildir. Cesareti doğuran bu özellikler, Tolstoy ve yü­
ce görevlerini haklı çıkarmaya çalışan kahramanları için gerekli
olan şeydir. Tolstoy bu özellikleri halkta görmektedir. Bu neden­
le, asker kitlesiyle sıkı temasta bulunduğu Kafkasya yılları, ken­
disi için çok önem taşımaktadır.
Tolstoy şu sonuca varmaktadır: İki tür cesaret vardır; fiziksel
ve ahlaksal. Ahlaksal cesaretle Tolstoy, anayurda karşı görev
duygusu, yüksek bilinç ve dostluk duygusunu kastetmektedir. Fi­
ziksel cesaretin temelinde ise, Tolstoy' a göre, düşük heyecanlar
yatmaktadır: örneğin, subay orduda bir çıkar için görev yapar, sa­
vaşarak yaşamını tehlikeye atar ve cesaret gösterir. Bu cesaret ah­
laksal değil, fiziksel cesarettir.
Cesaretin incelenmesi konusunda ikinci bakış açısı şudur: Bu­
nu doğuran nedenler nedir? Örneğin "razjalovannıy" öyküsünde
Guskov şöyle demektedir: "Cesaret, aklın ve eğitimin bir sonucu­
dur, dolayısıyla da yalnızca eğitimli insanlara özgüdür."
Üç Kafkas öyküsünde de Tolstoy buna karşı çıkar. Ce_saret ak-

--- Sayfa 75 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
73
lın ve eğitimin sonucu değildir. Yaşam, insana bu özelliği kazan­
dırmaktadır. Cesaret, teorik olarak formüle edilemez, pratik ola­
rak yaşanır. Tolstoy'un öykülerinde cesaretin her yaşamda kaza­
nılamayacağı, yalnızca ilk yıllarından itibaren insana güçlüklerle
savaşmayı ve onları yenmeyi öğreten bir yaşamın bu özelliği ka­
zandırabileceği gösterilir. Eğitimli insanların yaşam koşulları ise
bu eğitimi vermez.
Cesaret teması, Kafkasya öykülerinde ana sorunlar olan insa­
nın yüce görevi ve yüksek eğilimleri konularından ayrı olarak üs­
tü kapalı bir biçimde mevcuttur. Ancak yine de ana konudur ve
birçok açıdan bu öykülerin düşünsel ve sanatsal özgünlüğünü be­
lirlemektedir.
Kafkasya öykülerinde kahramanlar artık oluşmuş bir kişiliğe
sahiptirler. Burada anlatımın amacı, artık gelişmiş ve oturmuş bir
karakterin sıradışı durumlarda nasıl ortaya çıkacağını göstermek­
tir.
Kafkasya öykülerinde karakterler kopuk kopuk verilmektedir.
Ya yazarın teorik görüşlerini desteklemek, ya da çıkardığı şu ve­
ya bu sonuç için kanıt olarak kullanılmaktadırlar. Öykülerdeki ka­
rakterler teorik olarak sınıflandırılırlar. Onların ana kavram olan
cesarete olan yaklaşımları verilmektedir. "Baskın" öyküsünde bu
kavram önce kuramsal olarak, daha sonra da zıt karakterlerin sa­
natsal tiplemelerinde incelenmektedir. Gerçek cesaretin temsilci­
si olan Yüzbaşı Hlopov 'da da, sahte bir kahramanlığın temsilcisi
olan Teğmen Rozenkrants' da da. "Orman Kesimi"nde Tolstoy,
"Baskın"da ortaya konan bu konuyu geliştirmektedir. Bu öykü
önemli ölçüde gerçek cesareti temsil eden askerlerin, sahte ve fi­
ziksel bir cesareti temsil eden subaylarla karşılaştırılması üzerine
kurulmuştur. Askerlik öykülerinde Tolstoy ulusun gerçek temsil­
cileri olarak askerleri göstermektedir.

--- Sayfa 77 ---
"BASKIN"
£
Tolstoy' un 1853'de yazdığı "Baskın" öyküsünde ana tema "cesa­
ret"tir. Tolstoy'un düşünsel-ahlaksal arayışları sonucunda ortaya
çıkan bu konu, onun için çok önemlidir; bu öyküde de insanın yü­
ce görevi ve yüksek eğilimlerinden ayrı bir yere konmaktadır.
"Baskın" öyküsü, gönüllü olarak harekata katılan anlatıcı kişi
tarafından dile getirilir. Bu kişi, askeri öğrenci veya genç bir su­
baydır; yalnızca askerlerin kahramanca davranışlarından etkilen­
memekte, aynı zamanda savaşın insanlık dışı yönünü ve doğal bir
şey olmadığını ortaya koymakta ve savaşı suçlamaktadır. Bunu
da, yazarın düşüncelerine yakın bir anlatıcı konumunda gerçek­
leştirir. Askeri harekatlar, Tolstoy tarafından daima "insanın tarih­
sel süreçteki konumu"na ilişkin felsefi düşünceleri temelinde ele
alınmıştır.
"Baskın" öyküsünün başkahramanı Yüzbaşı Hlopov, gelişmiş
bir kişiliğe sahiptir. Annesine bakmak ve görev yaparken fazla
maaş alabilmek için Kafkasya' da çalışmak zorunda kalmıştır. Di­
ğer subaylardan, kumar oynamaması, çok az içmesi ve ucuz tütün
75

--- Sayfa 78 ---
76
L. N. TOLSTOY
kullanmasıyla ayrılmaktadır. Tolstoy' un tanımıyla, basit ve sakin
yüzlü birisidir. Gözlerine bakmak kolay ve hoştur, kendisine kar­
şı saygı uyandıran birisidir. Son derece dürüst ve cesur bir kişidir.
Ancak bunu davranışlarıyla ve sözleriyle dışa vurmaktan sakınır.
Bu özellikleriyle "Savaş ve Barış"taki halkın içinden gelen kah­
raman Yüzbaşı Tuşin' i anımsatmaktadır. Ona göre, genç subayla­
rın savaşma arzusu gençliğin verdiği bir duygudur ve anlamsızdır.
Çünkü insan denemediği bir şeyden nasıl hoşlanabilir ki? Bir şey
sık sık denendikten sonra zaten ilginçliğini yitirecektir. Hemen
her gün içlerinden birisi ölmektedir ve ölecektir. Bunda mutluluk
duyulacak ne vardır ki?
Anlatıcıya, onun gibi bir İspanyol 'un feci şekilde öldürüldü­
ğünü, bu kişinin her zaman ön saflarda ve ateş hattında olduğunu
söyler ve harekata katılmamasını ister. Anlatıcının: "Öyleyse o ce­
sur bir adam" sözlerine karşılık olarak da: "Hayır, bir adam baş­
kalarının işine bumunu soktuğu için cesur bir adam olmaz, bun­
dan böyle bir sonuç kesinlikle çıkarılamaz," yanıtını vermektedir.
Cesaretin ne olduğu sorusuna ise: "Cesur adam, yapması gereke­
ni yapan kişidir," yanıtını verir. Tolstoy'a göre, "korkulmaması
gereken şeyden korkmayan, korkulması gereken şeyden korkan"
kişi cesurdur. "Tehlikeyle yüz yüze gelmiş bir adam bir seçim
yapmalıdır ve aldığı karar görev duygusunca belirlenmiş ise, o ce­
sarettir, fakat aşağılık bir dürtü neticesi ise korkaklıktır. Buradan
hareketle, yaşamını şöhret düşkünlüğü, merakı ya da açgözlülüğü
yüzünden tehlikeye atan adam cesur değildir; tersini düşünürsek,
ailesine karşı sorumluluğun verdiği namuslu bir duygu ve hatta
basit inançlar nedeniyle tehlikeden uzak durmaya çalışan kişi de
korkak değildir.''
Hlopov'la zıt bir kişiliğe sahip teğmen Rozenkrants, gösteriş
düşkünlüğüyle Lermontov'un olumsuz kahramanı Gruşnitskiy'i
anımsatmaktadır. Sosyetik hanımlardan, önemli adamlardan olu­
şan topluluklardan hoşlanan, aşırı kendini beğenmiş birisidir.

--- Sayfa 79 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
77
Düşmanla sürekli savaşmaktan, onlara pusu kurmaktan zevk al­
makta ama bunların kahramanca olmadığını da hissetmektedir.
Kafkasyalılar onun için kin güdülmeyi ve nefreti hak etmektedir­
ler ve acı çekmelidirler. Ama gerçekte bu kin ve nefretin nedeni­
ni tam olarak bilememektedir. Kendisini kahraman gibi göster­
meye çalışmakta ama beraberindeki asker ve subayların ona hiç­
bir zaman bu gözle bakmadıklarını bilmektedir. Çerkes metresi­
nin anlattığına göre de, gerçekte son derece nazik ve yumuşak bi­
risidir ve sık sık Tanrı' ya yakarmaktadır. Esir aldığı bir Tatar' a
haftalarca bakarak tedavi etmesi ve daha sonra da onu serbest bı­
rakması, kişiliğindeki çelişkiyi ortaya koyması açısından ilginçtir.
Yanan bir eve iki güvercini kurtarmak için gözünü kırpmadan gir­
mesi de ilginç bir ayrıntıdır. Bu çelişkiyi yaratan ise, ordunun in­
sana verdiği eğitimle gerçek kişilik arasındaki çelişki olsa gerek.
General de ilginç ve şaşırtıcı bir kişiliğe sahiptir. Tavırlarından
ve ses tonundan bulunduğu yüksek makama değer vermediği an­
laşılmaktadır. Yazarın düşüncesine göre, insanların istediği zen­
ginlik, şöhret gibi her şeye sahiptir ve şimdi ne kadar insanın öle­
ceğini hiç kimsenin bilmediği bir savaş öncesinde flört etmekte
ve ertesi gün için çay sözü vermektedir.
Bu davranışlarıyla yazara, birisinin kendisine söylemiş oldu­
ğu, "zengin olduğunda korkak da olursun" sözünün gerçeği ifade
etmediğini düşündürür. Çünkü generalin çoğu kimseye kıyasla
kaybedecek çok şeyi vardır. Bu, cesarete ilişkin tüm kuramları al­
tüst etmektedir. Aynı general, bir asker top mermisi ile yaralanıp
haykırdığında dönüp göz ucuyla bile bakmamaktadır; Kazakların
köyü yağmalaması emrini verirken de kayıtsız ve acımasızdır.
Cesur asteğmen Alanin, yine "Savaş ve Barış" romanındaki
Petya Rostov'un bir öncüsüdür ve sık sık düşmana saldırmak için
izin istemektedir. Düşmana saldırırken elinde kılıçla en ön safta
atını sürmektedir. Öldürücü bir yara alarak yüzündeki coşku kay­
bolduğunda, yaşlı bir asker: "Bu çocuk hiçbir şeyden korkmuyor-

--- Sayfa 80 ---
78
L. N. TOLSTOY
du, anlamsız değil mi? Yine de aptaldı ve şimdi bunu ödedi," de­
mekte, "Ya sen korkar mısın?" sorusunu, " Neden korkmayayım!"
diye yanıtlamaktadır.
Askerlerin çatışma öncesi içinde bulundukları ruh hali Tols­
toy'un her zaman ilgisini çekmiştir. Bu öyküde de askerler, bas­
kın öncesinde hiçbir endişe belirtisi göstermemektedirler; şakala­
rı, kahkahaları, anlattıkları öykülerle ölümle yüz yüze gelebile­
cekleri ve dönüşte içlerinden bazılarının orada olmayacağı olasılı­
ğını hiç düşünmemektedirler.
Baskın, bu öyküde oldukça kısıtlı bir yer tutmaktadır ve birbi­
rine karşıt iki eylem; saldırı ve savunma üzerine kurulmuştur.
"Baskın" kavramı Tolstoy'a göre yaşam sürecine dışarıdan bir
müdahale anlamı taşımaktadır. Tolstoy, ilk eylem olan Tatar kö­
yünün ele geçirilişini analiz ederken, bu eylemin anlamsızlığını,
bunu kararlaştıran ve gerçekleştiren insanların acizliğini ortaya
koynıakla kalmamakta, kendi kardeşlerine ihanet eden Tatar ön­
cüleri de suçlamakta, Tatarların köylerini savunması ise haklı gös­
termektedir.
Tolstoy, savaşın anlamsızlığını ise şu sözlerle ortaya koymak­
tadır: "Acaba insanlara bu güzelim dünyadaki, bu sonsuz gök
kubbe altındaki yaşam dar mı geliyor? Bu büyüleyici doğanın or­
tasında insanın ruhunda öfke, intikam ya da kendisine benzer in­
sanları yok etme duygusu ayakta kalabilir mi? İnsan ruhundaki
kötü olan her şey doğayla, güzelliğin ve iyiliğin doğrudan anlatı­
mı olan doğayla iç içe olduğunda her halde yok olacaktır".
Tolstoy, ana tema olan "cesaret" konusunu "Orman Kesimi"
öyküsünde de ele alacaktır.

--- Sayfa 81 ---
"ORMAN KESİMİ"
¢
Tolstoy bu öyküde de "Baskın" ele alınan "cesaret" konusunu ge­
liştirmektedir. Burada konu, önemli ölçüde, gerçek kahramanlar
olarak tanımlanan askerlerle, birçok durumda sahte bir fiziksel
cesaret gösteren subayların kıyaslanması biçiminde ortaya kon­
maktadır.
Tolstoy, Rus askerlerini üç gruba ayırmaktadır. 1 ) İtaatkar
olanlar; 2) Yöneticiler; 3) İflah olmazlar. Ancak çoğunluğu, Hı­
ristiyanlığın iyi erdemleriyle donanmış, uysal, sofu, sabırlı, Tan­
rı' nın buyruklarına uyan itaatkarlar oluşturmaktadır. Tolstoy bu
öyküde, şu sonuca varır: Rus askeri için "göz alıcı hareketler, nu­
tuklar, cesaret verici haykırışlar, marşlar ve trampetler gerekli de­
ğildir. Onun için gerekli olan, tam tersine, sakinlik ve düzendir.
Zira tevazu, yalınlık ve tehlikede çok farklı bir şey görebilme ye­
teneği, Rus askerinin belirleyici özelliğidir. Buradaki askerler de,
yapmak istemedikleri bir görevi yerine getirmeye çalışan, eşleri­
ni, işlerini ve yurtlarını bırakmak zorunda kalmış kişilerdir.
"Baskın" öyküsündeki Yüzbaşı Hlopov gibi, "Orman Kesi­
mi"nde de deneyimli, sakin bir cesarete sahip iyi yürekli Yüzba-
79

--- Sayfa 82 ---
80
L. N. TOLSTOY
şı Trosenko ve Malorossiya doğumlu, on beş yıldır hizmet gören,
çok usta ve görmüş geçirmiş bir insan olmamasına karşın iyi yü­
rekli, yalın ve son derece gayretli bir kişi olan Valençuk olumlu
kahramandırlar. Valençuk'un mesleği terziliktir ve Çavuş Miha­
il' e bir kaput dikme sözü verir, ancak kaput bezi çalınır. Diğer as­
kerler, zavallı, dürüst Valençuk' un bunu ödeyemediği için gurur
meselesi yaptığını ve canına kıymasından korktuklarını söylerler.
Valençuk, orman kesimi sırasında ağır yaralanır ve ölür. Tolstoy
bu saf ve dürüst köylü çocuğunun neden Rusya'nın yayılmacı si­
yasetinin bir kurbanı olduğunu sorgulamaktadır.
Şakacı Çikin, ayık olduğunda uysal ve dengeli iken, içtiği za­
man bambaşka bir adam olup çıkıveren Antonov, bilge ve cesur
bir insan olan Çavuş Maksimov, gençlere öğüt veren ve dar za­
manlarında onlara karşılıksız maddi destek sağlayan şarkı tutku­
nu, çocuksu bakışlı Jdanov, Tolstoy' un halkın içinden gelen
olumlu kahramanlarıdır.
Tolstoy, bu olumlu kahramanları subaylar ile kıyaslamaktadır.
Subaylar, bu anlamsız savaşın komedi oyuncuları gibidir.
İyi Fransızca konuşan, varlıklı bölük komutanı Bolkov, anlatı­
cı kendisine neden hoşlanmadığı halde Kafkasya'da görev yaptı­
ğını sorduğunda şöyle yanıt verir: " Söylentiler yüzünden . . . Rus­
ya' da Kafkasya için çok tuhaf söylentiler var. Şanssız insanların
her türlüsü için burası vaat edilmiş ülkedir. . . Ama söylentilere
kanıp Kafkasya'ya gelen bizler, korkunç yanılıyoruz. Aşk bahtsız­
lığından ya da işlerin bozulmasından dolayı Kazan ya da Kabı­
ga'ya gidilmeyip Kafkasya'ya gelinmesi için hiçbir neden göre­
miyorum ... ama şu Kafkasya'dan hiç hoşlanmıyorum . . . en
önemlisi de buradaki görev için kendimi yeteneksiz buluyorum:
Ben tehlikeye gelemem . . . çünkü yürekli değilim."
Anlatıcının:
"O halde neden Rusya'ya dönmüyorsunuz?" so­
rusuna verdiği yanıt, onun kişiliğini tam olarak ortaya koymakta­
dır:

--- Sayfa 83 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
8 1
"Neden mi? Bunu ben çok önceden düşündüm ama Anna v e Vla­
dimir nişanlarını alana kadar Rusya'ya dönmem . . . Nişan yağıyor
diye gelinir Kafkasya'ya. Bunu bizden beklerler ve isterler, ben­
se iki yıldır buradayım, iki sevkiyatta bulundum ama hiçbir şey
alamadım . . . Rusya'ya döndüğümde bizim muhtarın, ekmek sat­
tığım tüccar Kotelnikov 'un, Moskovalı teyzemin ve bütün orada­
ki bayların gözüne nişan alamadığım iki yıldan sonra nasıl görü­
nürüm?"
Binbaşı Kirsanov para peşinde koşan, özel arabası ve aşçısı
olan ve doğal olarak da başkalarına tepeden bakan havalı bir su­
baydır. O da Binbaşı Bolhov gibi düşünmektedir: "Anna ve Vla­
dimirli bir kurmay subay ne demektir bilirsiniz. Bu çok şey de­
mektir Rusya'da . . . Öyle değil mi?" demektedir.
Genelkurmay subayı Kraft, kendi cesaretini öven olaylar anlat­
maktadır ama Trosenko' nun dediğine göre, palavra atmaktadır ve
siperlere hiç gitmemiştir.
Görüldüğü gibi, Tolstoy halktan kişilerle subayların yurt sev­
gilerini ve görev anlayışlarını karşılaştırmakta, yalnızca çift maaş
ve nişan almak için savaştıkları için subayları eleştirmektedir.
Burada cereyan eden savaşın anlamsızlığı da ortadadır. Yalnız­
ca "iyiliği" ve "güzelliği" simgeleyen doğanın yok edilmesi bir
savaş olabilir mi? Burada askerce olan tek şey, sıradan bir köylü
olan, amirlerinin emriyle ormanı kesen ve siper kazan Valen­
çuk'un ölümüne neden olan ani bir yaylım ateştir. Bu öyküde sa­
vaşın amacından söz etmek de güçtür, zira çarlık rejiminin yayıl­
ma siyaseti söz konusudur. Bu da, savaşı yalnızca anayurdu sa­
vunma durumunda haklı gören Tolstoy için kabul edilemez bir
durumdur.

--- Sayfa 85 ---
''POLİKUŞKA"
¡
1863 yılında yazılan "Polikuşka" adlı uzun öykü, eleştirmenlerce
Tolstoy'un köy yaşamı üzerine kurulu ilk önemli yapıtlarından
sayılmaktadır. Öyküde, zavallı Polikuşka'nın trajik ölümünün ya­
nı sıra, askere alma sisteminin acımasızlığı da ortaya konmaktadır.
İlyuşa adlı gencin, yeni evli olmasına karşın, çekilen kura so­
nucu askere alınmasına karar verilir. O zamanki kuralla göre, baş­
ka bir gönüllüye üç-dört yüz ruble verilerek onun yerine başka
birisi gönderilebilmektedir. Ancak ne hanımı, ne amcası Dutlov
bu parayı ödemek istemektedir. İlyuşa yıkılmıştır. Çünkü sürekli
savaşların yapıldığı bu devasa ülkede askere gitmek, ölmekle ay­
nı anlama gelmektedir. İlyuşa ağlar, bağırır, "o halde beni neden
evlendirdiniz?" diye isyan eder.
Ancak Polikuşka'nın kaybettiği parayı bulan amca Dutlov, ha­
nımı bu parayı kendisine bağışlayınca yeğeni için para öder ve
onun yerine başka bir beyin yanaşması olan zavallı Alyoha aske­
re alınır. Alyoha'nın isyanının bir yararı da olmaz.
Tolstoy, öyküde, yalnızca yoksulların askere alındığı, zenginle­
rin ise para ödeyerek oğullarını bu görevden kurtardıkları bu ada­
letsiz ve acımasız sistemi sert bir biçimde eleştirmektedir.
83

--- Sayfa 87 ---
"HACI MURAT"
Tolstoy, "Hacı Murat" uzun öyküsünü 1896'da yazmaya başla­
mış ve 1905 yılında bitirebilmiştir. Sansür nedeniyle öykü tam
metin olarak ancak Tolstoy' un ölümünden sonra, 1912'de yayım­
lanabilmiştir. Öykünün konusu, Kafkas dağlıların 1. Nikolay dö­
neminde çarlık Rusya'sı ile yaptıkları uzun bağımsızlık savaşları­
dır. Bu öykünün en büyük özelliği, savaşı ve askerleri eleştirme­
sinin dışında, resmi tarihçileri yadsıyan, hatta alaya alan, tarihsel
gerçekleri acımasızca ortaya koyan bir hava taşıması, diğer bir
özelliği de Kafkas halkları ile Çarlık Rusya'sını acımasızlıkları ne­
deniyle sert bir biçimde eleştirmesidir.
Tolstoy, gerçekçi bir yazar olarak, romanın başkahramanı Ha­
cı Murat'ın hem olumlu hem de olumsuz yönlerini ortaya koy­
muştur. Cesur, kararlı, boyun eğmeyen, yaşam dolu ve içten bir
kişi olmasının yanı sıra, acımasız, kendini beğenmiş ve kincidir.
Vorontsov' un emrine vereceği kuvvetlerle Şamil'i yenerek Çar
tarafından ödüllendirilmeyi, Çeçenlerin başına geçmeyi düşle-
85

--- Sayfa 88 ---
86
L. N. TOLSTOY
mektedir. Ancak Rus yöneticiler kendisine güvenmeyerek onu
gözetim altında tutmaktadırlar. Sonunda Hacı Murat, ailesini
Şeyh Şamil ' in elinden kurtarmak için kaçar, ancak Rusya yanlısı
Çeçenler tarafından öldürülerek kesik başı bağlılık mesajı olarak
Rus komutanlara gönderilir.
Hacı Murat' ın rakibi ve eski komutanı olan Şeyh Şamil de ro­
manda acımasız ve despot bir kişi olarak betimlenmiştir. Göster­
melik bir görkeme ve yüce ruhluluğa sahip, değersiz bir kişidir.
Feodal bir yapı içinde yoksul bir yaşam süren halk, Şamil'e yal­
nızca kendisinden korktuğu için ve dinsel fanatizm nedeniyle bo­
yun eğmektedir. Bununla birlikte, Şamil 'in Rusya'nın yayılmacı
siyasetine karşı sürdürdüğü savaş haklı gösterilmiştir ..
Öyküde Kafkasyalıların gücü ele geçirme uğruna birbirlerine
karşı sürdürdükleri acımasız savaş ve kan davası, birbirlerinin ai­
lelerini rehin almaları, yasalarını şeriat üzerine kurmaları da Tols­
toy tarafından eleştirilmektedir. Tolstoy'a göre, iç savaşa dönü­
şen ve Kafkas halkına acı veren bu güç savaşı da, uluslar arasın­
daki savaş kadar bağışlanmaz bir suçtur.
Şeyh Şamil 'le benzer özellikler taşıyan Çar 1. Nikolay, despot,
yalancı, kendini beğenmiş, özgürlük hareketlerini bastıran bir ki­
şi olarak büyük bir güçle çizilmiştir. Sürekli "ben olmasam Rus­
ya'nın hali ne olurdu?" diye düşünen Çar, bir profesörü yaralayan
Polonyalı öğrenciyi astırmamakta, ancak kesinlikle ölümle so­
nuçlanacak bir ceza vermektedir. Bir yandan mutlu bir aile baba­
sı görüntüsü verirken, diğer yandan da başka kadınlarla ilişkiye
girmekte ve bunu bir hak olarak görmektedir.
Kendisine sunulan bir raporda levazım subaylarının yaptıkları
yolsuzlukları öğrenmesine karşın, bu kişilerin cezalandırılması
durumunda, yerlerine geçecek kişilerin de aynı davranışta bulun­
malarını engelleyemeyeceğini bilmesi, ordudaki yozlaşmanın
başka bir göstergesidir.
Ordudaki subaylar da Tolstoy tarafından eleştirilir. Daha ön-

--- Sayfa 89 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
87
ceki eserlerinde olduğu gibi, bu eserde de subaylar, kariyer ve
madalya peşinde koşan, şöhret düşkünü insanlar olarak gösteri­
lir. Sürekli içmekte, kumar oynamakta, birbirlerine karşı ikiyüzlü
davranmaktadırlar.
Prens Mihail Vorontsov, İngiltere.' de büyümüş, mevki düşkü­
nü, yaşamı yalnızca emir almak ve emir vermek olan gören başa­
rılı bir subaydır. Ancak başarısızlıklarını örtbas etmekten de geri
kalmaz. Dargo savaşında dağlılar karşısında yenilgiye uğraması­
na karşın, Çar'a bu savaşı Rus ordusunun parlak bir zaferi olarak
rapor etmiştir. Çevresindekiler de bunu bilmelerine karşın, ken­
disinden korktukları için asla dile getirememektedirler.
Benzer durum, er Avdeyev'in ölümüyle sonuçlanan çatışma
raporunda da görülür. Raporda verilen bir ölüye karşın yüze ya­
kın dağlının öldüğü ve yaralandığı belirtilir. Gerçekte dağlılar ka­
yıp vermemiştir.
Bölük komutanı Butler, henüz ikinci görevini yapmaktadır.
Büyük bir yaşama sevinci, görev arzusu, tehlikeler karşısında
korkusuzca davranma inancı içindedir. Kafkasya'ya geldiği için
çok mutludur. Muhafız alayından ayrılmasının tek nedeni, kumar
oynayıp parasını son kuruşuna kadar kaptırmasıdır. Şimdi artık
bunların geride kaldığına, önünde bambaşka, güzel ve yiğitçe bir
yaşam bulunduğuna inanmaktadır. Burada tehlikeye atılarak, hem
oradaki, hem de Rusya' da bıraktığı dostlarının saygısını kazana­
caktır. Ölüm ve yaralanma olasılığı onu etkilememekte, ölü ve ya­
ralılara hiç bakmamaktadır. Ancak sonunda yine kumar oynar ve
tüm parasını yitirir.
Tolstoy, bir yandan köylerin Ruslar tarafından nasıl yakıp yı­
kıldığını, çocukların nasıl süngülendiğini, camilerin nasıl pisletil­
diğini anlatırken, diğer yandan da Hacı Murat' a karşı canavarca
davranıldığını belirtir. Marya Dimitriyevna, Hacı Murat' ın kesik
başını dolaştıranları sert bir dille eleştirerek: "Ne biçim savaşmış
bu. Benim bildiğim, ölü toprağa verilir. Siz ise geçmiş karşısına

--- Sayfa 90 ---
88
L. N. TOLSTOY
maskaralık yapıyorsunuz. Canavardan ne farkınız var sanki?" de­
mektedir.
Tolstoy, öyküde nefret ettiği çara ve komutanlarına zıt bir ki­
şilik olarak yarattığı er Avdeyev'i ve diğer iyi yürekli ve saf as­
kerleri büyük bir sempatiyle resmetmiştir.
Yeni evli olduğu halde ağabeyinin yerine askere gitmeyi ka­
bul eden Avdeyev, bundan dolayı çok pişmandır. Ancak kamın­
dan aldığı yara sonucu yaşamını yitirir. Ölümüne hemen hiç kim­
se, başkasından hamile kalan karısı dahi üzülmez. Tolstoy, asker­
liği : "Askerlik ölüm gibidir, asker ise somundan kesilmiş bir di­
lim" biçiminde tanımlamakta, Avdeyev gibi evinden ve yurdun­
dan koparılan askeri ere acımaktadır.
Sonuç olarak Tolstoy, yaşamının son dönemlerinde yazdığı bu
yapıtında da, savaşa, askerliğe ve Çarlık Rusya' sının yayılmacı si­
yasetine karşı duruşunu açıkça ortaya koymuştur.

--- Sayfa 91 ---
''SİVASTOPOL ÖYKÜLERİ"

Tolstoy, 1855 Nisan'ında "Sovremennik" [Çağdaş] dergisine
"Aralık Ayında ( 1854) Sivastopol" öyküsünü göndererek, savaş
içerikli yazılar yazma sözü de verir. Ancak bu söz, yani gerçek sa­
vaş görüntüleri sözü yerine getirilmez; bu yazılarda gerçek olay­
lardan söz edilmemesinin nedeni, çatışma ayrıntılarının Tolstoy' u
ilgilendirmemesidir. Buna karşın, savunmaya katılanların psiko­
lojik durumları ve genel insan yaşamı üzerine felsefeler yer alır.
Bu yaklaşım, savaşın, Rusya'nın ve Rus halkının ilerideki yaşa­
mında oynayacağı rolü anlamaya olanak vermektedir. Ayrıca bu
yaklaşım, bir anlamda, gazetelerin yanlı yorumlarına yönelik bir
polemik anlamı da taşımaktadır. Bu yanlı basının kurbanı bir ölçü­
de tüm Rus halkıdır ve Tolstoy gerçek kahramanlığı ve kahraman­
ları göstererek bu basınla savaşmaktadır.
Belgesel bir nitelik taşıyan "Sivastopol Öyküleri", yapı olarak
da gözlem özelliği taşır.
89

--- Sayfa 92 ---
90
L. N. TOLSTOY
Birinci öykü olan "Aralık Ayında Sivastopol", kuşatılmış ken­
tin genel bir görünümünü vermektedir. İlk kez Sivastopol 'a gelen
ve burada olanları ilgiyle gözlemleyen bir kişinin ruh halini be­
timlerken, Tolstoy, tüm Rus ulusunun Sivastopol destanına yak­
laşımını sergilemektedir. "Siz" olarak adlandırılan bu anlatıcı,
kente gelmeden önce de buraya ilişkin bazı görüşlere sahiptir.
Ancak bu safça ve önyargılı görüşler kentin içinde bulunduğu
gerçeklerle örtüşmemektedir. Burada yalnızca kahramanlığın ya­
şandığını düşünürken, telaş ve kargaşanın varlığını da fark etmek­
tedir. İlk izlenimi top seslerini duyduğu anda "Si vastopol 'da ol­
duğunuzu düşünürsünüz ve o anda bir erkeklik ve mertlik duygu­
su yayılır ruhunuza . . . damarlarınızda dolaşan kan daha bir hızlı
akmaya başlar", biçimindedir. Daha sonra, kente girdiğinde bu
izlenim, "İlk izlenim en tatsız olanıdır . . . Askeri kampla kent ya­
şamı, güzel kentle çamurlu ordugahın oluşturduğu tuhaf karışım,
güzel olmamanın ötesinde tiksinti verici bir düzensizlik oluştur­
maktadır; hatta size, herkes çok korkmuş, telaş içinde ve ne ya­
pacağını bilmiyormuş gibi gelir . . . ancak tek bir yüzde bile telaş,
şaşkınlık, coşku, ya da ölüme hazırlık aramayın, boşuna olur," dü­
şüncesiyle yer değiştirmektedir.
Savaşa yeni katılan anlatımcı, hastaları ve yaralıları görür. Bu­
rada askerlerin yanı sıra kadın tayfalar da vardır. Birisi siperdeki
kocasına yemek götürürken bacağından yaralanmıştır. Doktorlar,
kolları ve bacakları kesik insanlar da vardır. Anlatıcı: "Bu bahtsız
kişiler, acıyan bir insan yüzü görmekten, çektikleri acıları anlat­
maktan, sevgi ve ilgi sözcükleri işitmekten hoşlanırlar. . . " diye­
rek onların psikolojisini yansıtır. Ölmekte olan kişileri, ameliyat­
ların yapıldığı yeri, ameliyatların nasıl yapıldığını, insanların nasıl
kıvranıp inlediklerini çarpıcı bir biçimde anlatan Tolstoy, savaş
olgusunu sert bir biçimde eleştirir:
"Ve orada savaşı, haklı, güzel . göz alıcı haliyle, trampetleri, dal-

--- Sayfa 93 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
9 1
galanan sancakları, at oynatan generalleriyle değil, gerçek yü­
züyle, kan, bitmeyen acılar ve ölüm içinde görürsünüz."
Bu anlatım ve sürekli değişen ruh durumunun betimlenişi dahi­
cedir. Okuyucu sürekli olup biteni kavramaya çalışan yurtsever
bir insanın gözlemleriyle yüz yüzedir.
Ünlü 4. tabyaya giderken rastladığı, görkemli cenaze töreni,
anlatıcıyı yeniden cesaretlendirir. Bir lokantaya girdiğinde ise ruh
hali tamamen değişir. Buradaki askerler köftelerin kötü ve paha­
lı olduğundan, ölen arkadaşlarından, gündelik bir konuşma hava­
sında söz etmekte, garsonlara bağırıp çağırmaktadırlar.
4. tabyaya yaklaşıldığında ortam yine değişir. Burada kent sa­
kinlerine rastlanmaz, çevre kan içindedir ve yaralılarla doludur.
Birbiri ardına patlayan bombalar ve top mermileri, anlatıcıyı kor­
kaklıkla cesaret arasında bırakmakta, korku, gururla yer değiştir­
mektedir. Tabyadakilerin sakin ruh hali anlatıcıyı şaşırtır ve etki­
ler. Anlatıcı bu böl timde ulusalcı düşüncelere yakın bir anlatım
tarzı içindedir. Rus askerinin cesaretini, öz benliklerine olan gü­
venlerini övmektedir.
Karşıdan açılan yoğun top ateşi, anlatıcıyı yeniden korku ve
cesaret arasında bırakır. "Merminin uçtuğu anda onun size doğru
geldiğini bilerek, aklınızdan ölebileceğinizi geçirir, ama başka
türlüsünün onurunuza yediremeyip kendinizi tutarsınız . . . mermi
uçuşunu bitirip de size rastlamayınca, büyük bir sevinç dalgası,
anlatılmaz bir iç ferahlığı kaplar ruhunuzu. Ama ancak bir an sü­
rer bu duygu, yeniden başa dönersiniz . . . tehlike içinde, ölüm ve
yaşamla oynanan bir oyundur bu."
Oykünün sonunda anlatıcı yeniden güçlü bir ruh haline bürü­
nür. Rus halkının gücünü sarsacak hiç bir gücün bulunmadığı ka­
nısındadır:
" . . . Yurt sevgisinin dışında hiçbir nişan, hiçbir ün, hiçbir gözda-

--- Sayfa 94 ---
92
L. N. TOLSTOY
ğı, bir insana bu korkunç koşulları kabul ettiremez . . . şu an gör­
düğünüz bu adamlar en ağır durumlarda düşmeyip yücelen ve
kent için değil, yurtlan için gözlerini kırpmadan ölüme hazırla­
nan birer kahramanlık anıtıdırlar."
İşte ilk öykü, cesaret, umut ve biraz da ulusalcılık içeren bu söz­
lerle sona erer.
İkinci öykü olan "Mayıs Ayında Sivastopol" eleştirel bir coş­
kuyla yüklüdür. Öykü ordu yaşamımın arka planda kalmış yönü­
ne dayanmakta, ancak Tolstoy birinci öykünün ana teması olan
kahramanlığa yer vermeyi sürdürmektedir.
Tolstoy sevdiği kahramanlarını, kişiliklerini sınamaları, irade­
lerini güçlendirmeleri, sağduyularını mükemmelleştirmeleri için
güç bir yaşam deneyiminden geçirmektedir. Olumsuz kahraman­
larını ise kendi değersizliklerine bir kez daha tanık olmaları için
güç durumlara sokmaktadır. Kişinin en güç durumlarla karşı kar­
şıya getirilmesi, Tolstoy'un sanatında insanın ölümle yüzleşmesi
temasını ortaya koymaktadır. "Mayısta Sivastopol" öyküsünde bu
tema ilk kez ortaya çıkar ve yazarın bunu izleyen yapıtlarında çok
önemli bir yer tutar. Tolstoy' un düşüncesine göre, kişinin özü,
yaşamının çözümleyici anlarında, ama en fazla da ölümle yüzleş­
tiğinde, adeta yaşamına kırmızı bir çizgi çektiği sırada ortaya çık­
maktadır.
Bu öyküde Tolstoy'un dikkati savaş ortamındaki subaylara
yöneliktir. Subaylar kendi aralarında aristokratlar ve aristokrat ol­
mayanlar olarak ikiye ayrılmışlardır. Bu aristokrat subaylar diğer­
lerini aşağı görmekte, Rusça konuşmayı bayağı bir davranış kabul
ederek Fransızca konuşmaktadırlar. Kendi aralarında konuşurken
askerleri de aşağılamaktadırlar. Prens Galtsin, tabyalarda asker­
lerle birlikte, aynı sığınaklarda yaşayan, onlarla aynı asker çorba­
sını içen piyade subayları için: "Özür dilerim ama, kirli çamaşır­
lı, bit içinde, eli yüzü pis insanların kahraman olabileceklerine

--- Sayfa 95 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
93
inanamıyorum," demekte, yaver Kalugin ise bu sözlere karşı çık­
makla birlikte, odaya giren piyade subayına ters davranmaktadır.
Prens Galtsin, kolundan ve başından yaralı bir askeri siperleri
terk ettikleri için azarlamakta, Teğmen Nepşitsetskiy ise: "Bu
adamlarda ne onur, ne yurt sevgisi aramayın . . . işleri güçleri kaç­
mak" demekte, ancak hepsinin yaralı olduğunu anlayınca ikisi de
utanç duymaktadırlar. Tolstoy bu utanç duygusunu vererek "insan
ruhunun diyalektiğini", yani insan ruhunda iyilikle kötülüğün sü­
rekli yer değiştirişini, tümüyle iyi ya da kötü insanların var ola­
mayacağını göstermiştir.
Tolstoy, subaylar arasında çok yaygın olan şöhret düşkünlüğü­
nü de eleştirmektedir. "Şöhret düşkünlüğü, şöhret düşkünlüğü,
her yerde şöhret düşkünlüğü . . . Tabutun yanı başında, büyük bir
inançla ölüme hazırlanan insanların arasında bile şöhret düşkün­
lüğü!" diye yazmaktadır. Subaylar kendilerini gösterebilmek, ni­
şan ve maaş ödülü alabilmek için kendilerini ve başkalarını ölü­
mün kucağına atmaktadırlar.
Yüzbaşı Mihaylov, piyade siperine görevli giderken, sürekli
ölüm korkusu duymakla birlikte, diğer arkadaşlarının ölümü ha­
linde üst rütbelere terfi etmeyi, Anna nişanı kazanmayı umut et­
mektedir. Başından çok hafif yaralanmasına karşın, başını sardır­
masının ödül alma açısından yararlı olabileceğini düşünür.
Kalugin, görev sonrası sağ kaldığına sevinmekle birlikte, "ar­
tık güzel bir ödül verirler bana. Bir altın kılıç verirler mutlaka . . . "
diye düşünmekten kendini alamaz.
Tolstoy, subaylar için şöyle yazmaktadır:
"Her biri birer küçük Napolyon, küçük birer canavardır. Hemen
o anda savaşa girmeye ve yalnızca fazladan bir yıldızcık ya da üç­
te bir aylık almak için yüzlerce kişiyi öldürmeye hazırdırlar."
Süvari yüzbaşısı Praskuhin'in ölüm sahnesi, okuyucuyu gerçek-

--- Sayfa 96 ---
94
L. N. TOLSTOY
çiliğiyle sarsmaktadır. Praskuhin , yanına düşen bomba patlama­
dan birkaç saniye önce şunları düşünür:
"Kimi öldürecek, beni mi Mihaylov 'u mu? . . . Eğer beni yaralar­
sa neremden yaralar? Başımdan olursa bu benim sonum demek­
tir ama bacağımdan yaralarsa keserler bacağımı. Mutlaka kloro­
form kullanmalarını rica ederim . . . Hayır bana daha yakın, beni
öldürecek." Bu anda Mihaylov 'a olan kumar borcu iki buçuk
rubleyi anımsadı . . . Sonra geceleri söylediği çingene şarkıların­
dan bi rkaç hava çınladı kulağında. Başlarına zambak rengi kurde­
leler bağlamış sevdiği kadınlar, bundan beş yıl önce incittiği bir
adam canlandı gözleri önünde . . . "Belki de patlamaz" diye düşün­
dü . . . ama tam o anda henüz araladığı göz kapakları arasından
gözleri kıpkırmızı bir ateşle kamaştı, korkunç bir çatırtıyla birlik­
te bir şey gelip göğsünün ortasına çarptı. "Allaha şükür, yalnızca
yaralandım," oldu ilk düşüncesi . . . Yalnızca yaralandığını onlara
(askerlere) duyurmak için bağırmak istedi ama ağzı o denli ku­
ruydu ki , dili damağına yapıştı. .. Sonra kırmızı ateşler oynamaya
başladı gözlerinin önünde. Ve askerler üstünü taşla örtüyorlarmış
gibi geldi ona . . . üstüne yığdıkları taşlar giderek çoğaldı. Taşları
açmak için bir çaba daha gösterdi sonra katılıp kaldı."
Tolstoy, savaşta insan yaşamının hiçbir değeri olmadığını, ölüm­
lerin ardından yaşamın eskisi gibi devam ettiğini göstermektedir.
Göğsü parçalanmış bir askeri kaldıran er: "Tanıyamadım şu ihti­
yarı . . . üff, ne pis koku !" demektedir. Tolstoy şöyle yazar: "Üff,
ne pis koku !" . . . işte, bir insandan gerideki insanlar için kalan tek
şey bu ! "
Sav aşın bir çılgınlık olduğunu ileri süren Tolstoy, ikinci bölü­
mü şu sözlerle bitirir: " . . . Tüm bu kişiler, bir öykünün ne kahra­
manı ne de kötü adamı olabilirler. Benim öykümün kahramanı,
ruhumun tüm gücüyle sevdiğim, tüm güzelliğini yansıtmaya ça-

--- Sayfa 97 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
95
Iıştığım, her zaman var olmuş, şu anda da var olan ve gelecekte
de var olacak olan 'GERÇEK' tir .. " 1 Bu belirleme, genç yazarın
tüm yaratıcılığının programı gibidir ve çağdaşları tarafından da
böyle algılanmaktadır. Nekrasov, 2 Eylül 1855'te Tolstoy'a: "Şu
anda Rus toplumu için gerekli olan şey gerçek, Gogol 'ün ölü­
münden sonra çok az rastladığımız gerçektir. . . Sizin Rus edebi­
yatına getirdiğiniz biçimde bir gerçek, bizim için çok yenidir," di­
ye yazmaktadır.2 (345)
"Ağustos 1855' de Sivastopol" adlı son öyküde, diğer öyküler­
de de rastladığımız ana motif olan cesaret ve korkaklık, görev
duygusu gibi konular, Kozeltsov kardeşlerin kahramanca ölüm­
leri aracılığıyla ortaya konmuştur. Tolstoy, aynı zamanda, savaşın
kaybedilişindeki en önemli etkenin üstlerle astlar arasındaki ko­
pukluk olduğunu, bunun "kahramanlık camiasının" oluşmasını
önlediğini, kahraman olabilecek insanların boşuna öldüğünü vur­
gulamıştır.
Küçük kardeş Volodya, kendisini göreve hazırlamakta, diğer
kent savunmacıları gibi, yaşamının en güç anında cesaretini koru­
maya çalışmaktadır. Şimdi küçük Kozeltsov'da cesaret ve kor­
kaklık duygusunun sürekli nasıl yer değiştirdiğini izleyelim:
Genç ve yakışıklı Volodya, Sivastopol'a atanmaya gönüllü ol­
duğu için kendisini gerçek bir kahraman olarak görmektedir.
Fransızlara karşı cesaretle savaşarak kahramanca ölmeyi düşle­
mektedir. o ana kadar göğüs göğüse çarpışmaya girmediğini do­
ğal bir tavırla söyleyen ağabeyini küçümsemektedir.
Ancak askeri okuldaki büyük, aydınlık, parke döşeli dershane­
ler, arkadaşlarının neşeli gülüşleri, yepyeni üniformalar, şimdi
gördüğü yenilgi ortamı ile hiç uyuşmamaktadır. Körfezin öte ya­
kasına, topçu birliğine giderken artık korkmakta, öl tim korkusu
1 M. V. Teplinskiy. İstoriya Russkoy Literatun XIX. Veka. Kiev. 199 1 . s. 345.
2 A.g.e

--- Sayfa 98 ---
96
L. N. TOLSTOY
içinde haç çıkarmakta, kendisini korkak ve aşağılık bir yaratık
olarak görmektedir.
Onu bir gün sonra kırık dökük topların başında gözünü kırp­
madan savaşırken, daha sonra da Fransızlar tarafından ele geçiri­
len tepede cansız yatarken görürüz.
Ağabey Kozeltsev, gerçek bir kahramandır. Kibar, sosyal in­
celikleri bilen, iyi Fransızca konuşan bir subay değildir ve bu
özellikleriyle kardeşi tarafından bile küçümsenmektedir. Yaralan­
dıktan sonra hastanede daha uzun süre kalabilecekken hemen gö­
revinin başına dönmüştür. Kardeşinin kurduğu romantik kahra­
manlık düşlerinden uzak, gerçek bir askerdir o. Herkesten saygı
görmektedir. O da kahramanca savaşır ve ağır yaralanır. Hastane­
de öleceğini anlar ama zaferi kazandıkları konusunda onu avut­
mak için yalan söylemek zorunda kalan papazın sözleriyle, kar­
deşini de düşünerek mutlu ölür.
Bu iki kahramanca ölüm, aynı zamanda Sivastopol 'un düşü­
şünü de simgelemektedir.
Tolstoy iki kardeşin yazgısını dile getirirken, erlerin ve subay­
ların yaşamlarından gerçekçi ve çarpıcı kesitler sunar bize. Bir
gün sonra büyük olasılıkla öleceklerini bile bile kağıt oynayıp
kavga eden, içen ve şakalaşan insanların ruh hali olağanüstü bir
biçimde verilmiştir. Tolstoy, bu kavgalar ve karşılıklı ağır sözler
için: "Bu üzücü sahnelerin üzerine bir perde çekelim. Bugün ya
da yarın, bu insanların hepsi neşe ve gurur içinde ölümle savaşa
gidecekler ve gözlerini kırpmadan can vereceklerdir," diye yazar.
İkinci bölümde kişiler korkaklar ve kahramanlar olmak üzere
ikiye ayrılırken, bu bölümde karşımıza görevini yapan insanlar çı­
kar. Tolstoy, artık subaylar dahil, herkese yumuşak bir yaklaşım
içindedir. Burada etikdışı bir kahramana rastlanmaz. Burada su­
baylar ve askerler, Tolstoy'a göre, yalnızca yurtseverce duygular­
la değil, yurtseverce duygunun bir alt basamağı olan görev duy­
gusuyla da ölmektedir.

--- Sayfa 99 ---
TOLSTOY' un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
97
Öykü, alevler içindeki Sivastopol sahnesiyle son bulur.
Her biri bağımsız bir eser olan ama sonuçta bir bütün oluştu­
ran "Sivastopol Öyküleri" trajik bir yenilgiyle sonuçlanan Sivas­
topol savunmasının aşamalarını içermektedir. "Aralıkta Sivasto­
pol"da ortaya konan zafere inanç, "Mayısta Sivastopol"da kuşku­
ya ve eleştiriye, "Ağustosta Sivastopol"da ise Rusya'nın ulusal
bir savunmaya hazırlıksızlığı suçlamasına dönüşmektedir.
Tolstoy, "Sivastopol Öyküleri"nde savaşın anlamsızlığını ve
acımasızlığını, anayurtlarını özveriyle savunan askerler aracılığıy­
la çarpıcı bir biçimde vermiştir. Tolstoy'un gerçekçi bir sanatçıya
özgün dikkati dışında, Sivastopol savunmasına kişisel olarak ka­
tılımı, çok farklı insan karakterlerini tam ve nesnel olarak verme­
sini sağlamıştır. Rus edebiyatında savaşın gerçekçi bir betimi, sa­
vaş içindeki bir insanın psikolojik durumu ilk kez yer almaktadır.
Savaşa, yüceltmeden, acımasız ve güç bir iş olarak bakış, bu sa­
vaşın sıradan askerlerce algılanış biçimi, Tolstoy'un getirdiği sa­
natsal bir yeniliktir.
Bu öykülerde Tolstoy okuyucuya bir anlamda savaşı hiçbir
zaman parlak, gösterişli, bayraklı, trampetli bir olgu olarak göre­
meyeceğinin mesajını da vermektedir. Yapıt, "Savaş ve Barış"a
öncülük etmesi açısından da önemlidir.

--- Sayfa 101 ---
"SAVAŞ ve BARIŞ"

Tolstoy "Savaş ve Barış"ı 1863'de yazmaya başlamış, 1 869'da
bitirebilmiştir. Öncelikle Dekabristleri ve Dekabrist hareketini
( 1 825)* ele alan bir roman yazma düşüncesiyle yola çıkmış, an­
cak bu hareketi tetikleyen ve kahramanına esin kaynağı olan Na­
polyon' a karşı kazanılan 18 1 2 zaferine dönüş yapmış, ancak bu
.
zaferin anlamının daha iyi anlaşılmasını sağlayabilmˈk için de da-
ha geriye, 1 805 yılına, Napolyon karşısında alınan yenilgiler dö­
nemine gitmiştir. Tolstoy bunu: "Başarısızlıklarımızı anlatmadan
önce Bonapart Fransası' na karşı kazandığımız zaferi anlatmak
utanç verici olurdu" diye açıklar ve böylelikle de savaşa olan
yaklaşımını açıkça ortaya koyar: "zafer" ve "yenilgi" savaşın bir­
birinden ayrılmaz parçalarıdır ve ulusların yaşamında her ikisi de
yer almak zorundadır.
* 1 9. yüzyılın ilk çeyreğinde Rusya'da Çarlığın mutlakıyetçi rejimini meş-
rutiyet ya da cumhuriyetle değiştinneyi amaçlayan çoğunluğu aristokrat
subaylardan oluşan bir grup aydın tarafından başlatılan hareket. Kendileri
için "Kurtuluş Birliği" ya da "Anayurdun Sadık ve Hakikatli Oğulları" adını
kullanan grup, 1 825 yılının Aralık ayında giriştikleri başarısız ayaklanmadan
sonra Rusçada "Aralıkçılar" anlamına gelen Dekabrist adıyla anılmıştır.
-
Ed.
99

--- Sayfa 102 ---
1 00
L. N. TOLSTOY
"Savaş ve Barış" Rus edebiyatında kendisinden önce yazılan
tarihsel romanlardan farklıdff. ı\radaki fark, Tolstoy' un bir yan­
dan bireylerin ve tüm bir hıus'Jn barış ortamındaki yaşam ve psi­
kolojisini ortaya koyarken, diğer yandan da savaşın bu insanların
yaşamına nasıl girdiğini, yaşan1 biçimlerini ve psikolojilerini na­
sıl etkilediğini göstermesi, böylelikle de okuyucunun kahraman­
ları hem savaş hem de barış ortamında görebil melerini sağlama­
sıdır.
Yukarıda kendi ağzından aktardığımız gibi, "savaşın kendisini
daima büyülediğini" söyleyen Tolstoy' u ilgilendiren asıl soru, in­
san olarak askerin diğer insanları nasıl , neden ve hangi koşullar
altında öldürebildiğidir. Bu bakımdan büyük eserinde savaşın ve
insan öldürmenin psikolojik yönüne odaklanmıştır.
"Savaş ve Barış"da savaş teması, ilk kez saraylı kesimin ko­
nuşmalarında ortaya çıkar. O dönemde Napolyon ' un Rusya'ya
saldırısından kimse söz etmemektedir. Napolyon adı, çar ve çev­
resi için yalnızca monarşiye ve kölelik hukuku sistemine karşı bir
tehdit olarak görülmektedir. Rusya' nın Napolyon' a karşı savaşa
girme ve sınır dışına asker gönderme nedeni budur. Savaş, Avus­
turya' nın ihaneti ve Çar'ın orduyu yönetmekteki yetersizliği ne­
deniyle tam bir yenilgi ile sonuçlanır. Birinci cilt Austerlits Sava­
şı ' nın sonunda alınan yenilgi sahnesiyle sona erer; bu bölüm, yö­
netime ve çevresine yönelik eleştiri yüklüdür. Tolstoy, ulusal bir
savunma niteliği taşımayan bir savaşa girdiği için yönetimi eleş­
tirmektedir.
Ona göre, Rus ordusunun l805 ve 1807 yıllarında Avrupa' da
katıldığı savaştaki başarısızlığının nedeni , bu savaşın Rus toprak­
ları dışında yapılması, bu savaşın neden yapıldığının ne Rus halkı
ne de ordu tarafından bilinmesiydi. Andrey Bolkonskiy' in sözle­
ri aracılığıyla belirttiği gibi, Austerlits' de uğruna dövüşülecek bir
amaç yoktu, bu yüzden de ordu yenilgiye uğramıştı.
Birinci ciltte farklı kesimden insan tiplemeleri karşımıza çıkar.

--- Sayfa 103 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
1 0 1
Tolstoy, bu kişileri yapay bir yaşam sürenler ve doğal bir yaşam
sürenler olarak iki gruba ayirır. Birinci gruba soylu kesimden in­
sanlar girmektedir ve bunların yaşamlarına ilişkin ayrıntılar dört
cilt boyunca sürer. Bu kişiler kariyer düşkünü, yalnızca kendi
çıkarlarını düşünen, halkı yok sayan insanlardır. Sürekli Fransızca
konuşan ve Fransız kültürüne hayran bu kişilerin, Rusya'nın
Fransa imparatoru Napolyon'la yaptığı bu hayati savaşa tek kat­
kıları, savaş durumunu unutarak Fransızca konuşanlara para
cezası keserek bu parayı "Yardım Sevenler Komitesi"ne ver­
meleridir.
Bu kişilerin başında, soylu kesimin genç temsilcisi Boris
Drubetskoy gelmektedir. Olumsuz subay tiplemeleri içinde,
geçirdiği ruhsal değişimler ortaya konan tek kahramandır. Bu
ruhsal değişimler, birlikte büyüdüğü Rostov ailesinden edindiği
gerçek insani değerleri zamanla nasıl yitirdiğini açıkça ortaya
koymaktadır. Orduda yaptığı kariyer sırasında yurt sevgisiyle dav­
ranmamakta, askerlikte çabuk yükselebilmek için "yazısız kural­
ları" incelemektedir. Onu sert bir biçimde eleştiren Rostov,
Boris'in çok istediği yaverlik görevini uşaklık olarak görmekte,
onu işini bilen bir kişi olarak suçlamaktadır. Boris ise savaşmak
için cepheye gitmektense, yaver olarak cephe gerisinde kalmayı
yeğlemektedir. Çünkü ona göre, insan bir kez askerlik mesleğine
girdi mi, parlak bir mevkie ulaşmak için elinden geleni yap­
malıdır. Sonuçta da çok önemli birisinin yaveri olmayı başarır.
Tolstoy, Boris' in mesleğine yaklaşımını şu sözlerle dile getirir:
"O çok hoşuna giden rütbeler zincirini artık benimsemişti . O rüt­
beler zincirine göre, bir teğmen, yeri geldiğinde, bir generalden
kıyaslanamayacak kadar yüksek olabilirdi. Bu zincire göre, mes­
lekte başarıya ulaşmak için çaba harcamak, çalışmak, cesaret,
sebat göstermek gerekli değildi . Yalnızca meslekte ödül dağıtan­
lara karşı nasıl davranılacağını bilmek ve bunu becermek yeterliy­
di . Boris bu sayede kendisinin bu kadar çabuk başarıya ulaş-

--- Sayfa 104 ---
1 02
L. N. TOLSTOY
masına, başkalarının bunu nasıl anlayamadıklarına şaşıyordu . . .
Yalnızca kendisine yararlı olabilecek insanlara yakınlık gös­
teriyor, onlarla dostluk kurmaya çalışıyor . . . bu dostluğun ken­
disine sağlayacağı çıkarı zihninde tartıyordu."
Boris Drubetskoy gibiler, ileride, 14 Aralık 1825'de devrimci
Dekabristlere karşı çıkacak taht yanlısı kişileri temsil edecekler­
dir.
Andrey Bolkonskiy, Boris Drubetskoy' a karşıt bir kişiliğe
sahiptir. Geçirdiği olumlu ruhsal gelişim, romanın başında kar­
şımıza sürdürdüğü yaşamdan tatmin olmayan, "bu yaşam bana
göre değil" diye düşünen bir kişi olarak çıkmasıyla başlar. Dış
soğukluğuna ve insanlara karşı mesafeli olmasına karşın, roman­
tik bir coşkuya sahiptir. Kahramanca davranışlarda bulunmanın,
ünlü bir komutan olmanın yanı sıra, insanların mutluluğunu da
düşlemektedir. O bir yurtseverdir, Boris gibi uşak değildir ve bu
özellikleriyle Tolstoy onu, kolay kariyer peşinde koşan Drubets­
koy, halkın terk ettiği Moskova'da elden düşme eşyaları ucuza al­
maya çalışan askeri yönetici Berg gibi kişilerden ayrı tutar. Aus­
terlits savaşı için planlar hazırlamakta, yeni bir askeri tüzük oluş­
turmakta, onun görüşlerine herkes değer vermektedir.
Austerlits savaşında ağır yaralanan Andrey, ölüm ile yaşamın
sınırındadır. O anda ruhsal yapısında ani bir değişim olur.
Yaşamındaki en büyük amaç, yani büyük bir komutan olma is­
teği, kendisi için tüm anlamını yitirir. Tolstoy, onun ruh halini şu
sözcüklerle anlatır:
"Üzerinde artık gökyüzünden başka bir şey yoktu. Prens Andrey:
"Hiç de koştuğumuz, bağırdığımız ve dövüştüğümüz andaki gibi
değil . . . Ama nasıl oluyor da bu yüce gökyüzünü daha önce
göremedim? Sonunda var olduğunu öğrendiğim için de ne kadar
mutluyum. Evet, her şey boş ! Her şey yalan ! Bu uçsuz bucaksız
gökten başka her şey . . . "

--- Sayfa 105 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
1 03
Tolstoy bu sözlerle, savaşın vahşeti ile doğanın güzelliği arasın­
daki çelişkiyi göstermektedir. Daha sonra kendisine geldiğinde
karşısında hayranı olduğu Napolyon durmaktadır. Ancak Napol­
yon bile, o andaki ruh durumu ve bulutların geçtiği sonsuz gök­
yüzü ile karşılaştırıldığında çok önemsiz görünmektedir. Şimdi
yalnızca yaşamayı istemektedir. "Prens Andrey, Napolyon'un
gözlerinin içine bakarken büyük adam olmanın hiçliğini, kim­
senin anlamını kavrayamadığı yaşamın hiçliğini, yaşayan insan­
lardan hiç birinin gizemini çözemediği ölümün bile daha büyük
bir "hiç" olduğunu düşünür."
İyileştikten sonra uzun süre ordudan uzak kalır. Ancak Napol­
yon'un Rusya'yı istila etmek istemesi üzerine yine orduya katılır
ve ön saflarda savaşır. Ne var ki, bu kez ölümcül bir yara alır. Yanı
başında patlamak üzere dönen top mermisine bakarak: "Yoksa bu
ölüm mü? Ama benim ölmem imkansız bir şey! Ölmek is­
temiyorum ben ! Yaşamı seviyorum, bu otları, toprağı, havayı·
seviyorum . . . " diye düşünür. Hastanede ağır yaralı yatarken, pat­
lama sırasında neden böyle düşündüğünü anlayamaz. "Hem
yaşama veda etmek bana neden bu denli acı geliyordu sanki? İyi
ama bu yaşantıda bir şey vardı. . . Ama ben onu anlamadım, an­
layamıyorum da . . . " diye aklından geçirir.
Tolstoy, savaşa ve askerliğe ilişkin düşüncelerini Prens And­
rey aracılığıyla şöyle dile getirir:
"Savaş satranç oyununa benzer. Yalnız küçücük bir farkla: Sat­
rançta oynayacağın oyun üzerine istediğin kadar düşünebilirsin,
zamanla sınırlandırılmış değilsin. Bundan başka, satrançta at, her
zaman basit bi r taştan daha güçlüdür. İki taş da her zaman bir tek
taştan daha güçlü sayılır. Oysa savaşta bazen bir birlik, bir
tümenden güçlü olur. Bazen ise bir mangadan bile zayıftır. Bu
yüzden orduların savaş gücünü daha önceden hiç kimse bile­
mez."

--- Sayfa 106 ---
1 04
L. N. TOLSTOY
Tolstoy'a göre savaşı ancak içinde kazanma azmi ve inancı olan
kazanır:
" . . . Yarın burada olup bitecekler kurmaydakilere değil , bize bağ­
lıdır. . . Başarı hiçbir zaman mevzie, silahların durumuna, hatta as­
kerlerin sayısına bağlı olmamıştır. Hiçbir zaman da olmayacaktır."
"Peki ya neye bağlıdır?"
"Yüreğindeki duyguya, benim içimdeki , onun içindeki duyguya !"
Bunu söylerken Timohin ' i işaret etmişti :
"Her erin içinde taşıdığı duyguya."
Borodino savaşı öncesinde Tolstoy yukarıdaki görüşleri destek­
leyen kendi görüşlerini ortaya koyar:
" . . . Ölümle pençeleşen yüz binlerce insanı yönetmek tek bir i n­
sanın harcı değildir . . . meydan muharebesinin sonucunu kes­
tirecek olan şey, ne başkomutanın emirleri , ne orduların bulun­
duğu yer, ne topların ve öldürülen insanların sayısıydı; bunu sağ­
layacak olan tek şey "ordunun morali" adı verilen o karşı konul­
maz güçtü."
Tolstoy, uğrunda savaşacak bir şeyi olmayanların savaşı asla
kazanmayacaklarını, öncelikle savaşın amacına inanılması gerek­
tiğini yine Prens Andrey aracılığıyla şöyle vurgular:
"Savaşı, kesin olarak kazanmayı aklına koymuş olan kazanır! Biz
Austerlitz savaşında niye yenildik? Bizim kaybımız hemen
hemen Fransızların kaybına eşitti . Ama biz, daha savaş sona er­
meden çok önce yenileceğimizi söyledik ve gerçekten yenildik.
Bunu kendi kendimize söylememizi n nedeni, ortada uğruna
savaşacağımız hiçbir şeyin olmamasıydı ; bir an önce savaş
alanından gitmek istiyorduk . . . "

--- Sayfa 107 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
1 05
Tolstoy'un savaşta acıma duygusuna, vicdana, şövalyeliğe, siyasi
konuşmalara yer olmadığını, bu duygunun savaşları körüklediğini
öne sürdüğü ve askerleri, imparatorları ve kralları suçladığı satır­
lar çok çarpıcıdır:
"Eğer savaşı ben idare etseydim, tutsak almazdım. Tutsak da
neymiş? Bunlar şövalyelik. Fransızlar evimi mahvettiler, şimdi
de Moskova'yı mahvetmeye gidiyorlar. Benim onurumu çiğ­
nediler. Benim anlayışıma göre hepsi de canidir! Onları cezalan­
dırmalı."
"Tutsak alınmamalı . . . Yalnız bu bile tüm savaşın gidişini değiş­
tirmeye yeterlidir ve savaşın vahşiliğini azaltır ... Kendimizi yüce
ruhlu varlıklar sayıyor, ona göre davranıyoruz vb . . . Bu yüce ruh­
luluk, bu duygululuk, tıpkı öldürülen bir danayı gördüğünde
fenalık geçiren bir hanımefendinin yufka yürekliliğine ve duy­
gululuğuna benzer; hanımefendi o kadar iyi yüreklidir ki, kan
görmeye dayanamaz. Ama aynı dananın etini özel bir sosla afiyet­
le yer. Bize savaşta bir takım haklardan, şövalyelikten, çatış­
maları siyasi konuşmalarla çözümlemekten, zavallı insanlara
acımaktan falan söz ederler. Hepsi saçma! Ben 1805 yılında
şövalyeliğin ve siyasi konuşmaların ne olduğunu gördüm. Bizi
aldattılar, biz de aldattık. Başkalarının evini soyuyorlar, yurda
sahte para sokuyorlar, hatta uzağa gitmeye gerek yok, en kötü
şeyi yapıyor, çocuklarımı, babamı öldürüyorlar! Sonra savaşta
birtakım haklardan, düşmana karşı vicdanlı davranmaktan söz
ediyorlar. Tutsak almamalı, öldürmeli ve bile bile ölüme git­
meli !"
Tolstoy, bu denli acımasız yaklaşımının nedenini, yine Prens
Andrey'in ağzından şöyle açıklar:
"Savaşta vicdanlı davranma diye bir şey olmasaydı, ancak ölümü

--- Sayfa 108 ---
1 06
L. N. TOLSTOY
göze almaya değer bir şey olduğu zaman savaşırdık! O zaman
Pavel İvanıç, Mihail İvanıç'ı gücendirdi diye savaş çıkmazdı .
Savaşa tutuşuldu mu da, doğru dürüst dövüşülürdü . . . O zaman
Westfalliler ve Hessenler onun (Napolyon ' un) arkasından Rus­
ya 'ya girmezlerdi. Biz de ne için olduğunu bilmeden Avustur­
ya'ya ve Prusya'ya savaşmaya gitmezdik. Savaş bir salon oyunu
değildir, yaşamdaki en kötü, en pis şeydir! Bunu anlamalı ve
savaşçılık oyunu oynamamalı . . . Savaşsa savaş ! B unun aksi olur­
sa savaş, yapılacak işi olmayan insanların en sevdikleri eğlence
haline gelir. . . Askerler en fazla saygı gören gruptur. Oysa
düşünüldüğünde savaş nedir? Askerlikte başarılı olmak için ne
gereklidir? Asker çevresinin kuralları, töreleri nelerdir? Savaşın
amacı öldürmektir! Aracı da casusluk, ihanet ve ihanete kışkırt­
maktır. Bir yerde oturan insanları mahvetmekt.ir. Onları soyup
soğana çevirmektir, ya da orduya iaşe sağlamak için hırsızlık et­
mektir; aldatmaya ve yalana savaşta "asker] kurnazlıklar" adı ver­
ilir. Askerli ğin ana kuralları, hürriyetsizlik, yani disiplin, boş otur­
ma, cahillik, acımasızlık, kendini şehevi duygulara kaptırma ve
sarhoşluktur. Buna rağmen bir takım insanlar herkesten saygı
görür. Çin kralı bir yana, tüm çarlar, krallar askeri üniforma giyer­
ler ve kim daha çok adam öldürmüşse, en büyük armağanı ona
verirler. . . İnsanlar yarın olacağı gibi birbirlerini öldürmek için
karşı karşıya gelirler; binlerce insanı öldürür, sakatlarlar, sonra da
birçok kişiyi mahvettiler diye (üstelik bunu yapana daha da
büyük saygı göstererek) Tanrı 'ya şükretmek için törenler yaparlar,
zafer ilan ederler. Bunu yaparken de ne kadar çok insan öldür­
müşlerse başarının o denli büyük olduğunu sanırlar. Bunu yapar­
ken Tanrı acaba onlara nasıl bakıyor? Onların bu sözlerini nasıl
dinliyor?"
Romanda Andrey kadar önemli olmasa da göze çarpan diğer bir
kişilik de Nikolay Rostov' dur. Genel ülke ve insanlık sorunlarını
düşünen Andrey' den farkı, barış zamanında çiftliğinden, savaşta
ise Pavlograd alayından başka bir şey düşünmemesidir. And-

--- Sayfa 109 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
1 07
rey'in yazgısı tüm ülkenin yazgısını, Rostov'unki ise orta sınıf bir
toprak ağasının yazgısını yansıtır. Buna karşın, Nikolay Rostov,
gerçek bir yurtsever ve kahraman, iyi bir askerdir. Ona göre, in­
san ya düşmanı yenmeli, ya da ölmelidir.
Ordu geri çekilirken köprüyü yakma emrini aldığında sevinir.
"Komutan görsün bakalım, korkak mıyım, değil miyim" diye
düşünür. Ancak ilk kez Fransızların top ateşi altına girdiğinde
ölüm korkusunun ne olduğunu anlar:
"İşte ölüm tam üzerimde, çevremde . . . Bir an . . . Sonra bir daha
güneşi, bu suyu, bu dar geçidi göremeyeceğim . . . Allahım ! Şu
göklerde olan Sen, kurtar, bağışla, koru beni ! . . Her şey bitti ; ama
ben korkağın biriyim, evet, korkağın biriyim."
Tehlike geçtikten sonra, bu kez de diğer insanların kendisinin
korktuğunu fark edip etmediklerini düşünür.
Bir sonraki savaşta ise, süvariler dörtnala hücuma kalktığında,
önceleri çok coşkulu ve neşelidir. Tüm istediği, karşısına çıkan
düşmanları kılıcıyla biçmektir. Ancak atı yere devrildiğinde artık
savaş alanında tek başına kalmıştır. Karşısında Fransızları görün­
ce şaşırır, biraz önceki coşkusu, bir anda korkuya ve şaşkınlığa
dönüşür:
"Kim bunlar? Neden koşuyorlar? Hem neden? Beni öldürmek
için mi? Herkesin bu kadar sevdiği beni mi öldürecekler?"
Daha sonra var gücüyle oradan kaçmaya başlar:
"Şimdi . . . savaşmak isteğiyle değil , köpeklerden kaçan bir tav­
şan gibi kaçıyordu. Bütün varlığını tek, bölünmez bir duygu sar­
mıştı: Gençliğini , mutlu yaşamını kaybetmek korkusu ! . . Sırtından
aşağıya soğuk bir terin döküldüğünü hissediyordu. 'Bir yanlışlık
olmalı, beni öldürmek istemeleri imkansız bir şey' diye düşün-
d .. "
u.

--- Sayfa 110 ---
1 08
L. N. TOLSTOY
Tolstoy, daha önceki eserlerinde olduğu gibi, cesaretle korkunun
bir anda yer değiştirmesi olgusunu, burada da gerçekçi bir biçim­
de ortaya koymuştur.
Daha sonra Rostov'un bu olayı arkadaşlarına tamamen farklı
biçimde anlatmasını, Tolstoy hoşgörüyle karşılamakta, onu
yalancılıkla itham etmemektedir. Çünkü bu tür olayları dinleyen­
ler kahramanca öyküler duymak istemektedirler. Rostov da on­
lara duymak istediklerini söyler.
Rostov, duyarlı bir insan olarak, barış yapıldıktan sonra iki im­
paratorun kadeh kaldırdıklarını, karşılıklı olarak cesur erlere
madalya verdiklerini görünce içinde bir kuşku uyanır. Daha önce
hastanede gördüğü manzaralar gözünün önüne gelir.
"O koparılmış eller, ayaklar, öldürülen insanlar ne işe yaramıştı?
Bazen gözünün önünden göğsüne nişan takılmış olan Lazarev 'le,
cezalandırılan ve suçu bağışlanamayan Denisov geçiyordu ki,
bunları düşündüğünü fark edince korku içinde kalıyordu."
Ancak aynı Denisov, birkaç dakika sonra bir subaya ·şöyle bağır­
maktadır:
"Biz diplomat değiliz, askeriz, işte o kadar. . . Ölmemizi emreder­
lerse ölürüz, ceza verirlerse . . . demek ki suçlusun ! B u konularda
fikir yürütmek bize düşmez. Hükümdarımızın keyfi Bonapart' ı
imparator olarak tanımak ve onunla bir anlaşma yapmak istiyor­
sa, demek öyle gerekiyor. . . B izim işimiz görevimizi yerine getir­
mek, kılıç savurmak ve düşünmemek. İşte hepsi bu kadar!"
Tolstoy burada askerlikte mantık yürütülemeyeceğini, insanın ak­
lı almasa dahi askerlikte her emri yerine getirmesi gerektiği
kuralını ve bu yönde koşullandırılmasını biraz da alaycı bir biçim­
de vurgulamaktadır.
Rostov'un askerlikteki yaşamını Tolstoy şöyle anlatır:

--- Sayfa 111 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
1 09
" . . . Kadınların arasında bulunmak, ona bir erkek ıçın küçük
düşürücü görünüyordu. Balolara, kadınların bulunduğu toplan­
tılara, sanki oralara gitmeyi hiç istemiyormuş gibi tavır takınarak
gidiyordu. Yarışlar, İngiliz Kulübü, Denisov 'la içki alemleri,
"oraya" gitmek . . . Bütün bunlar bambaşka işlerdi ! Genç bir
süvarinin şanına yaraşır şeylerdi."
Tolstoy, asker yaşamının özünü tembelliğin oluşturduğunu öne
surer:
"Eğer insan, boş durduğu halde yararlı olduğunu, görevini yerine
getirdiğini hissedebilseydi , o zaman ilkel mutluluğun bir yönüne
tekrar kavuşabilirdi . İşte böyle zorunlu, ama kusur sayılmayan
bir tembellikten bütün bir asker sınıfı yararlanmaktadır. Askerlik
görevinin de en çekici yönünü, bu zorunlu ve kusur sayılmayan
tembellik meydana getirir."
Aslına bakılırsa, bu tür bir subay yaşamı, tüm Rus edebiyatında
her zaman rastlanılan bir yaşamdır ve Tolstoy'un bunu genel­
lemekle hata yaptığını ileri sürmek güçtür.
Yüzbaşı Tuşin' i, Tolstoy, halkın temsilcisi olarak betimler.
Bu, alçak gönüllü, yaptığı kahramanlıkları sıradan bir görev
olarak gören bir subaydır. Kahramanca davranmasının nedeni,
üstlerinin emirlerinin kendisine ulaşmamasıdır. Bu nedenle de
yaptığı kahramanlığa karşı üstlerinden ödül almak yerine, emirleri
yerine getirmediği için azar işitir. Ancak olaya tanık olan prens
Andrey'in müdahalesiyle haklı olduğu anlaşılır. Bu, aynı zaman­
da prens Andrey'in gerçekleri görmesini de sağlayan bir olaydır.
Artık ünlü bir komutan olmak hayalinden vazgeçerek, kendisini
halktan gelen insanlara daha yakın hissetmeye başlamıştır. Tols­
toy' un bu olayda vurgulamak istediği, ordu yönetiminin halktan
gelen er kesiminden ve onu temsil edenlerden ne denli uzak ol­
duğudur.

--- Sayfa 112 ---
1 1 0
L. N. TOLSTOY
Romanın kahramanlarından Vasiliy Denisov, o dönemde Fran­
sızlara karşı savaşan tanınmış çeteci Davidov'un birçok özelliğini
taşımaktadır. Onun aracılığıyla Tolstoy, Rus ve dünya edebiyatın­
da çete savaşlarının gerçek anlam ve önemini ilk kez göstermek­
tedir. Yazar, 18 12 yılındaki çete savaşlarında, "Savaş ve Barış"ın
önsözünde K. Lomunov'un belirttiği gibi, savaş konusunda o
zamana kadar kabul edilen anlayışı kökten değiştiren bir özellik,
ordu ile halkın el ele verişinden doğan bir birlik görmektedir.
"Bu tür bir savaşla ilk kez karşılaşan Napolyon, Kutuzov 'a da,
İmparator Aleksandr'a da savaşın tüm kurallara aykırı yapıldığın­
dan yakınıyordu . . . Sanki insanları öldürmek için ayrı bir kural
varmış gibi . . .
"
Lomunov'un önsözde belirttiğine göre, o dönemde piyade olsun,
süvari olsun, büyük ya da küçük olsun, toplarla ya da ayı tuzak­
larıyla olsun, düşmanla çarpışan yüzlerce çete vardı. "Çeteci kuv­
vetlerin tüm gücü, hiç beklenmedik bir anda ortaya çıkmalarında
ve kolay kolay yakalanmamalarındaydı . . . "
Tolstoy, savaş karşıtı bir yazar olmasına karşın, 1812 yılında
Napolyon' a karşı yapılan savaşı onaylamaktadır. Çünkü bu
yapılan, bir istila hareketine karşı koymayı gerektiren özgürlük
savaşıdır.
Ancak Tolstoy bu savaşın insanlara getirdiği felaketin boyut­
larını ve bunun bir insanlık suçl;l oluşturduğunu da açıkça ortaya
koymaktadır:
"Milyonlarca insan birbirine karşı öyle sayısız kötülüklerde
bulundular, birbirlerini o kadar aldattılar, birbirlerine o kadar çok
i hanet ettiler, o kadar çok hırsızlık, sahtekarlık yaptılar, öylesine
çok sahte para basıp piyasaya sürdüler, binalara kundaklar sokup
yangın çıkardılar, o kadar çok cinayet işlediler ki, dünyanın tüm
mahkemeleri çağlar boyu çalışsalar, yine de bunca suçu bir araya

--- Sayfa 113 ---
TOLSTOY'un ESERLERİNDE "SAVAŞ ve ASKERLİK"
ı ı ı
toplayamazlardı ; oysa o süre içinde bu suçları işleyen insanlar
bunları cinayet saymadılar."
"Bizler için Napolyon hırslıdır, Aleksandr azimlidir, İngil­
tere'nin politikası kurnazcadır, Prens Oldenburg gücenmiştir
diye, milyonlarca Hıristiyanın birbirlerini öldürmeleri , birbir­
lerine işkence etmeleri anlaşılacak şey değildir."
Tolstoy'a göre, savaşın sonucunu belirleyen etkenlerden birisi de
harekat planlarıdır. Ancak harekat planının iyiliği ya da kötülüğü
savaşın sonucuyla doğrudan bağlantılıdır:
"Savaş
kazanıl mazsa,
en
kusursuz,
en
inceden
inceye
düşünülerek hazırlanmış harekat planı bile kötü görünür ve as­
kerlik uzmanları onu ciddiyetle eleştirir. Ama savaş kazanılırsa,
en kötü harekat planı ve en saçma emirler bile çok yerinde
görülür. Hatta birçok ciddi insan oturup bu kötü emirlerin ne
kadar doğru olduğu kanıtlamak için ciltlerle kitap yazar."
Tolstoy savaşta ordunun sayısal üstünlüğünün çok önemli ol­
madığını, bu ordunun savaşı kazanmak için moralli ve inançlı ol­
ması gerektiğini vurgular:
"Askerlikte de ordunun gücü, kitlenin başka bir şeye, bir X'e
çevrilmesidir. Tarihte bir ordunun gücü ile kitlesi , yani erlerinin
sayısı arasında bir ilgi bulunmadığını gösteren sayısız örnekleri,
hatta bazen küçük birliklerin büyük birlikleri yendiklerini sap­
tayan askerlik bilimi , ordunun gücünü bir anda birkaç katına
çıkaran o bilinmeyen etkinin varlığını belirsiz olarak kabul
eder. . . Bu X ordunun moralidir; yani orduyu meydana getiren
tüm insanların dahi olsun olmasın, komutası altında oldukları
kişilerin yönetiminde dövüşüp dövüşmediklerine, üçer ya da
ikişer saf halinde durup durmadıklarına, balyozlarla mı, yoksa
dakikada otuz mermi atabilen tüfeklerle mi savaştıklarına bak-

--- Sayfa 114 ---
1 1 2
L. N. TOLSTOY
maksızın, canlarını esirgemeden tehlikeye atılmak için az ya da
çok büyük istek duymasıdır. Kavgada kazanmak için en yararlı
duruma gelmeyi başaranlar, dövüşmek için en büyük isteği
duŔanlardır. Ordunun morali , kitleyi birkaç katına çıkaran, yani
gücünü oluşturan . şeydir."
"Bazen 'ön saflarda yolum kesildi ' diye bağırarak kaçmaya
çalışan bir korkak değil de, 'Hurra! ' diye bağıran neşeli , cesaret­
li biri bul un ursa, Schongraben 'de olduğu gibi , beş bin kişilik bir
kuvvet, otuz bin kişiye bedeldir! Bazen de elli bin kişilik kuvvet
Austerlitz'de olduğu gibi, sekiz bin kişilik bir kuvvetin önünden
kaçar."
Roman o dönemde tüm dünyada büyük yankılar uyandırmış, baş­
ta Aaubert olmak üzere özellikle Batı' da çok beğenilmiştir. An­
cak Rus edebiyat çevrelerinde sert tartışmalara neden olmuş, Çar
yanlıları Tolstoy'u 1 8 1 2 yılındaki kahramanca savaşı tarihsel yön­
den saptırmakla suçlamışlardır.
Yukarıda ele alınan tüm yapıtlardaki savaş ve askerliğe ilişkin
görüşler, yandaş bulduğu kadar eleştirilere de neden olmuş, mil­
liyetçi duyguların yükseldiği, Rusya'nın çarlık, kilise ve ordu üç­
lüsü tarafından baskı altına alındığı dönemde Tolstoy sert bir
biçimde eleştirilmiştir. Ancak koşullar göz önüne alındığında
Tolstoy'un görüşlerinin o dönem için son derece radikal ol­
duğuna, özellikle "savaş ve askerlik üzerine" adlı yapıtının ancak
yurt dışında yay ımlanabildiğine, yazarın bu konularda hiç taviz
vermediğine dikkat çekmek isteriz.
Bu görüşlerin günümüzde bile yenilikçi sayılabileceği ve
eleştirilebileceği, ancak Tolstoy'un okuyucularca pek bilinmeyen
bir yönünü ortaya koyduğu gerçeğini de göz ardı etmemek
gerekir kanısındayız.