--- Sayfa 2 ---
RENÉ GUÉNON, 1886’da Fransa’nın Blois kentinde doğdu.
Formel eğitim aşamalarında felsefe, edebiyat ve matematik
okudu. Kolay tatmin olmayan ve araştırıcı kişiliği onu
Avrupa’daki spiritüalist, okültist ve gnostik çevrelerle ilişki
kurmaya sevketti. Bu arada batınî doktrinler üzerinde
derinlemesine ve karşılaştırmalı olarak çalışma imkânı
buldu. 1912’de müslüman olarak Abdülvâhid Yahyâ adını
aldı. 1930’da Mısır’a yerleşti ve orada 1951’de vefat
edinceye kadar İslâmî geleneğe ve entellektüel kişiliğine
uygun bir hayat sürdü. Arapça olarak yazdığı makaleleri
hariç, eserlerinde René Guénon imzasını kullanan 20.
yüzyılın bu büyük mütefekkiri onyedi kitap ve üçyüz elli
kadar makalesiyle Çin, Hind ve İslâm tasavvufunun başlıca
meselelerini aydınlatmış, öbür yandan insanlığın normal
seyrinden bir sapma olarak gördüğü modern Batı’yı kökten
bir
eleştiriye
tâbi
tutmuştur.
Onun
gözünde
Doğu
doktrinlerinin özdeki aşkın birliği, modern dünyanın neyi
kaybetme uğruna bu duruma geldiğine ve derin bunalımını
nasıl aşabileceğine işaret eden batınî bir geleneği temsil
eder. Türk okurunun Doğu ve Batı (İstanbul 1980), Modern
Dünyanın Bunalımı (İstanbul 1979, 1986), İslâm Maneviyatı
ve
Taoculuğa
Toplu
Bakış
(İstanbul
1989),
Niceliğin
Egemenliği ve Çağın Alâmetleri (İstanbul 1990) ve Ruhçu
Yanılgı (İstanbul, 1996) Doğu Düşüncesi (İstanbul 1997) adlı
kitaplarından tanıdığı Guénon, elinizdeki bu yeni baskı
çeviriyle Türkçe’de yeni bir yankı daha kazanıyor. Maddî
İktidar Manevi Otorite yazarın İz Yayıncılık’ta Niceliğin
Egemenliği ve Çağın Alâmetleri, Ruhçu Yanılgı ve Doğu
Düşüncesi’nden sonra neşredilen dördüncü kitabı.

--- Sayfa 3 ---
İZ YAYINCILIK: 205
Düşünce dizisi: 44
İstanbul, 1997
2. Baskı
(1. baskı, İstanbul: 1992)
Özgün adı:
Authorité spirituelle et pouvoir temporel
1929
ISBN 975-355-262-9
dizgi, içdüzen:
İz Yayıncılık
kapak:
Hamdi Akyol
baskı, kapak baskısı, cilt:
Erkam Matbaacılık, 506 71 25

--- Sayfa 4 ---
RENÉ GUÉNON
MADDÎ İKTİDAR,
MANEVÎ OTORİTE
Türkçesi:
Birsel Uzma
merkez efendi mh. çayhane sk.
albayrak iş merkezi no:1/11 topkapı-istanbul
tel: 613 14 80 (12 hat)

--- Sayfa 5 ---
Maddi İktidar,
Manevî Otorite
RENÉ GUÉNON

--- Sayfa 6 ---
Önsöz
Biz çalışmalarımızda, güncelliği (actuality), geçici dünya
olaylarını referans verme alışkanlığına sahip değiliz. Zira asıl
üzerinde durduğumuz, devamlılık gösteren olaylar şeklinde
tezahür eden prensiplerdir, çünkü onlar zaman dışıdırlar. Söz
konusu prensiplerin tatbikatlarına ilişkin tasarımlar yapmak
üzere saf metafiziğin kapsamı dışına çıksak bile, bu çıkışı
genel bir beşaret sağlayacak şekilde yaparız. İşte bu eserde
yapacağımız
da
budur.
Bu
inceleme
aracılığıyla
sergileyeceğimiz mütalaalar, maddî dünya ve manevî dünya
arasındaki ilişki ile belirlenen şartlar altında özel bir biçime
bürünmüş olan siyaset ve din arasındaki alakalandırma
üzerinde yoğunluk kazanmış tartışmalar nedeniyle, bugün
için çok daha özel bir anlam taşımaktadır. Bu gerçeği teslim
etmekle beraber, bu mütalaalara telmih ettiğimiz olgular
nedeniyle vardığımızı ya da mütalaalarımızı doğrudan
doğruya bu olgulara bağlamaya çalıştığımızı düşünmek hata
olacaktır. Çünkü bu, olgu olmaktan başka bir niteliği
olmayan ve hem doğası hem de kaynağı itibariyle gerçekte
bambaşka bir düzenin kavramları üzerinde etkili olan
olaylara
abartılı
bir
önem
atfetmek
olacaktır.
Öngörebileceğimiz
tüm
yanlış
anlaşılmaları
önceden
gidermek için çaba gösterdiğimizden, herşeyden önce
olabildiğince açık ve net olarak, bazı kişilerin, sahip oldukları
politik ve dinsel ihtiraslar ve bazı basmakalıp düşünceler
yüzünden kendimizi yerleştirdiğimiz bakış açısını idrak
edememelerinden
dolayı
düşüncelerimiz
hakkında
varabilecekleri yanlış yorumlara mahal vermemeye de özen
gösteriyoruz. Burada söyleyebileceğimiz herşeyi, bugün,
tüm dikkatleri maddî ve manevî dünyalar meselesi üzerine

--- Sayfa 7 ---
çeken olgular oluşmadığı takdirde de aynı şekil ve aynı
tarzda söylerdik. Günümüz koşulları bize, bütün bunların
söylenmesinin
gerekli
ve
uygun
olduğunu
şimdiye
kadarkinden daha açık olarak göstermektedir. Bu şartlar
bize, zamanımız elverdiğince biçimlendirmeye çalıştığımız
geçici tatbikatlara elverişli olmayan ve diğerleri yanında
ziyadesiyle tercih ettiğimiz bazı hakikatleri sergileme
vesilesi yaratmıştır.
Söz
konusu
tartışmalar
içinde
asıl
ilgimizi
çeken,
taraflardan ne birinin ne de diğerinin meseleleri somut bir
temele dayandırma, zorunlu ve arızî olan ya da zorunlu
prensipler ve mümkin şartlar arasında kesin bir ayrım
yapma kaygıları taşımamalarıdır. Doğrusunu söylemek
gerekirse, bu durum bizi pek fazla şaşırtmamıştır. Zira bu
durum bugün tüm alanlarda hüküm süren ve diğer
eserlerimizde açıkladığımız nedenlerden dolayı modern
dünyanın belirleyici özelliği olarak tesbit ettiğimiz kaosa yeni
bir
örnek
oluşturmaktadır.1
Bununla
birlikte,
gerçek
güçlerinin kaynağı olan bakış açılarını, yani adına konuşma
görevini üstlenmiş oldukları doktrinin yüceliğini unutmuş
gibi görünen otantik mana dünyası erkanının temsilcilerini
bile
etkileyen
bu
karmaşaya
üzülmekten
kendimizi
alamıyoruz.
Herşeyden
önce,
prensip
ve
eyyamcılık
meselelerini birbirinden ayırmak gerekiyor: Bunlardan ilki
hakkında tartışılacak pek birşey yok, çünkü bu meselede,
tartışmanın “din dışı” yöntemleri dışında kalan bir alandaki
olaylar söz konusu edilmiyor. Zaten politik bir düzen olan,
hatta diplomatik olarak da adlandırabileceğimiz ikincisine
gelince, bu her halükarda ikincil bir nitelik taşıdığı için kesin
olarak
prensip
meselesi
olarak
ele
alınmalı
ve
bu
nedenlerden dolayı karşıtlarına, meseleyi bu şekilde ortaya
koyma olanağı verilmemelidir. Aksi takdirde, basit görüşlerle
karşılaşılabilir. Şunu da ekleyelim ki, bu ikinci mesele bizi
hiçbir şekilde ilgilendirmemektedir.

--- Sayfa 8 ---
Biz, kendi payımıza, yalnızca prensipler alanında yer
almak istiyoruz, bu durum bize, tüm tartışmalar, polemikler,
ekol ya da hizip çekişmeleri, ünvan ya da mevki kavgaları
gibi,
uzaktan
yakından
hiçbir
ilişkimizin
bulunmasını
istemediğimiz
birçok
şeyin
dışında
kalma
olanağı
sağlayacaktır. Katıksız saf hakikat ile menfaat gözetmeyen
hakikat dışındaki herşeyden bütünüyle bağımsız ve böyle
kalmaya kesin kararlı olarak, kendimize, olguları olduğu gibi,
herhangi birinin hoşuna gitmek ya da gitmemek konusunda
en ufak bir kaygı duymaksızın basitçe ortaya koymayı
öneriyoruz. Hiçkimseden bekleyecek birşeyimiz yok. Hatta
kendi isteğimize göre şekillendirdiğimiz düşüncelerden
avantajlar sağlayacaklar olabileceğini bile göz önünde
bulunduruyoruz,
gerisi
zaten
bizi
ilgilendirmiyor.
Alışılagelmiş çerçevelerden herhangi biri ile sınırlı kalmak
istemediğimize ve bize herhangi bir etiket yapıştırma
arayışının anlamsız olduğuna yeniden dikkat çekmek
istiyoruz. Zira, Batı dünyası içinde kullanılmakta olan
etiketler arasında bize gerçekten uygun olanı yok. Bize son
derece karşı kesimlerden aynı anda gelen imalı sözler, bize,
iyi niyetli insanların kesin bir karara varabilmesi ve bizim
gerçek tavrımızla ve seçmiş olduğumuz bütünüyle doktrinsel
bakış açısı ile uyuşmayan eğilimler yakıştırılmaması için bu
açıklamayı yinelememizin yerinde olacağını göstermiştir.
Sıradanlıktan uzak olan bu bakış açısının kendine özgü
nitelikleri
nedeniyle,
güncel
olayları
oldukları
gibi
incelememizi
aydınlatmak
için
vereceğimiz
tarihsel
örneklere geldiğimizde söz konusu olacak uzak geçmişe
ilişkin
olayları
da
son
derece
tarafsız
bir
biçimde
değerlendireceğiz. Şu da iyice anlaşılmalıdır ki, biz bu bakış
açısına, başından beri de söylediğimiz gibi, maddî güç ve
manevî otoritenin zaman ve mekâna göre bürünebileceği
özel biçimlerin ötesinde, bütünüyle genel bir anlam
yüklüyoruz.
Fazla
gecikilmeden
özellikle
belirtilmesi
gereken, manevî otoriteyi, Batı’da alışılagelenin tam tersine,
ille de dinsel bir form olarak algılamadığımızdır. Dolaysız

--- Sayfa 9 ---
olarak gözler önüne sermeye çaba gösterdiğimiz özel
durumlara ilişkin mütalaaları uygulamaya dönüştürme işini
kişilere bırakıyoruz. Söz konusu mütalaaların töreye uygun
ve geçerli olması için, herşeyin, kelimenin gerçek anlamıyla
geleneksel düşünce biçimi olarak adlandırdığımız ve ne
yazık ki antitez ve inkâr gibi, özel olarak modern olan
eğilimlere bağlı prensiplere uygun bir düşünce biçimi içine
oturtulmuş olmaları gerekmektedir.
Bu durum, daha sonra sözünü edeceğimiz modern çağ
sapkınlığının bir görünümüdür. Bu inceleme, biraz evvel
işaret ettiğimiz kitaplarımızda açıklama olanağı bulduğumuz
mütalaaları
tamamlayacaktır.
Zaten
göreceğimiz
gibi,
madde ve mana dünyası arasındaki ilişkiler meselesi üzerine
son yıllarda geliştirilen hatalı görüşler yeni şeyler değildirler.
En azından bundan önce ortaya çıkmış olan karşı çıkışların
etkileri her zaman kısıtlı kalmıştı. Oysa ki bugün, aynı
hatalar git gide genelleşen bir ruh biçimini tamamlayarak,
genel zihniyetin ayrılmaz bir parçası haline gelmişlerdir.
Özellikle kötü ve kaygı verici olan da budur. Kısa bir sürede
meydana gelen düzenlemeler dışında öngörülmesi gereken,
modern dünyanın, durmaksızın artan bir hızla yol alarak bir
felakete doğru sürüklendiği gerçeğidir. Bu açıklamaları teyid
edebilecek olan saptamaları daha önce sunmuş olduğumuz
için2, bu konu üzerinde daha fazla durmayarak şunu
eklemekle yetiniyoruz: Günümüz şartlarında, Batı dünyası
için hâlâ selamete erme umudu varsa, bu umut, en azından
kısmî olarak, geleneksel gücün varlığının korunmasında
yatmaktadır. Ama bu korumanın gerçekleşebilmesi için bu
gücün, dağınık ve eşgüdümsüz kalma tehlikesi altında olan
güçlere fi lî§ temel yaratma kapasitesine sahip olacak
şekilde, kendisinin bilincine varması gerekmektedir. Bu, en
azından,
geleneksel
düşünce
biçiminin
yeniden
düzenlenmesi konusunda dikkate mazhar olacak en acil
tarzları ortaya koyacaktır. Hiç şüphe yok ki başka yöntemler
de
vardır,
ama
günümüzde
yaşanan
kargaşanın

--- Sayfa 10 ---
çözülmesinde
tek
çare
olarak
görülen
bu
yeniden
düzenleme, olumsallık konusunda, metafizikten yola çıkarak
vardığımız ve sürekli olarak göz önünde bulundurduğumuz
temel nedendir. Bu noktada, şu an için gerçekleştirilme
olasılığı son derece düşük görünen olasılıkları bile göz ardı
etmediğimizi anlamak oldukça kolay olacaktır. Bu noktada
ve hatta yalnızca bu noktada, gerçek niyetimiz ortaya
çıkmaktadır. Bütün bunlar dışında, isnat edebileceğimiz
herkes elbette ki önemsizdir. İncelememizin devamında
savunacağımız düşüncelerin bize, herhangi bir dış etki
tarafından esinlendiğini ileri sürecek kişileri, daha şimdiden
içtenlikle yalanlıyoruz.
Bütün
bunları
söylüyoruz,
çünkü
tecrübelerimizden
hareketle, bu tür önlemlerin gereksiz olmadığını biliyoruz.
Güncelliğe yaptığımız dolaysız telmihlerle, çalışmalarımızda
korumak istediğimiz doktrinsel karakteri daha duyarlı ve
kuşku götürmez kılmak istiyoruz. Hiç şüphe yok ki, bu tarz,
politik ya da dinsel ihtiraslara uygun olmayacaktır; ama
kendimizi kutlayabileceğimiz bir noktadır. Zira bizim için söz
konusu
olan,
bize
anlamsız
hatta
zavallıca
görünen
tartışmaların
çıkmasının
tek
nedeni
olan
prensipleri
hatırlatmaktır. Bu, tekrarlamak istiyoruz, herhangi bir taviz
ve herhangi bir gizli anlaşmaya aldırmadan, bu incelemeleri
tarafsızca
ortaya
koymamıza
olanak
sağlayacak
olan
bağımsızlığımızdır,
ve
aynı
zamanda
bize,
az
önce
tanımlamış olduğumuz rolün dışındaki her türlü rolü
yasaklamaktadır. Bu bağımsızlık, ancak ve ancak, salt
entellektüel olan, yani temel ve değişmez prensiplerin
olduğu gibi dolaylı ya da dolaysız olarak birbirini izleyen
olayların ve daha önce sözünü etmiş olduğumuz ıslahın
başlayacağı alana bağlı kaldığımız sürece söz konusu
olabilir. Bu bağımsızlık yitirildiğinde, ancak dıştan bakılarak
varılmış ve aldatıcı sonuçlar elde edilebilir. Ama bu,
doğrusunu söylemek gerekirse, bu incelemenin nesnesini
oluşturacak olan, mana dünyasının madde dünyasına göre

--- Sayfa 11 ---
üstünlüğünün
ortaya
konması
biçimlerinden
birini
oluşturmaktadır.
1 Bkz. Doğu ve Batı çev. F.Arslan, Ağaç Yay. İst. 1991 ve Modern Dünyanın
Bunalımı (Çev. Nabi Avcı, Ağaç Yay. İst. 1991).
2 Modern Dünyanın Bunalımı.

--- Sayfa 12 ---
1
Otorite ve Hiyerarşi
Tarihin değişik çağlarında ve de halkların sözlü ve yazılı
geleneklerini inceleyerek ulaştığımız kanıtların yardımıyla,
tarih
çağları
olarak
adlandırmayı
uygun
gördüğümüz
zamanlardan daha gerilere uzandığımızda,3 iki gücün, yani
madde ve mana dünyalarının temsilcilerinin (bu güçler,
çağlara ve ülkelere göre değişen şartların çeşitliliğine
uyabilmek için hangi özel biçime bürünmüş olursa olsun)
alışılagelmiş bir uyuşmazlık içinde olduklarını gösteren
belirtilere
rastlamaktayız.
Bununla
birlikte
sıklıkla
kullandığımız
bir
deyimi
yeniden
kullanarak,
bu
uyuşmazlığın ve neden olduğu çatışmaların “dünya kadar
eski” olduğunu söylemeye çalışmıyoruz. Çünkü bu, açık bir
abartma olacaktır, zira tüm geleneklerin öğretilerine göre,
bu
çatışmaların
doğabilmesi
için
insanlığın,
aslî
maneviyattan (spiritualite primordiale) uzak bir evreye
ulaşması gerekmiştir. Zaten, başlangıçta, söz konusu olan
her iki güç de varlıklarını, farklı bireyselliklerle kendini
gösteren ayrı fonksiyonların durumunda sürdürmemişlerdir.
Tam tersine, doğmalarına neden teşkil eden ve sentez
birliğiyle ayrılmaz ve birbirleriyle bağdaşmaz bir biçimde
bağlı oldukları iki farklı görünümünü temsil ettikleri prensip
içinde kalmak zorunda kalmışlardır. Hindu doktrininin, ilk
başta tek bir kastın varlığından söz ederek dile getirmek
istediği de budur. Bu tek ve temel kasta verilmiş olan
“Hamsa” ismi, bugün son derece istisna olmakla beraber
eski çağlarda herkes için ortak olan ve adeta kendiliğinden
oluşan çok yüksek bir maneviyat seviyesini gösterir.4 Bu
düzey daha sonraları ortaya çıkacak ve farklı sosyal
seviyeler oluşturacak olan dört kastın ötesindedir.

--- Sayfa 13 ---
Batı
dünyasında
hiçbir
şekilde
anlaşılamamış
olan
kastların oluşum prensibi, insanlar arasında var olan ve
anlaşılamaması
kargaşa
ve
bunalım
getirecek
olan
hiyerarşiyi oluşturan doğal farklılıklardan başka birşey
değildir. Bu anlaşılmama, bugün modern dünya içinde önem
verilen “eşitlikçi” teoridedir. Bu teori, yerleşik ortamlardaki
tüm olgulara karşı çıkar ve hiçbir yerde eşitlik olduğundan
söz edilemeyeceği için de gündelik gözlemlerle çürütülebilir.
Ama burada, daha önce üzerinde durmuş olduğumuz bu
konu
hakkında
yorum
yapmaya
gerek
duymuyoruz.5
Hindistan’da kastı tanımlamak üzere kullanılan kelimeler
“bireysel
doğa”dan
başka
bir
anlam
taşımazlar;
bu
sözcüklerden, insanın “kendine özgü” yapısına eklenen ve
onu
diğer
varlıklardan
farklı
kılan
vasıfların
tümü
algılanmalıdır. Hiç vakit kaybetmeden şunu da eklemek
uygun olacaktır: Kalıtımın yalnızca ve yalnızca bu vasıfların
belirlenmesine katkısı vardır; işte bu nedenle, aynı aileye
mensup varlıklar birbirlerine benzeyeceklerdir. Ama kastlar,
olgularda ve uygulamalarda kalıtım yasalarına bütünüyla
bağlı kalmaz. Ayrıca, tüm ilişkiler içinde, bütünüyle aynı ya
da eşit varlıklar görülebileceği gibi, aynı kasta mensup
kişiler arasında da zorunlu farklılıklara rastlanacaktır, aynı
türden olanlar arasında farklı türden olanlar arasında
olandan daha büyük bir vasıf ortaklığı vardır. Bu durum, tür
içinde, aynı kasttan olanlar ile farklı kasttan olanlar için de
geçerlidir. Demek ki, kastların ayrımının insan türü için,
sosyal
görevlerin
dağılımına
ilişkin
gerçek
bir
doğal
sınıflandırma oluşturduğunu söyleyebiliriz. Gerçekten de her
insan, kendi doğası gereği diğerlerinden bağımsız olarak
tanımlanmış olan rolünü üstlenmeye muktedirdir. İnsanın bu
istidatı, söz konusu geleneksel yapı içinde, bir şekilde en aza
indirgenmiş olan olası uygulama hatalarından doğabilecek
istisnalar
dışında,
“bireysel
doğa”ların
sınıflandırılması
sonucu ortaya çıkan büyük bölümler aracılığıyla çeşitli
fonksiyonlara
bağlı
kalınarak,
kesin
kurallara
göre

--- Sayfa 14 ---
belirlenebilir. Böylece herkes normal olarak doldurması
gerektiği yerde bulunur ve sosyal düzen, varlıkların doğası
gereği doğan hiyerarşik ilişkileri yansıtır. Bu, kastların temel
varlık nedeninin birkaç kelimelik özetidir. Bundan sonra,
gerek Hindistan’da varolan kurum, gerekse başka yerde
karşımıza çıkacak benzer kurumlar konusunda yapacağımız
telmihleri anlamak için, en azından öze ilişkin kavramların
anlaşılması gerekmektedir. Zira, aynı prensiplerin farklı
uygulama koşullarıyla, hakiki bir geleneksel vasfa sahip tüm
uygarlıkların örgütlenmesine önderlik ettiği açıktır.
Kastların,
ilgili
bulundukları
sosyal
fonksiyonların
farklılaşması sonucu birbirinden ayrılması, sonuç olarak,
temel birlik içinde de kopmalar meydana gelmesine neden
olur. Böylece, ilk iki kastın Brahman’lar ve Kşatriya’ların
uygulamalarıyla üstlenecekleri fonksiyonlara ilişkin olan
madde ve mana güçleri ortaya çıkar. Zaten, bu iki güç
arasında, daha genel anlamda ise farklı varlık gruplarına çok
eskiden beri maledilmiş olan tüm sosyal fonksiyonlar
arasında kusursuz bir uyum varolmalıdır. Başlangıçta varolan
birlik, bu uyum sayesinde, insanın girdiği yeni evredeki
şartlar elverdiği süre boyunca korunmuştur. Zira bu uyum,
gerçek bir uyumun yansıması ya da görüntüsüdür. Ayrımın
çatışmaya ve rekabete dönüştüğü bir başka evrede, iç
fonksiyonların
üstünlüğü
iddiaları
sonucu,
bütünsel
uyumsuzluk, yadsıma ve tüm hiyerarşinin alt üst edilmesi
durumuna varılmadan önce uyum yıkılır ve yerini çatışmaya
bırakır. Genel çizgileriyle bu şekilde şematize ettiğimiz genel
kavram, yeryüzündeki insanlık tarihinin dört büyük çağının
geleneksel doktrinine uygundur. Bu doktrine yalnızca
Hindistan’da değil, antik Batı’da ve özellikle de antik Yunan
ve Latin’lerde rastlanmıştır. Sözünü ettiğimiz dört çağ,
insanlığın Prensipten, yani ilk başta varolan aslî (primordial)
Prensip ve maneviyattan uzaklaşırken geçmiş olduğu
evrelerdir. Daha önce de açıklamış olduğumuz gibi,6 zuhur
çevrimi (cycle de manifestation) gelişimin ayrılmaz bir

--- Sayfa 15 ---
parçası olan ve git gide hızlanan maddîleşme sürecinin
etaplarıdır.
Normal düzenin eziciliği ve maddî gücün ruhanî güçten
üstün olabileceği düşüncesi, yalnızca Hindu geleneğinin Kali-
Yuga
ya
da
“karanlık
çağ”
olarak
adlandırdığı
ve
bulunduğumuz
çağa
tekabül
eden,
bu
evrelerin
dördüncüsünde
ortaya
çıkmıştır.
Ama,
Kşatriya’ların,
Brahman’ların otoritesine ilk başkaldırıları bu çağın başından
çok daha gerilere uzanır.7 Bu çağın başı da, sıradan ve “din
dışı” (profane) tarihin tanıdığı herşeyden çok daha eskidir.
İki gücün bu uyuşmazlığı, her iki tarafın temsilcileri
arasındaki bu rekabet, Keltler tarafından, insanlığın en eski
geleneklerinden birine bağlı olan şimalî (hyperboréenne) ve
hakiki aslî geleneğin ilk yöntemlerinden biri olan sembolizm
yoluyla, yaban domuzu ve ayıların savaş figürleriyle dile
getirilmiştir. Bu sembolizm, burada sözünü etmeye gerek
duymadığımız, ama bir gün değinme fırsatı bulabileceğimiz
büyük ilerlemelere neden olmuştur.8
Eserin bundan sonraki sayfalarında, başlangıç günlerine
kadar uzanmak niyetinde değiliz, vereceğimiz örneklerin
tümü, günümüze yakın çağlardan, hatta yalnızca ve yalnızca
sıradan tarih içinde kabul edilebilecek olan ve kesin olarak
MÖ 6. yüzyılda başlayan Kali-Yuga’nın son dönemi olarak
adlandırabileceğimiz çağlara ilişkin olacaktır. Geleneksel
tarihin bütünü üzerine özetleyici kavramlar verme ihtiyacı
duymamızın nedeni, bu kavramlar olmaksızın geleneksel
tarih dışında kalan çağlar üzerine yalan yanlış bilgiler
edinilebilecek oluşudur. Zira, herhangi bir çağın gerçekten
anlaşılabilmesi ancak ve ancak, bu çağın öğesi olduğu bütün
içindeki yerine yerleştirilerek incelenmesi ile mümkündür.
Daha önce de göstermiş olduğumuz gibi, modern çağın
özellikleri de bunların Kali-Yuga’nın son devresinin özellikleri
olarak dikkate alınmadığı sürece açıklanamaz.9 Çok iyi
bildiğimiz gibi, bu sentetik bakış açısı, çağdaşlarımızın
büyük bir çoğunluğunun benimsediği tek düşünce biçimi

--- Sayfa 16 ---
olan ve “din dışı” gelişmeleri düzenleyen analitik düşünce
biçiminin tam tersidir. Bu düşünce biçiminin anlaşılamamış
olduğunu açıkça ifade etmekte yarar vardır. Zaten, bizim
gibi, üzerinde daha fazla durmak dahi istemediğimiz
antigeleneksel
düşüncenin
karşıtı
hakiki
geleneksel
ortodoksi çizgisine sıkı sıkıya bağlı kalmak isteğinde
olanların tek kabul edebileceği de budur.
Hiç şüphe yok ki, günümüzde, daha önce telmih etmiş
olduğumuz tarihin en uzak olaylarını ya da “din dışı”
tarihçilerin
yararlandığı
araştırma
tarzlarıyla
gözden
kaçabilecek olan çok daha eski olayları “masalımsı” ve hatta
“mitolojik” olarak ele alma eğilimi baskın çıkmaktadır.
Bugün, gerçek bir zihinsel deformasyon olarak ortaya çıkan
bir eğitim tarzı ile kazanılan alışkanlıklar gereğince bu
şekilde düşünen kişiler, bazı anlama imkânlarını korumuş
olsalar bile, bu olayları hiç olmazsa sembolik değerleriyle
inceleyebilirler; biz biliyoruz ki bu değer, tarihi olguların bu
nitelikleriyle
sahip
oldukları
hakikatten
hiçbir
şey
kaybettirmez ve sonuç olarak da çok şey kazandırır. Çünkü
bu, bir olgunun sahip olabileceğinden çok daha derin bir
düzenin yüksek ifadesini getirir. İşte bazı açıklamalar
gerektiren nokta da budur.
Evrensel prensiplere bir şekilde katkıda bulanan ve bu
prensiplere katılmadığında hiçbir anlam taşımayan nesneler,
kutsal şuurun devamlılığı olan olayların değişmez ve
evrensel özünü oluştururlar. Buna göre herşey kendi başına
değersiz bile olsa, kendi üslubuyla ve varoluş tarzına uygun
olarak prensipleri dile getirir ya da temsil eder. Aksi
takdirde, bir hiç olacaklardır. Şu ya da bu düzende herşey,
evrensel ya da bütünsel uyuma katkıda bulunmak üzere
birbirine bağlanır ve uyum sağlar. Çünkü âhenk (armoni)
yukarıda da belirtmiş olduğumuz gibi, tezahürî alemin
içindeki prensip birliğinin yansımasından başka birşey
değilken, bu âhenk de sembolizmin asıl temelini oluşturur.
İşte bu nedenle, alttaki bir alanın yasaları, bu yasaların hem
prensibinin hem de sonlu olan mantığının ait olduğu üst bir

--- Sayfa 17 ---
düzenin gerçeklerini simgeleyebilir. Biz bu vesileyle, farklı
gerçeklik düzenleri arasındaki ilişkilerdeki hiyerarşiyi alt üst
eden yorumların, yani geleneksel antik doktrinlerin modern
“doğacı” yorumlarının hatalarına dikkat çekmek istiyoruz.
Örnek olarak, günümüzde en çok yaygın olan teorilerden
birini incelersek, sembollerin ya da mitlerin, yıldızların
hareketlerini temsil etme fonksiyonuna hiçbir zaman sahip
olmadıklarını görürüz. Asıl gerçek, bu teoriler içinde bu
hareketlerden esinlenerek gerçekleştirilmiş ve örnekseme
yoluyla bambaşka birşeyi ifade etmeyi amaçlayan figürler
bulunduğudur. Çünkü bu hareketin yasaları, fiziksel olarak
bağlı bulundukları metafizik prensipleri yansıtırlar. İşte,
atalarımızın gerçek astrolojisi de bunların üzerine kuruludur.
Altta olan üstün olanı simgeleyebilir, ama bunun tam tersi
imkansızdır. Zaten sembol, temsil ettiği duygu düzenine
yakın olacağı yerde uzak olursa, insanın kavramlarına
“destek” yaratarak en anlaşılır gerçeği sunmaktan ibaret
olan fonksiyonunu nasıl yerine getirebilir? Diğer yandan,
aynı örneği yeniden ele alırsak, astronomik sembolizm
kullanılmasının, astronomik olguların kendine özgü düzenleri
içinde muktedir oldukları bir gerçekliğe sahip olmalarını ve
varlıklarını sürdürmelerini engellemediğini görürüz. Tarihsel
olgular için de aynı durum söz konusudur. Zira, bu olgular da
tüm diğerleri gibi, kendilerini üstün gerçeklik anlayışına göre
ifade ederler ve az önce belirttiğimiz uyuşma yasasına
uyarlar. Bu olgular, gerçekten de bu şekilde gerçekleşirler
ama, bunun yanında birer sembol olma özelliklerini de
sürdürürler. Bizim bakış açımıza göre bir sembol olarak, bir
olgu
olarak
taşıdıklarından
daha
büyük
bir
anlam
taşımaktadırlar. Zaten, daha önce de açıklamış olduğumuz
gibi, herşeyin prensiplere bağlı olduğunu düşündüğümüz ve
“kutsal bilgi”yi “kutsal dışı bilgi”den ayıran temel özelliğin
de bu olduğuna inandığımız için, daha farklı olması da
düşünülemez. Bu konu üzerinde bu kadar ısrar etmemizin
nedeni, hiçbir yanlış anlamaya mahal vermemektir. Bir şeyi
ait olduğu yere koymayı bilmek gerekir. Tarih, uygun bir

--- Sayfa 18 ---
biçimde ele alındığı takdirde, entegre bilgi içinde yerini alır,
ama ancak ve ancak, güncelliği geçici olaylardan oluşan
nesnesinin
sıradanlığının
üzerinde
yükselmek
için
bir
dayanak noktası bulunmasına imkan sağladığı sürece değer
kazanır. Bize göre, münhasıran olgulara bağlı olan ve bu
olguları
amaçlayan
“kutsal
dışı”
tarihin
bakış
açısı,
günümüzde, basit bilgi alanına dahil olan herşey gibi
anlamsızdır. Biz olguları yalnızca tarih sözkonusu olduğunda
gözönünde bulundururuz ve bize, özellikle de çağımızda çok
rağbet gören bazı “eleştirel” önyargıları hesaba katmama
olanağı sağlar. Zaten modern tarihçilere bazı metodların
yalnız başına kullanılması empoze edilmiştir ki bu durum
onların, “resmî” ideolojininin baskın kılınması misyonunu
aldıkları
“materyalist”
eğilimlerinin
karşıtı
sonuçlara
varabilecekleri için dokunmamaları gereken meseleleri
görmelerini engelleyecektir. Biz, kendi payımıza, aynı
ihtiyatlılığı korumayı hiçbir zaman düşünmedik. Bunları da
söylediğimize göre, giriş niteliği taşıyan ve bütün bunları
yazarken
bağlı
kaldığımız
ve
anlamının
gerçekten
kavranması isteğiyle okunurken gözönünde bulundurulması
uygun
olan
anlayışı
mümkün
olduğunca
net
olarak
tanımlama amacına yönelik olan bu değinmelerle daha fazla
vakit kaybetmeden doğrudan doğruya asıl konumuza
geçebiliriz.
3 Bu gelenekler önceleri genellikle sözlü olmuşlardır; bazen de, Keltlerde olduğu
gibi
hiçbir
zaman
yazılı
hale
dönüşmemişlerdir.
Aralarındaki
benzerlik
başlangıçtaki birliği yani aslî gelenek (tradition primordial) bağlılığı kanıtlar ve
sözlü iletime sıkı sıkıya bağlı kalmaları, bu durumda ruhanî otoritenin belli başlı
fonksiyonlarından birini oluşturur.
4 Aynı belirti, Lao-Tsu’nun aşağıdaki pasajının da gösterdiği gibi, uzak-doğu
geleneği içinde de açık olarak yer alır: “Eski ustalar mantığa, öngörüye ve
önseziye sahipti; Ruhun bu gücü bilinmezliğini koruyordu; iç güç konusundaki bu
bilinçsizlik onlara yücelik katıyordu... Günümüzde kim kendi yüce iç açıklığı ile iç
karanlıkları aydınlatabilir? Günümüzde kim kendi yüce yaşamıyla iç ölümü yok
edebilir? Onlar kendi ruhlarında yolu (Tao) taşıyorlardı ve özerk bireyi
oluşturdular; böylece acziyyetin mükemmelliğini gördüler” (Tao-te-king, IV.

--- Sayfa 19 ---
Bölüm; bkz. Tchoangtseu, IV Bölüm, bu pasajın alıntılandığı açıklama). Burada
sözü edilen “bilinçsizlik” hiçbir çabanın sonucu olmayan bir durumun
bizatihiliğine bağlıdır ve “özerk bireyler” ifadesi, sanskritçe swecnohhachari, yani
“kendi iradesini izleyen kişi” anlamıyla ya da İslamî esoterizmde rastlanılan bir
başka deyime “kendi kurallarını kendisi belirleyen kişi” ifadesine göre
anlaşılmalıdır.
5 Modern Dünyanın Bunalımı. a.g.e. VI. Bölüm, diğer yandan kastların kuruluş
prensibi üzerine, bkz. Hindu Doktrinlerinin Genel İncelemesine Giriş. VI. Bölüm.
6 Modern Dünyanın Bunalımı.
7 Bu konuda bir belirtiyi, Hinduların atalarının kuzey bölgelerinde oturmayı
sürdürdükleri çağda başkaldıran Kşatriyaları yok eden Parashua-Rama’ların
tarihinde buluruz.
8 Şunun da söylemek gerekir ki, yabandomuzu ve ayı sembolleri her zaman
düşman ya da çatışma halinde ortaya çıkmaz, bazen de madde ve mana
güçlerini ya da Druid ve Şövalyelerin kastlarını normal ve armonik ilişkileri içinde
temsil edebilir. Bu duruma, bu sembolizmin gelişmesine olanak sağladığı
takdirde bir başka incelemede açıklayacağımız, bir yaban domuzu ve ayı olan
Merlin ve Arthur efsanesinde rastlarız.
9 Modern Dünyanın Bunalımı.

--- Sayfa 20 ---
2
Ruhanîler ve Hükümdarların Fonksiyonları
Halkların neredeyse tümünde, madde ve mana güçleri
arasında şu ya da bu biçimde ortaya çıkan bir çatışma
görülür. Bu durum, kitabımızın tümünde telmih etmiş
olduğumuz “çevrimsel yasalar”ın oluşturduğu bütüne bağlı
olan insanlık tarihinin genel yasasına uygun düştüğü için
şaşırtıcı bir nitelik taşımamaktadır. Aynı çatışma, daha önce
Keltlerle ilgili olarak söylediğimiz gibi, daha eski dönemlerde
sembolik bir biçimde dile getirilmiş olan geleneksel verilerde
de göze çarpmaktadır. Ama burada incelemeye çalıştığımız
meselelerin bu yönü değildir. Biz şimdilik, biri Doğu’dan
diğeri Batı’dan alınmış iki tarihsel örnek üzerinde duracağız.
İlki Hindistan’da, Brahman’lar ve Kşatriya’lar arasındaki
rekabet
biçiminde
gördüğümüz
ve
birkaç
bölümde
anlatacağımız antagonizm. İkincisi Orta-Çağ Avrupa’sında,
kendine has etkiler yarattığı gibi, akabinde bahsedeceğimiz
bir bu kadar karakteristik olan yönleri de olan Ruhanîler ile
hükümdarlık arasındaki antagonizm.10 Aynı çatışmanın
modern çağın kargaşası ve “kastların karışması” biçiminde
günümüzde de varlığını hissettirdiğini, sathî incelemelerde
bulunan
bir
gözlemcinin
dikkatini
çekmeyen
çeşitli
elemanlarla daha da karmaşıklaştığını saptamak çok kolay
olacaktır.
En azından genel anlamda ve bazı istisnai durumlar
dışında, ruhanî sınıfın gücü ve hükümdarlığın gücü olarak
adlandırabileceğimiz iki gücün varlığı inkâr edilmemektedir.
Çünkü geleneksel tanımlara göre, sözünü ettiğimiz bu iki
güç birbirlerinin varlık nedenlerini olduğu kadar kendilerine
ait etki alanlarını da oluşturmaktadırlar. Aralarında var olan
hiyerarşik
ilişkiler
alışılagelmiş
münakaşalara
dayanmaktadır. Bu bir üstünlük kavgasıdır ve bu kavga

--- Sayfa 21 ---
sürekli olarak aynı tarzda ortaya çıkmaktadır. Maddî gücü
elinde bulunduran savaşçılar, önceleri ruhanî güce tabi
oldukları halde daha sonra bu iktidara başkaldırmışlar ve
kendilerini her türlü üst güçten bağımsız ilan etmişlerdir.
Hatta başlangıçta gücünü tanıdıkları bu iktidarı kendi
egemenliklerine hizmet eden bir araca dönüştürmek için bu
iktidarın buyruğu altına girmenin yollarını aramışlardır. Bir
tek bu bile, bu tarz bir başkaldırıyla normal ilişkilerin alt üst
edileceğinin ortaya konmasında yeterli olmaktadır. Bu
ilişkileri, yalnızca ve yalnızca az çok tanımlanmış ve herbiri
diğerinin sınırlarını aşma konusunda doğal bir eğilime sahip
olan iki sosyal fonksiyon ya da bu fonksiyonların kendini
gösterdiği iki alan arasındaki ilişki olarak dikkate aldığımızda
herşey daha açık olarak görülecektir. Mantıkî olarak, bu
alanlara ilişkin güçleri tanımlayacak olan da bu alanlar arası
ilişkiler olacaktır.
Doğrudan doğruya bu mütalaaları ele almak yerine,
sürekli olarak kullanacağımız bazı terimlerin anlamlarını
belirterek
söz
konusu
mütalaaların
anlaşılmasını
kolaylaştıracak birkaç saptamayı kaleme almak zorundayız.
Bütün bunlara ihtiyaç duyulmasının nedeni, bu terimlerin
günlük kullanımda muğlak, bazen de ilk anlamından son
derece uzak bir ifade kazanmış olmasıdır. Herşeyden önce,
iki ayrı gücün varlığından söz ediyorsak da, bu ifadeyi iki
iktidar arasında bir tür dış simetriyi koruyacak şekilde
kullanıyoruz.
Genellikle
aralarındaki
ayrımı
daha
iyi
belirtmek üzere ruhanî düzen için, maddî düzene tahsis
edilmiş olan ve gerçek anlamına uygun olarak kullanılan
“güç” kelimesi yerine “otorite” kelimesini kullanmayı tercih
ediyoruz. Gerçekten de “güç” kelimesi, kaçınılmaz bir
şekilde, nüfuz ya da iktidar düşüncesini ve özellikle de
maddî iktidarı,11 yani dışarıdan görülebilecek şekilde kendini
gösteren ve dış araçların kullanılmasıyla ifadesini bulan bir
nüfuzu çağrıştırmaktadır. Maddî iktidarın 12 tanımı da aynen
böyledir zaten. Oysa, özü itibariyle içsel olan ruhanî güç

--- Sayfa 22 ---
kendini her türlü destekten bağımsız olarak, yalnızca ve
yalnızca kendisiyle ifade eder ve gözlerden uzak bir şekilde
faaliyet gösterir. Burada, hâlâ güç ya da iktidardan söz
edebiliyorsak da bunun saf bir ruhanî iktidardan söz edildiği
durumda sadece bir kıyas yolu olmasındandır. Sözü geçenin,
hakikatin tek gücü olan ve “erdem” adı ile anılan bütünüyle
entellektüel bir iktidar olduğu iyi anlaşılmalıdır.
Asıl açıklanması, hatta uzun uzadıya açıklanması gereken
az önce ruhaniler ile hükümdarlar iktidarından söz ederken
kullanmış olduğumuz tabirlerdir. Ruhanîler ve hükümdarlar
sözlerinden tam olarak ne anlaşılmalıdır? Söze, hükümdarlığı
açıklamakla başlamak için, hükümdarlığın fonksiyonunun
sosyal düzen içinde, (bu düzen monarşik bir yapıya sahip
olmadığı
durumda
bile)
“iktidar”
oluşturan
her
şeyi
kapsadığını
söylemek
gerekmektedir.
Gerçekte
bu
fonksiyon, Kşatriya’ların tüm kastlarına aittir. Hükümdar
bunların ilkidir. Söz konusu olan fonksiyon bir taraftan idarî
ve adlî olmak üzere ikili bir nitelik taşırken, diğer yandan
askerîdir de. Çünkü, düzenleyici ve dengeleyici bir fonksiyon
olarak
içerdeki
düzenin
ayakta
kalmasını
sağlamak
zorundayken, dışarıda da sosyal düzeni koruyucu bir
fonksiyon
olarak
ortaya
çıkmak
durumundadır.
Hükümdarlığın birbirini tamamlayan bu iki elemanı, birçok
gelenek içinde “terazi” ve “kılıçla” sembolize edilmiştir.
Burada da gördüğümüz gibi hükümdarlık iktidarı gerçekte
maddî iktidarla eş anlamlıdır. Bu durum, kullandığımız tabiri,
mümkün olan en geniş anlamıyla ele aldığımızda da
değişmeyecektir.
Ama,
modern
Batı’nın
hükümdarlık
kelimesine yüklediği çok daha kısıtlı anlam eşanlamlılığın
belirginleşmesini engelleyebilir. İşte bu nedenle, eserin
kalan kısmını okurken asla gözardı edilmemesi gereken bu
tanımı şimdiden biçimlendirmek gerekmektedir.13
Ruhanîlere gelince, bu sınıfın temel fonksiyonu, içinde
meşru
sosyal
düzenin
temel
prensiplerini
barındıran
geleneksel doktrini korumak ve yaymaktır. Bu fonksiyon,

--- Sayfa 23 ---
doktrinin bir halkın ya da çağın özel koşullarına ayak
uydurabilmek için bürünebilir. Ama otantik bir ortodoksinin
ilkeleri içinde ve her zaman aynîlik ve değişmezlik
niteliklerini koruyan bu doktrinin temelini etkilemeyen tüm
özel
biçimlerden
bağımsızdır.
Bunun
ruhanîlerin
fonksiyonunun, Batı’daki kavramına hiç uymadığını, özellikle
de günümüzde, “rahipler” ya da “papazlar”a maledildiğini,
ya da en azından bazı ölçülerde ve bazı durumlarda başka
bir anlam kazanabileceğini anlamak oldukça kolaydır.
Geleneksel doktrin “kutsal” karaktere sahiptir ve ama illâ da
dinsel bir biçim kazanmak zorunda değildir.14 Demek ki
“kutsal” ve “dinî-hukukî-şerî” birbirine denk kavramlar
değildir. Bu kavramlardan ilki ikincisinden daha çok
duyulmaktadır. Bu, “kutsal” alanın bir parçasıysa da bu alan
onunla hiçbir ilişkisi bulunmayan unsurlar ve özellikler de
içerir. Ruhanîler sınıfı adından da anlaşılacağı gibi, “kutsal”
denilebilecek nesnelere hiçbir kısıtlama getirmez.15
Demek ki, ruhanilerin fonksiyonu herşeyden önce bir bilgi
ve öğreti fonksiyonudur.16 İşte bu nedenden dolayı, yukarıda
da belirtmiş olduğumuz gibi, temel özelliği erdem sahibi
oluşudur. Kuşkusuz kuralların yerine getirilmesini sağlamak
gibi dış fonksiyonlara da sahiptir. Çünkü bu sınıf, yalnızca
prensip olarak bile olsa doktrinin tanınmasını ister ve bu
doktrinin ayrılmaz bir parçası olan “kutsal” karaktere katılır.
Ama bu fonksiyonlar tali, olağan ya da arizîdir.17 Batı
dünyası içinde, ayrıntıların birincil fonksiyon hatta yegane
fonksiyon haline dönüşmüş gibi görünmesinin nedeni
buradaki ruhanî sınıfın gerçek doğasını neredeyse tamamen
unutmuş olmasıdır. Bu durum, modern çağ sapmalarının,
inkarcı aydınların etkilerinden biridir.18 İnkarcı aydınlar,
doktrinsel öğretilerin tümünü yok edemediyse de, en
azından “önemsizmiş gibi göstermiş” ve ikinci plana atmıştır.
Bunun en önemli kanıtı “clergé” (papaz sınıfı) sözcüğüdür,
çünkü başlangıçta “clerc” olarak geçen bu sözcük o
dönemde “alim”leri tanımlamaktaydı.19 Bu kişiler, avam

--- Sayfa 24 ---
kişilerin yani geleneklere olanakları ölçüsünde bağlı kalan ve
anlamaya
muktedir
olduğundan
fazlasına
inanmasını
bekleyemeyeceğimiz vulgar ya da profan kişilerin, “laik”lerin
tam karşıtıydılar.20 Çağımızda kendisine “laik” demekten
hoşlanan insanların “bilinemezci” (agnostiques) olarak
adlandırılmaktan
hoşlananlar
olması
oldukça
merak
uyandırıcıdır.
Zaten
cehaletleri
ile
övünenler
de
bu
insanlardır. Kendilerine yapıştırdıkları etiketlerin anlamının
farkına varmamaları için, bu cehaletleri gerçekten de çok
büyük ve geri dönüşsüzdür.
Esas itibariyle, geleneksel irfanın temsilciliği ruhanîler
tarafından
üstlenildiyse
de
bunun
bir
inhisara
alma
olduğundan söz edilemez. Çünkü bu sınıfın misyonu, sözü
geçen irfanı bir bütün olarak korumanın yanında, aynı
zamanda bu bilgiye sahip olmaya ve bunu kişilerin
entellektüel kapasitelerine ve hatta hiyerarşiye bağlı kalarak
yaymaya muktedir olanlarla temas kurmaktır. Demek ki bu
düzen üzerine edinilen her tür bilgi, meşru intikal organı
olan ruhanîler öğretisi içinde bir kaynak oluşturmaktadır.
Doktrinin
üstün
yanının,
yani
prensiplerinin
bilinmesi
özellikle de ruhanîler için mümkünmüş gibi görünür. Çünkü
bu sınıf saf bir entellektüel karaktere sahiptir. Bazı
uygulamaların geliştirilmesi, tezahürî (fenomenik) dünya,
yani bu uygulamalar uygun olan alan ile dolaysız ve sürekli
ilişkiler kuran insanların istidatlarına uygundur. İşte bu
nedenle, örneğin Hindistan’daki Kşatriya’lar, özellikle de tüm
dikkatini yüce ve değişmez prensipler düzeni üzerine
yoğunlaştıran ve geriye kalan herşeyi sonuçlar olarak kabul
eden, olayları diğer yönüyle incelediğimizde ise yüce amaç
dışında kalan herşeyi tali ya da düşük tarzlar olarak ele alan
Brahmanların son derece izafi bir önem atfettikleri doktrinin
tali
branşları
üzerine
incelemeler
yapmışlardır.21
Kşatriyaların kullanımına tahsis edilmiş kitaplar bile vardır.
Çünkü bu kitaplar, kendilerine özgü mizaçlarına uyarlanmış
doktrinsel görünümler sunarlar.22 Saf metafizik Brahmanlara

--- Sayfa 25 ---
özgüyse de, “geleneksel bilimler” özellikle de Kşatriyalara
uygundur.23 Bu alanda meşru olmayan herhangi bir unsur
yer almaz, çünkü söz konusu uygulamalar bir bütün içinde
tasarlanmış olan kutsal bilginin parçasıdır. Ruhanîler kastı bu
bilgiyle doğrudan doğruya kendi menfaati için ilgilenmez.
Çünkü bu kast, bilginin prensiplerine uygunluğunu kontrol
etme vasfını haizdir. Kşatriya’lar, ruhanî iktidara karşı
ayaklandıklarında, sözünü ettiğimiz bilgilerin izafi ve tali
karakterinden habersiz olarak bu bilgileri Brahmanlar
vasıtasıyla
edinilebileceklerini
yadsımışlar,
hatta
Brahmanların dahi bunları kendilerinden alabileceklerini
savlayacak kadar ileri gitmişlerdir. Bütün bunlar, başkaldıran
Kşatriyaların kavramlarında, prensipler ve uygulamalara
ilişkin normal bağıntıların ters yüz olduğunu, hatta bazen
aşkın prensiplerin saf ve basit olarak yadsındığını ortaya
koymaktadır. Demek ki her durumda, kelimelerin etimolojik
anlamları
göz
önünde
bulundurulduğunda,
“fizik”
ve
“metafizik” değişimlerin varlığı bir başka deyişle de daha
sonra daha ayrıntılı inceleyeceğimiz gibi bir “naturalizm” söz
konusudur.24
Genel anlamda, prensiplerin ve uygulamaların düzeni
olarak tanımlayabileceğimiz gibi, az önce söylediğimiz
“metafizik”
düzen
ve
“fizik”
düzen
olarak
da
adlandırabileceğimiz düzenler içinde, kutsal ve geleneksel
bilgi arasındaki ayrım, Doğu’da olduğu gibi Batı’da da kadim
misterler içinde “büyük sır” ve “küçük sır” olarak ortaya
çıkmıştır. Gerçekte, bunlardan ilki doğa bilgisini, ikincisi ise
doğa ötesi bilgiyi içermektedir.25 Aynı ayrım, “ruhanîlerin
inisiyasyonu” ile “hükümdarlık inisiyasyonu” arasında, yani
Brahmanlar ve Kşatriyalar ya da yapılarında bu iki kastınkine
benzer özellikler barındıran birçok halka ait fonksiyonların
uygulanış tarzları için gerekli görülen bu iki tür sır içinde
öğretilen bilgilerde de yer alır.26 Ama hiç kuşku yok ki
öğretisinin fonksiyonu gereği her iki inisiyasyon tarzını
karşılaştırabilen ve böylece de yalnızca kendi mensupları

--- Sayfa 26 ---
için değil diğer kastlara mensup olanlar için de fi lî
meşruiyet sağlayabilen yalnızca ve yalnızca ruhanilerdir.
Daha sonra da göreceğimiz gibi, hükümdarların “kutsal”
sayılması da bu nedenlere dayanır.27 Böylece, “büyük
sır”lara sahip olmaktan dolayı “fazlasıyla” “küçük sır”ra
sahip olunur. Her sonuç ve uygulama, doğmasına neden
olan prensip içinde yer aldığı için, üst fonksiyon “büyük
ölçüde” aşağı fonksiyonların olanaklarını da kapsar.28
Gerçek hiyerarşi de budur, yani varlıkların doğası üzerine
kuruludur.
Bu noktada fazla üzerinde durmadan işaret edilmesi
gereken
bir
başka
unsur
daha
vardır.
“Ruhanîlerin
inisiyasyonu”
ve
hükümdarlık
inisiyasyonu”
deyimleri
yanında, söz konusu inisiyasyonlar içinde herbiriyle ilgili
alanları ortaya koyan “teknikler” bütününü içeren bilgileri
açığa çıkararak kendini gösteren “ruhanîlerin sanatı” ve
“hükümdarlık sanatı” tanımlarına da rastlanmaktadır.29 Bu
tanımlar,
eski
loncalar
içinde
geçerliğini
uzun
süre
korumuştur. Hatta, ikincisi, yani hükümdarlık sanatı” tanımı
kendine özgü kaderi sonucu modern masonluğa kadar
ulaşmıştır. Bugün ise varlığını, geçmişin anlaşılamayan
kalıntılarından biri olarak görülen birçok terim ve sembol
şeklinde sürdürmektedir. “Ruhanilerin sanatı” tanımına
gelince, antik çağ mabedlerinin mimarlarına olduğu kadar
ortaçağ mabedlerinin mimarlarına da uygun olan bu tanım
tamamıyle yok olmuş, ama madde ve mana dünyalarının
kendi alanları dışında çıkmasının sonucu olarak ortaya çıkan
geleneklerin kısmî olarak yitirilmesinden doğan iki alan
içindeki karışıklıklarla yeniden doğmak zorunda kalmıştır.
Batı dünyasının kendine özgü geleneksel doktrinlerinden
koptuğunu
ortaya
koyan
Rönesans
dönemine
doğru
“ruhanîlerin sanatı” tanımı da kaybolmuştur.30
10 Özellikle de doğuda bu konuda başka örnekler de bulabiliriz. Mesela, Çin’de
değişik çağlarda, doktrinleri her iki gücün alanıyla ilgili olan Taocular ve
Konfiçyuscular arasında ortaya çıkan ve daha sonra açıklayacağımız çatışmalar.

--- Sayfa 27 ---
Tibet’te, sonuçta zafer kazandığı gibi bugün de varlığını sürdüren “teokratik”
organizasyon içindeki maddi gücü bütünüyle benimsemiş olan Lamaizm
krallarında rastlanılan düşmanlık.
11 Zaten bu kavrama kelimenin birincil anlamıyla “materyel” olmasa da özü
bakımından eyleme yönelik olması nedeniyle, maddi düzene dahil olan iradenin
gücünü de ekleyebiliriz.
12 Kşatriya kastının adı “kuvvet” anlamına gelen Kşatria’dan türetilmiştir.
13 İbranicede burada belirttiğimiz ayrım hiyeroglif yorumlarıyla ruhanî iktidar ve
maddi gücün ifadesi olduğu kadar, bir açıdan gerçekliğin, erdemin, bilginin bir
başka açıdan da gücün, mülkiyetin, hakimiyetin belirtilmesinde kullanılan kaph
ve goph harfleriyle ayrılır: Hak ve haq, kan ve qan’ın kökleri de bunlardır: İlk
biçimler ruhanilerin gücünün, ikinciler ise krallık gücünün yetkisini tanımlar.
14 Sözü geçen zahirî dinsel biçimin yalnızca ve yalnızca Batı’ya özgü olmasının
nedenini daha sonra göreceğiz.
15 Burada yazarın kaydettiği “din” kelimesi, Fransızcada “religion” ile karşılanan
ve daha çok şer’î-hukukî kurumsal yönü anlatan bir kelimedir. Dolayısı ile
yukarıdaki pasajdaki Kutsal-Dinsel kavramları bizim şematik yapımıza göre
Dinsel-Hukuksal olarak anlaşılmalıdır. Ebu Hanifenin bu konuyu izah eden çok
güzel bir sözü vardır: “Din çağlara göre değişebilir, ama Hakikat değişmez.”
(Yayıncının notu.)
16 İşte öğretinin bu fonksiyonu nedeniyle, Brahmanlar Rig-Veda’nın “Purusha-
sükta”sı içinde, “evrensel insan” olarak düşünülen Purusha’nın ağzından
konuşturulmuştur. Kşatriyaların fonksiyonları ise özü bakımından eyleme
yöneliktir.
17 Entellektüel fonksiyonların icrası, bazen şu ya da bu şekilde ruhaniler
arasında ikiye bölünmeye neden olmuştur; Tibet’teki durum buna açık bir örnek
teşkil eder. “İki büyük bölünmenin ilki, ahlakî kuralları ve manastır kurallarını
selamet yolu olarak ele almayı onaylayanları içermektedir; ikincisi ise kuralların
tümünü aşan entellektüel bir yöntemi (“dolaysız yol” olarak adlandırılır) tercih
edenleri kapsamaktadır. Bu iki sistemin yandaşlarını ayıran son derece su
sızdırmaz bir duvar vardır. Faziletli yaşamı ve üstün manastır kurallarını
tanımayan dindarların söz konusu ilk gruba bağlandıklarına pek rastlanmaz.
İkinci sistemin taraftarlarına gelince, onların tümü ahlaki kurallara ve Sangha’nın
(Budist bir topluluk) üyeleri için ilan edilmiş olan kurallara sıkı sıkıya sadakatin
faydalı etkilerine bütünüyle inanmışlardır. Üstelik, herkes bu metodlardan ilkinin
bireylerin büyük bir çoğunluğu için en çok salık verilebilecek metod olduğu

--- Sayfa 28 ---
konusunda fikir birliğine varmıştır” (Alexandra David-Neel, Mistik Tibet, Revue de
Paris, 15 Şubat 1928). Bu pasajda kullanılan bazı ifadeler bizim düşüncelerimize
uyduğu için bu pasajı metne bağlı kalarak yayınlamaya özen gösterdik: Burada
birbiriyle bağdaşmayan iki “sistem”in varolduğu söylenemez ama ayin
usullerinin saf entellektüel yola bağımlılığı sözkonusu sistemler içinde açıkça ve
Hindu doktrininin öğretilerine uygun olacak şekilde tanımlanmıştır.
18 Bu kelimeyi saf akla ve akılüstü bilgiye ilişkin anlamıyla ele aldığımızı
hatırlatmanın yersiz olmayacağını düşünüyoruz.
19 Bunun nedeni, Julien Benda’nın, La Trahison des Clercs adlı eserinde yaptığı
gibi “clerc” kelimesinin bu anlamının kullanılması meşru değildir (“Aydın”
manasında) çünkü bu anlam genişletmesi “kutsal bilgi” ve “dindışı bilgi”
arasında varolan temel ayrımın bilinmesini de içerir. Ruhaniyat ve entellektüellik,
bizim için, Benda için taşıdıkları anlamı taşımamaktadır. O, ruhanî olarak
nitelediği alan içine, bize göre kesinlikle maddi ve insani düzene ait olan şeyleri
sokmuştur. Yalnız bu durum onun kitapları içinde son derece ilginç ve doğru
düşünceler bulunduğunu kabul etmemizi de engellememektedir.
20 Katoliklik içinde, “öğretici kilise” ile “öğrenen kilise” arasında yapılmış olan bu
ayrım, kesin olarak, “bilenler” ve “inananlar” arasında yapılması gereken
ayrımdır: Bu, prensipte kalan bir durumdur ve aklımıza meselelerin bugünkü
durumunda geçerli olup olmadığı sorusu gelir. Biz bu soruyu soruyoruz, çünkü
çözümünün bize düştüğüne inanmıyoruz, zaten çözüm yollarına da sahip değiliz.
Gerçekte, cevabın olumsuz olabileceğinin kaygılarını taşırken, Katolik Kilisenin
bugünkü organizasyonu üzerine eksiksiz bilgi sahibi olduğumuz iddiasında da
değiliz. Tek dileğimiz bu merkezin, içinde geleneksel doktrinin “yazıları” kadar
“ruhunu” da sürdürmesidir.
21 Bugünkü durumun burada sözünü ettiklerimize uygulanabileceğini belirtme
fırsatını daha önce de bulduk: Brahmanlar, en azından kişisel kullanımlarda son
“kurtuluş”un dolaysız gerçekleştirilişine bağlıyken, Kşatriyalar Devâ-yâna ve
Pitri-yana olarak adlandırılan “tezahürî dünyanın iki yolu”nun farklı evrelerine
bağlı geçici durumların incelenmesini geliştirmişlerdir.
22 Hindistan’daki Itihâsa ve Purâna’ların durumu da budur. Veda’nın
incelemeleri Brahmanlarla ilgilidir çünkü bütün kutsal bilginin prensibi de
buradadır; daha sonra da göreceğimiz gibi sözkonusu iki kasta uygun olan
inceleme konuları arasındaki ayrım, genel anlamda, Hindu doktrini içinde,
“Shruti” ve “Smriti” olarak adlandırılan, geleneğin iki farklı bölümüne ilişkindir.

--- Sayfa 29 ---
23 Sürekli olarak, Brahmanları ve Kşatriyaları bir bütün olarak ele alıyoruz. Bu
kastlar içinde bireysel istisnalar varsa da, bunlar kastların prensibine hiçbir zarar
getirmezler, söz konusu prensibin, özellikle de Kali-yuga şartlarında, ancak ve
ancak yaklaşık olarak ele alınabileceğini kanıtlar.
24 Sözkonusu meselelerin ifade edilmesinde büyük kolaylıklar sağlaması
nedeniyle, sürekli olarak Brahmanlar ve Kşatriyalardan konuşuyorsak da, burada
söylediğimiz herşeyin yalnızca ve yalnızca Hindistan’a uyarlanmaması gerektiği
de anlaşılmalıdır. Aynı saptamalar, bu terimleri Hindu geleneğinin biçimi üzerine
referans vermeden kullandığımız her durum için geçerlidir.
25 Daha farklı olmakla birlikte buna bütünüyle bağlı bir bakış açısına göre,
“büyük sırlar” insan-üstü durumlara ilişkinken, “küçük sırlar”ın yalnızca beşerî
durumlara
ilişkin
olduğunu
söyleyebiliriz.
Olanakların
ve
durumların
gerçekleşmesiyle Dante’nin daha sonra alıntılar yapacağımız De Monarchia adlı
metninde söylediği gibi “dünyevî cennet” ve “semavî cennet”e ulaşılır. Şu da
unutulmamalıdır ki, yine Dante’nin İlahî Komedya (Divine Comedie) adlı eserinde
son derece açık olarak belirtildiği ve bizim de daha sonra yeniden üzerinde
durma olanağı bulacağımız gibi, “dünyadaki cennet”, gerçekte “tanrısal
cennet”e “Semavî Cennete” giden yol üzerinde bir etap olarak görülmemelidir.
26 Kuruluş biçimi açısından açıkça “teokratik” olan eski Mısır içinde, sırlara
inisiye olmaları nedeniyle Ruhanilere dahil ve bu sınıfın üyesi kabul edilirmiş gibi
görünmektedir. En azından Plutarque’ın söylediği budur: “Krallar, papazlar ya da
savaşçılar arasından seçilir, çünkü bu iki sınıftan biri cesareti diğeri ise hikmeti
nedeniyle özel bir saygı ve konuma sahiptirler. Hükümdarlar, savaşçılar
sınıfından çıktığında, hükümdar seçilir seçilmez ruhanilerden sayılırlar ve birçok
meselenin, hakikatin ve açık tezahürün saklı olduğu formüllerin ve mitlerin
bulunduğu bu felsefeyi yeni öğrenmeye başlarlar. (Isis et Osiris), 9) Pasajın
sonunun “vahiy” kelimesinin iki anlamını da sarih olarak belirttiği fark edilecektir.
Bkz. Dünyanın Kralı s.38.
27 Şunu da eklemek gerekir ki, Hindistan’daki üçüncü kast olan ve fonksiyonu
ekonomik düzene ait olan Vaishyaların kastı, arya (soylu) ve dwija (iki kez
doğmuş) ile ortak niteliklere hak sağlayan bir inisiyasyonu kabul etmiştir. Bu
kasta uygun olan bilgiler özel olarak en azından prensipte tanımlanmış
olduğumuz “küçük sır”larla sınırlı bir bölümü temsil eder; bu incelemenin konusu
ilk iki kastın ilişkilerini kapsadığı için bu nokta üzerinde daha fazla durmayacağız.
28 Demek ki ruhanî otorite “kesin olarak” ruhanilerin kastına maddî iktidar ise
“büyük ölçüde” ruhanilerin kastına ve “kesin olarak” da hükümdarların kastına

--- Sayfa 30 ---
aittir. Aynı şekilde, Aristo’ya göre, üst “biçimler” “büyük ölçüde” alt “biçimler”i
de içermektedir.
29 Şunu da belirtmek gerekir ki, Romalılarda misterler inisiyasyonunun tanrısı
olan Janus, aynı zamanda “Collegia Fabrorum”un tanrısıdır. Bu yaklaşım burada
belirttiğimiz bağlantının bakış açısından anlamlıdır. Tüm sanatların olduğu kadar
tüm
bilimlerin
alabileceği
“inisiyatik”
değerler
üzerine,
bkz.
Dante’nin
Esoterizm’i kitabımıza, s.12-25.
30 Bazıları tamamlanmamış olan yeni bir temel üzerinde, 1459 yılında kurucular
cemiyetinin yeniden düzenlenmesini getiren eski geleneğin kaybının XV yy.
ortalarına rastladığını tesbit etmişlerdir. Saptanması gereken bir başka nokta da,
kiliselerin bu çağdan itibaren düzenli olarak kılavuzluk etmeyi bıraktığıdır. Bu
olgu ilk bakışta düşünebileceğimizden çok daha büyük bir önem taşımaktadır.
Bkz. Dünyanın Kralı s.96 ve 123-124.

--- Sayfa 31 ---
3
Bilgi ve Eylem
Madde ve mana aleminin güçleri arasındaki münasebetin,
bu alanların herbiri ile ilgili olan güçlerle belirlendiğini
yukarıda da belirtmiştik. Böylece prensiplere irca edilen
mesele bize son derece basit görünmektedir. Çünkü temelde
bilgi ve eylem arasındaki münasebetten farklı bir nitelik
taşımamaktadır. Daha önce sunmuş olduklarımızdan yola
çıkarak, maddî iktidar zilyetinin normalde, bazı bilgilerle
mücehhez olması gerektiğini söyleyebiliriz. Ama, bizatihi
kendi kendilerine sahip olmadıkları gibi, manevî otoriteden
edinmeyi seçtikleri bu bilgi, prensiplere değil doktrinin
uygulamalarına dayalıdır. Demek ki söz konusu olan yalnızca
ve yalnızca tevarüsle elde edilen bir bilgidir. En yüce bilgi,
bu ismi anlamının bütünlüğüyle elde etmiş olandır, yani tüm
sıradan uygulamalardan bağımsız olan Prensipler bilgisidir.
Bu da münhasıran manevî otoriteye sahip olanlara aittir.
Çünkü en geniş alanlarıyla ele alındığında dahi maddî
düzene ilişkin hiçbir unsur içermemektedir. Buna karşılık,
uygulamalara geçtiğimizde ise, maddî düzene başvururuz.
Çünkü bu düzendeki bilgi kendisiyle ve kendisi için olanla
tasarlanmamıştır. Bunun yanında tüm eylemler yasalara
bağlanmıştır. Özü bakımından eylemler alanına dahil olan bir
fonksiyona sahip olan kişiler için gerekli olan da bu
ölçülerdir.
Maddî iktidarın, askerî, adlî ve idarî çeşitli biçimleriyle,
eyleme bağlı olduğu açıktır. Demek ki bu güç, tüm
yetkileriyle tüm olanaklarıyla “beşerî” olanın sınırları içine
kapatılmıştır.
Ruhanî
otorite,
maddî
iktidarın
tersine,
bütünüyle bilgiye dayanır. Daha önce de gördüğümüz gibi
temel fonksiyonu doktrini korumak ve yaymaktır. Alanı ise
hakikat kadar sınırsız değildir.31 Fonksiyonları bakımından

--- Sayfa 32 ---
bir başka düzene ait olan kişilerle bağlantı kuramaz. Çünkü
“beşerî” alanın, daha genel anlamda, kelimenin etimolojik
anlamıyla “fizik” olan tezahürî dünyanın sınırlarını aşan,
aşkın ve “yüce” bilgisi buna olanak vermez.32 Burada söz
konusu olanın ruhanîlerin gerçekleri yalnızca kendilerine
saklama isteği değil, daha önce de belirttiğimiz gibi,
kastların farklılığının ve varlıkların doğasında bulunan
farklılıklardan doğan bir gereklilik olduğu iyi anlaşılmalıdır.
Eylemlerde bulunmak üzere yaratılmış olan insanlar, saf bir
bilgi
sahibi
olmakla
yetinemezler.
Gerçek
geleneksel
temeller üzerine kurulu bir toplumda, herkes “yetkili” olduğu
fonksiyonu doldurmak zorundadır. Aksi takdirde, hiçbir
fonksiyonun olması gerektiği gibi yerine getirilmediği bir
düzensizlik ve karmaşa gözlenecektir. Günümüzde ortaya
çıkmış olan da bu değil midir?
Çok iyi biliyoruz ki sözünü ettiğimiz bu karmaşa nedeniyle,
burada
sergilemeye
çalıştığımız
değerlendirmeler,
“maneviyât” ve doktrinsel bakış açısı ve müsbet bilgilerle
kendi arasında çok uzak bağlantılar bulunan modern dünya
içinde son derece tuhaf görünebilir. Bugün, madde ve mana
dünyaları arasında eskiden meşru hatta gerekli görünen
ayrımı ortaya koymakla yetinmemekte, bu iki alanı izafî
olarak ayırma ihtiyacı duymaktayız. Bu iki düzen, hiçbir
zaman bugün olduğu kadar birbirinin içine girmediği gibi
maddî kaygılar da kendi içinde mutlaka bağımsız olması
gerekenleri hiçbir zaman böylesine etkilememişti. Hiç şüphe
yok ki bunlar daha önce tanımlamış olduğumuz çağımız
koşullarının kaçınılmaz sonuçlarıdır. Yanlış yorumlardan
kaçınmak üzere, burada anlatmaya çalıştıklarımızın yalnızca
ve yalnızca yukarıda tanımladığımız, saflığını koruyan
manevî otoriteye ilişkin olduğunu ve örnekleri çevremizde
aramamız gerektiğini de açıkça belirtmek istiyoruz. Hatta
istersek söz konusu olanın teorik ve bir anlamda da “ideal”
bir tip olduğunu da düşünebiliriz. Doğrusunu söylemek
gerekirse, biz meseleleri incelerken bu yolu kullanmalıyız.

--- Sayfa 33 ---
Çok
iyi
biliyoruz
ki
gerçekte,
tarihsel
uygulamalar
incelenirken belirli bir ölçünün olasılıkları göz önünde
bulundurulmalıdır. Biz modern dünyayı olduğu gibi ele
alıyoruz, çünkü bu dünyada gözlenen sapkınlığın ve
anormalliğin Kali-Yuga’nın son evresiyle olan bağlantıyla
açıklanabileceğini de biliyoruz.
Bilgi ve eylem arasındaki münasebete geri dönelim. Bu
meseleyi bazı gelişmeleriyle ele alma olanağını daha önce
de bulmuş olduğumuz için,33 orada söylemiş olduklarımızı
yinelemeyeceksek de, en azından bazı temel noktaları
hatırlatma ihtiyacı duyuyoruz. Meselelerin bugün ulaşmış
olduğu noktada, şu şekilde özetlenebilecek bir Doğu ve Batı
antitezi tasarladık. Bugünkü Doğu, bilginin eylem yanında
üstün sayılacağını, modern Batı ise Doğu düşüncesini
bütünüyle inkâr etmemekle birlikte onun tam tersini ileri
sürmektedir. Yalnızca modern Batı’dan bahsediyoruz, zira
ortaçağ ve antikçağdaki Batı birbirinden çok farklıdır. İster
Doğu’ya ister Batı’ya ait olsun, tüm geleneksel doktrinler,
bilginin
eylem
yanındaki
üstünlüğünü
kabul
etmede
ortaktırlar. Zira bilgi, Aristo için “hareket etmeyen hareket
ettirici” niteliği taşımaktadır. Bu, eylemin kendi düzeni içinde
meşru bir yeri ve önemi olmadığı anlamına gelmez. Ama söz
konusu düzen insanî imkanlar düzenidir. Prensiplerden
kaynaklanmayan bir değişimin gerçekleşmesine olanak
yoktur. Her türlü değişim kendi prensibine tabidir, yani
“araba
tekerleğinin”
mili
olarak
ister
istemez
“hareketsiz”dir.34 Aynı şekilde, değişim dünyasına dahil olan
etkinlik de kendi prensibine sahip olabilir. Muktedir olduğu
gerçeklikten kendi alanından uzak ve bilgi alanı içinde
bulunamayacak bir prensip çıkarır. Yalnızca bu bile, değişim
ya da “evrim” dünyasından ve bu dünyalara ilişkin
sınırlardan çıkmasına ve en yüce bilgi olan prensip ya da
metafizik bilgisinde gözlenen değişmezliğe kavuşmasına
olanak sağlar.35 Zaten bu, değişmezliği kendi içinde
barındırmaktadır,
çünkü
gerçek
olan
her
bilgi
kendi

--- Sayfa 34 ---
nesnesini tanımlar. Ruhanî otorite bu bilgiyi içerdiği gibi,
süreklilik özelliğine de sahiptir. Oysa maddî güç geçici ve
olağan olgulara tabidir. Yalnızca bir üst prensiple bağıntısı
vardır. İstikrarı doğasına ve karakterine uygun olduğu ölçüde
kendi yöntemleriyle sağlar. Sözünü ettiğimiz bu prensip
ruhanî gücün temsil etmiş olduğudur. Demek ki, maddî
gücün varlığını sürdürebilmesi için bu prensipten gelen bir
kutsamaya ihtiyacı vardır. Bu kutsama, meşruiyeti, yani
olaylara ait düzene uygunluğu sağlayacaktır. Bir önceki
bölümde
tanımlamış
olduğumuz
“hükümdarlık
inisiyasyonu”nun varoluş nedeni de budur. Hükümdarların
Uzak-Doğu geleneğinde “Tanrı’nın vekili” olarak görülmesi
ya da “kutsal hak”ları da buna ilişkindir. Bu, daha önce de
açıkladığımız gibi maddî iktidarın manevî otoritesinin “büyük
ölçüde” sahip olduğu yetkileri gereği gerçekleştirdiği bir
egzersizdir.36
Bilgiden
kaynaklanmayan
her
eylem
prensipten yoksundur ve anlamsız bir çabadır. Aynı şekilde,
manevî otoriteye bağımlı olduğunu bilmezlikten gelen maddî
iktidar da anlamsız, aldatıcı ve sahte olacaktır. Prensibinden
uzak kalarak düzensiz bir biçimde çalışacak ve ister istemez
kendi yokoluşunu hazırlayacaktır.
Madem “Tanrı’nın vekaleti”nden söz ettik, Konfüçyus’a
göre bu vekaletin nasıl kullanılması gerektiğini nakletmek
yerinde olacaktır: “Eski prensler, insanların kalbindeki doğal
erdemleri parlatmak için, herşeyden önce, prensliğindekileri
iyi yönetmeye çalışırlardı. Prensliğindeki halkı iyi yönetmek
için, herşeyden önce kendi ailelerini doğru yola yöneltirlerdi.
Kendi ailelerini doğru yola yöneltmek için, herşeyden önce
kendilerini mükemmelleştirmek için çalışırlardı. Kendilerini
mükemmelleştirmek için, herşeyden önce kalplerindeki
hareketi düzene koyarlardı. Kalplerindeki hareketi düzene
koymak
için,
herşeyden
önce
iradelerini
mükemmelleştirirlerdi. İradelerini mükemmelleştirmek için,
herşeyden
önce
bilgilerini
olabildiğince
geliştirirlerdi.
Bilgiler,
olayların
doğasının
dikkatle
incelenmesiyle

--- Sayfa 35 ---
mümkündür. Olayların doğası bir kez incelenirse, bilgiler en
yüksek düzeylerine ulaşırlar. Bilgiler en yüksek düzeylerine
ulaştığında
ise,
irade
mükemmelleşir.
İrade
mükemmelleştiğinde, kalbin hareketleri düzenlenmiş olur.
Kalbin
hareketleri
mükemmelleştiğinde,
tüm
insanlar
kusurlarından arınır. Kendimizi düzelttiğimizde, ailede de
düzeni sağlarız. Ailede düzen hakim olduğunda, prenslik iyi
yönetilmiş
olur.
Prenslik
iyi
yönetildiğinde
ise,
tüm
imparatorluk kısa bir zaman zarfında barışa kavuşur.”37
Burada görülen hükümdarın rolü kavramı modern Batı’da
çok farklı olan ve hükümdarın kendi fonksiyonunu yerine
getirmesini son derece güç kıldığı gibi ona bambaşka bir
değer de kazandıran bir kavramdır. Özellikle farkına
varmamız gereken nokta ise bilginin, maddî alan içinde bile,
düzenin kurulmasında ilk şart olarak saptanmış olmasıdır.
Bir
uygarlık
içinde,
bilgi
ve
eylem
arasındaki
münasebetlerin
alt
üst
edilmesinin
maddî
iktidarın
üstünlüğünü ele geçirmesi sonucunu doğuracağını anlamak
oldukça
kolay
olacaktır.
Maddî
iktidar,
gerçekte,
kendisininkinden üstün olan herhangi bir alan olamayacağı
iddiasındadır, bu alan eylem (action) alanıdır. Bununla
birlikte meseleler bu noktada kalır, bugün bulundukları ve
bilginin tam değerinin yadsındığı noktaya kadar uzanmazlar.
Böyle olması için, Kşatriya’ların güçlerinin bir kısmını alt
kastlara devretmesi gerekmektedir.38 Gerçekten de, daha
önce de belirttiğimiz gibi, başkaldıranları da dahil olmak
üzere tüm Kşatriyalar, “fizik” düzeni aşan şeylerin inkarı ya
da yadsınması ile budanmış ve bozulmuş olmakla birlikte,
içindeki talî ama gerçek bilgileri yaşatan bir doktrini
doğrulama eğilimine sahiptirler. Hatta, anlamı bakımından
eksik
ve
düzensiz
olan
bu
doktrini
geçerli
kılma
eğilimindeydiler.
Burada
söz
konusu
olan
hakikat
bakımından kınanılacak olsa da, bazı değerlerden yoksun
bırakılmamış bir tutumdur.39 Zaten “asalet”, “kahramanlık”,
“onur”
gibi
terimler,
ilk
anlamlarıyla,
Kşatriya’ların

--- Sayfa 36 ---
doğasında bulunan özellikleri ifade ederler. Buna karşılık, ne
zaman ki bir alt düzenin sosyal fonksiyonlarına ait
elemanları geleneksel doktrinin bütününe hakim olur, bu
doktrin bozulmuş ya da saptırılmış bile olsa ortadan
kaybolur. “İlahi bilgi”den en küçük bir ize bile rastlanmaz.
Bu, “din dışı bilgi”nin, yani bilimi ele geçiren ve kendi
hiçliğine mahkum eden cehaletin hakimiyetidir. Bütün
bunlar
birkaç
cümleyle
özetlenebilir.
Brahmanların
üstünlüğü,
doktrinlerinde
doğru
yola
yönelmelerini
sağlamıştır. Bunun yanında Kşatriya’ların başkaldırısı mülhid
(heretik) olmayı getirmiştir. Ama daha aşağı kastların
hakimiyeti ile entellektüel gece başlamıştır. Bugün, kendine
özgü cehaleti tüm dünyaya yayma tehdidini yaratan Batı
dünyası
da
sözünü
ettiğimiz
entellektüel
geceyi
yaşamaktadır.
Bizi, sanki dünyanın her yerinde kastlar varmış gibi
konuştuğumuz ve Hindistan’dakilere uygun olmayan sosyal
organizasyon
tanımlarını
haksız
yere
eleştirdiğimiz
düşüncesiyle kınayacaklar olacaktır. Sözünü ettiğimiz bu
tanımlar, sonuçta, toplumların tümünde mutlaka yer alan
fonksiyonları
belirtmektedir
ve
işte
bu
nedenle
biz
yaptığımız eleştirilerin aşırı olduğunu düşünmüyoruz. Bir
kastın yalnızca ve yalnızca bir fonksiyon olmadığı ve
herşeyden önce insan bireylerinin doğasında var olan
özelliklerin onları bu fonksiyonu doldurmaya mecbur kıldığı
gerçektir. Ama istidat ve doğa arasındaki farklılık insanın
bulunduğu
her
yerde
varlığını
korumaktadır.
Kastlara
ayrılmış ve ayrılmamış iki toplum arasındaki fark, ilkinde
bireylerin doğası ile yüklendikleri fonksiyon arasında (bazı
istisnaî durumlarda ortaya çıkabilecek uygulama hataları
dışında) bir bağıntı bulunması, ikincisinde ise bu bağıntının
varolmaması ya da en azından, arızî olarak ortaya
çıkmasıdır.
Son
olarak
söz
ettiğimiz
durum,
sosyal
organizasyonun
geleneksel
temelden
yoksun
olduğu
durumda
oluşacaktır.40
Normal
şartlarda,
kastların

--- Sayfa 37 ---
kuruluşunun şu ya da bu halka özgü şartlar vasıtasıyla
geçirdiği değişimler arasında karşılaştırılabilecek birkaç
nokta her zaman bulunabilir. Ama Hindistan’da bulmuş
olduğumuz bu organizasyon, insanî düzenin metafizik
doktrininin
uygulanışı
olarak
en
eksiksiz
tipi
temsil
etmektedir. Kendine özel yapısıyla çok daha kısıtlı olan ve
sonuç olarak da düzenin bazı gerçeklerinin ifade edilmesi
için
olanaklar
yaratamayan
müesseselerden
alıntılayabileceklerimiz yerine tercih ettiğimiz bu tipin
eksiksizliği, kendimize seçmiş olduğumuz konuşma dilini
haklı çıkarmaya yetecektir.41 Bu tipi seçmemizin bir başka
nedeni daha vardır ki, bu da göz ardı edilmemelidir.
Ortaçağın
sosyal
organizasyonunun
kastların
bölünüş
tarzları şeklinde düzenlenmiş oluşu dikkat çekicidir. Soyluluk
Kşatriyalara ait bir kavramken, klerji (papazlar) sınıfı
Brahmanlara,
orta
tabaka
Vaishya’lara
ve
köleler
Shüdra’lara dahildir. Bunlar, kelimenin gerçek anlamıyla kast
olarak görülemezler. Yalnız hiç de tesadüfî olmayan bu
çakışma, bu durumların her ikisi için de kullanılan terimlerde
birinden diğerine kolay bir geçiş gerçekleştirilmesine olanak
vermez. İşte bu tesbitimiz uygulamasını daha sonra alıntılar
yapacağımız tarihsel örneklerde bulacaktır.
31 Hindu doktrinine göre “Hakikat, bilgi, sonsuzluk” kelimeleri, yüce prensip
içinde tanımlanmıştır: Bu “satyan jnanam anantam brahma”nın biçiminde
anlamlıdır.
32 Hindistan’da bilgi (vidyâ), alanının nesnesine göre “yüce” (parâ) ve “yüce
olmayan” (aparâ) olarak ayrılmıştır.
33 Modern Dünyanın Bunalımı, 3. Bölüm.
34 Hareket etmeyen merkez, değişmez prensibin bir görüntüsüdür. Buradaki
genel değişimi sembolize etmek üzere ele alınan hareket özel bir harekettir.
35 Buna karşılık “fizik” bilgi değişim yasalarının bilgisidir, bu yasalar da doğanın
aşkın prensiplerinin yansımasından başka birşey değildir, bu da değişim alanıdır
zaten Latincedeki “natura” ve Yunancadaki “fusıs” “evrim” düşüncesini dile
getirir.

--- Sayfa 38 ---
36 İşte bu nedenle İbranicede ve Arapçada “kral” anlamına gelen “melik”
kelimesi önce “gönderilmiş” anlamını taşır.
37 Tâ-hio, 1. Bölüm.
38 Çağımızın çarpıcı bir özelliği olan ekonomik düzenin mülahazalarına büyük bir
önem atfetmek olgusu, yaklaşık değeri Batı dünyası içinde burjuvazi ile temsil
edilen Vaişyaların üstünlüğünün belirtisi olarak görülebilir ve gerçekte
devrimden beri baskın olan da budur.
39 Başkaldıran Kşatriyaların bu tutumu bir başlangıç olsa bile “satanizm” ile
karıştırılmaması gereken “lusiferianizm”in adlandırdıkları ile vasıflandırılabilir:
“Lusiferianizm” bir üst otoritenin tanınmasını reddetmekte iken “satanizm”
hiyerarşik
düzenin
ve
normal
ilişkilerin
tersyüz
edilmesidir;
Satanizm,
lusiferanizmin sonucu olabilir, çünkü Lucifer düşüşü sonrasında şeytanlaşmıştır.
40 Yapılması gereken bir başka tesbit de, bugün Batıdaki anlamıyla “sınıf”ların
gerçek kastlarla hiçbir ortak yanının olmadığıdır. Bireylerin doğasında yer alan
istidadların farklılığı üzerine kurulu oluşuyla bu “sınıf” anlayışı değersiz ve gayr-ı
tabiî bir tür taklitten başka birşey değildir.
41 Onun böyle olmasının nedeni Hindu doktrininin, günümüze kadar varlığını
sürdürmüş olan tüm doktrinler arasında asli geleneği en dolaysız yoldan
sunanlardan gibi görünmesidir. Ama burada üzerinde durmayı düşünmediğimiz
bir nokta da budur.

--- Sayfa 39 ---
4
Brahmanların
ve
Kşatriyaların
Karşılıklı
Doğaları
Erdem ve güç, Brahmanlar ve Kşatriyaları, ya da tanım
olarak tercih edilirse manevî otorite ve maddî iktidarı
mütekabil olarak karakterize eden vasıflar olmaktadır. Eski
Mısır’daki
Sfenks
sembolü,
bir
ifadesinde
normal
münasebetler gözetilerek tasarlanmış olan bu iki niteliği
biraraya getirmiştir. Gerçekten de o semboldeki “insan başı”
erdemi “aslan gövdesi” ise gücü simgeliyor şeklinde
düşünülebilir. Sfenks’in başı, yönetici manevî otoriteyi,
gövdesi ise eylemde bulunan maddî iktidarı göstermektedir.
Sfenks’in her zaman devinimsiz bir konumda resimlendiği
dikkate değerdir. Sözü geçen maddî iktidar “büyük ölçüde”
içerisinde bulunduğu kendi ruhanî prensibi içleminde
“hareketsiz” durumuyla ele alınır. Demek ki, bir “etkinlik”
söz konusudur. Ya da ruhanî ve maddî olan farklılıklarının
ötesinde birleştiren, ilkinin dolaysız ikincisinin ise dolaylı
olarak yani birincisi aracılığıyla doğmasına neden olan ortak
bir orijin niteliği taşıyan bir kutsal prensip söz konusudur.
Hiyeroglif yapısı nedeniyle, tanımlamış olduğumuz bu yapıya
tamamen eşdeğer olan bir başka sözel sembol daha
bulunmaktadır. Bu örnek, dru-vid olarak okunan “Druide”
sözcüğüdür. Buradaki kök “iktidar”, ikinci hece ise “erdem”
anlamına gelmektedir.42 Sfenks kelimesiyle iki unsurun aynı
varlık içinde birleştirilmesi örneğinde olduğu gibi sözünü
ettiğimiz bu iki özelliğin bir araya getirilmesi de ruhanilerin
içinde yer aldığının üstü kapalı olarak ortaya konmasının
yanında bu iki gücün bir ortak, yüce ve aslî birlikleri
içerisinde birleşmiş oldukları Primordial (aslî) zamandan
kalan bir anı niteliği de taşımaktadır.43

--- Sayfa 40 ---
Ruhanî otorite ve maddî iktidarın yüce prensibi üzerine
özel bir inceleme yapmıştık.44 Bu incelemeyle ilk başta gözle
görünür olanın daha sonraları nasıl görünmez ve gizli bir
niteliğe
büründüğünü
göstermiştik.
Bu
iki
gücün
başlangıçtaki durumundan uzaklaşarak “dış dünya”dan
çekilmesinin, ayrılmalarını da birlikte getirdiğini, söz konusu
prensibin farklı isimler ve semboller olarak da olsa tüm
geleneklerde yer aldığını ve Melkisedek ve Roid-Mages
figürleriyle musevî-hıristiyan geleneği içinde nasıl ortaya
çıktığını
incelemiştik.
Sizlere
hatırlatmak
istediğimiz,
hıristiyanlık içinde bu eşsiz prensibin teorik olarak bile olsa
varlığını sürdürdüğü ve Hz. İsa’nın kişiliğinde birbirinden
ayrılmaz bir bütün oluşturan ruhanilerin ve hükümdarların
fonksiyonlarının
nasıl
ifade
bulduğudur.45
Bazı
bakış
açılarına göre, bu şekilde prensiplerine taşınmış olan söz
konusu iki fonksiyonun birbirini tamamlayıcı özellikler
taşıdığı ve hatta ikincisinin dolaysız prensibini birincisi içinde
bulduğu ve işte bu nedenle de aralarında, ayrıldıkları
noktalar
dahil
olmak
üzere
bir
tür
bağ
bulunduğu
düşünülebilir. Bir başka deyişle, ruhaniler, alışılagelenin
dışına çıkarak hükümdarların fi li çalışmalarını yürütmediği
takdirde
ruhanilerin
ve
hükümdarların
temsilcilerinin
“hükümdarlık ötesi” bir ortak kaynağın gücüne başvurmaları
gerekmektedir.
Aralarında
varolan
hiyerarşik
farklılık;
ruhanilerin güçlerini doğaları gereği dolaysız ilişki içinde
bulunduğu bu iki kaynaktan direk olarak almasını ve fakat
hükümdarların fonksiyonunun ise daha dışsal ve dünyasal
karakterde olmaları hasebiyle güçlerini ancak ruhaniler
aracılığıyla elde edebildikleri gerçeğinde ortaya çıkmaktadır.
Ruhaniler, gerçekte, Tanrı ile Dünya arasında “aracı” rolü
oynarlar. Yine bu sınıfın, Batı içinde “papalık” gibi sembolik
bir ad kazanmış olması sebepsiz değildir, zira Saint
Bernard’ın da söylediği gibi, “Papa isminin etimolojisinin de
ortaya koyduğu gibi, Tanrı ile insan arasında bir tür
köprüdür.”46
Ruhanilik
ve
hükümdarlık
güçlerinin
ilk

--- Sayfa 41 ---
başlangıç dönemlerine kadar uzanmak istediğimizde, bu
başlangıcı “Tanrısal alem” içinde aramamız gerekecektir. Bu
tabir hem gerçek hem de sembolik olarak ele alınmalıdır;47
Bu mesele bizim yapmış olduğumuz bir incelemenin dışına
çıkacak olanların meselesidir. Biz bu konuda kısa bir özet
sunmuş olmanın yanında, eserin bundan sonraki kısmında
da görüleceği gibi adı geçen bu iki gücün bu ortak
kaynağına bazı atıfları gerçekleştirmeye çalışıyoruz.
Bu sözlerin başlangıç noktasına geri dönmek gerekirse
“erdem” ve “iktidar” özniteliklerinin sırasıyla bilgi ve eyleme
dayandığı söylenebilir. Diğer yandan, Hindistan’da ortaya
çıkmış ve bu düşüncelerle bağlantılı olan bir bakış açısına
göre tabir caizse Brahmanların hareketsiz varlık tipinden,
Kşatriya’ların
ise
değişken
varlık
tipinden
oldukları
söylenir;48 Kozmik düzende zaten tam bir irtibat halinde
bulunan bu iki varlık tipi, sosyal düzen içinde “değişmez” ve
“hareketli” unsurları temsil eder olmaktadırlar. Burada sözü
geçen
değişmezlik
meditasyondaki
insanın
hareketsiz
duruşu ile betimlenen bilginin değişmezliğiyken, hareketlilik
ise etkinliğinin geçici ve anlık vasfı nedeniyle ona bağlı
olandır. Sonuç olarak, Brahman’ların ve Kşatriya’ların
kendine özgü doğası, daha önce de açıklamış olduğumuz
gibi, temelde farklı bir guna’nın baskınlığı ile birbirinden
ayrılmaktadır;49
Hindu
doktrini,
varlıkların
tüm
farklı
tezahürleriyle ortaya çıkan olumlu nitelikler olarak üç
guna’nın varlığından söz eder. Sattwa; idrak edilen bir ışık
ya da bilgi ile özdeş olan ve yükselme eğilimiyle temsil
edilen şey olup Evrensel Varlığın mutlak özüne uygun
düşmektedir. Raja belirli bir hale gelinceye kadar gelişen ve
o merhaleye gelince de varlığı belirleyen genişleyici, açılıcı
içtepidir. Tamas; cehalet ile özdeşleşen ve aşağılık bir eğilim
olarak temsil edilen karanlıktır. Guna’lar aslî farksızlık içinde
kusursuz bir denge gösterirler. Her bir tezahür edişleri bu
dengedeki bir kopuşu temsil eder. Bu üç unsur varlıkların
eğilimlerini belirleyecek şekilde tüm varlıklar içinde farklı

--- Sayfa 42 ---
oranlarda bulunurlar. Örneğin Brahman’ın doğasında ağır
basan insanüstü hallere doğru yönelmiş olan sattwa iken;
Kşatriya’nınki
beşerî
durumlara
özgü
imkanların
gerçekleştirilmesi eğiliminde olan raja’dır.50 Sattwa’nın
baskınlığı entellektüelliğe (arifliğe) raja’nınki ise duyulara
tekabül eder. Yukarıda, Kşatriya’nın saf bilgi (marifet) için
yaratılmadığı yönündeki sözlerimizin nedeni de budur. Ona
uygun olan yol “amelî” (dévotionelle) diyebileceğimiz
yoldur. Bu tür bir kelime kullanmamızın nedeni, his
(emotion) düzeninin bir elemanını başlangıç noktası alan bir
yolun (yani sanskritçedeki bhakti kelimesinin) anlamını
yarım yamalak bile olsa verebilmek içindir. Bu yol bütünüyle
zâhirî-dinî yapıların dışında birleştiği için, his düzenine ilişkin
elemanın rolü, hiçbir zaman doktrinin bütünsel ifadesinin
özel bir rengi olarak ortaya çıkan yoldaki kadar gelişkin
olmayacaktır.
Yaptığımız bu son tesbit sözünü ettiğimiz zâhirî-dinî
biçimlerin hakiki varlık nedenlerinin anlaşılmasına imkan
sağlayacaktır. Bu biçimler genelde eyleme yönelik istidatlara
sahip olan, yani toplu olarak ele alındıklarında, Kşatriya’ların
doğasını veren “raja-sal” elemanın baskın olduğu ırklara
uygun
düşmektedir.
Bu,
Batı
dünyasında
rastlanılan
durumdur. İşte bu nedenle de daha önce de belirtmiş
olduğumuz gibi51 ve Hindistan’da da görüldüğü üzere Batı
dünyası da normal durumunda ve düzenli bir sosyal
organizasyon sahibi olduğunda bile, birçok Kşatriya ama az
sayıda Brahman’a rastlanılabilecektir. İşte yine bu nedenle
zâhirî-dinî olan, en kesin anlamıyla ele alındığında, tam
anlamıyla Batı’ya özgüdür. Bana göre, Batı’da, saf ya da en
azından
kendini
-daha
önce
tanımlamış
olduğumuz
vasıflarla- dışavuran bir manevî otorite yoktur. Zâhirî-dinî
adaptasyon, tüm diğer geleneksel kuruluşlar gibi, kelimenin
tam anlamıyla hakiki bir manevî otoritedir. Ve dışarıdan dini
olarak
görülen
bu
otorite,
aynı
zamanda
–gerçek
Brahman’larda olduğu gibi yani bir başka deyişle geleneğin

--- Sayfa 43 ---
derin özünün içinde yer alan Bilinci koruyan bir entellektüel
elit anlamında olduğu gibi– kendi içinde bambaşka birşey
olarak ortaya çıkabilir. Bu elitler için biçim bir “destek” rolü
oynayabilir. Diğer yandan da saf entellektüelliğe giden yolu
bulamamış olanların geleneğe katılması için bir yol yaratır.
Ama, sözünü ettiğimiz bu kişiler doğal olarak, “biçim”in
(suretin) dışında hiçbir şey görmezler. Kendilerine özgü
kişisel imkanları daha derine gitmelerine olanak sağlamaz.
Neticede, onlardaki manevî otorite, kendini, doğasına uygun
düşmeyen bir başka görünüm altında göstermez;52 öğretisi,
bir dış öğreti olduğunda bile, üst doktrinin ruhu tarafından
esinlenmiştir.53 Yalnız, adaptasyonu bir kez gerçekleştiğinde,
bu geleneksel yapının temsilcisi olanlar bu adaptasyonun
dışında
kalan
fi lî
bilinci
kaybetmeleriyle
içselleşmiş
olduklarını fark edeceklerdir. Bu durum farklı koşullara bağlı
olarak ortaya çıkabileceği gibi sıklıkla “kastların karışımı”na
da bağlıdır. Zira bu karışma içinde gerçekte Kşatriyaların
büyük bir çoğunluğu gibi olan insanlar da yer alabilecektir.
Daha önce söylemiş olduklarımızla, Batı’da zâhirî-dinî
biçimlere olduğu ölçüde bu biçimlere de rastlamanın
mümkün
olduğunu
anlamak
oldukça
kolay
olacaktır.
Gerçekte, bu yaratılmış biçimi vasıflandıran entellektüel ve
duygusal elemanlar, bilgiye eylemi içinde, kendi içinde
olduğundan daha büyük bir önem atfeden bir tür karma alan
yaratmaktadırlar. Hükümdarlık inisiyasyonu ve “ruhanilerin
inisiyasyonu” arasındaki farklılık çok net ve kesin bir şekilde
ortaya konmadıysa da, maddî iktidarın karşısında saf bir
manevî
otorite
bulunduğu
takdirde
bile
kavranılabilir
olmayan çatışmalar dışında her türlü karışıklığın meydana
gelebileceği bir ara zemin vardır.54
Burada, Batı dünyasının bugünkü dini durumuna tekabül
eden ve nedeninin kavranılması oldukça kolay olan, daha
önce belirtmiş olduğumuz iki olasılığın ne olduğunu
araştırmayacağız.
Zâhirî-dinî
bir
otorite,
kendi
içinde
gerçekten de böyle bir yapıya sahip olsa bile, saf bir manevî

--- Sayfa 44 ---
otorite olarak adlandırdığımız otorite görüntüsü veremez. Bu
gerçekliğe sahip olduğu bir dönem olduysa da, hala sahip
mi?55 Buna cevap vermek hakiki entellektüelliğin, modern
çağda olduğu gibi bütünüyle yitirilmiş olduğu bir zamanda
oldukça zor olacaktır. Bunları anlama kapasitesine sahip
kişiler küçük bir azınlık olmakdan çıktığına göre, geleneğin
üst ve “alt” kısmının git gide daha saklı ve erişilmez bir
nitelik
kazanması
doğaldır.
Aksi
kanıtlanana
kadar
meselelerin bu şekilde olduğunu ve entegral gelenek
bilincinin, kapsadığı bütünle beraber, sayıları ne kadar az
olursa olsun bazı kişilerde gerçekten varolduğunu kabul
etmek istiyoruz. Zaten, bu bilinç bütünüyle kaybolsa bile,
düzenli olarak yapılandırılmış tüm geleneksel biçimler her
türlü
bozulmadan
uzak
“Literatür”lerini
korumalarıyla,
birgün bu geleneksel biçimin temsilcileri arasında gerekli
entellektüel
istidatlara sahip olan kişilerin bir araya
gelmeleri sonucu ortaya konulabilecek bir yeniden canlanma
olasılığını ayakta tutacaklardır. Her ne olursa olsun, hatta
herhangi bir yolla bu konu hakkında daha kesin verilere
sahip olsak bile, bu verileri bu noktaya gelinmesinde istisnai
koşulların etkili olduğunu belirtmeden herkesin önünde
açıkca sergileyemezdik. İşte nedeni: Yalnızca salt zâhirî-dinî
olan bir otorite en elverişsiz durumda dahi izafi bir manevî
otoritedir. Söylemek istediğimiz fi li bir manevî otorite
olmadan bile bu mevcudiyeti başlangıcından beri içinde
taşıdığı ve bu nedenle de bu fonksiyonu her zaman için
dışarıdan doldurabileceğidir.56 Demek ki meşru olarak maddî
iktidara taban tabana zıt bir rol oynar ve bu iktidarla
arasındaki ilişkilerde de bu şekilde ele alınmalıdır. Bizim
bakış açımızı anlamış olanlar, hiçbir güçlükle karşılaşmadan,
izafi olan ya da olmayan herhangi bir manevî otorite ile
maddî iktidar arasında bir çatışma çıktığı takdirde prensip
olarak manevî otorite yanında yer almamız gerektiğinin de
farkına varacaklardır. Prensip olarak diyoruz, zira ne bu tarz
çatışmalara aktif müdahale etmek ne de bizim rolümüzü

--- Sayfa 45 ---
hiçbir
zaman
benimsememiş
olan
Batı
dünyasının
kavgalarında herhangi bir katkıda bulunmak istediğimiz iyice
anlaşılmalıdır.
Demek ki, bundan sonra vereceğimiz örneklerde, saf bir
manevî otorite ya da izafi bir manevî otorite söz konusu
olduğunda bu ikisi arasında ayrım yapmayacağız. Bu
fonksiyonu sosyal olarak yerine getiren her otoriteyi, her
durumda manevî otorite olarak kabul edeceğiz. Zaten, bu
durumların ortaya koyduğu tüm çarpıcı benzerlikler tarih
içinde birbirlerinden ne kadar uzak olurlarsa olsunlar söz
konusu birbirleri içinde erimeyi yeterince doğrulayacaklardır.
Yapacağımız tek ayrım, saf entellektüelliğin fi li etmen oluşu
meselesi üzerinedir, oysa bu mesele burada karşımıza
çıkmamaktadır. Aynı şekilde, münhasıran herhangi bir
geleneksel biçime bağlı bir otorite için, tek kaygımız bu
otoritenin sınırlarını kesin olarak belirtmek ve bu şekilde de
bu sınırların aşılması istenecek durumları göstermek ve söz
konusu durumların şu anda incelemekte olduklarımız
olmadığını ortaya koymaktır. Bu son nokta üzerine yukarıda
söylemiş olduklarımızı hatırlatacağız. Üstün olan “büyük
ölçüde” aşağı olanı da kapsar; kendi alanını tanımlayan bazı
sınırlar içinde yetkili olan, bu durumdan dolayı kendi sınırları
berisinde olan herşey için yetkilidir. Buna karşılık, bu
sınırların ötesinde olanlar için yetkili olmayacaktır. Eğer, en
azından doğru bir hiyerarşi kavramına sahip kişiler için bu
kadar basit olan bu kural olması gerektiği gibi gözlemlenir
ve uygulanırsa bu şekilde konuşmamıza neden olacak
herhangi bir alan karışıklığı ve “yargılama alanı” hiçbir
zaman oluşmayacaktır. Hiç şüphe yok ki bazıları az önce
kaleme
almış
olduğumuz
ayrımlar
ve
ihtiyatlılıktaki
tedbirlerin gerekliliğini tartışma götürür bulacak ve bazıları
da bu tedbirlere sabit teorik bir değerden başka bir anlam
yüklememe eğilimi gösterecektir. Ama, biz bunların gerçekte
bambaşka
birşey
olduğunu
kavrayacak
birçok
kişinin
çıkacağına inanıyoruz ve onları bu konuyu özel bir dikkat ile
düşünmeye davet ediyoruz.

--- Sayfa 46 ---
42 Zaten bu isim çift anlamlıdır, diğer anlamı bir başka sembolizme
dayanmaktadır: dru ya da deru, Latincedeki robur kelimesi gibi hem gücü hem
de meşe ağacını (Grekçe de pus) tanımlamaktadır; diğer yandan vid kelimesi
sanskritçedeki gibi görme eylemine maledilmiş erdemi ya da bilgiyi ve aynı
zamanda da bir otu tanımlar: Böylece dru-vid Druizmin belli başlı sembollerinden
biri olan meşe filizi olduğu gibi güce dayalı bir huzuru yaşayan insandır. Buna ek
olarak, dru kökü, dhru ve dhiri gibi benzeri sanskritçe biçimlerde de gördüğümüz
gibi, genel olarak tüm ağaçların özellikle de meşe ağacının sembolize ettiği
anlamlardan biri olan istikrar düşüncesini içerir; ve buradaki istikrar kesin olarak
hareketsiz haldeki sfenksin tutumuna ilişkindir.
43 Yukarıda Plutarque’a göre açıklamış olduğumuz ruhanilerin hükümdarla
örtüşmesi, Mısır’da meselelerin eski durumundan kalmış gibidir.
44 Dünyanın Kralı (Le Roi du Monde).
45 Yazar burada örnek olarak batı insanının dinî şahsiyetlerini esas almaktadır ki
bu doğaldır. Ne var ki söz konusu bu hususun Hz. Muhammed (S.A.V.) için hem
teoride ve hem de pratikte gerçek olması ve onun ümmetinin halen bu sünneti
devam ettirdiğinin tarihsel olarak gözlemlenmesi bizim örneğimizin daha tam ve
doğru olduğunu göstermektedir. (Yay. notu)
46 Tractatus de Moribus ve Officio episcoporum, III, 9. Bu konu üzerine ve Sfenks
konusunda zaten belirtmiş olduklarımızla bağıntılı olarak, üzerinde durulması
gerekenlerden biri de Sfenks’in Harmarkis ya da Hormakhouti’yi, “Ufukların
Efendisi”ni, yani duygu ve duyumlarüstü, dünyevî ve ilahî iki dünyayı birleştiren
prensibi temsil etmesidir. Mısır’da, Hıristiyanlığın ilk çağlarında, Sfenks’in İsa’nın
sembolü olarak görülmesinin nedenlerinden biri de budur. Bu olgunun bir başka
nedeni de, Sfenks’in Dante’nin sözünü ettiği aşı filizi gibi İsa’nın içindeki kutsal
ve insani doğaları “iki doğalı hayvan” adı altında temsil etmesindendir.
Biçimlendirdiği görünüm içinde bir üçüncü neden bulunabilir. Bu da daha önce
de söylediğimiz gibi madde ve mana dünyasını, hükümdarlık ve ruhanilerin
güçlerini yüce prensipleri içinde birleştirmesidir.
47 Burada sözkonusu olan birçok kez ele alarak açıklamış olduğumuz geleneksel
“üç dünya” kavramıdır. Bu bakış açısına göre, hükümdarlar “dünyevî evrene”
ruhaniler “aracı dünyaya” ve ortak prensipleri de “ilahî dünya”ya dahildir. Ama
şunu da eklemek gerekir ki, bu prensip insanlar tarafından görülemez olduktan
sonra, ruhaniler “ilahî dünya”yı temsil etmeye başlamıştır.
48 İstikrarlı ve değişken olarak birbirinden ayrılan varlıkların tümü sanskritcede
sthavara-jangama birleşik ismi ile tanımlanır, böylece herşey doğasına göre,

--- Sayfa 47 ---
Brahmanlar ya da Kşatriyalarla ilişki içindedir.
49 İnsan ve Onun Vedanta’ya Göre Oluşumu, 4. bölüm
50 Bu üç guna sembolik renklere sahiptir: Beyaz satta’ya, kırmızı raja’ya, siyah
temas’a ilişkindir. Burada belirttiğimiz ilişki gereği, bu renklerden ilk ikisi aynı
zamanda sırasıyla ruhanî otorite ve maddi gücü simgelemektedir. Bu konuda
Fransız krallarının “savaş bayrağı”nın kırmızı olduğunu not etmek ilginç olabilir;
daha sonraları krallık rengi olarak kırmızı yerine beyazın konulması, bir anlamda,
ruhanî otoritenin amaçlarından birinin gasbedildiğini ortaya koyar.
51 Modern Dünyanın Bunalımı, s.45
52 Sembolik olarak, tanrıların, insanlara göründükleri zaman tezahür ettiklerinin
doğasıyla ilişkili olan biçimlere büründükleri söylenir.
53 Burada sözkonusu edilen, yukarıda da belirtmiş olduğumuz gibi, “bilenler” ve
“inananlar” arasındaki ayrımdır.
54 “Yüce” bilgi unutulduktan sonra “yüce olmayan” bir bilgi varlığını sürdürdü.
Daha önce de sözünü ettiğimiz gibi, Kşatriyaların başkaldırısı gibi bir başkaldırıya
rastlanmazken fonksiyonları belki de doğaları gereği Brahmanlara ilişkin olan bir
tür entellektüel soysuzlaşma ama yalnızca üst kesimiyle sınırlı bir soysuzlaşma
vardı. Söz konusu soysuzlaşmanın son derecesi, hiçbir fi li bilginin varolmadığı,
bu bilginin mevcudiyetinin “metin”lerin korunmasına karşın varlığını sürdürdüğü
ve basit inançlar dışında inançların görülmediği bir noktadır. Şunu da eklemek
gerekir ki, burada teorik olarak ayırdığımız iki durum da birleşebilir ya da en
azından aynı ortamda meydana gelebilir ve karşılıklı olarak kendi şartlarını
düzenleyebilir: Bu önemsiz bir durumdur, zira bu noktada herhangi bir uygulama
gerçekleştirildiğini duymuyoruz.
55 Bu mesele, bir başka biçim altında, yukarıda sözünü ettiğimiz “öğretici kilise”
ve “öğrenen kilise” konularına ilişkindir.
56 Dikkat edilmelidir ki gerekli niteliklere gerçekten sahip olmadığı halde
Brahmanların dış fonksiyonlarını yerine getirenler, sapkın geleneği yeniden
kurmak üzere Brahmanların yerini almak için başkaldıran Kşatriyalar kadar zorba
değillerdir; Gerçekte burada söz konusu edilen bazı ortamların elverişsiz
şartlarından doğan ve doktrinin bu şartlara uygun ölçüler içinde ayakta
kalmasını sağlayan bir durumdur. Büyük öfkeler doğuracak varsayımlar içinde
bile, İncil’in şu sözlerini uygulayabiliriz: “Yahudi vaizleri ve Ferisîler, Musa’nın
kürsüsünde oturmuşlardır; onların size söylediklerini dinleyin ve yerine getirin”
(Matta XXIII, 2-3)

--- Sayfa 48 ---
5
Hükümdarlığın Ruhanîlere Bağımsızlığı
Simdi, Brahmanların ve Kşatriyaların Hindistan’ın sosyal
organizasyonu içindeki ilişkilerine tekrar geri dönelim. Direkt
olarak ilgili oldukları dünya, zâhirî ve de hissedilebilir dünya
olduğu için, normal olarak tüm zâhirî iktidar Kşatriyalara
aittir. Ama bu güç, Brahmanların otoritesiyle simgelenen ve
içerisinde hakikî teminatını bulduğu salt ruhanî olan bir
batınî prensip olmadığında bir hiç olacaktır. Burada da
gördüğümüz gibi bu iki gücün ilişkisi, gerçekte bilgi ve
eylemin ya da “hareket ettirici” ve “hareket eden”
arasındaki ilişkinin sembolize ettiği “iç” (bâtın) ve “dış”
(zâhir) ilişkisi ile temsil edilebilir. Yukarıda sergilemiş
olduğumuz düşünceyi yeniden ele almak için, bundan sonra
Hindu doktriniyle birlikte Aristocu teoriye de başvuracağız.57
“İç” ve “dış” arasındaki bu armoni bir tür “paralellik” olarak
anlaşılabilecek olan bir âhenktir. Zira bu, iki alan arasındaki
ayrımları bilmezlikten gelmek olacaktır. Biz diyoruz ki, sosyal
bünye dediklerimizin normal yaşamı da bu âhenkten
doğacaktır. Bu tabiri kullanmak suretiyle herhangi bir canlı
varlık topluluğunun asimilasyonunu salık vermek bir yana,
günümüzde benzerlik ve uygunluktan başka birşey olmayan
gerçek bir kimliği haksız yere edinmiş olan bazı kişilerin onu
kötüye kullandıklarını belirtmek istiyoruz.58
Ruhanî otoritenin, güçlerine sağladığı teminata karşılık
Kşatriyalar sahip oldukları gücün yardımıyla Brahmanlara,
sorunlardan ve tahriklerden uzak bir şekilde bilgi ve öğretiye
dayalı fonksiyonlarını huzur içinde yerine getirme yolunu
açmak zorundaydılar. Hindu sembolizminin bilgi Tanrısı
Ganîşa tasavvurunu koruyan savaş Tanrısı Skanda figürüyle
betimlediği de budur.59 Aynı şeyin görünüşte bile olsa,
ortaçağ Batısında da öğretildiğini belirtmek uygun olacaktır.

--- Sayfa 49 ---
Gerçekten de, Aquino’lu Saint Thomas d’Aquin tüm beşerî
fonksiyonların; “bu fonksiyonları gerektiği gibi ele alacak
şekilde” müşahede eden bir üst amaca bağlı olduğunu ve
medenî yaşamın yöneticisinin de temel ve hakiki varlık
nedeninin işte bu müşahedenin realize edilmesi için gerekli
olan huzuru sağlamak olduğunu açıklamıştır. Bütün bunların
modern bakış açısından ne ölçüde uzak olduğu aşikardır. Ve
Batı toplumlarının kuşku götürmez bir şekilde aksiyona
düşkün oluşları bilginin değerinin düşmesini de beraberinde
getirmemiştir. Bu halklar, geleneklerinin onlara sağladığı
biçim ne olursa olsun geleneksel bir karaktere sahiptirler.
Burada sözünü ettiğimiz zâhirî-dinî biçimde ve Saint
Thomas’nın anlayışı içinde her zaman için gözleme bağlanan
bir teolojik nüans yer alır. Oysa bütün bunlar Doğu’da, saf
metafizik düzen içinde tasavvur edilirler.
Diğer yandan, Hindu doktrini ve bu doktrinin sosyal
organizasyonunun uygulamada olduğu, yani gözlem yapma
kabiliyetinin saf bir entellektüellik anlamıyla ele alındığı
halklar açıkca üstün durumdadırlar ve belki de hiçbir yerde
rastlanmamış olan bir gelişmişlik düzeyine sahiptirler.
Kşatriya’larda eyleme verilen önem, normal olarak düşük
olduğu
halde,
gözle
görülür
bir
güç
olan
iktidarı
içermesinden ötürü de gözardı edilemez. Zaten bir başka
vesileyle daha önce de belirtmiş olduğumuz gibi,60 bugün
Batı’da gündemde olan yanlış yorumların etkisiyle Hindu
doktrini ve tüm diğer geleneksel doktrinlerin eyleme
verdikleri tam manasıyle gerçek ve bazen de izafi bu
konumdan kuşkuları olan kişiler, tamamiyle Kşatriya’ların
kullanımı amaçlanarak yazılmış kitaplardan biri olan ve
yukarıda
da
atıfta
bulunduğumuz.61
Bhagavad-Gita’ya
başvurarak bu kuşkularını giderebilirler. Brahmanlar, arzuya
göre yadsınabilen, ama gözle görülür tüm iktidarların
dolaysız
prensibinden
aşağı
kalır
bir
yanı
olmayan,
neredeyse gözle görülmez bir otorite uygulamışlardır. Bu
otorite, aktüel meselelerin onun etrafında döndüğü bir

--- Sayfa 50 ---
eksen, dünyanın çevrimini tamamladığı sabit bir merkez, hiç
oynamadığı halde hareketlerini yönettiği ve düzenlediği
değişmez bir kutup ya da merkez gibidir.62
Maddî iktidarın manevî otorite karşısındaki bağımlılığı
hükümdarlığın kutsanışı konusunda kendini göstermektedir.
Bu kişiler ruhanilerden fonksiyonlarını düzenli olarak yerine
getirebilmek için gerekli olan bir “manevî tesir” intikalini de
içeren ünvanı ve takdisi alamadıkları takdirde hiçbir surette
“meşrulaşamazlar.”C63 Bu tesir, bazen açıkca hissedilir bir
şekilde dışarıda da tezahür ediyordu. Buna bir örnek olarak
dolaysız olarak kutsallığa bağlı olan Fransız krallarının
iktidarını ele alabiliriz. Kutsallık krala selefinden intikal
etmiyor, kral bunu olağanüstülüğü ile elde ediyordu. Bu
gösteriyor ki sözünü ettiğimiz tesir, kralın kendisine ait
olmamakla
birlikte
ona
yukarıda
da
sözünü
etmiş
olduğumuz “ilahî yasa”yla irtibatlı bir tür manevî otoritenin
vekâletiyle teslim ediliyordu. Demek ki kral bu tesirin sahibi
olmadığı gibi zaman zaman bunu yitirdiği durumlar da
oluyordu. İşte bu nedenle Papa, ortaçağ “hıristiyan alemi”
içerisinde hükümdara karşı sadakat andını bozabiliyordu.64
Zaten, katolik geleneğine göre Saint Pierre, ruhanilerin
gücünün altın anahtarını olduğu gibi hükümdarlık gücünün
gümüş anahtarını da elinde bulundurmasıyla tanınıyordu. Bu
iki anahtar eski Romalılarda Janus’un simgelerinden biriydi
ve o dönemde, daha önce de açıkladığımız gibi, sırasıyla
“ruhanilerin inisiyasyonu” ve “hükümdarlık inisiyasyonu”na
ilişkin olan “büyük sır” ve “küçük sır”rın anahtarlarıydı
bunlar.65 Bu bakımdan farkedilmelidir ki, Saint Pierre her iki
anahtarın da kendinden intikal ettiği ruhanilere özgü
tecessümleşmeyken (ki hükümdalığın gücü de işte bununla
iletilmektedir) Janus bu iki gücün de müşterek kaynağını
temsil etmekteydi.66
Yukarıda anlatılanlar manevî otorite ve maddî iktidar
arasındaki normal ilişkileri açıklamaktadırlar. Bu ilişkiler her
yerde ve her zaman gözlemlenebilen ilişkilerdir. Her biri

--- Sayfa 51 ---
işlevlerin ve varlıkların hiyerarşisini (biraz daha vurgularsak;
nesnelerin doğasına bütünüyle uygun olan hiyerarşinin
gereği bulunmaları gereken yeri) doldururken aralarında
herhangi bir zıtlık doğmamaktadır. Ama ne yazık ki, gerçekte
meseleler her zaman böyle gelişmemektedir. Ve bu normal
ilişki sık sık inkâr edilir ve işler tersine çevrilir. Bu bakımdan
ilk önce sözü edilmesi gereken şey, manevî ve maddî olanı,
bunlardan birinin prensibinin diğerinin içinde bulunduğunun
farkında olmadan birbirini tamamlayıcı ve bağıntılı iki terim
olarak değerlendirmenin çok büyük bir hata olacağıdır. Bu
hata kolayca işlenebilir bir hatadır. Daha önce de belirtmiş
olduğumuz gibi bu “tamamlayıcılık” anlayışının da bir
varoluş sebebi vardır. Bu sebep, en azından birinin yüce ve
nihaî prensibini değil de dolaylı ve izafî prensibini diğeri
içinde bulduğu iki gücün farklılaşma hallerinde geçerlidir.
Daha önce bilgi ve eylem konuları söz konusu olduğunda
dikkatinizi çektiğimiz gibi,67 bu tamamlayıcılık aslında yanlış
değildir, sadece yetersizdir. Zira iki gücün birbirinden
ayrılması, farklılaşması, tek ve yüce gücün sıradan insanlığın
eriminde olmadığı bir dünyanın gerektirdiği dışta kalan bir
bakış açısına ilişkindir. Hatta şunu da söyleyebiliriz ki, söz
konusu iki gücün birbirinden ayrılma aşamalarında bunlar
herşeyden önce ve ister istemez normal bağımlı ilişkileri
içinde ortaya çıkarlar. Bağdaşık kavramları, yalnızca tarihi
çevrimin
aşağı
doğru
gidişinden
öte
bir
faz
içinde
belirlenebilir; bu yeni faz, tamamlayıcılığın özellikle de genel
görünümünü
ortaya
çıkaran
bazı
sembolik
ifadelere
başvurmasına neden olur. Tamamlayıcılık üzerine yapılacak
doğru bir yorum onun içerisindeki bağımlılık ilişkileri üzerine
bir belirtinin farkına varılmasına imkan tanıyabilir. Batı’da,
genel anlamıyla hayatın amelî ve fikrî ilişkilerini ifade eden,
son derece yaygın olduğu halde pek de anlaşılamamış olan
bir kör ve kötürüm hikayesi vardır.68 Kendisine teslim olunan
eylem, körün durumuyla, bilginin sâbit özelliği ise hareketsiz
bir kötürümünki ile ifade edilmektedir. Tamamlayıcılığın

--- Sayfa 52 ---
bakış açısı kör ve kötürümden oluşan bu iki adamın
yardımlaşmasıyla
oluşmuştur,
bunlardan
herbiri
bir
diğerinde varolmayan, kendilerine özgü yetilerin eksikliğini
giderirler. Eğer bu öykünün başlangıcı ya da en azından bu
şekilde gerçekleştirilmiş olan uygulamanın daha özel bir
şekli Konfiçyusçuluğa tatbik edilecek olursa, münhasıran
beşerî ve sosyal düzen içinde yer almakla birlikte gerçekten
de bu bakış açısı ile yetinmek zorunda olduğu anlaşılacaktır.
Bu konuda, Çin’de bulunan ve ortak bir prensibi temsil eden
ve birleşik gelenekten doğan metafizik bir doktrin olan
Taoculuk ve Konfiçyusculuk arasındaki ayrımın manevî ve
maddî olan arasındaki ayrıma tekabül ettiğini belirteceğiz.69
Şunu da eklemek gerekir ki, Taocu bakış açısına göre
“hareket etmemek” durumunun önemi, bu doktrini dışardan
değerlendirenler için, söz konusu hikaye içinde kullanılmış
olan sembolizmi doğrulamaktadır.70 Bununla birlikte, bu iki
insanın ortaklaşmasında yönetici rolünü üstlenenin kötürüm
olduğuna ve kör olanın omuzları üzerinde olmasıyla
düşüncenin eylem üzerindeki üstünlüğünü simgelediğine
dikkat edilmelidir. Prensipte Konfiçyus’un bile kabul etmediği
bu üstünlük bize, Sse-ma-tsien adlı tarihçi tarafından
iletilmiştir. Bu tarihçi, “bilgide doyuma eremediğini;” yani o,
saf
metafizik
düzenine
ilişkin
olan
ve
yukarıda
da
söylediğimiz gibi, doğası gereği manevî otoritenin hakiki
zilyetine ait olan bilgiye ilk baştan sahip olmadığını ileri
sürer.71
Manevî ve maddî olanı basit anlamları altında bağlantılı
olarak ele almak bir hata olacaksa da, bundan daha ağır bir
hata da manevî olanı maddî olana bağımlı kabul etmektir.
Normal münasebetleri bütünüyle ters yüz edecek olan bu
hata, genel anlamda, modern Batı’da halen müşahede
edilmekte olan temayüle aittir ve ancak son derece ileri bir
entellektüel
çöküş
dönemi
içinde
ortaya
çıkabilir.
Günümüzde bazıları, bu anlamların da ötesine uzanarak
bilgiye ait böylesi bir değeri yadsımaya başlamışlardır. Bu

--- Sayfa 53 ---
mantıkî bir sonuçtur, zira bu iki mesele manevî otoritenin
basit ve saf bir biçimde yadsınmasına kadar varılabilecek
ölçüde mütesanittir. En düşük kastların hakim oluşlarını da
kapsayan yozlaşmanın bu son kertesi Kali-Yuga’nın son
evresinin karakteristik özelliklerinden biridir. Eğer, manevî
olanın, Batı dünyası içinde büründüğü özel bir yapı olan din
olgusunu özel olarak ele alırsak münasebetlerin ters yüz
oluşu şu şekilde ifade bulabilir. Sosyal düzeni, kendi bütünü
içinde dini türeten, türettiği bu dine bazı kısıtlamalar getiren
ve (Orta-Çağ’daki “Hıristiyanlık” örneğinde ve bu açıdan
onunla mukayese edilebilecek olan İslam dininde de olduğu
gibi) kendi prensibini kendi içinde taşıyan bir düzen olarak
görmek yerine bugün, sosyal düzenin öteki unsurları
arasında ve onlara denk bir unsurun da din olduğunun
düşünülmesi istenmektedir; Bu durum, manevî olanın maddî
olanın kölesi yapılması, hatta kaçınılmaz bir sonuç olarak
bütünüyle yadsınması beklenirken maddî olanın içinde
eritilmesidir. Gerçekten de, meselelerin bu şekilde ele
alınması
dinin
beşerîleşmesine,
hümanistik
bir
hale
varmasına ulaşacaktır. Söylemek istediğimiz, dinin sadece
sosyal düzenin, yani bazısı için “sosyolojik”, diğerleri için ise
daha çok psikolojik olan düzenin beşerî bir olgusu olarak
inceleneceğidir. Gerçeği söylemek gerekirse, bundan sonra
ortaya çıkacak olan ise din değildir. Çünkü o esas itibariyle,
daha önce açıklamış olduklarımıza göre, temelde aynı olan
psikolojik, maddî ve beşerî alan dışına çıkılması nedeniyle
“insan-üstü” bir vasıf taşımaktadır. Demek ki, burada hem
dini hem de manevîliği içine alan bir yadsıma söz konusudur.
Bu açık ve kesin red, belirtileri ne olursa olsun, eksiksiz olan
bir
olgunun
yeniden
tanımlanmasından
ibaret
olan
problemlerin oluşmasına neden olur. Münasebetlerin ters
yüz edilmesi direk olarak üst terimin de yok oluşunu
hazırlayacaktır. Daha sonra da göreceğimiz gibi bu da
bilkuvve
olarak
Kşatriyaların
Brahmanlara
karşı
ayaklanmasını hazırlar ve böylece alt kastların cülüsunu
davet eder. Anlattıklarımızı buraya kadar izlemiş olanlar

--- Sayfa 54 ---
hiçbir güçlükle karşılaşmadan anlayacaklardır ki burada
basit bir mukayeseden çok daha fazla şeyler yer almaktadır.
57 Burada, daha önce yaptığımız gibi “olayların çarkı”nın döndüğü çember ve
merkezi uygulayabiliriz.
58 Canlı varlık, oluşumuna gören elemanların çokluğunun üstünde kendi birlik
prensibini kendi içinde taşır. Bu ortaklık içinde onu oluşturan bireylerin
toplamından başka birşey yoktur; “Organizasyon” gibi bir kelime birbirine ya da
diğerine uygulandığında tüm kesinliğiyle aynı anlamla karşılaşılır. Şunu da
söyleyebiliriz ki, ruhanî otoritenin varlığı topluma bireylerin üstünde bir prensip
getirir, çünkü bu otorite doğası ve başlangıcı gereği “birey-üstü” bir nitelik taşır:
bu durumda toplum münhasıran maddi görünümü altında düşünülmüştür ve bu
mülahaza toplumu yaşayan bir varlık olarak ele almak eğiliminde olan çağdaş
sosyologların gözünden kaçmıştır.
59 Geneşa ve Skanda, zaten Şhiva’nın oğulları olarak iki kardeş olarak
bilinmektedir; bu da madde ve mana dünyaları güçlerinin tek bir prensipten
doğduklarını ifade etmenin bir başka biçimidir.
60 Modern Dünyanın Bunalımı, s.47.
61 Bhagavad-Gita, Mahabbarata’nın bazı bölümlerinden bahseder, bunlardan
Itihasas, diğeri Râmâyana’dır. Bhagavad-Gita karakteri, bazı açılardan İslam’daki
“kutsal cihad”la karşılaştırılabilecek olan bir savaşçılık sembolizminin kullanılışını
açıklar; bu kitap ona derin bir anlam yüklenerek bir tür “iç” okuma ile de
okunabilir, bu durumda kitap Atma-Gita adını alır.
62 Merkez ve Kutup, herşeyden önce Dünyanın Kralı adlı incelememizde de
açıklamış olduğumuz gibi her iki gücün ortak prensibinin sembolleridir; ama bu
semboller burada da yaptığımız gibi ruhanî otorite tarafından maddi iktidara
bırakılabilir, çünkü yukarıda da söylediğimiz gibi bu prensibi dış dünyaya karşı
olaysız olarak temsil eden de odur.
63 “Ruhanî tesir” tanımıyla Arapça ve İbranicedeki bereket “barakah”
sözcüğünü ifade ediyoruz. “Ellerin üst üste konması” ayini barakah’nın
iletilmesinde ve böylece özellikle iyileştirici etkiler üretilmesinde kullanılan en
alışılagelmiş yöntemlerden biridir.
64 Müslüman geleneği barakah (bereket)’nın kaybolabileceğini de öğretir;
Ortadoğu geleneğine göre “Tanrı’nın vekaleti” hükümdarın fonksiyonlarını
kozmik düzenle uyum içinde düzenli olarak yerine getirmediğinde yok olacaktır.
65 Bunlar bir başka sembolizme göre, daha sonra alıntılayacağımız bir Dante
metninde de göreceğimiz gibi “dünyevî cennet” ve “semavî cennet”in kapılarının

--- Sayfa 55 ---
anahtarlarıdır. Ama “anahtarların gücü” üzerine bazı “teknik” özellikleri
açıklamak ya da bu anahtarlarla dolaylı ya da dolaysız olarak ilişkili olan bazı
meseleleri açıklamak en azından şu an için uygun olmayacaktır. Burada bu
telmihi yapıyorsak bunun tek nedeni meseleler hakkında bilgisi olacakların
burada sözkonusu olanın biz ve tamamiyle isteğe bağlı bir ihtiyat olduğudur.
66 Bununla birlikte, hükümdarlık gücünün intikaline ilişkin olarak, özel
nedenlerden diğer iki gücün kaynağı olan yüce gücün temsilcileri tarafından
dolaysız olarak başvurulan bazı istisnai durumlar vardır: Örneğin Saûl ve David,
Büyük Papaz tarafından değil Samuel peygamber tarafından takdis edilmiştir. Bu
konuya İsa’nın bir peygamber, ruhanî ve hükümdar olmaktan ibaret olan üçlü
karakteri ve Rois-Mage’ın üç karakterine ilişkin olan fonksiyonlarla ilişkili olarak
söylediğimiz gibi yaklaşabiliriz. Üç Rois-Mages’a ilişkin fonksiyonlar daha önceki
çalışmalarımızda hatırlattığımız “üç dünya”nın bölünmesine ilişkindir: Bu
peygamberlere değin bir fonksiyondur, çünkü “tanrısal dünya”ya ilişkin dolaysız
bir vahyi içermektedir.
67 Modern Dünyanın Bunalımı, s.44.
68 Aynı öykünün sosyal olmasa da kozmik olan bir başka uyarlaması vardır, bu
uyarlamaya Hindistan doktrinlerinde rastlanmıştır, Sânkhyalara aittir. Değişmez
ve “harekette bulunmaz” olan kötürüm Purusha iken, ayrıcalıklı gücü kaosun
koyu karanlığıyla özdeşleşen kör Prakritidir; bunlar evrensel tezahürün kutupları
olan iki tamamlayıcı prensiptir ve zaten saf varlık, yani Sankhya’nın özel bakış
açısını aşan bir mülahaza olan Ishwara tek üst prensipten doğar. Bu yorumu
daha önce söylediklerimize bağlamak için Purusha ile Prakriti’nin etkinliklerinin
bilinmesine dayanan bir benzer ilinti kurabiliriz. Bu noktada bu iki prensibin
açıklamasına girmeyecek ve İnsan ve Vedanta’ya Göre Oluşumu kitabımızda bu
konuya ilişkin olarak sunmuş olduğumuz mülahazalarla yetinmek zorunda
kalacağız.
69 Ortadoğu tradisyonunun farklı iki dala ayrılması özel yapısını daha önce de
belirttiğimiz (Modern Dünyanın Bunalımı, s.18-21.) bir çağ olan MÖ 6. yy’da
gerçekleşmiştir.
70 Dışarıdan diyoruz çünkü iç bakış açısına göre “hareket etmemek” kendi
bütünlüğü içinde yüce bir etkinliktir; ama bu etkinlik, bütünsel ve mutlak vasfı
nedeniyle özel, tanımlanmış ve izafi etkinliklerini dışarıya göstermez.
71 Bu noktadan yola çıkarak, kendine özgü ve açıkça ayrı alanlara sahip
olduklarından dolayı birbirlerine rakip olmayan ve olmayacak olan Taoculuk ve
Konfiçyusculuk arasında herhangi bir prensip çatışması olmadığını görürüz.

--- Sayfa 56 ---
Bununla birlikte, yukarıda da belirttiğimiz gibi bazen şiddetli çatışmalar olsa da
bu çatışmalar, ustalarının onlara vermiş olduğu örnekleri unutmuş olan
Konfiçyuscuların tekelci anlayışlarından ve anlaşılamamalarından doğmuştur.

--- Sayfa 57 ---
6
Kşatriyaların Başkaldırısı
Ceşitli çağlarda ve daha sık olarak da zamanımıza
yakınlaştıkça maddî iktidarın zilyetini elinde bulunduranların
hepsinde
kendilerinkinin
dışında
hiçbir
iktidarı
kabul
etmeyecekleri iddiasını ve de kendini her türlü üst
otoriteden bağımsız kılma çabaları görürüz. Bu “itaatsizlik”
içinde,
kelimenin
etimolojik
anlamı
göz
önünde
bulundurulduğunda,
farklı
seviyeler
yer
alacaktır.
Bu
seviyelerden en çok vurgulanmış olanlar, bir önceki bölüm
içinde de belirtmiş olduğumuz gibi, en yeni olanlarıdır.
Modern çağda meseleler hiçbir zaman bu kadar öteye
gitmemiştir ve eskiden beri, farklı bağıntılarla bile olsa, bu
meselelere bağlı olan kavramlar genel düşünce biçimine
hiçbir zaman bu asırda olduğu kadar yaklaşmamıştır.
Bu konuda, özellikle de modern çağın karakteristiği olarak
ele alınan “bireysellik” üzerine zaten söylemiş olduklarımızı
yeniden ele alabiliriz:72 Ruhanî otoritenin fonksiyonu birey-
üstü alana ilişkin olan tek fonksiyondur. Bu otorite, değerini
yitirdiği andan itibaren bireyselliğin en azından bir eğilim ya
da bir iddia olarak ortaya çıkması mantıkîdir. Zira diğer
fonksiyonların tümü (özellikle de maddî iktidara ait olan
“yönetime ait” fonksiyon) salt beşerî düzene aittirler.
Bireysellik uygarlığın bir bütün olarak yalnızca ve yalnızca
beşerî
elemanlara
indirgenmesidir.73
Yukarıda
da
belirttiğimiz gibi, “naturalizm” için de aynı durum geçerlidir.
Ruhanî otorite metafizik ve üstün bilgiye bağlı olarak
“doğaüstü” karaktere hakikaten sahip olan tek otoritedir.
Geriye kalanların tümü, Kşatriya’lara özgü olan geleneksel
uygarlık içinde birincil sayılan bilgi tarzına bağlı olarak
belirtmiş olduğumuz gibi, temelde tek ve aynı meselenin
insana ya da dünyaya göre değerlendirilmesine göre

--- Sayfa 58 ---
büründüğü iki görünümdür. Ve genel bir bakışla “natüralist”
ya da antimetafizik doktrinlerin, bir uygarlık içinde maddî
gücü temsil eden unsurun manevî otoriteyi temsil eden
unsur
yanında
ağır
bastığı
zaman
ortaya
çıktığını
belirtebiliriz.74
Hindistan’da, ikinci sınıfın, tüm zâhirî ve gözle görülür
güçlerin
icrasını
gerçekleştirmesi
nedeniyle,
sosyal
fonksiyonlar hiyerarşisi içinde ikinci sınıfta bulunmakla
yetinmek
istemeyen
Kşatriyalar
Brahmanlara
karşı
ayaklandığında ve kendilerine ilişkin her türlü bağımlılığı
aşmak istediklerinde meydana gelen de budur. Tarih, bu
noktada,
maddî
iktidarın
manevî
otorite
karşısındaki
bağımlılığını bilmezlikten gelerek kendisini yok ettiğini,
çünkü değişim dünyasına ait olan herşey gibi onun da kendi
kendisine yetemeyeceğini, değişimin değişmez bir prensip
olmadan kavranılamaz ve de muhal bir şey olduğunu
belirten sözlerimizi teyid etmektedir. Tüm varlığı “evrim”
içine koyarak değişmezliği yadsıyan her anlayış kendi içinde
çelişkiler yaratır ki, bu tarz bir kavram, metafizik olanın,
doğa ya da “devrim”in ötesinde değişmez olanın alanının
karşıtı olmasından dolayı büyük ölçüde antimetafiziktir. Ve
bu bakış açısının “peşisıra olma” kavramına son derece
uygun olduğunu belirtmek üzere “geçici” (temporal) olarak
da adlandırılabilir. Zaten “geçici” sözcüğünün kullanımlarına
dikkat etmek gerekir. Söz konusu bu kelime, bu şekilde
tanımlanmış olan iktidara uyarlandığında, bu iktidarın bu
peşisıralığa angaje olmadığını ama münhasıran değişikliğe
bağlı olduğunu anlatır. Modern “evrimci” teoriler farklı
biçimleriyle eski “gelişim” düşüncesinin kullanılmasının özel
bir nüansını getirdilerse de her gerçeği “evrim” içine
yerleştirmekten ibaret olan bu hatanın yegane örnekleri
değildirler. Bu tarz teoriler, antik çağdan, özellikle de
Greklerden beri varlığını sürdürmüş ve Batı’nın “orijinal
Budizm” dediği, bizim ise yozlaşmış ya da sapkın biçimler
olarak ele aldığımız bazı Budizm biçimlerinde de yer

--- Sayfa 59 ---
almıştır.75 Gerçekte, bu konuda bilinmesi mümkün olanları
ne kadar yakından incelersek, gerçeğin oryantalistlerin
genel kanılarından ne kadar değişik olduğunu görürüz.
Özellikle de, Atma ya da “Nefs”in, yani burada ele aldığımız
sürekli ve değişmez varlık prensibinin yadsınmasını hiçbir
şekilde kabul etmeyecek şekilde yapılandırılmış olduğunu
anlayacağız. Bu yadsıma, başkaldıran Kşatriyalar ya da
onların etkisindekiler tarafından Hind Budizm okullarından
bazılarına sokulmuş ve temelde fazla önemli olmadığı gibi
her
durumda
aynı
sonuca
götürdüğü
için
üzerinde
durmayacağımız özel amaçlar için kullanılmak istenmiştir.76
Gerçekte, sergilemiş olduklarımız aracılığıyla, değişmez
prensiplerin ve manevî otorite prensibinin yadsınması, her
türlü
gerçeği
değişmeye
indirgeme
ile
Kşatriyaların
üstünlüğünü ilan etme arasında son derece doğrudan bir
bağ görülebilir. Şunu da eklemek gerekir ki, varlığı kendi
bütünlüğüyle “değişime” bağlı kılarak, onu bir bireye
indirgemekteyiz. Oysaki bireyselliğin aşılmasına olanak
sağlayan yalnızca ve yalnızca varlığın değişmez prensibi
olabilir. Demek ki, burada, natüralizmin ve bireyselliğin az
önce
bahsetmiş
olduğumuz
teselsülü
açıkça
görülmektedir.77
Fakat başkaldırı amacını aşar ve Kşatriyalar başlatmış
oldukları bu hareketi kendilerine yarar sağlayabilecekleri
noktada
durdurmayı
başaramazlar.
Neticede
bu
başkaldırıdan asıl yarar sağlayanlar alt kastlar olurlar. Bu
kolayca anlaşılacak bir olgudur, zira bu tür düşüşe
girildiğinde en sonuna kadar inmemek mümkün değildir.
Atma’nın yadsınması, sapkın Budizm78 içine sokulmuş tek
ret değildir. Aynı zamanda, kastların dağılımı içinde tüm
geleneksel sosyal düzenin bazını oluşturan bir başka
yadsıma da yer alır. Herşeyden önce Brahmanlara karşı
kullanılmış olan bu yadsıma, sonunda Kşatriyaların kendisine
yönelmekte gecikmemiştir.79 Gerçekten de hiyerarşi kendine
ait prensibini yadsıdığı andan itibaren herhangi bir kastın

--- Sayfa 60 ---
diğeri yanındaki üstünlüğünü koruyabildiği görülmemiştir.
Hiç kimse iktidarın yasalara, bu koşullar altında kendini
kontrol etmek ve gerçekleştirmek için gerekli olan güce,
maddî olarak sahip olanların olduğu kadar sahip olduğunu
ileri süremez. Maddî güç basit bir mesele ise de son derece
kalabalık olan ve fonksiyonları gereği ruhaniler ile doğrudan
temas halinde bulunma kaygısından son derece uzak olan
elemanların en yüksek seviyesinde bulunmak zorunda
olduğu da açık değil midir? Kastların inkarıyle kapılar tüm
tecavüzlere de açılmış olacaktır. En alt kastın adamları,
Şudralar bile bundan yarar sağlayabileceklerdir. Bazen
aralarından bazılarının hükümdarlığı ele geçirdiğini ve
olayların mantığı içinde yer alan bir tür “şok geridönüş” ile
Kşatriyaları, önceleri meşru olarak onlara ait olan ve
meşruiyetini kendi kendine yıktıkları iktidarlarından yoksun
kıldıklarını görüyoruz.80
72 Modern Dünyanın Bunalımı, 5. Bölüm a.g.e.
73 Bu açıklama, aldığı biçim ne olursa olsun, gerçekte az ya da çok dağınık bir
yadsınması, bireyselliğin üst prensibinin yadsınmasıdır.
74 Merak uyandırıcı olan ve gerçekten sözünü etmek istediğimiz bir başka olgu
da, Kşatriyaların doktrinlerinde, onların kullanımları için oluşturulmuş olan
doktrinler ya da onların üstünlüğünü sağlayan heterodoks kavramlar söz konusu
olduğunda dişi bir elemanın oynadığı önemli roldür. Bu konuda bazı halklarda
dişilerden oluşan bir papaz sınıfının savaşçı kastın hakimiyetine bağlı olarak
ortaya çıktığını da dikkat edilmelidir. Bu olgu bir yandan “raja-sal” elemanın
baskınlığı ve Kşatriyaların çabuk heyecanlanan bir yapıya sahip oluşlarıyla ve
özellikle de kozmik düzen içinde, Prakriti ya da “dönüşüm” ve maddi değişimin
prensibin, “ilk doğa”nın dişi oluşuyla açıklanabilir.
75 ]İşte bu nedenle, bu okullara mensup Budistler sarva-vainashikas’ın, yani
“olguların dağılabilirliğini destekleyenlerin” sıfatını kazanırlar; bu dağılabilirlik,
sonuç olarak Yunanistandaki “fizikçi filozoflar”dan bazıları tarafından yayılan
“evrensel akış” fikrine denktir.
76 Burada başlangıçtaki Budizm ve daha sonraki bozulmalar konusunda
söylediklerimize ilaveten Shâkya-Muni’nin doğuşundan itibaren Kşatriyaların
kastına ait olduğunu ileri sürebiliriz. Zira bu olgu bir dönemin çevrimsel

--- Sayfa 61 ---
yasalardan doğan kendine özgü şartlarıyla kolaylıkla açıklanabilir. Bu konuda,
İsa’nın
Levi’nin
ruhaniler
mahkemesinden
değil,
Juda’nın
hükümdarlık
mahkemesinden indiği de fark edilmelidir. (R.Geunon, Buda’nın bir heretik
olduğu konusundaki bu fikrini daha sonraki eserlerinde değiştirmiştir. çev. notu)
77 “Dönüşüm” teorileri doğal olarak bir tür “fenomenizm”e girişir. Doğrusunu
söylemek gerekirse fenomenizm en kesin anlamıyla bütünüyle modern bir
olgudur.
78 Yazar, Budizmin bir sapma olduğu kanaatini daha sonraki yıllarda değiştirmiş
ve Budizm’in Hinduizmden ayrı orjinal bir tradisyon çeşidi olduğunu kabul
etmiştir.
79 Buda’nın kastların ayrılmasını yadsıdığı ama bunu pek hesaba katmadığı
söylenebilir, çünkü asıl gözönünde bulundurduğu kast ayrımının uygulanmadığı
manastır düzeninin yapısıdır. Bu ayrımın varolmadığının toplumun dışındakiler
tarafından da anlaşıldığını iddia edebildiğimizde bu yadsıma hakiki bir
yadsımaya dönüşür.
80 Alt kastların hükümdarlığın ünvanını ve fonksiyonlarını elinde bulundurduğu
insanların yeraldığı bir hükümet kadim Yunan’da “diktatörlük” olarak adlandırılan
şeydir. Bu kelimenin ilk anlamı, onu “despotluk”un eşanlamlısı olarak kullanan
modern çağ insanlarında aldığı anlamdan uzaktır.

--- Sayfa 62 ---
7
Hükümdarlığın Suistimalleri ve Sonuçları
Bazen, tarihin tekerrürden ibaret olduğu söylenir ki bu
yanlıştır. Zira evrende birbirlerine tüm anlamlarıyla tamı
tamına benzeyen ne iki varlığın ne de iki olayın bulunmasına
imkân vardır. Bu benzerlik gerçek olduğunda bunlar iki ayrı
olay olmaktan çıkacaklardır, her konuda tastamam uymaları
nedeniyle tek ve aynı varlık ya da tek ve aynı olay olacak
şekilde
birbirlerine
karışacaklardır.81
Birbiriyle
aynı
imkanların, küllî ve bütünsel imkanların sınırlandırılmasından
ibaret olan çelişik bir varsayımı tüm gerekli gelişimleriyle
içermektedir.82 “Reenkarnasyon” ve “ebedi dönüş” gibi
teorilerin çürütülmesine imkân sağlayan da bu bilgilerdir. Bir
bu kadar hatalı olan bir başka düşünce biçimi de, az önce
sözünü ettiklerimizin tam tersidir ve tarihsel olguların
aralarında hiçbir ortaklık bulunmadığını ve bütünüyle
benzemez olduğunu ileri sürmektir. Gerçek ise, bu olaylar
arasında bazı anlamlarda farklılıklar bulunduğu gibi, diğer
anlamlarda benzerlikler bulunduğudur. Doğada tüm diğer
alanlardaki gibi varlık türleri bulunduğu gibi olgu türleri de
vardır. Bir başka deyişle, aynı yasanın çeşitli durumları
tezahürleri ya da ifadeleri içinde bulunan olgular vardr. İşte
bu nedenle birbirleriyle karşılaştırılabilecek ve yalnızca
benzeşim noktalarına dikkati çekmek üzere farklılıkları yok
saydığımızda
bir
tekerrür
yanılgısı
verebilecek
olan
durumlara rastlarız. Gerçekte, tarihin farklı dönemleri
arasında
hiçbir
zaman
özdeşlik
yoktur,
ama
kozmik
çevrimler arasında ya da varlığın sayısız halleri arasında var
olan bağıntı ve benzeşimden bahsedilebilir. Aynı zamanda
farklı varlıklar herbirinin doğasına ait olan özel koşulların
niteliğine
uygun
olmak
kaydıyla
birbirleriyle

--- Sayfa 63 ---
karşılaştırılabilecek merhalelerden geçebilirler. Bu durum
halklar ve uygarlıklar için de geçerlidir.
Daha önce de belirtmiş olduğumuz gibi, Hint sosyal
organizasyonu ve Batı Orta Çağ arasında büyük farklılıklar
da olmasına rağmen kuşku götürmez ve belki de daha önce
yeterince dikkate alınmamış olan bir benzerlik vardır. Birinin
kastı ile diğerinin sınıfı arasındaki bağıntı aynılık değil
benzerliktir, ama bu benzerlik son derece önemlidir, zira
hakiki bir geleneksel karaktere sahip olan kurumların aynı
doğal temellere dayandığının ve zamana ve mekana bağlı
olan farklı şartlara uyarlanmalarıyla ayrıldıklarının nitelikli
olarak
ortaya
konmasında
kullanılabilirler.
Zaten
biz,
Avrupa’nın Hindistan’a etki etmiş olduğu düşüncesini
savunmuyoruz. Zira bu düşünceler gerçeğe pek de uygun
olmayacaktır. Söylemek istediğimiz temelde aynı prensibin
en azından bizim bakış açımıza göre iki farklı uygulamasının
olduğudur. Demek ki, geçmişte daha gerilere uzandığımızda
bulabileceğimize hiç şüphe olmayan ortak çıkış noktası
meselesini bir kenara bırakıyoruz. Bu mesele Büyük Aslî
Gelenekten (grande tradition primordial) itibaren farklı
geleneksel biçimlerin ard arda gelmesiyle ilgilidir ve bu
noktadan hareketle son derece karmaşık bir durumun
kolayca anlaşılmasını sağlar. Bununla birlikte bu olasılıktan
söz ediyorsak bunun nedeni kesin benzeşimlerin mevcut
olduğuna ve düzenli intikaller dışında tatmin edici bir şekilde
açıklanabileceğine inanmayışımızdır.
Ayrıca Orta Çağ’da Batı’da, tüm ortodoks geleneklerinin
tek kaynağı olan “dünyanın hakiki merkezi” ile bilinçli bir
bağın korunduğunu yeterince açık olarak gösteren birçok
ipucuna rastlanırken modern çağda bu tarz verilerin
görülmemesi de bunu desteklemektedir.
Avrupa’da
Orta
Çağ’dan
itibaren,
Kşatriya’ların
başkaldırısına benzer hareketlere rastlamaktayız. Hatta
daha özel anlamda, Fransa’da modern çağın belirleyici
sapkınlığını kaleme alan belli başlı yazarlardan biri olarak
kabul edilmesi gereken Phillippe le Bel’den beri, krallığın

--- Sayfa 64 ---
eşsiz
bir
mantıksızlıkla
davranarak
(kralın
kutsallığı
kavramından farklı birşey olmadığı gibi başlangıçtan beri
varlığını sürdüren bağımsızlığın dış görüntülerini korumakla
birlikte) neredeyse sürekli olarak kendini manevî otoriteden
bağımsız kılmaya çalıştığını görüyoruz. Phillippe le Bel’in
“hukukçu”ları Rönesans’ın “hümanist”lerinden bile önce
güncel “laiklik”in gerçek
müjdecileri olmuşlardır. Batı
dünyasının kendi geleneklerinden kopuşunu da bu çağda,
yani
14.
yy.
başlarında
aramak
gerekir.
Diğer
incelemelerimizde üzerinde durmuş olduğumuz83 ve burada
sergilenmesi uzun sürecek olan nedenlerden dolayı biz, bu
kopuşun başlangıç noktasının Ordre du Temple (Mabed
Tarikatı)’ın yıkılmasıyla açık olarak ortaya konduğunu
düşünüyoruz. Yalnızca bu tarikatın Doğu ve Batı arasında bir
bağ oluşturduğu ve dinî ve savaşçı olmaktan ibaret olan çift
karakteri nedeniyle Batı’da bile madde ve mana dünyaları
arasında bir tür birleşme çizgisi niteliği taşıdığıdır. Ama bu
çift karakter, söz konusu iki gücün ortak kaynağı ile
doğrudan
kurulan
bir
ilişkinin
belirtisi
olarak
yorumlanmalıdır.84
Bu
kopuş
Fransa
kralı
tarafından
istenilmiş olsa bile en azından Papalık ile fikir birliği içinde
gerçekleştirildiği ileri sürülebilir. Böylece, normal ilişkileri
ters yüz eden maddî iktidar politik hakimiyet konusundaki
niyetleri için manevî otoriteyi kullanmaya başlar. Hiç şüphe
yok
ki,
manevî
otoritenin
kendisini
bu
şekilde
kullandırmasının artık onun olması gerektiği gibi olmadığını
ve
temsilcilerinin
onun
yüce
karakterinin
bütünüyle
bilincinde olmadığını kanıtladığı söylenebilir. Ve bu Dante’nin
bazen aşırıya varabilen sövgülerini açıklar ve doğrular.
Maddî iktidar temsilcileri, manevî otoriteye uygun olan
geleneksel biçimlerin mevcut gerçekliğin bütününü kapsayıp
kapsamadığını saptayabilecek nitelikte değillerdir; hatta
istidatlarının aşağı bir alanla sınırlı olması nedeniyle bu
konuda bir tanım yapacak güçten bile uzaklardır; bu otorite
ne olursa olsun ona bağlı olduklarını kabul etmiş, böylece de

--- Sayfa 65 ---
kendi meşruiyetlerini tehlikeye atmışlardır. Demek ki,
manevî otoritenin varoluş süresinin şu ya da bu zamanında
ve maddî iktidarla kurduğu ilişkiler içinde ne olduğu
meselesi üzerinde titizlikle durmak gerekmektedir; maddî
iktidar, yalnızca ve yalnızca ruhaniler düzenine ilişkin
fonksiyonları yerine getirmekle yükümlü olanları ilgilendiren
manevî otoriteden bağımsızdır. Bu otorite, temsilcilerinin
düştüğü hata sonucu doktrinin “ruhunu” bütünüyle yitirdiyse
de bu doktrinin içinde yer aldığı dış biçimler ve “literatür”
birikiminin korunmasıyla bile madde dünyası yanındaki
üstünlüğünü gereğince ortaya koymak için gerekli olan gücü
sağlamıştır.85 Zira bu üstünlük manevî otoritenin özüne
bağlıdır
ve
maddî
düzenden
kaynaklanan
herşeyden
karşılaştırılamayacak ölçüde üstün olan en ufak bir ruhanilik
alanında bile düzenli olarak yer alır. Buna göre manevî
otorite, her zaman için maddî iktidarı kontrol edebilir ve
etmelidir, ama bunun yanında hiçbirşey tarafından ya da en
azından hiçbir dış olgu tarafından kontrol edilemez.86 Bu
tarz bir açıklama çağdaşlarımızın büyük bir çoğunluğunun
gözünde şaşırtıcı olabilirse de, biz, inkâr edilemez bir
hakikatın ifadesinin bu açıklamada yattığını ilan etmekte
tereddüte düşmüyoruz.87
Biz burada açıklamaya çalıştıklarımız için tipik bir örnek
olan Phillippe le Bel’e geri dönelim: Dante’nin Kşatriya’lar
için değilse de Vaişya’lar için bir kusur niteliği taşıyan
“tamahkarlık”ı etkinliklerde devindirici güç olarak kabul
ettiği dikkate değerdir. Şunu da söyleyebiliriz ki, Kşatriyalar
başkaldırıya
başladıkları
andan
itibaren
bir
şekilde
değerlerini yitirmiş ve kendilerine özgü karakteri kaybederek
bir alt kastınkini almışlardır. Bu gerilemenin kaçınılmaz
olarak bir meşruiyet kaybını da beraberinde getirdiğini de
söyleyebiliriz. Kşatriyalar, düştükleri hata sonucu, maddî
gücün icrasından doğan normal haklardan yoksun kaldılarsa,
bu onların hakiki Kşatriyalar olmayışından kaynaklanır.
Söylemek istediğimiz, onları asıl fonksiyonlarını yerine

--- Sayfa 66 ---
getirmeye muktedir kılan doğaya artık sahip olmadıklarıdır.
Eğer kral, Kşatriyaların başı, yani soylu şef olmakla ve
ünvanına
uygun
düşen
“düzenleyici”
rolü
oynamakla
yetinmezse, onu önemli bir kişi haline getiren neden ortadan
kalkar ve aynı zamanda da ortaya koyduğu ve mükemmel
bir ifadesini gerçekleştirdiği bu soylulukla çelişir. Böylece,
krallığın “merkezîleşmek” ve soyluluğun bütününe ilişkin
olan güçleri kendi içinde toplamak isterken bu soylulukla
çatışmaya girdiğini ve içinden geldiği feodalitenin yıkılması
için hırsla çalıştığını görürüz. Bunu da Vaişyalara bağlı olan
üçüncü dünya ülkelerine dayanarak gerçekleştirmekten
başka çaresi yoktur. İşte bu nedenle, Phillippe le Bel’den
itibaren Fransa krallarının tümü, özellikle de burjuvazinin
devrimle ele geçirdiği güç sonrasında yarar sağlayabileceği
“merkezîleşme” çalışmalarını çok daha ileri götüren II. Louis
ve XIV. Louis gibi krallar nedeniyle sürekli olarak burjuvazi
içinde yer almışlardır.88
Maddî “merkezîleşme” manevî otoriteye karşı çıkışın
belirtisidir. Bu hareketin yöneticileri kendi etkilerini yaymak
üzere manevî otoritenin etkisini yok etmeye çalışırlar. İşte
bu nedenle, Kşatriyaların normal fonksiyonlarını en eksiksiz
şekilde icra etme olanağı buldukları biçim olan feodal biçim,
aynı zamanda, Ortaçağ’da da görüldüğü gibi, geleneksel
uygarlıkların düzenli organizasyonuna en uygun görünen
biçimdir. Genel olarak kopuş çağı olarak kabul edilen
modern çağ, politik anlamda, feodal sistemdeki milli
sistemin yenilenmiş olmasıyla vasıflandırabilir. Az önce de
sözünü
etmiş
olduğumuz
“merkezîleşme”
çalışmaları
sonucu, 14. yy.’da “milliyetler” oluşmaya başlar. “Fransız
milleti”nin oluşumunun özellikle de kralların eseri olduğunun
söylenmesi
yerinde
olacaktır.
Ama
bu
kişiler
aynı
çalışmalarıyla farkında bile olmadan kendi yıkımlarını da
hazırlamışlardır.89 Eğer Fransa Avrupa içinde krallığın
yıkıldığı
ilk
ülkeyse,
bunun
nedeni
“merkezîleşme”
hareketinin başlangıcının bu ülkeden olmasıdır. Zaten,

--- Sayfa 67 ---
devrimin
son
derece
“milliyetçi”
ve
“merkezleştirici”
olduğunu ve 19. yy. boyunca, sözde “milliyetlerin prensibi”
olarak
hangi
devrimci
kullanımların
gerçekleştirildiğini
belirtmeye bile gerek yoktur.90 Demek ki bugün, devrime ve
onun eserlerine açıkça karşı olan bazı kişiler tarafından da
dile getirildiği gibi, “milliyetçilik” içinde şaşırtıcı çelişkiler yer
almaktadır. Ama bizim için asıl önemli nokta şudur:
“Milliyet”lerin oluşumu, madde dünyasının mana dünyasına
karşı sürdürdüğü savaşın bölümlerinden birini oluşturur. Ve
meselelerin temeline inmek istersek şunu söyleyebiliriz ki,
bu
bölüm,
isteklerini
gerçekleştirmiş
gibi
görünürken
yokoluşa doğru koşan krallığın ortadan kalkmasına neden
olmuştur.91
Bir uygarlığın hakiki ve derinlikli birliğini sağlayabilecek
yegâne prensipler olan manevî prensiplerin bilinmezlikten
gelinmesi ya da yadsınması bir tür politik birleşme, yani
görünüşte birleşmedir. “Milliyet”ler de bu duruma örnek
teşkil etmektedir. Orta Çağ’da tüm Batı’da, “Hıristiyanlık”ın
temel aldığı gelenekçi düzenin temel ilkeler üzerine
kurulmuş olan gerçek bir birliği vardı. Tam anlamıyla politik
olan, yani ruhanî olmayan, maddî düzenin ikincil birliğinin
temelleri atıldığında Batı’nın büyük birliği parçalandı ve
“Hıristiyanlık”ın fi li varlığı son buldu. Eski “Hıristiyanlık”ın
dağınık parçalarından başka birşey olmayan milletler, maddî
iktidarın hakimiyet isteğiyle, gerçeği yerine ikame eden
sahte beraberlikler olarak her alanda birbirleriyle çelişerek
ve mütemadiyen çatışmaya girerek, kuruluşlarının benzer
oluşlarına rağmen yaşayamıyorlardı.92 Ruh birlikte madde
ise çokluk ve bölünmekteydi. Ruhanilikten uzaklaşıldıkça
antagonizm daha da belirgin olarak ortaya çıkıyor ve
genişliyordu.
Herkes,
geniş
ölçüde
manevî
otoritenin
sınırlandırıcı düzenlemelerine bağımlı kılınmış olan feodal
davranışların, hem devrim ve imparatorlukla beraber “silahlı
halklar”ın doğmasına ve hem de gelecek için pek de güven

--- Sayfa 68 ---
verici olmayan gelişmelere neden olan93 milli savaşlarla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını görecektir.
Diğer yandan, “milliyet” lerin kuruluşu, mana dünyasının
madde dünyasına kulluk etmesiyle her iki güç arasındaki
hiyerarşik ilişkilerin alt üst edilmesini de içeren girişimlere
imkân tanımıştır. Bu kulluk en belirgin ifadesini “millî” kilise,
yani Devlet’e bağlı olan ve onun sınırları içine kapatılmış
olan kilise düşüncesinde bulmaktadır. “Devlet dini” terimi,
ikincil görüntüsü altında bile farklı bir anlam taşımamaktadır.
Bu, maddî hükümetin hakimiyetini sağlamanın bir yolu
olarak kullanıldığı dindir. Bu din basit bir sosyal düzen
faktöründen
başka
bir
nitelik
taşımayacak
hale
indirgenmiştir.94 Sözü geçen “millî” kilise düşüncesi ilk önce
Protestan ülkelerde ortaya çıkmıştır, daha doğrusu bu
düşünce
özellikle
de
Protestanlık
tarafından
gerçek
kılınmıştır. Zira Luther, en azından politik alanda bazı Alman
prenslerinin isteklerine karşılık veren bir araç olmaktan
öteye hiçbir zaman gidememiş gibi görünmektedir. Zaten
durum böyle olmasaydı Roma’ya karşı olan başkaldırısını
gerçekleştirdiği zaman elde ettiği sonuçlar istikbali olmayan
olaylardan ibaret olan diğer birçok bireysel başkaldırı kadar
önemsiz olurdu. Reform, “Hıristiyanlık”ın ruhanî birliğinin
dağılmasının en belirgin alametidir, ama bu dağılma daha
önce de söylemiş olduğumuz gibi başlangıcı iki asır önceye
uzanan ve uzun süreden beri devam eden bir olgudur. Hiç
de beklenmedik olmayan bir çakışma sonucu Rönesans’ın
Reform ile neredeyse aynı zamanda, yani Orta Çağ’ın
gelenekçi bilgileri bütünüyle kaybolmak üzereyken ortaya
çıktığı konusunda benzer bir saptamada bulunulabilir.
Demek ki Protestanlık bu alanda bir sonuçtan çok başlangıç
niteliği taşır ama gerçekte, onu herşeyden önce politik
amaçlara yönelik kullanan prenslerin ve hükümdarların
eseridir. Bu kişilerin bireysel eğilimleri onların aleyhine
dönmekte gecikmeyecektir, zira onlar içinde bulunduğumuz

--- Sayfa 69 ---
çağın demokratik ve eşitlikçi kavramlarının yolunu dolaysız
olarak hazırlamışlardır.95
Devlet dininin vardığı sonuçlar için protestanlık dışında
herhangi bir örnek bulunamayacağına inanmak zaten hata
olacaktır.96 Eğer XIV. Henri’nin Anglikan parçalanması,
“millî” kilisenin kuruluşu içinde en büyük başarıysa, XIV.
Louis’nin tasarlamayı başardığı gallikanizm de temelde farklı
değildir. Bu girişim başarılı olabilseydi, hiç şüphe yok ki
Roma’ya
bağlılık
yalnızca
bir
teori
olarak
varlığını
sürdürebilecekti, ama pratik etkilerin tümü politik gücün
müdahalesi ile bütünüyle ortadan kaldırılacak ve durum
Kilise’nin “ritüalist” kesimi ortadan kaldırabilecek kadar
baskın
çıktığında
İngiltere’de
olabilecekten
farklı
olmayacaktı.97 Protestanlık tüm farklı biçimleriyle meseleleri
en uç boyutlara itti ama krallıkların kendi “kutsal hakları”nı,
yani meşruiyetlerinin tek gerçek temelini ve aynı zamanda
da varoluşlarının tek garantisini yok etmesi, yalnızca onun
bulunduğu ülkelerde gerçekleşmedi. Daha önce sunmuş
olduğumuz mülahazalara göre, Fransız krallığı, manevî
otorite ile böylesine açık bir kopuşa gitmeden önce çok daha
dolambaçlı olan diğer yollar aracılığıyla aynı şekilde
davranmış ve hatta bu yolları seçmiş ilk krallık olmuştur.
Bundan dolayı bir nevi gurur duyan partizanlar bu tutumun
beraberinde
getirdiği
ve
getirmek
zorunda
olmadığı
sonuçların
farkına
varmamış
görünüyorlardı.
Hakikat
bilinçsizce de olsa devrim yolunu açanın krallık olduğuydu
ve devrim krallığı yıkarak kendisinin bile yer almaya
başladığı düzensizlik yönünde çok daha ileriye gitmekten
başka birşey yapmadı. Burjuvazi, Batı dünyası içinde her bir
yanda güç kazanmayı başardı. Fransa’da olduğu gibi birçok
yerde krallığı bütünüyle ortadan kaldırırken, İngiltere’de ve
başka yerlerde yalnızca bir isim olarak varlığını sürdürmeye
bırakmasının zaten önemi yoktu. Her iki şıkta da sonuç
aynıydı ve “ekonomi”nin zaferi, üstünlüğü açıkça ilan edildi.
Maddiyata gömüldüğümüz ölçüde istikrarsızlık da artar,

--- Sayfa 70 ---
değişimler git gide çok daha hızlı gerçekleşir. Burjuvazinin
hükümdarlığı da yerini aldığı rejime kıyasla çok daha kısa
sürer ve bir tecavüzün diğerini çağıracağından dolayı,
Vaişyalardan
sonra,
şimdi
hakimiyet
isteme
sırası
Şudralardadır. Bolşevizmin gerçek anlamı da kesin olarak
burada
yatmaktadır.
Bu
konuda
hiçbir
önyargı
biçimlendirmek
istemiyoruz,
ama
daha
önce
söylediklerimizden geleceğe dair bazı sonuçlar çıkarmamak
da elde değil. En alttaki sosyal elemanlar şu ya da bu
şekilde güce kavuşurlarsa hakimiyetleri herkesinkinden
daha kısa sürecektir ve bu hakimiyet çevrimin son evresini
oluşturacaktır. Bu tarz bir oluşumun belki genel bir sonucu
olmasa bile, hiç olmazsa Batı için modern çağın sonu olacağı
tahmin edilebilir.
Belirtmiş olduğumuz veriler üzerine eğilecek olan bir
tarihçi, burada göstermek istediklerimizi daha kesin bir
şekilde ortaya koyacak olan çok daha özel olguları
araştırarak
bu
mülahazaları
belirgin
anlamlarıyla
geliştirebilir.98
Hükümdarlık
gücünün
modern
çağın
keşmekeşinin
başlangıcındaki
bu
pek
az
bilinen
sorumluluğu,
kaçınılmaz
bir
şekilde
diğerlerini
de
beraberinde getirecek olan, madde ve mana dünyaları
arasındaki ilişkilerdeki ilk bozulmalardır. Bize göre, bizim
rolümüz de ancak buradadır. Biz yalnızca ve yalnızca terkîbî
(sentetik)
açıklamamızı
aydınlatmak
amacına
yönelik
örnekler vermek istedik. Dolayısıyla tarihin önemli çizgilerini
ele almak ve olaylar sonrasında ortaya çıkan öze ilişkin
bilgilerle sınırlı kalmak zorundaydık.
81 Leibnitz’in “kavranılamayan prensip” olarak adlandırdığı da buradadır; daha
önce de belirttiğimiz gibi Leibnitz modern filozofların tersine, eksik ve yetersiz
olmakla birlikte onun bazı sınırları aşamasına olanak sağlayan bazı tradisyonel
verilere de sahiptir.
82 Ruhçu Yanılgı, 2. bölüm, 6. altbaşlık.
83 Bkz. Dante’nin Esoterizmi.

--- Sayfa 71 ---
84 Bu konuda Saint Bernard üzerine yaptığımız çalışmaları inceleyebiliriz; bu
çalışmalarda, Ordre du Temple’in (Mabed Tarikatı) yazarı olan Saint Bernard’da
bir arada bulunan keşiş ve şövalye karakterinden sözetmiştik; O dinsel otorite ve
politik iktidar arasında oynadığı arabuluculuk ve hakemlik rolünü “Tanrı’nın
milisi” olmasıyla açıklar.
85 Bu durum, tüm özel biçimlerin dışında olan ruhanî otorite ve maddi iktidarın
yüce prensibine ilişkindir. Bu prensibin temsilcileri, alanlardan herbirini kontrol
etme hakkına sahiptir, ama yüce prensibin etkinlikleri dünyanın bugünkü
şartlarında farkedilir bir şekilde ortaya çıkmaz. Şunu da söyleyebiliriz ki her
ruhanî otorite yukarıda da belirtmiş olduğumuz gibi münhasıran izafi bir ruhanî
otorite de olsa, ya da bu durumda olduğu gibi korunmasını sağlamakla yükümlü
olduğu geleneksel biçimin anahtarını kaybetmiş bile olsa, dışarıda yüceliğiyle
ortaya çıkar.
86 Bu durum, bir hazine içeren kapalı bir mücevher kutusunu miras olarak alan
ve bu kutunun gerçek doğasını yadsıyarak onu açamayan bir adamla
karşılaştırılabilir; bu adamın kutunun gerçek doğasını yadsıyarak onu açamayan
bir adamla karşılaştırılabilir; bu adamın hazinenin gerçek sahibi olmadığı iddia
edilemez. Anahtarın kaybolması onu mülkiyetinden edemez ve bazı dış
imtiyazlar bu mülkiyete bağlı olsa da, o, bu imtiyazları kullanma hakkını
koruyacaktır. Ama, diğer yandan, olayın kişisel yanı sözkonusu olduğunda bu
şartlar altında hazineden yaralanamayacağı da açıktır.
87 Bu “ruhanilerin masumiyeti” ile aynı şeydir. Bu masumiyetin açıklanması,
yalnızca ve yalnızca modern çağdaki anlayışsızlıktan doğan protestolara neden
olmuştur, sözkonusu anlayışsızlık bu açıklamayı sarih ve gösterişli olduğu gibi
gerekli
kılmıştır.
Geleneksel
doktrinin
gerçek
temsilcileri
doktrin
adına
konuştuklarında, kesin konuşmak zorundadırlar. Bu yanılmazlığın ve kesinliğin
onların bireyselliklerine değil de fonksiyonlarına bağlı olduğu dikkate alınmalıdır.
Aynı şekilde, İslamiyet içinde de her müftü esasen zahiri temel alan ve yetki
alanı iç düzene kadar uzanmayan bir mevzuat olan şeriat tarafından
yetkilendirilen bir yorumcu olarak yanılmazdır. Doğulular, Papa’nın kendi alanı
dahilinde yanılmaz olmasına değil (bunu anlamak onlar için güç olmayacaktır)
ama tüm Batıda tek olmasına şaşırırlar.
88 Yalnızca Mabed Tarikatının yıkılışı değil, aynı zamanda daha belirgin olarak
görülen, papanın bozulması olarak adlandırdığımız olgular da bu noktadan
hareketle açıklanabilir. Bu iki olgu ilk bakışta birbirlerine geniş ölçüde bağlıymış
gibi görünebilir; bununla birlikte, Philippe le Bell’in çağdaşları onu bir cinayete

--- Sayfa 72 ---
dönüştürmekle yükümlü görüyorlarsa, bundan paranın adını kendi inisiyatifine
göre
değiştirerek
hükümdarlık
iktidarına
tanınan
hakları
aştığı
sonucu
çıkarılabilir. Burada akılda tutulması gereken bir bilgi vardır, zira bu para
meselesi, antik çağ ve ortaçağda, modern çağda yaşayan ve yalnızca
“ekonomik”
bakış
açısıyla
ilgilenenler
tarafından
yadsınan
görünümlere
bürünmüştür. Bildiğimiz gibi Keltlerde, paralar üzerinde görülen semboller ancak
ve ancak Druidelere ait geleneksel bilgilerin yardımıyla açıklanabilir; bu durum
bu alana yapılmış dolaysız bir müdahaledir; ruhanî otoritenin bu kontrolü
ortaçağın sonlarına kadar devam etmiştir.
89 Krallığın feodal soyluluğa karşı savaşına, İncil’in şu sözleri kesin olarak
uygulanabilir: “Kendi içinde bölünmüş her ev sönüp gidecektir.”
90 Bu noktada da, bu “milliyetçilik prensibi”nin özellikle de Kutsal
İmparatorluk’un en son mirasçılarını temsil eden Papalığa ve Avusturyaya karşı
kullanıldığı dikkate alınmalıdır.
91 Krallık, bu noktada, “meşruti”leşerek ayakta kalabilmiştir. Artık kendi
gölgesine sığınmış ve yalnızca “kral saltanat sürer, ama yönetemez” diye bilinen
formülün de ifade ettiği gibi “temsili” ve itibari bir varoluştan ibarettir; bu eski
krallığın karikatüründen başka birşey değildir.
92 İşte bu nedenle “milletler toplumu” düşüncesi gerçek bir erimi olmayan bir
ütopyadan başka birşey olamaz; milli biçim, özü bakımından kendisinin üzerinde
herhangi bir bilginin tanınmasına karşıdır; zaten, bugün açığa çıkmış olan
kavramlar içinde maddi düzende bir birlik söz konusu olamaz.
93 Zaten belirtmiş olduğumuz gibi (Modern Dünyanın Bunalımı), tüm insanları
ayrım gözetmeksizin modern savaşlar içinde yeralmaya zorlayarak sosyal
fonksiyonlar arasındaki temel farkı bütünüyle yadsımış oluruz; bu, “eşitlikçilik”in
mantıki sonucudur.
94 Bu kavram “milli” kilise dışında başka biçimler altında da gerçekleşebilir; bu
konuda en çarpıcı örneklerden biri, ruhanileri yaradılışlarına bütünüyle aykırı
olan devlet memurluğuna atayan Napolyon “Konkordato”sununki gibi rejimlerdir.
95 Protestanlığın ruhanileri ortadan kaldırdığını ve İncil’in otoritesini ayakta
tuttuğunuz ileri sürse bile bu otoriteyi “serbest imtihan” aracılığıyla yıktığını
belirtelim.
96 Burada biraz özel ve çalışmamızı gereksiz olarak karmaşıklaştıracak
ayrılmalar doğurabilecek olan Rusya’nın durumundan söz etmiyoruz; burada da
bizim tanımlamış olduğumuz anlamdaki “Devlet dini” bulunabilir, ama manastır
düzenleri bir ölçüde bile olsa ruhaniyatın maddiyata bağlılığı durumundan

--- Sayfa 73 ---
kaçınabilir, ama protestan ülkelerin bu düzenleri yoketmesi bu bağlılığı
olabildiğince bütünsel kılmıştır.
97 Anglikancılık” ve “gallikanizm” adlandırmaları arasında gerçeğe uygun olan
büyük bir benzerlik olduğu dikkate değerdir.
98 Bu bakış açısıyla, örneğin feodalitenin son kalıntılarını yıkmaya çabalayan ve
içte Protestanlarla çatışırken dışta Kutsal İmparatorluğun varlığını
sürdürebilmesi, yani eski “Hıristiyanlık”ın yaşamasına karşı onlara katılmış olan
Richelieu’nün rolünü incelemek ilginç olabilir.

--- Sayfa 74 ---
8
Dünyevî Cennet ve Semavî Cennet
Ortaçağ “Hırıstiyanlık”ının politik oluşumu, daha önce de
söylediğimiz gibi, özü bakımından feodaldi. En tepe noktası,
maddî düzen içinde gerçekten yüksek olan imparatorluk
fonksiyonu içinde yer alıyordu. Bu kişi hükümdarlara karşı
nasıl bir tutum içindeyse kullarına karşı da öyle olmalıydı.
Zaten bu Kutsal-İmparator kavramı, biraz da teoride kalmış
ve kendilerine verilmiş olan iktidarın sınırsızlığı ile doğru
yoldan çıkmış olan imparatorların düştüğü hata sonucu
hiçbir zaman tam anlamıyla gerçekleşmemişti. Tüm diğer
hükümdarlar gibi, doğrudan güç aldıkları manevî otoriteye
karşı
olan
bağımlılıklarına
ilk
karşı
çıkanlar
da
bu
imparatorlardı.99 Ruhaniler ve imparatorluğun çatışması
olarak adlandırmayı uygun bulduğumuz ve farklı halleriyle
burada hatırlatmamıza gerek olmayacak kadar tanınmış
olan bu olgu, özet olarak kendimize seçmiş olduğumuz
konuya detaylarına kadar katkıda bulunmaktadır. Daha
önemlisi, gerçek bir imparatorun nasıl olması gerektiğinin ve
ona mutlak bir üstünlük için gerekli olan izafî üstünlüğü
sağlayacak olan hatanın doğmasına neden olan şeyin
anlaşılmasıdır.
Papalıkla
imparatorluğun
birbirinden
ayrılması,
İmparator’un
aynı
zamanda
Pontifex
Maximus100
olmasından dolayı tek bir kişide toplanmış olan güçlerin
bölünmesine de neden olmuştur. Zaten biz, son derece
karmaşık mülahazalara girişme tehlikesini doğuracak olan
madde ve mana dünyasının bir araya gelmesi gibi özel bir
durumun nasıl açıklanabileceğini henüz araştırmış değiliz.101
Papa ve imparator Victor Hugo’nun dediği gibi, “Tanrı’nın iki
yarısı” değillerse de, daha kesin bir dille, ortak bir prensipte
birleşen
ruhaniler
ve
hükümdarlık
güçlerine
ait

--- Sayfa 75 ---
amblemlerdeki bir elinde anahtar diğer elinde ise bir krallık
asası tutan İsa-Janus’un102 iki yarısıdır.103 İsa’nın bu yolla
Janus’a benzetilmesi, her iki gücün yüce prensibi olarak,
Eski Roma ile Hıristiyan Roma arasında var olan ve sıklıkla
yok sayılan geleneksel bir sürekliliğin çok açık ifadesidir.
Orta Çağ’da, Papa gibi İmparator’un da “Romalı” olduğu
unutulmamalıdır. Aynı biçimleme bize az önce belirtmiş
olduğumuz ve bir imparator için son derece zararlı
olabilecek hatanın nedenini de sunar. Bu hata Janus’un
görünürde aynı olmakla birlikte madde ve mana dünyalarını
temsil etmesine bağlı olarak gerçekte aynı olamayacak iki
yanının eşdeğer görülmesine ilişkindir. Bir başka deyişle,
bahis konusu güçler arasındaki ilişkiyi bir eşgüdüm ilişkisi
olarak görmeye ilişkindir, oysa söz konusu olan hiyerarşik
bir ilişkidir. Çünkü birbirlerinden ayrıldıkları andan itibaren,
biri yüce prensipten doğarken diğeri dolaylı olarak etkilenir.
Bu konuda daha önce de yapmış olduğumuz açıklamaları
yeterli bulduğumuz için daha fazla üzerinde durmayı
anlamsız buluyoruz.
Dante, De Monarchia adlı eserinin sonunda, Papa’nın ve
İmparator’un tutumlarını çok açık bir ifadeyle tanımlar. Bu
eserin en önemli bölümü şudur: “Tanrı’nın yüce elçisi insana
iki gaye önerir: Saf erdemlerin icrasına ilişkin olan ve
dünyevî cennetle temsil edilen bu hayattaki mutluluk ve
Tanrı’nın müşahedesine insanın kutsal ışık tarafından yardım
edilmediği takdirde kavuşamayacağı erdeme varmaya ilişkin
olan ve semavî cennetle temsil edilen ebedi mutluluk. Bu iki
mutluluğa da farklı sonuçlara varılması gibi farklı yollarla
varmak gerekir. Zira bu mutluluklardan ilkine, ahlakî ve
entellektüel
erdemlere
göre
hareket
ederek
felsefî
öğretilerle ulaşırız, ikincisine ise İman, Umut ve salih ameller
gibi dinbilimsel erdemlere göre hareket ederek mantığı aşan
ruhanî öğretilerle varırız. Bu sonuçlar ve yollardan bazıları
bize filozoflar tarafından gösterilen insanî mantık, bazıları
ise doğaüstü hakikati açığa çıkaran Kutsal-Ruh tarafından

--- Sayfa 76 ---
öğretilmiştir. Bize gerekli olan peygamberler ve kutsal
yazarlar, Hz. İsa, ruhun tanrısı tarafından öğretilendir. Bu
sonuçlar ve yollar, kendi hayvanlığıyla amaçsızca dolaşan
atlara
benzeyen
insanların
tamahkârlığı
bırakmadığı
takdirde, karşısına çıkacak bir frenden başka birşey
olmayacaktır. İşte bu nedenle insan onu bu çift sona
götürecek olan çift yöne, yani vahye göre insan türünü
ebedi hayata kavuşturacak olan Yüce Ruhanî Hükümdara ve
felsefi öğretilere göre insanı maddî mutluluğa yönlendirecek
olan imparatora ihtiyaç duymuştur. Ve hiç kimsenin
ulaşamayacağı ya da çok az insanın büyük güçlüklerle
karşılaşma pahasına ulaşacakları bu köprüde, insan ırkı içe
işleyen tamahkârlık duygularını dindirdikten sonra barışın
huzuru
içinde
serbestçe
dinlenebilmiştir.
Özellikle
de
dünyayı yöneten Roma prensinin yönelmesi gereken işte bu
amaçtır. Ölümlülerin bu küçük mekanında barış içinde
serbestçe yaşanmalıdır.”104
Bu metnin bütünüyle anlaşılabilmesi için bazı açıklamalara
ihtiyaç vardır, zira yanılgıya düşmemek gerekir: Bu metin
son derece dinbilimsel bir konuşma görüntüsü altında
yazarın alışkanlıklarına ve onun bağlı olduğu teşebbüs
organizasyonlarına uygun olan çok daha derin bir düzenin
hakikatlerini
gizlemektedir.105
Diğer
yandan,
üzerinde
durulması gereken bir başka şaşırtıcı nokta da bu satırları
yazan
kişinin
bir
papalık
düşmanı
olarak
sunulmuş
olabileceğidir. Bu kişi, kuşkusuz, yukarıda da belirtmiş
olduğumuz
gibi
papalığın
o
çağdaki
durumunda
saptayabilmiş
olduğu
yetersizlikleri
ve
eksiklikleri
ve
özellikle de bunların sonucu ortaya çıkan ve bir manevî
otoritenin etkinliklerine pek de uygun olmadığı gibi özü
bakımından maddî düzene ilişkin yöntemleri ifşa etmiş ama
bunun yanında papalığı geçici olarak temsil eden kişilerin
modern bireyselliği ortaya koymayı bilmemekten ibaret olan
eksikliklerinin nedenini düşünmeyi bilmiştir.106

--- Sayfa 77 ---
Daha önce açıklamış olduklarımıza başvurursak, hiçbir
güçlükle
karşılaşmadan,
Dante’nin
insanın
iki
gayesi
arasında yaptığı ayrımın “küçük sır” ve “büyük sır”lara ve
“hükümdarlık inisiyasyonu” ve “ruhaniler inisiyasyonu”na
ilişkin olduğunu görürüz. İmparator; “dünyevî cennet”e
ilişkin
olan
“küçük
sır”lara,
yani
insanın
içerisinde
bulunduğu
durumun
mükemmelleştirilmesi
isteğinin
gerçekleştirilmesine başkanlık ederken,107 yüce ruhanî olan
hükümdar ise, “semavî cennet”e ilişkin olan “büyük sır”a,
yani etimolojik anlamı göz önünde bulundurulduğunda
“papalığa ilişkin” fonksiyonla insanın bulunduğu duruma
bağlı olan insanüstü durumların gerçekleştirilmesi isteğini
yönlendirir.108 İnsan bir insan olarak “doğasal” denilen
türden olabileceği gibi tezahür eden dünyanın ötesinde
kalması nedeniyle “doğaüstü” de denilebilen iki sonun
yalnızca ve yalnızca ilkine ulaşabilir. Demek ki, bu ayrım
“fizik” ve metafizik” düzenler arasındaki ayrıma denktir. Bu
noktada Batı ve Doğu’da görülen tüm geleneklerin mümkün
uyarlığı açıkça ortaya çıkar: Kşatriyalar ve Brahmanların
yetkilerine ilişkin yapmış olduğumuz tanımlara benzer
tanımlamalar gerçekleştirirken Hindistan’dakine benzer bir
medeniyet biçimine uygulanabilecek olan noktaların ötesini
görmeye özen gösterdik. Zira Hindistan’daki formu Batı
dünyasının geleneksel medeniyetindeki modern sapma
öncesi döneme kesinlikle benzer bir biçim olarak görüyoruz.
Demek ki Dante, imparator ve Papa’nın kendisine seçtiği
fonksiyonları, insanlığı “dünyevî cennet”e götürmek olarak
görüyor. Bu fonksiyonların ilki “felsefeye göre” ikincisi ise
“vahiye göre” gerçekleşiyor; ama bu terimler özenli bir
açıklama gerektiriyor. Gerçekte söz konusu olan buradaki
“felsefe” nin olağan ve “dindışı” anlamıyla algılanmaması
gerekliliğidir. Zira böyle olsaydı ona ayrılmış olan rolü
oynama kapasitesine sahip olamazdı. Gerçekte söz konusu
olanın ne olduğunu anlamak için “felsefe” kelimesinin, onu
ilk kullanan kişiler olan Pitagorcular için ne anlama geldiği,

--- Sayfa 78 ---
yani başlangıçtaki anlamı üzerinde durmak gerekir. Daha
önce de belirtmiş olduğumuz gibi,109 etimolojik olarak
“hikmet sevgisi” anlamına gelen bu kelime, herşeyden önce
hikmete varmak için gerekli olan düzenlemeleri gösterdiği
gibi son derece doğal ve hakiki bir genişlemeyle bu
düzenlemeden doğan ve hakiki bilgiye ulaşacak olan
araştırmayı da gösterebilir. Demek ki, “dünyevî cennet”
“semavî cennet”e giden yol üzerinde bir etap olduğu gibi,
hikmete doğru ilerleyişte giriş ve hazırlık niteliği taşıyan bir
merhaleden başka birşey değildir. Bu şekilde anlaşılabilecek
olan bu “felsefe” istenildiği takdirde “insani erdem” olarak
da
adlandırılabilir.
Çünkü
o,
Dante’nin
de
mantık
çerçevesinde sentezlediği melekeler, yani insanın bireysel
melekeleri tarafından ulaşılabilecek olan bilgilerin bütününü
içermektedir. Çünkü o insanı böyle tanımlar; ama söz konusu
olan kesin olarak “insani hikmete”dir, çünkü o insanîdir,
artık metafizik bilgi ile özdeşleşen hakiki hikmete değildir.
Metafizik bilgi özü bakımından akıl üstüdür, çünkü aynı
zamanda insanüstüdür. Aynı şekilde, “dünyevî cennet”ten
itibaren, “semavî cennet” yolu, Dante’nin de söylemiş
olduğu gibi110 “salire alle stelle” için, yani aşkın durumlara
yükselmek için dünyayı terk eder. Yani astroloji dilinde
gezegenler ve yıldızlarla ilgili olarak ortaya çıkarken,
dinbilimde meleklerle ilgili olarak görünür, insanı aşan
şeylerin bilinmesi için bireysel melekeler yetersiz kalır ve
başka yollar gerekir. İşte üst durumların dolaysız iletişimi
sayılan “ilham” da burada işe karışır, söz konusu iletişim, az
önce de belirtmiş olduğumuz gibi fi li olarak “papalık”
tarafından gerçekleştirilir. Bu “ilham”ın mümkinatı bireye
göre aşkın olan melekelerin varoluşu üzerine dayanır.
“Entellektüel inisiyasyon” ya da “ilham”dan söz ederken
kullandığımız isim ne olursa olsun, söz konusu olan temelde
her zaman için aynı şeydir. Bu iki terimden ilki, bir anlamıyla
varlığın insanüstü durumları ile aynı olan “meleklere
yaraşır” durumların bir anlamını düşündürebilir, ikincisi ise

--- Sayfa 79 ---
Dante’nin
telmih
etmiş
olduğu
Kutsal-Ruh
etkinliğini
anımsatmaktadır;111 Şunu da söyleyebiliriz ki, onu dolaysız
olarak alan insanlar için “ilham” sayılabilecek şeyler, bu tür
bir iletim, yani ifade mümkün olduğu takdirde iletildiği insan
topluluğu için bir tür “vahiy” halini alabilir. Doğal olarak
burada yapmaya çalıştığımız, bir bütün olarak makro
düzeyde
ele
alındığında
son
derece
karmaşık
ve
konumuzdan uzaklaşmamıza neden olacak mülahazaların
kısa ve fazlasıyla basitleştirilmiş bir özetini hazırlamaktan
başka birşey değildir. Buraya kadar söylemiş olduklarımız
kendimize seçmiş olduğumuz bu gaye için yeterlidir.
Bu anlamda, “vahiy” ve “felsefe”, Hindu doktrininde Shruti
ve
Smriti
isimleriyle
tanımlanmış
olan
iki
bölüme
ilişkindir.112 Bu noktada bir bağıntının varlığından söz
ederken
aynıyet
belirtmediğimize
dikkat
edilmelidir.
Geleneksel biçimler arasındaki farklılık, meselelerin ele
alındığı bakış açısı içinde gerçek bir farklılık içermektedir.
Sanskritce yazılmış ilk Hindu dininin tüm metinlerini
kapsayan Shruti dolaysız ilhamın meyvesiyken, Smriti
düşünceden doğan farklı uygulamaların ve sonuçların
bütünüdür. Aralarındaki ilişki, bazılarına göre sezgisel bilgi
ile istidlâle dayanan bilgi arasındaki ilişkidir. Ve gerçekten
de, bu iki bilgi tarzından ilki insan-üstüyken ikincisi özü
bakımından beşerîdir. Nasıl “ilham” alanı papalığa “felsefe”
alanı ise imparatorluğa ayrılmışsa Shriti de doğrudan
doğruya başlıca meşguliyetlerinin Veda’nın incelenmesi olan
Brahmanlara ve Dharma-Shatra (Hukuk Kitabı)yı,113 yani
doktrinin sosyal uygulamalarını içeren Smriti’ye ve özellikle
de ifadeye sahip olan kitapların büyük bir çoğunluğuna
sahip olanı Kşatriyalara aittir. Shruti, doktrinin kalan kısmının
türediği prensiptir ve üst durumları da kapsayan bilgisi
“büyük sır”ları oluşturur. Smriti’nin bilgisi, yani beşerî
durumların
bütününü
ifade
eden
“insan
dünyası”nın
uygulamaları, olanakların genişliği içinde ele alındığında
“küçük sırlar”ı oluşturur.114 Shruti, saf ruhanilik olarak da

--- Sayfa 80 ---
geçen saf akıl gibi Güneşe tekabül eden dolaysız ışıktır.
Smriti ise adını taşıdığı ve tanımlanış şekline göre bile
“maddi” meleke anlamına gelen hafıza gibi Ay’a tekabül
eden yansımış ışıktır.115 İşte bu nedenlerden dolayı “büyük
sır”ların anahtarı altın, “küçük sır”ların anahtarı gümüştür,
zira altın ve gümüş simyasal düzen içinde güneşin ve ayın
astrolojik düzendeki konumuna denk bir yere sahiptir. Eski
Roma’da Janus’a ait olan bu iki anahtar, “hierophante” ya da
“sırların efendisi” olma fonksiyonlarının bağlı olduğu yüksek
ruhaniler hükümdarının özniteliklerinden biridir. Pontifex
Maximus adı altında papalığın en baş amblemleri arasında
yer almışlardır. “Anahtarların gücü”ne ilişkin İncil sözleri
başka noktalara da varmakla birlikte, sonuçta esas geleneği
teyid
etmektedirler.
Öyleyse,
daha
önce
açıklamış
olduklarımızla beraber, bu iki anahtarın aynı zamanda
neden manevî otorite ve maddî iktidarın anahtarları
olduğunu bir bütün olarak algılayabiliriz. Bu iki gücün
ilişkilerini ifade etmek için ise, Papa’nın “Semavî cennet”in
altın anahtarını kendisine saklayarak, İmparator’a “dünyevî
cennet”in gümüş anahtarını bırakacağını söyleyebiliriz. Az
önce gördük ki, bu ikinci anahtar, sembolizmde zaman
zaman hükümdarlara özgü bir işaret olan asa ile yer
değiştirmiştir.116
Daha önceki bölümlerde, herhangi bir yanlış anlaşılmanın
doğmasından kaçınmak için dikkat çekmek istediğimiz bir
nokta yer almıştır. Bir yandan, hakiki hikmet olan metafizik
bilginin, diğer düzenlerin uygulamaları olarak türemiş diğer
bilgilerin prensibi olduğunu söylerken, diğer yandan temel
anlamıyla
sözünü
ettiğimiz
diğer
bilgilerin
bütününü
tanımlayan “felsefe”nin hikmete hazırlık olarak ele alınması
gerektiğini ileri sürdük. Bu iki mesele nasıl bağdaştırılabilir?
Daha önce bu meseleyi “geleneksel bilim”lerin çift rolü
konusunda da ele almıştık.117 Bu konuda biri geçmişe diğeri
geleceğe yönelik olmak üzere iki bakış açısından söz
edilebilir. Bunlardan ilki, prensiplerden yola çıkarak bu

--- Sayfa 81 ---
prensipten git gide uzaklaşan uygulamalara varacak olan
bilginin gelişimini incelerken, ikincisi alttan üste ya da dıştan
içe hareket ederek, aynı bilginin kademeli olarak elde
edilişini ele alır. Demek ki söz konusu ikinci bakış açısı
insanların entellektüel kapasitelerine göre, kademeli ve
orantılı bir şekilde bilgiye varabilecekleri yola ilişkindir.
Böylece bu insanlar önce “dünyevî cennet”e daha sonra ise
“semavî cennet”e ulaştırılacaklardır. “Kutsal bilim”in bu
öğretisi, ya da iletişim düzeni hiyerarşik oluşum düzeninin
tam tersini oluşturur. Gerçekten de hangi düzenden olursa
olsun hakikaten “kutsal bilim” karakterine sahip olan bir
bilgi, yalnızca ve yalnızca, başlangıçtaki bilgiyle dopdolu ve
zamana
ve
mekana
göre
geçirmiş
olduğu
tüm
adaptasyonları en kesin geleneksel ortodoksiye uygun
olarak gerçekleştirme yeteneğine sahip olanlar tarafından
oluşturulabilir. İşte bu nedenle bu uyarlamalar, düzenli
olarak gerçekleştirildikleri takdirde prensibe yönelik bilginin
tanım olarak ait olduğu ruhanilerin sanatı sayılmalıdır. İşte
bu nedenle ruhaniler onu oluşturan bilgilerin iletişimi
aracılığıyla meşru olarak kendini “hükümdarlık inisiyasyonu”
ile karşılaştırabilir. Bu noktadan hareketle, “metafizik” düzen
ve “fizik” düzen içindeki bilgilerin anahtarı olan iki anahtarın
gerçekten de ruhanilerin otoritesine ait olduğunun ve
ikincisinin krallık iktidarı koruyucularına vekaleten emanet
edildiğinin farkına varılmalıdır. Gerçekte “fizik” bilgi, aşkın
prensibinden
ayrıldığı
andan
itibaren
başlıca
varoluş
nedenini
yitirmiş
ve
aykırı
bir
nitelik
kazanmakta
gecikmemiştir. Böylece, daha önce de açıklamış olduğumuz
gibi, başkaldıran Kşatriyaların “geleneksel bilimleri”nin
soysuzlaşması
sonucu
“natüralist”
doktrinler
ortaya
çıkmıştır. Bu durum, alt kastların eseri ve bu kastların
entellektüel düzen içindeki hakimiyetinin belirtisi olacak
olan “dindışı bilimler”e doğru bir ilerleyiştir.
Kşatriyaların başkaldırısı, politik düzen içinde olduğu gibi
bu alanda da Vaişyaların ve Şudraların yolunu hazırlamıştır.
Böylece evre evre, faydaya yönelik olmayan tüm bilgilerin

--- Sayfa 82 ---
ve duyu alanını aşan tüm gerçekliklerin yadsınmasına, yani
en alt yararcılık seviyesine varılmıştır. Çağımızda da
görebileceğimiz gibi, Batı dünyası ağır bir kütlenin düşüşü
gibi git gide hızlanarak giden bu inişin neredeyse en son
derecesine varmıştır.
De
Monarchia’dan
alıntılanan
metinde
henüz
aydınlatmadığımız ve buraya kadar açıklamış olduklarımız
kadar önemli bir nokta daha yer almaktadır: Bu, Dante’nin
sıklıkla kullandığı bir sembolizme uygun olan son cümlenin
içerdiği denizciliğe yapılmış telmihtir.118 Papalık bir zamanlar
Janus’ün olan amblemler içinden yalnızca anahtarları değil,
aynı zamanda Saint Pierre’e maledilmiş ve Kilise’nin simgesi
halini almış olan Kayık’ı korumuştur.119 Papalığın “Romalılık”
vasfı onu sembolleri korumaya zorlamıştır, zira bu semboller
olmadan gerçek bir gayeye sahip olmayan basit bir coğrafi
olgunun ötesinde birşeyler temsil edemeyecektir.120 Burada
Katoliklikten yakınma “emare”leri görecek olanlar son
derece “dindışı” bir düşünce biçimi göstermiş olacaklardır.
Biz kendi payımıza, tam aksini yani yokluğu halinde hiçbir
doktrinin geçerli sayılamayacağı ve temel büyük geleneğe
git
gide
yaklaşan
bir
gelenekçi
düzenliliğin
kanıtını
görüyoruz. Eminiz ki, bu sembollerin derin anlamını
kavramış olan hiç kimse bunun aksini iddia edemeyecektir.
Kayık figürü kadim Grek-Latin’de sıklıkla kullanılmıştır. Bu
konuda
Argonaute’ların
“Altın
post”un
(Troison
d’or)
keşfindeki seferleri, Ulysse gezileri örnek verilebilir; aynı
örnekler Virgile ve Ovide’de de bulunabilir. Sözünü ettiğimiz
imaja
Hindistan’da
da
rastlanmaktadır.
Daha
önce,
Dante’ninkilere şaşırtıcı derecede benzeyen ifadeler içeren
bir cümleyi alıntılama olanağı bulmuştuk: “Yogi, der
Şankaraçarya, ihtiraslar denizini geçtikten sonra huzura
kavuşturur ve bütünlük içinde ‘kendi’ne sahip olur.”121
“İhtiraslar denizi”, “tamahkârlık dalgaları” ile aynı anlama
gelmektedir ve bu iki metinde “huzur” söz konusu
edilmektedir. Sembolik kayığın temsil ettiği de, gerçekte

--- Sayfa 83 ---
“büyük barış”ın keşfidir.122 Bu sembol “Semavî cennet” ya
da “dünyevî cennet”e ait oluşuna bağlı olarak iki şekilde
anlaşılabilir. Kayık, Semavî cennete ait olduğu takdirde
“övünç ışığı” ve “mutluluk verici bakış” ile,123 diğerinde ise
“barış” gibi çok daha kısıtlı olmakla birlikte “dindışı”
anlamından çok farklı bir anlamla özdeşleşecektir. Zaten
ayırdına varılması gereken bir başka nokta da Dante’nin,
“ahiret mutluluğu” sözcüğünü insanın iki sonuna ilişkin
olarak aynı şekilde kullanmasıdır. Saint Pierre’in kayığı,
insanları “Semavî cennet”e ulaştırmalıdır. Ama eğer “Roma
prensi” rolü yani imparator rolü insanı “dünyevî cennet”e
ulaştırabilecekse bu bir deniz yolculuğu olacaktır.124 Bu
nedenle de farklı geleneklerin, aslında “dünyevî cennet”ten
başka birşey olmayan “kutsal toprak”ları çoğu zaman bir
ada
ile
temsil
edilmiştir.
Dante
tarafından
“toprağı
yöneten”e
yüklenilen
amaç
“barış”ın
gerçekleştirilmesidir.125 İnsan türünün yöneltilmesi gereken
köprü,
ardı
arkası
kesilmeyen
hareketinin
ortasında
hareketsiz olan ve “Montagne du salut,” “Sanctuaire de la
Paix”den ibaret olan “kutsal ada”dır.126
Bu aydınlatmalar sonrasında anlaşılması konusunda en
küçük bir güçlükle karşılaşılmayacak olan bu sembolizmin
en azından imparatorluk ve papalığa ilişkin rollerinin
kavranabilecek şekilde açıklanması için duraksayacağız.
Zaten bu konuda, şimdilik üzerinde durmanın gerekmediğini
sandığımız bir alana girmek istemediğimiz için daha fazla
konuşmayacağız.127 De Monarchia’nın bu pasajı, kendi icazı
içinde, bildiğimiz kadarıyla “Hıristiyanlık”ın gelişiminin ve iki
güç arasındaki ilişkilerin bu gelişimdeki yerinin en açık ve en
eksiksiz sunuluşudur. Hiç şüphe yok ki kendimize bu
kavramın hiçbir zaman gerçekleşmemesi gereken bir idealin
ifadesi olarak kalmasının nedenini soracağız. Asıl ilginç olan
ise Dante meseleyi bu şekilde biçimlendirirken Avrupa’da
meydana gelen olayların hiçbir zaman gerçekleşmemesi
gereken olaylar oluşudur. Dante’nin eserlerinin türü bazı

--- Sayfa 84 ---
açılardan biten Orta Çağ’ın vasiyeti gibidir. Bu eserler, Batı
dünyasının kendi geleneğinden kopmadığı takdirde nasıl
olabileceğini gösterir. Ama modern sapkınlık oluştuysa
şayet, bunun gerçek nedeni bu dünyanın başka bir olanağa
sahip olmayışı ya da en azından o zamanlarda bile son
derece kısıtlı olan bu olanakları kendi çıkarlarına uygun
olarak
kullanırken
hiçbir
dış
etkinin
ulaşmasına
izin
vermeyen
ve
sosyal
organizasyon
içinde
kendini
yansıtmayan bir elit tabakanın tekelinde bulunuşundandır.
Bu dönemde, tarihin tüm düzenler içinde en alt sınıfların
olanaklarının
gelişmesiyle
vasıflanmış
olan
“karanlık
çağ”ın128 en karanlık döneminin başlaması gereken anına
gelinmiştir. Değişim ve çokluk yönünde git gide ilerleyen bu
gelişim
kaçınılmaz
olarak
bugün
tesbit
ettiklerimizi
doğuracaktır. İstikrarsızlık diğer bakış açılarına göre olduğu
gibi sosyal bakış açısına göre de bir anlamda son noktasına
varmıştır, düzensizlik ve kargaşa her yerde görülmektedir.
Hiç kuşku yok ki insanlık, hiçbir zaman “dünyevî cennet” ve
temel
ruhanilikten
bu
kadar
uzaklaşmamıştır.
Bu
uzaklaşmanın kesin olduğu, dünya üzerinde bir daha hiçbir
istikrarlı ve meşru maddî iktidar görülmeyeceği, tüm manevî
otoritelerin bu dünyadan silineceği ve batıdan doğuya
uzanan cehaletin insanları hakikatin ışığından sonsuza dek
gizleyeceği sonuçlarına varılmalı mıdır? Eğer çıkaracağımız
sonuç
bu
olsaydı,
hiç
şüphe
yok
ki
bu
sayfaları
yazmayacağımız gibi, eserlerimizde herhangi birini de zaten
yazmamış olurduk, zira bu eserler bu varsayım içinde son
derece gereksiz bir çaba olurdu. Şimdi bize kalan neden
meselelerin bu şekilde olamayacağını düşündüğümüzü
açıklamaktır.
99 Kutsal İmparatorluk Charlemagne ile başlar ve biliyoruz ki ona bu eşsiz onuru
veren Papa’dır; Charlemagne’ın halefleri onun olduğundan farklı bir meşruiyete
sahip değildirler.
100 Papa’nın, başlangıcı Hıristiyanlığa bütünüyle yabancı olan ve zaten son
derece eski olan Pontifex Maximus ünvanını her zaman korumuştur; bu olgu

--- Sayfa 85 ---
düşünme kapasitesine sahip olanlarla, “paganizm”in ona uygun bulduğumuzdan
çok farklı bir karaktere sahip olduğunu düşünmek zorunda bırakılmıştır.
101 Roma İmparatoru, kendi fonksiyonu dışında bir Brahmanınkini de yerine
getiren bir Kşatriya gibi ortaya çıkar; burada bir anormallik varmış gibi
görülmemesi için, Roma geleneğinin, bu olgunun basit bir tecavüzden farklı bir
şekilde ele alınmasına olanak sağlayacak özel bir vasfı olup olmadığını bilmek
gerekir. Diğer yandan, imparatorların gerçekten de ruhanî bakış açısına göre
“yetiştirilmiş” olduğundan şüphe edilebilir; ama ruhanî otoritenin “resmi”
temsilcileri ile fi li zilyeti arasında ayrım yapmak gerekir. Meselelerin olması
gerektiği gibi gelişmesi için bu kişilerin ruhanî otoriteyi bilmeleri yeterli olacaktır.
102 (Janus: İki çehreli Roma tanrısı.)
103 Bkz. L.Charbonneau – Lassay’ın, Regnabit dergisinde (Mart 1925), “Un
ancien embleme du mois de janvier” (Ocak ayının eski bir amblemi) adlı
makalesi. Buradaki anahtar ve krallık esası altın ve gümüşten yapılmış olan iki
anahtara denktir; bu iki sembol şu dinsel formülle İsa’ya verilmiştir: “O Clavis
David et Sceptrum domus Israel (Breviaire Romain Romalıların Dua Kitabı, 20
Aralık duası).
104 De Monarchia, III, 16.
105 Bu konuda, özellikle de Dante’nin Esoterizmi adlı eserimiz ve Luigi Valli’nin Il
Linguaggio segreto di Dante e dei “Fedeli D’Amore” adlı eseri incelenebilir; ne
yazık ki bu yazar çalışmalarını sona erdiremeden ve meseleleri geleneksel
esoterizme oldukça yakın bir düşünce içine götürmeye başladığı bir dönemde
olmuştur.
106 Katoliklikten konuştuğumuz zaman, Katolikliğin bir doktrin olarak neye
tekabül ettiği ile Katolik Kilisesi organizasyonunun bugünkü durumuna ilişkin
olan meseleleri birbirinden ayırmaya büyük bir özen göstermeliyiz. Burada
Katoliklik üzerine söylediklerimiz, Dante konusunda da sunulduğu için zaten
başka uygulamalar da bulabilir, ama bugün aynı örneği ele almak için
gerektiğinde tarihsel olasılıkları ortaya koymayı bilen kişilerin sayısı oldukça
yüksek olduğu gibi, bu tarza karşı olanlar, herşeyin “olgulara aşırı bağlılığın”
modern biçimlerinden biri olan “tarihsellik” meselesine getirilebileceğine
inanmaktadırlar.
107 Bu gerçekleştirme aslında daha önceki birçok yazımızda bahsetme olanağı
bulduğumuz gibi tüm geleneklerde geçen “ilk durum”un restorasyonudur.
108 Haç sembolizminde bu gerçekleştirmeden ilki ufuk çizgisinin ikincisi ise
dikey çizginin sonsuz gelişimi ile temsil edilmiştir, bunlar islam esoterizminde

--- Sayfa 86 ---
dilinde, “bolluk” ve “artış”ın iki anlamıdır. Bütün gelişme Saint Paul’ün “İkinci
Adem”i, mistik İsa olan “Evrensel İnsan” içinde gerçekleşir.
109 Modern Dünyanın Bunalımı, s.21-22.
110 Purgatorio, XXXIII, 145; Dante’nin Esoterizmi, s.60).
111 Bireysel değil evrensel düzene dahil olan ve varlığın tüm durumlarını kendi
aralarında bağlayan saf müdrike, Hindu doktrininin “sağduyu” düşüncesini ifade
eden kökten doğan bir isim olan Buddhi ile adlandırdığı prensiptir.
112 Bkz. İnsan ve Vedanta’ya Göre Oluşumu, 1. bölüm.
113 Bu konuda, en kesin anlamıyla zahiri – din adını alabilecek olan herşeyi
kaynak ve başlangıç noktası alan Yahudi geleneğinden bazı sonuçlar çıkarabiliriz.
Hıristiyanlık kadar İslam da kutsal kitapların bütününde uygulanmış olan
“Hukuk”un (Yani Thorah [Tevrat]) tanımını aynı şekilde yapar: Burada
Kşatriyaların doğasının baskın olduğu halklardaki dini biçimin özel uyuşumu ile
bu biçimin sosyal bakış açısı altında kazandığı özel önem arasında bir bağlantı
gördüğümüz gibi bu mülahazadan kendi aralarında önemli bağlara sahip
olduğunu düşünüyoruz.
114 Söylediğimiz herşeyde yalnızca teorik bir bilginin değil aynı zamanda fi li
olan ve ilgili olduğu uygulamayı da içeren bir bilginin sözkonusu olduğu iyice
anlaşılmalıdır.
115 Bu konuda “Semavî cennet”in “Ruhanî Güneş” ile tanımlanan Brahma –
Loka olduğu (İnsan ve Vedanta’ya göre Oluşumu XXI-XXII) ve “dünyevî cennet”in
“Ay feleği” ile tanımlandığı (Dünyanın Kralı s. 55) fark edilmelidir. Araf dağının
zirvesi (İlahi Komedya, s.55) sembolizminde insani ya da dünyevî durumların,
bireyselin sınıfı ve ilahî durumların, birey-üstü iletişim noktasıdır.
116 Krallık asası da anahtar gibi “dünyanın merkezi” ile sembolik bir ilişki
içindedir;
ama
burada
geçerken
üzerinde
durmak
istediğimiz
diğer
araştırmalarımızda geliştireceğimiz bir nokta yer almaktadır.
117 Modern Dünyanın Bunalımı, s.63-65.
118 Bu konuda bkz. Arturo Reghini, Il Nuovo Patto’daki L’Allegoria esoterica di
Dante, eylül-kasım 1921, s.546-548.
119 Janüs’ün sembolik kayığı Janüs’ün sahip olduğu iki yüz ile bağlantılı olarak,
hem öne hem arkaya iki yönde gidebilen bir sandaldı.
120 Zaten dikkat edilmelidir ki, İncil’de hem kayığın hem de iki anahtarın Saint
Pieere’e atfedilmesine olanak sağlayacak sözler ve olgular varsa, bunun nedeni
Papalığın başlangıcından beri, Roma’nın Batının başkenti olması durumu
nedeniyle “Romalı” olarak yaratılmasıdır.

--- Sayfa 87 ---
121 Atma-Bodha; bkz. İnsan ve Vedanta’ya Göre Oluşumu XXIII. Bölüm ve
Dünyanın Kralı s. 121.
122 Bir savaş figürü altında temsil edilen de bu keşiftir; bu sembolizmin
Bhagavad-Gita’da olduğu gibi müslümanlarda da nasıl kullanıldığını belirttik ve
şunu da ekleyebiliriz ki, aynı tarz bir sembolizmi Ortaçağın şövalye romanlarında
da buluyoruz.
123 Bu İbranice Shekinah kelimesinin farklı anlamlarını açıkça ortaya
koymaktadır; zaten burada zikrettiğimiz iki görünüm Gloria ve Pax’ın şu biçimle
tanımladıklarıdır. “Gloria in excelsis Deo, ve in terra Pax hominibus bonoe
voluntatis.” Bu tanımları Dünyanın Kralı adlı araştırmamızda açıklamıştık.
124 Bu tüm geleneksel doktrinlerde ortak olan “üst sular” ve “alt sular”ın iki
okyanusu sembolizmine uygundur.
125 Bu konuya, Saint Thomas’ın yukarıda belirtmiş olduğumuz öğretisiyle
olduğu gibi, Konfiçyus’un bir alıntı yaptığımız metniyle de yaklaşabiliriz.
126 Zaten söylemiş olduğumuz gibi “barış”, imparatorun görüntülerinden birini
yansıttığı “Dünya’nın Kralı”nın temel amaçlarından biridir. Bir ikinci görünüm de
Papa ile bağlılığıdır ama bir üçüncüsü daha vardır bu da “Hıristiyanlık”
organizasyonu içinde gözle görülür bir temsile sahip olmayan iki prensipten
ibarettir (Bu üçüncü görünüm üzerine, bkz. Dünyanın Kralı s. 44). Sunmuş
olduğumuz mülahazalar aracılığıyla Roma’nın, Batı için, tıpkı Melchissedec’ın
gizemli Salem’i gibi dünyanın merkezinin hakiki bir görüntüsü olduğunu anlamak
kolay olacaktır.
127 Bu alan, özellikle de Hermetizmle olan ilişkileriyle bilinen ortaçağın katolik
batıniliğininkidir. Tanımlanmış olan Papa ve imparator güçleri bu düzen üzerine
bilgi sahibi olmadan bütünüyle fi li gerçekleştirmeler yapamazlar. Bu bilgiler
modernler için bütünüyle kaybolmuş gibi görünmektedir. Bazı ikincil noktaları bir
kenara bıraktık çünkü bunlar bu incelemeye hiçbir katkıda bulunmuyorlardı.
Dante’nin telmih etmiş olduğu üç teolojik erdem olan İman, Umut ve Hayırlı işler
onlara İlahî Komedya ve Dante’nin Esoterizmi’nde de onlara atfedilmiş olan role
yaklaşmak zorundaydılar. Diğer yandan, Dante, Virgile Bestrice ve Saint
Bernard’ın üç rehberiyle, maddi iktidar, ruhanî otorite ve onların ortak prensibine
ilişkin roller arasında bir karşılaştırma gerçekleştirilebilir. Saint Bernard
sözkonusu olduğunda, bu karşılaştırma daha önce belirtmiş olduklarımızla
bağıntılı olmalıdır.
128 Bkz. Modern Dünyanın Bunalımı, I. Bölüm.

--- Sayfa 88 ---
9
Değişmez Yasa
Tüm geleneksel doktrinlerin öğretileri, gördüğümüz gibi,
madde ve mana dünyalarının yüceliği ve bu yüceliğin
tanındığı ve her iki alana bağlı olan güçlerin ilişki içinde dile
getirildiği bir sosyal organizasyonu normal ve meşru olarak
ele almak konusunda fikir birliğine varırlar. Diğer yandan,
tarih açıkça gösterir ki, bu hiyerarşik düzenin yadsınması
her yerde ve her zaman aynı sonuçları doğuracaktır: sosyal
dengesizlik, fonksiyonların karışması, alt elemanların gitgide
baskınlaşması ve entellektüel soysuzlaşma, ilk önce aşkın
prensiplerin
unutulması,
daha
sonra
ise
yıkımların
artmasıyla tüm hakiki bilginin yadsınmasına dek varılması.
Zaten dikkat edilmelidir ki, meselelerin kaçınılmaz olarak bu
şekilde gelişeceğinin öngörülmesine olanak sağlayacak olan
doktrinin kendi içinde bu türden nihaî bir teyide ihtiyacı
olmayacaktır. Ama buna rağmen bu konuda ısrar edilmesi
gerektiğine inanıyorsak, bunun nedeni zihinsel alışkanlıkları
ve eğilimleri nedeniyle vakıalara karşı özellikle duyarlı olan
modernleri bu konuda ciddi olarak düşünmeye teşvik etmek
ve hatta belki de bu yolla onları doktrinin hakikatini
tanımaya götürebilmektir. Bu hakikat kabul edilseydi, bu
kişilerin sayısı ne kadar az olursa olsun, bu son derece
önemli
bir
sonuç
olacaktı.
Zira
normal
düzenin
restorasyonuyla sonuçlanacak bir yönelim değişimi ancak
böyle başlayabilir ve bu restorasyon kullandığı yollar ve
yöntemler ne olursa olsun er ya da geç mutlaka kendini
gösterecektir.
Bu
son
nokta
üzerinde
açıklamalarda
bulunulması gerekmektedir.
Maddî iktidar, daha önce de söylediğimiz gibi eylem
(aksiyon) ve değişim dünyasına aittir. Oysa kendi içinde
yeterli bir varlık nedenine sahip olmayan değişim129 kendi

--- Sayfa 89 ---
yasasının üstünde bir prensip edinmek zorundadır, bu
prensiple de evrensel düzene entegre olacaktır. Aksi
takdirde kendini tüm üst prensiplerden bağımsız kabul
ederken yalnızca ve yalnızca basit bir düzensizlikten ibaret
kalacaktır. Düzensizlik (Kaos) temelde dengesizlikle aynı
şeyi ifade eder ve beşerî alan içinde bizim adaletsizlik olarak
adlandırdığımız şeyler olarak tezahür eder. Zira, adalet,
düzen, denge, âhenk kavramları arasında özdeşlik vardır.
Daha kesin bir dille, bu kavramlar uyarlandıkları alanlara
göre birçok farklı şekillerde tasarlanmış olan tek ve aynı
şeyin farklı görünmeleridir.130 Oysa adalet, orta-doğu
doktrinlerine
göre
tüm
adaletsizliklerin
toplamıdır
ve
bütünsel
düzen
içinde
tüm
düzensizlikler
bir
başka
düzensizlikle telafi edilir. İşte bu nedenle krallığı deviren
devrim aynı zamanda hem mantıki hem de cezai bir
sonuçtur,
yani
aynı
krallığın
manevî
otoriteye
karşı
gerçekleştirdiği
başkaldırının
telafisidir.
Kaynaklandığı
prensip yadsındığı andan itibaren yasa da yadsınmış olur;
ama
yadsıyan
kişiler
onu
bütünüyle
ortadan
kaldıramayacaklardır ve yasa onların aleyhine dönecektir.
İşte böylece düzensizlik, aldatıcı olmadığı ve yalnızca
görünüşte kalmadığı durumda, sonuç olarak hiçbir şeyin
karşı çıkamayacağı düzen içine girmek zorundadır.
Hiç şüphe yok ki, Kşatriyaların gücünü alt kastlarınkinin
yerine koyan devrimin bir düzensizlik artışından başka
birşey olmadığını ileri sürenler çıkacaktır. Kuşkusuz yalnızca
ilk
sonuçlar
göz
önünde
bulundurulduğunda
bu
değerlendirmeler gerçektir. Ama düzensizliğin sonsuza dek
sürüp gitmesini engelleyen de kesin olarak bu artıştır. Maddî
iktidar, manevî otoriteye karşı bağlılığını tanımazlıktan
gelmesi sonucu istikrarlılığını yitirseydi, sosyal organizasyon
içine bir kez sızmış olan düzensizliğin ortadan kalkması için
hiçbir neden kalmayacaktı. Düzensizliğin istikrarından söz
etmek, kendine indirgenmiş bir değişimden başka birşey
değilken terimler için de bir çelişki niteliğindedir. Şunu da

--- Sayfa 90 ---
söyleyebiliriz ki bu sonuç olarak, hareket içinde hareketsizlik
bulma isteğidir. Ne zaman ki düzensizlik kendini gösterir,
hareketin hızı artar; zira saf değişim ve “apansızlık”
yönünde bir adım daha atılmış olur. İşte bu nedenle,
yukarıda da söylediğimiz gibi, değişimi getiren sosyal
elemanlar ne kadar alt bir düzene ait olursa, hakimiyetleri
de o ölçüde kısa sürer. Düzensizlik negatif bir varoluşa sahip
olan herşey gibi kendi kendini yıkar. En umutsuz durumlarda
çaresi aşırılıkta bulunabilir, çünkü değişimin git gide
büyüyen hızı mutlaka bir sona ulaşacaktır ve bugün, birçok
kişi meselelerin sonsuza dek bu şekilde gelişmeye devam
edemeyeceğini az çok hissetmeye başlamamış mıdır?
Dünyanın bugün bulunduğu noktada bir felaket yaşanmadan
herhangi bir islah mümkün değilse de bu durum bir islah
tasarlanmaması için yeterli bir neden teşkil eder mi? Daha
önce insanlığın “dünyevî cennet”den hiç bugünkü kadar
uzaklaşmadığını
söylüyorduk;
ama
buna
rağmen
unutulmamalıdır ki bir çevrimin sonu bir başkasının
başlangıcıyla çakışır. Kıyamet söz konusu olduğunda “dış
dünya”nın
yıkılmasına
kadar
varan
düzensizliğin
son
sınırında insanlık tarihinin yeni bir dönemi için, aynı anda
biten bir başka dönemdeki “kutsal cennet”in benzeri olan bir
“kutsal
Kudüs”
olayının
meydana
gelmesi
gerektiğini
görürüz.131 Modern çağ ile, geleneksel doktrinlerin Kali-
yuga’nın son evresi üzerine yaptıkları tanımlar arasındaki
aynıyet son evreye varış ihtimalinin pek de uzakta
olamayabileceğinin
düşünülmesine
imkan
sağlar.
Ve
kuşkusuz bugünkü toplu dualardan sonra, ruhanilerin
bütünsel zaferi de burada olacaktır.132
Bu tahminler fazlasıyla arızî görünse de (ki yeterli
geleneksel veri olmadığı için böyle görülebilir) en azından
geçmişte mümkün ve geçici olana dayanan herşeyin kolayca
yok olduğunu, düzensizliğin kendini yok ettiğini ve sonuçta,
düzenin sanki düzensizlik zafer kazanmış gibi görünecek
şekilde zafer kazandığını, düzensizliğin zaferinin ancak ve

--- Sayfa 91 ---
ancak geçici olabileceğini, bu nedenle düzenin zaferinin her
zaman
daha
büyük
olduğunu
gösteren
örnekleri
hatırlayabiliriz. Hiç şüphe yok ki, bugün, düzensizliğin tüm
alanlar içinde bugüne kadar olmadığı kadar ileriye taşındığı
Batı dünyası içinde de er ya da geç, ve belki bizim
tahminimizden çok daha erken bir vakitte aynı durum vuku
bulacaktır. Bu düzensizlik, kaygı uyandırıcı birkaç neden
yeryüzünün tümünde bir vakit daha varlığım sürdürse de
sonuç pek farklı olmayacaktır. Zira bu durum az önce
tarihsel
çevrimin
sonu
üzerine
belirtmiş
olduğumuz
tahminlerin teyidi olacak ve düzenin restorasyonu ancak bu
durumda bilinen örnekler içinde çok daha geniş bir ölçüde
gerçekleşecek, tüm geleneklerin sözünü ettiği “başlangıçtaki
durum” (primordial durum)a geri dönüşe kadar devam
edeceği için de diğer örneklerle karşılaştırılamayacak kadar
derin ve eksiksiz olacaktır.133
Zaten, bizim yaptığımız gibi, kendinizi manevî gerçekliğin
bakış
açısına
yerleştirdiğinizde
hiçbir
güçlükle
karşılaşmadan gerektiğince uzun süre bekleyebilirsiniz. Zira
daha önce de söylemiş olduğumuz gibi kalıcı ve tanrısal alan
da burada yer almaktadır. Çağımızın belirgin özelliklerinden
biri olan telaşlı acelecilik, modernlerin aşmış olduklarına
inandıkları
şeylerde
bile
maddî
bakış
açısına
sahip
olduklarını ve birkaç kişinin bazı önyargılara rağmen saf
manevîlik hakkında hiçbir şey bilmediklerini kanıtlamaktadır.
Zaten
modern
“materyalizm”e
karşı
hareket
etmeye
çabalayanlardan kaçı manevî otoriteyi her türlü özel biçimin
dışında tutmayı ve onu bir biçim olarak ele almamayı ve
prensiplerin
mümkün
şartlardaki
uygulamalarını
çıkarabilmeyi başarabilecek kapasiteye sahiptir?
Kendisini manevî otorite koruyucusu olarak görenlerden
kaçı bu otoritenin saf halini tasavvur etmeye çalışmış, asli
fonksiyonlarının ayırdına varmış ve derin nedenler bütünüyle
anlaşılamamışken herşeyi basit bir metod sorununa ve hatta
tamamen maddî bir şey olan “hukuk ilmi”ne indirgeyen dış

--- Sayfa 92 ---
görünüşlerde
duraksamamıştır?
Entellektüellikte
bir
restorasyona
girişmek
isteyenler
arasında
kaçı
bu
restorasyonu kelimenin alışılagelmiş ve “dindışı” anlamıyla
basit bir “felsefe” seviyesine indirgememiş ve entellektüellik
ile ruhaniliğin, farklı iki isim altında kesin olarak tek ve aynı
şey olduğunu anlayabilmiştir?
Herşeye rağmen geleneksel ruhtan birşeyler koruyabilmiş
olanlar arasında (ki bu insanlar düşünceleri bizim için önem
taşıyabilecek tek gruptur) kaçı her türlü duygusal kaygıdan,
hizip ya da ekol ihtiraslarından, hakimiyet kaygısından uzak
bir şekilde hakikati olduğu gibi kavramıştır? Batı dünyasının
boğuştuğu sosyal kaostan kaçmak için herşeyden önce
“demokratik”
ve
“eşitlikçi”
yanılsamaların
boşluğunun
müzakere edilmesi gerektiğini anlayanlar arasında kaçı
insan doğasına ve insanın fi li olarak varmış olduğu bilgi
derecelerine bağlı farklılıklar üzerine dayandırılmış hakiki bir
hiyerarşi kavramına sahiptir?
“Bireysellik” karşıtı olduğunu ilan edenler arasında kaçı
bireye göre aşkın bir gerçekliğin bilincindedir? Burada bütün
bu soruları soruyorsak, bunların bu konuda düşünmek
isteyenlerin, bu kitabın ilk sayfalarında telmih ettiğimiz
tartışmalarda
ortaya
çıkan
bazı
çelişkilere
ve
yanlış
önyargılara sahip olan kişiler tarafından heyecanlı bir şekilde
ortaya konulan eğilimlere rağmen sarfedilen çabaların
gereksizliğinin
açıklanmasını
bulmalarına
olanak
sağlayacaktır.
Bununla birlikte, düzenli olarak oluşturulmuş bir manevî
otorite varlığını sürdürdüğü müddetçe, her zaman en iyi
paya sahip olacak ve bu pay ondan geri alınamayacaktır.
Çünkü onda, insani olanakların üzerinde birşeyler vardır,
çünkü zayıflatılmış ya da uyuşturulmuş bile olsa o, “gerekli
olan tek şey”in hiçbir yerde varolmayan tek şeyin somut
örneğidir. Bazen manevî otorite için “Patiens quia oeterna”
diyoruz ve daha kesin olarak ise, hiç kuşku yok ki, onun
bürünebileceği dış biçimlerin hiçbiri evrensel olmayacaktır,
zira her türlü biçim ancak mümkin ve arizîdir. Ama manevî

--- Sayfa 93 ---
otorite, hakiki özü içinde prensiplerinin sonsuzluğuna ve
değişmezliğine aittir.134 İşte bu nedenle maddî gücü manevî
otorite ile çatışmaya sokan alışveriş içinde, bazılarının
yalnızca bir görüntü olduğundan emin olabiliriz, işte son
söze sahip olanlar da bu görünüşlerdir.
129 Mümkinatın tanımı da burada yatar.
130 Bütün bunların ve “hukuk”un anlamı hindu doktrininin dharma kelimesiyle
tanımladıkları içinde doğasına uygun olan fonksiyonu yerine getirmesi
swadharma olarak adlandırılmıştır ve daha önceki bölümde Dante’den
alıntıladığımız ve yorumladığımız metindeki yaklaşımla “saf erdemlerin icrası”
olarak tanımlanabilir. Bu konuda “Dünyanın Kralı”nın niyetlerinden biri olarak
kabul edilen “adalet” ve bunun “barış” ile ilişkisi üzerine daha önce söylemiş
olduklarımızı yeniden ele alacağız.
131 “Kutsal Kudüs” ve “dünyevî cennet”in ilişkisi üzerine, bkz. Dante’nin
Esoterizmi, s. 91-93.
132 Bugünlerde Dante’ye ait olan Batıdaki bazı esoterik tradisyonlarına göre
“Kutsal İmparatorluk”un hakiki gerçekleşmesidir; ve gerçekten de insanlık ruhanî
otorite ve maddi iktidar güçlerinin kendi prensipleri içinde biraraya getirilmesini
içeren “dünyevî cennet”i yeniden bulmuş olacaktır; sözkonusu prensip yeniden
başlangıçtaki haliyle tezahür edecektir.
133 “İlk durum”un restorasyonunun bazı insanlar için her zaman olası olduğu,
ama bu insanların bir istisna oluşturdukları iyice anlaşılmalıdır; sözkonusu olan
kendi bütünlüğü içinde toplu olarak alınan insanlık için tasarlanan bir
restorasyondur.
134 Burada, kendi içinde kapalı yaşama ve aktif yaşama dahil oldukları halde
sırasıyla mana ve madde dünyalarını sembolize edebileceği düşünülen Marie ve
Marthe’ın yeraldığı meşhur İncil metnini düşünüyoruz. Saint Augustin’e göre
(Contra Faustum, XX, 52-58) aynı sembolizm Yakub’un iki karısında da görülür:
Lia (Laborans) aktif yaşamı, Rachel (visum principium) kendi içinde kapalı
yaşamı temsil eder. Üstelik “Adalet”le aktif yaşamın tüm erdemleri özetlenirken,
“barış”
kendi
içine
kapalı
yaşamın
yetkinliğinde
gerçekleşir.
Burada
Melchissedec’in asıl isteklerine, yani aktif yaşam ve kendi içine kapalı yaşam
alanlarını yöneten madde ve mana güçlerinin ortak prensibine rastlamakta
mümkündür. Diğer yandan, Saint Augustin için (Verbis Isaioe’nin Sermo XLIII,
c.2) Zeka (ratio), ruhun alt bölümünün zirvesinde (duyular hafıza ve bileşim) akıl

--- Sayfa 94 ---
(intellect) ise üst bölümün zirvesindedir. (Bu bölüm meselelerin değişmez
mantığındaki tanrısal düşünceleri tanır). Bunlardan ilki bilime (dünyasal ve geçici
meseleler) ikincisi ise hikmete (mutlak ve değişmez olanın bilgisi) aittir. Yine ilki
aktif yaşama ikincisi ise kendi içine kapalı yaşama bağlıdır. Bu ayrım bireysel ve
birey-üstü ve bunlara ait olan iki bilgi düzeninin meleklerine değer biçer. Bu
konuda Saint Thomas d’Aquin’in bu metniyle koşutluk kurabiliriz: “Dicendum
qoud sicut rationabiliter procedere attribuitur divinoe scientioe, eo quod in ipsa
observatur maxime modus intellectus” (In Boetium) de Trinitate, q. 6. art. l. ad
3). Daha önce gördük ki, Dante’ye göre maddi iktidar rasyonel “felsefe” ya da
“bilim”e göre, ruhanî otorite ise ruhun alt ve üst kesimlerinin ayrılmasının kıstası
olan akıl ötesi “vahiy” ve “hikmet”e göre hareket eder.

--- Sayfa 95 ---
Doğu Düşüncesi
René Guénon Martin Lings’in Guénon hakkında yazdığı
önemli bir makaleyi de içeren Doğu Düşüncesi, 1920’lerin
başında oryantalizmin Doğu’ya teorik müdahalesinin, onun
Doğu’yu anlamasının önündeki en büyük engeli oluşturduğu
tesbitlerini yapıyor. Bu yönüyle Edward Said ve benzeri
oryantalizm eleştirmenlerinin yarım asır önünde yürüyen
Guénon, felsefe, dinler tarihi, metafizik öğreti ve irfan gibi
temel kavramların Antik Yunan’a Doğu’dan nasıl çarpıtılarak
geçtiğini ve Batı’da niçin kelimenin asıl anlamıyla bir
metafizik
gelişmediğini
vurgularken
Heidegger’in
yaklaşımıyla da yakınlaşmaktadır.
Guénon’un İz Yayıncılık’tan çıkan diğer kitapları:
Niceliğin Egemenliği ve Çağın Alametleri Ruhçu Yanılgı

--- Sayfa 96 ---
Table of Contents
Önsöz
1
2
3
4
5
6
7
8
9