--- Sayfa 1 ---
DR.
Mahfi Eğilmez
Remzi Kitabeyi

--- Sayfa 2 ---
ÖRNEKLERLE
KOLAY EKONOMİ

--- Sayfa 3 ---
MAHFÎ EĞİLMEZ
ÖRNEKLERLE
KOLAY EKONOMİ
Remzi Kitabevi

--- Sayfa 4 ---
KOLAY EKONOMİ / M ahfi Eğilmez
© Remzi Kitabevi, 2014
Her hakkı saklıdır.
Bu yapıtın aynen ya da özet olarak
hiçbir bölümü, telif hakkı sahibinin
yazılı izni alınmadan kullanılamaz.
Editör: Eylül Duru
Kapak: Murat Özgül
i s b n 9 78 -9 75-14 -16 11-7
BİRİN Cİ b a s i m : Mart 2012
SEKİZİNCİ b a s i m : Mart 2014
Kitabın basımı 2000 adet yapılmıştır.
Remzi Kitabevi A.Ş., Akmerkez E3-14, 34337 Etiler-lstanbul
Sertifika no: 10705
Tel (212) 282 2080 Faks (212) 282 2090
www.remzi.com.trpost@remzi.com.tr
Baskı ve cilt: Remzi Kitabevi A.Ş. basım tesisleri
100. Yıl Matbaacılar Sitesi, 196, Bağcılar-İstanbul
Sertifika no: 10648

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
EKONOMİ NEDİR, NE İŞE YARAR?, 9
En Basit Anlatımıyla Ekonomi, 10; Ekonomi Bilmek İşe Yarar
mı?, 12; Piyasa ya da Pazar, 14; Herkes Biraz İktisatçıdır, 16;
Ekonomik Birimler, 18; Ekonomi Dediğin Bir Çelişkiler
Yumağıdır, 20
TÜKETİM, ÜRETİM, TASARRUF, YATIRIM, 23
İnsanın Asıl İşi Tüketmektir, 24; Üretim, 26; Tüketim mi
Üretim mi?, 28; Kapasite Kullanımı, 30; Tasarruf ve Yatırım, 32
GELİR VE GSYH, 35
Kişisel Gelir ve Aile Geliri, 36; Ülkenin Geliri: GSYH, 38;
Elmayla Armudu Toplamak, 40; GSYH’nm Hesaplanma
Biçimleri, 42; Ver On Bin Dolarımı Ben Gideyim, 44;Türkiye’de
Gelir Dağılımı, 46
EKONOMİ NASIL BÜYÜR?, 49
Ekonomik Büyüme, 50; Türk Büyüme Modeli: Ne Kadar Cari
Açık O Kadar Büyüme, 52; Yumuşak ya da Sert İniş, 54; Türkiye
Ekonomisinde Büyüme 1,56; Türkiye Ekonomisinde Büyüme
II, 58; Reyting, 60
İŞSİZLİK, 63
İşsizlik Nasıl Hesaplanır?, 64; İşsizlik Oranı, 66
KAMU KESİMİ MÂLİYESİ, 69
Maliye ya da Finans, 70; Bütçe, 72; Kamu Bütçesi, 74; Hazine
Nakit Dengesi, 76; Türk Vergi Sistemi, 78; Kamu Borcu, 80;
Türkiye’de
Kamu
Borcu, 82;
Dibs
Nedir?, 84;
Maliye
Politikası, 86; Maliye Politikasına Destek Politika Araçları, 88

--- Sayfa 6 ---
PARA VE FAİZ, 91
Para Nedir?, 92; Parasız Ekonomi Olur mu?, 94; Parayla
Mutluluk Olur mu?, 96; Kâğıt Paranın Karşılığı Var mı?, 98; Para
Politikası, 100; Rezerv'Para, 102; Sıcak Para Kaç Derecedir?, 104;
Faiz, 106; Merkez Bankası’nm Faizi, 108
ENFLASYON, 111
Enflasyon, 112; Manşet Enflasyon ve Çekirdek Enflasyon, 114;
Enflasyon ve Diğerleri, 116; Yapısal Reformlar, 118
DIŞ DENGE, 121
Cari Açık, 122; Cari Açığın Doğum Yeri, 124; Türkiye’nin Cari
Açığı, 126; Ödemeler Dengesi Finansmanı, 128; Net Hata ve
Noksan, 130; Sermaye Hareketleri, 132
DÖVİZ VE DÖVİZ KURU, 135
Döviz, Kambiyo, Kur, Parite, 136; Paranın Dış Değeri, 138;
Dolar Yükselirse Kriz Olur mu?, 140; Kur Sepeti, 142; REK
Nedir?, 144
YÖNETİM, 147
Portföy Yönetimi, 148; Sepet Sepet Yumurta, 150; Lale
Çılgınlığı, 152; Devlet Yönetimi, 154; Şirket Yönetimi, 156;
Devlet ve Şirket, 158
KÜRESEL SİSTEM, 161
Küresel Sistem, 162; Kapitalizmin Üç Büyük Krizi, 164;
Nabukadnezar’m Rüyası, 166; Resesyon Gibi Bir Dizi Karışık
Terim, 168; Ekonomi Ligi, 170
ŞEHİR EFSANELERİ, 173
Yastık Altı Efsanesi, 174; Dışardaki Dövizler Efsanesi, 176; Kayıt
Dışı Ekonomi Efsanesi, 178; Bize Bir Şey Olmaz Safsatası, 180;
Osmanlı Borçları Abartılıyor Safsatası, 182
Sözlükçe, 185

--- Sayfa 7 ---
□nsoz
Ekonomi çoğu insan için sıkıcı bir konudur. Çoğu kişi ga­
zetede ekonomi sayfalarını şöyle bir bakıp geçer, televizyonda
ekonomiyle ilgili tartışmalara denk gelirlerse kanal değiştirir­
ler. Bu kitap ekonomi sayfalarını atlayanları, televizyonda­
ki ekonomi programlarını görünce kanal değiştirenleri, eko­
nom i okumamış olup da ekonomide neler olduğunu merak
edenleri, ekonomi okuyup da ekonomiyi sevmemiş olanları
hedef alıyor. O nun için adı Kolay Ekonomi.
Bu yeni baskı aslında yeni bir kitap gibi oldu. Baştan aşa­
ğıya yenilendi, güncellendi, tekrarlardan arındırıldı. Sanırım
bu haliyle çok daha kolay izlenebilen, ekonominin temel kav­
ramlarını sıkmadan öğreten bir kitap haline geldi.

--- Sayfa 9 ---
EKONOMİ
NEDİR, NE İSE
YARAR?
Ekonomi hiçbir zaman bir bilim
olmamıştır. Şimdi iki yıl öncesine göre
bilim olmaktan daha da uzaklaşmıştır.
Paul A. Samuelson

--- Sayfa 10 ---
En Basit
Anlatımıyla
Ekonomi
Ekonomi sözcüğü bugün bir bilim dalının adı olmak­
la birlikte tasarruf anlamına da gelmektedir. Bizde uzun sü­
re sözcüğün Arapça karşılığı olan iktisat kullanılmış, son dö­
nemlerde ekonomi onun yerini almıştır. İktisat sözcüğü de
özünde tasarruf anlamına gelir.
İnsanların ihtiyaçları sınırsızdır, buna karşılık imkânları
sınırlıdır. Ekonomi, bu sınırsız ihtiyaçlarla sınırlı imkânları
uyarlama işidir. O nedenle cennette iktisatçılara gerek olma­
dığı söylenir. Ekonomideki ilk ders budur. Gerçi bu görüşe
karşı Marshall Sahlins, insanların ihtiyaçlarını sınırsız hale
getirenin kapitalizmin kendisi olduğu görüşünü ileri sürmek­
tedir. Sonuçta ne olursa olsun, bu sistem içinde yaşadığımız
sürece ihtiyaçlarımız sınırsız görünür. Oysa imkânlarımız ge­
lirimizle, servetimizle, borçlanma kapasitemizle sınırlıdır.
Ekonomideki ikinci ders arz ve talep dersidir. Ekonomide

--- Sayfa 11 ---
11
arz dediğimiz şey basit olarak bir malın satışa sunulan mikta­
rıdır. Talep dediğimiz şey de yine basit olarak bir maldan sa­
tın almak isteyenlerin alım arzusudur. Arz, talepten fazlaysa
malın fiyatı düşer; talep, arzdan fazlaysa malın fiyatı yükse­
lir. Başka bir deyişle, bir piyasada mal çok buna karşılık o m a­
lı almak isteyenlerin sayısı azsa, o malın fiyatı ucuzlar. Tersi
olursa, mal az ama o malı almak isteyenlerin sayısı çoksa, o
zaman o malın fiyatı artar. Diyelim ki hava koşulları çok iyi
gitti, yeni üreticiler üretime başladı ve domates üretimi bir
önceki yıla göre iki kat arttı. Bu durum da eğer iç ve dış talep­
te aynı oranda artış yoksa o zaman fiyatlar düşecek demek­
tir. Ekonomide birçok ilişki bu arz ve talep ilişkisi üzerine ku­
ruludur.

--- Sayfa 12 ---
Ekonomi Bilmek
İse Yarar mı?
Ekonomi bilmek bir işe yarar mı? Yoksa yalnızca sayılara
ve oranlara bakıp günlük yaşamda işimize yaramayan an­
lamlar çıkarmakta mı kullanılır? Ekonomi bilgisi her iki işe
de yarayabilir. Örneğin kazancınızı artırm anızı ya da harca­
ma tercihleriniz arasından doğru seçimleri yapmanızı sağ­
layabilir. Ekonomi bilginizi belirli bir düzeye çıkarabilirse­
niz, hisse senedi piyasalarında olan biteni yakından izleyip
para kazanabilirsiniz. Diyelim ki belirli bir birikiminiz var
ve bunu en iyi getiriyi sağlayacak biçimde ve yerde değer­
lendirmek istiyorsunuz. Ama aynı zamanda da paranızın
fazla risk altında kalmamasını tercih ediyorsunuz. İşte eko­
nom i bilgisi orada işinize yarayabilir. Kuşkusuz yatırım la­
rı yönetmek ve seçenekler arasında karar almak derin bir
ekonomi bilgisi gerektirir. Ama yine de bunları bir uzm an­
la konuştuğunuzda o uzm anın ne dediğini anlamak ve ona

--- Sayfa 13 ---
13
göre karar vermek için asgari bir ekonomi bilgisine ihtiyaç
duyarsınız.
Çevrenizde ev almak için Japon Yeniyle ya da İsviçre Fran­
gıyla borçlanıp, sonradan bu paraların değer kazanması so­
nucu ağır biçimde mağdur olan kişilere rastlarsınız. Eğer on­
lar ekonomi bilgilerini biraz geliştirebilmiş olsalar, bilmedik­
leri paralar cinsinden borçlanmaz ve bu zararlara uğramaz­
lardı.

--- Sayfa 14 ---
Piyasa ya da
Pazar
Piyasa ya da pazar, mal veya hizmetlerin alınıp satıldığı
yer ya da ortamdır.
Bu tanım kuşkusuz klasik bir piyasa tanımıdır. Bugün bazı
piyasalar herhangi bir yere ihtiyaç duymadan da bir araya ge­
lebilen alıcı ve satıcıların buluşma biçimini ifade ediyor. Buna
göre kuruluş yeri ya da biçimine göre piyasalar ikiye ayrılır:
1) Belirli bir toplanma yeri olan ve alıcıyla satıcının fiilen
karşılaştığı piyasalar. Bunların en bilinen örneği mahalle pa­
zarları veya alışveriş merkezleridir.
2) Belirli bir toplanma yeri olmayan ve alıcıyla satıcının
fiilen karşılaşmasına gerek olmayan piyasalar. Bunların en
bilinen örneği malların ilerideki fiyatlarıyla bugünden alınıp
satılabildiği future piyasalarıdır.
Piyasa, kapitalist sistemin temel unsurudur. Bir ekonomik
sistemin yanıtlaması gereken sorular şunlardır: Üretim, ki­

--- Sayfa 15 ---
min için, hangi bedelle ve ne miktar yapılacaktır? Kapitalist
sistemde bütün bu soruların yanıtını piyasa sistemi verir.
Biraz daha yakından bakıldığında piyasanın 5 fonksiyonu ol­
duğunu söylemek mümkündür:
1) Piyasa, değerleri belirler. Herhangi bir mal ya da hiz­
m etin fiyatı piyasada arz ve talep kuralları çerçevesinde olu­
şur.
2) Piyasa, üretimi örgütler. Üretim piyasada oluşan tale­
be göre biçimlenir.
3) Piyasa, üretilen mal ve hizmetin dağıtımını sağlar. Talep
neredeyse üretilen mal ve hizmetler oraya kayar ve arz ile ta­
lebin buluşması sağlanır.
4) Piyasa, rasyonelliği sağlar. Piyasada belirlenen ve talep
fazlası olduğu sürece yükselen fiyat, talep fazlasını frenler ve
arz-talep arasındaki dengeyi sağlar.
5) Piyasa, geleceği biçimlendirir. Ekonomik gelişme piya­
sada oluşan tasarruf ve ondan desteklenen yatırım sayesin­
de olur.
___________________________________________ 15

--- Sayfa 16 ---
Herkes Biraz
İktisatçıdır
D
Evine maaşını getiren bir baba, parasını tasarruf mevdu­
atına yatıran bir anne, harçlığıyla kitap alan bir öğrenci, eko­
nominin konusuna giren işler yapan birer ekonomik birim ­
dir. Aynı şekilde bir milyon dolara Picasso’nun bir tablosunu
satın alan bir milyarder, kendi parasının yanma borçlanarak
aldığı paraları da katıp bir fabrika kurmaya yönelen bir sana­
yici, parasını hazine bonosundan alıp borsada hisse senedine
yatıran bir kişinin yaptığı da ekonomik bir eylemdir.
Sokakta simit satan adam da, evimize temizliğe gelen kadın
da ekonomik anlamda birer birimdir ve yaptıkları iş ekonomik
anlamda bir eylemdir. Bu çerçeveden bakacak olursak herkes
bilerek ya da bilmeyerek, isteyerek ya da istemeyerek ekonomi­
nin birimi, yaptığı iş de ekonominin bir parçasıdır. Yani hepi­
miz aslında iktisatçıyız ama bu durum u bilmiyoruz. Durumu
bilenler diplomalı, bilmeyenler de alaylı iktisatçı diyelim.

--- Sayfa 17 ---
17
Emekli bir memur, eline geçen üç aylık emekli maaşının
üçte birini bir aylık ihtiyaçları için bankadan çekip, kalanı­
nın üçte birini bir aylık, üçte birini de iki aylık olarak vade­
li tasarruf mevduatına yatırdığı zaman aslında kendi çapında
bir portföy yönetimi yapmış olur. Ama o yaptığı işin en kar­
maşık portföy yönetim işlerinin basit bir versiyonu olduğun­
dan habersizdir.
Portföy aslında cüzdan anlamına geliyor. Ekonomide na­
kit, altın, döviz, hisse senedi, tahvil, gayrimenkul gibi yatı­
rım amaçlı alınmış varlıkların oluşturduğu sepeti ifade eder.
Diyelim ki elinizde 1,000 TL tasarrufunuz var, bu tasarru­
fun 500 TL’sini bankaya mevduat olarak yatırıyor, kalan 500
TL’siyle de hazine bonosu alıyorsunuz. îşte bu yaptığınız ba­
sit haliyle bir portföy yönetimi işidir.
ÖKE 2

--- Sayfa 18 ---
Ekonomik
Birimler
Ekonomik birim dediğimiz unsurlar, aldıkları kararlarla
ekonomiyi etkileyenlerdir. Bunlar kişiler, kurumlar, şirketler,
devlet ve dış dünya temsilcileridir.
Kişiler her gün aldıkları pek çok kararla ekonomiyi etki­
lerler. Evine dönerken bakkala ya da markete uğrayıp ekmek
ve şeker, manava uğrayıp meyve alan bir kişi ekonomiyi et­
kiler. Çünkü onun aldığı ekmek ve şeker için yaptığı harca­
ma bakkal için, meyveye yaptığı harcama da manav için gelir
olur. Böylece bu kişi para harcayarak bakkal ve manavın para
kazanmasını sağlar. Bir yandan da ekmek, şeker ve meyveye
olan talebi artırır. Bir kişinin bu harcamaları çok etki yapma­
sa da, binlerce tüketicinin benzer harcamaları bir araya geldi­
ğinde ekonomide devasa etkiler yaratır.
Şirketler de kişiler gibi her gün çeşitli kararlar alır ve üre­
timde bulunurlar. Ürettikleri malları ya da hizmetleri pazar­

--- Sayfa 19 ---
19
lar ve satarlar. Piyasadan yaptıkları mal ve hizmet satın alım-
larıyla kişilere ve başka kurumlara gelir sağlarlar. Üretimlerini
yapabilmek için insanları çalıştırırlar ve onlara para öderler.
Devlet ya da kamu kesimi birçok görevinin yanı sıra eko­
nomik sistemin çalışması için gelir toplar ve harcama yapar.
Ayrıca kimsenin kendi başına yapmayacağı yollan, köprüle­
ri, barajları, hava alanlarını yaparak toplum un hizmetine so­
kar. Bunlara ek olarak bazı hallerde özel kesimle birlikte üre­
tim in içine de girer.
Dış dünya, bu saydığımız birimlerin dışında kalan, yurt-
dışında bulunan kişileri, şirketleri ve devletleri kapsayan bir
kavramdır. İhracat yaptığımızda bunun alıcısı dış dünyadır.
Ya da ithalat yaptığımızda malları bize satan dış dünyadır.

--- Sayfa 20 ---
Ekonomi Dediğin
Bir Çelişkiler
Yumağıdır
Ekonomi kitaplarım okuyan herkes ilk anda dünyada­
ki bütün ekonomik krizleri çözebileceğini düşünür. Oku­
duklarını sindirmeye, bunları yaşama uyarlamaya başlayın­
ca, okuduklarının yaşamdan kopuk olduğu düşüncesine ka­
pılır ve hayal kırıklıkları yaşar. Bir süre sonra orta yolu bu­
lur ve birden çok hedefe aynı anda ulaşmanın zor olduğunu,
ekonominin aslında bu tür çoklu hedeflere ulaşmada tercih
yapmaya yarayan bir disiplin olduğunu kavramaya başlar. O
anda mutlak doğrular yerini göreli doğrulara bırakır.
Ekonomik olay tüketimle başlar. Tüketim talebi üretim
faaliyetini yaratır. Bugün geldiğimiz aşamada o kadar çok
reklam vardır ki üretimin mi tüketimin mi önce geldiği ka­
rışmıştır. Üretim yapabilmek için üretim tesisleri kurmak ge­
rekir. Bu tesisler bina, makine, hammadde, elektrik, su vb. gi­
bi girdilere ihtiyaç duyar. Ayrıca bunları bir araya getirip üre­

--- Sayfa 21 ---
21
timi gerçekleştirecek olan işçilerin istihdam edilmesi gerekir.
Bütün bunları yapacak olan girişimcinin bu üretim tesisini
kurmasına yatırım denir. Yatırım yapabilmek için para gere­
kir. Para da tasarrufla sağlanır.
Demek ki makro ekonomik devrenin halkaları şöyledir:
Tüketim - Tasarruf - Yatırım - Üretim - Tüketim
Tüketim olmazsa üretim, tasarruf olmazsa yatırım olmaz.
Yatırım olmayınca üretim artmaz, üretim artmayınca eko­
nom ik büyüme olmaz, ekonomik büyüme olmayınca toplu­
m un refah düzeyi yükselmez.
Bu durum da tüketimi mi teşvik etmek gerekir, tasarrufu
mu? Bu sorunun tek ve kesin bir yanıtı yoktur. Yanıt ekono­
m inin durum una bağlıdır. Eğer ekonomide enflasyonist bir
gidiş varsa tasarrufları, deflasyonist bir gidiş varsa tüketimi
teşvik etmek doğru olur. Eğer tüketimi artırmaya karar ve­
rilmişse vergileri düşürmek gerekmez mi? Vergiler düşürü­
lürse, bu kez bütçede ortaya çıkacak açığın karşılanması so­
runu doğar.
Ekonomik amaçlar birbiriyle çelişir. Ekonomi politikası
bu çelişkiler arasından bir amacı seçip onu yakalamaya çalı­
şır. Siyaset ise seçilen amaç ve feda edilen amaçlar konusunda
toplum u ikna etmeye çabalar.

--- Sayfa 23 ---
TÜKETİM,
ÜRETİM,
TASARRUF,
YATIRIM
Ekonomide ilk ders kıtlıktır. Buna göre, insan
ihtiyaçlarını karşılamakta kullanılan her şey
kıttır. Siyasetteki ilk ders ise, ekonomideki ilk
dersin dikkate alınmamasıdır.
Thomas Sowell

--- Sayfa 24 ---
insanın Asıl isi
Tüketmektir
Ekonomik eylem denince tüketim, üretim, tasarruf, ya­
tırım gibi eylemler geliyor akla. Tüketim dediğimizde örne­
ğin yalnızca yemek içmek gibi bir eylem anlaşılmamalıdır.
Miktarı sınırlı olan her şeyin tüketilmesi, ekonomide tüke­
tim olarak adlandırılıyor.
Tüketim, bir ihtiyacı karşılamak için bir şeyi tüketme ey­
lemidir. Örneğin acıkmışsak yemek yeriz. Bu bir tüketim ey­
lemidir. Diyelim ki marketten gidip tavuk döner aldık, eve
getirip mikro dalga fırında pişirdik ve yedik. Bu bir tüketim
eylemidir.
Sokaktaki insan, tüketim denilince örneğin simidi alıp ye­
me)! anlar. Doğrudur, bu da bir tüketim eylemidir. Ama tü­
ketim denildiğinde mutlaka hemen yok edilen bir şey anla­
şılmamalı. Ekonomi biliminde tüketimi başlıca iki dala ayır­
mak âdet olmuştur:

--- Sayfa 25 ---
25
1) Dayanıksız malların tüketimi.
2) Dayanıklı malların tüketimi.
Dayanıksız mallara simit güzel bir örnektir. Simidi yersi­
niz, açlığınızı giderirsiniz. Yani simit sizin bir ihtiyacınızı kar­
şılamış ve bir defalık bir tatmin sağlamıştır. Dayanıklı tüke­
tim mallarının en tipik örnekleri de beyaz eşya denilen buz­
dolabı, çamaşır makinesi gibi ürünlerdir. Bunları satın aldı­
ğınızda da tüketim eylemi yapmış ve ihtiyacınızı karşılamış
olursunuz ama simitten farklı olarak bunların tüketilmesi
yıllarca sürer.
Yaklaşık 40 bin yıl önce bugünkü (homo sapiens sapiens)
formuyla ilk kez dünya üzerinde göründüğü sanılan insan,
M.Ö. 10 binlere, bir başka deyişle neolitik döneme gelince­
ye kadar avcı ve devşirici olarak yaşadı. Vahşi hayvanları eti
ve postu için avladı, yabani meyveleri devşirip yedi. Ürettiği
tek şey hayvan öldürmeye ve kendini savunmaya yarayan taş­
tan yapılma ilkel silahlar ve üşümemek için giydiği ilkel kı­
yafetlerdi. Bunun dışında yalnızca bir tüketici konum unday­
dı. Doğaya hiçbir şey katmıyor, yalnızca doğanın verdikleri­
ni alıp tüketiyordu.
M.Ö. 10 binler ile 7 binler arasında, insanın ilk kez yer­
leşik yaşama geçerek tarım yapmaya ve hayvan yetiştirmeye
başladığına ilişkin izler var. Yani insanın yeryüzünde uzun sa­
yılabilecek varlığının yalnızca on bin yıllık bölümü üreticilik­
le geçmiştir.

--- Sayfa 26 ---
Üretim
İnsanı hayvandan ayıran birçok unsur sıralanabilir. Ama
bunlar içinde en önemlisi insanın üretim yapıyor olmasıdır.
Bugüne kadar hiçbir hayvanın üretim yaptığı görülmemiş­
tir. Ve bu ayrım yaklaşık 10 bin yıldan beri olan bir ayrım­
dır. İnsanın üretici konum una geçmesi onun gelişiminde en
önemli dönüm noktalarından birisini oluşturmuştur.
Üretim faaliyeti doğada bulunan maddeleri kullanarak
ya onların sayısını, miktarını artırmak, ya da yeni bir madde
ortaya çıkarmak olarak tanımlanabilir. Doğada bulunan iki
maddeye bakır ve kalay, bunları belirli ısıda eritip bir araya
getirerek yaratılan yeni maddeye de bronz örnek olarak gös­
terilebilir. Bronz doğada bulunan bir madde değildir, insan­
lar tarafından bakır ile kalayın bir araya getirilmesiyle üreti­
lir. Miktar artırmaya da buğday örnek verilebilir. Buğday to­
humları ekilerek, sulanarak ve tarımı yapılarak miktarı artı­

--- Sayfa 27 ---
27
rılabilir. Böylece bir buğday tohum undan çok sayıda buğday
başağı elde edilebilir.
19. yüzyılın ortalarında İngiltere’de başlayıp oradan yayı­
lan Sanayi Devrimi’yle birlikte, üretimde ağırlığı sanayi mal­
ları üretimi ve hizmet üretimi almıştır. Otomobil, buzdola­
bı, televizyon seti gibi ürünler sanayi malı üretimine, otel iş­
letmeciliği, bankacılık, sigortacılık, taşımacılık gibi faaliyetler
de hizmet üretimine örnek olarak sayılabilir. Sanayi Devrimi,
o zamana kadar evlerde ve atölyelerde elle yapılan ya da el­
le kullanılan basit makinelerle yapılan üretimin yerini buhar
gücüne dayalı olarak çalışan makinelerle yapılan üretime terk
etmiştir. Buhar gücünün üretimin emrine girmesiyle birlikte
kitlesel üretim başlamıştır. Kitlesel üretim atölyelerde yapıla­
madığı için büyük fabrikalar, üretim birimleri kurulmuş, es­
kiden evlerinde atölyelerinde üretim yapanların bir bölümü
bu işyerlerinin sahibi konum una geçerken, çok büyük bölü­
m ü de buralarda işçi konum una geçmiştir.
Sanayi Devrimi, üretimin katlanarak artmasına ve bunun
sonucu olarak da dünyada olumlu ve olumsuz pek çok şe­
yin değişmesine neden olmuştur. Olumlu değişimlere zorun­
lu maddelere daha kolay ulaşılabilmesi, olumsuz değişimle­
re çevrenin daha hızlı tahrip edilmesi örnek olarak gösterile­
bilir.

--- Sayfa 28 ---
Tüketim mi
Üretim mi?
Markette satılan tavuk döner paketini hazırlayanların
yaptığı üretim faaliyeti iki aşamalıdır. Burada hem mal üre­
timi hem de hizmet üretimi söz konusudur. Tavuğun beslen­
mesi, yetiştirilmesi ağırlıklı olarak mal üretimidir. Onun ke­
silmesi, döner haline getirilip paketlenmesi ve market rafına
kadar getirilmesi ise hizmet üretimidir. Bu tavuk döneri sa­
tın alıp yiyen insanın yaptığı faaliyet de tüketimdir. Aynı mal
üretim açısından hem mal hem de hizmet üretimi olarak sı­
nıflandırılırken, tüketim açısından dayanıksız mal tüketimi
olarak değerlendirilir.
Burada akla gelen soru şudur? Tavuk döneri tüketiciye
sunma aşamasına kadar getiren kişi mi m utludur yoksa tüke­
ten kişi mi? Bu soruya doğru yanıt verebilmek için tavuk dö­
neri üreten kişinin bu üretimi sonucunda elde ettiği paray­
la ne yapacağının yanıtım bulmamız gerekir. Bu parayla o ki­

--- Sayfa 29 ---
29
şi de başka bir tüketim işi yapacak ya da parayı tasarruf ede­
cektir. Tasarruf da ilerideki tüketimi için para biriktirmek de­
mektir. Yani aslında üreticinin de nihai amacı tüketimdir. O
halde asıl olan tüketimdir. Asıl olan tüketim olsa da üretim,
insanın sonradan edindiği bir ekonomik eylem olarak insan
yaşamında en az tüketim kadar yer kazanmıştır. Çalışırken
herkes emekli olmak, yani üretmeden tüketmek ister. Ama
emekli olduktan bir süre sonra kazın ayağının öyle olmadığı­
nı anlar. İnsan, bir şeyler ürettiği ve çevresine katkı yaptığın­
da daha m utlu olur. Hiç kuşkusuz burada sözünü ettiğimiz
kuraldır. Bunun mutlaka istisnaları da vardır.
Bununla birlikte üretimi fazlaca abartmamak gerekir.
Çünkü tüketim talebi olmadan bir şeyi üretirseniz satamaz­
sınız, elinizde kalır.

--- Sayfa 30 ---
Kapasite
Kullanımı
Kapasite kullanım oranı, bir üretim biriminin belirli bir
dönemde fiilen gerçekleştirdiği üretim miktarının fiziki ola­
rak üretebileceği en yüksek miktara olan oranını gösterir.
Ayakkabı üreten bir imalat biriminin bir ay içinde üretebile­
ceği ayakkabı miktarının 100 adet olduğunu ve buna karşılık
m art ayında 80 adet üretim gerçekleştirdiğini düşünelim. Bu
verilere göre bu ayakkabı imalat biriminin mart ayındaki ka­
pasite kullanım oranı % 80 olarak gerçekleşmiştir.
Kapasite kullanım oranı genellikle % 100 olarak gerçek­
leşmez. İmalat sırasında çeşitli aksamalar olabilir: Elektrik
kesilmeleri, makine arızalan, makine ve tesisatın bakım ara­
ları, tatiller, grevler, çalışma saatlerinde aksamalar, mevsimlik
nedenler gibi sorunlarla kapasite kullanımında düşüşler or­
taya çıkar.
Sanayide kapasite kullanımının ölçülmesi için genellik­

--- Sayfa 31 ---
31
le imalat sanayi esas alınır. Merkez Bankası’nın imalat sana­
yi sektöründe çalışan işyerlerine her ay uyguladığı iktisadi
Yönelim Anketi’ne verilen cevaplara göre hazırlanıp yayım­
lanır. Bu anket M art 2012’de 2614 işyerine gönderilmiş ve
2212 işyeri bu anketi yanıtlamıştır. İmalat sanayi geneli ve alt
sektörleri itibariyle hesaplanan kapasite kullanım oranları,
ankete katılan işyerlerinin bildirdikleri, fiziki kapasitelerine
göre fiilen gerçekleşen kapasite kullanımlarının ağırlıklı orta­
laması alınarak bulunur. İktisadi yönelim anketinde yer alan
imalat sanayi kapasite kullanım oranıyla ilgili sorunun yanıt­
ları % olarak alınır ve ağırlıklı ortalaması alınarak imalat sa­
nayi ve alt sektörleri genelinde toplulaştırılır.
İmalat sanayi kapasite kullanım oranı bize sanayi üreti­
minin gidişi hakkında bilgi verir. Bununla birlikte bu oran
tek basma bir anlam taşımaktan çok sanayi üretim endeksiy­
le birlikte ele alınıp değerlendirildiğinde anlam taşır.

--- Sayfa 32 ---
Tasarruf ve
Yatırım
Tasarruf, gelirin tüketimden artakalan bölümüne verilen
addır. Geliri Y ile, tüketimi C ile ve tasarrufu da S ile gösterir­
sek şöyle bir denklem yazabiliriz:
Y = C + S
Buradan yola çıkarak da tasarrufu şu şekilde gösterebili­
riz:
S = Y - C
Halk arasında gayrimenkule, altına yatırılan para tasar­
ruf olarak adlandırılsa da ekonomi bilimi açısından tasar­
ruf, başkalarının kullanımına hazır tutulan para demektir.
Bankadaki mevduat tasarruftur. Bu para, sahibine faiz geli­
ri kazandırırken ihtiyacı olana da kredi olarak kullandırılır.
Bir ekonomide büyümeyi sağlayan unsurlar tüketim ve

--- Sayfa 33 ---
33
tasarruftur. Tüketim, üretimin yapılmasını sağlar. Yani iç ya
da dış tüketim olmadan üretim yapılmaz. Kimse satamaya-
cağı malı üretmez. Öte yandan üretim yapabilmek için yatı­
rım yapmak gerekir.
Yatırım, ekonomi biliminde yeni fabrika yapımı, yeni bi­
na yapımı gibi fiziksel varlıklara paranın yatırılması anlamı­
na gelir. Daha teknik bir ifadeyle sermaye malları stoklarına
yapılan ilavelerdir. Finans biliminde ise paranın tahvil, his­
se senedi gibi gelir getirici araçlara yatırılmasına yatırım de­
niyor. Ekonomi bilimi açısından bunlar portföy yatırımı ola­
rak adlandırılır.
Tüketim, kısa vadede, yatırım ise orta ve uzun vadede
üretimi artıracak olan eylemlerdir. Yatırım olmadan üretimin
artması kapasite kullanımının artmasıyla sağlanabilir, ancak
bunun da bir limiti vardır.
ÖKE 3

--- Sayfa 35 ---
GELİR VE GSYH
Yüksek bir gelir, mutluluk için
duyduğum en iyi reçetedir.
Jane Austen

--- Sayfa 36 ---
Kişisel Gelir ve
Aile Geliri
Kiminin geliri yüksektir kimininki düşük, kiminin geliri
devamlıdır kimininki geçici. Bazı insanlar kendi işinin sahi­
bidir ve geliri işe bağlıdır. Bir kamu kurum unda ya da özel bir
şirkette ücretli olarak çalışan kişinin ya da bir emeklinin aylık
geliri bellidir. Terfi ya da zam almamışsa aylık geliri aynı dü­
zeyde kalacak ve harcamalar bu gelire göre biçimlenecek de­
mektir. Buna karşılık bir bakkal dükkânı işleten kişinin geli­
ri aydan aya değişiklik gösterir. Bazı aylarda bu kişinin har­
camaları gelirini aşabilir, bazı aylarda da tersi olabilir. Bu du­
rumda fazla gelir elde edilen aylarda tasarruf edip, gelirin düş­
tüğü aylardaki açığını o tasarruflarla karşılaması gerekebilir.
Aylık gelirin en belirsiz olduğu işler geçici işlerdir. Mev­
simlik çalışan bir tarım işçisi yalnızca belirli bir mevsimde ça­
lışıp o mevsimde elde ettiği gelirle bütün bir yüm harcamala­
rını karşılamak durum unda kalmaktadır.

--- Sayfa 37 ---
37
Dört kişilik bir aile düşünelim. Baba ve anne birer şirkette
ücretli olarak çalışıyor, iki çocuk da lisede okuyor olsun. Bu
durum da bu ailenin toplam geliri baba ve annenin ücretleri
toplamından, giderleri ise dördünün çeşitli giderlerinin top­
lamından oluşacak demektir. Kısaca belirtmek gerekirse, bu
ailede iki kişi gelir elde ediyor ve dört kişi harcıyor demektir.
Baba ve annenin gelirinden çocuklara harçlık verilmesi ha­
linde ailenin geliri değişmez. Çünkü o para eve giren toplam
gelirin içinden verilmektedir. Bu anlamda bakıldığında harç­
lıklar, harçlığı alan çocuklar için kişisel gelir gibi görünmekle
birlikte, aile toplam gelirinin değil harcamalarının bir parça­
sıdır. Eğer çocuklar okullar tatil olduğunda çalışıp kazandık­
ları parayı aileye getiriyorsa, o zaman onları da aile gelirinin
içine katmamız gerekir.

--- Sayfa 38 ---
Ülkenin Geliri:
GSYH
Bir ülkede belirli bir dönem içinde (3 ay, 1 yıl) üretilen
bütün nihai malların piyasa fiyatları üzerinden toplanmasıy­
la oluşan toplam değere, gayrısafi yurtiçi hasıla (ya da kısaca
GSYH) diyoruz.
Bir ülkede bir yıl içinde yalnızca 1000 adet ekmek, 25 kg
beyaz peynir ve 500 şişe su üretildiğini ve ekmeğin adedinin 1
TL, beyaz peynirin kilosunun 10 TL, suyun da şişesinin 0,50
TL’den satıldığını varsayarsak GSYH’yı şöyle hesaplayabiliriz:
GSYH = (1000 x 1) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.500 TL
Buna göre bu ülkede o yıl için piyasa fiyatları cinsinden
hesaplanan GSYH 1.500 TL’dir. (Basitleştirme amacıyla bu
ekonomide hizmet üretiminin ekmek, su ve peynir üretim i­
nin içindeki satış, ambalajlama gibi hizmetle sınırlı olduğu­
nu, ayrıca hizmet üretilmediğini varsayıyoruz.)

--- Sayfa 39 ---
39
Bu basitleştirilmiş hesaplamada dikkat edilmesi gere­
ken şey, sadece nihai malların piyasa satış fiyatlarının dikka­
te alındığıdır. Yani ekmekteki buğdayın, un haline getirilir­
ken eklenen işçilik değerinin veya suyun şişesinin, kapağının
ya da beyaz peynirin ambalajının ayrı ayrı hesaba katılması
söz konusu olmuyor. Üretilen malın tüketiciye nihai satış fi­
yatları toplanıyor. Aksi takdirde çift sayım yapmış oluruz ve
GSYH olduğundan büyük çıkar.
GSYH bu şekilde hesaplanan üretim yöntemi yanında
harcamalar ve ülkede elde edilen gelirler üzerinden giderek
de hesaplanır. Çünkü bir ülkedeki toplam üretim değeri, top­
lam harcamalar ve toplam gelirler bir eşkenar üçgenin üç ke­
narı gibi birbirine eşittir.

--- Sayfa 40 ---
Elmayla Armudu
Toplamak
İlkokuldan beri bize öğretilen şeyler içinde hafızamıza en
fazla kazınmış olanlarından birisi “elmayla arm ut toplan­
maz” sözüdür. Gerçekten de 1 elma + 1 arm ut = sorusuna
yanıt veremeyiz. Yanıt yine aynen sorudaki gibidir. Yani 1 el­
ma 1 arm ut daha, 1 elma ve 1 arm ut eder.
Elmalarla armutları miktar olarak toplayamayacağımız
doğrudur ama acaba değer olarak toplayamaz mıyız? Yani
örneğin 1 elma 10 kuruş, 1 arm ut da 15 kuruş ise 10 + 15 =
25 kuruş diyemez miyiz? Bal gibi deriz. İşte elmayla armudu
toplamanın yolu budur. Yani ortak bir değer ölçüsüyle eşit­
lemek.
Bir ülkenin bir yıl içinde ürettiği bütün mal ve hizmet­
lerin toplamını ifade eden gayrısafı yurtiçi hasıla da bu yol­
la hesaplanır. Diyelim ki küçücük bir ada ülkesi bir yıl içinde
100.000 ekmek, 5.000 kilo elma, 3.000 kilo armut, 2.000 kilo

--- Sayfa 41 ---
41
karpuz üretiyor olsun. Ve yine diyelim ki ekmeğin piyasa fi­
yatı 1 TL, elmanın kilosu 2 TL, arm udun kilosu 3 TL, karpu­
zun kilosu 1 TL olsun. Bu durumda:
100.000 ekmek + 5.000 elma +
3.000
armut + 2.000 karpuz
= ?
(100.000 x 1) + (5.000x2) +
(3.000x3) + (2.000 x 1)
= ?
100.000 + 10.000 + 9.000 + 2000 = 121.000 TL.
O ülkenin bir yıllık üretiminin değeri budur. Yani 121 bin
TL.
Burada işi basitleştirdiğimize dikkat edilmeli. Bir ülke çok
daha fazla mal ve onun yanında hizmet üretir. Ama işin özü
bu basit örneğimizden farklı değildir.

--- Sayfa 42 ---
GSYH’nm
Hesaplanma
Biçimleri
D
Yukarıda GSYH’yı üretim açısından hesapladık. Oysa
GSYH aynı zamanda harcamalar ve gelir açısından da hesap­
lanır. Çünkü bunlar bir eşkenar üçgenin üç kenarı gibi birbi­
rine eşittir.
Bunu bir denklemle ifade etmemiz gerekirse şöyle yaza­
biliriz:
GSYH = Toplam üretim = Toplam gelir = Toplam harcama
Çiftçinin buğday üretmeye başlamak için tohum satın al­
ması gerekir. Tohum satıcısına yaptığı ödeme onun açısından
harcama olmakla birlikte tohum satıcısının geliridir. Tohum
satıcısı çiftçiye sattığı tohum karşılığında aldığı parayla gider
fırından ekmek alır. O nun satın aldığı ekmek karşılığında fı­
rıncıya ödediği para onun açısından harcama ama fırıncı açı­
sından gelir olur. Bu kez fırıncı tohum satıcısından (ve diğer

--- Sayfa 43 ---
43
alıcılardan) aldığı ekmek parasıyla gidip fırının kirasını öder.
Bu ödeme fırıncı için harcama ama mülk sahibi açısından ge­
lir olur. Bu örneği böylece uzatmak mümkündür. Sonuçta in­
sanların tüketmeye ihtiyacı olduğu için üretim yapılır. Ve bir
buğdayın üretimi için geçen aşamalarda harcamalar yapılır,
gelirler toplanır ve sonuçta bütün o gelirler, harcamalar üre­
time eşit hale gelir.
Üretim açısından GSYH hesabı:
GSYH = tarım üretiminin piyasa değeri + sanayi üretiminin
piyasa değeri + hizmet üretiminin piyasa değeri
+ diğerleri
Harcamalar açısından GSYH hesabı:
GSYH = özel nihai tüketim harcamaları + özel yatırım
harcamaları + kamu kesimi harcamaları +
(ihracat - ithalat) + diğerleri
Gelir açısından GSYH:
GSYH = ücret gelirleri + faiz gelirleri + rant gelirleri +
kârlar + diğerleri
(Bu denklemlerde yer alan diğerleri başlığı altına istatistik
hata, çeşitli vergiler gibi kalemler girer.)
Bu üç farklı hesaplama sonuçta birbirine eşit çıkmak du­
rum undadır ama uygulamada farklılıklar doğar.

--- Sayfa 44 ---
Ver On Bin
Dolarımı Ben
Gideyim
Ekonomide insanların en az inandığı hesaplamaların ba­
şında enflasyon ve işsizlikle birlikte kişi başına düşen gelir he­
sabı geliyor.
Kişi başına gelir hesabı ekonomi bilimindeki birçok he­
saplamada olduğu gibi teorik bir ölçüdür. Sadece bir ortala­
mayı göstermeyi ve bu ortalamalardan hareketle uluslararası
karşılaştırmalar yapmayı hedefler.
Kişi başına gelir ya da daha bilimsel şekliyle kişi başına
GSYH şu basit formülle hesaplanır:
Kişi Başına Gelir = GSYH / Yıl Ortası Nüfusu.
Örneğin Türkiye’de 2012 yılı GSYH’sı 786 milyar dolar
ve yıl ortası nüfusu 74,9 milyon kişi olarak bulunmuş ve bu­
na göre de kişi başına yıllık ortalama gelir 10.497 dolar ola­
rak hesaplanmıştır.

--- Sayfa 45 ---
45
Bu hesaplamada üzerinde durulması gereken iki önemli
nokta vardır: (1) Bu gelir yıllık gelirdir. Yani aya bölersek ay­
lık gelir kişi başına 875 dolar eder. (2) Bu gelir ortalama gelir­
dir. Yani bu ortalama tutarın çok altında veya çok üstünde ge­
liri olanlar olabileceği gibi, bu gelir dolayında yıllık gelir elde
edenler de vardır. Yani bu gelire bakıp da herkesin bu kadar
bir ortalama gelir elde ettiğini düşünmek yanlıştır. Bu yalnız­
ca basit bir ortalamadır. Gelirin adaletli dağılıp dağılmadığı
bu hesapların değil, gelir dağılımı hesaplarının konusudur.
Gelir dağılımında eşitliği ölçmede Gini katsayısı diye bir
katsayı kullanıyoruz. Eğer gelir dağılımı tam anlamıyla eşit­
se, yani bütün değerler mutlak eşitlik çizgisi üzerindeyse, o
zaman Gini katsayısı sıfır çıkacak demektir. Sıfır ile bir ara­
sında değişen katsayı, sıfıra yaklaştıkça gelir dağılımı eşitliği­
nin, bire yaklaştıkça gelir dağılımı eşitsizliğinin arttığını ifa­
de ediyor.
2012 yılındaki gelir dağılımı ölçümünü esas alarak Tür­
kiye’de kabaca 0,40 oranında olduğunu söylememiz m üm ­
kündür. Bu oran gelir dağılımının oldukça adaletsiz olduğu­
nu, yani bu ortalama gelirin çok üzerinde ve çok altında gelir
elde edenler olduğunu gösteriyor bize.
Kişi başına geliri, gelir dağılımı sonuçlarıyla birlikte ele
alınca kişi başına yıllık gelirin 10.497 dolar olduğunu söyle­
diğimizde, niçin bazılarının güldüğünü ve niçin bazılarının
kızdığını anlamak m üm kün oluyor.

--- Sayfa 46 ---
Türkiye’de Gelir
Dağılımı
Türkiye’de gelir dağılımı araştırmalarını TÜİK yapmakta­
dır. 2001 krizinden hemen sonraki yılda 0,44 gibi bir düzey­
de olan Gini katsayısı, izleyen yıllarda düzelme eğilimine gir­
miş, 2003’te 0,42, 2004’te 0,40’a inmiş ve 2005’te 0,38 ile dü­
zelmenin doruk noktasına çıkmış görünüyor. Eğer Türkiye
bu eğilimi sürdürebilseydi, gelir dağılımı bozukluğunu dü­
zeltme yolunda ilerliyor olacaktı. Ne var ki 2006 yılında yeni­
den 0,43’e çıkan Gini katsayısı, 2007 ve 2008 yıllarında 0.41
oranında kalmış.
Bu gelişim bize krizin yarattığı bir gelir dağılımı iyileşmesi
yaşandığım işaret ediyor. Yani 2002 ile 2005 arasında yaşanan
gelir dağılımı düzelmesinin krizin getirdiği törpülemelerden
kaynaklandığı anlaşılıyor. Çünkü krizler yüksek gelir grupla­
rını daha fazla etkiliyor ve daha fazla törpülüyor. Krizin etkisi
ortadan kalkmaya başladığında ise gelir dağılımı bozukluğu

--- Sayfa 47 ---
47
yeniden ortaya çıkmaya yöneliyor. 2001 krizi kadar etkili ol­
masa da küresel krizin etkisiyle 2009 ve sonrasında Gini kat­
sayısında benzer düzelmeler ortaya çıkmış bulunuyor. 2009
yılında 0,41’de kalan katsayı 2010 yılında 0,40’a gerilemiş du­
rumda. 2011 yılı için yapılan ölçümler Gini katsayısının 0,40
düzeyinde kaldığını gösteriyor.
Dünya ülkeleri üzerinde yapılan gelir dağılımı araştırma­
ları Gini katsayısının 0,25 ile 0,50 arasında yaygınlaştığını
gösteriyor. İsveç, Norveç gibi sosyal demokrasi rejimi uygu­
layan Kuzey ülkelerinde Gini katsayısı 0,25 - 0,30 gibi oran­
larda çıkıyor. Eski sosyalist ülkelerin çoğunda da buna benzer
düşük Gini katsayıları söz konusu. Almanya, gelişmiş ekono­
miler arasında 0,28’lik oranla gelir dağılımının en iyi olduğu
ülke. İngiltere’de oran 0,34. ABD’de gelir dağılımı eşitsizliği
Türkiye’deki gibi 0,40 düzeyinde.

--- Sayfa 49 ---
EKONOMİ
NASIL BÜYÜR?
Büyümenin yaratıcısı hükümet değil,
çalışan insanlardır.
VVilliam Philip G ram m
ÖK£4

--- Sayfa 50 ---
Ekonomik
Büyüme
Büyüme, bir ülkenin reel GSYH’sının bir yıldan ötekine
artması haline verilen addır.
Bir ülkede bir yıl içinde yalnızca İOOO adet ekmek, 25 kg
beyaz peynir ve 500 şişe su üretildiğini varsayarsak üretim
şöyle bir görünüm sergiler:
Üretim = 1000 ekmek + 25 kg beyaz peynir + 500 şişe su
Ekmeğin adedinin 1 TL, beyaz peynirin kilosunun 10 TL,
suyun da şişesinin 0,50 TL’den satıldığını varsayarsak, örne­
ğin bu ülkede 2011 yılının GSYH’sını şöyle hesaplayabiliriz:
GSYH = (1000 x 1) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.500 TL
Diyelim ki 2012 yılı başında yeni bir fırın devreye girmiş
ve ekmek üretimi 1100 adede yükselmiş, ekmek fiyatı ise de­
ğişmeden kalmış olsun.

--- Sayfa 51 ---
51
GSYH = (1100 X 1) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.600 TL.
Bu ekonomi 2012 yılında bir önceki yıla göre [(1600 -
1500)/1500] 0,67 yani %6,7 oranında büyümüştür. Şimdi
varsayalım ki ekmek üretimiyle birlikte ekmeğin adet fiyatı
da artmış ve 1,25 TL’ye çıkmış olsun. Bu durum da 2012 yılı
GSYH’sı şöyle görünecektir:
GSYH = (1100 x 1,25) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.875 TL
Bu ekonomi 2012 yılında bir önceki yıla göre [(1875 -
1500)/ 1500] 0,25 yani %25 oranında büyümüştür. Bu bü­
yümenin içinde fiyat artışları da yer aldığı için buna nominal
büyüme deniyor. Nominal büyüme bize ekonominin gerçek­
te ne kadar büyüdüğünü göstermez. Bunu bulabilmek için
2012 yılı GSYH’sım fiyat artışlarının etkisinden arındırm a­
mız gerekir. Bunun için de bir önceki yılın yani 2011 yılının
fiyatlarını almamız gerekir. Bu durum da 2012 yılının GSYH
denklemi şöyle olur.
GSYH = (1100 x 1) + (25 x 10) + (500x0,50) = 1.600 TL
Bu ekonomi 2012 yılında bir önceki yıla göre [(1600 -
1500)/ 1500] %6,7 oranında büyümüştür.

--- Sayfa 52 ---
Türk Büyüme
Modeli: Ne Kadar
Cari Acık □
D
Kadar Büyüme
Bir ekonominin iki temel dengesi vardır: İç ekonomik
denge, dış ekonomik denge. İç ekonomik denge iki alt denge­
den oluşur: Kamu kesimi dengesi (bütçe dengesi), özel kesim
dengesi (tasarruf yatırım dengesi.) Dış ekonomik denge ka­
m u kesimi ve özel kesimin dış dünyayla olan ekonomik iliş­
kilerinin toplam dengesini ifade eder.
Türkiye’de iç ekonomik denge kimi zaman kamu dengesi,
kimi zaman özel kesim dengesi, çoğu zaman da her iki den­
ge açısından açık verir. İç ekonomik denge açığı dış ekono­
mik denge açığına ve dolayısıyla dışarıdan finansman arayı­
şına yol açar.
Türkiye, dışarıdan finansman bulup bu açıklarını finanse
edebildiği sürece büyür, edemeyince de küçülür.
Türkiye’nin tasarrufları yatırımlarını karşılayamamakta­
dır. Yatırımlar için gerekli girdilerin hepsi içeride üretileme-

--- Sayfa 53 ---
diği için ithal edilmekte, bu ithalatı karşılamaya yetecek iç ta­
sarruf olmayınca da dışarıdan tasarruf ithal edilmektedir.
Türkiye’nin son on yıldaki ekonomik başarısını gelecek
on yılda da devam ettirebilmesi artık bu “ne kadar dış açık o
kadar büyüme” modeliyle pek m üm kün görünmemektedir.
Bu modelden “daha az cari açık daha çok iç üretim ” modeli­
ne geçilmesi gerekmektedir. Ne var ki bunu dış rekabete açık­
lığı sağlayarak yapamazsak, yani ne pahasına olursa olsun iç
üretim modelini uygularsak, bu kez de kamu kesimi açıklan
vermemiz kaçınılmaz olur.
Türkiye 1980’lere kadar ithal ikameci “ne pahasına olursa
olsun yerli üretim modeli” ile geldi. 1980’lerden 2000’lere ka­
dar “içeride üretemiyorsak dışarıdan ithal ederiz modeli” uy­
gulandı. 2000’lerde “kamu kesimi borçlanacağına özel kesim
borçlansın modeline” geçildi. Şimdi artık “dış rekabete açık
yerli üretim modeli” uygulamanın zamanıdır.
______ ____________ 53

--- Sayfa 54 ---
Yumuşak ya da
Sert İniso
Bir ekonominin kaynaklarını ideal düzeyde kullanarak
ulaştığı denge düzeyinde gerçekleştirdiği büyüme oranına o
ekonominin potansiyel büyüme oranı adı verilir. Genellikle
bir ülke potansiyel büyüme oranı dolayında bir büyüme sü­
rekliliği yakalarsa sağlıklı bir ekonomik denge içinde büyüye­
bilir. Bu oran Türkiye için yaklaşık olarak % 5 dolayında bir
orandır. Türkiye bu oran dolayında bir büyüme serisi yaka­
ladığında ekonomik dengesini bozmadan büyümeyi sürdü­
rebilir.
Türkiye 2010 yılında %9,2, 2011 yılında %8,5 oranın­
da büyümüştür. Demek ki Türkiye bu iki yılda potansiyel
büyüme oranının çok üstünde bir oranda büyüme gerçek­
leştirmiştir. Nedir bunun sakıncası? Bu zorlanmış büyüme
Türkiye’nin ithalatının hızla artmasına ve cari açığının 2011
yılı sonunda % 10’lara gelip dayanmasına yol açmıştır. Bunu

--- Sayfa 55 ---
55
sürdürebilmek imkân dışıdır. Çünkü bu kadar büyük bir ca­
ri açığın finansmanı hele böyle bir ortamda giderek imkânsız
hale gelmektedir.
Bir ekonominin potansiyel büyüme hızının üzerindeki
bir büyüme hızından tekrar potansiyel büyüme hızı dolayına
dönüşüne yumuşak iniş deniyor. Eğer büyüme hızının düşü­
şü potansiyel büyüme hızının çok altında bir düzeye giderse
buna da sert iniş adı veriliyor.
Türkiye eğer önceki iki yılda yaşanmış olan % 8-9 düze­
yindeki yüksek büyüme hızından % 5’lik potansiyel büyü­
me hızı düzeylerine iniş yaparsa yumuşak inişi gerçekleştir­
miş olacaktır. Eğer düşüş % 2’nin altında bir düzeye doğru gi­
derse o zaman sert iniş geçerli olacak demektir. Yumuşak inişi
uçağın normal inişine, sert inişi ise tekerleklerinin açılmama­
sı nedeniyle gövdesi üzerine inişe benzetebiliriz. Yani sert iniş
ekonomide büyük hasarlara yol açabilir. Bu sıkıntı hüküm et
tarafından da fark edildiği için 2012 yılında cari açığı düşür­
me yolunda bazı adımlar atılmış ve bunun sonucu olarak cari
açık % 6’ya kadar gerilemiştir. Bunun bedeli ise büyüme ora­
nının da % 2,2’ye düşmüş olmasıdır. Bu kadar hızlı bir büyü­
me oranı düşüşü sert iniş olarak kabul edilebilir.

--- Sayfa 56 ---
Türkiye
Ekonomisinde
Büyüme I
Türkiye’de ekonomik büyüme, 1924 ile 1950 yılları ara­
sında sert çıkışlar ve inişler yaşamış görünüyor. Bu iniş ve çı­
kışların nedenleri arasında Osmanlı’dan devralman sanayi
yapısının zayıflığı, Osmanlı borçları nedeniyle mali yapının
iflas aşamasına gelmesi, Kurtuluş Savaşı’nda kaynakların ne­
redeyse tüketilmesi, bunların ardından 1929’da başlayan bü­
yük depresyonun olumsuz etkiler yaratmış olması sayılabilir.
Ekonominin toparlanmaya başladığı 1930’lu yılların ilk yarı­
sından sonra dünyanın hızla II. Dünya Savaşı’na doğru gidi­
şi ve savaşın çıkmasıyla ekonomi yeniden daralma dönemi­
ne girmiştir.
Planlamanın etkili olduğu 1960’h ve 70’li yıllarda Türkiye
uzun bir büyüme dönemi yaşamış bulunuyor. 1970’lerin so­
nunda girilen ödemeler dengesi kriziyle Türkiye “70 sente
m uhtaç” hale geldi. 24 Ocak 1980 kararlarını izleyerek topar­

--- Sayfa 57 ---
57
lanan ekonomi, 1994 yılma kadar inişli çıkışlı da olsa sürekli
bir büyüme eğilimi gösterdi.
1994 krizi Türkiye’nin ciddi biçimde daraldığı yıllardan
birisi oldu. Kayıp yıllar olarak adlandırılan 1990’lı yılların ge­
tirdiği birikim 2001 kriziyle sonuçlandı ve Türkiye ekonomi­
sinin GSYH’smm dörtte biri büyüklüğünde bir kayıp yaşa­
masına neden oldu.
2001 krizinden sonra hızla toparlanan ekonomi küresel
krizin getirdiği daralmayı atlattıktan sonra yeniden yükseli­
şe geçti.
Cumhuriyetin ilan edildiği 1923 yılından bu yana 88 yıllık
süre boyunca Türkiye ekonomisi yıllık ortalama % 5 oranın­
da büyüme gerçekleştirmiş bulunuyor. Türkiye, bu oranın al­
tında büyüdüğünde potansiyelinin altında büyümüş, üzerin­
de büyüdüğünde potansiyelini zorlamış demektir. Yapısal de­
ğişim yapılmadan bu oranın üzerine ne kadar çıkılırsa, bü­
yüme potansiyeli o denli aşırı zorlamayla karşılaşmış oluyor.

--- Sayfa 58 ---
Türkiye
Ekonomisinde
Büyüme II
Türkiye ekonomisinin 1923 yılından itibaren gerçekleş­
tirdiği büyüme oranı ortalamaları onar yıllık dönemler itiba­
riyle yandaki tabloda yer almaktadır.
Buna göre en başarılı dönem, Cumhuriyetin ilan edildi­
ği 1923 ile 1929 yılında başlayan büyük depresyona kadar
olan ilk dönemdir. Yıllık ortalama % 11 dolayında bir büyü­
me oranına ulaşılmıştır. İkinci büyük oranlı büyüme ortala­
ması Demokrat Parti iktidarında geçen 1950-59 yılları arasın­
da yaşanmıştır.
Büyümenin bu iki dönemde bu kadar yüksek oranlara
ulaşmasının temel nedenleri arasında koşulların değişimi ve
teknoloji değişimlerinin varlığı gösterilebilir. Cumhuriyetin
ilanıyla birlikte uzun süren bir çöküşten ve ardından ge­
len Kurtuluş Savaşı’ndan sonra gerçekleştirilen her düzelt­
me ekonominin hızlı büyüme tepkisiyle sonuçlanmıştır.

--- Sayfa 59 ---
59
Demokrat Parti döneminde ise tarımda makineleşme gerçek­
leştirilmiş ve tarımsal üretim katlanarak artınca ekonomik
büyüme de hızlanmıştır. 1960-79 arasındaki büyümenin ar­
dında da ekonominin planlı düzene geçirilmesinin etkisi ol­
muştur.
Yıllar
Büyüme
Ortalaması (%)
1923- 1929
11,0
1930- 1939
6,0
1940 - 1949
-0,4
1950- 1959
7,0
1960- 1969
5,7
1970- 1979
5,9
1980- 1989
4,0
1990- 1999
4,2
2000 - 2009
3,8
2010-2012
6,7

--- Sayfa 60 ---
Reyting
Her ülkenin, her şirketin, hatta borçlanmak isteyen her ki­
şinin bir kredi değerliliği vardır. Kredi değerliliği genel olarak
kredi açılacak devlet, şirket veya kişinin, alacağı bu borcu za­
manında ve tam olarak geri ödeyip ödeyemeyeceğinin belir­
lenmesi amacıyla ölçülür. Bu ölçümde verilen nota kredi no­
tu veya daha yaygın olarak yerleşmiş haliyle İngilizcedeki ra-
ting sözcüğünün Türkçe okunuşuyla reyting deniyor. Ölçüm,
ülkenin hem kendi parası cinsinden hem de yabancı para cin­
sinden yükümlülükleri için ayrı ayrı yapılıyor.
Uluslararası piyasalarda tahvil ihraç etmek isteyen ülke ve
kuruluşların kredi derecelendirmesi almaları ve bu derece­
lendirmeden aldıkları reytinglerle bu ihracı yapmaları gere­
kiyor. Alınabilecek en yüksek kredi notu AAA (ya da Aaa),
en düşük not ise D. Bu notlara, geleceğe ilişkin beklentile­
ri göstermek açısından, + ya da - gibi işaretler ya da dura­

--- Sayfa 61 ---
61
ğan, pozitif, negatif, gözlem altında gibi bazı açıklamalar eş­
lik edebiliyor. Uluslararası borçlanma piyasalarına ihraç edi­
len tahvillerin yeterince talep bulabilmesi ve faizinin düşük
olabilmesi için alman kredi notlarının en az BBB düzeyin­
de (veya aynı düzeyi ifade etmek üzere en az (Baa) olması
gerekiyor. Bu eşiğe yatırım derecesi (investment grade) bu­
nun altındaki derecelere de spekülatif derece deniliyor. Başta
ABD’dekiler olmak üzere kurumsal yatırımcıların spekülatif
dereceli kâğıtları satın almaları güç olduğundan, bu piyasaya
uygun fiyat ve vadeyle tahvil ihraç etmenin yolu yatırım dere­
cesi almaktan geçiyor. Alman kredi değerlilik notu yükseldik­
çe, ihraç edilen tahvilin miktarı artabiliyor, vadeler uzayabili­
yor ve maliyet (faiz, komisyon vb.) düşebiliyor. Yatırım dere­
cesinin altında kredi değerliliği taşıyan ülkelerin, ekonomile­
rinin genel gidişinin olumlu seyretmesi halinde, bu piyasala­
ra tahvil satabilmeleri m ümkün. Ne var ki maliyetler ona gö­
re belirleniyor.
Türkiye’nin 2013 sonu itibariyle kredi notu Moody’s’den
Baa, S&P’den BB, Fitch’den BBB düzeyindedir.

--- Sayfa 63 ---
ISSIZLIK
Güvenmediğin adama iş verme, iş
verdiğin adama güvenme.
Çin Atasözü

--- Sayfa 64 ---
İssizlik Nasıl
DHesaplanır?
15 yaşından büyük olup da son üç ay içinde iş arayan ve
15 gün içinde işbaşı yapmaya hazır olduğunu bildirenlerin
toplam işgücüne bölünmesiyle işsizlik oranı hesaplanıyor.
Bir hesaplama örneği vermek için Türkiye’nin Temmuz
2013’teki istihdam durum unu sayılarla ele alalım. Temmuz
2013’te Türkiye’nin nüfusu 74,5 milyon kişi olarak tahmin
edilmektedir. Bu nüfusun 55,6 milyonu 15 yaş ve daha yukarı
yaş grubudur. Bir işte çalışanlar yani istihdam edilenler (26,1
milyon) ve son üç ayda iş aramış ve 15 gün içinde işe başlaya­
bilecek konum da olan işsizlerin (2,7 milyon) toplanmasıyla
bulunan toplam işgücü yaklaşık 28,8 milyon kişidir.
İşsizlik oranını hesaplamak için şöyle bir denklem yaza­
biliriz:

--- Sayfa 65 ---
65
İşsizlik oranı = Son 3 ayda iş arayan ve 15 gün içinde işe
başlayabilecek durumda olanlar / toplam
işgücü
Yukarıdaki sayıları bu denklemde yerlerine koyalım (yu­
varlamalar nedeniyle küçük farklar olabilir):
işsizlik oranı = (2,7 / 28,8) x 100 = 9,3
Buna göre Temmuz 2013’te Türkiye’de işsizlik oranı
% 9,3’tür.
Bu sistemin en önemli eksikliği bir kişinin işsiz sayıla-
bilmesi için son üç ay içinde başvurmuş olması gereğidir.
Gelişmiş ülkelerde insanlar başvurularını sürekli yenilese de
gelişme yolundaki ülkelerde bu yenileme bu sıklıkla yapılmı­
yor. O nedenle işsiz sayısı da olduğundan az görünebiliyor.
Ölçüm doğru olsa da yöntem tam anlamıyla sağlıklı so­
nuç vermiyor olabilir. İnsanların işsizlik oranlarına itiraz et­
melerinin nedeni buradan kaynaklanıyor.
ÖKE 5

--- Sayfa 66 ---
İssizlik Gram
D
Yukarıda anlattıklarımızı bir şemayla göstererek basitleş­
tirelim. Kasım 2012 itibariyle Türkiye’nin işsizlik haritası ge­
nel olarak aşağıdaki gibidir:
Çalışma
=
işgücü
+
işgücüne Dahil
Çağındaki Nüfus
Olmayanlar
(15 yaş ve üstü)
55.642 bin kişi
28.785 bin kişi
26.856 bin kişi
_______ i_______
çalışm ayanlar
|
ir
istihdam
işsizler
edilenler
26.099 bin kişi
2.686 bin kişi
İşsizlik Oranı = (İşsizler / İşgücü) x 100
İşsizlik Oranı = (2.686 bin / 28.785 bin) x 100 = 9,3
Yani Kasım 2012 itibariyle Türkiye’de işsizlik oranı
% 9,3’tür.

--- Sayfa 67 ---
67
Bu şemaya göre işsizlik oranını hesaplayabilmek için top­
lam işgücünün içindeki işsizlerin sayısını alıp toplam işgücü­
ne bölüyoruz ve 100 ile çarpıyoruz. Bu oran bize genel işsizlik
oranını gösteriyor. Eğer buradan bir adım öteye gider de ta­
rım dışı alanlardaki işsizlerin sayısını tarım dışı işgücü sayısı­
na bölüp 100 ile çarparsak, o zaman da tarım dışı işsizlik ora­
nını hesaplamış oluruz. Tarım dışı işsizlik oranı ekonominin
sanayileşme sürecinde ne kadar istihdam ve işsizlik yarattığı­
nı göstermesi açısından önemlidir.
Son yıllarda giderek yaygınlaşan bir gösterge türü olarak
mevsim etkilerinden arındırılmış işsizlik oranı da yayınlan­
maya başlamıştır. Burada amaç, mevsimsel istihdamın etkile­
rini arındırarak gelişmelere bakabilmektir. Örneğin yaz ayla­
rında geçici işçi istihdamı nedeniyle tarım kesiminde ve inşa­
at işlerinde çalışan sayısı artar, kış geldiğinde ise düşer. Amaç,
bu etkileri arındırarak istihdamda gerçek bir artış olup olma­
dığına bakabilmektir.

--- Sayfa 69 ---
KAMU KESİMİ
MÂLİYESİ
Finans, parayı elden ele geçirip
sonunda kaybetme sanatıdır.
Robert W. Sarnoff

--- Sayfa 70 ---
Maliye ya da
Finans
Hangisini beğeniyorsanız onu kullanabilirsiniz. Çünkü
ikisi de aynı kapıya çıkıyor. Maliye Arapça, fınans ise
Fransızcadan geçen sözcükler. Eskiden maliye denirdi, şim­
dilerde fınans demek daha moda oldu.
Maliye ya da finans denildiğinde bir devlet, şirket, aile ya
da kişinin gelirleri ve giderleriyle bunlar arasındaki farkın ka­
patılma yöntemleri konu ediliyor demektir. Eğer başına ka­
m u da ekleyip kamu mâliyesi ya da kamu finansmanı diyor­
sak, o zaman da yalnızca kamu kesiminde işlerin yürütülm e­
si için gerekli gelirleri, yapılan giderleri ve kamu borçlanma­
sını düzenleyen kuralların tüm ünü ve bunların yürütülmesi
için uygulanan politikaları kastediyoruz demektir.
Kamu kesiminin finansmanı özel kesimin finansmanın­
dan biraz farklıdır. Bu farklılığın başında gelirler arasındaki
fark gelir. Kamu kesimi her yıl yapacağı hizmetlere harcaya­

--- Sayfa 71 ---
71
cağı giderleri karşılamak için toplum dan çeşidi vergiler top­
lar. Bunlar karşılıksız gelirlerdir. Buna karşılık özel kesimin
bu tür karşılıksız gelirleri yoktur. Kamu kesimi yol, baraj, ha­
vaalanı, liman, demiryolu, köprü gibi altyapı yatırımları ya­
pıp bunları toplum un yararlanmasına sunmakla görevlidir.
Özel kesimin istisnai haller dışında böyle bir yükümlülüğü
yoktur. Tam tersine özel kesim, kamu kesiminin yaptığı bu
altyapı yatırımlarından yararlanır. Kamu kesimi, iktisadi iş­
letmeleri dışında, kâr amacı gütmez. Örneğin tapu idaresi­
nin ölçülebilir bir kârı söz konusu değildir. Oysa özel kesim
kâr amacıyla iş yapar. O nedenle kamu kesimi finansmanın­
da sosyal amaç öne çıkarken, özel kesim finansmanında asıl
hedef kâr elde etmek ve bunu artırmaktır.
Kamu kesimi finansmanında en önemli tablo bütçedir.
Özel kesimin en önemli finansman tablosu kâr zarar cetve­
li ve bilançodur.

--- Sayfa 72 ---
Bütçe
D
Bütçe bir kişinin, ailenin, kurum un ya da ülkenin gelirle­
rini nasıl kullanacağını ve giderlerinin gelirlerinden fazla ol­
ması halinde bunu nasıl karşılayacağını gösteren bir tahm in­
dir. Kamu kesimi konu olduğunda bu tahminler seti ve ona
bağlı maddeler yasayla düzenlenmek zorundadır.
Bütçe, dönem başında yapıldığından içinde yer alan sayı­
lar tahminlerden ibarettir. En basit şekliyle bütçede gelirler,
giderler ve borçlanma miktarları yer alır. Yan sayfada, bir ai­
lenin aylık bütçe tablosu örneği yer alıyor.
Bu basit bütçede 1,000 TL açık söz konusudur. Bir sonra­
ki ayda ücret gelirlerinde 1,000 TL artış olmasını bekleyen ve­
ya giyecek giderlerinin 500 TL, diğer giderlerinin de 500 TL
azalmasını bekleyen aile, bu ayın açığını borçlanarak kapat­
mış olabilir. Bu durum da izleyen ayda elde edebileceği 1,000
TL ek gelirle bu borcu ödemeyi planlayabilir.

--- Sayfa 73 ---
73
Aşağı yukarı bütün bütçeler özünde bu basit örneğe ben­
zerler. Kamu kesimi bütçesi biraz daha farklıdır.
Göstergeler
Miktar (TL)
GELİRLER
10,000
Ücret Gelirleri
8,000
Kira gelirleri
2,000
GİDERLER
11,000
Ev giderleri
3,000
Mutfak giderleri
4,000
Giyecek giderleri
2,000
Diğer giderler
2,000
DENGE
-1,000
BORÇLANMA
1,000

--- Sayfa 74 ---
Kamu Bütçesi
3
Bütçe belirli bir dönem için elde edilecek gelirlerle ya­
pılması planlanan giderleri gösteren bir tahmin cetvelidir.
Kamu bütçesinin ötekilerden farkı vergidir. Karşılıksız bir ge­
lir olan vergiyi yalnızca kamu kesimi tahsil edebilir. Kamu ke­
simi bütçesinin özel bütçelerden bir başka farkı, yasa ile dü­
zenlenmiş olmasıdır. Bütçe yasası bir yıllık yetki veren bir ya­
sadır.
Kamu kesimi söz konusu olduğunda şöyle bir bütçe denk­
lemi yazabiliriz:
Bütçe dengesi = bütçe gelirleri (vergi gelirleri + diğer
gelirler) - bütçe giderleri (faiz dışı giderler
+ faiz giderleri)
Faiz dışı giderler de personel giderleri, yatırım giderleri,
transfer giderleri, diğer cari giderler olarak sıralanabilir.

--- Sayfa 75 ---
75
Bütçe dengesi denilince üç durum dan birisi karşımıza çı­
kar:
Bütçe gelirleri = bütçe giderleri ise bütçe denktir.
Bütçe gelirleri > bütçe giderleri ise bütçe fazlası vardır.
Bütçe gelirleri < bütçe giderleri ise bütçe açığı söz
konusudur.
Borçlanmalar bütçeye gelir veya gider yazılmaz, ayrı bir
borç hesabında izlenir. Buna karşılık borçlar için ödenen fa­
iz giderleri, bütçenin gelirlerinden ödendiği için bütçeye gi­
der yazılır.
Faizler hariç tutularak bakılan dengeye de faiz dışı bütçe
dengesi deniyor. Bunu da şöyle formüle edebiliriz:
Faiz dışı denge = bütçe gelirleri - faiz dışı giderler
Faiz dışı dengede üç durum dan birisi karşımıza çıkar:
Bütçe gelirleri = faiz dışı giderler ise faiz dışı denklik vardır.
Bütçe gelirleri > faiz dışı giderler ise faiz
dışı fazla vardır.
Bütçe gelirleri < faiz dışı giderler ise faiz
dışı denge açık
veriyor demektir.

--- Sayfa 76 ---
Hazine Nakit
Dengesi
Kamu kesimi başlıca dört parçadan oluşur: Merkezi yöne­
tim, sosyal güvenlik kurum lan (SGK gibi sosyal güvenlik hiz­
meti sunan kurumlar), mahalli idareler (belediyeler, il özel
idareleri ve mahalli idare birlikleri) ve sermayesinin yarısın­
dan fazlası kamu kesimine ait olan KÎT’ler.
Merkezi yönetim üç parçanın bir araya gelmesiyle olu­
şur: (1) Genel bütçeye dahil idareler (TBMM, Bakanlıklar,
Emniyet Genel M üdürlüğü, Diyanet İşleri Başkanlığı gibi ku­
rumlar), (2) Özel bütçeli idareler (YÖK, TÜBİTAK, TSE gibi
kurumlar), (3) Düzenleyici ve denetleyici kurum lar (RTÜK,
SPK, BDDK gibi kurumlar.)
Bugün kamu bütçesi olarak bakılan bölüm yukarıda say­
dığım merkezi yönetim denilen bölüme dahil kuram ların
bütçeleridir. Buna merkezi yönetim bütçesi deniyor. Bu den­
geyi şöyle ifade edebiliriz:

--- Sayfa 77 ---
77
Bütçe dengesi = bütçe gelirleri - bütçe giderleri
Bütçede, giderler tahakkuk, gelirler tahsilat bazında iz­
lenir. Bir giderin yapılması için işlemler tamamlandığında
o miktar, alacaklısına ödenip ödenmediğine bakılmaksızın
bütçeye gider yazılır. Eğer alacaklısına herhangi bir nedenle
o aşamada ödenememişse emanete alınır. Bu durum da gider
yazılmış ama ödeme yapılmadığı için nakit çıkışı oluşmamış­
tır. Bazen de tersi olur ve henüz bütçeye gider yazılmamış bir
işlem için nakit çıkışı gerçekleşir. Örneğin işe başlaması için
müteahhide verilen avans nakit olarak ödenir, ancak henüz
harcama yapılıp belgeleri getirilmediği için bütçeye o aşama­
da gider yazılmaz. Emanet ve avanslar katılınca bütçe den­
gesi ile nakit dengesi farklı hale gelir. Bunu da bir denklem­
le gösterelim:
Bütçe nakit dengesi = bütçe dengesi + emanetler -
avanslar
Hazine nakit dengesi, bütçe nakit dengesinden farklıdır.
Bütçe nakit dengesi merkezi bütçenin nakit dengesini ifade
ederken, hazine nakit dengesi merkezi bütçenin bir parçası
olan genel bütçenin gelirleriyle giderleri arasındaki farkı ifa­
de eder. (Emanet ve avanslar burada da aynı mantıkla hesaba
girer.) Buna göre hazine nakit dengesini şöyle bir denklemle
ifade edebiliriz:
Hazine nakit dengesi = genel bütçe gelirleri - genel bütçe
giderleri + emanetler - avanslar

--- Sayfa 78 ---
Türk Vergi
Sistemi
Türkiye’nin toplam vergi gelirlerinin % 35’i dolaysız,
% 65’i dolaylı vergilerden oluşuyor. Dolaylı vergilerin % 91’i
harcamalar üzerinden alman KDV ve ÖTV gibi vergilere, ge­
ri kalan % 9’u da işlemler üzerinden alman damga vergisi gi­
bi vergilere dayanıyor. Yani Türk vergi sistemi asıl olarak har­
camalar üzerine yüklenen vergilerle ayakta duran bir sistem
görünüm ü sergiliyor.
Dolaylı vergilere yüklenmenin vergiye direnci düşürme ve
toplanma kolaylığı gibi üstünlükleri var. Kişi harcamayı yap­
tığında fiyatın içinde bulunan KDV ve ÖTV gibi vergileri sa­
tıcıya ödüyor. Satıcı, devlet adına topladığı bu vergileri belir­
li tarihlerde vergi idaresine yatırıyor. Böylece devlet bir taş­
la iki kuş vurmuş oluyor: (1) Vergiyi, satılan malın fiyatının
içine gizleyerek vergiye direnci engelliyor. (2) Malın satıcısı­
nı vergi tahsildarı olarak ücret ödemeksizin istihdam ediyor.

--- Sayfa 79 ---
Bu işten vergiyi devlet adına toplayan satıcı da kazançlı çıkı­
yor. Çünkü satıcı, bu hizmetine karşılık ücret almamış olsa
da satışlardan topladığı vergiyi devlete yatıracağı tarihe kadar
nezdinde tutarak bir çeşit işletme sermayesi olarak kullanma
imkânı elde ediyor.
Bütün bu üstünlüklerine karşın dolaylı vergiler gelirin
kazanılması üzerine değil de harcanması üzerine dayandı­
ğı için, çok kazananı değil çok harcayanı vergilendirmek gi­
bi bir adaletsizliğe yol açıyor. Gelir yükseldikçe harcama aza­
lıp tasarruf arttığı için, düşük gelirlinin harcamasının gelirine
oranı, yüksek gelirlinin harcamasının gelirine oranına göre
daha fazla çıkıyor. Bu da onun nispi olarak daha fazla dolay­
lı vergi ödemesine neden oluyor. Özetle dolaylı vergiler nis­
pi olarak düşük gelirliden daha çok vergi alınmasına yol açtı­
ğı için adaletsiz bir sonuç yaratıyor.
Gelişmiş ekonomilerde dolaylı ve dolaysız vergiler arasın­
daki oran yarı yarıyadır.

--- Sayfa 80 ---
Kamu Borcu
Kamu borçlanması, kamu kesimi finansman açığının kar­
şılanması amacıyla yapılan borçlanmadır.
Özel haller ve ilişkiler dışında borçlanma karşılığında kul­
lanılan kaynak için borç verene belirli bir bedel ödenir. Buna
faiz deniyor.
Kamu kesiminde karşılaşılan bütçe açığını kapatmak için
finansman arayışına çıkıldığında üç yol söz konusu olabilir:
(1) Gelirleri artırmak, (2) giderleri azaltmak, (3) borçlan­
mak. Eğer açığın geçici nedenlerle ortaya çıktığı düşünülü­
yorsa o zaman borçlanmak doğru bir çözümdür. Çünkü ile­
ride durum düzeldiğinde açık kapanacak, alman borç da geri
ödenebilecek demektir. Bununla birlikte borçlanma, görün­
düğünden daha karmaşık bir iştir. Her şeyden önce borçlan­
manın faiz gibi bir maliyeti vardır. Borçlanılan miktarın ge­
ri ödenme zamanı geldiğinde üzerine bir faiz konularak ge­

--- Sayfa 81 ---
81
ri ödenmesi gerektiği için, bu borç alan açısından bir mali­
yet unsuru oluşturur. Bir başka konu da borcun vadesidir.
Sorunun çözümünden önce vadesi gelen borç ödemesi soru­
nu daha da ağırlaştırır.
Borçlanma, kaynaklarına göre ikiye ayrılır: (1) İç borçlan­
ma, (2) dış borçlanma. Eğer yurtiçi kaynaklardan borçlanma
söz konusuysa iç, yurtdışı kaynaklardan borçlanma söz ko­
nusuysa dış borçlanma ortaya çıkar. Buradaki en önemli ay­
rım hangi para birimiyle borçlanma yapıldığıdır. Eğer dövizle
borçlanma yapılmışsa iç veya dış kaynak ayrımı önemini kay­
beder. Çünkü sonunda alman borç ya dövizle ödenecek ya da
ödeme tarihindeki kurla çevrilerek TL ile ödenecektir. Bu tür
borçlanmada borç alan, faiz maliyetine ek olarak TL’nin de­
ğer kaybetme riskini de üstlenmiş olur.
ÖKE 6

--- Sayfa 82 ---
Türkiye'de Kamu
Borcu
Borçlanmanın temel aracı tahvil ya da bonodur. Tahvil bir
yıldan uzun, bono bir yıldan kısa vadeli borçlanma senedine
verilen addır.
Kamu kesimi borç stokunu hesaplamak için şu denklem
kullanılabilir:
Kamu kesimi borç stoku = merkezi yönetim iç borç stoku
+ kamu kesimi dış borç stoku
Bu hesaplamayla bulunan kamu kesimi borç stokundan
kamu kesimi borç yükü de şöyle hesaplanır:
Kamu kesimi borç yükü = (kamu kesimi borç stoku /
GSYH) x 100
2012 yıl sonu verileri şöyledir:

--- Sayfa 83 ---
83
Kamu kesimi dış borç stoku: 103,3 milyar dolar (184 milyar
TL)
Merkezi yönetim iç borç stoku: 386,5 milyar TL
GSYH: 1.416 milyar TL
Bunları yukarıdaki denklemlerde yerlerine koyalım:
Kamu kesimi borç stoku = 184 + 386,5
= 570,5 milyar TL
2012 yılında kamu kesimi borç yükü = (570,5 /1.416) x 100
= % 40
Buna göre Türkiye’nin 2012 yılında toplam kamu kesi­
mi borç stoku 570,5 milyar TL ve kamu borç yükü %40 do­
layında bulunuyor.

--- Sayfa 84 ---
Dibs Nedir?
İktisatçıların ve bankacıların çokça kullandığı kısaltmalar­
dan biri de DİBS’tir. DİBS, Devlet İç Borçlanma Senetleri de­
yiminin baş harflerinden türetilmiş bir kısaltmadır. Devletler,
yurtiçinden yaptıkları borçlanmalarda, borçlanmanın süresi­
nin uzunluğuna göre değişen iki türlü senet düzenleyip ken­
dilerine borç verenlere verirler.
Bunlardan ilki bir yıldan kısa süreli iç borçlanmalar için
verdikleri senetlerdir. Bunlara Türkiye uygulamasında hazi­
ne bonosu ya da kısaca bono deniyor. Genellikle 3 ay ve kat­
ları olarak (6 ay, 9 ay gibi) düzenlenip satılır.
İkinci borçlanma senedi süresi bir yıldan uzun vade­
li olan iç borçlanmalarda kullanılan senetlerdir. Bunlara da
Türkiye uygulamasında devlet tahvili ya da kısaca tahvil adı
verilir.
Hazine bonosu ve devlet tahvilinin ikisini de kapsamak

--- Sayfa 85 ---
85
üzere DİBS kısaltmasının yanı sıra hazine kâğıdı deyimi de
kullanılmaktadır.
Türkiye’de DİBS’lerle yapılan iç borçlanma taşıyacağı fa­
ize göre birkaç farklı şekilde yürütülür. Eğer DİBS üzerinde
belirli bir sabit faiz taşıyorsa buna sabit faizli veya kupon­
lu borçlanma denir. Bu durum da DÎBS’i satın alan kişi ya da
kurum belirli tarihlerde o kuponları vererek karşılığı olan fa­
izi alır. Vade sonunda ise kâğıdın kendisini vererek ana para­
sını alır. Bir başka iç borçlanma çeşidi değişken faizli borç­
lanmadır. Burada kâğıdın faizi belirli bir göstergeye endeks-
lenir. Burada hâzinenin belirli bir süredeki sabit ya da iskon-
tolu borçlanmalarının ortalaması gösterge olarak kullanıla­
bileceği gibi enflasyon ya da döviz kuru gibi göstergeler de
endeks bazı olarak kullanılabilir. Eğer DİBS satış aşamasın­
da bir faiz taşımaksızın indirimle satılıyorsa buna iskontolu
borçlanma denir.
Günümüzde hazineler ihale yöntemiyle ve önceden açık­
lanmış programlara uygun olarak borçlanma yapmaktadır.

--- Sayfa 86 ---
Maliye Politikası
Maliye politikası, yüksek istihdamı ve istikrarlı büyümeyi
sağlamak üzere hüküm etin giderler, vergiler, borçlanma, dış
ticaret vb. konularla ilgili olarak aldığı kararlar ve yürüttüğü
uygulamalar bütünüdür.
Maliye politikasının dört temel alt politikası vardır:
1) Vergi politikası.
2) Harcamalar politikası.
3) Borçlanma politikası.
4) Diğer politikalar.
Vergi politikası, ekonominin gidişine göre vergilerin ar­
tırılması veya azaltılması biçiminde uygulanır. Artırma da
azaltma da iki biçimde olabilir: Vergi oranları değiştirilebi­
lir ya da kapsam değiştirilebilir. Vergi oranları ya da vergi­
nin kapsamı artırılırsa kişi ve kurumlara daha az harcanabi­

--- Sayfa 87 ---
87
lir gelir bırakılır ve bu yolla toplam talep denetim altına alın­
mış olur. Tersi yapılıp da vergi oranları ya da verginin kapsa­
mı düşürülürse kişi ve kurumların elinde daha fazla harcana­
bilir gelir kalacağı için harcamalar ve bu yolla da toplam ta­
lep yükselir.
Harcamalar politikası kamu harcamalarının artırılması
veya azaltılmasının ekonomide yaratacağı etkiler üzerine ku­
rulu bir politikadır. Kişi ve kurumların harcamalarının ve do­
layısıyla toplam talebin düştüğü bir ortamda kamu harcama­
ları artırılarak ekonominin canlanması sağlanabilir. Toplam
talebin hızla arttığı bir ortamda ise bunun tersi yapılarak ka­
m u harcamaları azaltılır ve kişilerin eline daha az harcanabi­
lir gelir bırakılarak talep düşürülür.
Borçlanma politikası, ekonomide talep artışına bağlı ola­
rak aşırı canlılığın ortaya çıktığı hallerde, bir başka ifadey­
le ekonominin ısındığı durumda, kamu borçlanmasını artır­
mak suretiyle harcanabilir gelirin düşürülmesini hedefleyen
bir politikadır. Eğer tersi olmuş ve ekonomi soğumaya yüz
tutmuşsa, o zaman borçların erken ödenmesi yoluyla para
piyasaya çıkarılır ve toplam talebin canlanması sağlanır.

--- Sayfa 88 ---
Maliye
Politikasına
Destek Politika
Araçları
Bu üç temel politika aracının yanında teşvik politikasın­
dan dış ticaret politikasına kadar uzanan çeşitli alt politika­
lar da maliye politikasının araçları ya da alt politikaları ara­
sında sayılabilir.
Uzun yıllar tek başına kullanılmış olan maliye politika­
sı son otuz yılda yerini para politikasına terk etmiş görünü­
yor. Çünkü para politikası, maliye politikasının aksine geniş
halk kitleleri tarafından kolayca anlaşılabilecek bir politika
değildir. Zorunlu karşılıkları artırmakla vergi oranlarını ar­
tırmak arasında büyük bir fark vardır. İlkini anlayanların sa­
yısı İkinciyi anlayanların % biri kadar değildir. Böylece eko­
nomide yapılacak sıkılaştırmalar halkın gözünden daha ko­
lay saklanabilir.
Diyelim ki bütçe açığını düşürmek istiyorsunuz ve ne ka­
dar artırsanız da vergiler bu amaca hizmet etmiyor. İşte o za­

--- Sayfa 89 ---
89
man bir seferlik gelir arayışları başlıyor. Buna “şapkadan tav­
şan çıkarma” denilebilir. Türkiye’de son dönemde şapka­
dan çıkarılmış tavşanlar arasında özelleştirme, bedelli asker­
lik, vergi affı, yurtdışmdan getirilecek paraların affı ön plan­
da yer aldı. Sırada 2B ve mütekabiliyet yasası var.
Dalgalı döviz kuru rejiminde doğrudan bankalara m üda­
haleye başlandığı anda şapkadan tavşan çıkarmak para poli­
tikasında da kullanım alanı buluyor demektir. İşte o aşamada
bütün öteki politika araçlarının yerini şapkadan tavşan çıkar­
ma politikası almış olur. Ne var ki bu politika sürdürülebi­
lir bir politika değil. Yalnızca zaman kazandırıyor. Yapısal re­
formlar için bu yolla kazanılan zaman iyi kullanılamazsa şap­
kada tavşan kalmayabilir.

--- Sayfa 91 ---
PARA VE FAİZ
Para kötü bir sahip, harika bir köledir.
E T. Barnum
Evrendeki en büyük güç bileşik faizdir.
Albert Einstein

--- Sayfa 92 ---
Para Nedir?
İktisatçılar iki farklı malın değişimi için kullanılan üçün­
cü bir malı para olarak kabul ederler.
Para birkaç işlevi olan bir araçtır. Paranın kullanım alanla­
rını üç temel amaç çerçevesinde sıralayabiliriz:
1) Bir mal veya hizmeti satın almak için kullanılır. Pazardan
bir kilo domates satm almak istediğimizde karşılığında bir
miktar fasulye vermemize gerek bırakmayan şey paradır.
2) Değer biriktirmek için kullanılır. Tasarruflarımızı ban­
kaya yatırdığımızda paramız faiz kazanarak değerini korur.
Hatta eğer faiz enflasyondan yukarıdaysa paramızın değeri
artar. Böylece ilerideki ihtiyaçlarımızı karşılamak için bugün­
kü kazanımlarımızın değerini korumamıza ve artırmamıza
yardım eder.
3) Ölçü birimi olarak kullanılır. Pazardan bir kilo dom a­
tes almaya gittiğimizde kilosunun 2 lira olduğunu öğrendiği­

--- Sayfa 93 ---
93
mizde bu bizim için bir ölçü oluşturur. Demek ki domatesin
fiyatı buymuş diye düşünürüz.
İktisatçılar bu üç temel işleve son zamanlarda paranın bir
ekonomi politikası aracı olma işlevini de eklemeye başlamış­
lardır. Bu politikanın alt dallarından en önemlisi faiz oran­
larını bir yönlendirici olarak kullanmaktır. Merkez Bankası
bankalardan para alıp onlara para verirken uyguladığı faizleri
düzenleyerek bankaların ve piyasanın faiz oranlarını da etki­
ler. Yine Merkez Bankası para basarak veya elindeki senetleri
piyasaya satıp karşılığında para alarak piyasadaki para mikta­
rını artırır ya da azaltır ve bu yolla bir yönlendirme politika­
sı izlemiş olur.
Tıpkı diğer malların olduğu gibi paranın da arz ve talebi
vardır. Piyasada bulunan paranın toplam miktarına para ar­
zı denir. Para talebi ise insanların çeşitli amaçlarla parayı el­
de tutm ak istemelerini ifade eder. Para talebimiz üç neden­
le olur:
1) Günlük ihtiyaçlarımızı karşılamak için para talep ede­
riz.
2) Değer biriktirmek amacıyla para talep ederiz.
3) Spekülasyon amacıyla para talep ederiz.

--- Sayfa 94 ---
Parasız Ekonomi
□lur mu?
Parasız ekonomi olur. Son birkaç yüzyıl dışında yaşam
parasız bir ekonomik düzene dayalı olarak yürümüştür. Para
ekonomisinin alternatifi barter ya da takas ekonomisidir.
insan bin yıllarca mal ile malı ya da mal ile hizmeti takas
etmiştir. Devlet dediğimiz örgütün kişilere yüklediği vergi ya
da vergi benzeri ödemeler yüzyıllar boyu ya angarya denilen
bedeni çalışmayla ya da ayni ödeme dediğimiz malla ödeme
biçiminde yapılmıştır.
Örneğin Hititler’de halkın devlete olan borcunu ödeme­
si için belirli süre devlet emrinde çalışması gerekiyordu. Eski
Mısır’da üretimden belirli oranda bir pay devlete vergi ola­
rak veriliyordu. Osmanlı İmparatorluğu’nda aşar vergisi ad­
lı bir vergi vardı. Bu vergi, çiftçiden ayni olarak alınıyordu.
Çiftçi ürettiği malın (örneğin buğdayın) onda birini devlete
vergi olarak veriyordu (Arapçada aşar onda bir anlamına ge­

--- Sayfa 95 ---
95
lir.) Aşar Cumhuriyetin ilanından kısa bir süre sonra (1925
yılında) kaldırıldı.
Günümüzde henüz parasallaşmanın olmadığı Afrika veya
Avustralya yerlilerinin yerleşim bölgelerinde takas ekonomi­
si uygulanmaya devam etmektedir. Hatta günümüz dünya­
sında nüfusun çok büyük bölüm ü parasal ekonomiye geçmiş
durum da olsa da, gelişme yolundaki ekonomilerin bir bölü­
münde küçük ve şehirlere uzak köylerde belirli ölçülerde ta­
kas ekonomisi geçerliliğini kısmen korumaktadır.

--- Sayfa 96 ---
Parayla Mutluluk
Olur mu?
Birleşmiş Milletler her yıl “İnsani Gelişme Raporu” adı al­
tında bir rapor yayımlıyor. Bu raporda ülkeler tek tek ele alı­
nıp bazı kriterlere göre sıralanıyor ve ona göre de bir insani
gelişmişlik sıralaması ortaya çıkıyor. Bu sıralama yapılırken
ele alman göstergeleri şöyle sıralayabiliriz: Doğumdan itiba­
ren yıl olarak beklenen yaşam süresi, okulda eğitim alman or­
talama süre, beklenen okullu eğitim süresi, satın alma gücü
paritesine göre kişi başına düşen gelir, GSYH sıralaması eksi
insani gelişme endeksi sıralaması, gelire dayalı olmayan insa­
ni gelişmişlik endeksi.
Bu sayılan kriterlere göre sıralama yapıldığında insani ge­
lişmişlik endeksinin en üst sırasında yer alan ülkeler Norveç,
Avustralya, Hollanda, ABD olarak karşımıza çıkıyor. En son­
da yer alan üç ülke de Burundi, Nijer ve Kongo. Türkiye bu
sıralamada 92. sırada yer alıyor. Ermenistan, Azerbaycan ve

--- Sayfa 97 ---
97
İran, Türkiye’nin üstünde görünüyor. Bütün bu göstergelere
göre Türkiye için hesaplanan insani gelişmişlik endeksi 0,699
olarak hesaplanıyor. Bu oran Çek Cumhuriyeti’nde 0,865,
Yunanistan’da 0,861, M acaristan’da 0,816, Polonya’da 0,813.
Türkiye GSYH olarak dünyanın en büyük ilk 20 ekono­
misi arasına girmiş olsa da insani gelişmişlik endeksinde ne
yazık ki hâlâ 92. sırada yer alıyor. Yani yaşam süresini yete­
ri kadar uzatacak sağlık koşullarını henüz verememiş, insan­
ları okulda tutabilecek bir eğitim ortam ını yaratamamış, ki­
şi başına gelirini yeteri kadar artıramamış bir ülke görünü­
m ü veriyor.
İnsani gelişmişlik endeksi düşük olursa ne olur? Örneğin
yeterince eğitim almamış bir toplum çıkar ortaya. Böyle bir
toplumda insan kalitesi düşük kalır. O zaman o toplumda de­
mokrasi kültürü yerleşemez, insanları yönlendirmek ve ya­
nıltmak kolay olur.
ÖKE 7

--- Sayfa 98 ---
Kâğıt Paranın
Karşılığı Var mı?
Kâğıt para ilk kez 7. yüzyılda Tang Hanedanı’nm hü ­
kümranlığı sırasında Çin’de kullanıldı. M adeni paralarını
sürekli yanlarında taşımak zahmet ve riskinden kurtulm ak
isteyen tüccarlar paralarını güvenilir kişilere emanet ola­
rak bırakıyorlar ve karşılığında yazılı bir senet alıyorlardı.
Zaman içinde bu senetler arkalarına devir kayıtları ve m ü­
hürleri konularak, yani bir anlamda ciro edilerek, başkala­
rına devredilir oldular. Böylece malı alan kişi bunun karşılı­
ğında satıcıya bu emanet senedini devrettiğinde para el de­
ğiştirmiş oluyordu.
Madeni parayla ilişkisi koparılmış kâğıt parayı basan ilk
kamu bankası 1609 yılında kurulmuş olan ve merkez banka­
larının ilk örneği olarak kabul edilen Amsterdam Bankası’dır.
Merkez bankalarının en eski örnekleri arasında kabul edilen
İsveç Merkez Bankası (Riksbank, 1664) ve İngiltere Merkez

--- Sayfa 99 ---
99
Bankası’nm (Bank of England, 1694) kuruluş amacı hükü­
metin ihtiyacı olana borç parayı sağlamaktı.
I. Dünya Savaşı öncesinde hemen her yerde hüküm et­
ler kâğıt para basımını tekel haline getirdi ve çoğu bu yetkiyi
Merkez Bankası’na verdi. Basılan kâğıt paraların değerli m a­
den (çoğunlukla altın) karşılığı vardı. Bu karşılığı bulundur­
makla kâğıt parayı getirene o karşılığın ödenmesi sözü veril­
miş oluyordu. I. Dünya Savaşı’yla birlikte bu söz rafa kaldı­
rıldı ve kâğıt para yalnızca yasal bir zorunluluğa dayalı ola­
rak kullanılır oldu. Savaştan sonra karşılık meselesi yeniden
oturtulmaya çalışılsa da gerçekleşmedi.
Madeni para, üzerinde yazılı değer kadar olmasa bile bir
değer taşır. Kâğıt paranın üzerinde taşıdığı değere karşılık
gerçek değeri ise yalnızca kâğıt ve mürekkep değeridir. Buna
fıat para deniyor. Fiat, Latince “öyle olması gereken” anla­
mını taşıyan bir sözcük. Yani kâğıt paranın üzerindeki değer,
yalnızca hüküm et veya yasalar öyle söylediği için var olan bir
değerdir, başka bir karşılığı yoktur.
ABD, 1971 yılında doların altın karşılığını kaldırınca dün­
yadaki bütün kâğıt paralar karşılıksız kalmış oldu. Bugün
kâğıt paraların karşılığı yalnızca devletin itibarıdır. Buna kar­
şılık sokaktaki insan, eski uygulamadan kalma alışkanlıkla
kâğıt paranın hâlâ bir altın karşılığı olduğunu sanır.

--- Sayfa 100 ---
Para Politikası
Para politikası: Merkez Bankası’nın fiyat istikrarı hedefi­
ne ulaşmak için uyguladığı açık piyasa işlemleri, politika faizi
oranı ve zorunlu karşılıklar oranı politikalarının bütünüdür.
Merkez Bankası ve para politikası denildiğinde akla üç
politika bileşeni gelir: (1) Faiz politikası, (2) açık piyasa iş­
lemleri (APİ), (3) karşılıklar politikası.
Bankalar, gün sonunda ellerinde kalan fazla parayı Merkez
Bankası’na yatırır ya da gün sonunda hesapları açık kalmış­
sa o kadar parayı Merkez Bankası’ndan borç alırlar. Bu borç
alışverişinin Merkez Bankası’nca belirlenmiş faizleri vardır.
Bence Merkez Bankası’nın piyasaları etkilemekte kullandığı
asıl faiz budur. Bunun yanı sıra Merkez Bankası bankaların
likidite akımı sorununun çözümü için onlarla repo işlemle­
ri yapar ve bu işleme faiz uygular. Bu faizler bankaların m a­
liyetini etkilemek suretiyle piyasada oluşacak faizler üzerin­

--- Sayfa 101 ---
101
de etkili oluyor. Para politikasının faiz etkisi de bu şekilde or­
taya çıkıyor.
Para politikasının ikinci aracı olan APİ işlemleriyle Merkez
Bankaları, ellerinde tahvil bulunduranlardan tahvil satın ala­
rak ya da kendi elindeki tahvilleri piyasaya satarak piyasadaki
likiditeyi denetler ve bu yolla ekonomide etki yaratır.
Merkez Bankaları, bankaların kabul ettiği mevduatın bir
bölüm ünü kendisine yatırmasını ister. Bu yolla açılabilecek
kredi miktarını düşürür. Ekonominin aşırı canlı olduğu hal­
lerde karşılık oranı artırılır, tersi hallerde ise karşılık oranı
düşürülür. Karşılıklar tek bir oran olabileceği gibi farklı mev­
duata farklı oranlar biçiminde de uygulanabilir.
İşte para politikası dediğimiz şey bu üç enstrümanı kul­
lanarak para miktarını etkilemek ve bu yolla da genel olarak
ekonominin gidişatını etkilemek, özel olarak da fiyat istikra­
rını sağlamaya çalışmaktan ibarettir.

--- Sayfa 102 ---
Rezerv Para
Rezerv, saklama ve biriktirme karşılığı kullanılan bir ke­
limedir. Örneğin ABD doları rezerv paradır, çünkü dün­
ya ticaretinde ağırlıklı bir kullanıma sahiptir. Dolayısıyla
Amerikalının yanı sıra Japon, Türk ya da Çinli de bu para­
yı elinde tutabilir. Çünkü istediği zaman istediği yerde bu
parayı harcama ya da bozdurma imkânı vardır. Buna karşı­
lık Taylandlılar dışında kimse elinde Tayland Bahtı tutm ak
istemez. Çünkü bu parayı ancak Tayland’ta harcayabilmek
mümkündür. Buna karşılık ABD dolarını Tayland’ta kullan­
mak ya da en azından bozdurmak mümkündür. O nedenle
Tayland Bahtı rezerv para olarak kabul edilmez. Bir paranın
uluslararası alanda rezerv para olarak kabulü, o paranın tica­
rette ve çeşitli ilişkilerde yaygın biçimde kullanılmasına bağ­
lıdır. Altın da uluslararası geçerliliği olan bir değer biriktirme
aracı olduğu için rezerv varlık olarak kabul edilir.

--- Sayfa 103 ---
103
Ülkelerin Merkez Bankaları, tıpkı insanlar gibi kötü gün­
ler için rezerv bulundururlar. İnsanlar bunu yaptığında adına
tasarruf, devletler yaptığında rezerv denir. Merkez Bankaları
iki türlü rezerv varlık bulundururlar: Yabancı para (döviz)
ve altın. Hangi paraların rezerv para olarak kabul edildiğini
ve bunların rezervlik derecesini anlamanın en kestirme yo­
lu ülkelerin döviz rezervi içindeki ülke paralarının oranları­
na bakmaktır.
Dünya Merkez Bankalarında rezerv para olarak tutulan
paraların % 60’ı dolar, % 27’si eurodur.
ABD doları rezerv para olarak büyük ağırlık taşımaktadır.
Dünyanın hemen her yerinde alışverişlerde ABD dolarının
kabul edilmesinin nedeni de budur.

--- Sayfa 104 ---
Sıcak Para Kaç
Derecedir?
Yabancı yatırımlar iki yolla gelir: (1) Doğrudan yaban­
cı sermaye yatırımı. Eğer yabancı sermaye bir ülkeye fabrika
yapmak, şirket almak, imalat yapmak gibi amaçlarla geliyor­
sa buna doğrudan yabancı sermaye yatırımı deniyor. Bu ser­
maye kalıcıdır. Yani getirdiği parayla üretim birimi kurar, iş­
çi istihdam eder ve üretim yapar. Üretimin mutlaka mal üre­
timi olması gerekmez, hizmet üretimi de olabilir. Bu anlam­
da ülkeye gelip de örneğin banka kuran bir yabancı sermaye
yatırımı da aynı işi görmüş olur. Bu tür yabancı şirketler git­
tikleri ülkede yatırım yapar ve kâr elde ederler. Kârlarının bir
bölüm ünü kendi ülkelerine götürürler. (2) Portföy yatırım­
ları. Bu yatırım çeşidi hisse senedi satın almak yani borsaya
yatırım yapmak, mevduat yapmak, devlet tahvili veya bono­
su satın almak ya da doğrudan borç (kredi) vermek şeklin­
de ülkeye gelir. Amacı kısa sürede anaparasıyla birlikte his­

--- Sayfa 105 ---
105
se senedinin değer artışını ya da tahvil veya mevduatın faizi­
ni, verdiği borcun (kredinin) faizini alıp ülkesine dönmektir.
Doğrudan yabancı sermaye yatırımıyla portföy yatırımı ara­
sındaki temel farklar iki tanedir: (1) Doğrudan yabancı ser­
maye yatırımında yatırımın anaparası ya da ana değeri ülke­
de kalır. Dışarı götürülen yalnızca kârdır. (2) Portföy yatırı­
mında zamanı gelince hem anapara hem de kazanç ya da faiz
birlikte ülkeyi terk eder.
Portföy yatırımları kısa sürede para kazanıp geri gittiği
için buna sıcak para demek âdet olmuştur. Buna güvenerek
işe girişenler paranın birden çıkmasıyla açıkta kalırlar. Bu an­
lamda bu tür para el yakar.
Bir ülkenin cari açığı varsa bu açığın finansmanı için en
iyi yol doğrudan yabancı sermaye ile finansmandır. Bu ne­
denledir ki, ülkeler doğrudan yabancı sermaye yatırımlarını
özendirici birtakım düzenlemeler yaparlar.

--- Sayfa 106 ---
Faiz
Faiz, tasarruf sahibinin, tasarrufunu kullanmak yerine bir
başkasına ödünç vermesinin karşılığında aldığı bir vazgeçme
ya da kullanımı erteleme bedelidir. Kişi, biriktirdiği parası­
nı bir süre için bir başkasının kullanımına verir ve karşılığın­
da bir bedel alır. Bu kişinin yaptığı işin, evini bir süreliğine
bir başkasına kiralayarak karşılığında kira bedeli alan kişinin
yaptığından bir farkı yoktur.
Nominal faiz görünürdeki faiz, reel faiz ise enflasyondan
sonraki faizdir. Yani bir banka bir kişiye bir yıllık mevduatı
karşılığında % 7 net faiz ödüyorsa bu nominal faizdir. O ül­
kede yıllık enflasyon % 4 ise % 3’e yakın bir reel faiz söz ko­
nusu demektir.
Reel faizin yüksekliği ya da düşüklüğü ülkenin ekonomik
durum una göre azalır ya da değişir. Bir zamanlar Türkiye
ekonomisi sıkıntılı bir görünüm içindeyken reel faiz iki ha­

--- Sayfa 107 ---
107
neli oranlarda dolaşırdı. Son dönemlerde tek haneli sayılarda
olan reel faiz iki farklı görünüm sunuyor. Bizim gibi sermaye
hareketlerinin serbest olduğu, sıcak para girişine açık ekono­
milerde yerli yatırımcıyla yabancı yatırımcı arasında reel faiz
farkı söz konusu olabiliyor. Yerli yatırımcı bizim ülkenin enf­
lasyonuna göre reel faizi hesaplarken, yabancı yatırımcı ken­
di ülkesindeki enflasyona göre reel faizi hesaplıyor. Bizdeki
enflasyon yüksek olduğu için yerli yatırımcı sıfır dolayında
faiz elde ederken, ülkesindeki enflasyonu düşük olan yabancı
yatırımcı ciddi anlamda reel faiz elde ediyor. Yabancı yatırım­
cı için bir tek risk var: TL’nin değer kaybetmesi.

--- Sayfa 108 ---
Merkez
Bankası’nm Faizi
Merkez Bankası faizi artırdı denildiğinde ne anlamak ge­
rekir? Merkez Bankası öteki bankalardan farklı olarak mev­
duat toplayan ve kredi açan bir banka değildir. Buna karşılık
bankaların topladığı mevduatın bir bölüm ünü zorunlu kar­
şılık adı altında alır ve saklar. Bundan amacı, o bankalar ile­
ride zor durum a düşerse onlara bu karşılılıklardan başlaya­
rak destek verebilmektir. Ayrıca Merkez Bankası, bankala­
rın likidite ihtiyacını karşılamak için onlara repo ihalesi açar.
Bunlara ek olarak, akşamları elinde satılamamış para kalan
bankaların bu paralarını gecelik bir faiz ödeyerek alır, ya da
açık veren bankalara elindeki paradan ödünç vererek onların
hesaplarını kapatmasını sağlar. Bunlar Merkez Bankası’mn
“bankaların bankası” ve “son borç verme mercii” olmasının
sonucudur.
Merkez Bankası’nm birden fazla faizi var: Gecelik borç­

--- Sayfa 109 ---
109
lanma ve borç verme faizi, geç likidite penceresinden borç
alma ve verme faizleri, reeskont faizi, haftalık repo ihale fa­
izi. Bunlar kafanızı karıştırmasın. Asıl olarak iki faiz önem ­
li: Gecelik borç verme faizi ve haftalık repo ihalesi faizi.
Bankaların faiz kararlarını asıl olarak bu iki faiz etkiliyor. Bu
ikisi arasında hangisi önemli derseniz, bana göre gecelik faiz­
ler daha önemli.
Bankalar, gün sonunda ellerinde kalan fazla parayı Merkez
Bankası’na yatırır ya da gün sonunda hesapları açık kalmış­
sa o kadar parayı Merkez Bankası’ndan borç alırlar. Bu borç
alışverişinin Merkez Bankası’nca belirlenmiş faizleri vardır.
Merkez Bankası’nm piyasaları etkilemekte kullandığı asıl fa­
iz budur. Bunun yanı sıra Merkez Bankası bankaların likidite
akımı sorununun çözümü için onlarla repo işlemleri yapar ve
bu işleme faiz uygular. Bu faizler bankaların maliyetini etki­
lemek suretiyle piyasada oluşacak faizler üzerinde etkili olu­
yor. Para politikasının faiz etkisi de bu şekilde ortaya çıkıyor.

--- Sayfa 111 ---
ENFLASYON
Enflasyon, saçınız varken beş
dolara yaptırdığınız saç tıraşını,
saçınız döküldüğünde on dolara
yaptırmanızdır.
Sam Ewing

--- Sayfa 112 ---
Enflasyon
Enflasyon, fiyatların genel olarak ve sürekli bir biçimde
yükselme eğiliminde olması olarak tanımlanabilir. Fiyat artı­
şı dediğimizde kastettiğimiz şey ise, bir veya birkaç malın fi­
yatının sürekli artması ya da genel olarak malların fiyatları­
nın yalnızca bir kez artmasıdır. Hayat pahalılığı, bir yerde fi­
yatların başka yerlere göre yüksek olması demektir. Örneğin
eskiden beri gelen enflasyonla New York’ta hayat pahalı hale
gelmiş olsa da, günümüzdeki enflasyon % 3 dolayında olabi­
lir. Bu durum da New York’ta enflasyon ılımlı olsa bile hayat
pahalıdır diyebiliriz.
Tüketici aşamasında enflasyon iki tür veriye dayanılarak
hesaplanır. İlk olarak seçilmiş hane halklarına hangi mal ve
hizmetleri hangi ağırlıkla kullandıkları anket uygulamasıyla
sorularak (hane halkı bütçe anketi) ve diğer bazı anket ve bil­
giler kullanılarak hane halklarının bütçelerinde yer alan mal­

--- Sayfa 113 ---
113
lar ve hizmetlerin neler olduğu ve bunların bütçelerinde ne
kadar ağırlık tuttuğu belirlenir. Bu mal ve hizmetler ve ağır­
lıklarıyla bir sepet oluşturulur.
Sarıyer pazarında dolaşıyordum. Yaşlı bir kadın satıcı­
ya sordu “Elma kaça oğlum?” Satıcı bir yandan öndeki el­
maları parlatırken bir yandan da “Kilosu 2 lira teyze,” dedi.
Kadın “Geçen hafta 1,5 liraydı ne zaman zamlandı bunlar?”
dedi. Adam “Yağmur yağdı böyle oldu teyze,” diye yanıtladı.
Gerçekten de yağmur yağmıştı bir önceki gün. Ama acaba fi­
yatlar yağmurdan mı artmıştı?
Eğer elmanın fiyatı geçen haftaya göre artmış, başka hiç­
bir şeyin fiyatı artmamışsa o zaman bu bir fiyat artışıdır.
Sokaktaki adam bunun enflasyon olduğunu düşünür. Ama
enflasyon fiyat artışı demek değildir. Enflasyon, bir sepette­
ki mal ve hizmetlerin çoğunun fiyatlarının artması demek­
tir. Üstelik bu artışın bir defalık değil sürekli olması gerekir.
TÜFE sepeti için 444 ürün kategorisinde yer alan 1169
adet ürün çeşidinin fiyatı 27500 işyeri ve 4176 konuttan der­
lenmektedir. Bazı fiyatların dört kez, bazılarının iki kez der­
lendiği dikkate alınırsa, her ay yaklaşık olarak 375.000 fiyatın
derlendiği ortaya çıkmaktadır.
Türkiye’de TÜFE endeksinin baz yılı 2003 yılı olarak alın­
mış, o yılın endeksi 100’e eşit kabul edilmiştir (2003 = 100).
Sonraki aylarda ve yıllarda hesaplanan TÜFE endeksi ile bu
endeks karşılaştırılarak enflasyonun ne kadar arttığı ölçül­
mektedir.
ÖKE 8

--- Sayfa 114 ---
Manşet
Enflasyon
ve Çekirdek
Enflasyon
TÜFE, en kapsamlı ve bu nedenle de en çok kullanılan
fiyat endeksidir. İnsanların çoğunluğu bu endeksteki değişi­
mi enflasyondaki değişim olarak kabul eder. Büyük çoğunluk
açısından ÜFE, özel kapsamlı TÜFE göstergeleri ya da GSYH
zımni deflatörü fazla bilinmeyen ya da izlenmeyen gösterge­
lerdir. O nedenle de medya asıl olarak TÜFE’deki değişimleri
enflasyon göstergesi olarak kullanır ve manşete çeker. Bu çer­
çevede TÜFE, manşet enflasyon olarak anılmaktadır.
Bir ekonomideki fiyat istikrarı konusu genelde Merkez
Bankası’nm görev alanı içine girer. Merkez Bankası bu istik­
rarı sağlamak amacıyla para politikası araçlarını kullanır. Ne
var ki Merkez Bankası elindeki para politikası araçlarıyla enf­
lasyona neden olan bütün kalemleri etkileyemez. Örneğin ül­
kenin dışarıdan ithal etmek zorunda olduğu malların fiyatla­
rına etki yapamaz. Ya da uluslararası piyasalarda belirlenen

--- Sayfa 115 ---
115
petrol gibi, altın gibi malların fiyatlarını etkileyemez. O ne­
denle bu tür etki alanı dışında kalan mal ve hizmetler endeks­
ten çıkarılarak özel kapsamlı endeksler oluşturulur.
Türkiye’de bu amaçla hazırlanan birden fazla özel kap­
samlı endeks vardır. Bunlara çekirdek enflasyon adı verilir.
Bu tür etkilerden en fazla arındırılmış olanı I endeksidir. Bu
endeks Merkez Bankası’mn para politikası aracılığıyla etkile­
yebileceği mallardan oluşur. O nedenle Merkez Bankası’mn
uyguladığı para politikasının enflasyonla mücadelede başa­
rılı olup olmadığını anlamak için bu endeksteki hareketlere
bakmak gerekir.
Eğer I endeksi de TÜFE genel endeksi kadar artıyorsa
Merkez Bankası’nm para politikası etkisiz kalmış demektir.
I endeksi, TÜFE’den düşük artıyorsa, Merkez Bankası’nm
para politikası enflasyonla mücadelede etkili olmuş; tersi ol­
muş, yani I endeksi TÜFE’den daha fazla artmışsa Merkez
Bankası’nın uyguladığı para politikası enflasyonu artırmaya
neden olmuştur denilebilir.

--- Sayfa 116 ---
Enflasyon ve
Diğerleri
Enflasyon fiyatların genel olarak ve sürekli bir biçimde
yükselme eğiliminde olması olarak tanımlanabilir. Oysa fiyat
artışı dediğimizde kastettiğimiz şey ya bir fiyatın sürekli art­
ması ya da genel olarak fiyatların bir kez artmasıdır.
Stagflasyon, durgunluk içinde enflasyon anlamına geli­
yor. Yani reel ekonomik büyüme olmaksızın fiyatların art­
maya devam etmesi halini ya da GSYH’nın nominal ola­
rak büyümesine karşılık reel olarak büyümemesi halini ifa­
de ediyor.
Türkiye, stagflasyon benzeri ekonomik koşullarla geçmiş­
te birkaç kez karşılaştı. Bunlardan birisi 1991 yılıdır. 1990 yı­
lı GSYH’mız cari fiyatlarla 397.2 milyar TL idi (152 milyar
dolar). 1991 yılı ekonomik büyümemiz %0.4, enflasyonu­
muz % 71, GSYH’mız 634.4 milyar TL (151.8 milyar dolar)
olmuştu. Yani ekonomi büyümemiş, buna karşılık enflasyon

--- Sayfa 117 ---
117
% 71’lere geldiği için, dolar cinsinden değişmeyen GSYH, TL
cinsinden görünüşte büyümüştü.
Slumpflasyon, çöküş içinde enflasyon gibi bir anlam ta­
şıyor. Yani ekonomi küçüldüğü halde enflasyon olgusunun
varlığını ifade ediyor. Dünya çapında en bilinen örneği 1929
büyük bunalımıdır. Türkiye ekonomisi de geçmişte slump-
flasyonla birkaç kez karşılaştı. En yakm olanı 2001 krizi so­
nucunda yaşanan krizdir. Cari fiyatlarla GSYH’mız 2000 yı­
lında 166.7 milyar YTL, sabit fiyatlarla 72.4 milyar YTL idi.
Buna karşılık 2001 yılında % 50’nin üzerindeki enflasyona eş­
lik eden % 5.7’lik bir küçülme yaşayan ekonomide GSYH ca­
ri fiyatlarla 240.2 milyar YTL, sabit fiyatlarla 68.3 milyar YTL
olmuştu. Yani nominal olarak büyümüş görünen Türkiye,
reel olarak küçülmüştü.

--- Sayfa 118 ---
Yapısal
Reformlar
Yapısal reform, bir sistemin daha verimli çalışabilmesi ve
şoklara karşı daha dayanıklı hale getirilebilmesi için o siste­
min yeniden yapılandırılması olarak tanımlanabilir.
Diyelim ki sürekli açık veren bir sosyal güvenlik sistemi
söz konusu. Bu açığı kapamanın üç yolu var:
1) Üyelerden alman primleri artırmak.
2) Emekli maaşlarını ve sağlık sigortası katkılarını düşür­
mek.
3) Borçlanmak.
Borçlanmak geçici bir çözümdür ve bazen de sorunu ağır­
laştırabilir. O halde kalıcı çözüm için ilk iki önlemi almak ge­
rekecektir. Bu düzenlemelere “yapısal reform” diyoruz.
Türkiye’nin ihtiyacı olan ekonomik yapısal reformların
en önemlileri üç başlıkta toplanabilir:

--- Sayfa 119 ---
119
1) Büyümenin ithalata bağımlı yapıdan kurtarılması ve
cari açığın düşürülmesi. Bunun iki yolu olabilir: Iç tasarruf­
ları artırmak veya üretimin ithalata dayalı yapısını yerli gir­
dilere yöneltmek. Her ikisi de zaman alıcı ve biraz can acıtıcı
önlemleri gerektirse de tıpkı deprem önlemi gibi mutlaka ya­
pılması gereken şeylerdir.
2) Vergi sisteminin dolaylı vergilere dayalı olmaktan çı­
karılıp dolaysız vergilere ağırlık veren bir yapıya dönüştürül­
mesi. Bu değişiklik öncelikle adil bir vergilemenin yerleştiri­
lebilmesi için gereklidir. Çünkü dolaylı vergiler düşük gelirli­
den oransal olarak daha yüksek vergi alınmasına yol açar. Bir
başka yararı da kayıt dişiliği önlemesinde görülecektir.
3) Enerji faturasının azaltılması için gerekli tasarruf ön­
lemlerinin alınması. Enerjimizi dışarıdan ithal ettiğimiz için
cari açığa olumsuz katkı yapan bu ithalat kalemini azaltıcı
önlemleri almamız gerekiyor.
Bunlara daha birçok konu eklenebilir. Yalnız ekonomi
alanında değil, eğitimden adalete kadar birçok konuda yapı­
sal reformlara ihtiyacımız var. Ama hemen başlamak için bu
üç alan bence doğru bir başlangıç olabilir.

--- Sayfa 121 ---
DIS DENGE
Tüccarın ülkesi olmaz.
Thomas Jefferson

--- Sayfa 122 ---
Cari Acık
3
Bir ülkenin yurtdışından döviz ödeyerek ithal ettiği mal­
lar için yaptığı döviz ödemeleriyle, yurtdışına döviz karşılığı
sattığı mallardan elde ettiği döviz gelirleri arasındaki farka dış
ticaret dengesi denir:
Dış ticaret dengesi = mal ihracatı gelirleri - mal ithalatı
giderleri
Bir ülke yalnızca mal ihraç edip mal ithal etmez. Bunların
yanında hizmet ithalatı ve ihracatı da yapar. Ayrıca ülkenin
taşımacılık gelir ve giderleri, faiz gelir ve giderleri gibi döviz
kazanım veya kayıpları vardır. Bunları da malların üzerine
eklersek, dış ticaret dengemiz cari denge halini alır. Bunu da
şöyle formüle ederiz:

--- Sayfa 123 ---
123
Cari denge = (mal ihracatı gelirleri + satılan hizmetlerden
sağlanan gelirler + diğer gelirler) - (mal
ithalatı giderleri + satın alınan hizmetlere
ödenen giderler + diğer giderler) +/- cari
transferler
Hizmetler; ulaştırma, turizm, haberleşme hizmetleri, in­
şaat hizmetleri, sigorta hizmetleri, mali hizmetler, kişisel ve
kültürel hizmetler gibi kalemlerden oluşur. Bunları yaban­
cılara sunduğumuzda gelir, onlardan aldığımızda gider olur.
Gelirler; doğrudan yatırım, portföy yatırımları ve diğer yatı­
rımlardan elde edilen faiz, hisse geliri, kâr payı gibi tutarları
içermektedir. Bu gelirleri yabancılardan elde ettiğimizde gelir,
yabancılara ödediğimizde gider yazarız. Cari transferler (kar­
şılıksız transferler); örneğin yurtdışmdaki işçilerimizin gön­
derdiği paralar bu kategoriye girer.
Burada üç denge halinden biri olabilir: Yukarıdaki ca­
ri denge denkleminin ilk parantezinin içindekilerin toplamı
ile cari transferler toplamı ikinci parantezdekilerden büyükse
cari fazla, küçükse cari açık söz konusudur. Bu ikisi birbirine
eşitse cari denge denk demektir.

--- Sayfa 124 ---
Cari Açığın
Doğum Yeri
Bir ekonomideki üretim miktarı, tüketime yönelik talebe
bağlıdır. Talebi olmayan malın üretimi yapılmaz.
Bir ekonomide üretimin artması iki şekilde olur:
1) Mevcut üretim kapasitelerinin kullanım düzeyi arta­
bilir.
2) Yeni üretim birimleri devreye girebilir.
İlki çok yaygın bir durum değildir. Çünkü kapasite kul­
lanımını sınırlayan ve belirli bir düzeyde tutan birçok faktör
vardır. Ekonominin üretiminin artması asıl olarak yeni üre­
tim birimlerinin devreye girmesi sonucu ortaya çıkar.
Yeni üretim birimlerinin devreye girmesi yatırımla olur.
Yeni bir fabrika, yeni bir elektrik santrali, yeni bir su üretim
tesisi kurmak için yatırım yapmak gerekir. Yatırım yapmak
için yatırımı yapacak olan kişi ya da kurum un ya kendi ta­

--- Sayfa 125 ---
125
sarrufu olmalıdır ya da başkalarının yaptığı tasarrufları kredi
olarak vermek amacıyla toplamış bir banka.
Dış dünyaya kapalı, sermaye akımlarının serbest olmadığı
bir ekonomide tasarruflarla yatırımlar birbirine eşittir. Yani
toplum un ne kadar tasarrufu varsa yapabileceği yatırım mik­
tarının sınırı o kadardır. Buna karşılık dış dünyaya açık, ser­
maye akımlarının serbest olduğu bir ekonomide yatırımlar, iç
tasarruflardan yüksek olabilir. Bu durum da aradaki fark dış
tasarrufların kullanılmasıyla kapatılır.
Bir ekonomide yatırımlar o ekonomide yapılan tasarruf­
lardan yüksekse, o ekonomi tasarrufları aşan yatırımları ya­
pabilmek için tasarruf açığı verir ve bu farkı başka ekonomi­
lerin tasarruflarını ödünç alarak ya da sermaye biçiminde çe­
kerek karşılar.
Tasarruflarla yatırımlar arasında oluşan negatif fark bize
cari açığı, pozitif fark ise cari fazlayı verir. Örneğin 2012 yı­
lı için tahmin edilen tasarruf / GSYH oranı % 14, yatırım /
GSYH oranı ise 20,1’dir. Aradaki 6,1 puanlık fark bize 2012
yılında karşılaşılan cari açık / GSYH oranını vermektedir.

--- Sayfa 126 ---
Türkiye'nin Cari
Açığı
Türkiye’nin 2012 yılı ödemeler dengesi sayıları şöyledir
(milyar dolar):
İhracat:
163,2
İthalat:
228,6
Hizmet gelirleri:
43,5
Hizmet giderleri:
20,5
Diğer gelirler:
5,0
Diğer giderler:
11,7
Cari transferler:
1,4
Şimdi bunları aşağıdaki denklemlerde yerine koyarak dış
ticaret dengesini ve cari dengeyi bulalım:

--- Sayfa 127 ---
127
Dış ticaret dengesi = mal ihracatı gelirleri - mal ithalatı
giderleri
Dış ticaret dengesi = 163,2 - 228,6 = - 65,4
Buna göre Türkiye 2012 yılında toplam 65,4 milyar dolar
dış ticaret açığı vermiştir.
Cari denge = (mal ihracatı gelirleri + satılan hizmetlerden
sağlanan gelirler + diğer gelirler) - (mal
ithalatı giderleri + satın alınan hizmetlere
ödenen giderler + diğer giderler) +/- cari
transferler
Cari denge = (163,2 + 43,5 + 5) - (228,6 + 20,5 + 12,2)
+ 1,4 = -48,5
Buna göre Türkiye 2012 yılında toplam 48,5 milyar dolar
cari açık vermiştir.
Cari açığı GSYH’ya (786 dolar) böler ve 100 ile çarparsak,
cari açığın GSYH’ya oranını % 6,1 olarak hesaplamış oluruz.

--- Sayfa 128 ---
□demeler
Dengesi
Finansmanı
Ödemeler dengesinde bir de finansman bölüm ü yer alır.
Bu bölüm cari dengenin nasıl finanse edildiğini gösterir. Eğer
cari açık söz konusuysa dışarıdan ülkeye hangi yolla finans­
man girdiği, eğer cari fazla söz konusuysa bu fazlanın dışarı­
da hangi alanlara gittiği burada görülür. Ülkeye gelen finans­
manın nereden geldiği bilinmeyen miktarı net hata ve nok­
san kaleminde (+) işaretle yer alır. Eğer tam tersine ülkeden
çıkmış olup da nereye gittiği belirlenemeyen bir miktar söz
konusuysa, bu da yine net hata ve noksan kaleminde (-) işa­
retle yer alır.
Ödemeler dengesinde yer alan resmi rezervler kalemi
Merkez Bankası’nın döviz rezervlerinde o dönem içindeki ar­
tış veya azalışı gösterir. Eğer rezerv kaleminde yer alan mik­
tar (+) işaret taşıyorsa rezervlerde azalma olmuş, yani finans­
manın bir bölümü rezervler kullanılarak karşılanmış demek­

--- Sayfa 129 ---
129
tir. Tersine rezervler (-) işaret taşıyorsa bu da rezervlerde ar­
tış olmuş, yani finansman fazlası rezervlere eklenmiş anlamı­
na gelir.
Bir ülkeye finansman olarak giren yabancı kaynaklar baş­
lıca şu şekillerde girer:
1) Doğrudan yatırımlar (yabancı bir şirketin Türkiye’de
fabrika, şirket, banka, alışveriş merkezi vb. kurmak üzere ya
da yabancıların Türkiye’de gayrimenkul almak üzere getirdi­
ği dövizler).
2) Portföy yatırımları (yabancıların tahvil, bono, hisse se­
nedi veya borç senedi almak üzere getirdiği dövizler).
3) Diğer yatırımlar (şirketlerin aldığı ticari krediler, ban­
kaların aldığı sendikasyon kredileri, IMF kredileri ve yaban­
cıların bankalara yatırdığı mevduat gibi nedenlerle gelen dö­
vizler).
4) Net hata ve noksan (nedeni bilinmeyen ölçüm ya da
kayıt dışı giren ya da çıkan dövizler).
ÖKE 9

--- Sayfa 130 ---
Net Hata ve
Noksan
Bir ülkenin dış dünya ile ekonomik ilişkilerini gösteren
ödemeler dengesine ilişkin verilerin derlenmesinde ortaya çı­
kan hatalar ve eksikliklerin ödemeler dengesi tablosunda gös­
terildiği kaleme net hata ve noksan adı veriliyor.
Ödemeler dengesinde dört ana hesap yer alır:
1) Cari işlemler dengesi (ihracat + hizmet gelirleri + diğer
gelirler - ithalat - hizmet giderleri - diğer giderler)
2) Sermaye hesabı (göçmen transferleri + üretilmeyen ve
fmansal olmayan varlıklar)
3) Finans hesabı (doğrudan yatırımlar + portföy yatırım­
ları + diğer yatırımlar)
4) Rezerv varlıklar (resmi döviz rezervlerindeki artış ya da
azalışlar ve IMF’ye yapılan ödemeler ya da IMF’den alman
krediler)
Bu dört denge de artı veya eksi işaret taşıyabilir. Bilanço

--- Sayfa 131 ---
131
mantığı gereği bu dört dengenin toplamının sıfıra eşit olma­
sı gerekir.
+/- Cari işlemler dengesi +/- sermaye hesabı +/- finans
hesabı +/- rezerv varlıklar = O (1 numaralı denklem)
Ne var ki çeşitli kayıt hataları veya eksiklikleri nedeniyle
bu hesapların toplamı uygulamada sıfırdan büyük ya da kü­
çük çıkar. Ödemeler dengesi, çift taraflı kayıt yöntemine gö­
re tutulan muhasebe sistemine dayalı bir bilanço olduğu için
tanım gereği dengede olması gerekmektedir. O nedenle den­
geyi sağlayabilmek için ortaya çıkan fark ters işaretli olarak
“net hata ve noksan” adı altında yazılır ve böylece ödemeler
dengesi dengeye gelmiş olur. Buna göre yukarıdaki denklem
şu şekli alır:
+/- Cari işlemler dengesi +/- sermaye hesabı +/- finans
hesabı +/- net hata ve noksan +/- rezerv varlıklar = 0 (2
numaralı denklem)
Yukarıdaki 1 numaralı denklemde sonuç sıfırdan büyük
çıkmışsa ülkeye kaynağı bilinmeyen bir döviz girişi olmuş de­
mektir. Bu durum da net hata ve noksan kalemi artı işaret ta­
şır. Denklemde sonuç sıfırdan küçük çıkmışsa ülkeden kay­
nağı bilinmeyen bir döviz çıkışı olmuş demektir. Bu durum ­
da net hata ve noksan kalemi eksi işaretli olur.

--- Sayfa 132 ---
Sermaye
Hareketleri
Sermaye, bir iş kurabilmek, bir yatırım yapabilmek için
gerekli olan varlık veya borçların toplamıdır. Uluslararası
alanda bizi daha çok ilgilendiren bölüm sermayenin nakde
dönüşmüş halidir. Sermayenin getirisi sanılanın aksine kâr
değil faizdir.
Bunları kolaylık olsun diye sıralayalım:
•
Emeğin getirisi ücrettir.
•
Toprak veya benzeri mülklerin mal sahipliğinin getiri­
si ranttır (kira).
•
Sermayenin getirisi faizdir.
•
Girişimciliğin getirisi kârdır.
•
Girişimci denilen kişi, emek, toprak ve sermayeyi bir
araya getirip işi kuran ya da yatırımı yapan kişidir.
İki türlü yatırım söz konusudur:

--- Sayfa 133 ---
133
1) Yukarıdaki faktörleri bir araya getirip bir işletme kur­
mak ve kâr elde etmeye çalışmak.
2) Sermayeyi portföy yatırımlarında değerlendirmek. Ya­
ni hisse senedi veya tahvil satın almak, bankaya mevduat
yapmak, altın gibi kalemlere para yatırmak yani spekülasyon
yapmak. Tahvil ve banka mevduatı faiz getirir, hisse senedi
kâr payı sağlar, altın ise değer artışı getirir.
Adana’da oturan bir kişi İstanbul’da fabrika kurabilir ya
da ileride değerlendiğinde satmak amacıyla gayrimenkul sa­
tın alabilir. İstanbul’da oturan bir kişi de İzmir’de tarla satın
alıp bir tarım işletmesi kurabilir. Yani ülke içinde sermaye­
nin hareketi serbesttir. Bu serbestlik uluslararası alana yayıl­
dığında ekonomide kullanıldığı anlamda “sermaye hareket­
lerinin serbestliği” gündeme gelmiş olur. Yani bir Amerikalı
gelip Antalya’da gayrimenkul satın alıp kiraya verebiliyor ve
kira gelirini ülkesine götürebiliyorsa sermaye hareketlerinin
serbestliğinden söz ediyoruz demektir.

--- Sayfa 135 ---
DOVIZ VE DOVIZ
KURU
Parlayan her şey altın değildir.
Alman Atasözü

--- Sayfa 136 ---
Döviz, Kambiyo,
Kur, Par it e
Döviz, yabancı paralara verilen addır. Kambiyo da aynı
anlamda kullanılır. Örneğin ABD doları, euro ya da Japon
yeni bizim açımızdan dövizdir. TL de bir Amerikalı açısın­
dan dövizdir.
Kur, bir ülke parasının yabancı paralara karşı olan değe­
ridir. Parite de aynı anlamda kullanılır. Örneğin TL’nin do­
lar kuru 2,25 denildiğinde, 1 doların 2,25 TL ettiği ifade edil­
miş olmaktadır.
Bir ülkenin yabancı paralara karşı değerini belirlemekte
kullanılan iki temel yöntem vardır:
1) Sabit döviz kuru yöntemi.
2) Dalgalı döviz kuru yöntemi.
Sabit döviz kuru yöntemi uygulamasında ülke parasının
yabancı paralara karşı değeri bir kamu otoritesi (genellikle
Merkez Bankası) tarafından belirlenir. Değişiklik gerekiyor­

--- Sayfa 137 ---
137
sa bunu da söz konusu otorite yapar ve ilan eder. Bu yöntem
geçmişte yaygın şekilde uygulanıyordu. Türkiye, 1980’lerin
ortalarına kadar bu yöntemi uyguladı.
Dalgalı döviz kuru uygulamasında ülke parasının yabancı
paralar karşısındaki değeri, tıpkı diğer mallarda olduğu gibi
arz ve talep koşulları tarafından piyasada belirlenir. Örneğin
dolara talep artmışsa dolar kuru yükselir, ülkeye euro girişi
yani arzı artmışsa o zaman da euro kuru düşer.
Dalgalı döviz kuru bu kadar serbest olarak uygulanma­
makta, Merkez Bankalarının zaman zaman müdahaleleri söz
konusu olmaktadır. Örneğin TL, dolara karşı hızlı bir değer
kazanımı içine girmiş ve bu gidiş ithalatı artırmak, ihraca­
tı düşürmek yoluyla cari açığı artıracak bir eğilim kazanma­
ya başlamışsa, Merkez Bankası devreye girerek durum a m ü­
dahale edebilmektedir. Ya da tersine, TL dolara karşı hızlı bir
değer kaybı içine girmişse, bu gelişme enflasyonu yukarı çe­
kebileceği için, Merkez Bankası devreye girerek dolar kurunu
düşürmek amacıyla dolar satışı yapabilmektedir.

--- Sayfa 138 ---
Paranın Dış
Değeri
Diyelim ki küresel sistemde yaşanan kriz dolayısıyla do­
ların TL karşısındaki değeri (dolar kuru) yükselmeye başla­
mış olsun. Bu durum da insanlar varlıklarını koruyabilmek
için dolara dönmeye, yani dolar talebini artırmaya yönelebi­
lirler. Bu talep artışı dolar kurunun daha da yükselmesine yol
açabilir. Bu durum da Merkez Bankası devreye girerek elinde­
ki dolar rezervlerini satmaya ve piyasada doları bollaştırarak
kuru düşürmeye ve bu atağı önlemeye çalışır. Diyelim ki tam
tersi oldu ve ülkeye giren fazla miktardaki dövizler, bir döviz
bolluğu yarattı ve döviz kurları düşmeye, TL değerlenmeye
başladı. TL değerlendikçe ithalat ucuzlayacağı için cari açık
büyüyecek demektir. Bu durum da Merkez Bankası piyasadan
döviz toplayacak ve karşılığında TL vererek TL’nin bollaşma­
sına ve değer kaybetmesine yol açacaktır.
Merkez Bankaları döviz piyasalarına döviz alım ya da sa-

--- Sayfa 139 ---
139
tim ihaleleriyle müdahale edebileceği gibi doğrudan satış ve­
ya alış yapmak suretiyle de müdahale edebilir. Aslında tam
dalgalı döviz kuru rejiminde piyasaya hiç müdahale edilme­
mesi gerekmekle birlikte, yöntemin bu saf hali dünyada pek
bir uygulama bulmamıştır.
Bir ülkenin parası yabancı paralara karşı niçin değerle­
nir ya da değer kaybeder? Bunun en bilinen nedeni o ülkenin
ekonomisinin güçlenmesi ya da güç kaybetmesidir. Eğer bir
ülkenin ekonomisi güçleniyorsa, o ülkenin dünya pazarların­
da ağırlığı artıyorsa ve enflasyon, bütçe açığı, cari açık, borç
stoku gibi makro ekonomik göstergeleri sağlam görünüyor­
sa, o ülkenin parası yabancı paralara karşı değer kazanır. Bu
genel değerlendirmeye karşılık her tür malda söz konusu ola­
bilecek spekülasyonların bu konuda da geçerli olabileceğine
ve bazen görünümle paralel olmayan gelişmelerin ortaya çı­
kabileceğine dikkat etmekte yarar vardır.

--- Sayfa 140 ---
Dolar Yükselirse
Kriz Olur mu?
Çoğu insan için dolar TL’ye karşı değer kazanırsa bu, kri­
zin habercisi olarak kabul edilir. Eski dünya düzeninde ya­
ni sermaye hareketleri böylesine serbest değilken, yani pa­
ra istediği yere istediği gibi kolayca transfer edilemezken ve
Türkiye’nin döviz rezervleri düşük düzeyde iken bu yaklaşım
çok da yanlış değildi.
Türkiye’nin yurtiçi tasarrufları yeterli değildir. Bu eski­
den beri böyledir. O nedenle de yatırım için yabancı tasar­
rufları ülkeye çekmeye ihtiyacı vardır. Dışarıdan borçlanıla-
bildiği ölçüde yatırım ve üretim yapılmakta ve ithalat yük­
selmekte, cari açık artmaktadır. Bunların sonucunda ülke
de hızlı büyümektedir. Bir süre sonra işler kötüye giderse o
zaman borçlanma zorlukları ortaya çıkmakta, eski borçlar
ödenememekte ya da yenileri alınamamakta, ithalat ve ar­
dından büyüme düşmektedir. Sonuçta TL, dolara karşı de­

--- Sayfa 141 ---
141
ğer kaybetmektedir. îşte o aşamada vatandaş bu gidişi kriz
olarak algılamaktadır.
Dolar yukarı gittiğinde Merkez Bankası rezervlerini piya­
saya satarak doları bollaştırmakta ve TL’sini kıtlaştırmakta-
dır. Çünkü insanlar dolar alabilmek için TL vermektedir. Bu
durum da TL değerlenmekte, dolar değer kaybetmektedir.
Yani özetle dolar yükseldiğinde eskisi kadar kolay kriz ol­
maz. Ama bu, hiç kriz olmayacak anlamına da gelmemeli.
Asıl kriz TL aşırı değerli kalmaya devam ederse olur. O za­
man bizim cari açık alır başını gider ve kriz tohumları ekil­
meye başlanır.
İlginç bir durum ama TL’nin aşırı değerli olması bir sü­
re sonra aşırı değersiz hale gelmesine yol açar. Ki bu durum
doların değer kazanması ve vatandaşın kriz çıkar mı korku­
sunun başlangıcını oluşturur. Daha açık bir ifadeyle, TL’nin
aşırı değerli olması, aşın değersiz olmasına göre daha tehli­
kelidir.

--- Sayfa 142 ---
Kur Sepeti
Bir ülke parasının yabancı paralar karşısındaki değerini
ölçmek için birden fazla yabancı para birimiyle oluşturulan
sepete kur sepeti denir. Eğer bir ülkenin parası örneğin başlıca
iki yabancı parayla çok yakından ilişkiliyse, o zaman kur se­
petine göre ölçme yapmak doğru bir yaklaşım olur. Örneğin
Türkiye’nin ithalatının ve dış borçlanmasının ağırlığı dolar
ile, buna karşılık ihracatının ve bazı hizmet gelirlerinin ağır­
lığı euro iledir. Bu durum da TL’nin dolar ve eurodan oluşan
bir sepete karşı değerinin değişimini ölçmek önem kazanır.
Kur sepeti denildiğinde bizim açımızdan şöyle formüle
edilecek bir durum anlaşılır:
Kur sepeti değeri = (1 USD + 1 Euro) / 2
Dolar ve euronun TL karşısında Ekim 2013 itibariyle de­
ğerleri şöyledir:

--- Sayfa 143 ---
143
1 USD = 1,98 TL
1 Euro = 2,70 TL
Bu durum da kur sepeti değeri şöyle hesaplanıyor:
Kur sepeti değeri = (1,98 + 2,70) 12 = 2,34
Diyelim ki bizim açımızdan dolar için 2,00 paritesi dış
borçlanma maliyetlerimiz ve ithalat maliyetimiz açısından
katlanılabilecek en yüksek paritedir. Yine diyelim ki bizim
açımızdan euro için 2,10 paritesi ihracat ve benzeri gelirle­
rimiz açısından kabul edebileceğimiz en düşük paritedir. Bu
durumda 2,05 değerindeki kur sepeti değeri de bizim açımız­
dan uygun değerdir. Bunun altına düşüldüğünde bu düşüş
eğer doların düşüşünden kaynaklanıyorsa fazla sorun yok
demektir ama eğer euronun düşüklüğünden kaynaklanıyor­
sa sorun var demektir. Çünkü ilkinde maliyetlerimiz düşer­
ken, İkincisinde gelirlerimizin TL karşılığı düşüyor demektir.

--- Sayfa 144 ---
HEK Nedir?
TCMB uygulaması açısından, Türkiye’nin dış ticaretinde
önemli paya sahip ülkelerin para birimlerinden oluşan sepete
göre, TL’nin ağırlıklı ortalama değerine nominal efektif dö­
viz kuru (NEK), NEK’deki nispi fiyat etkilerinin arındırılma­
sıyla oluşturulan ortalamaya da reel efektif döviz kuru (REK)
adı veriliyor.
TÜFE bazlı REK hesaplaması, Türkiye’deki fiyat düzeyi­
nin dış ticaret yapılan 36 ülkenin fiyat düzeylerine oranının
ağırlıklı ortalaması alınarak yapılıyor. 2003 yılı baz yılı olarak
kabul edildiği için indeks 2003 = 100 olarak başlatılmış bulu­
nuyor. Burada ülkelere verilen ağırlıklar ülkelerin Türkiye ile
olan dış ticaret ağırlığına göre hesaplanıyor. Bu hesaplamay­
la bulunan nominal efektif kurlar TÜFE ile düzeltilerek reel
efektif kur indeksine ulaşılıyor.

--- Sayfa 145 ---
145
TCMB, herhangi bir aya ilişkin REK endeksini izleyen
ayın ilk haftasında yayınlıyor.
Kamuoyu başta dolar ve euro olmak üzere döviz kurla­
rına ve bu ikisinin oluşturduğu kur sepeti oranına bakarak
TCMB’nin döviz piyasasına müdahale edip etmeyeceğini,
edecekse kuru ya da sepeti nereye getirmek istediğini anla­
maya çalışıyor. Oysa TCMB’nin açıkladığına göre TCMB açı­
sından önemli olan tek tek kurlar ya da dolar-euro sepet kuru
değil REK. Açıklamaya göre REK’in 120-125 aralığına doğ­
ru hareketlenmesi halinde TL’nin değerlendiği anlaşılıyor
ve para politikası araçları kullanılarak müdahale gelebiliyor.
TCMB Başkanı, REK’in 125-130 aralığında seyretmesi halin­
de TCMB daha sert önlemlerle müdahale edeceğini, 130’un
üzerine çıkması halinde ise elindeki bütün araçlarla m üda­
hale edeceğini açıklamış bulunuyor. 2013 yılının ikinci yarı­
sından sonra yaşanan gelişmeler sonucunda REK’in 110’un
altına düşmesi halinde TCMB’nin, TL’nin aşırı değer kaybı­
na uğradığını düşüneceği ve yine döviz piyasasına m üdaha­
le edeceği ortaya çıktı. Bu durum da TCMB açısından, REK’in
110 ile 120 arasında seyretmesi normal bir salınım, bu limit­
lerin dışına çıkması ise müdahale edilmesi gereken bir salı­
nım olarak algılandığı anlaşılıyor.
ÖKE ıo

--- Sayfa 147 ---
YÖNETİM
Bürokrasi, genişleyen bürokrasinin
ihtiyaçlarını karşılamak için genişler.
Oscar Wilde

--- Sayfa 148 ---
Portföy
Yönetimi
İktisatçılığı ya da fınans uzmanlığını biraz ilerletebilme-
nin temel yolu, göstergeleri izlemek ve tahm in yapmayı öğ­
renmekten geçer.
Diyelim ki elinizde 1,000 TL nakit para var. Bununla bir
yıl sonra bir ödeme yapacaksınız ve bir yılda paranızı değer­
lendirmek istiyorsunuz. Önünüzdeki seçenekler şunlardır:
1) Bankada yıllık % 10 faizli TL mevduat hesabı açmak.
2) Döviz satın alıp bankada yıllık % 5 faizli dolar veya % 3
faizli euro mevduat hesabı açmak.
3) % 10 faiz getirisi olan hazine bonosu ya da devlet tah­
vili almak.
4) İMKB’den hisse senedi almak.
5) Altın almak ya da altın hesabı açtırmak.
Bunlar arasından hangisini tercih edeceğinizi belirlemek
için karşılaştırmalar yapabilirsiniz.

--- Sayfa 149 ---
149
Böyle bir karşılaştırma yaparken bildiklerimiz ve bilme­
diklerimiz söz konusu olacaktır. Mevduat faizini paramızı
bankaya yatırırken biliyoruz. 1.000 TL’mizi bankaya bir yıl
vadeli mevduat olarak yatırdığımızda yıllık % 10, yani 100 TL
faiz gelirimiz olacaktır. 1.000 TL’mizi örneğin 1,8 TL’lik kur­
dan dolara çevirsek, elimize geçecek (1.000 / 1,8 =) 556 do­
ları yıllık %5 faizle bankaya yatırsak (556 x % 5 =) 28 do­
lar faiz geliri elde edeceğiz demektir. Kurun bu bir yıllık sü­
rede hiç değişmeden 1,8 olarak kaldığını varsayarsak, getiri­
miz TL cinsinden (28 x 1,8 =) 50 TL olacak demektir. Bu du­
rumda TL mevduata göre 50 TL daha düşük gelir elde etmiş
olacağız.
Peki o halde bazı kişiler niçin dolar (ya da başka yabancı
para) cinsinden mevduat yapmayı tercih ederler? Bunun ya­
nıtı bu süre içinde doların değerleneceği ya da TL’nin değer
kaybedeceği beklentisidir. Demek ki portföy yatırımı yapar­
ken beklentilerimiz çok önemli yer tutuyor.

--- Sayfa 150 ---
Sepet Sepet
Yumurta
Gidip de bir yatırım uzmanına “paramı nereye yatırayım”
diye sorsanız, size muhtemelen “bir sepet yap” önerisinde
bulunur. Siz de büyük olasılıkla bilmediğiniz ortaya çıkmasın
diye “ne sepeti” diye soramazsınız ve anlamış gibi yaparsınız.
Oysa sepet denilen şey “tasarrufunuzu farklı alanlara bölüş­
türün” demenin değişik bir ifadesidir.
Diyelim ki 10.000 TL tasarrufunuz var. Bu tasarrufu de­
ğerlendirebileceğiniz seçenekler de diyelim ki bir önceki dö­
nemde yan sayfadaki tabloda gösterildiği gibi gelişmiş olsun.
Aşağıdaki tabloya bakınca, 10.000 TL tasarrufunuzun ta­
mamını altına yatırmak en akılcı yol gibi görünüyor. Ya da
biraz altın biraz da hisse senedi alınırsa kârlı bir yatırım ya­
pılmış olacak gibi duruyor. Ne var ki bu tablo geçen yıl yaşa­
nanlara göre biçimlenmiş bir tablo. Yani aynı şeylerin bu yıl
da yaşanacağı anlamına gelmiyor. Beklentilerin birden bozul­

--- Sayfa 151 ---
151
masıyla altın fiyatları tepetaklak düşebilir ve hisse senetleri
inanılmaz değer kayıpları yaşayabilir. Tam tersine dolar, eu­
ro gibi dövizler TL’ye karşı değer kazanmaya başlayabilir. Bu
durum da bir önceki yılda kazandıklarınızın tamamını kay­
bedebilirsiniz.
İşte sepet dediğimiz şey burada bir çeşit sigorta işlevi gö­
rerek sizi bu büyük kayıplardan koruyabilir. Buna göre para­
nızı bu alanlar arasında bölmeniz en uygun seçenek olacaktır.
Yıllık getiri
(%)
TL mevduat
10
Döviz mevduat
4
Tahvil, bono
9
Hisse senedi
22
Altın
30

--- Sayfa 152 ---
Lale Çılgınlığı
Lale soğanı ilk kez Kanuni Sultan Süleyman zamanında
Hollanda’nın İstanbul Büyükelçisi tarafından Hollanda’ya
getirilmiş ve tanıtılmıştı. Zaman içinde lale, Hollanda’da bir
lüks ve statü sembolü haline geldi. Laleye talep arttı ve bu ar­
tış lale soğanı fiyatlarının yükselmesine yol açtı. Lale soğanla­
rı için özel piyasalar oluşmaya başladı. O dönemde ortalama
yıllık ücretin 300 gulden dolayında olduğu Hollanda’da lale
soğanları 225 guldene alıcı buluyordu.
1636 yılında lale Hollanda’nın birçok kasabasında borsa-
larda satılmaya ve geleceğe dönük sözleşmelere konu olmaya
başlamıştı. Fiyatların yükselmesinin temel nedeni bu tür söz­
leşmelerle lale soğanı alanların bunları daha pahalıya satarak
para kazanabilmeleriydi. Sürekli yeni alıcıların piyasaya gir­
mesi bu beklentiyi yaratmıştı.
3 Şubat 1637 sabahında piyasada yeni alıcı kalmadığı ger­

--- Sayfa 153 ---
153
çeği ortaya çıkınca, laleler ve geleceğe dönük lale soğanı söz­
leşmeleri alıcı bulamaz hale geldi. Sözleşme sahipleri sözleş­
melerin gereğini yerini getirip lale üreticilerinin paralarını
ödeyemez oldular. Çünkü onların para kazanabilmesinin yo­
lu bu sözleşmeleri satabilmelerinden geçiyordu. Profesyonel
lale yetiştiricileri sipariş ettikleri laleleri almayan sözleşme sa­
hiplerini dava ettiler. Davalar aylarca sürdü ama paraların
ödenmesi hiçbir zaman tam olarak gerçekleşmedi. Lale piya­
sası böylece çöktü ve fiyatlar hızla düştü.
ABD’nin küresel krize gelinceye kadar son on yılda uygu­
ladığı ekonomik büyüme modeli büyük ölçüde emlak fiyat­
larına dayalı bir modeldi. Sonra günün birinde bu gayrimen-
kullere talep kaybolunca, önce türev ürünler sonra da gayri­
menkul piyasası çöküverdi.

--- Sayfa 154 ---
Devlet Yönetimi
Batıda daha çok hüküm et (government) terimi kullanılsa
da, bizde kamu kesimi otoritesini temsil anlamında devlet te­
rimi kullanılmaktadır. Devlet denildiğinde toplum adına or­
tak kararları alan, uygulayan bürokratik ve siyasal birimlerin
toplamı anlaşılmaktadır. Toplumsal yapının örgütlenme biçi­
mine göre devlet daha ağırlıklı ya da daha dar bir yetkiler bü­
tününü temsil edebilir.
Devletin ekonomideki yeri uygulanan ekonomik sisteme
göre farklılık gösterir. Kapitalist sistem uygulanıyorsa dev­
letin ekonomideki yeri sosyalist sistemdekine göre çok da­
ha dardır. Buna karşılık kapitalist sistem içinde olan ekono­
milerde de devlet için standart bir sınır söz konusu değildir.
Kimilerinde devlet çok daha geniş yetkiler kullanırken, kimi­
lerinde özel sektör asıl ağırlığı üstlenir.
Kapitalist sistemde üretim araçlarının mülkiyeti özel ke­

--- Sayfa 155 ---
155
simde olduğu halde sosyalist sistemde devlettedir. Buna kar­
şılık, kapitalist sistemi uyguladığı halde mülkiyeti devlete
ait olan kamu iktisadi teşebbüsleri aracılığıyla devletin mal
ve hizmet üretiminin doğrudan içinde olması hali de birçok
ekonomide geçerlidir.
Bütün bu farklılıklara karşılık devlet, ekonomi üzerin­
de uyguladığı maliye ve para politikası aracılığıyla etkili olur.
Dünyanın piyasa ekonomisi konusunda en ileri gitmiş, bü­
tün işletmelerini özelleştirmiş olan toplumlarmda bile devle­
tin politikalar aracılığıyla etkili olması mümkündür. Örneğin
devlet, katma değer vergisi oranlarını 10 puan artırarak fiyat
ve oradan giderek talep ve satışlar üzerinde etkili olabilir. Ya
da harcamalarını artırarak, piyasaya daha fazla para çıkması­
na yol açıp talebin canlanmasını sağlayabilir.

--- Sayfa 156 ---
Şirket Yönetimi
D
Şirketler, içinde yaşadığımız piyasa ekonomisi sisteminin
en önemli karar alıcılarıdır. İşe adam almaktan üretim için
gerekli hammadde ve malzemeyi almaya, fabrika ya da işyeri
yapmak için arsa satın almaktan ofis binası kiralamaya, üre­
tilen malı piyasaya satmaktan yurtdışma ihraç etmeye kadar
birçok faaliyeti yürütürler. Bu faaliyetlerin hepsi birer ekono­
mik sonuç doğurur.
Örneğin bir şirket işe adam aldığında istihdamı etkiler.
Eğer işe aldığı kişi işsiz ise işsizlik oranına azaltma yönünde
etki yapmış olur. Bu işçiye ücret ödediğinde bir tüketim ka­
pısı açmış, dolayısıyla piyasada talebi etkilemiş olur. Üretim
için gerekli hammadde ve malzemeyi satın aldığında bunla­
rı satan şirketlere gelir aktarmış olur. O şirketler bu gelirle iş­
çilerinin ücretlerini öder, hammadde ve malzemeyi üretecek
girdileri alır. Fabrika veya işyeri yapmak için arsa satın aldı­

--- Sayfa 157 ---
157
ğında ya da ofis için bina kiraladığında bunların sahiplerine
gelir aktarmış olur. Bu böyle devam eder gider.
Şirket yönetimi iki temel kural üzerine dayanır:
1) Kâr etmek.
2) Elde edilen kârın bir bölüm ünü hissedarlara dağıtmak.
Karma ekonomi sistemi ise hem devletin hem de özel ke­
simin belirli ağırlıklara sahip olduğu bir sistemdir. Bugün
dünyadaki bütün ekonomiler karma ekonomik sistemi uy­
gulamaktadır. Yani ne piyasa ekonomisinde devlet tüm üy­
le ve yalnızca klasik fonksiyonlarına dönmüştür, ne de planlı
ekonomide özel kesim tümüyle ortadan kalkmıştır.
Devlet yönetimi şirket yönetiminden farklı olarak kâr et­
mek temeline dayanmaz. Tam tersine toplum dan alman ver­
gileri kullanarak toplum yararına, gerektiğinde zarar etmeyi
göze alarak iş yapmak devlet yönetiminin dayanağıdır.

--- Sayfa 158 ---
Devlet ve Şirket
D
Zaman zaman işadamlarından duyarsınız: “Devleti şir­
ket gibi yönetmek gerekir,” derler. Çevrenizdeki çoğu kişi de
“adam haklı” diyerek bu söze destek verirler. Çok az insan da
“devletin şirket gibi yönetilemeyeceğini” söyler ama fazla ta­
raftar bulamaz.
Şirketin patronu bellidir. Birden fazla sahibi olsa da, hat­
ta halka açık bir şirket bile söz konusu olsa, şirketle ilgili ka­
rarları alıp uygulayan bir başkan ve yönetim kurulu vardır.
Oysa devlette patron belli değildir. Kısmen parlamento, kıs­
m en hükümet, kısmen bürokrasi, kısmen denetim organları,
kısmen de yargı yetkili hale gelir.
Devlet, şirketlerden farklı olarak vergi toplama yetkisine
sahiptir. Oysa şirketler finansman sıkıntısına düşse böyle bir
imkânları yoktur.
Devletin borçlanmasıyla şirketin borçlanması farklıdır.

--- Sayfa 159 ---
159
Devletler, şirketlere göre daha uzun vadeli ve ucuz maliyet­
le borçlanabilirler. Genelde şirketlerin kredibilitesi içinde bu­
lundukları devletin kredi değerliliğiyle sınırlıdır.
Şirketler sermayelerini halka açabilirler, hisse senedi çıka­
rabilirler. Devletlerin sermayesi olmadığı için böyle bir işlem
yapamazlar.
Şirketler malvarlıklarının değerini bilirler ve bilançoların­
da gösterirler. O nedenle şirketlerin bir piyasa değeri vardır.
Oysa devletler malvarlıklarının değerini tam olarak bilemez­
ler. Ormanlar, sahiller devletin malı sayılır. Bunların değeri
bilinemez. Yani devlet sahip olduğu nakit varlıkları ve tapu­
lu gayrimenkullerin değerini bilse de tapulu olmayan gayri-
menkullerinin değerini bilmez. Devletlerin bir piyasa değe­
ri de olmaz.
Bu farkları artırm ak mümkündür. İşte bu nedenle devlet­
ler şirket gibi, şirketler de devlet gibi yönetilemez.

--- Sayfa 161 ---
KÜRESEL
SİSTEM
Küresel sistem, kapitalizmin bir
ekonomik ve sosyal sistem olarak
dünyaya yayılmasıyla ortaya çıkmıştır.
Mahfı Eğilmez

--- Sayfa 162 ---
Küresel Sistem
Kapitalist sistem ya da küreselleşme, kapitalizmin dün­
ya çapında egemen olması demektir. Bu, yalnızca bir ekono­
mik sistem egemenliğinden öteye giderek Batılı kültürünün
Doğuya egemen olması anlamına da gelmektedir. Hem eko­
nom ik hem de kültürel anlamda en önemli egemenlik göster­
geleri arasında McDonald’s hamburgeri, Coca Cola, blue je-
an, pop müzik gibi kültürel unsurlar sıralanabilir. Küresel sis­
tem, ekonomisiyle, yemek kültürüyle, müzik kültürüyle bü­
tün dünyaya egemen olmuş görünüyor.
Küresel sistemin, kapitalizmin önceki aşamalarından en
belirgin farkı sermaye hareketlerinin serbestliğidir. Sermaye
hareketlerinin serbestliği ifadesiyle para, mevduat, kredi gi­
bi yatırım için hazır varlıkların kısıtlamaya uğramaksızm
her tarafa gönderilebilmesini kastediyoruz. Yani bir ABD’li
yatırım fonu, ABD’li tasarruf sahiplerinden topladığı para­

--- Sayfa 163 ---
163
yı Türkiye’ye getirip Türk hazine tahviline veya İMKB’de
bir Türk şirketinin hisse senedine veya bir Türk bankasın­
daki mevduat hesabına yatırabiliyorsa ya da o parayla gelip
Türkiye’de bir işletme kurabiliyorsa sermaye hareketleri ser­
best demektir. Eğer aynı şeyleri yapmak isteyen Türk yatırım­
cı için ABD’de bunları yapmak mümkünse, bu iki ülke ara­
sında sermaye hareketleri serbesttir. Küresel sistem bu ikili
ilişkiyi bütün dünyaya taşımış bulunuyor. Yani elinde parası
olan birisi dünyanın hemen her tarafından hisse senetleri ala­
bilir, yatırım yapabilir.
Merkantilizm döneminde ticaret ağırlık kazanmıştı ama
uluslararası ticarette birçok kısıtlama vardı. Sanayi kapitaliz­
mi bu kısıtlamaların kalktığı dönemdir. Mal ticareti serbest
kalmıştı. Küresel sistemde mal ticaretine ek olarak sermaye
hareketleri de serbest kalmıştır. Kısıtlı kalan tek şey emeğin
serbest dolanımıdır.

--- Sayfa 164 ---
Kapitalizmin Uç
Büyük Krizi
İçinde bulunduğumuz sistemin adı kapitalizmdir. Kapita­
lizm sözcüğü ile sermayenin ekonomiyi yönlendirdiği bir sis­
tem ifade edilmiş olur.
Ekonomik sistem büyük ölçekli dönüşümlerin içine gir­
diğinde bir süre sonra krize neden olmaktadır. 1873 tarih­
li Uzun Depresyon, merkantilizmden sanayi kapitalizmine
geçişin sancıları sonucunda çıkmıştır. Ticaret kapitalizmin­
den sanayi kapitalizmine geçiş kuralları ve denetimiyle bir­
likte uygulanması gereken büyük bir dönüşümdür. Ne var ki
uygulama böyle olmamış, kurallar ve denetim hep çok gecik­
meli olarak gelmiş, gelene kadar da kriz yaratan ortam ge­
lişmiştir. Sanayi kapitalizminin yarattığı aşırı üretimin deniz
aşırı ülkelere pazarlanmasıyla sorun aşılabilmiştir. Lenin bu
aşamayı emperyalizm olarak adlandırıyor.
1929 tarihli Büyük Depresyon, ticaretin bütün dünyada

--- Sayfa 165 ---
165
serbestleştiği ve finansal kapitalizme geçiş aşamasının yaşan­
dığı bir dönemde çıkmıştır. Ekonomik sistemde yine büyük
bir dönüşüm yaşanmaya başlamış, uygulama, yine kuralla­
rı ve denetimi beklemeksizin ilerlemiş ve sonuçta kriz yarat­
mıştır.
2008 Küresel Krizi ise kapitalizmin küreselleşmesinin ar­
dından çıkmıştır. Bu kez yaşanan büyük dönüşüm serma­
ye hareketlerinin serbest kalması ve bütün dünyanın tek bir
oyun alanına dönmesi biçiminde ortaya çıkmıştır. Kurallar ve
denetim yine bu yeni dönüşüme ayak uyduramamış ve başı­
boş kalan sistem yine kriz yaratmıştır.

--- Sayfa 166 ---
Nabukadnezar'm
Rüyası
Babil krallığının önemli kralları arasında en çok bilinenle­
ri ünlü yasa koyucu Ham murabi ve Babil’i bir süper güç hali­
ne getiren Nabukadnezar’dır. M. Ö. 605 ile 562 yılları arasın­
da yaşayan II. Nabukadnezar, çevredeki krallıkları ya fethede­
rek ya da anlaşmalarla kendi krallığına bağlayarak Babil’i dö­
nemin en güçlü krallığı haline getirmeyi başardı.
Nabukadnezar, bir gece yaşamının kalan bölüm ünü tü­
müyle etkileyen bir rüya gördü. Rüyada gördüğü şey ken­
tin ortasında yükselen altın ve diğer değerli metallerden ya­
pılmış görkemli bir heykeldi. Bu görkemli heykelin ba­
şı Nabukadnezar’m başıydı ve altından yapılmıştı. Göğsü ve
kolları gümüşten, göbek kısmı bronzdan, bacakları demirden
ve ayakları demir ve kil karışımından oluşuyordu. Bunun ne
anlama geldiğini öğrenmek için bütün kâhinleri toplayıp
onlara danıştı. Kâhinler farklı ve tutarsız yorumlar yaptılar.

--- Sayfa 167 ---
167
Sonunda kâhin Daniel (Danyal peygamber) krala rüyasının
anlamını yorumladı: Babil, kral Nabukadnezar zamanında
çok güçlü olacak ama ondan sonra yakılıp yıkılacaktı. Tam
olarak doğrulanmamış bir görüşe göre Nabukadnezar yaşa­
mının son döneminde bunalıma girdi, sonunda aklını oynat­
tı ve sarayının bahçesinde hayvanlar gibi otlamaya başladı.
Nabukadnezar’m ölümünden sonra Babil gücünü kaybet­
ti, Persler Babil’e girdiler ve başkent Ninova da dahil olmak
üzere ülkeyi yakıp yıktılar. Yani rüya, kâhin Daniel’in yorum ­
ladığı gibi gerçeğe dönüşmüş oldu.
Bir ekonominin temellerinden birisi parasıdır. Örneğin
euro bölgesi biraz aceleyle kurulmuş ve birbirine denk güç­
te olmayan ekonomiler ortak para sistemi olan euroya kabul
edilmişlerdir. Sonunda bu kadar karmaşık materyalden olu­
şan temeller sistemi taşıyamaz noktaya gelmiştir.

--- Sayfa 168 ---
Resesyon Gibi
Bir Dizi Karışık
Terim
Ekonomik büyüme üç ayda bir ölçülüyor ve bu üç aylık
dönemlere çeyrek adı veriliyor. Her çeyrekte ekonominin ne
kadar büyüdüğü ya da küçüldüğü ölçülüyor. Eğer bir eko­
nomi üst üste iki çeyrek küçülme sergilemişse buna resesyon
deniyor. Yan sayfadaki tabloda Türkiye ekonomisinin 2008-
2010 yılları arasındaki çeyrek dönemler ve yıllar itibariyle bü­
yüme oranları yer alıyor. Buna göre Türkiye’nin 2008 yılının
son çeyreğinden itibaren resesyona girdiğini, 2010 yılının son
çeyreğinde ise resesyondan çıktığını söyleyebiliriz.
Depresyon, GSYH’nm önemli oranda küçülmesine yol
açan, ekonomik faaliyetlerde gerileme yaratan ekonomik
denge bozukluğu hali olarak tanımlanıyor. Yukarıdaki tab­
loda yer alan GSYH küçülmesi ve işsizlik oranı artışı bize
Türkiye ekonomisinin 2009 yılından itibaren depresyona gir­
diğini anlatıyor.

--- Sayfa 169 ---
163
Deflasyon, fiyatlar genel düzeyinde gerileme hali olarak
özetlenebilir. Her ne kadar Türkiye’de 2009 yılında TÜFE ge­
rilemiş olsa da, dünya ortalamasının oldukça üzerinde kal­
maya devam ettiği için bunu deflasyon olarak nitelendirenle­
yiz.
Dönem
2007
2008
2009
2010
1. çeyrek
8,1
7,0
-14,6
12,0
2. çeyrek
3,8
2,6
-7,6
10,3
3. çeyrek
3,2
0,9
-2,7
5,2
4. çeyrek
4,2
-7,0
6,0
9,2
Büyüme yıl ortalaması
4,7
0,7
-4,7
8,9
İşsizlik yıl ortalaması
10,3
11,0
14,0
14,2

--- Sayfa 170 ---
Ekonomi Ligi
Küresel sistem (2012 yılı, 184 ülke)
Toplam GSYH: 69,6 trilyon dolar.
Toplam nüfus: 7 milyar.
Kişi başına yıllık ortalama gelir: 9.945 USD
Toplam GSYH: 33,7
Süper Lig
trilyon dolar. Toplam
£ n ç0k gelişmiş ekonomiler (7 ekono­
mi, G7 ülkeleri): ABD, Japonya, Al­
manya, Fransa, İngiltere, Kanada,
İtalya.
Nüfus: 742 milyon. Kişi
başına yıllık ortalama
gelir: 45.400 USD
Toplam GSYH: 10,7
Birinci Lig
trilyon dolar. Toplam
Gelişmiş ekonomiler (23 ekonomi):
Avustralya, Avusturya, Belçika, Çek
Cumhuriyeti, Danimarka, Estonya,
nüfus: 282,7 milyon.
Kişi başına yıllık
ortalama gelir: 38.000
USD
Finlandiya, Hollanda, Hong Kong,

--- Sayfa 171 ---
171
Yükselen piyasa
İrlanda, İspanya, İsrail, İsveç, İsviçre,
ekonomileri ve gelişme
İzlanda, Kore, Norveç, Portekiz, Sin-
yolundaki ekonomiler
gapur> sloyak Cumhuriyetiî slovenya,
(154 ekonomi)
.
,
,
Yeni Zelanda, Yunanistan.
Toplam GSYH: 25,2
trilyon dolar. Toplam
nüfus: 5,98 milyar. Kişi
başına yıllık ortalama
gelir: 4.215 USD
Birinci Lige Terfi Ligi
Yükselen piyasa ekonomileri (29 eko­
nomi): Arjantin, Brezilya, Bulgaristan,
Çin, Endonezya, Fas, Filipinler, Gü­
ney Afrika, Hindistan, Kazakistan,
Kenya, Kolombiya, Letonya, Litvanya,
Macaristan, Malezya, Meksika, Nijer­
ya, Pakistan, Peru, Polonya, Romanya,
Rusya, Suudi Arabistan, Şili, Tayland,
Türkiye, Ukrayna, Ürdün.
İkinci Lig
Gelişme yolundaki ekonomiler - or­
ta ve yüksek gelirliler (63 ekonomi):
Bunların bir bölümü petrol gibi stra­
tejik mal ihracatı nedeniyle yüksek
gelire sahip, bir bölüm ü orta ile dü­
şük gelir arasında.
Üçüncü Lig
Gelişme yolundaki ekonomiler - dü­
şük gelirliler (62 ekonomi): Afganis­
tan’dan Zambiya’ya kadar bir dizi dü­
şük gelirli ekonomi.

--- Sayfa 173 ---
ŞEHİR
EFSANELERİ
Ekonomi, bütün diğer bilimlerden
daha fazla safsatanın etkisi altındadır.
Henry Hazlitt

--- Sayfa 174 ---
Yastık Altı
Efsanesi
Mali sisteme dahil edilmeyerek evde, kasada tutulan döviz
ve altınlara yastık altı değerler deniyor. Her ülkede bu tür de­
ğerler vardır. Özellikle geçmişinde çok kriz yaşamış ülkelerde
bu tür yastık altı değerlerin miktarı fazladır. Ayrıca kriz hal­
lerinde krize giren ekonomilerde yastık altına çekilen değer­
lerin miktarı artar.
Anadolu’da kadınlara evlenirken ve sonradan altın ta­
kılması geleneği yaygındır. Kadın büyük bir zorunluluk ol­
mazsa bu altınlarını kötü günler için saklar. Bu altınlar ev­
de saklandığı sürece ekonomiye hiçbir katkı yapmaz. Benzer
biçimde, ekonomide sıkıntıların ortaya çıktığı hallerde her
yerde geçerli olduğu için rezerv para olarak nitelendiri­
len dolar ve euro gibi yabancı paralar da evlerde saklanma­
ya başlanır. Her iki değerin de evde saklanması çalınma gi­
bi büyük bir risk taşımasına karşılık, kötü günler beklentisi­

--- Sayfa 175 ---
175
nin daha büyük bir risk oluşturması nedeniyle çalınma ris­
ki göz ardı edilebilir.
Türkiye’de yastık altında saklanan altın ve dövizlerle ilgili
çeşitli tahminler vardır. Bunların doğruluk derecesi tartışma­
lıdır. Çünkü kimse evinde ne sakladığını söylemez. Buna kar­
şılık 60 ile 200 milyar dolar arasında bir değerin evlerde sak­
landığına ilişkin tahminler yapılmaktadır.
Yastık altında saklanan varlıklar bir gerçek olmakla bir­
likte bunun miktarı ve ekonomiye nasıl çekilebileceği konu­
su bilinmemektedir. Çünkü bu varlıkların yastık altına gidiş
nedenleri ekonomik olmaktan çok karmaşık kültürel ve gele­
neksel değerlerden kaynaklanmaktadır.

--- Sayfa 176 ---
Dışardaki
Dövizler Efsanesi
Dünyanın her ülkesinde yaşayan insanların bazılarının
yurtdışında tasarrufları vardır. Bunların bir bölüm ü bili­
nir, bir bölümüyse gizlidir. Bilinenler sorun olarak görülmez
çünkü onların vergisi ödenir, sisteme dahil kabul edilir. Ama
gizli tutulan dövizlerin miktarıyla ilgili pek çok spekülasyon
yapılır.
Genellikle durum u parlak olmayan, çeşitli krizler yaşa­
mış, kural dışı vergilendirmeler yapmış ekonomilerde in­
sanlar kötü günlerde kullanabilmek için bir bölüm parala­
rını yurtdışma çıkarabilirler. Bunların yanı sıra yasal olma­
yan yollardan elde edilmiş paraları da sorgulamadan ya da
vergi yükümlülüğünden kurtulmak amacıyla yurtdışında bu­
lundurmayı tercih edebilirler. Bu tür döviz hesapları çoğun­
lukla İsviçre, Cayman adaları gibi yerlerdeki bankalarda bu­
lundurulur.

--- Sayfa 177 ---
177
Türklerin de yurtdışında bu tür paraları vardır. Türkiye
ekonomisinin iyiye gitmesi, küresel krizle birlikte gerek ge­
lişmiş ülke ekonomilerinin bozulması ve bu ülkelerin banka­
larının zora girmesi gerekse İsviçre bankalarının çeşitli m a­
li zorluklarla karşılaşması sonucunda çıkarılan bir yasadan
yararlanarak Türkler yurtdışındaki paralarının önemli bölü­
m ünü yurda getirmiştir.
Buraya kadar anlattıklarımın efsaneyle bir ilgisi yok, bun­
lar geçekler. İşin efsane kısmı yurtdışında tutulan paraların
miktarıyla ilgilidir. Genellikle bu konuda çok abartılı sayılar
gündeme gelir. Örneğin Türklerin, yukarıda değindiğim ya­
sa çıkmadan ve paraların bir bölümü gelmeden önce yurt-
dışındaki paraları konusunda sokaktaki adamın kafasında
100 milyar dolardan 500 milyar dolara kadar çeşitli miktarlar
vardı. Oysa uluslararası kurumların tahminleri 50-60 milyar
dolarlık bir varlığı işaret etmekteydi.
ÖKE 12

--- Sayfa 178 ---
Kayıt Dışı
Ekonomi
Efsanesi
Kayıt dışı ekonomi; elde edilen gelirin GSYH hesapları dı­
şında kalması halinde ortaya çıkan miktarı ifade etmek üze­
re kullanılan bir deyimdir. İki biçimde söz konusu olabilir:
1) Yasal yollardan elde edilmiş gelirin beyan dışı tutulm a­
sıyla.
2) Yasa dışı yollardan elde edilen gelirin (kara para) beyan
dışı kalmasıyla. Bunlar da iki sonuç yaratabilir:
a) Vergisi ödendiği halde GSYH hesaplarına çeşitli neden­
lerle girmemiş olan miktarlar.
b) Vergisi ödenmemiş ve GSYH hesaplarına da girmemiş
olan miktarlar.
Bazılarına göre Türkiye’de kayıt dişilik öylesine büyük ki,
GSYH’mız gerçeğin yarısını bile göstermiyor.
Milli gelir başlıca üç biçimde hesaplanır. İlkinde üretim
değerleri fiyat cinsinden toplanarak bir hesaplama yapılır.

--- Sayfa 179 ---
179
Ülkede belirli bir dönem içinde üretilen bütün mal ve hiz­
metleri fiyatları cinsinden toplarsanız milli gelire ulaşırsınız.
İkincisinde üretim faktörlerinin (emek, doğal kaynaklar, ser­
maye ve teşebbüs gücü) bir yıl içinde elde ettiği gelirler (üc­
ret, rant, faiz ve kâr) toplanarak sonuca ulaşılır. (Sonra bu­
nun üzerine bazı ekleme ve çıkarmalar yapılarak GSYH’ya
varılır.
Milli gelir harcamalar yönünden hesaplandığında gelir
olarak kayda girmemiş olan kazançlar harcama olarak kayda
girer. Milli gelir hesapları harcamalar yöntemiyle tahm in edi­
len bir ekonomide, kayıt dişilik, iddia edildiği kadar büyük
olamaz. Bunun aksini ortaya koyan iddiaların dayanağı olan
anketler işin hep gelir yönünden kayıt dişiliği üzerine kuru­
ludur. Oysa milli gelir harcamalar yönünden hesaplandığı sü­
rece kayıt dişilik, milli gelir hesaplarına çok daha az yansır.
Kayıt dişilik, bu anlamda, kayıt dışı olarak elde edilen gelirin
yurtiçi bankalar dışında tutulan bölümüyle sınırlı kalır.

--- Sayfa 180 ---
Bize Bir Şey
Olmaz Safsatası
Herkese, her toplum a bir şey olabilir. Asıl olan az şey ol­
ması için gerekli önlemleri alabilmektir. Başka ekonomilerde
kriz çıkmış ve bizim ekonomimizi de etkilemeye yönelmişse,
yapılacak şey gerekli önlemleri almaktır.
Diyelim ki ihracatımızın yönlendiği ekonomilerde kriz­
den dolayı ödemeler dengesi sorunları ortaya çıkmış ve olan
ithalatını düşürmek zorunda kalmışlarsa bu, bizim ekonomi­
mizi de etkiler. Etki önce ihracatımızın düşmesiyle, sonra da
ister istemez üretimimizin düşmesiyle ortaya çıkar. İhracatın
düşmesi demek ürettiğimiz malın bir bölüm ünü satamaya-
cağız demektir. Satılamayan malı üretm enin anlamı kalma­
yınca üretim de düşer. İş bu kadarla bitmez. Üretim düşü­
şü, üretimi azalan firmaları işçileri işten çıkarmaya götürür.
Yeterince üretim yapamadıklarında maliyet kısıntılarına gi­
derler ve bir bölüm işçiyi işten çıkarırlar. Bu adım ülkede iş­

--- Sayfa 181 ---
181
sizlik oranının artmasına ve bu kez iç tüketimin yavaşlama­
sına yol açar. Dış satışların azalmasının ardından iç satışlar
da azalınca şirketler üretimi biraz daha kısarlar ve kısır dön­
gü tekrar işlemeye başlar. Önlem alınmazsa ekonomide ileri­
ye doğru çalışan çarklar birden tersine doğru çalışmaya baş­
lar ve ekonomi krize girebilir.
“Bize bir şey olmaz” sözü, genellikle kriz dönemlerinde
siyasetçiler tarafından sıklıkla dile getirilen bir söylemdir. Bu
söylemin ilk bakışta bir zararı yoktur, hatta insanların kriz­
den etkilenerek harcamalarını kısmamalarını sağlamak açı­
sından bir yararı bile olabilir. Ne var ki söylem birden faz­
la tekrar edildiğinde söyleyeni de etkisi altına almak gibi bir
tehlike yaratır. Bir süre sonra bunu söyleyen siyasetçi de bu
söze inanmaya ve alması gereken önlemleri ihmal etmeye
başlar. İşte o zaman tehlike kapıyı çalar.

--- Sayfa 182 ---
□smanlı Borçları
D
Abartılıyor
Safsatası
1923’te Batılı ülkelerin ortalama kişi başına geliri 6000
dolar, Türkiye’nin aynı standartlara göre düzeltilmiş geliri ise
700 dolardı.
İlk yurtdışı borçlanma Abdülmecid tarafından 1854 yılın­
da Kırım Savaşı’nı finanse etmek için yapılmıştır. Ardından
peş peşe borçlanan Osmanlı İmparatorluğu borçlarını ödeye­
meyecek durum a gelince, borç veren Batılı ülkeler bu borç­
ları tahsil etmek için Düyunu Umumiye idaresini kurm uş­
lardır. Osmanlı İmparatorluğu’nun dağılmasından sonra bu
borçlar, imparatorluğu oluşturan ülkelere ilgisine göre pay­
laştırılmıştır.
Lozan Antlaşması’na göre 1912 öncesi borçların % 62’si,
1912 sonrası borçların % 77’si Türkiye’ye kalmıştır.
Osmanlı’dan devralman borçların ödenmesi 1954 yılın­
da bitirildi. İlk dış borçlanma 1854 yılında yapıldığına gö­

--- Sayfa 183 ---
183
re bu borçların tasfiyesi 100 yıl sürmüş oluyor. Osmanlı’dan
devralman borçlar 145 milyon Osmanlı altın lirası tutarın-
daydı. Bu da o dönemin milli gelirinin yaklaşık % 65’i edi­
yor. Bugünkü koşullarla düne bakıp devralman borç m iktarı­
nın söylendiği kadar yüksek olmadığı tezini ileri sürenler, bu
borcu aynı mantıkla bugünkü değerlerle hayal etmeye çalı­
şırlarsa kabaca 500 milyar doların üzerinde bir borç yüküne
denk geldiğini göreceklerdir. (Bugünkü GSYH’mız 800 mil­
yar dolar dolayında olduğuna göre bunun % 65’i 520 milyar
dolar eder.)
Osmanlı’dan devralman borçların bir bölüm ü 1942 yı­
lında yürürlüğe sokulan varlık vergisiyle ödenmiştir. Bonoya
bağlı borçlar yakın zamana kadar ödenmeye devam etmiş­
tir. Ellerinde Osmanlı borç senetleri bulunan banka ya da ku­
rumlar bunları Türkiye’den tahsil etmeye devam etmişlerdir.

--- Sayfa 185 ---
Sözlükçe

--- Sayfa 186 ---
Açık piyasa işlemleri (APİ): Merkez Bankası tarafından para politikasının
bir aracı olarak piyasadaki hazine kâğıtları veya diğer kâğıtların alınıp
satılması işlemine verilen adtır. Merkez Bankası bu yolla para arzını
daraltıp genişleterek para politikası uygular.
Arz: Ekonomi biliminde bir mal veya hizmetin üretildiğinde veya sonra­
dan satılmak amacıyla üretilmesi eylemine verilen adtır.
Beklenen enflasyon oranı: Kamuoyunun geleceğe ilişkin olarak beklediği
enflasyon oranıdır. Anketlerle belirlenir.
Borçlanma: Bütçe açığının veya bir yatırım ihtiyacının eksik kalan finans­
man bölümünün ya da herhangi bir ihtiyacın karşılanması için geçici
olarak başka kaynaklardan alınan parasal destek.
Bütçe: Belirli bir dönem için elde edilecek gelirlerle yapılması planlanan
giderleri gösteren bir tahmin cetvelidir.
Bütçe kanunu: Bir devletin belirli bir dönem (genellikle bir yıl) gelir ve gi­
der tahminlerini gösteren, gelirlerin toplanmasına ve giderlerin yapıl­
masına izin ve yetki veren kanun.
Bütçe dengesi: Bütçenin gelirleriyle giderleri arasındaki dengeyi ifade eder.
Bütçe dengesi tanımları: Denk bütçe: Bütçe gelirleri = bütçe giderle­
ri, bütçe açığı: bütçe gelirleri < bütçe giderleri, bütçe fazlası: bütçe ge­
lirleri > bütçe giderleri
Büyüme: Bir ülkenin reel GSYH’sınm bir yıldan ötekine artması haline ve­
rilen adtır.
Cari işlemler dengesi: Bir ülkenin toplam mal ve hizmet ihracatı ve trans­
ferleriyle aynı kalemlere yönelik ithalatı arasındaki fark.
Çekirdek enflasyon: Enflasyon ölçümünde genel endeksin içinden seçi­
lerek oluşturulan özel endekslerin ortaya koyduğu enflasyona verilen
genel ad. Türkiye’de I endeksi bu amaçla kullanılmaktadır.
Dalgalı döviz kuru: Ülke parasının yabancı paralar karşısındaki değerinin
tıpkı diğer mallarda olduğu gibi arz ve talep koşulları tarafından piya­
sada belirlenmesi halidir.
Deflasyon: Fiyatlar genel düzeyinde sürekli düşüş halidir. Bununla birlik­

--- Sayfa 187 ---
187
te daha genel bir kullanıma dönüşerek ekonominin çöküşünü anlat­
makta kullanılır olmuştur.
Değişken faiz: Bir borcun faizinin, borcun ömrü süresince piyasadaki de­
ğişimlere paralel olarak değişme göstermesi hali.
Depresyon: GSYH’nm önemli oranda küçülmesine yol açan, ekonomik
faaliyetlerde gerileme yaratan ekonomik denge bozukluğu hali.
Devalüasyon: Bir ülkenin ulusal parasının yabancı ülkelerin ulusal pa­
raları karşısında değişim değerinin (parite) düşürülmesi işlemi.
Devalüasyon sabit kur rejiminin bir işlemidir. Dalgalı kur rejiminde
olan işleme “paranın değer kaybetmesi” adı verilir. İkisi arasındaki te­
mel fark, devalüasyonun bir kamu otoritesinin aldığı bir kararla uygu­
lamaya geçirilmesine karşılık paranın değer kaybetmesine piyasa güç­
lerinin neden olmasıdır.
Devlet tahvili: Türk hâzinesinin çıkardığı vadesi bir yıl ve daha uzun olan
borçlanma senetleri.
Dış ticaret dengesi: Bir ülkenin yurtdışından döviz ödeyerek ithal ettiği
mallar için yaptığı döviz ödemeleriyle, yurtdışma döviz karşılığı sattığı
mallardan elde ettiği döviz gelirleri arasındaki farka denir.
DİBS: Devlet İç Borçlanma Senetleri deyiminin kısaltılmış hali. DİBS de­
yimi Devlet Tahvilleri ve Hazine Bonoları için kullanılan ortak ad­
dır. Bunlara konuşma dilinde (hatta bazen yazı dilinde) borçlanma
kâğıtları ya da hazine kâğıtları da denilmektedir.
Döviz: Yabancı paralara verilen adtır. Yani bizim açımızdan ABD doları,
euro, Japon yeni, İngiliz sterlini gibi paraların hepsi dövizdir.
Döviz kuru: Bir ülkenin ulusal parasının fiyatının bir başka ülkenin ulu­
sal parası cinsinden ifadesi, iki tür döviz kuru vardır: (1) Nominal dö­
viz kuru, iki ülkenin paralarının karşılıklı göreli fiyatıdır. (2) Reel dö­
viz kuru, iki ülkenin mallarının karşılıklı göreli fiyatıdır.
Ekonomi: Yaşamımızı sürdürebilmemiz için gerekli ihtiyaçlarımızı karşı­
lamamıza yarayan eylemler bütünü, bu bütünü inceleyen ve açıklama­
ya çalışan bilim dalı.
Ekonomik birim: Aldıkları kararlarla ekonomiyi etkileyen kişiler, kurum­
lar, şirketler, devlet ve dış temsilcilerdir.
Ekonomi politikası: Makro ekonomik dengelerin hangi yönde ve nasıl de­
ğiştirileceğini ya da bulunduğu yerde nasıl tutulacağını ortaya koyan
yaklaşımları içeren ve bilimle sanatın bir karışımı olarak kabul edilen
ekonomi dalma verilen adtır.
Ekonomik büyüme: Bir ülkenin mal ve/veya hizmet üretim kapasitesin­
deki artış.
Emisyon: Merkez Bankası’nın dolanıma çıkardığı kâğıt paraya denir.

--- Sayfa 188 ---
l ö ö
Enflasyon: Fiyatların genel olarak ve sürekli bir biçimde yükselme eğili­
minde olması olarak tanımlanabilir.
Enflasyonlu büyüme: Ekonomik büyümeye enflasyonun eşlik etmesi ha­
lidir.
Faiz: Tasarruf sahibinin, tasarrufunu kullanmak yerine bir başkasına
ödünç vermesinin karşılığında aldığı bir vazgeçme ya da kullanımı er­
teleme bedelidir.
Finansal kurum: Fonlarını kullanarak hisse senedi, tahvil, bono gibi finan-
sal varlıkları satın alan kurumlar.
Gayrı safi yurtiçi hasıla: Bir ekonomide belirli bir dönemde (üç ay ya da
bir yıl gibi) üretilen nihai mal ve hizmetlerin fiyat cinsinden toplam
değeri.
Gelir dağılımı: Bir ekonomide belirli bir dönemde (genellikle bir yıl için­
de) yaratılan gelirin ne şekilde bölüşüldüğünü gösteren bir yaklaşım­
dır.
Gini katsayısı: Bir ülkede milli gelirin dağılımının adil olup olmadığını
ölçmeye yarayan bir katsayı. 0 ile 1 arasında değişir. O’a ne kadar ya­
kınsa mutlak eşitliğe o kadar yaklaşılmış; l ’e ne kadar yakınsa mutlak
eşitlikten o kadar uzaklaşılmış demektir.
Hazine bonosu: Türk Hâzinesinin çıkardığı vadesi bir yıldan kısa olan
borçlanma senetleri.
Hazine iç borçlanması: Yurtiçindeki kaynaklardan (kişiler, özel kurum­
lar, kamu kurumlan) genellikle gönüllü yöntemlerle belirli bir va­
de ile ve belirli bir sabit ya da değişken faiz karşılığında borçlanıl­
ması işlemi.
Hazine dış borçlanması: Yurtdışındaki kaynaklardan (kişiler, özel kurum­
lar, kamu kurumlan, devletler, uluslararası kuruluşlar) gönüllü yön­
temlerle belirli bir vade ile ve belirli bir sabit ya da değişken faizle
borçlanılması işlemi.
Hazine kâğıtları: Hazine tarafından satılan tahvil ve bonolar.
I endeksi: Merkez Bankası’nm para politikası aracılığıyla etkileyebileceği
mallardan oluşan özel kapsamlı bir fiyat endeksidir.
İhale yöntemiyle borçlanma: Hâzinenin tahvil ve bonolarını faizi ve/veya
miktarı ihaleyle belirleyerek satması işlemi.
İhracat: Bir ülkenin başka ülkelere sattığı mal ve hizmetlerin miktar ya da
para cinsinden değeridir.
İmalat sanayisi kapasite kullanım oranı: imalat sanayisinde üretim yapan
fabrika ve ekipmanların cari üretim oranı. Kısaca kapasite kullanım
oranı da deniyor.

--- Sayfa 189 ---
189
İthalat: Bir ülkenin başka ülkelerden satın aldığı mal ve hizmetlerin mik­
tar ya da para cinsinden değeri.
İstihdam oranı: Aktif işgücünün istihdam edilen bölümünü gösterir. 15-
65 yaş arası nüfus aktif iş gücü olarak kabul edilmektedir.
İşsizlik oranı: 15 yaşından büyük olup da son üç ay içinde iş arayan ve 15
gün içinde işbaşı yapmaya hazır olduğunu bildirenlerin toplam işgü­
cüne bölünmesiyle hesaplanan oran.
İşsizlik sigortası: Bir işyerinde çalışırken, çalışma istek, yetenek, sağlık ve
yeterliliğinde olmasına karşın kendi istek ve kusuru dışında işini kay­
bedenlere, karşılaştıkları gelir kaybının bir bölümünü karşılamayı
amaçlayan bir sigorta çeşididir.
Kamu borçlanması: Bütçe açığının karşılanması ya da herhangi bir kamu
işinde ihtiyacın karşılanması için geçici olarak başka kaynaklardan ya­
pılan borçlanmaya denir.
Kamu kesimi borç stoku = Merkezi yönetim iç borç stoku + kamu
kesimi dış borç stoku
Kapitalizm: Üretim araçları mülkiyetinin büyük ölçüde özel kesimde ol­
duğu ve hangi mal veya hizmetin, hangi fiyatla ve kim için üretileceği­
ni piyasa sisteminin belirlediği ekonomik sistemin adı.
Kayıt dışı ekonomi: Elde edilen gelirin GSYH hesapları dışında kalması
halinde ortaya çıkan miktar. İki biçimde söz konusu olabilir: (1) Yasal
yollardan elde edilmiş gelirin beyan dışı tutulmasıyla, (2) Yasa dışı yol­
lardan elde edilen gelirin (kara para) beyan dışı kalmasıyla.
Kredi: Üzerinde anlaşılmış bir gelecekte (vade) geri ödenmek üzere veri­
len borç.
Kredi değerliliği: Kredi verenin ya da onun adına hareket eden tarafsız bir
kurumun kredi alacak olanın geçmiş ve gelecekteki borç gen ödeme
yeteneğine ilişkin yaptığı ölçümün sonucunda verilen not.
Kur: Bir ülke parasının yabancı paralar karşısındaki değeri parite.
Likidite: Bir varlığın kısa sürede ve düşük bir maliyetle paraya çevrilebil­
irle olanağı.
Makro ekonomi: Ekonomi biliminin toplumsal ya da küresel büyüklük­
lerle uğraşan alt dalma verilen adtır. Uğraştığı konular arasında enflas­
yon, büyüme, GSYH, toplam talep gibi konular vardır.
Maliye ya da finans: Bir devlet, şirket, aile ya da kişinin gelirleri ve gider­
leriyle bunlar arasındaki farkın kapatılma yöntemleri ve bu yöntemle­
ri inceleyen bilim dalı.
Maliye politikası: Yüksek istihdamı ve istikrarlı büyümeyi sağlamak üzere

--- Sayfa 190 ---
190
hükümetin giderler, vergiler, borçlanma, dış ticaret gibi konularla ilgili
olarak aldığı kararlar ve yürüttüğü uygulamalar bütünüdür.
Merkantilizm: Değerli madenleri elde etmek ve biriktirmek suretiyle ülke­
nin zenginleşeceğini savunan bir ekonomi yaklaşımı.
Merkez Bankası: Bir ülkenin parasal otoritesi olarak tanımlanan kurum.
Son dönemlerde merkez bankalarına verilen temel görev, ulusal para­
nın ve dolayısıyla fiyat istikrarının korunması biçiminde ortaya çık­
maktadır.
Merkez Bankası müdahalesi: Piyasa koşullarım etkilemek ya da düzenle­
mek üzere Merkez Bankası’nm açık piyasa işlemleri, munzam karşılık
oranları ve politika faizi oranları değişimi gibi yollarla ulusal paranın,
döviz kurlarının veya faizlerin değerine yaptığı karışımların genel adı.
Mikro ekonomi: Ekonomi biliminin toplumu oluşturan tek tek bireyle­
rin ve tek tek firmaların ekonomik sorunlarıyla uğraşan alt dalıdır.
Konuları arasında tüketici dengesi, bireysel talep, firma dengesi, gir­
di maliyetleri gibi konular yer alır.
Müdahaleli esnek kur: Merkez Bankası’nın zaman zaman piyasaya mü­
dahalede bulunması nedeniyle tam dalgalı olarak uygulanmayan dö­
viz kuru rejimi.
Net hata ve noksan: Yanlış ya da eksik kayıtlar nedeniyle ödemeler dengesi
bölümleri arasındaki tutarsızlığın kaydedildiği kalem.
Nominal: Dış görünüş, göründüğü gibi anlamlarına gelen bir ifadedir.
Örneğin nominal büyüme ya da nominal faiz dediğimizde enflasyon
etkisinden arındırılmamış büyüme ve faizi kastederiz.
Ödemeler dengesi: Bir ülkedeki bireylerin, firmaların ve devlet kuramları­
nın belirli bir dönem içinde diğer ülkelerin bireyleri, firmaları ve dev­
let kuramlarıyla gerçekleştirdiği uluslararası işlemlerin parasal değer­
lerini gösteren hesap tablosu.
Özelleştirme gelirleri: Kamu iktisadi teşebbüsleri veya kamu iştirak hisse­
lerinin satışından elde edilen gelirler.
Para: Değiş tokuşu sağlayan, değer standardı getiren ve satın alma gücünü
saklamaya yarayan her şey.
Para arzı: İşlem ve yatırımlarda kullanılmaya hazır para miktarının tü­
mü. Belirli bir dönemde ekonomide bulunan para stokunu ifade eder.
Paranın değer kazanması: Bir ülke parasının başka ülkelerin paralarına
göre değerinin artması. Bu değerlenmenin sonucunda parası değerle­
nen ülkedeki kişiler diğer ülkelerin mallarını daha ucuza almaya baş­
lar.
Paranın değer kaybetmesi: Bir ülke parasının başka ülkelerin paralarına

--- Sayfa 191 ---
191
göre değerinin azalması. Bu değer kaybının sonucu olarak parası de­
ğer kaybeden ülkedeki kişiler diğer ülkelerin mallarını daha pahalıya
almaya başlar.
Para politikası: Merkez Bankası’nm fiyat istikrarı hedefine ulaşmak için
uyguladığı açık piyasa işlemleri, politika faizi oranı ve zorunlu karşı­
lıklar oranı politikalarının bütünüdür.
Piyasa ya da pazar: Mal veya hizmetlerin alınıp satıldığı yer ya da ortamdır.
Portföy: Aslında cüzdan anlamına gelen portföy, ekonomide nakit, altın,
döviz, hisse senedi, tahvil, gayrimenkul gibi yatırım amaçlı alınmış
varlıkların oluşturduğu sepeti ifade ediyor.
Reel: Fiyat değişimlerinde arındırılmış veriler için kullanılan bir ifadedir.
Örneğin reel büyüme ya da reel faiz dediğimizde enflasyon etkisinden
arındırılmış büyüme veya faizi kastederiz.
Resesyon: Belirli süreyle genel ekonomik faaliyetlerdeki gerileme. Eğer bir
ekonomi üst üste iki çeyrek küçülme sergilemişse buna resesyon denir.
Sabit faiz: Bir borcun faizinin, borcun ömrü süresince değişmeksizin kal­
ması halidir.
Satın alma gücü: Değerlerin satın alabildiği mal ve hizmet miktarını gös­
terir.
Slumpflasyon: İki sözcükten oluşur. Slump batma, çökme anlamına ge­
lir. Enflasyonla birleştirildiğinde çöküş içinde enflasyon gibi bir anlam
çıkar. Yani ekonomi küçüldüğü halde enflasyon olgusunun yaşanma­
sı halini ifade eder.
Stagflasyon: İki sözcükten oluşur. İlki durgunluk anlamına gelen stagna-
tion, İkincisi ise enflasyondan alınmıştır. Durgunluk içinde enflasyon
anlamına gelir.
Talep: Bir maldan satın almak isteyenlerin alım arzusudur. Nominal talep;
yeteri kadar parası olmayan bir insanın imkânlarının üstünde talep­
te bulunmasına verilen adtır. Efektif talep parayla, satın alma gücüy­
le desteklenmiş taleptir.
Tasarruf: Ekonomide gelirin, elde edildiği dönemde tüketilmeyen bölü­
münü ifade eder.
Toplam borç stoku: Bir ülkenin belirli bir dönem sonu itibariyle iç ve dış
borçlarının toplam tutarıdır. Bu hesaplamaya kamu kesimi iç borçla­
rıyla kamu kesimi ve özel kesimin dış borçlarının toplamı katılır.
Toplam borç yükü: Toplam borç stokunun GSYH’ya oranıdır.
Tüketim: Bir ihtiyacı karşılamak için bir şeyi tüketme eylemidir.
Tüketici fiyatları endeksi - TÜFE: Belirli bir dönem içinde belirli bir kitle
tarafından satın alınan mal ve hizmetlerle belirlenen bir sepetin fiyat

--- Sayfa 192 ---
192
değişikliklerini zaman içinde ölçen endekse tüketici fiyat endeksi adı
verilir. TÜFE, TÜİK tarafından belirli bir baz yılı ve hane halkı anket­
leri kullanılmak suretiyle ağırlıklandırılmış olarak sepete alman belir­
li mal ve hizmet sepetinin parasal değerinin baz yılma göre gösterdiği
değişimi ölçmeye yarayan fiyat endeksidir.
Uluslararası rezervler: Bir ülkenin uluslararası rezervleri Merkez
Bankası’nm döviz ve altın rezervleriyle bankaların döviz rezervlerin­
den oluşur. Resmi rezervler yalnızca Merkez Bankası’nm döviz ve al­
tın rezervlerini; resmi döviz rezervleri ise yalnızca Merkez Bankası’nm
döviz rezervlerini ifade eder.
Üretici fiyatları endeksi - ÜFE: Ülke ekonomisinde üretim faaliyetleri
içinde yer alan maddelerin fiyatlarında aydan aya ortaya çıkan deği­
şimleri ölçmekte kullanılan endekse denir. ÜFE, TÜİK tarafından be­
lirli bir baz yılı esas alınmak ve sepete dahil edilmiş bulunan çeşitli mal
ve hizmetler için üreticilerden bilgi toplanmak suretiyle oluşturulan
fiyat endeksidir.
Vergi: Devletin, kamu giderlerini karşılamak üzere ve kamu gücünü kul­
lanmak suretiyle kişi ve kurumlardan aldığı paya verilen adtır.
Yapısal reform: Bir sistemin daha verimli çalışabilmesi ve şoklara karşı da­
ha dayanıklı hale getirilebilmesi için o sistemin yeniden yapılandırıl­
ması olarak tanımlanabilir.
Yastık altı varlıklar: Mali sisteme dahil edilmeyerek evde, kasada tutulan
döviz ve altınlara denir.
Yatırım: Belirli bir dönemde sermaye stokuna yapılan eklemelerdir.

--- Sayfa 193 ---
Bu kitabın amacı, yalnızca ekonomiyi en basit
haliyle anlatmak ve okuyan herkesin ekonomiyle
ilgili söylenenleri, yazılanları, tartışılanları
rahatça izleyebilmesini sağlamakla sınırlıdır.
“Ekonomide ilk ders kıtlıktır. Buna göre ihtiyaçları
karşılamakta kullanılan her şey kıttır. Siyasetteki ilk ders
ise ekonomideki ilk dersin dikkate alınmamasıdır.”
Thomas Sowell
“Finans, parayı elden ele geçirip sonunda
kaybetme sanatıdır.”
Robert W. Sarnoff
“Bugünün krizi yarının şakası olur.”
9 7 8 9 7 5 1 4 1 6 1 1 7
f c l 5 , 0 0