--- Sayfa 2 ---
Mahfi Eğilmez
ÖRNEKLERLE KOLAY EKONOMİ

--- Sayfa 3 ---
MAHFÎ EĞİLMEZ
ÖRNEKLERLE
KOLAY EKONOMİ
Remzi Kitabeyi
© Remzi Kitabevi, 2014
Her hakkı saklıdır.
Bu yapıtın aynen ya da özet olarak hiçbir bölümü, telif hakkı
sahibinin yazılı izni alınmadan kullanılamaz.
Editör: Eylül Duru Kapak: Murat Özgül
ISBN 978-975-14-1611-7
BİRİNCİ BASIM: Mart 2012 SEKİZİNCİ BASIM: Mart 2014
Kitabın basımı 2000 adet yapılmıştır.
Remzi Kitabevi A.Ş., Akmerkez E3-14, 34337 Etiler-lstanbul
Sertifika no: 10705
Tel (212) 282 2080 Faks 1212) 282 2090
www.remzi.com.tr post@remzi.com.tr
Baskı ve cilt: Remzi Kitabevi A.Ş. basım tesisleri 100. Yıl Matbaacılar
Sitesi, 196, Bağcılar-tstanbui Sertifika no: 10648

--- Sayfa 4 ---
Table of Contents
Mahfi Eğilmez
EKONOMİ NEDİR, NE İŞE YARAR?
TÜKETİM,
TASARRUF,
GELİR VE GSYH
EKONOMİ NASIL BÜYÜR?
İŞSİZLİK
KAMU KESİMİ MÂLİYESİ
PARA VE FAİZ
ENFLASYON
DIS DENGE
KURU
YÖNETİM
KÜRESEL
ŞEHİR

--- Sayfa 5 ---
Önsöz
Ekonomi çoğu insan için sıkıcı bir konudur. Çoğu kişi gazetede ekonomi
sayfalarını şöyle bir bakıp geçer, televizyonda ekonomiyle ilgili tartışmalara
denk gelirlerse kanal değiştirirler. Bu kitap ekonomi sayfalarını atlayanları,
televizyondaki ekonomi programlarını görünce kanal değiştirenleri,
ekonomi okumamış olup da ekonomide neler olduğunu merak edenleri,
ekonomi okuyup da ekonomiyi sevmemiş olanları hedef alıyor. Onun için
adı Kolay Ekonomi.
Bu yeni baskı aslında yeni bir kitap gibi oldu. Baştan aşağıya yenilendi,
güncellendi, tekrarlardan arındırıldı. Sanırım bu haliyle çok daha kolay
izlenebilen, ekonominin temel kavramlarını sıkmadan öğreten bir kitap
haline geldi.

--- Sayfa 6 ---
EKONOMİ NEDİR, NE İŞE YARAR?
Ekonomi hiçbir zaman bir bilim olmamıştır. Şimdi iki yıl öncesine
göre bilim olmaktan daha da uzaklaşmıştır.
Paul A. Samuelson
En Basit Anlatımıyla Ekonomi
Ekonomi sözcüğü bugün bir bilim dalının adı olmakla birlikte tasarruf
anlamına da gelmektedir. Bizde uzun süre sözcüğün Arapça karşılığı olan
iktisat kullanılmış, son dönemlerde ekonomi onun yerini almıştır. İktisat
sözcüğü de özünde tasarruf anlamına gelir.
İnsanların ihtiyaçları sınırsızdır, buna karşılık imkânları sınırlıdır.
Ekonomi, bu sınırsız ihtiyaçlarla sınırlı imkânları uyarlama işidir. O nedenle
cennette iktisatçılara gerek olmadığı söylenir. Ekonomideki ilk ders budur.
Gerçi bu görüşe karşı Marshall Sahlins, insanların ihtiyaçlarını sınırsız
hale getirenin kapitalizmin kendisi olduğu görüşünü ileri sürmektedir.
Sonuçta ne olursa olsun, bu sistem içinde yaşadığımız sürece ihtiyaçlarımız
sınırsız görünür. Oysa imkânlarımız gelirimizle, servetimizle, borçlanma
kapasitemizle sınırlıdır.
Ekonomideki ikinci ders arz ve talep dersidir. Ekonomide arz dediğimiz
şey basit olarak bir malın satışa sunulan miktarıdır. Talep dediğimiz şey de
yine basit olarak bir maldan satın almak isteyenlerin alım arzusudur. Arz,
talepten fazlaysa malın fiyatı düşer; talep, arzdan fazlaysa malın fiyatı

--- Sayfa 7 ---
yükselir. Başka bir deyişle, bir piyasada mal çok buna karşılık o malı almak
isteyenlerin sayısı azsa, o malın fiyatı ucuzlar. Tersi olursa, mal az ama o
malı almak isteyenlerin sayısı çoksa, o zaman o malın fiyatı artar. Diyelim
ki hava koşulları çok iyi gitti, yeni üreticiler üretime başladı ve domates
üretimi bir önceki yıla göre iki kat arttı. Bu durumda eğer iç ve dış talepte
aynı oranda artış yoksa o zaman fiyatlar düşecek demektir. Ekonomide
birçok ilişki bu arz ve talep ilişkisi üzerine kuruludur.
Ekonomi Bilmek İşe Yarar mı?
Ekonomi bilmek bir işe yarar mı? Yoksa yalnızca sayılara ve oranlara
bakıp günlük yaşamda işimize yaramayan anlamlar çıkarmakta mı
kullanılır? Ekonomi bilgisi her iki işe de yarayabilir. Örneğin kazancınızı
artırmanızı ya da harcama tercihleriniz arasından doğru seçimleri yapmanızı
sağlayabilir. Ekonomi bilginizi belirli bir düzeye çıkarabilirseniz, hisse
senedi piyasalarında olan biteni yakından izleyip para kazanabilirsiniz.
Diyelim ki belirli bir birikiminiz var ve bunu en iyi getiriyi sağlayacak
biçimde ve yerde değerlendirmek istiyorsunuz. Ama aynı zamanda da
paranızın fazla risk altında kalmamasını tercih ediyorsunuz. İşte ekonomi
bilgisi orada işinize yarayabilir. Kuşkusuz yatırımları yönetmek ve
seçenekler arasında karar almak derin bir ekonomi bilgisi gerektirir. Ama
yine de bunları bir uzmanla konuştuğunuzda o uzmanın ne dediğini
anlamak ve ona göre karar vermek için asgari bir ekonomi bilgisine
ihtiyaç duyarsınız.
Çevrenizde ev almak için Japon Yeniyle ya da İsviçre Frangıyla
borçlanıp, sonradan bu paraların değer kazanması sonucu ağır biçimde
mağdur olan kişilere rastlarsınız. Eğer onlar ekonomi bilgilerini biraz
geliştirebilmiş olsalar, bilmedikleri paralar cinsinden borçlanmaz ve bu
zararlara uğramazlardı.
Piyasa ya da Pazar
Piyasa ya da pazar, mal veya hizmetlerin alınıp satıldığı yer ya da
ortamdır.

--- Sayfa 8 ---
Bu tanım kuşkusuz klasik bir piyasa tanımıdır. Bugün bazı piyasalar
herhangi bir yere ihtiyaç duymadan da bir araya gelebilen alıcı ve satıcıların
buluşma biçimini ifade ediyor. Buna göre kuruluş yeri ya da biçimine göre
piyasalar ikiye ayrılır:
1) Belirli bir toplanma yeri olan ve alıcıyla satıcının fiilen karşılaştığı
piyasalar. Bunların en bilinen örneği mahalle pazarları veya alışveriş
merkezleridir.
2) Belirli bir toplanma yeri olmayan ve alıcıyla satıcının fiilen
karşılaşmasına gerek olmayan piyasalar. Bunların en bilinen örneği malların
ilerideki fiyatlarıyla bugünden alınıp satılabildiği future piyasalarıdır.
Piyasa, kapitalist sistemin temel unsurudur. Bir ekonomik sistemin
yanıtlaması gereken sorular şunlardır: Üretim, kimin için, hangi bedelle ve
ne miktar yapılacaktır? Kapitalist sistemde bütün bu soruların yanıtını
piyasa sistemi verir. Biraz daha yakından bakıldığında piyasanın 5
fonksiyonu olduğunu söylemek mümkündür:
1) Piyasa, değerleri belirler. Herhangi bir mal ya da hizmetin fiyatı
piyasada arz ve talep kuralları çerçevesinde oluşur.
2) Piyasa, üretimi örgütler. Üretim piyasada oluşan talebe göre
biçimlenir.
3) Piyasa, üretilen mal ve hizmetin dağıtımını sağlar. Talep neredeyse
üretilen mal ve hizmetler oraya kayar ve arz ile talebin buluşması sağlanır.
4) Piyasa, rasyonelliği sağlar. Piyasada belirlenen ve talep fazlası olduğu
sürece yükselen fiyat, talep fazlasını frenler ve arz-talep arasındaki dengeyi
sağlar.
5) Piyasa, geleceği biçimlendirir. Ekonomik gelişme piyasada oluşan
tasarruf ve ondan desteklenen yatırım sayesinde olur.
Herkes Biraz İktisatçıdır
Evine maaşını getiren bir baba, parasını tasarruf mevduatına yatıran bir
anne, harçlığıyla kitap alan bir öğrenci, ekonominin konusuna giren işler
yapan birer ekonomik birimdir. Aynı şekilde bir milyon dolara Picasso’nun
bir tablosunu satın alan bir milyarder, kendi parasının yanına
borçlanarak aldığı paraları da katıp bir fabrika kurmaya yönelen bir

--- Sayfa 9 ---
sanayici, parasını hazine bonosundan alıp borsada hisse senedine yatıran bir
kişinin yaptığı da ekonomik bir eylemdir.
Sokakta simit satan adam da, evimize temizliğe gelen kadın da ekonomik
anlamda birer birimdir ve yaptıkları iş ekonomik anlamda bir eylemdir. Bu
çerçeveden bakacak olursak herkes bilerek ya da bilmeyerek, isteyerek ya
da istemeyerek ekonominin birimi, yaptığı iş de ekonominin bir parçasıdır.
Yani
hepimiz
aslında
iktisatçıyız
ama
bu
durumu
bilmiyoruz.
Durumu bilenler diplomalı, bilmeyenler de alaylı iktisatçı diyelim.
Emekli bir memur, eline geçen üç aylık emekli maaşının üçte birini bir
aylık ihtiyaçları için bankadan çekip, kalanının üçte birini bir aylık, üçte
birini de iki aylık olarak vadeli tasarruf mevduatına yatırdığı zaman aslında
kendi çapında bir portföy yönetimi yapmış olur. Ama o yaptığı işin en
karmaşık portföy yönetim işlerinin basit bir versiyonu olduğundan
habersizdir.
Portföy aslında cüzdan anlamına geliyor. Ekonomide nakit, altın, döviz,
hisse senedi, tahvil, gayrimenkul gibi yatırım amaçlı alınmış varlıkların
oluşturduğu sepeti ifade eder. Diyelim ki elinizde 1,000 TL tasarrufunuz
var, bu tasarrufun 500 TL’sini bankaya mevduat olarak yatırıyor, kalan
500 TL’siyle de hazine bonosu alıyorsunuz. İşte bu yaptığınız basit haliyle
bir portföy yönetimi işidir.
Ekonomik Birimler
Ekonomik birim dediğimiz unsurlar, aldıkları kararlarla ekonomiyi
etkileyenlerdir. Bunlar kişiler, kurumlar, şirketler, devlet ve dış dünya
temsilcileridir.
Kişiler her gün aldıkları pek çok kararla ekonomiyi etkilerler. Evine
dönerken bakkala ya da markete uğrayıp ekmek ve şeker, manava uğrayıp
meyve alan bir kişi ekonomiyi etkiler. Çünkü onun aldığı ekmek ve şeker
için yaptığı harcama bakkal için, meyveye yaptığı harcama da manav için
gelir olur. Böylece bu kişi para harcayarak bakkal ve manavın
para kazanmasını sağlar. Bir yandan da ekmek, şeker ve meyveye olan
talebi artırır. Bir kişinin bu harcamaları çok etki yapmasa da, binlerce

--- Sayfa 10 ---
tüketicinin benzer harcamaları bir araya geldiğinde ekonomide devasa
etkiler yaratır.
Şirketler de kişiler gibi her gün çeşitli kararlar alır ve üretimde
bulunurlar. Ürettikleri malları ya da hizmetleri pazarlar ve satarlar.
Piyasadan yaptıkları mal ve hizmet satın almalarıyla kişilere ve başka
kurumlara gelir sağlarlar. Üretimlerini yapabilmek için insanları çalıştırırlar
ve onlara para öderler.
Devlet ya da kamu kesimi birçok görevinin yanı sıra ekonomik sistemin
çalışması için gelir toplar ve harcama yapar. Ayrıca kimsenin kendi başına
yapmayacağı yolları, köprüleri, barajları, hava alanlarını yaparak toplumun
hizmetine sokar. Bunlara ek olarak bazı hallerde özel kesimle birlikte
üretimin içine de girer.
Dış dünya, bu saydığımız birimlerin dışında kalan, yurt-dışında bulunan
kişileri, şirketleri ve devletleri kapsayan bir kavramdır. İhracat yaptığımızda
bunun alıcısı dış dünyadır. Ya da ithalat yaptığımızda malları bize satan dış
dünyadır.
Ekonomi Dediğin Bir Çelişkiler Yumağıdır
Ekonomi kitaplarını okuyan herkes ilk anda dünyadaki bütün ekonomik
krizleri çözebileceğini düşünür. Okuduklarını sindirmeye, bunları yaşama
uyarlamaya başlayınca, okuduklarının yaşamdan kopuk olduğu düşüncesine
kapılır ve hayal kırıklıkları yaşar. Bir süre sonra orta yolu bulur ve birden
çok hedefe aynı anda ulaşmanın zor olduğunu, ekonominin aslında bu tür
çoklu hedeflere ulaşmada tercih yapmaya yarayan bir disiplin olduğunu
kavramaya başlar. O anda mutlak doğrular yerini göreli doğrulara bırakır.
Ekonomik olay tüketimle başlar. Tüketim talebi üretim faaliyetini yaratır.
Bugün geldiğimiz aşamada o kadar çok reklam vardır ki üretimin mi
tüketimin mi önce geldiği karışmıştır. Üretim yapabilmek için üretim
tesisleri kurmak gerekir. Bu tesisler bina, makine, hammadde, elektrik, su
vb. gibi girdilere ihtiyaç duyar. Ayrıca bunları bir araya getirip üretimi
gerçekleştirecek olan işçilerin istihdam edilmesi gerekir. Bütün bunları
yapacak olan girişimcinin bu üretim tesisini kurmasına yatırım denir.
Yatırım yapabilmek için para gerekir. Para da tasarrufla sağlanır.

--- Sayfa 11 ---
Demek ki makro ekonomik devrenin halkaları şöyledir:
Tüketim - Tasarruf - Yatırım - Üretim - Tüketim
Tüketim olmazsa üretim, tasarruf olmazsa yatırım olmaz. Yatırım
olmayınca üretim artmaz, üretim artmayınca ekonomik büyüme olmaz,
ekonomik büyüme olmayınca toplumun refah düzeyi yükselmez.
Bu durumda tüketimi mi teşvik etmek gerekir, tasarrufu mu? Bu sorunun
tek ve kesin bir yanıtı yoktur. Yanıt ekonominin durumuna bağlıdır. Eğer
ekonomide enflasyonist bir gidiş varsa tasarrufları, deflasyonist bir gidiş
varsa tüketimi teşvik etmek doğru olur. Eğer tüketimi artırmaya karar
verilmişse vergileri düşürmek gerekmez mi? Vergiler düşürülürse, bu kez
bütçede ortaya çıkacak açığın karşılanması sorunu doğar.
Ekonomik amaçlar birbiriyle çelişir. Ekonomi politikası bu çelişkiler
arasından bir amacı seçip onu yakalamaya çalışır. Siyaset ise seçilen amaç
ve feda edilen amaçlar konusunda toplumu ikna etmeye çabalar.

--- Sayfa 12 ---
TÜKETİM, ÜRETİM, TASARRUF,
YATIRIM
Ekonomide ilk ders kıtlıktır. Buna göre, insan ihtiyaçlarını karşılamakta
kullanılan her şey kıttır. Siyasetteki ilk ders ise, ekonomideki ilk dersin
dikkate alınmamasıdır.
Thomas Sowell
İnsanın Asıl İşi Tüketmektir
Ekonomik eylem denince tüketim, üretim, tasarruf, yatırım gibi eylemler
geliyor akla. Tüketim dediğimizde örneğin yalnızca yemek içmek gibi bir
eylem anlaşılmamalıdır. Miktarı sınırlı olan her şeyin tüketilmesi,
ekonomide tüketim olarak adlandırılıyor.
Tüketim, bir ihtiyacı karşılamak için bir şeyi tüketme eylemidir. Örneğin
acıkmışsak yemek yeriz. Bu bir tüketim eylemidir. Diyelim ki marketten
gidip tavuk döner aldık, eve getirip mikro dalga fırında pişirdik ve yedik.
Bu bir tüketim eylemidir.
Sokaktaki insan, tüketim denilince örneğin simidi alıp yemeyi anlar.
Doğrudur, bu da bir tüketim eylemidir. Ama tüketim denildiğinde mutlaka
hemen yok edilen bir şey anlaşılmamalı. Ekonomi biliminde tüketimi
başlıca iki dala ayırmak âdet olmuştur:
1)  Dayanıksız malların tüketimi.

--- Sayfa 13 ---
2)  Dayanıklı malların tüketimi.
Dayanıksız mallara simit güzel bir örnektir. Simidi yersiniz, açlığınızı
giderirsiniz. Yani simit sizin bir ihtiyacınızı karşılamış ve bir defalık bir
tatmin sağlamıştır. Dayanıklı tüketim mallarının en tipik örnekleri de beyaz
eşya denilen buzdolabı, çamaşır makinesi gibi ürünlerdir. Bunları satın
aldığınızda da tüketim eylemi yapmış ve ihtiyacınızı karşılamış olursunuz
ama simitten farklı olarak bunların tüketilmesi yıllarca sürer.
Yaklaşık 40 bin yıl önce bugünkü (homo sapiens sapiens) formuyla ilk
kez dünya üzerinde göründüğü sanılan insan, M.Ö. 10 binlere, bir başka
deyişle neolitik döneme gelinceye kadar avcı ve devşirici olarak yaşadı.
Vahşi hayvanları eti ve postu için avladı, yabani meyveleri devşirip yedi.
Ürettiği tek şey hayvan öldürmeye ve kendini savunmaya yarayan taştan
yapılma ilkel silahlar ve üşümemek için giydiği ilkel kıyafetlerdi. Bunun
dışında yalnızca bir tüketici konumundaydı. Doğaya hiçbir şey katmıyor,
yalnızca doğanın verdiklerini alıp tüketiyordu.
M.Ö. 10 binler ile 7 binler arasında, insanın ilk kez yerleşik yaşama
geçerek tarım yapmaya ve hayvan yetiştirmeye başladığına ilişkin izler var.
Yani insanın yeryüzünde uzun sayılabilecek varlığının yalnızca on bin yıllık
bölümü üreticilikle geçmiştir.
Üretim
İnsanı hayvandan ayıran birçok unsur sıralanabilir. Ama bunlar içinde en
önemlisi insanın üretim yapıyor olmasıdır. Bugüne kadar hiçbir hayvanın
üretim yaptığı görülmemiştir. Ve bu ayrım yaklaşık 10 bin yıldan beri olan
bir ayrımdır. İnsanın üretici konumuna geçmesi onun gelişiminde en önemli
dönüm noktalarından birisini oluşturmuştur.
Üretim faaliyeti doğada bulunan maddeleri kullanarak ya onların sayısını,
miktarını artırmak, ya da yeni bir madde ortaya çıkarmak olarak
tanımlanabilir. Doğada bulunan iki maddeye bakır ve kalay, bunları belirli
ısıda eritip bir araya getirerek yaratılan yeni maddeye de bronz örnek olarak
gösterilebilir. Bronz doğada bulunan bir madde değildir, insanlar tarafından
bakır ile kalayın bir araya getirilmesiyle üretilir. Miktar artırmaya da
buğday örnek verilebilir. Buğday tohumları ekilerek, sulanarak ve tarımı

--- Sayfa 14 ---
yapılarak miktarı artırılabilir. Böylece bir buğday tohumundan çok sayıda
buğday başağı elde edilebilir.
19. yüzyılın ortalarında İngiltere’de başlayıp oradan yayılan Sanayi
Devrimi’yle birlikte, üretimde ağırlığı sanayi malları üretimi ve hizmet
üretimi almıştır. Otomobil, buzdolabı, televizyon seti gibi ürünler sanayi
malı üretimine, otel işletmeciliği, bankacılık, sigortacılık, taşımacılık gibi
faaliyetler de hizmet üretimine örnek olarak sayılabilir. Sanayi Devrimi, o
zamana kadar evlerde ve atölyelerde elle yapılan ya da elle kullanılan basit
makinelerle yapılan üretimin yerini buhar gücüne dayalı olarak çalışan
makinelerle yapılan üretime terk etmiştir. Buhar gücünün üretimin emrine
girmesiyle birlikte kitlesel üretim başlamıştır. Kitlesel üretim atölyelerde
yapılamadığı için büyük fabrikalar, üretim birimleri kurulmuş, eskiden
evlerinde atölyelerinde üretim yapanların bir bölümü bu işyerlerinin sahibi
konumuna geçerken, çok büyük bölümü de buralarda işçi konumuna
geçmiştir.
Sanayi Devrimi, üretimin katlanarak artmasına ve bunun sonucu olarak
da dünyada olumlu ve olumsuz pek çok şeyin değişmesine neden olmuştur.
Olumlu değişimlere zorunlu maddelere daha kolay ulaşılabilmesi, olumsuz
değişimlere çevrenin daha hızlı tahrip edilmesi örnek olarak gösterilebilir.
Tüketim mi Üretim mi?
Markette satılan tavuk döner paketini hazırlayanların yaptığı üretim
faaliyeti iki aşamalıdır. Burada hem mal üretimi hem de hizmet üretimi söz
konusudur. Tavuğun beslenmesi, yetiştirilmesi ağırlıklı olarak mal
üretimidir. Onun kesilmesi, döner haline getirilip paketlenmesi ve market
rafına kadar getirilmesi ise hizmet üretimidir. Bu tavuk döneri satın alıp
yiyen insanın yaptığı faaliyet de tüketimdir. Aynı mal üretim açısından hem
mal hem de hizmet üretimi olarak sınıflandırılırken, tüketim açısından
dayanıksız mal tüketimi olarak değerlendirilir.
Burada akla gelen soru şudur? Tavuk döneri tüketiciye sunma aşamasına
kadar getiren kişi mi mutludur yoksa tüketen kişi mi? Bu soruya doğru
yanıt verebilmek için tavuk döneri üreten kişinin bu üretimi sonucunda elde
ettiği parayla ne yapacağının yanıtını bulmamız gerekir. Bu parayla o kişi

--- Sayfa 15 ---
de başka bir tüketim işi yapacak ya da parayı tasarruf edecektir. Tasarruf da
ilerideki tüketimi için para biriktirmek demektir. Yani aslında üreticinin de
nihai amacı tüketimdir. O halde asıl olan tüketimdir. Asıl olan tüketim olsa
da üretim, insanın sonradan edindiği bir ekonomik eylem olarak
insan yaşamında en az tüketim kadar yer kazanmıştır. Çalışırken herkes
emekli olmak, yani üretmeden tüketmek ister. Ama emekli olduktan bir süre
sonra kazın ayağının öyle olmadığını anlar. İnsan, bir şeyler ürettiği ve
çevresine katkı yaptığında daha mutlu olur. Hiç kuşkusuz burada sözünü
ettiğimiz kuraldır. Bunun mutlaka istisnaları da vardır.
Bununla birlikte üretimi fazlaca abartmamak gerekir. Çünkü tüketim
talebi olmadan bir şeyi üretirseniz satamazsınız, elinizde kalır.
Kapasite Kullanımı
Kapasite kullanım oranı, bir üretim biriminin belirli bir dönemde fiilen
gerçekleştirdiği üretim miktarının fiziki olarak üretebileceği en yüksek
miktara olan oranını gösterir. Ayakkabı üreten bir imalat biriminin bir ay
içinde üretebileceği ayakkabı miktarının 100 adet olduğunu ve buna
karşılık mart ayında 80 adet üretim gerçekleştirdiğini düşünelim.
Bu verilere göre bu ayakkabı imalat biriminin mart ayındaki kapasite
kullanım oranı % 80 olarak gerçekleşmiştir.
Kapasite kullanım oranı genellikle % 100 olarak gerçekleşmez. İmalat
sırasında çeşitli aksamalar olabilir: Elektrik kesilmeleri, makine arızalan,
makine ve tesisatın bakım araları, tatiller, grevler, çalışma saatlerinde
aksamalar, mevsimlik nedenler gibi sorunlarla kapasite kullanımında
düşüşler ortaya çıkar.
Sanayide kapasite kullanımının ölçülmesi için genellikle imalat sanayi
esas alınır. Merkez Bankası’nın imalat sanayi sektöründe çalışan işyerlerine
her ay uyguladığı İktisadi Yönelim Anketi’ne verilen cevaplara göre
hazırlanıp yayımlanır. Bu anket Mart 2012’de 2614 işyerine gönderilmiş
ve 2212 işyeri bu anketi yanıtlamıştır. İmalat sanayi geneli ve alt sektörleri
itibariyle hesaplanan kapasite kullanım oranları, ankete katılan işyerlerinin
bildirdikleri, fiziki kapasitelerine göre fiilen gerçekleşen kapasite
kullanımlarının ağırlıklı ortalaması alınarak bulunur. İktisadi yönelim

--- Sayfa 16 ---
anketinde yer alan imalat sanayi kapasite kullanım oranıyla ilgili sorunun
yanıtları % olarak alınır ve ağırlıklı ortalaması alınarak imalat sanayi ve alt
sektörleri genelinde toplulaştırılır.
İmalat sanayi kapasite kullanım oranı bize sanayi üretiminin gidişi
hakkında bilgi verir. Bununla birlikte bu oran tek başına bir anlam
taşımaktan
çok
sanayi
üretim
endeksiyle
birlikte
ele
alınıp
değerlendirildiğinde anlam taşır.
Tasarruf ve Yatırım
Tasarruf, gelirin tüketimden artakalan bölümüne verilen addır. Geliri Y
ile, tüketimi C ile ve tasarrufu da S ile gösterirsek şöyle bir denklem
yazabiliriz:
Y = C + S
Buradan yola çıkarak da tasarrufu şu şekilde gösterebiliriz:
S = Y-C
Halk arasında gayrimenkule, altına yatırılan para tasarruf olarak
adlandırılsa da ekonomi bilimi açısından tasarruf başkalarının kullanımına
hazır tutulan para demektir. Bankadaki mevduat tasarruftur. Bu para,
sahibine faiz geliri kazandırırken ihtiyacı olana da kredi olarak kullandırılır.
Bir ekonomide büyümeyi sağlayan unsurlar tüketim ve
tasarruftur. Tüketim, üretimin yapılmasını sağlar. Yani iç ya da dış
tüketim olmadan üretim yapılmaz. Kimse satamayacağı malı üretmez. Öte
yandan üretim yapabilmek için yatırım yapmak gerekir.
Yatırım, ekonomi biliminde yeni fabrika yapımı, yeni bina yapımı gibi
fiziksel varlıklara paranın yatırılması anlamına gelir. Daha teknik bir
ifadeyle sermaye malları stoklarına yapılan ilavelerdir. Finans biliminde ise
paranın tahvil, hisse senedi gibi gelir getirici araçlara yatırılmasına yatırım
deniyor. Ekonomi bilimi açısından bunlar portföy yatırımı olarak
adlandırılır.
Tüketim, kısa vadede, yatırım ise orta ve uzun vadede üretimi artıracak
olan eylemlerdir. Yatırım olmadan üretimin artması kapasite kullanımının
artmasıyla sağlanabilir, ancak bunun da bir limiti vardır.

--- Sayfa 17 ---
GELİR VE GSYH
Yüksek bir gelir, mutluluk için duyduğum en iyi reçetedir.
Jane Austen
Kişisel Gelir ve AiÎe Geliri
Kiminin geliri yüksektir kimininki düşük, kiminin geliri devamlıdır
kimininki geçici. Bazı insanlar kendi işinin sahibidir ve geliri işe bağlıdır.
Bir kamu kurumunda ya da özel bir şirkette ücretli olarak çalışan kişinin ya
da bir emeklinin aylık geliri bellidir. Terfi ya da zam almamışsa aylık geliri
aynı düzeyde kalacak ve harcamalar bu gelire göre biçimlenecek demektir.
Buna karşılık bir bakkal dükkânı işleten kişinin geliri aydan aya değişiklik
gösterir. Bazı aylarda bu kişinin harcamaları gelirini aşabilir, bazı aylarda
da tersi olabilir. Bu durumda fazla gelir elde edilen aylarda tasarruf edip,
gelirin düştüğü aylardaki açığını o tasarruflarla karşılaması gerekebilir.
Aylık gelirin en belirsiz olduğu işler geçici işlerdir. Mevsimlik çalışan bir
tarım işçisi yalnızca belirli bir mevsimde çalışıp o mevsimde elde ettiği
gelirle bütün bir yılın harcamalarını karşılamak durumunda kalmaktadır.
Dört kişilik bir aile düşünelim. Baba ve anne birer şirkette ücretli olarak
çalışıyor, iki çocuk da lisede okuyor olsun. Bu durumda bu ailenin toplam
geliri baba ve annenin ücretleri toplamından, giderleri ise dördünün çeşitli
giderlerinin toplamından oluşacak demektir. Kısaca belirtmek gerekirse,
bu ailede iki kişi gelir elde ediyor ve dört kişi harcıyor demektir. Baba ve

--- Sayfa 18 ---
annenin gelirinden çocuklara harçlık verilmesi halinde ailenin geliri
değişmez. Çünkü o para eve giren toplam gelirin içinden verilmektedir. Bu
anlamda bakıldığında harçlıklar, harçlığı alan çocuklar için kişisel gelir gibi
görünmekle birlikte, aile toplam gelirinin değil harcamalarının bir
parçasıdır. Eğer çocuklar okullar tatil olduğunda çalışıp kazandıkları parayı
aileye getiriyorsa, o zaman onları da aile gelirinin içine katmamız gerekir.
Ülkenin Geliri: GSYH
Bir ülkede belirli bir dönem içinde (3 ay, 1 yıl) üretilen bütün nihai
malların piyasa fiyatları üzerinden toplanmasıyla oluşan toplam değere,
gayrısafi yurtiçi hasıla (ya da kısaca GSYH) diyoruz.
Bir ülkede bir yıl içinde yalnızca 1000 adet ekmek, 25 kg beyaz peynir
ve 500 şişe su üretildiğini ve ekmeğin adedinin 1 TL, beyaz peynirin
kilosunun 10 TL, suyun da şişesinin 0,50 TL’den satıldığını varsayarsak
GSYH’yı şöyle hesaplayabiliriz:
GSYH = (1000 x 1) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.500 TL
Buna göre bu ülkede o yıl için piyasa fiyatları cinsinden hesaplanan
GSYH 1.500 TL’dir. (Basitleştirme amacıyla bu ekonomide hizmet
üretiminin ekmek, su ve peynir üretiminin içindeki satış, ambalajlama gibi
hizmetle sınırlı olduğunu, ayrıca hizmet üretilmediğini varsayıyoruz.)
Bu basitleştirilmiş hesaplamada dikkat edilmesi gereken şey, sadece nihai
malların piyasa satış fiyatlarının dikkate alındığıdır. Yani ekmekteki
buğdayın, un haline getirilirken eklenen işçilik değerinin veya suyun
şişesinin, kapağının ya da beyaz peynirin ambalajının ayrı ayrı hesaba
katılması söz konusu olmuyor. Üretilen malın tüketiciye nihai satış fiyatları
toplanıyor. Aksi takdirde çift sayım yapmış oluruz ve GSYH olduğundan
büyük çıkar.
GSYH bu şekilde hesaplanan üretim yöntemi yanında harcamalar ve
ülkede elde edilen gelirler üzerinden giderek de hesaplanır. Çünkü bir
ülkedeki toplam üretim değeri, toplam harcamalar ve toplam gelirler bir
eşkenar üçgenin üç kenarı gibi birbirine eşittir.
Elmayla Armudu Toplamak

--- Sayfa 19 ---
İlkokuldan beri bize öğretilen şeyler içinde hafızamıza en fazla kazınmış
olanlarından birisi “elmayla armut toplanmaz” sözüdür. Gerçekten de 1
elma + 1 armut = sorusuna yanıt veremeyiz. Yanıt yine aynen sorudaki
gibidir. Yani 1 elma 1 armut daha, 1 elma ve 1 armut eder.
Elmalarla armutları miktar olarak toplayamayacağımız doğrudur ama
acaba değer olarak toplayamaz mıyız? Yani örneğin 1 elma 10 kuruş, 1
armut da 15 kuruş ise 10 + 15 = 25 kuruş diyemez miyiz? Bal gibi deriz.
İşte elmayla armudu toplamanın yolu budur. Yani ortak bir değer ölçüsüyle
eşitlemek.
Bir ülkenin bir yıl içinde ürettiği bütün mal ve hizmetlerin toplamını
ifade eden gayrısafı yurtiçi hasıla da bu yolla hesaplanır. Diyelim ki
küçücük bir ada ülkesi bir yıl içinde
100.000 ekmek, 5.000 kilo elma, 3.000 kilo armut, 2.000 kilo
karpuz üretiyor olsun. Ve yine diyelim ki ekmeğin piyasa fiyatı 1 TL,
elmanın kilosu 2 TL, armudun kilosu 3 TL, karpuzun kilosu 1 TL olsun. Bu
durumda:
100.000    ekmek + 5.000 elma +
3.000    armut + 2.000 karpuz    = ?
(100.000x1) + (5.000x2) +
(3.000x3) + (2.000 x 1)    = ?
100.000    + 10.000 + 9.000 + 2000 = 121.000 TL.
O ülkenin bir yıllık üretiminin değeri budur. Yani 121 bin TL.
Burada işi basitleştirdiğimize dikkat edilmeli. Bir ülke çok daha fazla mal
ve onun yanında hizmet üretir. Ama işin özü bu basit örneğimizden farklı
değildir.
GSYH’nın Hesaplanma Biçimleri
Yukarıda GSYH’yı üretim açısından hesapladık. Oysa GSYH aynı
zamanda harcamalar ve gelir açısından da hesaplanır. Çünkü bunlar bir
eşkenar üçgenin üç kenarı gibi birbirine eşittir.
Bunu bir denklemle ifade etmemiz gerekirse şöyle yazabiliriz:
GSYH = Toplam üretim = Toplam gelir = Toplam harcama

--- Sayfa 20 ---
Çiftçinin buğday üretmeye başlamak için tohum satın alması gerekir.
Tohum satıcısına yaptığı ödeme onun açısından harcama olmakla birlikte
tohum satıcısının geliridir. Tohum satıcısı çiftçiye sattığı tohum karşılığında
aldığı parayla gider fırından ekmek alır. Onun satın aldığı ekmek
karşılığında fırıncıya ödediği para onun açısından harcama ama fırıncı
açısından gelir olur. Bu kez fırıncı tohum satıcısından (ve diğer alıcılardan)
aldığı ekmek parasıyla gidip fırının kirasını öder. Bu ödeme fırıncı için
harcama ama mülk sahibi açısından gelir olur. Bu örneği böylece uzatmak
mümkündür. Sonuçta insanların tüketmeye ihtiyacı olduğu için üretim
yapılır. Ve bir buğdayın üretimi için geçen aşamalarda harcamalar
yapılır, gelirler toplanır ve sonuçta bütün o gelirler, harcamalar üretime eşit
hale gelir.
Üretim açısından GSYH hesabı:
GSYH = tarım üretiminin piyasa değeri + sanayi üretiminin piyasa değeri
+ hizmet üretiminin piyasa değeri + diğerleri
Harcamalar açısından GSYH hesabı:
GSYH = özel nihai tüketim harcamaları + özel yatırım harcamaları +
kamu kesimi harcamaları +
(ihracat - ithalat) + diğerleri
Gelir açısından GSYH:
GSYH = ücret gelirleri + faiz gelirleri + rant gelirleri + kârlar + diğerleri
(Bu denklemlerde yer alan diğerleri başlığı altına istatistik hata, çeşitli
vergiler gibi kalemler girer.)
Bu üç farklı hesaplama sonuçta birbirine eşit çıkmak durumundadır ama
uygulamada farklılıklar doğar.
Ver On Bin Dolarımı Ben Gideyim
Ekonomide insanların en az inandığı hesaplamaların başında enflasyon
ve işsizlikle birlikte kişi başına düşen gelir hesabı geliyor.
Kişi başına gelir hesabı ekonomi bilimindeki birçok hesaplamada olduğu
gibi teorik bir ölçüdür. Sadece bir ortalamayı göstermeyi ve bu
ortalamalardan hareketle uluslararası karşılaştırmalar yapmayı hedefler.

--- Sayfa 21 ---
Kişi başına gelir ya da daha bilimsel şekliyle kişi başına GSYH şu basit
formülle hesaplanır:
Kişi Başına Gelir = GSYH / Yıl Ortası Nüfusu.
Örneğin Türkiye’de 2012 yılı GSYH’sı 786 milyar dolar ve yıl ortası
nüfusu 74,9 milyon kişi olarak bulunmuş ve buna göre de kişi başına yıllık
ortalama gelir 10.497 dolar olarak hesaplanmıştır.
Bu hesaplamada üzerinde durulması gereken iki önemli nokta vardır: (1)
Bu gelir yıllık gelirdir. Yani aya bölersek aylık gelir kişi başına 875 dolar
eder. (2) Bu gelir ortalama gelirdir. Yani bu ortalama tutarın çok altında
veya çok üstünde geliri olanlar olabileceği gibi, bu gelir dolayında yıllık
gelir elde edenler de vardır. Yani bu gelire bakıp da herkesin bu kadar bir
ortalama gelir elde ettiğini düşünmek yanlıştır. Bu yalnızca basit bir
ortalamadır. Gelirin adaletli dağılıp dağılmadığı bu hesapların değil, gelir
dağılımı hesaplarının konusudur.
Gelir dağılımında eşitliği ölçmede Gini katsayısı diye bir katsayı
kullanıyoruz. Eğer gelir dağılımı tam anlamıyla eşitse, yani bütün değerler
mutlak eşitlik çizgisi üzerindeyse, o zaman Gini katsayısı sıfır çıkacak
demektir. Sıfır ile bir arasında değişen katsayı, sıfıra yaklaştıkça gelir
dağılımı eşitliğinin, bire yaklaştıkça gelir dağılımı eşitsizliğinin arttığını
ifade ediyor.
2012 yılındaki gelir dağılımı ölçümünü esas alarak Türkiye’de kabaca
0,40 oranında olduğunu söylememiz mümkündür. Bu oran gelir dağılımının
oldukça adaletsiz olduğunu, yani bu ortalama gelirin çok üzerinde ve çok
altında gelir elde edenler olduğunu gösteriyor bize.
Kişi başına geliri, gelir dağılımı sonuçlarıyla birlikte ele alınca kişi
başına yıllık gelirin 10.497 dolar olduğunu söylediğimizde, niçin bazılarının
güldüğünü ve niçin bazılarının kızdığını anlamak mümkün oluyor.
Türkiye’de Gelir Dağılımı
Türkiye’de gelir dağılımı araştırmalarını TÜİK yapmaktadır. 2001
krizinden hemen sonraki yılda 0,44 gibi bir düzeyde olan Gini katsayısı,
izleyen yıllarda düzelme eğilimine girmiş, 2003’te 0,42, 2004’te 0,40’a
inmiş ve 2005’te 0,38 ile düzelmenin doruk noktasına çıkmış görünüyor.

--- Sayfa 22 ---
Eğer Türkiye bu eğilimi sürdürebilseydi, gelir dağılımı bozukluğunu
düzeltme yolunda ilerliyor olacaktı. Ne var ki 2006 yılında yeniden 0,43’e
çıkan Gini katsayısı, 2007 ve 2008 yıllarında 0.41 oranında kalmış.
Bu gelişim bize krizin yarattığı bir gelir dağılımı iyileşmesi yaşandığını
işaret ediyor. Yani 2002 ile 2005 arasında yaşanan gelir dağılımı
düzelmesinin krizin getirdiği törpülemelerden kaynaklandığı anlaşılıyor.
Çünkü krizler yüksek gelir gruplarını daha fazla etkiliyor ve daha fazla
törpülüyor. Krizin etkisi ortadan kalkmaya başladığında ise gelir dağılımı
bozukluğu yeniden ortaya çıkmaya yöneliyor. 2001 krizi kadar etkili olmasa
da küresel krizin etkisiyle 2009 ve sonrasında Gini katsayısında benzer
düzelmeler ortaya çıkmış bulunuyor. 2009 yılında 0,41’de kalan katsayı
2010 yılında 0,40’a gerilemiş durumda. 2011 yılı için yapılan ölçümler Gini
katsayısının 0,40 düzeyinde kaldığını gösteriyor.
Dünya ülkeleri üzerinde yapılan gelir dağılımı araştırmaları Gini
katsayısının 0,25 ile 0,50 arasında yaygınlaştığını gösteriyor. İsveç, Norveç
gibi sosyal demokrasi rejimi uygulayan Kuzey ülkelerinde Gini katsayısı
0,25 - 0,30 gibi oranlarda çıkıyor. Eski sosyalist ülkelerin çoğunda da buna
benzer düşük Gini katsayıları söz konusu. Almanya, gelişmiş ekonomiler
arasında 0,28’lik oranla gelir dağılımının en iyi olduğu ülke. İngiltere’de
oran 0,34. ABD’de gelir dağılımı eşitsizliği Türkiye’deki gibi 0,40
düzeyinde.

--- Sayfa 23 ---
EKONOMİ NASIL BÜYÜR?
Büyümenin yaratıcısı hükümet değil, çalışan insanlardır. William Philip
Gramm
Ekonomik Büyüme
Büyüme, bir ülkenin reel GSYH’sınm bir yıldan ötekine artması haline
verilen addır.
Bir ülkede bir yıl içinde yalnızca 1OOO adet ekmek, 25 kg beyaz peynir
ve 500 şişe su üretildiğini varsayarsak üretim şöyle bir görünüm sergiler:
Üretim = 1000 ekmek + 25 kg beyaz peynir + 500 şişe su
Ekmeğin adedinin 1 TL, beyaz peynirin kilosunun 10 TL, suyun da
şişesinin 0,50 TL’den satıldığını varsayarsak, örneğin bu ülkede 2011
yılının GSYH’sını şöyle hesaplayabiliriz:
GSYH = (1000 x 1) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.500 TL
Diyelim ki 2012 yılı başında yeni bir fırın devreye girmiş ve ekmek
üretimi 1100 adede yükselmiş, ekmek fiyatı ise değişmeden kalmış olsun.
GSYH = (1100 x 1) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.600 TL.
Bu ekonomi 2012 yılında bir önceki yıla göre [(1600 -1500)/1500] 0,67
yani %6,7 oranında büyümüştür. Şimdi varsayalım ki ekmek üretimiyle
birlikte ekmeğin adet fiyatı da artmış ve 1,25 TL’ye çıkmış olsun. Bu
durumda 2012 yılı GSYH’sı şöyle görünecektir:

--- Sayfa 24 ---
GSYH = (1100 x 1,25) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.875 TL
Bu ekonomi 2012 yılında bir önceki yıla göre [(1875 -1500)/ 1500] 0,25
yani %25 oranında büyümüştür. Bu büyümenin içinde fiyat artışları da yer
aldığı için buna nominal büyüme deniyor. Nominal büyüme bize
ekonominin gerçekte ne kadar büyüdüğünü göstermez. Bunu bulabilmek
için 2012 yılı GSYH’sım fiyat artışlarının etkisinden arındırmamız gerekir.
Bunun için de bir önceki yılın yani 2011 yılının fiyatlarını almamız gerekir.
Bu durumda 2012 yılının GSYH denklemi şöyle olur.
GSYH = (1100 x 1) + (25 x 10) + (500x0,50) = 1.600 TL
Bu ekonomi 2012 yılında bir önceki yıla göre [(1600 -1500)/ 1500] %6,7
oranında büyümüştür.
Türk Büyüme Modeli: Ne Kadar Cari Açık O Kadar Büyüme
Bir ekonominin iki temel dengesi vardır: İç ekonomik denge, dış
ekonomik denge. İç ekonomik denge iki alt dengeden oluşur: Kamu kesimi
dengesi (bütçe dengesi), özel kesim dengesi (tasarruf yatırım dengesi.) Dış
ekonomik denge kamu kesimi ve özel kesimin dış dünyayla olan ekonomik
ilişkilerinin toplam dengesini ifade eder.
Türkiye’de iç ekonomik denge kimi zaman kamu dengesi, kimi zaman
özel kesim dengesi, çoğu zaman da her iki denge açısından açık verir. İç
ekonomik denge açığı dış ekonomik denge açığına ve dolayısıyla dışarıdan
finansman arayışına yol açar.
Türkiye, dışarıdan finansman bulup bu açıklarını finanse edebildiği
sürece büyür, edemeyince de küçülür.
Türkiye’nin tasarrufları yatırımlarını karşılayamamaktadır. Yatırımlar
için gerekli girdilerin hepsi içeride üretileme-diği için ithal edilmekte, bu
ithalatı karşılamaya yetecek iç tasarruf olmayınca da dışarıdan tasarruf ithal
edilmektedir.
Türkiye’nin son on yıldaki ekonomik başarısını gelecek on yılda da
devam ettirebilmesi artık bu “ne kadar dış açık o kadar büyüme” modeliyle
pek mümkün görünmemektedir. Bu modelden “daha az cari açık daha çok
iç üretim” modeline geçilmesi gerekmektedir. Ne var ki bunu dış rekabete
açıklığı sağlayarak yapamazsak, yani ne pahasına olursa olsun iç üretim

--- Sayfa 25 ---
modelini uygularsak, bu kez de kamu kesimi açıkları vermemiz kaçınılmaz
olur.
Türkiye 1980’lere kadar ithal ikameci “ne pahasına olursa olsun yerli
üretim
modeli”
ile
geldi.
1980’lerden
2000’lere
kadar
“içeride
üretemiyorsak dışarıdan ithal ederiz modeli” uygulandı. 2000’lerde “kamu
kesimi borçlanacağına özel kesim borçlansın modeline” geçildi. Şimdi artık
“dış rekabete açık yerli üretim modeli” uygulamanın zamanıdır.
Yumuşak ya da Sert İniş
Bir ekonominin kaynaklarını ideal düzeyde kullanarak ulaştığı denge
düzeyinde gerçekleştirdiği büyüme oranına o ekonominin potansiyel
büyüme oranı adı verilir. Genellikle bir ülke potansiyel büyüme oranı
dolayında bir büyüme sürekliliği yakalarsa sağlıklı bir ekonomik denge
içinde büyüyebilir. Bu oran Türkiye için yaklaşık olarak % 5 dolayında
bir orandır. Türkiye bu oran dolayında bir büyüme serisi yakaladığında
ekonomik dengesini bozmadan büyümeyi sürdürebilir.
Türkiye 2010 yılında %9,2, 2011 yılında %8,5 oranında büyümüştür.
Demek ki Türkiye bu iki yılda potansiyel büyüme oranının çok üstünde bir
oranda büyüme gerçekleştirmiştir. Nedir bunun sakıncası? Bu zorlanmış
büyüme Türkiye’nin ithalatının hızla artmasına ve cari açığının 2011 yılı
sonunda % 10’lara gelip dayanmasına yol açmıştır. Bunu sürdürebilmek
imkân dışıdır. Çünkü bu kadar büyük bir cari açığın finansmanı hele böyle
bir ortamda giderek imkânsız hale gelmektedir.
Bir ekonominin potansiyel büyüme hızının üzerindeki bir büyüme
hızından tekrar potansiyel büyüme hızı dolayına dönüşüne yumuşak iniş
deniyor. Eğer büyüme hızının düşüşü potansiyel büyüme hızının çok altında
bir düzeye giderse buna da sert iniş adı veriliyor.
Türkiye eğer önceki iki yılda yaşanmış olan %8-9 düzeyindeki yüksek
büyüme hızından %5’lik potansiyel büyüme hızı düzeylerine iniş yaparsa
yumuşak inişi gerçekleştirmiş olacaktır. Eğer düşüş % 2’nin altında bir
düzeye doğru giderse o zaman sert iniş geçerli olacak demektir. Yumuşak
inişi uçağın normal inişine, sert inişi ise tekerleklerinin açılmaması
nedeniyle gövdesi üzerine inişe benzetebiliriz. Yani sert iniş ekonomide

--- Sayfa 26 ---
büyük hasarlara yol açabilir. Bu sıkıntı hükümet tarafından da fark edildiği
için 2012 yılında cari açığı düşürme yolunda bazı adımlar atılmış ve bunun
sonucu olarak cari açık % 6ya kadar gerilemiştir. Bunun bedeli ise büyüme
oranının da % 2,2’ye düşmüş olmasıdır. Bu kadar hızlı bir büyüme oranı
düşüşü sert iniş olarak kabul edilebilir.
Türkiye Ekonomisinde Büyüme I
Türkiye’de ekonomik büyüme, 1924 ile 1950 yılları arasında sert çıkışlar
ve inişler yaşamış görünüyor. Bu iniş ve çıkışların nedenleri arasında
Osmanlı’dan devralman sanayi yapısının zayıflığı, Osmanlı borçları
nedeniyle mali yapının iflas aşamasına gelmesi, Kurtuluş Savaşı’nda
kaynakların neredeyse tüketilmesi, bunların ardından 1929’da başlayan
büyük
depresyonun
olumsuz
etkiler
yaratmış
olması
sayılabilir. Ekonominin toparlanmaya başladığı 1930’lu yılların ilk
yarısından sonra dünyanın hızla II. Dünya Savaşı’na doğru gidişi ve savaşın
çıkmasıyla ekonomi yeniden daralma dönemine girmiştir.
Planlamanın etkili olduğu 1960’lı ve 70li yıllarda Türkiye uzun bir
büyüme dönemi yaşamış bulunuyor. 1970’lerin sonunda girilen ödemeler
dengesi kriziyle Türkiye “70 sente muhtaç” hale geldi. 24 Ocak 1980
kararlarını izleyerek toparlanan ekonomi, 1994 yılma kadar inişli çıkışlı da
olsa sürekli bir büyüme eğilimi gösterdi.
1994 krizi Türkiye’nin ciddi biçimde daraldığı yıllardan birisi oldu.
Kayıp yıllar olarak adlandırılan 1990’lı yılların getirdiği birikim 2001
kriziyle sonuçlandı ve Türkiye ekonomisinin GSYH’sını dörtte biri
büyüklüğünde bir kayıp yaşamasına neden oldu.
2001 krizinden sonra hızla toparlanan ekonomi küresel krizin getirdiği
daralmayı atlattıktan sonra yeniden yükselişe geçti.
Cumhuriyetin ilan edildiği 1923 yılından bu yana 88 yıllık süre boyunca
Türkiye ekonomisi yıllık ortalama % 5 oranında büyüme gerçekleştirmiş
bulunuyor. Türkiye, bu oranın altında büyüdüğünde potansiyelinin altında
büyümüş, üzerinde büyüdüğünde potansiyelini zorlamış demektir. Yapısal
değişim yapılmadan bu oranın üzerine ne kadar çıkılırsa, büyüme
potansiyeli o denli aşırı zorlamayla karşılaşmış oluyor.

--- Sayfa 27 ---
Türkiye Ekonomisinde Büyüme II
Türkiye ekonomisinin 1923 yılından itibaren gerçekleştirdiği büyüme
oranı ortalamaları onar yıllık dönemler itibariyle yandaki tabloda yer
almaktadır.
Buna göre en başarılı dönem, Cumhuriyetin ilan edildiği 1923 ile 1929
yılında başlayan büyük depresyona kadar olan ilk dönemdir. Yıllık ortalama
% 11 dolayında bir büyüme oranına ulaşılmıştır. İkinci büyük oranlı
büyüme ortalaması Demokrat Parti iktidarında geçen 1950-59 yılları
arasında yaşanmıştır.
Büyümenin bu iki dönemde bu kadar yüksek oranlara ulaşmasının temel
nedenleri arasında koşulların değişimi ve teknoloji değişimlerinin varlığı
gösterilebilir. Cumhuriyetin ilanıyla birlikte uzun süren bir çöküşten ve
ardından gelen Kurtuluş Savaşı’ndan sonra gerçekleştirilen her düzeltme
ekonominin hızlı büyüme tepkisiyle sonuçlanmıştır.
Demokrat Parti döneminde ise tarımda makineleşme gerçekleştirilmiş ve
tarımsal üretim katlanarak artınca ekonomik büyüme de hızlanmıştır. 1960-
79 arasındaki büyümenin ardında da ekonominin planlı düzene
geçirilmesinin etkisi olmuştur.
Yıllar
Büyüme Ortalaması (%)
1923- 1929
11,0
1930- 1939
6,0
1940 - 1949
-0,4
1950- 1959
7,0
1960- 1969
5,7
1970- 1979
5,9
1980- 1989
4,0
1990- 1999
4,2
2000 - 2009
3,8
2010-2012
6,7

--- Sayfa 28 ---
Reyting
Her ülkenin, her şirketin, hatta borçlanmak isteyen her kişinin bir kredi
değerliliği vardır. Kredi değerliliği genel olarak kredi açılacak devlet, şirket
veya kişinin, alacağı bu borcu zamanında ve tam olarak geri ödeyip
ödeyemeyeceğinin belirlenmesi amacıyla ölçülür. Bu ölçümde verilen nota
kredi notu veya daha yaygın olarak yerleşmiş haliyle İngilizcedeki rating
sözcüğünün Türkçe okunuşuyla reyting deniyor. Ölçüm, ülkenin hem kendi
parası cinsinden hem de yabancı para cinsinden yükümlülükleri için ayrı
ayrı yapılıyor.
Uluslararası piyasalarda tahvil ihraç etmek isteyen ülke ve kuruluşların
kredi derecelendirmesi almaları ve bu derecelendirmeden aldıkları
reytinglerle bu ihracı yapmaları gerekiyor. Alınabilecek en yüksek kredi
notu AAA (ya da Aaa), en düşük not ise D. Bu notlara, geleceğe ilişkin
beklentileri göstermek açısından, + ya da - gibi işaretler ya da durağan,
pozitif, negatif gözlem altında gibi bazı açıklamalar eşlik edebiliyor.
Uluslararası borçlanma piyasalarına ihraç edilen tahvillerin yeterince talep
bulabilmesi ve faizinin düşük olabilmesi için alınan kredi notlarının en az
BBB düzeyinde (veya aynı düzeyi ifade etmek üzere en az (Baa)
olması gerekiyor. Bu eşiğe yatırım derecesi (investment grade) bunun
altındaki derecelere de spekülatif derece deniliyor. Başta ABD’dekiler
olmak üzere kurumsal yatırımcıların spekülatif dereceli kâğıtları satın
almaları güç olduğundan, bu piyasaya uygun fiyat ve vadeyle tahvil ihraç
etmenin yolu yatırım derecesi almaktan geçiyor. Alman kredi değerlilik
notu yükseldikçe, ihraç edilen tahvilin miktarı artabiliyor, vadeler
uzayabiliyor ve maliyet (faiz, komisyon vb.) düşebiliyor. Yatırım
derecesinin altında kredi değerliliği taşıyan ülkelerin, ekonomilerinin genel
gidişinin olumlu seyretmesi halinde, bu piyasalara tahvil satabilmeleri
mümkün. Ne var ki maliyetler ona göre belirleniyor.
Türkiye’nin 2013 sonu itibariyle kredi notu Moody’s’den Baa, S&P’den
BB, Fitch’den BBB düzeyindedir.

--- Sayfa 29 ---
İŞSİZLİK
Güvenmediğin adama iş verme, iş verdiğin adama güvenme.
Çin Atasözü
İşsizlik Nasıl Hesaplanır?
15 yaşından büyük olup da son üç ay içinde iş arayan ve 15 gün içinde
işbaşı yapmaya hazır olduğunu bildirenlerin toplam işgücüne bölünmesiyle
işsizlik oranı hesaplanıyor.
Bir hesaplama örneği vermek için Türkiye’nin Temmuz 2013’teki
istihdam durumunu sayılarla ele alalım. Temmuz 2013’te Türkiye’nin
nüfusu 74,5 milyon kişi olarak tahmin edilmektedir. Bu nüfusun 55,6
milyonu 15 yaş ve daha yukarı yaş grubudur. Bir işte çalışanlar yani
istihdam edilenler (26,1 milyon) ve son üç ayda iş aramış ve 15 gün içinde
işe
başlayabilecek
konumda
olan
işsizlerin
(2,7
milyon)
toplanmasıyla bulunan toplam işgücü yaklaşık 28,8 milyon kişidir.
İşsizlik oranını hesaplamak için şöyle bir denklem yazabiliriz:
İşsizlik oranı = Son 3 ayda iş arayan ve 15 gün içinde işe başlayabilecek
durumda olanlar / toplam işgücü
Yukarıdaki sayıları bu denklemde yerlerine koyalım (yuvarlamalar
nedeniyle küçük farklar olabilir):
işsizlik oranı = (2,7 / 28,8) x 100 = 9,3

--- Sayfa 30 ---
Buna göre Temmuz 2013’te Türkiye’de işsizlik oranı %9,3’tür.
Bu sistemin en önemli eksikliği bir kişinin işsiz sayılabilmesi için son üç
ay içinde başvurmuş olması gereğidir. Gelişmiş ülkelerde insanlar
başvurularını sürekli yenilese de gelişme yolundaki ülkelerde bu yenileme
bu sıklıkla yapılmıyor. O nedenle işsiz sayısı da olduğundan az
görünebiliyor.
Ölçüm doğru olsa da yöntem tam anlamıyla sağlıklı sonuç vermiyor
olabilir. İnsanların işsizlik oranlarına itiraz etmelerinin nedeni buradan
kaynaklanıyor.
İşsizlik Oranı
Yukarıda anlattıklarımızı bir şemayla göstererek basitleştirelim. Kasım
2012 itibariyle Türkiye’nin işsizlik haritası genel olarak aşağıdaki gibidir:
Çalışma    = işgücü + işgücüne Dahil
Çağındaki Nüfus Olmayanlar
(15 yaş ve üstü)
55.642 bin kişi    28.785 bin kişi 26.856 bin kişi
çalışmayanlar
istihdam    işsizler
edilenler
26.099 bin kişi 2.686 bin kişi
İşsizlik Oranı = (İşsizler / İşgücü) x 100
İşsizlik Oranı = (2.686 bin / 28.785 bin) x 100 = 9,3
Yani Kasım 2012 itibariyle Türkiye’de işsizlik oranı % 9,3’tür.
Bu şemaya göre işsizlik oranını hesaplayabilmek için toplam işgücünün
içindeki işsizlerin sayısını alıp toplam işgücüne bölüyoruz ve 100 ile
çarpıyoruz. Bu oran bize genel işsizlik oranını gösteriyor. Eğer buradan bir
adım öteye gider de tarım dışı alanlardaki işsizlerin sayısını tarım dışı
işgücü sayısına bölüp 100 ile çarparsak, o zaman da tarım dışı işsizlik
oranını hesaplamış oluruz. Tarım dışı işsizlik oranı ekonominin sanayileşme
sürecinde ne kadar istihdam ve işsizlik yarattığını göstermesi açısından
önemlidir.

--- Sayfa 31 ---
Son yıllarda giderek yaygınlaşan bir gösterge türü olarak mevsim
etkilerinden arındırılmış işsizlik oranı da yayınlanmaya başlamıştır. Burada
amaç,
mevsimsel
istihdamın
etkilerini
arındırarak
gelişmelere
bakabilmektir. Örneğin yaz aylarında geçici işçi istihdamı nedeniyle tarım
kesiminde ve inşaat işlerinde çalışan sayısı artar, kış geldiğinde ise düşer.
Amaç, bu etkileri arındırarak istihdamda gerçek bir artış olup olmadığına
bakabilmektir.

--- Sayfa 32 ---
KAMU KESİMİ MÂLİYESİ
Finans, parayı elden ele geçirip sonunda kaybetme sanatıdır.
Robert W. Sarnoff
Maliye ya da Finans
Hangisini beğeniyorsanız onu kullanabilirsiniz. Çünkü ikisi de aynı
kapıya çıkıyor. Maliye Arapça, finans ise Fransızcadan geçen sözcükler.
Eskiden maliye denirdi, şimdilerde finans demek daha moda oldu.
Maliye ya da finans denildiğinde bir devlet, şirket, aile ya da kişinin
gelirleri ve giderleriyle bunlar arasındaki farkın kapatılma yöntemleri konu
ediliyor demektir. Eğer başına kamu da ekleyip kamu mâliyesi ya da kamu
finansmanı diyorsak, o zaman da yalnızca kamu kesiminde işlerin
yürütülmesi için gerekli gelirleri, yapılan giderleri ve kamu borçlanmasını
düzenleyen kuralların tümünü ve bunların yürütülmesi için uygulanan
politikaları kastediyoruz demektir.
Kamu kesiminin finansmanı özel kesimin finansmanından biraz farklıdır.
Bu farklılığın başında gelirler arasındaki fark gelir. Kamu kesimi her yıl
yapacağı hizmetlere harcayacağı giderleri karşılamak için toplumdan çeşitli
vergiler toplar. Bunlar karşılıksız gelirlerdir. Buna karşılık özel kesimin bu
tür karşılıksız gelirleri yoktur. Kamu kesimi yol, baraj, havaalanı, liman,
demiryolu, köprü gibi altyapı yatırımları yapıp bunları toplumun
yararlanmasına sunmakla görevlidir. Özel kesimin istisnai haller dışında

--- Sayfa 33 ---
böyle bir yükümlülüğü yoktur. Tam tersine özel kesim, kamu kesiminin
yaptığı bu altyapı yatırımlarından yararlanır. Kamu kesimi, iktisadi
işletmeleri dışında, kâr amacı gütmez. Örneğin tapu idaresinin ölçülebilir
bir kârı söz konusu değildir. Oysa özel kesim kâr amacıyla iş yapar. O
nedenle kamu kesimi finansmanında sosyal amaç öne çıkarken, özel kesim
finansmanında asıl hedef kâr elde etmek ve bunu artırmaktır.
Kamu kesimi finansmanında en önemli tablo bütçedir. Özel kesimin en
önemli finansman tablosu kâr zarar cetveli ve bilançodur.
Bütçe
Bütçe bir kişinin, ailenin, kurumun ya da ülkenin gelirlerini nasıl
kullanacağını ve giderlerinin gelirlerinden fazla olması halinde bunu nasıl
karşılayacağını gösteren bir tahmindir. Kamu kesimi konu olduğunda bu
tahminler seti ve ona bağlı maddeler yasayla düzenlenmek zorundadır.
Bütçe, dönem başında yapıldığından içinde yer alan sayılar tahminlerden
ibarettir. En basit şekliyle bütçede gelirler, giderler ve borçlanma miktarları
yer alır. Yan sayfada, bir ailenin aylık bütçe tablosu örneği yer alıyor.
Bu basit bütçede 1,000 TL açık söz konusudur. Bir sonraki ayda ücret
gelirlerinde 1,000 TL artış olmasını bekleyen veya giyecek giderlerinin 500
TL, diğer giderlerinin de 500 TL azalmasını bekleyen aile, bu ayın açığını
borçlanarak kapatmış olabilir. Bu durumda izleyen ayda elde edebileceği
1,000 TL ek gelirle bu borcu ödemeyi planlayabilir.
Aşağı yukarı bütün bütçeler özünde bu basit örneğe benzerler. Kamu
kesimi bütçesi biraz daha farklıdır.
Göstergeler
Miktar (TL)
GELİRLER
10,000
Ücret Gelirleri
8,000
Kira gelirleri
2,000
GİDERLER
11,000
Ev giderleri
3,000

--- Sayfa 34 ---
Mutfak giderleri
4,000
Giyecek giderleri
2,000
Diğer giderler
2,000
DENGE
-1,000
BORÇLANMA
1,000
Kamu Bütçesi
Bütçe belirli bir dönem için elde edilecek gelirlerle yapılması planlanan
giderleri gösteren bir tahmin cetvelidir. Kamu bütçesinin ötekilerden farkı
vergidir. Karşılıksız bir gelir olan vergiyi yalnızca kamu kesimi tahsil
edebilir. Kamu kesimi bütçesinin özel bütçelerden bir başka farkı, yasa ile
düzenlenmiş olmasıdır. Bütçe yasası bir yıllık yetki veren bir yasadır.
Kamu kesimi söz konusu olduğunda şöyle bir bütçe denklemi yazabiliriz:
Bütçe dengesi = bütçe gelirleri (vergi gelirleri + diğer
gelirler) - bütçe giderleri (faiz dışı giderler + faiz giderleri)
Faiz dışı giderler de personel giderleri, yatırım giderleri, transfer
giderleri, diğer cari giderler olarak sıralanabilir.
Bütçe dengesi denilince üç durumdan birisi karşımıza çıkar:
Bütçe gelirleri = bütçe giderleri ise bütçe denktir.
Bütçe gelirleri > bütçe giderleri ise bütçe fazlası vardır.
Bütçe gelirleri < bütçe giderleri ise bütçe açığı söz konusudur.
Borçlanmalar bütçeye gelir veya gider yazılmaz, ayrı bir borç hesabında
izlenir. Buna karşılık borçlar için ödenen faiz giderleri, bütçenin
gelirlerinden ödendiği için bütçeye gider yazılır.
Faizler hariç tutularak bakılan dengeye de faiz dışı bütçe dengesi deniyor.
Bunu da şöyle formüle edebiliriz:
Faiz dışı denge = bütçe gelirleri - faiz dışı giderler
Faiz dışı dengede üç durumdan    birisi karşımıza çıkar:
Bütçe gelirleri    = faiz dışı    giderler    ise    faiz    dışı denklik vardır.
Bütçe gelirleri    > faiz dışı    giderler    ise    faiz    dışı fazla vardır.

--- Sayfa 35 ---
Bütçe gelirleri    < faiz dışı    giderler    İse    faiz    dışı denge açık
veriyor demektir.
Hazine Nakit Dengesi
Kamu kesimi başlıca dört parçadan oluşur: Merkezi yönetim, sosyal
güvenlik kurumları (SGK gibi sosyal güvenlik hizmeti sunan kurumlar),
mahalli idareler (belediyeler, il özel idareleri ve mahalli idare birlikleri) ve
sermayesinin yarısından fazlası kamu kesimine ait olan KIT’ler.
Merkezi yönetim üç parçanın bir araya gelmesiyle oluşur: (1) Genel
bütçeye dahil idareler (TBMM, Bakanlıklar, Emniyet Genel Müdürlüğü,
Diyanet İşleri Başkanlığı gibi kurumlar), (2) Özel bütçeli idareler (YÖK,
TÜBİTAK, TSE gibi kurumlar), (3) Düzenleyici ve denetleyici kurumlar
(RTÜK, SPK, BDDK gibi kurumlar.)
Bugün kamu bütçesi olarak bakılan bölüm yukarıda saydığım merkezi
yönetim denilen bölüme dahil kurumların bütçeleridir. Buna merkezi
yönetim bütçesi deniyor. Bu dengeyi şöyle ifade edebiliriz:
Bütçe dengesi = bütçe gelirleri - bütçe giderleri
Bütçede, giderler tahakkuk, gelirler tahsilat bazında izlenir. Bir giderin
yapılması için işlemler tamamlandığında o miktar, alacaklısına ödenip
ödenmediğine bakılmaksızın bütçeye gider yazılır. Eğer alacaklısına
herhangi bir nedenle o aşamada ödenememişse emanete alınır. Bu durumda
gider yazılmış ama ödeme yapılmadığı için nakit çıkışı oluşmamıştır. Bazen
de tersi olur ve henüz bütçeye gider yazılmamış bir işlem için nakit çıkışı
gerçekleşir. Örneğin işe başlaması için müteahhide verilen avans nakit
olarak ödenir, ancak henüz harcama yapılıp belgeleri getirilmediği için
bütçeye o aşamada gider yazılmaz. Emanet ve avanslar katılınca bütçe
dengesi ile nakit dengesi farklı hale gelir. Bunu da bir denklemle
gösterelim:
Bütçe nakit dengesi = bütçe dengesi + emanetler -avanslar
Hazine nakit dengesi, bütçe nakit dengesinden farklıdır. Bütçe nakit
dengesi merkezi bütçenin nakit dengesini ifade ederken, hazine nakit
dengesi merkezi bütçenin bir parçası olan genel bütçenin gelirleriyle
giderleri arasındaki farkı ifade eder. (Emanet ve avanslar burada da aynı

--- Sayfa 36 ---
mantıkla hesaba girer.) Buna göre hazine nakit dengesini şöyle bir
denklemle ifade edebiliriz:
Hazine nakit dengesi = genel bütçe gelirleri - genel bütçe giderleri +
emanetler - avanslar
Türk Vergi Sistemi
Türkiye’nin toplam vergi gelirlerinin %35’i dolaysız, %65’i dolaylı
vergilerden oluşuyor. Dolaylı vergilerin %91’i harcamalar üzerinden alman
KDV ve ÖTV gibi vergilere, geri kalan % 9’u da işlemler üzerinden alınan
damga vergisi gibi vergilere dayanıyor. Yani Türk vergi sistemi asıl olarak
harcamalar üzerine yüklenen vergilerle ayakta duran bir sistem görünümü
sergiliyor.
Dolaylı vergilere yüklenmenin vergiye direnci düşürme ve toplanma
kolaylığı gibi üstünlükleri var. Kişi harcamayı yaptığında fiyatın içinde
bulunan KDV ve ÖTV gibi vergileri satıcıya ödüyor. Satıcı, devlet adına
topladığı bu vergileri belirli tarihlerde vergi idaresine yatırıyor. Böylece
devlet bir taşla iki kuş vurmuş oluyor: (1) Vergiyi, satılan malın
fiyatının içine gizleyerek vergiye direnci engelliyor. (2) Malın satıcısını
vergi tahsildarı olarak ücret ödemeksizin istihdam ediyor.
Bu işten vergiyi devlet adına toplayan satıcı da kazançlı çıkıyor. Çünkü
satıcı, bu hizmetine karşılık ücret almamış olsa da satışlardan topladığı
vergiyi devlete yatıracağı tarihe kadar nezdinde tutarak bir çeşit işletme
sermayesi olarak kullanma imkânı elde ediyor.
Bütün bu üstünlüklerine karşın dolaylı vergiler gelirin kazanılması
üzerine değil de harcanması üzerine dayandığı için, çok kazananı değil çok
harcayanı vergilendirmek gibi bir adaletsizliğe yol açıyor. Gelir yükseldikçe
harcama azalıp tasarruf arttığı için, düşük gelirlinin harcamasının
gelirine oranı, yüksek gelirlinin harcamasının gelirine oranına göre daha
fazla çıkıyor. Bu da onun nispi olarak daha fazla dolaylı vergi ödemesine
neden oluyor. Özetle dolaylı vergiler nispi olarak düşük gelirliden daha çok
vergi alınmasına yol açtığı için adaletsiz bir sonuç yaratıyor.
Gelişmiş ekonomilerde dolaylı ve dolaysız vergiler arasındaki oran yarı
yarıyadır.

--- Sayfa 37 ---
Kamu Borcu
Kamu borçlanması, kamu kesimi finansman açığının karşılanması
amacıyla yapılan borçlanmadır.
Özel haller ve ilişkiler dışında borçlanma karşılığında kullanılan kaynak
için borç verene belirli bir bedel ödenir. Buna faiz deniyor.
Kamu kesiminde karşılaşılan bütçe açığını kapatmak için finansman
arayışına çıkıldığında üç yol söz konusu olabilir: (1) Gelirleri artırmak, (2)
giderleri azaltmak, (3) borçlanmak. Eğer açığın geçici nedenlerle ortaya
çıktığı düşünülüyorsa o zaman borçlanmak doğru bir çözümdür. Çünkü
ileride
durum
düzeldiğinde
açık
kapanacak,
alınan
borç
da
geri ödenebilecek demektir. Bununla birlikte borçlanma, göründüğünden
daha karmaşık bir iştir. Her şeyden önce borçlanmanın faiz gibi bir maliyeti
vardır. Borçlanılan miktarın geri ödenme zamanı geldiğinde üzerine bir faiz
konularak geri ödenmesi gerektiği için, bu borç alan açısından bir maliyet
unsuru oluşturur. Bir başka konu da borcun vadesidir. Sorunun çözümünden
önce vadesi gelen borç ödemesi sorunu daha da ağırlaştırır.
Borçlanma, kaynaklarına göre ikiye ayrılır: (1) İç borçlanma, (2) dış
borçlanma. Eğer yurtiçi kaynaklardan borçlanma söz konusuysa iç, yurtdışı
kaynaklardan borçlanma söz konusuysa dış borçlanma ortaya çıkar.
Buradaki en önemli ayrım hangi para birimiyle borçlanma yapıldığıdır.
Eğer dövizle borçlanma yapılmışsa iç veya dış kaynak ayrımı önemini
kaybeder. Çünkü sonunda alınan borç ya dövizle ödenecek ya da ödeme
tarihindeki kurla çevrilerek TL ile ödenecektir. Bu tür borçlanmada borç
alan, faiz maliyetine ek olarak TL’nin değer kaybetme riskini de üstlenmiş
olur.
Türkiye’de Kamu Borcu
Borçlanmanın temel aracı tahvil ya da bonodur. Tahvil bir yıldan uzun,
bono bir yıldan kısa vadeli borçlanma senedine verilen addır.
Kamu kesimi borç stokunu hesaplamak için şu denklem kullanılabilir:
Kamu kesimi borç stoku = merkezi yönetim iç borç stoku

--- Sayfa 38 ---
+ kamu kesimi dış borç stoku
Bu hesaplamayla bulunan kamu kesimi borç stokundan kamu kesimi borç
yükü de şöyle hesaplanır:
Kamu kesimi borç yükü = (kamu kesimi borç stoku /
GSYH) x 100
2012 yıl sonu verileri şöyledir:
Kamu kesimi dış borç stoku: 103,3 milyar dolar (184 milyar TL)
Merkezi yönetim iç borç stoku: 386,5 milyar TL GSYH: 1.416 milyar TL
Bunları yukarıdaki denklemlerde yerlerine koyalım:
Kamu kesimi borç stoku = 184 + 386,5
= 570,5 milyar TL
2012 yılında kamu kesimi borç yükü = (570,5 /1.416) x 100
= % 40
Buna göre Türkiye’nin 2012 yılında toplam kamu kesimi borç stoku
570,5 milyar TL ve kamu borç yükü %40 dolayında bulunuyor.
Dibs Nedir?
İktisatçıların ve bankacıların çokça kullandığı kısaltmalardan biri de
DİBS’tir. DİBS, Devlet İç Borçlanma Senetleri deyiminin baş harflerinden
türetilmiş bir kısaltmadır. Devletler, yurtiçinden yaptıkları borçlanmalarda,
borçlanmanın süresinin uzunluğuna göre değişen iki türlü senet düzenleyip
kendilerine borç verenlere verirler.
Bunlardan ilki bir yıldan kısa süreli iç borçlanmalar için verdikleri
senetlerdir. Bunlara Türkiye uygulamasında hazine bonosu ya da kısaca
bono deniyor. Genellikle 3 ay ve katları olarak (6 ay, 9 ay gibi) düzenlenip
satılır.
İkinci borçlanma senedi süresi bir yıldan uzun vadeli olan iç
borçlanmalarda kullanılan senetlerdir. Bunlara da Türkiye uygulamasında
devlet tahvili ya da kısaca tahvil adı verilir.
Hazine bonosu ve devlet tahvilinin ikisini de kapsamak üzere DİBS
kısaltmasının yanı sıra hazine kâğıdı deyimi de kullanılmaktadır.

--- Sayfa 39 ---
Türkiye’de DİBS’lerle yapılan iç borçlanma taşıyacağı faize göre birkaç
farklı şekilde yürütülür. Eğer DİBS üzerinde belirli bir sabit faiz taşıyorsa
buna sabit faizli veya kuponlu borçlanma denir. Bu durumda DİBS’i satın
alan kişi ya da kurum belirli tarihlerde o kuponları vererek karşılığı olan
faizi alır. Vade sonunda ise kâğıdın kendisini vererek ana parasını alır. Bir
başka iç borçlanma çeşidi değişken faizli borçlanmadır. Burada kâğıdın
faizi belirli bir göstergeye endekslenir. Burada hâzinenin belirli bir süredeki
sabit ya da iskontolu borçlanmalarının ortalaması gösterge olarak
kullanılabileceği gibi enflasyon ya da döviz kuru gibi göstergeler de endeks
bazı olarak kullanılabilir. Eğer DİBS satış aşamasında bir faiz taşımaksızın
indirimle satılıyorsa buna iskontolu borçlanma denir.
Günümüzde hazineler ihale yöntemiyle ve önceden açıklanmış
programlara uygun olarak borçlanma yapmaktadır.
Maliye Politikası
Maliye politikası, yüksek istihdamı ve istikrarlı büyümeyi sağlamak
üzere hükümetin giderler, vergiler, borçlanma, dış ticaret vb. konularla ilgili
olarak aldığı kararlar ve yürüttüğü uygulamalar bütünüdür.
Maliye politikasının dört temel alt politikası vardır:
1)  Vergi politikası.
2)  Harcamalar politikası.
3)  Borçlanma politikası.
4)  Diğer politikalar.
Vergi politikası, ekonominin gidişine göre vergilerin artırılması veya
azaltılması biçiminde uygulanır. Artırma da azaltma da iki biçimde olabilir:
Vergi oranları değiştirilebilir ya da kapsam değiştirilebilir. Vergi oranları ya
da verginin kapsamı artırılırsa kişi ve kurumlara daha az harcanabilir gelir
bırakılır ve bu yolla toplam talep denetim altına alınmış olur. Tersi yapılıp
da vergi oranları ya da verginin kapsamı düşürülürse kişi ve kurumların
elinde daha fazla harcanabilir gelir kalacağı için harcamalar ve bu yolla da
toplam talep yükselir.
Harcamalar
politikası
kamu
harcamalarının
artırılması
veya
azaltılmasının ekonomide yaratacağı etkiler üzerine kurulu bir politikadır.

--- Sayfa 40 ---
Kişi ve kurumların harcamalarının ve dolayısıyla toplam talebin düştüğü bir
ortamda kamu harcamaları artırılarak ekonominin canlanması sağlanabilir.
Toplam talebin hızla arttığı bir ortamda ise bunun tersi yapılarak kamu
harcamaları azaltılır ve kişilerin eline daha az harcanabilir gelir bırakılarak
talep düşürülür.
Borçlanma politikası, ekonomide talep artışına bağlı olarak aşırı
canlılığın ortaya çıktığı hallerde, bir başka ifadeyle ekonominin ısındığı
durumda, kamu borçlanmasını artırmak suretiyle harcanabilir gelirin
düşürülmesini hedefleyen bir politikadır. Eğer tersi olmuş ve ekonomi
soğumaya yüz tutmuşsa, o zaman borçların erken ödenmesi yoluyla
para piyasaya çıkarılır ve toplam talebin canlanması sağlanır.
Maliye Politikasına Destek Politika Araçları
Bu üç temel politika aracının yanında teşvik politikasından dış ticaret
politikasına kadar uzanan çeşitli alt politikalar da maliye politikasının
araçları ya da alt politikaları arasında sayılabilir.
Uzun yıllar tek başına kullanılmış olan maliye politikası son otuz yılda
yerini para politikasına terk etmiş görünüyor. Çünkü para politikası, maliye
politikasının aksine geniş halk kitleleri tarafından kolayca anlaşılabilecek
bir politika değildir. Zorunlu karşılıkları artırmakla vergi oranlarını artırmak
arasında büyük bir fark vardır. İlkini anlayanların sayısı İkinciyi
anlayanların % biri kadar değildir. Böylece ekonomide yapılacak
sıkılaştırmalar halkın gözünden daha kolay saklanabilir.
Diyelim ki bütçe açığını düşürmek istiyorsunuz ve ne kadar artırsanız da
vergiler bu amaca hizmet etmiyor. İşte o zaman bir seferlik gelir arayışları
başlıyor. Buna “şapkadan tavşan çıkarma” denilebilir. Türkiye’de son
dönemde şapkadan çıkarılmış tavşanlar arasında özelleştirme, bedelli
askerlik, vergi affı, yurtdışından getirilecek paraların affı ön planda yer aldı.
Sırada 2B ve mütekabiliyet yasası var.
Dalgalı döviz kuru rejiminde doğrudan bankalara müdahaleye başlandığı
anda şapkadan tavşan çıkarmak para politikasında da kullanım alanı
buluyor demektir. İşte o aşamada bütün öteki politika araçlarının yerini
şapkadan tavşan çıkarma politikası almış olur. Ne var ki bu politika

--- Sayfa 41 ---
sürdürülebilir bir politika değil. Yalnızca zaman kazandırıyor. Yapısal
reformlar için bu yolla kazanılan zaman iyi kullanılamazsa şapkada tavşan
kalmayabilir.

--- Sayfa 42 ---
PARA VE FAİZ
Para kötü bir sahip, harika bir köledir.
E T. Barnum
Evrendeki en büyük güç bileşik faizdir.
Albert Einstein
Para Nedir?
İktisatçılar iki farklı malın değişimi için kullanılan üçüncü bir malı para
olarak kabul ederler.
Para birkaç işlevi olan bir araçtır. Paranın kullanım alanlarını üç temel
amaç çerçevesinde sıralayabiliriz:
1)  Bir mal veya hizmeti satın almak için kullanılır. Pazardan bir kilo
domates satın almak istediğimizde karşılığında bir miktar fasulye
vermemize gerek bırakmayan şey paradır.
2)  Değer biriktirmek için kullanılır. Tasarruflarımızı bankaya
yatırdığımızda paramız faiz kazanarak değerini korur. Hatta eğer faiz
enflasyondan yukarıdaysa paramızın değeri artar. Böylece ilerideki
ihtiyaçlarımızı karşılamak için bugünkü kazanmalarımızın değerini
korumamıza ve artırmamıza yardım eder.
3)  Ölçü birimi olarak kullanılır. Pazardan bir kilo domates almaya
gittiğimizde kilosunun 2 lira olduğunu öğrendiğimizde bu bizim için bir

--- Sayfa 43 ---
ölçü oluşturur. Demek ki domatesin fiyatı buymuş diye düşünürüz.
İktisatçılar bu üç temel işleve son zamanlarda paranın bir ekonomi
politikası aracı olma işlevini de eklemeye başlamışlardır. Bu politikanın alt
dallarından en önemlisi faiz oranlarını bir yönlendirici olarak kullanmaktır.
Merkez Bankası bankalardan para alıp onlara para verirken uyguladığı
faizleri düzenleyerek bankaların ve piyasanın faiz oranlarını da etkiler. Yine
Merkez Bankası para basarak veya elindeki senetleri piyasaya satıp
karşılığında para alarak piyasadaki para miktarını artırır ya da azaltır ve bu
yolla bir yönlendirme politikası izlemiş olur.
Tıpkı diğer malların olduğu gibi paranın da arz ve talebi vardır. Piyasada
bulunan paranın toplam miktarına para arzı denir. Para talebi ise insanların
çeşitli amaçlarla parayı elde tutmak istemelerini ifade eder. Para talebimiz
üç nedenle olur:
1)  Günlük ihtiyaçlarımızı karşılamak için para talep ederiz.
2)  Değer biriktirmek amacıyla para talep ederiz.
3)  Spekülasyon amacıyla para talep ederiz.
Parasız Ekonomi Olur mu?
Parasız ekonomi olur. Son birkaç yüzyıl dışında yaşam parasız bir
ekonomik düzene dayalı olarak yürümüştür. Para ekonomisinin alternatifi
barter ya da takas ekonomisidir.
İnsan bin yıllarca mal ile malı ya da mal ile hizmeti takas etmiştir. Devlet
dediğimiz örgütün kişilere yüklediği vergi ya da vergi benzeri ödemeler
yüzyıllar boyu ya angarya denilen bedeni çalışmayla ya da ayni ödeme
dediğimiz malla ödeme biçiminde yapılmıştır.
Örneğin Hititler’de halkın devlete olan borcunu ödemesi için belirli süre
devlet emrinde çalışması gerekiyordu. Eski Mısır’da üretimden belirli
oranda bir pay devlete vergi olarak veriliyordu. Osmanlı İmparatorluğu’nda
aşar vergisi adlı bir vergi vardı. Bu vergi, çiftçiden ayni olarak
alınıyordu. Çiftçi ürettiği malın (örneğin buğdayın) onda birini devlete vergi
olarak veriyordu (Arapçada aşar onda bir anlamına gelir.) Aşar
Cumhuriyetin ilanından kısa bir süre sonra (1925 yılında) kaldırıldı.

--- Sayfa 44 ---
Günümüzde henüz parasallaşmanın olmadığı Afrika veya Avustralya
yerlilerinin yerleşim bölgelerinde takas ekonomisi uygulanmaya devam
etmektedir. Hatta günümüz dünyasında nüfusun çok büyük bölümü parasal
ekonomiye geçmiş durumda olsa da, gelişme yolundaki ekonomilerin bir
bölümünde küçük ve şehirlere uzak köylerde belirli ölçülerde takas
ekonomisi geçerliliğini kısmen korumaktadır.
Parayla Mutluluk Olur mu?
Birleşmiş Milletler her yıl “İnsani Gelişme Raporu” adı altında bir rapor
yayımlıyor. Bu raporda ülkeler tek tek ele alınıp bazı kriterlere göre
sıralanıyor ve ona göre de bir insani gelişmişlik sıralaması ortaya çıkıyor.
Bu sıralama yapılırken ele alınan göstergeleri şöyle sıralayabiliriz:
Doğumdan itibaren yıl olarak beklenen yaşam süresi, okulda eğitim alman
ortalama süre, beklenen okullu eğitim süresi, satın alma gücü paritesine
göre kişi başına düşen gelir, GSYH sıralaması eksi insani gelişme endeksi
sıralaması, gelire dayalı olmayan insani gelişmişlik endeksi.
Bu sayılan kriterlere göre sıralama yapıldığında insani gelişmişlik
endeksinin en üst sırasında yer alan ülkeler Norveç, Avustralya, Hollanda,
ABD olarak karşımıza çıkıyor. En sonda yer alan üç ülke de Burundi, Nijer
ve Kongo. Türkiye bu sıralamada 92. sırada yer alıyor. Ermenistan,
Azerbaycan ve
Iran, Türkiye’nin üstünde görünüyor. Bütün bu göstergelere göre Türkiye
için hesaplanan insani gelişmişlik endeksi 0,699 olarak hesaplanıyor. Bu
oran Çek Cumhuriyeti’nde 0,865, Yunanistan’da 0,861, Macaristan’da
0,816, Polonya’da 0,813.
Türkiye GSYH olarak dünyanın en büyük ilk 20 ekonomisi arasına
girmiş olsa da insani gelişmişlik endeksinde ne yazık ki hâlâ 92. sırada yer
alıyor. Yani yaşam süresini yeteri kadar uzatacak sağlık koşullarını henüz
verememiş, insanları okulda tutabilecek bir eğitim ortamını yaratamamış,
kişi başına gelirini yeteri kadar artıramamış bir ülke görünümü veriyor.
insani gelişmişlik endeksi düşük olursa ne olur? Örneğin yeterince eğitim
almamış bir toplum çıkar ortaya. Böyle bir toplumda insan kalitesi düşük

--- Sayfa 45 ---
kalır. O zaman o toplumda demokrasi kültürü yerleşemez, insanları
yönlendirmek ve yanıltmak kolay olur.
ÖKE 7
Kâğıt Paranın Karşılığı Var mı?
Kâğıt para ilk kez 7. yüzyılda Tang Hanedanı’nın hükümranlığı sırasında
Çin’de kullanıldı. Madeni paralarını sürekli yanlarında taşımak zahmet ve
riskinden kurtulmak isteyen tüccarlar paralarını güvenilir kişilere emanet
olarak bırakıyorlar ve karşılığında yazılı bir senet alıyorlardı. Zaman içinde
bu senetler arkalarına devir kayıtları ve mühürleri konularak, yani bir
anlamda ciro edilerek, başkalarına devredilir oldular. Böylece malı alan kişi
bunun karşılığında satıcıya bu emanet senedini devrettiğinde para el
değiştirmiş oluyordu.
Madeni parayla ilişkisi koparılmış kâğıt parayı basan ilk kamu bankası
1609 yılında kurulmuş olan ve merkez bankalarının ilk örneği olarak kabul
edilen Amsterdam Bankası’dır. Merkez bankalarının en eski örnekleri
arasında kabul edilen İsveç Merkez Bankası (Riksbank, 1664) ve İngiltere
Merkez
Bankası’nın (Bank of England, 1694) kuruluş amacı hükümetin ihtiyacı
olana borç parayı sağlamaktı.
I. Dünya Savaşı öncesinde hemen her yerde hükümetler kâğıt para
basımını tekel haline getirdi ve çoğu bu yetkiyi Merkez Bankası’na verdi.
Basılan kâğıt paraların değerli maden (çoğunlukla altın) karşılığı vardı. Bu
karşılığı bulundurmakla kâğıt parayı getirene o karşılığın ödenmesi sözü
verilmiş oluyordu. I. Dünya Savaşı’yla birlikte bu söz rafa kaldırıldı ve
kâğıt para yalnızca yasal bir zorunluluğa dayalı olarak kullanılır oldu.
Savaştan sonra karşılık meselesi yeniden oturtulmaya çalışılsa da
gerçekleşmedi.
Madeni para, üzerinde yazılı değer kadar olmasa bile bir değer taşır.
Kâğıt paranın üzerinde taşıdığı değere karşılık gerçek değeri ise yalnızca
kâğıt ve mürekkep değeridir. Buna fıat para deniyor. Fiat, Latince “öyle
olması gereken” anlamını taşıyan bir sözcük. Yani kâğıt paranın üzerindeki

--- Sayfa 46 ---
değer, yalnızca hükümet veya yasalar öyle söylediği için var olan
bir değerdir, başka bir karşılığı yoktur.
ABD, 1971 yılında doların altın karşılığını kaldırınca dünyadaki bütün
kâğıt paralar karşılıksız kalmış oldu. Bugün kâğıt paraların karşılığı
yalnızca devletin itibarıdır.
Buna karşılık sokaktaki insan, eski
uygulamadan kalma alışkanlıkla kâğıt paranın hâlâ bir altın karşılığı
olduğunu sanır.
Para Politikası
Para politikası: Merkez Bankası’nın fiyat istikrarı hedefine ulaşmak için
uyguladığı açık piyasa işlemleri, politika faizi oranı ve zorunlu karşılıklar
oranı politikalarının bütünüdür.
Merkez Bankası ve para politikası denildiğinde akla üç politika bileşeni
gelir: (1) Faiz politikası, (2) açık piyasa işlemleri (APİ), (3) karşılıklar
politikası.
Bankalar, gün sonunda ellerinde kalan fazla parayı Merkez Bankası’na
yatırır ya da gün sonunda hesapları açık kalmışsa o kadar parayı Merkez
Bankası’ndan borç alırlar. Bu borç alışverişinin Merkez Bankası’nca
belirlenmiş
faizleri
vardır.
Bence
Merkez
Bankası’nın
piyasaları
etkilemekte kullandığı asıl faiz budur. Bunun yanı sıra Merkez Bankası
bankaların likidite akımı sorununun çözümü için onlarla repo işlemleri
yapar ve bu işleme faiz uygular. Bu faizler bankaların maliyetini etkilemek
suretiyle piyasada oluşacak faizler üzerinde etkili oluyor. Para politikasının
faiz etkisi de bu şekilde ortaya çıkıyor.
Para politikasının ikinci aracı olan APİ işlemleriyle Merkez Bankaları,
ellerinde tahvil bulunduranlardan tahvil satın alarak ya da kendi elindeki
tahvilleri piyasaya satarak piyasadaki likiditeyi denetler ve bu yolla
ekonomide etki yaratır.
Merkez Bankaları, bankaların kabul ettiği mevduatın bir bölümünü
kendisine yatırmasını ister. Bu yolla açılabilecek kredi miktarını düşürür.
Ekonominin aşırı canlı olduğu hallerde karşılık oranı artırılır, tersi hallerde
ise karşılık oranı düşürülür. Karşılıklar tek bir oran olabileceği gibi farklı
mevduata farklı oranlar biçiminde de uygulanabilir.

--- Sayfa 47 ---
İşte para politikası dediğimiz şey bu üç enstrümanı kullanarak para
miktarını etkilemek ve bu yolla da genel olarak ekonominin gidişatını
etkilemek, özel olarak da fiyat istikrarını sağlamaya çalışmaktan ibarettir.
Rezerv Para
Rezerv, saklama ve biriktirme karşılığı kullanılan bir kelimedir. Örneğin
ABD doları rezerv paradır, çünkü dünya ticaretinde ağırlıklı bir kullanıma
sahiptir. Dolayısıyla Amerikalının yanı sıra Japon, Türk ya da Çinli de bu
parayı elinde tutabilir. Çünkü istediği zaman istediği yerde bu parayı
harcama ya da bozdurma imkânı vardır. Buna karşılık Taylandlılar dışında
kimse elinde Tayland Bahtı tutmak istemez. Çünkü bu parayı ancak
Tayland’ta harcayabilmek mümkündür. Buna karşılık ABD dolarını
Tayland’ta kullanmak ya da en azından bozdurmak mümkündür. O
nedenle Tayland Bahtı rezerv para olarak kabul edilmez. Bir
paranın uluslararası alanda rezerv para olarak kabulü, o paranın ticarette ve
çeşitli ilişkilerde yaygın biçimde kullanılmasına bağlıdır. Altın da
uluslararası geçerliliği olan bir değer biriktirme aracı olduğu için rezerv
varlık olarak kabul edilir.
Ülkelerin Merkez Bankaları, tıpkı insanlar gibi kötü günler için rezerv
bulundururlar. İnsanlar bunu yaptığında adına tasarruf, devletler yaptığında
rezerv denir. Merkez Bankaları iki türlü rezerv varlık bulundururlar:
Yabancı para (döviz) ve altın. Hangi paraların rezerv para olarak kabul
edildiğini ve bunların rezervlik derecesini anlamanın en kestirme yolu
ülkelerin döviz rezervi içindeki ülke paralarının oranlarına bakmaktır.
Dünya Merkez Bankalarında rezerv para olarak tutulan paraların % 60’ı
dolar, % 27’si eurodur.
ABD doları rezerv para olarak büyük ağırlık taşımaktadır. Dünyanın
hemen her yerinde alışverişlerde ABD dolarının kabul edilmesinin nedeni
de budur.
Sıcak Para Kaç Derecedir?

--- Sayfa 48 ---
Yabancı yatırımlar iki yolla gelir: (1) Doğrudan yabancı sermaye
yatırımı. Eğer yabancı sermaye bir ülkeye fabrika yapmak, şirket almak,
imalat yapmak gibi amaçlarla geliyorsa buna doğrudan yabancı sermaye
yatırımı deniyor. Bu sermaye kalıcıdır. Yani getirdiği parayla üretim birimi
kurar, işçi istihdam eder ve üretim yapar. Üretimin mutlaka mal üretimi
olması gerekmez, hizmet üretimi de olabilir. Bu anlamda ülkeye gelip de
örneğin banka kuran bir yabancı sermaye yatırımı da aynı işi görmüş olur.
Bu tür yabancı şirketler gittikleri ülkede yatırım yapar ve kâr elde ederler.
Kârlarının bir bölümünü kendi ülkelerine götürürler. (2) Portföy yatırımları.
Bu yatırım çeşidi hisse senedi satın almak yani borsaya yatırım yapmak,
mevduat yapmak, devlet tahvili veya bonosu satın almak ya da doğrudan
borç (kredi) vermek şeklinde ülkeye gelir. Amacı kısa sürede anaparasıyla
birlikte hisse senedinin değer artışını ya da tahvil veya mevduatın faizini,
verdiği borcun (kredinin) faizini alıp ülkesine dönmektir. Doğrudan yabancı
sermaye yatırımıyla portföy yatırımı arasındaki temel farklar iki tanedir: (1)
Doğrudan yabancı sermaye yatırımında yatırımın anaparası ya da ana değeri
ülkede kalır. Dışarı götürülen yalnızca kârdır. (2) Portföy yatırımında
zamanı gelince hem anapara hem de kazanç ya da faiz birlikte ülkeyi terk
eder.
Portföy yatırımları kısa sürede para kazanıp geri gittiği için buna sıcak
para demek âdet olmuştur. Buna güvenerek işe girişenler paranın birden
çıkmasıyla açıkta kalırlar. Bu anlamda bu tür para el yakar.
Bir ülkenin cari açığı varsa bu açığın finansmanı için en iyi yol doğrudan
yabancı sermaye ile finansmandır. Bu nedenledir ki, ülkeler doğrudan
yabancı sermaye yatırımlarını özendirici birtakım düzenlemeler yaparlar.
Faiz
Faiz, tasarruf sahibinin, tasarrufunu kullanmak yerine bir başkasına
ödünç vermesinin karşılığında aldığı bir vazgeçme ya da kullanımı erteleme
bedelidir. Kişi, biriktirdiği parasını bir süre için bir başkasının kullanımına
verir ve karşılığında bir bedel alır. Bu kişinin yaptığı işin, evini bir
süreliğine bir başkasına kiralayarak karşılığında kira bedeli alan
kişinin yaptığından bir farkı yoktur.

--- Sayfa 49 ---
Nominal faiz görünürdeki faiz, reel faiz ise enflasyondan sonraki faizdir.
Yani bir banka bir kişiye bir yıllık mevduatı karşılığında % 7 net faiz
ödüyorsa bu nominal faizdir. O ülkede yıllık enflasyon %4 ise % 3’e yakın
bir reel faiz söz konusu demektir.
Reel faizin yüksekliği ya da düşüklüğü ülkenin ekonomik durumuna göre
azalır ya da değişir. Bir zamanlar Türkiye ekonomisi sıkıntılı bir görünüm
içindeyken reel faiz iki haneli oranlarda dolaşırdı. Son dönemlerde tek
haneli sayılarda olan reel faiz iki farklı görünüm sunuyor. Bizim gibi
sermaye
hareketlerinin
serbest
olduğu,
sıcak
para
girişine
açık
ekonomilerde yerli yatırımcıyla yabancı yatırımcı arasında reel faiz farkı
söz konusu olabiliyor. Yerli yatırımcı bizim ülkenin enflasyonuna göre reel
faizi hesaplarken, yabancı yatırımcı kendi ülkesindeki enflasyona göre reel
faizi hesaplıyor. Bizdeki enflasyon yüksek olduğu için yerli yatırımcı sıfır
dolayında faiz elde ederken, ülkesindeki enflasyonu düşük olan
yabancı yatırımcı ciddi anlamda reel faiz elde ediyor. Yabancı yatırımcı için
bir tek risk var: TL’nin değer kaybetmesi.
Merkez Bankası’nın Faizi
Merkez Bankası faizi artırdı denildiğinde ne anlamak gerekir? Merkez
Bankası öteki bankalardan farklı olarak mevduat toplayan ve kredi açan bir
banka değildir. Buna karşılık bankaların topladığı mevduatın bir bölümünü
zorunlu karşılık adı altında alır ve saklar. Bundan amacı, o bankalar ileride
zor duruma düşerse onlara bu karşılılıklardan başlayarak destek
verebilmektir. Ayrıca Merkez Bankası, bankaların likidite ihtiyacını
karşılamak için onlara repo ihalesi açar. Bunlara ek olarak, akşamları elinde
satılamamış para kalan bankaların bu paralarını gecelik bir faiz ödeyerek
alır, ya da açık veren bankalara elindeki paradan ödünç vererek
onların
hesaplarını
kapatmasını
sağlar.
Bunlar
Merkez
Bankası’mn
“bankaların
bankası”
ve
“son
borç
verme
mercii”
olmasının sonucudur.
Merkez Bankası’nın birden fazla faizi var: Gecelik borçlanma ve borç
verme faizi, geç likidite penceresinden borç alma ve verme faizleri,
reeskont faizi, haftalık repo ihale faizi. Bunlar kafanızı karıştırmasın. Asıl

--- Sayfa 50 ---
olarak iki faiz önemli: Gecelik borç verme faizi ve haftalık repo ihalesi
faizi. Bankaların faiz kararlarını asıl olarak bu iki faiz etkiliyor. Bu ikisi
arasında hangisi önemli derseniz, bana göre gecelik faizler daha önemli.
Bankalar, gün sonunda ellerinde kalan fazla parayı Merkez Bankası’na
yatırır ya da gün sonunda hesapları açık kalmışsa o kadar parayı Merkez
Bankası’ndan borç alırlar. Bu borç alışverişinin Merkez Bankası’nca
belirlenmiş faizleri vardır. Merkez Bankası’nın piyasaları etkilemekte
kullandığı asıl faiz budur. Bunun yanı sıra Merkez Bankası bankaların
likidite akımı sorununun çözümü için onlarla repo işlemleri yapar ve bu
işleme faiz uygular. Bu faizler bankaların maliyetini etkilemek suretiyle
piyasada oluşacak faizler üzerinde etkili oluyor. Para politikasının faiz
etkisi de bu şekilde ortaya çıkıyor.

--- Sayfa 51 ---
ENFLASYON
Enflasyon, saçınız varken beş dolara yaptırdığınız saç tıraşını, saçınız
döküldüğünde on dolara yaptırmanızdır. Sam Ewing
Enflasyon
Enflasyon, fiyatların genel olarak ve sürekli bir biçimde yükselme
eğiliminde olması olarak tanımlanabilir. Fiyat artışı dediğimizde
kastettiğimiz şey ise, bir veya birkaç malın fiyatının sürekli artması ya da
genel olarak malların fiyatlarının yalnızca bir kez artmasıdır. Hayat
pahalılığı, bir yerde fiyatların başka yerlere göre yüksek olması demektir.
Örneğin eskiden beri gelen enflasyonla New York’ta hayat pahalı
hale gelmiş olsa da, günümüzdeki enflasyon % 3 dolayında olabilir. Bu
durumda New York’ta enflasyon ılımlı olsa bile hayat pahalıdır diyebiliriz.
Tüketici aşamasında enflasyon iki tür veriye dayanılarak hesaplanır. İlk
olarak seçilmiş hane halklarına hangi mal ve hizmetleri hangi ağırlıkla
kullandıkları anket uygulamasıyla sorularak (hane halkı bütçe anketi) ve
diğer bazı anket ve bilgiler kullanılarak hane halklarının bütçelerinde yer
alan mallar ve hizmetlerin neler olduğu ve bunların bütçelerinde ne kadar
ağırlık tuttuğu belirlenir. Bu mal ve hizmetler ve ağırlıklarıyla bir sepet
oluşturulur.
Sarıyer pazarında dolaşıyordum. Yaşlı bir kadın satıcıya sordu “Elma
kaça oğlum?” Satıcı bir yandan öndeki elmaları parlatırken bir yandan da

--- Sayfa 52 ---
“Kilosu 2 lira teyze,” dedi. Kadın “Geçen hafta 1,5 liraydı ne zaman
zamlandı bunlar?” dedi. Adam “Yağmur yağdı böyle oldu teyze,” diye
yanıtladı. Gerçekten de yağmur yağmıştı bir önceki gün. Ama acaba fiyatlar
yağmurdan mı artmıştı?
Eğer elmanın fiyatı geçen haftaya göre artmış, başka hiçbir şeyin fiyatı
artmamışsa o zaman bu bir fiyat artışıdır. Sokaktaki adam bunun enflasyon
olduğunu düşünür. Ama enflasyon fiyat artışı demek değildir. Enflasyon, bir
sepetteki mal ve hizmetlerin çoğunun fiyatlarının artması demektir. Üstelik
bu artışın bir defalık değil sürekli olması gerekir.
TÜFE sepeti için 444 ürün kategorisinde yer alan 1169 adet ürün
çeşidinin fiyatı 27500 işyeri ve 4176 konuttan derlenmektedir. Bazı
fiyatların dört kez, bazılarının iki kez derlendiği dikkate alınırsa, her ay
yaklaşık olarak 375.000 fiyatın derlendiği ortaya çıkmaktadır.
Türkiye’de TÜFE endeksinin baz yılı 2003 yılı olarak alınmış, o yılın
endeksi 100’e eşit kabul edilmiştir (2003 = 100). Sonraki aylarda ve
yıllarda hesaplanan TÜFE endeksi ile bu endeks karşılaştırılarak
enflasyonun ne kadar arttığı ölçülmektedir.
ÖKE 8
Manşet Enflasyon ve Çekirdek Enflasyon
TÜFE, en kapsamlı ve bu nedenle de en çok kullanılan fiyat endeksidir.
İnsanların çoğunluğu bu endeksteki değişimi enflasyondaki değişim olarak
kabul eder. Büyük çoğunluk açısından ÜFE, özel kapsamlı TÜFE
göstergeleri ya da GSYH zımni deflatörü fazla bilinmeyen ya da
izlenmeyen göstergelerdir. O nedenle de medya asıl olarak TÜFE’deki
değişimleri enflasyon göstergesi olarak kullanır ve manşete çeker. Bu
çerçevede TÜFE, manşet enflasyon olarak anılmaktadır.
Bir ekonomideki fiyat istikrarı konusu genelde Merkez Bankası’nın
görev alanı içine girer. Merkez Bankası bu istikrarı sağlamak amacıyla para
politikası araçlarını kullanır. Ne var ki Merkez Bankası elindeki para
politikası araçlarıyla enflasyona neden olan bütün kalemleri etkileyemez.
Örneğin ülkenin dışarıdan ithal etmek zorunda olduğu malların fiyatlarına
etki yapamaz. Ya da uluslararası piyasalarda belirlenen

--- Sayfa 53 ---
petrol gibi, altın gibi malların fiyatlarını etkileyemez. O nedenle bu tür
etki alanı dışında kalan mal ve hizmetler endeksten çıkarılarak özel
kapsamlı endeksler oluşturulur.
Türkiye’de bu amaçla hazırlanan birden fazla özel kapsamlı endeks
vardır. Bunlara çekirdek enflasyon adı verilir. Bu tür etkilerden en fazla
arındırılmış olanı I endeksidir. Bu endeks Merkez Bankası’nın para
politikası aracılığıyla etkileyebileceği mallardan oluşur. O nedenle Merkez
Bankası’nın uyguladığı para politikasının enflasyonla mücadelede başarılı
olup olmadığını anlamak için bu endeksteki hareketlere bakmak gerekir.
Eğer I endeksi de TÜFE genel endeksi kadar artıyorsa Merkez
Bankası’nın para politikası etkisiz kalmış demektir. I endeksi, TÜFE’den
düşük
artıyorsa,
Merkez
Bankası’nın
para
politikası
enflasyonla
mücadelede etkili olmuş; tersi olmuş, yani I endeksi TÜFE’den daha fazla
artmışsa Merkez Bankası’nın uyguladığı para politikası enflasyonu
artırmaya neden olmuştur denilebilir.
Enflasyon ve Diğerleri
Enflasyon fiyatların genel olarak ve sürekli bir biçimde yükselme
eğiliminde olması olarak tanımlanabilir. Oysa fiyat artışı dediğimizde
kastettiğimiz şey ya bir fiyatın sürekli artması ya da genel olarak fiyatların
bir kez artmasıdır.
Stagflasyon, durgunluk içinde enflasyon anlamına geliyor. Yani reel
ekonomik büyüme olmaksızın fiyatların artmaya devam etmesi halini ya da
GSYH’nın nominal olarak büyümesine karşılık reel olarak büyümemesi
halini ifade ediyor.
Türkiye, stagflasyon benzeri ekonomik koşullarla geçmişte birkaç kez
karşılaştı. Bunlardan birisi 1991 yılıdır. 1990 yılı GSYH’mız cari fiyatlarla
397.2 milyar TL idi (152 milyar dolar). 1991 yılı ekonomik büyümemiz
%0.4, enflasyonumuz % 71, GSYH’mız 634.4 milyar TL (151.8 milyar
dolar) olmuştu. Yani ekonomi büyümemiş, buna karşılık enflasyon
% 71’lere geldiği için, dolar cinsinden değişmeyen GSYH, TL cinsinden
görünüşte büyümüştü.

--- Sayfa 54 ---
Slumpflasyon, çöküş içinde enflasyon gibi bir anlam taşıyor. Yani
ekonomi küçüldüğü halde enflasyon olgusunun varlığını ifade ediyor.
Dünya çapında en bilinen örneği 1929 büyük bunalımıdır. Türkiye
ekonomisi de geçmişte slump-flasyonla birkaç kez karşılaştı. En yakm olanı
2001 krizi sonucunda yaşanan krizdir. Cari fiyatlarla GSYH’mız 2000
yılında 166.7 milyar YTL, sabit fiyatlarla 72.4 milyar YTL idi. Buna
karşılık 2001 yılında % 50’nin üzerindeki enflasyona eşlik eden % 5.7’lik
bir küçülme yaşayan ekonomide GSYH cari fiyatlarla 240.2 milyar YTL,
sabit fiyatlarla 68.3 milyar YTL olmuştu. Yani nominal olarak büyümüş
görünen Türkiye, reel olarak küçülmüştü.
Yapısal Reformlar
Yapısal reform, bir sistemin daha verimli çalışabilmesi ve şoklara karşı
daha dayanıklı hale getirilebilmesi için o sistemin yeniden yapılandırılması
olarak tanımlanabilir.
Diyelim ki sürekli açık veren bir sosyal güvenlik sistemi söz konusu. Bu
açığı kapamanın üç yolu var:
1)    Üyelerden alınan primleri artırmak.
2) Emekli maaşlarını ve sağlık sigortası katkılarını düşürmek.
3)    Borçlanmak.
Borçlanmak geçici bir çözümdür ve bazen de sorunu ağırlaştırabilir. O
halde kalıcı çözüm için ilk iki önlemi almak gerekecektir. Bu düzenlemelere
“yapısal reform” diyoruz.
Türkiye’nin ihtiyacı olan ekonomik yapısal reformların en önemlileri üç
başlıkta toplanabilir:
1)    Büyümenin ithalata bağımlı yapıdan kurtarılması ve cari açığın
düşürülmesi. Bunun iki yolu olabilir: İç tasarrufları artırmak veya üretimin
ithalata dayalı yapısını yerli girdilere yöneltmek. Her ikisi de zaman alıcı ve
biraz can acıtıcı önlemleri gerektirse de tıpkı deprem önlemi gibi mutlaka
yapılması gereken şeylerdir.
2)    Vergi sisteminin dolaylı vergilere dayalı olmaktan çıkarılıp dolaysız
vergilere ağırlık veren bir yapıya dönüştürülmesi. Bu değişiklik öncelikle
adil bir vergilemenin yerleştirilebilmesi için gereklidir. Çünkü dolaylı

--- Sayfa 55 ---
vergiler düşük gelirliden oransal olarak daha yüksek vergi alınmasına yol
açar. Bir başka yararı da kayıt dişiliği önlemesinde görülecektir.
3)    Enerji faturasının azaltılması için gerekli tasarruf önlemlerinin
alınması. Enerjimizi dışarıdan ithal ettiğimiz için cari açığa olumsuz katkı
yapan bu ithalat kalemini azaltıcı önlemleri almamız gerekiyor.
Bunlara daha birçok konu eklenebilir. Yalnız ekonomi alanında değil,
eğitimden adalete kadar birçok konuda yapısal reformlara ihtiyacımız var.
Ama hemen başlamak için bu üç alan bence doğru bir başlangıç olabilir.

--- Sayfa 56 ---
DIŞ DENGE
Tüccarın ülkesi olmaz. Thomas Jefferson
Cari Acık
Bir ülkenin yurtdışından döviz ödeyerek ithal ettiği mallar için yaptığı
döviz ödemeleriyle, yurtdışına döviz karşılığı sattığı mallardan elde ettiği
döviz gelirleri arasındaki farka dış ticaret dengesi denir:
Dış ticaret dengesi = mal ihracatı gelirleri - mal ithalatı giderleri
Bir ülke yalnızca mal ihraç edip mal ithal etmez. Bunların yanında
hizmet ithalatı ve ihracatı da yapar. Ayrıca ülkenin taşımacılık gelir ve
giderleri, faiz gelir ve giderleri gibi döviz kazanım veya kayıpları vardır.
Bunları da malların üzerine eklersek, dış ticaret dengemiz cari denge halini
alır. Bunu da şöyle formüle ederiz:
Cari denge = (mal ihracatı gelirleri + satılan hizmetlerden sağlanan
gelirler + diğer gelirler) - (mal ithalatı giderleri + satın alınan
hizmetlere ödenen giderler + diğer giderler) +/- cari transferler
Hizmetler; ulaştırma, turizm, haberleşme hizmetleri, inşaat hizmetleri,
sigorta hizmetleri, mali hizmetler, kişisel ve kültürel hizmetler gibi
kalemlerden oluşur. Bunları yabancılara sunduğumuzda gelir, onlardan
aldığımızda gider olur. Gelirler; doğrudan yatırım, portföy yatırımları ve
diğer yatırımlardan elde edilen faiz, hisse geliri, kâr payı gibi
tutarları içermektedir. Bu gelirleri yabancılardan elde ettiğimizde

--- Sayfa 57 ---
gelir, yabancılara ödediğimizde gider yazarız. Cari transferler (karşılıksız
transferler); örneğin yurtdışındaki işçilerimizin gönderdiği paralar bu
kategoriye girer.
Burada üç denge halinden biri olabilir: Yukarıdaki cari denge
denkleminin ilk parantezinin içindekilerin toplamı ile cari transferler
toplamı ikinci parantezdekilerden büyükse cari fazla, küçükse cari açık söz
konusudur. Bu ikisi birbirine eşitse cari denge denk demektir.
Cari Açığın Doğum Yeri
Bir ekonomideki üretim miktarı, tüketime yönelik talebe bağlıdır. Talebi
olmayan malın üretimi yapılmaz.
Bir ekonomide üretimin artması iki şekilde olur:
1)  Mevcut üretim kapasitelerinin kullanım düzeyi artabilir.
2)  Yeni üretim birimleri devreye girebilir.
İlki çok yaygın bir durum değildir. Çünkü kapasite kullanımını sınırlayan
ve belirli bir düzeyde tutan birçok faktör vardır. Ekonominin üretiminin
artması asıl olarak yeni üretim birimlerinin devreye girmesi sonucu ortaya
çıkar.
Yeni üretim birimlerinin devreye girmesi yatırımla olur. Yeni bir fabrika,
yeni bir elektrik santrali, yeni bir su üretim tesisi kurmak için yatırım
yapmak gerekir. Yatırım yapmak için yatırımı yapacak olan kişi ya da
kurumun ya kendi tasarrufu olmalıdır ya da başkalarının yaptığı tasarrufları
kredi olarak vermek amacıyla toplamış bir banka.
Dış dünyaya kapalı, sermaye akımlarının serbest olmadığı bir ekonomide
tasarruflarla yatırımlar birbirine eşittir. Yani toplumun ne kadar tasarrufu
varsa yapabileceği yatırım miktarının sınırı o kadardır. Buna karşılık dış
dünyaya açık, sermaye akımlarının serbest olduğu bir ekonomide yatırımlar,
iç tasarruflardan yüksek olabilir. Bu durumda aradaki fark dış tasarrufların
kullanılmasıyla kapatılır.
Bir ekonomide yatırımlar o ekonomide yapılan tasarruflardan yüksekse, o
ekonomi tasarrufları aşan yatırımları yapabilmek için tasarruf açığı verir ve
bu farkı başka ekonomilerin tasarruflarını ödünç alarak ya da sermaye
biçiminde çekerek karşılar.

--- Sayfa 58 ---
Tasarruflarla yatırımlar arasında oluşan negatif fark bize cari açığı,
pozitif fark ise cari fazlayı verir. Örneğin 2012 yılı için tahmin edilen
tasarruf / GSYH oranı % 14, yatırım / GSYH oranı ise 20,1’dir. Aradaki 6,1
puanlık fark bize 2012 yılında karşılaşılan cari açık / GSYH oranını
vermektedir.
Türkiye’nin Cari Açığı
Türkiye’nin 2012 yılı ödemeler dengesi sayıları şöyledir
(milyar dolar):
İhracat:
163,2
İthalat:
228,6
Hizmet gelirleri:
43,5
Hizmet giderleri:
20,5
Diğer gelirler:
5,0
Diğer giderler:
11,7
Cari transferler:
1,4
Şimdi bunları aşağıdaki denklemlerde yerine koyarak dış ticaret
dengesini ve cari dengeyi bulalım:
Dış ticaret dengesi = mal ihracatı gelirleri - mal ithalatı giderleri
Dış ticaret dengesi = 163,2 - 228,6 = - 65,4
Buna göre Türkiye 2012 yılında toplam 65,4 milyar dolar dış ticaret açığı
vermiştir.
Cari denge = (mal İhracatı gelirleri + satılan hizmetlerden sağlanan
gelirler + diğer gelirler) - (mal ithalatı giderleri + satın alınan
hizmetlere ödenen giderler + diğer giderler) +/- cari transferler
Cari denge = (163,2 + 43,5 + 5) - (228,6 + 20,5 + 12,2)
+ 1,4 = -48,5
Buna göre Türkiye 2012 yılında toplam 48,5 milyar dolar cari açık
vermiştir.

--- Sayfa 59 ---
Cari açığı GSYH’ya (786 dolar) böler ve 100 ile çarparsak, cari açığın
GSYH’ya oranını % 6,1 olarak hesaplamış oluruz.
Ödemeler Dengesi Finansmanı
Ödemeler dengesinde bir de finansman bölümü yer alır. Bu bölüm cari
dengenin nasıl finanse edildiğini gösterir. Eğer cari açık söz konusuysa
dışarıdan ülkeye hangi yolla finansman girdiği, eğer cari fazla söz
konusuysa bu fazlanın dışarıda hangi alanlara gittiği burada görülür. Ülkeye
gelen finansmanın nereden geldiği bilinmeyen miktarı net hata ve noksan
kaleminde (+) işaretle yer alır. Eğer tam tersine ülkeden çıkmış olup da
nereye gittiği belirlenemeyen bir miktar söz konusuysa, bu da yine net hata
ve noksan kaleminde (-) işaretle yer alır.
Ödemeler dengesinde yer alan resmi rezervler kalemi Merkez
Bankası’nın döviz rezervlerinde o dönem içindeki artış veya azalışı gösterir.
Eğer rezerv kaleminde yer alan miktar (+) işaret taşıyorsa rezervlerde
azalma olmuş, yani finansmanın bir bölümü rezervler kullanılarak
karşılanmış demek-
tir. Tersine rezervler (-) işaret taşıyorsa bu da rezervlerde artış olmuş,
yani finansman fazlası rezervlere eklenmiş anlamına gelir.
Bir ülkeye finansman olarak giren yabancı kaynaklar başlıca şu şekillerde
girer:
1)  Doğrudan yatırımlar (yabancı bir şirketin Türkiye’de fabrika, şirket,
banka, alışveriş merkezi vb. kurmak üzere ya da yabancıların Türkiye’de
gayrimenkul almak üzere getirdiği dövizler).
2)  Portföy yatırımları (yabancıların tahvil, bono, hisse senedi veya borç
senedi almak üzere getirdiği dövizler).
3)  Diğer yatırımlar (şirketlerin aldığı ticari krediler, bankaların aldığı
sendikasyon kredileri, IMF kredileri ve yabancıların bankalara yatırdığı
mevduat gibi nedenlerle gelen dövizler).
4)  Net hata ve noksan (nedeni bilinmeyen ölçüm ya da kayıt dışı giren
ya da çıkan dövizler).
ÖKE 9

--- Sayfa 60 ---
Net Hata ve Noksan
Bir ülkenin dış dünya ile ekonomik ilişkilerini gösteren ödemeler
dengesine ilişkin verilerin derlenmesinde ortaya çıkan hatalar ve
eksikliklerin ödemeler dengesi tablosunda gösterildiği kaleme net hata ve
noksan adı veriliyor.
Ödemeler dengesinde dört ana hesap yer alır:
1)    Cari işlemler dengesi (ihracat + hizmet gelirleri + diğer gelirler -
ithalat - hizmet giderleri - diğer giderler)
2)    Sermaye hesabı (göçmen transferleri + üretilmeyen ve fınansal
olmayan varlıklar)
3)    Finans hesabı (doğrudan yatırımlar + portföy yatırımları + diğer
yatırımlar)
4)    Rezerv varlıklar (resmi döviz rezervlerindeki artış ya da azalışlar ve
IMF’ye yapılan ödemeler ya da IMF’den alınan krediler)
Bu dört denge de artı veya eksi işaret taşıyabilir. Bilanço mantığı gereği
bu dört dengenin toplamının sıfıra eşit olması gerekir.
+/- Cari işlemler dengesi +/- sermaye hesabı +/- finans hesabı +/- rezerv
varlıklar = 0 (1 numaralı denklem)
Ne var ki çeşitli kayıt hataları veya eksiklikleri nedeniyle bu hesapların
toplamı uygulamada sıfırdan büyük ya da küçük çıkar. Ödemeler dengesi,
çift taraflı kayıt yöntemine göre tutulan muhasebe sistemine dayalı bir
bilanço olduğu için tanım gereği dengede olması gerekmektedir. O nedenle
dengeyi sağlayabilmek için ortaya çıkan fark ters işaretli olarak “net hata ve
noksan” adı altında yazılır ve böylece ödemeler dengesi dengeye gelmiş
olur. Buna göre yukarıdaki denklem şu şekli alır:
+/- Cari işlemler dengesi +/- sermaye hesabı +/- finans hesabı +/- net hata
ve noksan +/- rezerv varlıklar = 0 (2 numaralı denklem)
Yukarıdaki 1 numaralı denklemde sonuç sıfırdan büyük çıkmışsa ülkeye
kaynağı bilinmeyen bir döviz girişi olmuş demektir. Bu durumda net hata
ve noksan kalemi artı işaret taşır. Denklemde sonuç sıfırdan küçük çıkmışsa
ülkeden kaynağı bilinmeyen bir döviz çıkışı olmuş demektir. Bu durumda
net hata ve noksan kalemi eksi işaretli olur.

--- Sayfa 61 ---
Sermaye Hareketleri
Sermaye, bir iş kurabilmek, bir yatırım yapabilmek için gerekli olan
varlık veya borçların toplamıdır. Uluslararası alanda bizi daha çok
ilgilendiren bölüm sermayenin nakde dönüşmüş halidir. Sermayenin getirisi
sanılanın aksine kâr değil faizdir.
Bunları kolaylık olsun diye sıralayalım:
•    Emeğin getirisi ücrettir.
•    Toprak veya benzeri mülklerin mal sahipliğinin getirisi ranttır (kira).
•    Sermayenin getirisi faizdir.
•    Girişimciliğin getirisi kârdır.
•    Girişimci denilen kişi, emek, toprak ve sermayeyi bir araya getirip işi
kuran ya da yatırımı yapan kişidir.
İki türlü yatırım söz konusudur:
1)  Yukarıdaki faktörleri bir araya getirip bir işletme kurmak ve kâr elde
etmeye çalışmak.
2)  Sermayeyi portföy yatırımlarında değerlendirmek. Yani hisse senedi
veya tahvil satın almak, bankaya mevduat yapmak, altın gibi kalemlere para
yatırmak yani spekülasyon yapmak. Tahvil ve banka mevduatı faiz getirir,
hisse senedi kâr payı sağlar, altın ise değer artışı getirir.
Adana’da oturan bir kişi İstanbul’da fabrika kurabilir ya da ileride
değerlendiğinde satmak amacıyla gayrimenkul satın alabilir. İstanbul’da
oturan bir kişi de İzmir’de tarla satın alıp bir tarım işletmesi kurabilir. Yani
ülke içinde sermayenin hareketi serbesttir. Bu serbestlik uluslararası alana
yayıldığında ekonomide kullanıldığı anlamda “sermaye hareketlerinin
serbestliği” gündeme gelmiş olur. Yani bir Amerikalı gelip Antalya’da
gayrimenkul satın alıp kiraya verebiliyor ve kira gelirini ülkesine
götürebiliyorsa sermaye hareketlerinin serbestliğinden söz ediyoruz
demektir.

--- Sayfa 62 ---
DÖVİZ VE DÖVİZ KURU
Parlayan her şey altın değildir.
Alman Atasözü
Döviz, Kambiyo, Kur, Parité
Döviz, yabancı paralara verilen addır. Kambiyo da aynı anlamda
kullanılır. Örneğin ABD doları, euro ya da Japon yeni bizim açımızdan
dövizdir. TL de bir Amerikalı açısından dövizdir.
Kur, bir ülke parasının yabancı paralara karşı olan değeridir. Parite de
aynı anlamda kullanılır. Örneğin TL’nin dolar kuru 2,25 denildiğinde, 1
doların 2,25 TL ettiği ifade edilmiş olmaktadır.
Bir ülkenin yabancı paralara karşı değerini belirlemekte kullanılan iki
temel yöntem vardır:
1)  Sabit döviz kuru yöntemi.
2)  Dalgalı döviz kuru yöntemi.
Sabit döviz kuru yöntemi uygulamasında ülke parasının yabancı paralara
karşı değeri bir kamu otoritesi (genellikle Merkez Bankası) tarafından
belirlenir. Değişiklik gerekiyorsa bunu da söz konusu otorite yapar ve ilan
eder. Bu yöntem geçmişte yaygın şekilde uygulanıyordu. Türkiye,
1980’lerin ortalarına kadar bu yöntemi uyguladı.

--- Sayfa 63 ---
Dalgalı döviz kuru uygulamasında ülke parasının yabancı paralar
karşısındaki değeri, tıpkı diğer mallarda olduğu gibi arz ve talep koşulları
tarafından piyasada belirlenir. Örneğin dolara talep artmışsa dolar kuru
yükselir, ülkeye euro girişi yani arzı artmışsa o zaman da euro kuru düşer.
Dalgalı döviz kuru bu kadar serbest olarak uygulanmamakta, Merkez
Bankalarının zaman zaman müdahaleleri söz konusu olmaktadır. Örneğin
TL, dolara karşı hızlı bir değer kazanımı içine girmiş ve bu gidiş ithalatı
artırmak, ihracatı düşürmek yoluyla cari açığı artıracak bir eğilim
kazanmaya başlamışsa, Merkez Bankası devreye girerek duruma müdahale
edebilmektedir. Ya da tersine, TL dolara karşı hızlı bir değer kaybı içine
girmişse, bu gelişme enflasyonu yukarı çekebileceği için, Merkez Bankası
devreye
girerek
dolar
kurunu
düşürmek
amacıyla
dolar
satışı
yapabilmektedir.
Paranın Dış Değeri
Diyelim ki küresel sistemde yaşanan kriz dolayısıyla doların TL
karşısındaki değeri (dolar kuru) yükselmeye başlamış olsun. Bu durumda
insanlar varlıklarını koruyabilmek için dolara dönmeye, yani dolar talebini
artırmaya yönelebilirler. Bu talep artışı dolar kurunun daha da yükselmesine
yol açabilir. Bu durumda Merkez Bankası devreye girerek elindeki dolar
rezervlerini satmaya ve piyasada doları bollaştırarak kuru düşürmeye ve bu
atağı önlemeye çalışır. Diyelim ki tam tersi oldu ve ülkeye giren fazla
miktardaki dövizler, bir döviz bolluğu yarattı ve döviz kurları düşmeye, TL
değerlenmeye başladı. TL değerlendikçe ithalat ucuzlayacağı için cari
açık büyüyecek demektir. Bu durumda Merkez Bankası piyasadan döviz
toplayacak ve karşılığında TL vererek TL’nin bollaşmasına ve değer
kaybetmesine yol açacaktır.
Merkez Bankaları döviz piyasalarına döviz alım ya da sa-tim ihaleleriyle
müdahale edebileceği gibi doğrudan satış veya alış yapmak suretiyle de
müdahale edebilir. Aslında tam dalgalı döviz kuru rejiminde piyasaya hiç
müdahale edilmemesi gerekmekle birlikte, yöntemin bu saf hali dünyada
pek bir uygulama bulmamıştır.

--- Sayfa 64 ---
Bir ülkenin parası yabancı paralara karşı niçin değerlenir ya da değer
kaybeder? Bunun en bilinen nedeni o ülkenin ekonomisinin güçlenmesi ya
da güç kaybetmesidir. Eğer bir ülkenin ekonomisi güçleniyorsa, o ülkenin
dünya pazarlarında ağırlığı artıyorsa ve enflasyon, bütçe açığı, cari açık,
borç stoku gibi makro ekonomik göstergeleri sağlam görünüyorsa, o
ülkenin parası yabancı paralara karşı değer kazanır. Bu genel
değerlendirmeye
karşılık
her
tür
malda
söz
konusu
olabilecek
spekülasyonların bu konuda da geçerli olabileceğine ve bazen görünümle
paralel olmayan gelişmelerin ortaya çıkabileceğine dikkat etmekte yarar
vardır.
Dolar Yükselirse Kriz Olur mu?
Çoğu insan için dolar TL’ye karşı değer kazanırsa bu, krizin habercisi
olarak kabul edilir. Eski dünya düzeninde yani sermaye hareketleri
böylesine serbest değilken, yani para istediği yere istediği gibi kolayca
transfer edilemezken ve Türkiye’nin döviz rezervleri düşük düzeyde iken
bu yaklaşım çok da yanlış değildi.
Türkiye’nin yurtiçi tasarrufları yeterli değildir. Bu eskiden beri böyledir.
O nedenle de yatırım için yabancı tasarrufları ülkeye çekmeye ihtiyacı
vardır. Dışarıdan borçlanılabildiği ölçüde yatırım ve üretim yapılmakta ve
ithalat yükselmekte, cari açık artmaktadır. Bunların sonucunda ülke de hızlı
büyümektedir. Bir süre sonra işler kötüye giderse o zaman borçlanma
zorlukları ortaya çıkmakta, eski borçlar ödenememekte ya da yenileri
alınamamakta, ithalat ve ardından büyüme düşmektedir. Sonuçta TL, dolara
karşı değer kaybetmektedir. İşte o aşamada vatandaş bu gidişi kriz olarak
algılamaktadır.
Dolar yukarı gittiğinde Merkez Bankası rezervlerini piyasaya satarak
doları bollaştırmakta ve TL’sini kıtlaştırmaktadır. Çünkü insanlar dolar
alabilmek için TL vermektedir. Bu durumda TL değerlenmekte, dolar değer
kaybetmektedir.
Yani özetle dolar yükseldiğinde eskisi kadar kolay kriz olmaz. Ama bu,
hiç kriz olmayacak anlamına da gelmemeli. Asıl kriz TL aşırı değerli

--- Sayfa 65 ---
kalmaya devam ederse olur. O zaman bizim cari açık alır başını gider ve
kriz tohumları ekilmeye başlanır.
İlginç bir durum ama TL’nin aşırı değerli olması bir süre sonra aşırı
değersiz hale gelmesine yol açar. Ki bu durum doların değer kazanması ve
vatandaşın kriz çıkar mı korkusunun başlangıcını oluşturur. Daha açık bir
ifadeyle, TL’nin aşırı değerli olması, aşırı değersiz olmasına göre daha
tehlikelidir.
Kur Sepeti
Bir ülke parasının yabancı paralar karşısındaki değerini ölçmek için
birden fazla yabancı para birimiyle oluşturulan sepete kur sepeti denir. Eğer
bir ülkenin parası örneğin başlıca iki yabancı parayla çok yakından
ilişkiliyse, o zaman kur sepetine göre ölçme yapmak doğru bir yaklaşım
olur. Örneğin Türkiye’nin ithalatının ve dış borçlanmasının ağırlığı
dolar ile, buna karşılık ihracatının ve bazı hizmet gelirlerinin ağırlığı euro
iledir. Bu durumda TL’nin dolar ve eurodan oluşan bir sepete karşı
değerinin değişimini ölçmek önem kazanır.
Kur sepeti denildiğinde bizim açımızdan şöyle formüle edilecek bir
durum anlaşılır:
Kur sepeti değeri = (1 USD + 1 Euro) / 2
Dolar ve euronun TL karşısında Ekim 2013 itibariyle değerleri şöyledir:
1 USD = 1,98 TL 1 Euro = 2.70 TL
Bu durumda kur sepeti değeri şöyle hesaplanıyor:
Kur sepeti değeri = (1,98 + 2,70) / 2 = 2,34
Diyelim ki bizim açımızdan dolar için 2,00 paritesi dış borçlanma
maliyetlerimiz ve ithalat maliyetimiz açısından katlanılabilecek en yüksek
paritedir. Yine diyelim ki bizim açımızdan euro için 2,10 paritesi ihracat ve
benzeri gelirlerimiz açısından kabul edebileceğimiz en düşük paritedir.
Bu durumda 2,05 değerindeki kur sepeti değeri de bizim açımızdan uygun
değerdir. Bunun altına düşüldüğünde bu düşüş eğer doların düşüşünden
kaynaklanıyorsa
fazla
sorun
yok
demektir
ama
eğer
euronun
düşüklüğünden kaynaklanıyorsa sorun var demektir. Çünkü ilkinde

--- Sayfa 66 ---
maliyetlerimiz düşerken, İkincisinde gelirlerimizin TL karşılığı düşüyor
demektir.
REK Nedir?
TCMB uygulaması açısından, Türkiye’nin dış ticaretinde önemli paya
sahip ülkelerin para birimlerinden oluşan sepete göre, TL’nin ağırlıklı
ortalama değerine nominal efektif döviz kuru (NEK), NEK’deki nispi fiyat
etkilerinin arındırılmasıyla oluşturulan ortalamaya da reel efektif döviz kuru
(REK) adı veriliyor.
TÜFE bazlı REK hesaplaması, Türkiye’deki fiyat düzeyinin dış ticaret
yapılan 36 ülkenin fiyat düzeylerine oranının ağırlıklı ortalaması alınarak
yapılıyor. 2003 yılı baz yılı olarak kabul edildiği için indeks 2003 = 100
olarak başlatılmış bulunuyor. Burada ülkelere verilen ağırlıklar ülkelerin
Türkiye ile olan dış ticaret ağırlığına göre hesaplanıyor. Bu hesaplamayla
bulunan nominal efektif kurlar TÜFE ile düzeltilerek reel efektif kur
indeksine ulaşılıyor.
TCMB, herhangi bir aya ilişkin REK endeksini izleyen ayın ilk
haftasında yayınlıyor.
Kamuoyu başta dolar ve euro olmak üzere döviz kurlarına ve bu ikisinin
oluşturduğu kur sepeti oranına bakarak TCMB’nin döviz piyasasına
müdahale edip etmeyeceğini, edecekse kuru ya da sepeti nereye getirmek
istediğini anlamaya çalışıyor. Oysa TCMB’nin açıkladığına göre TCMB
açısından önemli olan tek tek kurlar ya da dolar-euro sepet kuru değil REK.
Açıklamaya göre REK’in 120-125 aralığına doğru hareketlenmesi halinde
TL’nin değerlendiği anlaşılıyor ve para politikası araçları kullanılarak
müdahale gelebiliyor. TCMB Başkanı, REK’in 125-130 aralığında
seyretmesi halinde TCMB daha sert önlemlerle müdahale edeceğini,
130’un üzerine çıkması halinde ise elindeki bütün araçlarla müdahale
edeceğini açıklamış bulunuyor. 2013 yılının ikinci yarısından sonra yaşanan
gelişmeler sonucunda REK’in 110’un altına düşmesi halinde TCMB’nin,
TL’nin aşırı değer kaybına uğradığını düşüneceği ve yine döviz piyasasına
müdahale edeceği ortaya çıktı. Bu durumda TCMB açısından, REK’in 110

--- Sayfa 67 ---
ile 120 arasında seyretmesi normal bir salınım, bu limitlerin dışına çıkması
ise müdahale edilmesi gereken bir salınım olarak algılandığı anlaşılıyor.

--- Sayfa 68 ---
YÖNETİM
Bürokrasi, genişleyen bürokrasinin ihtiyaçlarını karşılamak için genişler.
Oscar Wilde
Portföy Yönetimi
İktisatçılığı ya da fınans uzmanlığını biraz ilerletebilme-nin temel yolu,
göstergeleri izlemek ve tahmin yapmayı öğrenmekten geçer.
Diyelim ki elinizde 1,000 TL nakit para var. Bununla bir yıl sonra bir
ödeme yapacaksınız ve bir yılda paranızı değerlendirmek istiyorsunuz.
Önünüzdeki seçenekler şunlardır:
1)  Bankada yıllık % 10 faizli TL mevduat hesabı açmak.
2)  Döviz satın alıp bankada yıllık % 5 faizli dolar veya % 3 faizli euro
mevduat hesabı açmak.
3)  % 10 faiz getirisi olan hazine bonosu ya da devlet tahvili almak.
4)   İMKB’den hisse senedi almak.
5)   Altın almak ya da altın hesabı açtırmak.
Bunlar
arasından
hangisini
tercih
edeceğinizi
belirlemek
için
karşılaştırmalar yapabilirsiniz.
Böyle bir karşılaştırma yaparken bildiklerimiz ve bilmediklerimiz söz
konusu olacaktır. Mevduat faizini paramızı bankaya yatırırken biliyoruz.
1.000 TL’mizi bankaya bir yıl vadeli mevduat olarak yatırdığımızda yıllık

--- Sayfa 69 ---
% 10, yani 100 TL faiz gelirimiz olacaktır. 1.000 TL’mizi örneğin 1,8
TL’lik kurdan dolara çevirsek, elimize geçecek (1.000 / 1,8 =) 556 doları
yıllık %5 faizle bankaya yatırsak (556 x % 5 =) 28 dolar faiz geliri elde
edeceğiz demektir. Kurun bu bir yıllık sürede hiç değişmeden 1,8 olarak
kaldığını varsayarsak, getirimiz TL cinsinden (28 x 1,8 =) 50 TL olacak
demektir. Bu durumda TL mevduata göre 50 TL daha düşük gelir elde
etmiş olacağız.
Peki o halde bazı kişiler niçin dolar (ya da başka yabancı para) cinsinden
mevduat yapmayı tercih ederler? Bunun yanıtı bu süre içinde doların
değerleneceği ya da TL’nin değer kaybedeceği beklentisidir. Demek ki
portföy yatırımı yaparken beklentilerimiz çok önemli yer tutuyor.
Sepet Sepet Yumurta
Gidip de bir yatırım uzmanına “paramı nereye yatırayım” diye sorsanız,
size muhtemelen “bir sepet yap” önerisinde bulunur. Siz de büyük olasılıkla
bilmediğiniz ortaya çıkmasın diye “ne sepeti” diye soramazsınız ve anlamış
gibi yaparsınız. Oysa sepet denilen şey “tasarrufunuzu farklı alanlara
bölüştürün” demenin değişik bir ifadesidir.
Diyelim
ki
10.000
TL
tasarrufunuz
var.
Bu
tasarrufu
değerlendirebileceğiniz seçenekler de diyelim ki bir önceki dönemde yan
sayfadaki tabloda gösterildiği gibi gelişmiş olsun.
Aşağıdaki tabloya bakınca, 10.000 TL tasarrufunuzun tamamını altına
yatırmak en akılcı yol gibi görünüyor. Ya da biraz altın biraz da hisse senedi
alınırsa kârlı bir yatırım yapılmış olacak gibi duruyor. Ne var ki bu tablo
geçen yıl yaşananlara göre biçimlenmiş bir tablo. Yani aynı şeylerin bu
yıl da yaşanacağı anlamına gelmiyor. Beklentilerin birden bozulmasıyla
altın fiyatları tepetaklak düşebilir ve hisse senetleri inanılmaz değer
kayıpları yaşayabilir. Tam tersine dolar, euro gibi dövizler TL’ye karşı değer
kazanmaya başlayabilir. Bu durumda bir önceki yılda kazandıklarınızın
tamamını kaybedebilirsiniz.
İşte sepet dediğimiz şey burada bir çeşit sigorta işlevi görerek sizi bu
büyük kayıplardan koruyabilir. Buna göre paranızı bu alanlar arasında
bölmeniz en uygun seçenek olacaktır.

--- Sayfa 70 ---
Yıllık getiri
(%)
TL mevduat
10
Döviz mevduat
Tahvil, bono
9
Hisse senedi
22
Altın
30
Lale Çılgınlığı
Lale soğanı ilk kez Kanuni Sultan Süleyman zamanında Hollanda’nın
İstanbul Büyükelçisi tarafından Hollanda’ya getirilmiş ve tanıtılmıştı.
Zaman içinde lale, Hollanda’da bir lüks ve statü sembolü haline geldi.
Laleye talep arttı ve bu artış lale soğanı fiyatlarının yükselmesine yol açtı.
Lale soğanları için özel piyasalar oluşmaya başladı. O dönemde
ortalama yıllık ücretin 300 gulden dolayında olduğu Hollanda’da
lale soğanları 225 guldene alıcı buluyordu.
1636 yılında lale Hollanda’nın birçok kasabasında borsalarda satılmaya
ve geleceğe dönük sözleşmelere konu olmaya başlamıştı. Fiyatların
yükselmesinin temel nedeni bu tür sözleşmelerle lale soğanı alanların
bunları daha pahalıya satarak para kazanabilmeleriydi. Sürekli yeni
alıcıların piyasaya girmesi bu beklentiyi yaratmıştı.
3 Şubat 1637 sabahında piyasada yeni alıcı kalmadığı gerçeği ortaya
çıkınca, laleler ve geleceğe dönük lale soğanı sözleşmeleri alıcı bulamaz
hale geldi. Sözleşme sahipleri sözleşmelerin gereğini yerini getirip lale
üreticilerinin
paralarını
ödeyemez
oldular.
Çünkü
onların
para
kazanabilmesinin yolu bu sözleşmeleri satabilmelerinden geçiyordu.
Profesyonel lale yetiştiricileri sipariş ettikleri laleleri almayan sözleşme
sahiplerini dava ettiler. Davalar aylarca sürdü ama paraların ödenmesi
hiçbir zaman tam olarak gerçekleşmedi. Lale piyasası böylece çöktü ve
fiyatlar hızla düştü.

--- Sayfa 71 ---
ABD’nin küresel krize gelinceye kadar son on yılda uyguladığı
ekonomik büyüme modeli büyük ölçüde emlak fiyatlarına dayalı bir
modeldi. Sonra günün birinde bu gayrimenkullere talep kaybolunca, önce
türev ürünler sonra da gayrimenkul piyasası çöküverdi.
Devlet Yönetimi
Batıda daha çok hükümet (government) terimi kullanılsa da, bizde kamu
kesimi otoritesini temsil anlamında devlet terimi kullanılmaktadır. Devlet
denildiğinde toplum adına ortak kararları alan, uygulayan bürokratik ve
siyasal birimlerin toplamı anlaşılmaktadır. Toplumsal yapının örgütlenme
biçimine göre devlet daha ağırlıklı ya da daha dar bir yetkiler bütününü
temsil edebilir.
Devletin ekonomideki yeri uygulanan ekonomik sisteme göre farklılık
gösterir. Kapitalist sistem uygulanıyorsa devletin ekonomideki yeri
sosyalist sistemdekine göre çok daha dardır. Buna karşılık kapitalist sistem
içinde olan ekonomilerde de devlet için standart bir sınır söz konusu
değildir. Kimilerinde devlet çok daha geniş yetkiler kullanırken, kimilerinde
özel sektör asıl ağırlığı üstlenir.
Kapitalist sistemde üretim araçlarının mülkiyeti özel kesimde olduğu
halde sosyalist sistemde devlettedir. Buna karşılık, kapitalist sistemi
uyguladığı halde mülkiyeti devlete ait olan kamu iktisadi teşebbüsleri
aracılığıyla devletin mal ve hizmet üretiminin doğrudan içinde olması hali
de birçok ekonomide geçerlidir.
Bütün bu farklılıklara karşılık devlet, ekonomi üzerinde uyguladığı
maliye ve para politikası aracılığıyla etkili olur. Dünyanın piyasa ekonomisi
konusunda en ileri gitmiş, bütün işletmelerini özelleştirmiş olan
toplumlarında bile devletin politikalar aracılığıyla etkili olması mümkündür.
Örneğin devlet, katma değer vergisi oranlarını 10 puan artırarak fiyat ve
oradan giderek talep ve satışlar üzerinde etkili olabilir. Ya da harcamalarını
artırarak, piyasaya daha fazla para çıkmasına yol açıp talebin canlanmasını
sağlayabilir.
Şirket Yönetimi

--- Sayfa 72 ---
Şirketler, içinde yaşadığımız piyasa ekonomisi sisteminin en önemli
karar alıcılarıdır. İşe adam almaktan üretim için gerekli hammadde ve
malzemeyi almaya, fabrika ya da işyeri yapmak için arsa satın almaktan
ofis binası kiralamaya, üretilen malı piyasaya satmaktan yurtdışına ihraç
etmeye kadar birçok faaliyeti yürütürler. Bu faaliyetlerin hepsi birer
ekonomik sonuç doğurur.
Örneğin bir şirket işe adam aldığında istihdamı etkiler. Eğer işe aldığı
kişi işsiz ise işsizlik oranına azaltma yönünde etki yapmış olur. Bu işçiye
ücret ödediğinde bir tüketim kapısı açmış, dolayısıyla piyasada talebi
etkilemiş olur. Üretim için gerekli hammadde ve malzemeyi satın aldığında
bunları satan şirketlere gelir aktarmış olur. O şirketler bu gelirle işçilerinin
ücretlerini öder, hammadde ve malzemeyi üretecek girdileri alır. Fabrika
veya işyeri yapmak için arsa satın aldığında ya da ofis için bina
kiraladığında bunların sahiplerine gelir aktarmış olur. Bu böyle devam eder
gider.
Şirket yönetimi iki temel kural üzerine dayanır:
1)  Kâr etmek.
2)  Elde edilen kârın bir bölümünü hissedarlara dağıtmak.
Karma ekonomi sistemi ise hem devletin hem de özel kesimin belirli
ağırlıklara sahip olduğu bir sistemdir. Bugün dünyadaki bütün ekonomiler
karma ekonomik sistemi uygulamaktadır. Yani ne piyasa ekonomisinde
devlet tümüyle ve yalnızca klasik fonksiyonlarına dönmüştür, ne de
planlı ekonomide özel kesim tümüyle ortadan kalkmıştır.
Devlet yönetimi şirket yönetiminden farklı olarak kâr etmek temeline
dayanmaz. Tam tersine toplumdan alınan vergileri kullanarak toplum
yararına, gerektiğinde zarar etmeyi göze alarak iş yapmak devlet
yönetiminin dayanağıdır.
Devlet ve Şirket
Zaman zaman işadamlarından duyarsınız: “Devleti şirket gibi yönetmek
gerekir,” derler. Çevrenizdeki çoğu kişi de “adam haklı” diyerek bu söze
destek verirler. Çok az insan da “devletin şirket gibi yönetilemeyeceğini”
söyler ama fazla taraftar bulamaz.

--- Sayfa 73 ---
Şirketin patronu bellidir. Birden fazla sahibi olsa da, hatta halka açık bir
şirket bile söz konusu olsa, şirketle ilgili kararları alıp uygulayan bir başkan
ve yönetim kurulu vardır. Oysa devlette patron belli değildir. Kısmen
parlamento, kısmen hükümet, kısmen bürokrasi, kısmen denetim
organları, kısmen de yargı yetkili hale gelir.
Devlet, şirketlerden farklı olarak vergi toplama yetkisine sahiptir. Oysa
şirketler finansman sıkıntısına düşse böyle bir imkânları yoktur.
Devletin borçlanmasıyla şirketin borçlanması farklıdır.
Devletler, şirketlere göre daha uzun vadeli ve ucuz maliyetle
borçlanabilirler. Genelde şirketlerin kredibilitesi içinde bulundukları
devletin kredi değerliliğiyle sınırlıdır.
Şirketler sermayelerini halka açabilirler, hisse senedi çıkarabilirler.
Devletlerin sermayesi olmadığı için böyle bir işlem yapamazlar.
Şirketler malvarlıklarının değerini bilirler ve bilançolarında gösterirler. O
nedenle şirketlerin bir piyasa değeri vardır. Oysa devletler malvarlıklarının
değerini tam olarak bilemezler. Ormanlar, sahiller devletin malı sayılır.
Bunların değeri bilinemez. Yani devlet sahip olduğu nakit varlıkları ve
tapulu
gayrimenkullerin
değerini
bilse
de
tapulu
olmayan
gayrimenkullerinin değerini bilmez. Devletlerin bir piyasa değeri de olmaz.
Bu farkları artırmak mümkündür. İşte bu nedenle devletler şirket gibi,
şirketler de devlet gibi yönetilemez.

--- Sayfa 74 ---
KÜRESEL SİSTEM
Küresel
sistem,
kapitalizmin
bir
ekonomik
ve
sosyal
sistem
olarak dünyaya yayılmasıyla ortaya çıkmıştır.
Mahfı Eğilmez
Küresel Sistem
Kapitalist sistem ya da küreselleşme, kapitalizmin dünya çapında egemen
olması demektir. Bu, yalnızca bir ekonomik sistem egemenliğinden öteye
giderek Batılı kültürünün Doğuya egemen olması anlamına da gelmektedir.
Hem ekonomik hem de kültürel anlamda en önemli egemenlik göstergeleri
arasında McDonald’s hamburgeri, Coca Cola, blue jean, pop müzik gibi
kültürel unsurlar sıralanabilir. Küresel sistem, ekonomisiyle, yemek
kültürüyle, müzik kültürüyle bütün dünyaya egemen olmuş görünüyor.
Küresel sistemin, kapitalizmin önceki aşamalarından en belirgin farkı
sermaye hareketlerinin serbestliğidir. Sermaye hareketlerinin serbestliği
ifadesiyle para, mevduat, kredi gibi yatırım için hazır varlıkların
kısıtlamaya uğramaksızın her tarafa gönderilebilmesini kastediyoruz. Yani
bir ABD’li yatırım fonu, ABD’li tasarruf sahiplerinden topladığı parayı
Türkiye’ye getirip Türk hazine tahviline veya İMKB’de bir Türk şirketinin
hisse senedine veya bir Türk bankasındaki mevduat hesabına yatırabiliyorsa
ya da o parayla gelip Türkiye’de bir işletme kurabiliyorsa sermaye
hareketleri serbest demektir. Eğer aynı şeyleri yapmak isteyen Türk

--- Sayfa 75 ---
yatırımcı için ABD’de bunları yapmak mümkünse, bu iki ülke arasında
sermaye hareketleri serbesttir. Küresel sistem bu ikili ilişkiyi bütün dünyaya
taşımış bulunuyor. Yani elinde parası olan birisi dünyanın hemen her
tarafından hisse senetleri alabilir, yatırım yapabilir.
Merkantilizm döneminde ticaret ağırlık kazanmıştı ama uluslararası
ticarette birçok kısıtlama vardı. Sanayi kapitalizmi bu kısıtlamaların kalktığı
dönemdir. Mal ticareti serbest kalmıştı. Küresel sistemde mal ticaretine ek
olarak sermaye hareketleri de serbest kalmıştır. Kısıtlı kalan tek şey
emeğin serbest dolanımıdır.
Kapitalizmin Üç Büyük Krizi
İçinde bulunduğumuz sistemin adı kapitalizmdir. Kapitalizm sözcüğü ile
sermayenin ekonomiyi yönlendirdiği bir sistem ifade edilmiş olur.
Ekonomik sistem büyük ölçekli dönüşümlerin içine girdiğinde bir süre
sonra
krize
neden
olmaktadır.
1873
tarihli
Uzun
Depresyon,
merkantilizmden sanayi kapitalizmine geçişin sancıları sonucunda çıkmıştır.
Ticaret kapitalizminden sanayi kapitalizmine geçiş kuralları ve denetimiyle
birlikte uygulanması gereken büyük bir dönüşümdür. Ne var ki uygulama
böyle olmamış, kurallar ve denetim hep çok gecikmeli olarak gelmiş,
gelene kadar da kriz yaratan ortam gelişmiştir. Sanayi kapitalizminin
yarattığı aşırı üretimin deniz aşırı ülkelere pazarlanmasıyla sorun
aşılabilmiştir. Lenin bu aşamayı emperyalizm olarak adlandırıyor.
1929 tarihli Büyük Depresyon, ticaretin bütün dünyada serbestleştiği ve
fınansal kapitalizme geçiş aşamasının yaşandığı bir dönemde çıkmıştır.
Ekonomik sistemde yine büyük bir dönüşüm yaşanmaya başlamış,
uygulama, yine kuralları ve denetimi beklemeksizin ilerlemiş ve sonuçta
kriz yaratmıştır.
2008 Küresel Krizi ise kapitalizmin küreselleşmesinin ardından çıkmıştır.
Bu kez yaşanan büyük dönüşüm sermaye hareketlerinin serbest kalması ve
bütün dünyanın tek bir oyun alanına dönmesi biçiminde ortaya çıkmıştır.
Kurallar ve denetim yine bu yeni dönüşüme ayak uyduramamış ve başıboş
kalan sistem yine kriz yaratmıştır.

--- Sayfa 76 ---
Nabukadnezar’ın Rüyası
Babil krallığının önemli kralları arasında en çok bilinenleri ünlü yasa
koyucu
Hammurabi
ve
Babil’i
bir
süper
güç
haline
getiren
Nabukadnezar’dır. M. Ö. 605 ile 562 yılları arasında yaşayan II.
Nabukadnezar, çevredeki krallıkları ya fethederek ya da anlaşmalarla kendi
krallığına bağlayarak Babil’i dönemin en güçlü krallığı haline getirmeyi
başardı.
Nabukadnezar, bir gece yaşamının kalan bölümünü tümüyle etkileyen bir
rüya gördü. Rüyada gördüğü şey kentin ortasında yükselen altın ve diğer
değerli metallerden yapılmış görkemli bir heykeldi. Bu görkemli heykelin
başı Nabukadnezar’ın başıydı ve altından yapılmıştı. Göğsü ve kolları
gümüşten, göbek kısmı bronzdan, bacakları demirden ve ayakları demir ve
kil karışımından oluşuyordu. Bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için
bütün kâhinleri toplayıp onlara danıştı. Kâhinler farklı ve tutarsız yorumlar
yaptılar.
Sonunda kâhin Daniel (Danyal peygamber) krala rüyasının anlamını
yorumladı: Babil, kral Nabukadnezar zamanında çok güçlü olacak ama
ondan sonra yakılıp yıkılacaktı. Tam olarak doğrulanmamış bir görüşe göre
Nabukadnezar yaşamının son döneminde bunalıma girdi, sonunda aklını
oynattı ve sarayının bahçesinde hayvanlar gibi otlamaya başladı.
Nabukadnezar’ın ölümünden sonra Babil gücünü kaybetti, Persler
Babil’e girdiler ve başkent Ninova da dahil olmak üzere ülkeyi yakıp
yıktılar. Yani rüya, kâhin Daniel’in yorumladığı gibi gerçeğe dönüşmüş
oldu.
Bir ekonominin temellerinden birisi parasıdır. Örneğin euro bölgesi biraz
aceleyle kurulmuş ve birbirine denk güçte olmayan ekonomiler ortak para
sistemi olan euroya kabul edilmişlerdir. Sonunda bu kadar karmaşık
materyalden oluşan temeller sistemi taşıyamaz noktaya gelmiştir.
Resesyon Gibi Bir Dizi Karışık Terim

--- Sayfa 77 ---
Ekonomik büyüme üç ayda bir ölçülüyor ve bu üç aylık dönemlere
çeyrek adı veriliyor. Her çeyrekte ekonominin ne kadar büyüdüğü ya da
küçüldüğü ölçülüyor. Eğer bir ekonomi üst üste iki çeyrek küçülme
sergilemişse buna resesyon deniyor. Yan sayfadaki tabloda Türkiye
ekonomisinin 20082010 yılları arasındaki çeyrek dönemler ve yıllar
itibariyle büyüme oranları yer alıyor. Buna göre Türkiye’nin 2008
yılının son çeyreğinden itibaren resesyona girdiğini, 2010 yılının
son çeyreğinde ise resesyondan çıktığını söyleyebiliriz.
Depresyon, GSYH’nın önemli oranda küçülmesine yol açan, ekonomik
faaliyetlerde gerileme yaratan ekonomik denge bozukluğu hali olarak
tanımlanıyor. Yukarıdaki tabloda yer alan GSYH küçülmesi ve işsizlik oranı
artışı bize Türkiye ekonomisinin 2009 yılından itibaren depresyona
girdiğini anlatıyor.
Deflasyon, fiyatlar genel düzeyinde gerileme hali olarak özetlenebilir.
Her ne kadar Türkiye’de 2009 yılında TÜFE gerilemiş olsa da, dünya
ortalamasının oldukça üzerinde kalmaya devam ettiği için bunu deflasyon
olarak nitelendirenleyiz.
Dönem
2007
2008
2009
2010
1. çeyrek
8,1
7,0
-14,6
12,0
2. çeyrek
3,8
2,6
-7,6
10,3
3.çeyrek
3,2
0,9
-2,7
5,2
4. çeyrek
4,2
-7,0
6,0
9,2
Büyüme yıl ortalaması
4,7
0,7
-4,7
8,9
İşsizlik yıl ortalaması
10,3
11,0
14,0
14,2
Ekonomi Ligi
Küresel sistem (2012 yılı, 184 ülke)
Toplam GSYH: 69,6 trilyon dolar.
Toplam nüfus: 7 milyar.
Kişi başına yıllık ortalama gelir: 9.945 USD

--- Sayfa 78 ---
Toplam GSYH: 33,7 trilyon
dolar.
Toplam
Nüfus:
742
milyon.
Kişi
başına
yıllık
ortalama gelir: 45.400 USD
Süper Lig
En
çok
gelişmiş
ekonomiler
(7
ekonomi, G7 ülkeleri): ABD, Japonya,
Almanya, Fransa, İngiltere, Kanada,
İtalya.
Toplam GSYH: 10,7 trilyon
dolar. Toplam nüfus: 282,7
milyon
Kişi
başına
yıllık
ortalama
gelir:
38.000 USD
Birinci Lig
Gelişmiş ekonomiler (23 ekonomi):
Avustralya,
Avusturya,
Belçika,
Çek
Cumhuriyeti,
Danimarka,
Estonya, Finlandiya, Hollanda, Hong
Kong,
Yükselen
piyasa
ekonomileri
ve
gelişme yolundaki
ekonomiler (154
ekonomi)
İrlanda, İspanya, İsrail, İsveç, İsviçre, İzlanda, Kore,
Norveç, Portekiz, Singapur, Slovak Cumhuriyeti,
Slovenya, Yeni Zelanda, Yunanistan.
Toplam GSYH:
25,2 trilyon dolar.
Toplam
nüfus:
5,98
milyar.
Kişi başına yıllık
ortalama
gelir:
4.215 USD
Birinci Lige Terfi Ligi Yükselen piyasa ekonomileri
(29 ekonomi): Arjantin, Brezilya, Bulgaristan, Çin,
Endonezya, Fas, Filipinler, Güney Afrika, Hindistan,
Kazakistan,
Kenya,
Kolombiya,
Letonya,
Litvanya, Macaristan, Malezya, Meksika, Nijerya,
Pakistan, Peru, Polonya, Romanya, Rusya, Suudi
Arabistan, Şili, Tayland, Türkiye, Ukrayna, Ürdün.
İkinci Lig
Gelişme yolundaki ekonomiler - orta ve yüksek
gelirliler (63 ekonomi): Bunların bir bölümü petrol gibi
stratejik mal ihracatı nedeniyle yüksek gelire sahip, bir
bölümü orta ile düşük gelir arasında.
Üçüncü Lig
Gelişme yolundaki ekonomiler - düşük gelirliler (62
ekonomi): Afganistan’dan Zambiya’ya kadar bir dizi
düşük gelirli ekonomi.

--- Sayfa 79 ---
ŞEHİR EFSANELERİ
Ekonomi, bütün diğer bilimlerden daha fazla safsatanın etkisi altındadır.
Henry Hazlitt
Yastık Altı Efsanesi
Mali sisteme dahil edilmeyerek evde, kasada tutulan döviz ve altınlara
yastık altı değerler deniyor. Her ülkede bu tür değerler vardır. Özellikle
geçmişinde çok kriz yaşamış ülkelerde bu tür yastık altı değerlerin miktarı
fazladır. Ayrıca kriz hallerinde krize giren ekonomilerde yastık altına
çekilen değerlerin miktarı artar.
Anadolu’da kadınlara evlenirken ve sonradan altın takılması geleneği
yaygındır. Kadın büyük bir zorunluluk olmazsa bu altınlarını kötü günler
için saklar. Bu altınlar evde saklandığı sürece ekonomiye hiçbir katkı
yapmaz. Benzer biçimde, ekonomide sıkıntıların ortaya çıktığı hallerde
her yerde geçerli olduğu için rezerv para olarak nitelendirilen dolar ve euro
gibi yabancı paralar da evlerde saklanmaya başlanır. Her iki değerin de
evde saklanması çalınma gibi büyük bir risk taşımasına karşılık, kötü günler
beklentisinin daha büyük bir risk oluşturması nedeniyle çalınma riski göz
ardı edilebilir.
Türkiye’de yastık altında saklanan altın ve dövizlerle ilgili çeşitli
tahminler vardır. Bunların doğruluk derecesi tartışmalıdır. Çünkü kimse

--- Sayfa 80 ---
evinde ne sakladığını söylemez. Buna karşılık 60 ile 200 milyar dolar
arasında bir değerin evlerde saklandığına ilişkin tahminler yapılmaktadır.
Yastık altında saklanan varlıklar bir gerçek olmakla birlikte bunun
miktarı ve ekonomiye nasıl çekilebileceği konusu bilinmemektedir. Çünkü
bu varlıkların yastık altına gidiş nedenleri ekonomik olmaktan çok karmaşık
kültürel ve geleneksel değerlerden kaynaklanmaktadır.
Dışardaki Dövizler Efsanesi
Dünyanın her ülkesinde yaşayan insanların bazılarının yurtdışında
tasarrufları vardır. Bunların bir bölümü bilinir, bir bölümüyse gizlidir.
Bilinenler sorun olarak görülmez çünkü onların vergisi ödenir, sisteme dahil
kabul edilir. Ama gizli tutulan dövizlerin miktarıyla ilgili pek çok
spekülasyon yapılır.
Genellikle durumu parlak olmayan, çeşitli krizler yaşamış, kural dışı
vergilendirmeler
yapmış
ekonomilerde
insanlar
kötü
günlerde
kullanabilmek için bir bölüm paralarını yurtdışına çıkarabilirler. Bunların
yanı sıra yasal olmayan yollardan elde edilmiş paraları da sorgulamadan ya
da vergi yükümlülüğünden kurtulmak amacıyla yurtdışında bulundurmayı
tercih edebilirler. Bu tür döviz hesapları çoğunlukla İsviçre, Cayman adaları
gibi yerlerdeki bankalarda bulundurulur.
Türklerin de yurtdışında bu tür paraları vardır. Türkiye ekonomisinin
iyiye gitmesi, küresel krizle birlikte gerek gelişmiş ülke ekonomilerinin
bozulması ve bu ülkelerin bankalarının zora girmesi gerekse İsviçre
bankalarının çeşitli mali zorluklarla karşılaşması sonucunda çıkarılan bir
yasadan yararlanarak Türkler yurtdışındaki paralarının önemli bölümünü
yurda getirmiştir.
Buraya kadar anlattıklarımın efsaneyle bir ilgisi yok, bunlar geçekler. İşin
efsane kısmı yurtdışında tutulan paraların miktarıyla ilgilidir. Genellikle bu
konuda çok abartılı sayılar gündeme gelir. Örneğin Türklerin, yukarıda
değindiğim yasa çıkmadan ve paraların bir bölümü gelmeden önce yurt-
dışındaki paraları konusunda sokaktaki adamın kafasında 100 milyar
dolardan 500 milyar dolara kadar çeşitli miktarlar vardı. Oysa uluslararası
kurumların tahminleri 50-60 milyar dolarlık bir varlığı işaret etmekteydi.

--- Sayfa 81 ---
Kayıt Dışı Ekonomi Efsanesi
Kayıt dışı ekonomi; elde edilen gelirin GSYH hesapları dışında kalması
halinde ortaya çıkan miktarı ifade etmek üzere kullanılan bir deyimdir. İki
biçimde söz konusu olabilir:
1)  Yasal yollardan elde edilmiş gelirin beyan dışı tutulmasıyla.
2)  Yasa dışı yollardan elde edilen gelirin (kara para) beyan dışı
kalmasıyla. Bunlar da iki sonuç yaratabilir:
a) Vergisi ödendiği halde GSYH hesaplarına çeşitli nedenlerle girmemiş
olan miktarlar.
b) Vergisi ödenmemiş ve GSYH hesaplarına da girmemiş olan miktarlar.
Bazılarına göre Türkiye’de kayıt dişilik öylesine büyük ki, GSYH’mız
gerçeğin yarısını bile göstermiyor.
Milli gelir başlıca üç biçimde hesaplanır. İlkinde üretim değerleri fiyat
cinsinden toplanarak bir hesaplama yapılır.
Ülkede belirli bir dönem içinde üretilen bütün mal ve hizmetleri fiyatları
cinsinden
toplarsanız
milli
gelire
ulaşırsınız.
İkincisinde
üretim
faktörlerinin (emek, doğal kaynaklar, sermaye ve teşebbüs gücü) bir yıl
içinde elde ettiği gelirler (ücret, rant, faiz ve kâr) toplanarak sonuca ulaşılır.
(Sonra bunun üzerine bazı ekleme ve çıkarmalar yapılarak GSYH’ya varılır.
Milli gelir harcamalar yönünden hesaplandığında gelir olarak kayda
girmemiş olan kazançlar harcama olarak kayda girer. Milli gelir hesapları
harcamalar yöntemiyle tahmin edilen bir ekonomide, kayıt dişilik, iddia
edildiği kadar büyük olamaz. Bunun aksini ortaya koyan iddiaların
dayanağı olan anketler işin hep gelir yönünden kayıt dişiliği üzerine
kuruludur. Oysa milli gelir harcamalar yönünden hesaplandığı sürece kayıt
dişilik, milli gelir hesaplarına çok daha az yansır. Kayıt dişilik, bu anlamda,
kayıt dışı olarak elde edilen gelirin yurtiçi bankalar dışında tutulan
bölümüyle sınırlı kalır.
Bize Bir Şey Olmaz Safsatası

--- Sayfa 82 ---
Herkese, her topluma bir şey olabilir. Asıl olan az şey olması için gerekli
önlemleri alabilmektir. Başka ekonomilerde kriz çıkmış ve bizim
ekonomimizi de etkilemeye yönelmişse, yapılacak şey gerekli önlemleri
almaktır.
Diyelim ki ihracatımızın yönlendiği ekonomilerde krizden dolayı
ödemeler dengesi sorunları ortaya çıkmış ve olan ithalatını düşürmek
zorunda kalmışlarsa bu, bizim ekonomimizi de etkiler. Etki önce
ihracatımızın düşmesiyle, sonra da ister istemez üretimimizin düşmesiyle
ortaya çıkar, ihracatın düşmesi demek ürettiğimiz malın bir bölümünü
satamayacağız demektir. Satılamayan malı üretmenin anlamı kalmayınca
üretim de düşer. İş bu kadarla bitmez. Üretim düşüşü, üretimi azalan
firmaları
işçileri
işten
çıkarmaya
götürür.
Yeterince
üretim
yapamadıklarında maliyet kısıntılarına giderler ve bir bölüm işçiyi işten
çıkarırlar. Bu adım ülkede işsizlik oranının artmasına ve bu kez iç tüketimin
yavaşlamasına yol açar. Dış satışların azalmasının ardından iç satışlar da
azalınca şirketler üretimi biraz daha kısarlar ve kısır döngü tekrar işlemeye
başlar. Önlem alınmazsa ekonomide ileriye doğru çalışan çarklar birden
tersine doğru çalışmaya başlar ve ekonomi krize girebilir.
“Bize bir şey olmaz” sözü, genellikle kriz dönemlerinde siyasetçiler
tarafından sıklıkla dile getirilen bir söylemdir. Bu söylemin ilk bakışta bir
zararı
yoktur,
hatta
insanların
krizden
etkilenerek
harcamalarını
kısmamalarını sağlamak açısından bir yararı bile olabilir. Ne var ki söylem
birden fazla tekrar edildiğinde söyleyeni de etkisi altına almak gibi
bir tehlike yaratır. Bir süre sonra bunu söyleyen siyasetçi de bu söze
inanmaya ve alması gereken önlemleri ihmal etmeye başlar. İşte o zaman
tehlike kapıyı çalar.
Osmanlı Borçları Abartılıyor Safsatası
1923’te Batılı ülkelerin ortalama kişi başına geliri 6000 dolar,
Türkiye’nin aynı standartlara göre düzeltilmiş geliri ise 700 dolardı.
İlk yurtdışı borçlanma Abdülmecid tarafından 1854 yılında Kırım
Savaşı’nı finanse etmek için yapılmıştır. Ardından peş peşe borçlanan
Osmanlı İmparatorluğu borçlarını ödeyemeyecek duruma gelince, borç

--- Sayfa 83 ---
veren Batılı ülkeler bu borçları tahsil etmek için Düyunu Umumiye
idaresini kurmuşlardır. Osmanlı împaratorluğu’nun dağılmasından sonra
bu borçlar, imparatorluğu oluşturan ülkelere ilgisine göre paylaştırılmıştır.
Lozan Antlaşması’na göre 1912 öncesi borçların % 62’si, 1912 sonrası
borçların % 77’si Türkiye’ye kalmıştır.
Osmanlı’dan devralınan borçların ödenmesi 1954 yılında bitirildi. İlk dış
borçlanma 1854 yılında yapıldığına göre bu borçların tasfiyesi 100 yıl
sürmüş oluyor. Osmanlı’dan devralman borçlar 145 milyon Osmanlı altın
lirası tutarındaydı. Bu da o dönemin milli gelirinin yaklaşık % 65’i ediyor.
Bugünkü koşullarla düne bakıp devralınan borç miktarının söylendiği kadar
yüksek olmadığı tezini ileri sürenler, bu borcu aynı mantıkla bugünkü
değerlerle hayal etmeye çalışırlarsa kabaca 500 milyar doların üzerinde bir
borç yüküne denk geldiğini göreceklerdir. (Bugünkü GSYH’mız 800 milyar
dolar dolayında olduğuna göre bunun %65’i 520 milyar dolar eder.)
Osmanlı’dan devralman borçların bir bölümü 1942 yılında yürürlüğe
sokulan varlık vergisiyle ödenmiştir. Bonoya bağlı borçlar yakın zamana
kadar ödenmeye devam etmiştir. Ellerinde Osmanlı borç senetleri bulunan
banka ya da kurumlar bunları Türkiye’den tahsil etmeye devam etmişlerdir.

--- Sayfa 84 ---
Sözlükçe
Açık piyasa işlemleri (APİ): Merkez Bankası tarafından para
politikasının bir aracı olarak piyasadaki hazine kâğıtları veya diğer
kâğıtların alınıp satılması işlemine verilen adtır. Merkez Bankası bu yolla
para arzını daraltıp genişleterek para politikası uygular.
Arz: Ekonomi biliminde bir mal veya hizmetin üretildiğinde veya
sonradan satılmak amacıyla üretilmesi eylemine verilen adtır.
Beklenen enflasyon oranı: Kamuoyunun geleceğe ilişkin olarak beklediği
enflasyon oranıdır. Anketlerle belirlenir.
Borçlanma: Bütçe açığının veya bir yatırım ihtiyacının eksik kalan
finansman bölümünün ya da herhangi bir ihtiyacın karşılanması için geçici
olarak başka kaynaklardan alınan parasal destek.
Bütçe: Belirli bir dönem için elde edilecek gelirlerle yapılması planlanan
giderleri gösteren bir tahmin cetvelidir.
Bütçe kanunu: Bir devletin belirli bir dönem (genellikle bir yıl) gelir ve
gider tahminlerini gösteren, gelirlerin toplanmasına ve giderlerin
yapılmasına izin ve yetki veren kanun.
Bütçe dengesi: Bütçenin gelirleriyle giderleri arasındaki dengeyi ifade
eder. Bütçe dengesi tanımları: Denk bütçe: Bütçe gelirleri = bütçe giderleri,
bütçe açığı: bütçe gelirleri < bütçe giderleri, bütçe fazlası: bütçe gelirleri >
bütçe giderleri
Büyüme: Bir ülkenin reel GSYH’sının bir yıldan ötekine artması haline
verilen adtır.

--- Sayfa 85 ---
Cari işlemler dengesi: Bir ülkenin toplam mal ve hizmet ihracatı ve
transferleriyle aynı kalemlere yönelik ithalatı arasındaki fark.
Çekirdek enflasyon: Enflasyon ölçümünde genel endeksin içinden
seçilerek oluşturulan özel endekslerin ortaya koyduğu enflasyona verilen
genel ad. Türkiye’de I endeksi bu amaçla kullanılmaktadır.
Dalgalı döviz kuru: Ülke parasının yabancı paralar karşısındaki değerinin
tıpkı diğer mallarda olduğu gibi arz ve talep koşulları tarafından piyasada
belirlenmesi halidir.
Deflasyon: Fiyatlar genel düzeyinde sürekli düşüş halidir. Bununla
birlikte daha genel bir kullanıma dönüşerek ekonominin çöküşünü
anlatmakta kullanılır olmuştur.
Değişken faiz: Bir borcun faizinin, borcun ömrü süresince piyasadaki
değişimlere paralel olarak değişme göstermesi hali.
Depresyon: GSYH’nın önemli oranda küçülmesine yol açan, ekonomik
faaliyetlerde gerileme yaratan ekonomik denge bozukluğu hali.
Devalüasyon: Bir ülkenin ulusal parasının yabancı ülkelerin ulusal
paraları karşısında değişim değerinin (parite) düşürülmesi işlemi.
Devalüasyon sabit kur rejiminin bir işlemidir. Dalgalı kur rejiminde olan
işleme “paranın değer kaybetmesi” adı verilir. İkisi arasındaki temel fark,
devalüasyonun bir kamu otoritesinin aldığı bir kararla uygulamaya
geçirilmesine karşılık paranın değer kaybetmesine piyasa güçlerinin neden
olmasıdır.
Devlet tahvili: Türk hâzinesinin çıkardığı vadesi bir yıl ve daha uzun olan
borçlanma senetleri.
Dış ticaret dengesi: Bir ülkenin yurtdışından döviz ödeyerek ithal ettiği
mallar için yaptığı döviz ödemeleriyle, yurtdışına döviz karşılığı
sattığı mallardan elde ettiği döviz gelirleri arasındaki farka denir.
DİBS: Devlet İç Borçlanma Senetleri deyiminin kısaltılmış hali. DİBS
deyimi Devlet Tahvilleri ve Hazine Bonoları için kullanılan ortak addır.
Bunlara konuşma dilinde (hatta bazen yazı dilinde) borçlanma kâğıtları ya
da hazine kâğıtları da denilmektedir.
Döviz: Yabancı paralara verilen adtır. Yani bizim açımızdan ABD doları,
euro, Japon yeni, Ingiliz sterlini gibi paraların hepsi dövizdir.
Döviz kuru: Bir ülkenin ulusal parasının fiyatının bir başka ülkenin
ulusal parası cinsinden ifadesi, iki tür döviz kuru vardır: (1) Nominal döviz

--- Sayfa 86 ---
kuru, iki ülkenin paralarının karşılıklı göreli fiyatıdır. (2) Reel döviz kuru,
iki ülkenin mallarının karşılıklı göreli fiyatıdır.
Ekonomi: Yaşamımızı sürdürebilmemiz için gerekli ihtiyaçlarımızı
karşılamamıza yarayan eylemler bütünü, bu bütünü inceleyen ve
açıklamaya çalışan bilim dalı.
Ekonomik birim: Aldıkları kararlarla ekonomiyi etkileyen kişiler,
kurumlar, şirketler, devlet ve dış temsilcilerdir.
Ekonomi politikası: Makro ekonomik dengelerin hangi yönde ve nasıl
değiştirileceğini ya da bulunduğu yerde nasıl tutulacağını ortaya koyan
yaklaşımları içeren ve bilimle sanatın bir karışımı olarak kabul
edilen ekonomi dalına verilen adtır.
Ekonomik
büyüme:
Bir
ülkenin
mal
ve/veya
hizmet
üretim
kapasitesindeki artış.
Emisyon: Merkez Bankası’nın dolanıma çıkardığı kâğıt paraya denir.
Enflasyon: Fiyatların genel olarak ve sürekli bir biçimde yükselme
eğiliminde olması olarak tanımlanabilir.
Enflasyonlu büyüme: Ekonomik büyümeye enflasyonun eşlik etmesi
halidir.
Faiz: Tasarruf sahibinin, tasarrufunu kullanmak yerine bir başkasına
ödünç vermesinin karşılığında aldığı bir vazgeçme ya da kullanımı erteleme
bedelidir.
Finansal kurum: Fonlarını kullanarak hisse senedi, tahvil, bono gibi
finansal varlıkları satın alan kurumlar.
Gayrı safı yurtiçi hasıla: Bir ekonomide belirli bir dönemde (üç ay ya da
bir yıl gibi) üretilen nihai mal ve hizmetlerin fiyat cinsinden toplam değeri.
Gelir dağılımı: Bir ekonomide belirli bir dönemde (genellikle bir yıl
içinde) yaratılan gelirin ne şekilde bölüşüldüğünü gösteren bir yaklaşımdır.
Gini katsayısı: Bir ülkede milli gelirin dağılımının adil olup olmadığını
ölçmeye yarayan bir katsayı. 0 ile 1 arasında değişir. O’a ne kadar yakınsa
mutlak eşitliğe o kadar yaklaşılmış; Te ne kadar yakınsa mutlak eşitlikten o
kadar uzaklaşılmış demektir.
Hazine bonosu: Türk Hâzinesinin çıkardığı vadesi bir yıldan kısa olan
borçlanma senetleri.

--- Sayfa 87 ---
Hazine iç borçlanması: Yurtiçindeki kaynaklardan (kişiler, özel kurumlar,
kamu kurumlan) genellikle gönüllü yöntemlerle belirli bir vade ile ve belirli
bir sabit ya da değişken faiz karşılığında borçlanılması işlemi.
Hazine dış borçlanması: Yurtdışındaki kaynaklardan (kişiler, özel
kurumlar, kamu kurumlan, devletler, uluslararası kuruluşlar) gönüllü
yöntemlerle belirli bir vade ile ve belirli bir sabit ya da değişken faizle
borçlanılması işlemi.
Hazine kâğıtları: Hazine tarafından satılan tahvil ve bonolar.
I
endeksi:
Merkez
Bankası’nın
para
politikası
aracılığıyla
etkileyebileceği mallardan oluşan özel kapsamlı bir fiyat endeksidir.
ihale yöntemiyle borçlanma: Hâzinenin tahvil ve bonolarını faizi ve/veya
miktarı ihaleyle belirleyerek satması işlemi.
ihracat: Bir ülkenin başka ülkelere sattığı mal ve hizmetlerin miktar ya da
para cinsinden değeridir.
imalat sanayisi kapasite kullanım oranı: İmalat sanayisinde üretim yapan
fabrika ve ekipmanların cari üretim oranı. Kısaca kapasite kullanım oranı da
deniyor.
İthalat: Bir ülkenin başka ülkelerden satın aldığı mal ve hizmetlerin
miktar ya da para cinsinden değeri.
İstihdam oranı: Aktif işgücünün istihdam edilen bölümünü gösterir. 1565
yaş arası nüfus aktif iş gücü olarak kabul edilmektedir.
İşsizlik oranı: 15 yaşından büyük olup da son üç ay içinde iş arayan ve 15
gün içinde işbaşı yapmaya hazır olduğunu bildirenlerin toplam işgücüne
bölünmesiyle hesaplanan oran.
İşsizlik sigortası. Bir işyerinde çalışırken, çalışma istek, yetenek, sağlık
ve yeterliliğinde olmasına karşın kendi istek ve kusuru dışında işini
kaybedenlere,
karşılaştıkları
gelir
kaybının
bir
bölümünü
karşılamayı amaçlayan bir sigorta çeşididir.
Kamu borçlanması: Bütçe açığının karşılanması ya da herhangi bir kamu
işinde ihtiyacın karşılanması için geçici olarak başka kaynaklardan yapılan
borçlanmaya denir.
Kamu kesimi borç stoku = Merkezi yönetim iç borç stoku + kamu kesimi
dış borç stoku

--- Sayfa 88 ---
Kapitalizm: Üretim araçları mülkiyetinin büyük ölçüde özel kesimde
olduğu ve hangi mal veya hizmetin, hangi fiyatla ve kim için üretileceğini
piyasa sisteminin belirlediği ekonomik sistemin adı.
Kayıt dışı ekonomi: Elde edilen gelirin GSYH hesapları dışında kalması
halinde ortaya çıkan miktar. İki biçimde söz konusu olabilir: (1)
Yasal yollardan elde edilmiş gelirin beyan dışı tutulmasıyla, (2) Yasa dışı
yollardan elde edilen gelirin (kara para) beyan dışı kalmasıyla.
Kredi: Üzerinde anlaşılmış bir gelecekte (vade) geri ödenmek üzere
verilen borç.
Kredi değerliliği Kredi verenin ya da onun adına hareket eden tarafsız
bükününün kredi alacak olanın geçmiş ve gelecekteki borç gen ödeme
yeteneğine ilişkin yaptığı ölçümün sonucunda verilen not.
Kuı Bir ülke parasının yabancı paralar karşısındaki değeri parite.
Likidite: Bir varlığın kısa sürede ve düşük bir maliyetle paraya
çevrilebilme olanağı.
ıMakro ekonomi: Ekonomi biliminin toplumsal ya da küresel
büyüklüklerle uğraşan alt dalma verilen adtır. Uğraştığı konular arasında
enflasyon, büyüme, GSYH, toplam talep gibi konular vardır.
Maliye ya da fınans: Bir devlet, şirket, aile ya da kişinin gelirleri ve
giderleriyle bunlar arasındaki farkın kapatılma yöntemleri ve bu yöntemleri
inceleyen bilim dalı.
Maliye politikas : Yüksek istihdamı ve istikrarlı büyümeyi sağlamak
üzere hükümetin giderler, vergiler, borçlanma, dış ticaret gibi konularla
ilgili olarak aldığı kararlar ve yürüttüğü uygulamalar bütünüdür.
Merkantilizm: Değerli madenleri elde etmek ve biriktirmek suretiyle
ülkenin zenginleşeceğini savunan bir ekonomi yaklaşımı.
Merkez Bankası: Bir ülkenin parasal otoritesi olarak tanımlanan kurum.
Son dönemlerde merkez bankalarına verilen temel görev, ulusal paranın ve
dolayısıyla fiyat istikrarının korunması biçiminde ortaya çıkmaktadır.
Merkez Bankası müdahalesi: Piyasa koşullarını etkilemek ya da
düzenlemek üzere Merkez Bankası’nın açık piyasa işlemleri, munzam
karşılık oranları ve politika faizi oranları değişimi gibi yollarla ulusal
paranın, döviz kurlarının veya faizlerin değerine yaptığı karışımların genel
adı.

--- Sayfa 89 ---
Mikro ekonomi: Ekonomi biliminin toplumu oluşturan tek tek bireylerin
ve tek tek firmaların ekonomik sorunlarıyla uğraşan alt dalıdır. Konuları
arasında tüketici dengesi, bireysel talep, firma dengesi, girdi maliyetleri gibi
konular yer alır.
Müdahaleli esnek kur: Merkez Bankası’nın zaman zaman piyasaya
müdahalede bulunması nedeniyle tam dalgalı olarak uygulanmayan döviz
kuru rejimi.
Net hata ve noksan: Yanlış ya da eksik kayıtlar nedeniyle ödemeler
dengesi bölümleri arasındaki tutarsızlığın kaydedildiği kalem.
Nominal: Dış görünüş, göründüğü gibi anlamlarına gelen bir ifadedir.
Örneğin
nominal
büyüme
ya
da
nominal
faiz
dediğimizde
enflasyon etkisinden arındırılmamış büyüme ve faizi kastederiz.
ödemeler dengesi: Bir ülkedeki bireylerin, firmaların ve devlet
kurulularının belirli bir dönem içinde diğer ülkelerin bireyleri, firmaları ve
devlet kurumlarıyla gerçekleştirdiği uluslararası işlemlerin parasal
değerlerini gösteren hesap tablosu.
özelleştirme gelirleri: Kamu iktisadi teşebbüsleri veya kamu iştirak
hisselerinin satışından elde edilen gelirler.
Para: Değiş tokuşu sağlayan, değer standardı getiren ve satın alma
gücünü saklamaya yarayan her şey.
Para arzı: işlem ve yatırımlarda kullanılmaya hazır para miktarının tümü.
Belirli bir dönemde ekonomide bulunan para stokunu ifade eder.
Paranın değer kazanması: Bir ülke parasının başka ülkelerin paralarına
göre değerinin artması. Bu değerlenmenin sonucunda parası değerlenen
ülkedeki kişiler diğer ülkelerin mallarını daha ucuza almaya başlar.
Paranın değer kaybetmesi: Bir ülke parasının başka ülkelerin paralarına
göre değerinin azalması. Bu değer kaybının sonucu olarak parası değer
kaybeden ülkedeki kişiler diğer ülkelerin mallarını daha pahalıya almaya
başlar.
Para politikası: Merkez Bankası’nın fiyat istikrarı hedefine ulaşmak için
uyguladığı açık piyasa işlemleri, politika faizi oranı ve zorunlu karşılıklar
oranı politikalarının bütünüdür.
Piyasa ya da pazar: Mal veya hizmetlerin alınıp satıldığı yer ya da
ortamdır.

--- Sayfa 90 ---
Portföy: Aslında cüzdan anlamına gelen portföy, ekonomide nakit, altın,
döviz,
hisse
senedi,
tahvil,
gayrimenkul
gibi
yatırım
amaçlı
alınmış varlıkların oluşturduğu sepeti ifade ediyor.
Reel: Fiyat değişimlerinde arındırılmış veriler için kullanılan bir ifadedir.
Örneğin
reel
büyüme
ya
da
reel
faiz
dediğimizde
enflasyon
etkisinden arındırılmış büyüme veya faizi kastederiz.
Resesyon: Belirli süreyle genel ekonomik faaliyetlerdeki gerileme. Eğer
bir ekonomi üst üste iki çeyrek küçülme sergilemişse buna resesyon denir.
Sabit faiz: Bir borcun faizinin, borcun ömrü süresince değişmeksizin
kalması halidir.
Satın alma gücü: Değerlerin satın alabildiği mal ve hizmet miktarını
gösterir.
Slumpflasyon: iki sözcükten oluşur. Slump batma, çökme anlamına gelir.
Enflasyonla birleştirildiğinde çöküş içinde enflasyon gibi bir anlam çıkar.
Yani ekonomi küçüldüğü halde enflasyon olgusunun yaşanması halini ifade
eder.
Stagflasyon: iki sözcükten oluşur, ilki durgunluk anlamına gelen
stagnation, İkincisi ise enflasyondan alınmıştır. Durgunluk içinde enflasyon
anlamına gelir.
Talep: Bir maldan satın almak isteyenlerin alım arzusudur. Nominal
talep; yeteri kadar parası olmayan bir insanın imkânlarının üstünde talepte
bulunmasına verilen adtır. Efektif talep parayla, satın alma gücüyle
desteklenmiş taleptir.
Tasarruf: Ekonomide gelirin, elde edildiği dönemde tüketilmeyen
bölümünü ifade eder.
Toplam borç stoku: Bir ülkenin belirli bir dönem sonu itibariyle iç ve dış
borçlarının toplam tutarıdır. Bu hesaplamaya kamu kesimi iç borçlarıyla
kamu kesimi ve özel kesimin dış borçlarının toplamı katılır.
Toplam borç yükü: Toplam borç stokunun GSYH’ya oranıdır.
Tüketim: Bir ihtiyacı karşılamak için bir şeyi tüketme eylemidir.
Tüketici fiyatları endeksi - TÜFE: Belirli bir dönem içinde belirli bir kitle
tarafından satın alınan mal ve hizmetlerle belirlenen bir sepetin
fiyat değişikliklerini zaman içinde ölçen endekse tüketici fiyat endeksi
adı verilir. TÜFE, TÜİK tarafından belirli bir baz yılı ve hane halkı
anketleri kullanılmak suretiyle ağırlıklandırılmış olarak sepete alınan belirli

--- Sayfa 91 ---
mal
ve
hizmet
sepetinin
parasal
değerinin
baz
yılma
göre
gösterdiği değişimi ölçmeye yarayan fiyat endeksidir.
Uluslararası rezervler: Bir ülkenin uluslararası rezervleri Merkez
Bankası’nın döviz ve altın rezervleriyle bankaların döviz rezervlerinden
oluşur. Resmi rezervler yalnızca Merkez Bankası’nın döviz ve altın
rezervlerini; resmi döviz rezervleri ise yalnızca Merkez Bankası’nın döviz
rezervlerini ifade eder.
Üretici fiyatları endeksi - İTE: Ülke ekonomisinde üretim faaliyetleri
içinde yer alan maddelerin fiyatlarında aydan aya ortaya çıkan değişimleri
ölçmekte kullanılan endekse denir. ÜFE, TÜİK tarafından belirli bir baz yılı
esas alınmak ve sepete dahil edilmiş bulunan çeşitli mal ve hizmetler için
üreticilerden bilgi toplanmak suretiyle oluşturulan fiyat endeksidir.
Vergi: Devletin, kamu giderlerini karşılamak üzere ve kamu gücünü
kullanmak suretiyle kişi ve kurumlardan aldığı paya verilen adtır.
Yapısal reform: Bir sistemin daha verimli çalışabilmesi ve şoklara karşı
daha dayanıklı hale getirilebilmesi için o sistemin yeniden yapılandırılması
olarak tanımlanabilir.
Yastık altı varlıklar: Mali sisteme dahil edilmeyerek evde, kasada tutulan
döviz ve altınlara denir.
Yatırım: Belirli bir dönemde sermaye stokuna yapılan eklemelerdir.
Bu kitabın amacı, yalnızca ekonomiyi en basit haliyle anlatmak ve
okuyan
herkesin
ekonomiyle
ilgili
söylenenleri,
yazılanları,
tartışılanları rahatça izleyebilmesini sağlamakla sınırlıdır.
“Ekonomide ilk ders kıtlıktır. Buna göre ihtiyaçları karşılamakta
kullanılan her şey kıttır. Siyasetteki ilk ders ise ekonomideki ilk dersin
dikkate alınmamasıdır.”
Thomas Sowell
Robert W. Sarnoff
“Finans, parayı elden ele geçirip sonunda kaybe
“Bugünün krizi yarının şakası olur.”