--- Sayfa 2 ---
Kürt Meselesi
Mahir Kaynak

--- Sayfa 3 ---
Kürt Meselesi
Mahir Kaynak
Söyleşi: Cem Küçük
PROFiL

--- Sayfa 4 ---
©Mahir Kaynak
©Profil Yayıncılık
Yazarı/ Mahir Kaynak
Kitabın Adı/ Kürt Meselesi
Söyleşi/ Cem Küçük
Genel Koordinatör/ Münir Üstün
Genel Yayın Yönetmeni/ Cem Küçük
Kapak Tasarım/ Kenan Özcan
İç Tasarım/ Adem Şenel
Baskı-Cilt/ Kitap Matbaası
Davutpaşa Cad. No: 123 Kat: 1
Topkapı -istanbulTel: O 212 482 99 10
1. BASKI Ağustos 2009
978-975-996-220-3
Kültür Bakanlığı Yayıncılık Sertifika No:
1206-34-004350
PROFİL YAYINCILIK
PROFİL: 153
STRATEJİ-ANALİZ: 24
Çatalçeşme Sk. No: 52 Meriçli Apt. K.3
Cağaloğlu - İSTANBUL
www.profilkitap.com/ bilgi@profilkitap.com
Tel. 0212. 514 45 11 Faks. 0212. 514 45 12
Profil Yayıncılık Maviağaç Kültür Sanat YayıncılıkTic.Ltd.Şti markasıdır.
© Bu kitabın Türkçe yayın hakları Mahir Kaynak ve Profil Yayıncılık'a aittir. Yazarın
ve yayıncının izni olmadan herhangi bir formda yayınlanamaz, kopyalanamaz ve
çoğaltılamaz. Ancak kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz ................................................................................................ 9
Giriş
Bölgenin Haritası Değişecek ....................................................... 13
Birinci Bölüm
Kürt Meselesi ve Müdahalelerin Anatomisi ............................ 29
İkinci Bölüm
Ergenekon Bir Derin Devlet Yapılanması mıdır? ................... 39
Üçüncü Bölüm
ABD'nin Kürt Açılımı. ................................................................ 47
Dördüncü Bölüm
Küresel Finans Krizi ve Dünyanın Yeni Ekonomisi .... ........... 55
Beşinci Bölüm
29 Mart Yerel Seçimi Sonrası Oluşan Yeni Siyasi Denge ....... 67

--- Sayfa 6 ---
K ü rt M eselesi
Altıncı Bölüm
Koruculuk Kalkacak mı? ................................... ......................... 79
Yedinci Bölüm
Kürt Sorunu Çözülüyor mu? ...................................................... 87
Sekizinci Bölüm
Kod Adı PKK ............................................................................... 101
Dokuzuncu Bölüm
Dış Politika ve Dünyada Meydana Gelen Son Olaylar .......... lll
Onuncu Bölüm
Taraf Gazetesinin Ortaya Çıkardığı Belge ve
İç Siyasette Gelinen Son Durum .............................................. 131
Sonuç
Cevapsız sorular ............................................................ .............. 145

--- Sayfa 7 ---
Kürt Meselesi

--- Sayfa 9 ---
Önsöz
C
umhuriyet kurulduğundan bu yana Türkiye ne yazık ki
temel meselelerini çözmede bir arpa boyu yol alamadı.
Ya görmezden geldi ya yok saydı. Ulus-devlet yaratma süre­
cinde her şey ötekileştirildi, pespaye edildi.
Kürtler ve Kürt meselesi bu sorunların başında geliyor.
Cumhuriyet'in Kürtlere dair temel politikası onları ya yok
saymak ya da Türk kabul etmekti. Eski Kara Kuvvetleri Ko­
mutanı ve şahin kanadı temsil ettiği düşünülen Aytaç Yal­
man emekli olduktan sonra şöyle bir açıklamada bulundu:
"Henüz terör boyutuna gelmeden sosyal aşamada sorun çö­
zülebilseydi çok daha iyi olurdu. Bu açıdan baktığımızda, o
aşamada sorunun 'kendini ifade' olarak tarif edildiğini gö­
rüyoruz. Dilini konuşmak, şarkısını, türküsünü dinlemek
istiyor, kültürünü yaşamak istiyor. Oysa bizler o dönemde,
'Kürt yoktur' diye eğitilmişiz. Kürtleri, Türklerin kolu ola­
rak görüyoruz. Ortalıkta işte dağlarda gezerken, karda yü­
rürken kart-kurt sesleri çıktığı için Kürt denilmiştir, gibi ta­
rifler dolaşıyor. O dönemde sosyal istekleri bile biz 'yıkıcı fa­
aliyetler' kapsamında görüyoruz ...
"
Yıllardır tekrarlanan şarkı buydu. Aynı nakaratlar ağız­
lardan ağızlara naklediliyordu. Kimse çözüme dair bir şey­
ler söylemiyordu. Devlet bu meseleyi hep görmezden geldiği

--- Sayfa 10 ---
Kürt M eselesi
için PKK meselesi de bir türlü çözülemiyordu. Birçok gene­
ral bu tür görüşlerini görev başında değil de emekli olduktan
sonra dile getiriyordu.
PKK silahı bir türlü bırakıp işlediği cinayetlere son ver­
mediği için, DTP ise yıllardır masum vatandaşı öldüren, si­
lahı bırakmayan PKK'ya sahip çıktığı için Kürtlerin bir tür­
lü net olarak ne istedikleri bilinmiyordu. Tabii DT P'nin ya
da PKK'nın Kürtlerin ne kadar ve nereye kadar temsilcisi ol­
dukları ayrıca bir tartışma konusu.
AB'ye tam üyelik sürecinde Türkiye'nin Kürt meselesi­
ni bir an önce çözüme kavuşturması gerekiyor. Burada her
iki tarafa ciddi görevler düşüyor. Ama sorunun çözüme ka­
vuşturulması için önce hastalığa ciddi biçimde teşhis konul­
ması gerekiyor.
• • •
Mahir Kaynak 1998 yılında Şemdin Sakık'a ait olduğu
iddia edilen ifadelerle andıca maruz kalmıştı. Andıç bizzat o
dönemin Genelkurmay II. Başkanı Çevik Bir tarafından ha­
zırlanmış ve aralarında Cengiz Çandar, Mehmet Ali Birand,
Akın Birdal 'ın (şu an DT P milletvekili) bulunduğu gazeteci
ve akademisyenler PKK'ya yardım etmekle suçlanmıştı. İd­
diaların hepsi asılsızdı ve bu iddialar sonucunda Akın Bir­
dal suikasta maruz kalmış ve ölümden kıl payı kurtulmuştu.
Bu isimler yazdıkları gazete ve dergilerden atıldılar.
Ama nedense medyanın en görmezden geldiği isim Ma-
1 0

--- Sayfa 11 ---
M a h i r ·Kay n a k
hir Kaynak'tı. Herkes Cengiz Çandar, Mehmet Ali Birand
ve Akın Birdal'ı yazdı, haklarının yendiğini söyledi ama
kimse Mahir Kaynak'ı hatırlamadı. Halbuki Kaynak yıllar­
ca MİT'te çalışıp bu ülkeye hizmet etmiş, 9 Mart cuntasını
ortaya çıkarmış değerli bir isimdi. Kendisini solcu diye ta­
nımlayan, ama solla yakından ilgisi olmayan isimler Mahir
Kaynak'ı hep sansürlemişlerdi ve hala da sansürlemeye de­
vam ediyorlar.
Yazdığı makale ve kitaplarla kritik meselelere getirdi­
ği farklı yorumlarla tanınan Mahir Kaynak'la bu kez Kürt
meselesini enine boyuna konuştuk. Kaynak'ın Kürt mesele­
sine dair farklı bakış açılarını ve çözüm önerilerini okuya­
caksınız.
Mahir Kaynak'ın olaya ne kadar derinlemesine baktığı­
nı göstermek için kitabın giriş bölümünde 15 Eylül 1990'da
Panel Dergisi'ne verdiği "Bölgenin Haritası Değişecek" isim­
li röportajını koyuyoruz. Bu röportaj size 20 yılda gelinen
noktayı göstermek için çok yararlı olacaktır. Sonra da bu­
günkü durumu ve bundan sonra ne olabilir, Kürt meselesi­
ni çözmek için neler yapılması gerekire dair bölümleri oku­
yacaksınız.
Bazılarına çok uçuk gelebilir, bazıları aşırı komplo te­
orisi gibi algılayabilir, ama Mahir Kaynak'ı okumak, onun
bilgilerinden yararlanmak zihninizi çok açacak ve size yel­
pazenin farklı yüzlerini gösterecektir.
11

--- Sayfa 13 ---
Giriş
Bölgenin Haritası Değişecek
u
Panel Dergisi
15 Eylül-IS Ekim 1990

--- Sayfa 15 ---
Irak'ın Kuveyt'i işgalini duyduğunuz zaman neler
hissettiniz, neler düşündünüz?
Irak'ın Kuveyt'i işgalini duyduğum zaman, bu benim
için bir sürpriz olmadı. Şunu çok daha önce bekliyordum:
Irak'taki rejimin tasfiyesi ve Irak'ın bölünmesi olayının
mümkün olduğunu, siyasi açıdan daha evvel de tahmin edi­
yordum. Çünkü Irak-İran Savaşı'ndan sonra askerlerini ter­
his etmemişti ve en yakın zamanlarda da kuzeyden güne­
ye doğru zırhlı birlikler sevk ediyordu. Bu zırhlı birliklerin
sevk edilişi Irak'ın Kuveyt'i işgal olarak yorumlamadım. İş­
gali bekliyordum ...
•
Hocam sizin hissettiklerinizi ve beklediklerinizi
ABD yönetimi beklemiyor muydu?
Evet, şunu kesinlikle söyleyeyim: ABD harekatın her
saf hasından haberdardı. Yani şu anda bu bizim için sürpriz
oldu sözleri kesinlikle propagandaya yöneliktir ve doğru de­
ğildir. ABD bu oyunun oynanmasını istemiştir. Bunu engel­
lemek istememiştir. ABD'nin herhangi bir devletteki bu çap­
ta bir harekatı tespit etmemesi mümkün değildir.
15

--- Sayfa 16 ---
Kürt Meselesi
Amerika ortada askeri güç bulundurarak mı pet­
rolü kontrol altında tutacaktır?
Hayır! Bunu askeri güç olarak düşünmüyorum. Ancak
şu vardır; petrol sevkiyatını kesintiye uğratmayacak ve bunu
Batı'ya şanta.i, olarak kullandırmayacak birtakım rejimlerin
orada bulunması yeterlidir. Askeri işgalle bu ilelebet devam
ettirilemez. Onun için askeri işgalin geçici bir çözüm oldu­
ğunu, bir süre sonra oradaki rejimlere çeki düzen verilerek
Batı'ya petrol akışının muntazam hale getirileceğini düşü­
nüyorum. Burada bir sorun ortaya çıkmaktadır.
Kuveyt ve Suudi Arabistan tipi devletlerin artık günü­
müzde yaşama şansları azalmıştır. O halde yeni birtakım
şeyler vermek lazımdır. Orada düzenler kurmak lazımdır.
•
Orta Doğu hala krallıklar, şahlıklar, şeyhlikler
klasik çizgide devam eden kamuoyuna fazla nefes
aldırmayan yönetimler zinciri. Şimdi bunlara ge­
lelim ...
Acaba ABD ve bugün yekvücut gibi görünen dün­
ya kamuoyu buradaki statükoların bozulmasın­
dan yana mıdır? Bu statükonun değişmesi yeni
dünyaya neler sağlayacaktır?
Bu statükoları devam ettirmek mümkün değildir. O ba­
kımdan ABD askeri gücünü, doğrudan doğruya Irak'a saldı­
rıcı güç olarak değerlendirmek de yanlıştır. Bu önümüzde­
ki dönemde bölgeye verilecek yeni siyasi şekil için, yeni yö-
16

--- Sayfa 17 ---
Mahir Kaynak
netim düzenlerini kurarken karşılaşacakları mukavemetle­
ri bertaraf etmek için vardır ve belirli bir süre var olacaktır.
Ama önce de söylediğim gibi askeri gücün devamlı olması
da mümkün değildir. O şekil verildikten sonra askeri baskı
azaltılacaktır. O halde söylemek gerekirse Orta Doğu'ya yeni
bir siyasi düzen geliyor. Bu kriz onun bir habercisidir. Daha
evvel krallıklara dayanan düzen yerine yeni bir düzenin ku­
rulacağını beklemek doğru olur. O açıdan Amerika'nın veya
Batı'nın amacı Kuveyt'teki emirliğin, şeyhliğin iadesinden
ibaret değildir. Onu beklemek bile yanlıştır. Ama yeni bir şe­
kil verilecek.
•
Orta Doğu denilince akla İslam geliyor. Bu ope­
rasyon uluslararası bazda daha önceleri fazlaca
bir etkinliği olmayan İslam faktörünü bütünüyle
devre dışı bırakmaya yönelik bir operasyon ola­
rak da düşünülebilir mi?
Batı için önemli olan buradaki çıkarlarının bertaraf edil­
memesidir. İslam işte bu çıkarlara karşı hareket edecek insan­
ların ortak ideolojisi haline gelebilir. O bakımdan İslam'ın
ikinci dereceye düşmesini veya etkisizleşmesini isterler. Ni­
tekim İran' daki hareketi o açıdan boğmuşlardır. İşin ilginç
yanı aslında Batı'nın son derece çekindiği radikal İslamcı ha­
reket olan İran Devrimi'ni; Saddam'a boğdurmuşlardır. Çün­
kü Saddam'ın İran'la savaşmasının nedeni oradaki coğrafi id­
diaları değildir. Esas amacı, İran' daki, Batı'yı son derece ra-
1 7

--- Sayfa 18 ---
Kürt Meselesi
hatsız eden İslam hareketi boğmaktı. Ve Batı, Saddam'ın eliy­
le boğdurdu. Eğer sonucuna bakarsanız. Irak'ın, yaptığından
elde ettiği bir şey vardır ki o da İran' daki İslami hareket kasır­
laştırılmıştıı;. Yok edilmiştir. Sonunda İran bile varlığını, bü­
tünlüğünü koruyamayacak duruma düşmüştür. O bakımdan
geçmişte Irak ve Saddam rejimi Batı hesabına bir taşeron gibi
çıkmıştır. İslamcı radikalizmi, İslam'ın, Batı'ya tehdit oluştu­
ran yanını törpülemek için. Bunun bedelini Batı'nın desteğiy­
le almıştır. Milyarlarca dolara varan para yardımı almıştır. Şu
anda aynı oyun kendisine oynanıyor.
•
Bir de Saddam'ın tasfiyesine yönelik birtakım gi­
rişimler var ki ABD Başkanı Bush bunu onayladı.
Saddam 'ın gitmesi Irak ve Orta Doğu'da ne anlam
ifade eder?
Saddam'ın tasfiye edileceği, Saddam'ı öne çıkaran
BAAS rejiminin de tasfiye edileceği açık bir gerçek. Bun­
dan sonraki " Irak rejimi" öyle anlaşılıyor ki çok partili bir
rejim olacak. Ama Irak'ın bugünkü bütünlüğünü ve büyük­
lüğünü koruması da mümkün değil. Öyle anlaşılıyor ki ku­
zeyde Arap olmayan Kürtler ve Türklere kendi bölgelerin­
de hakim olma imkanı da tanınacaktır. Böylece Irak coğra­
fi açıdan küçültülecektir. Fakat tahminim Kuveyt'in de buna
karşı Irak'a bırakılacağı ve Irak toprakları içinde kalacağı­
dır. Kuveyt'i kurtarmaya çalışmalarına rağmen onu Irak'a
vermeleri çelişkili gibi görünse de değildir. Çünkü yeni ge-
18

--- Sayfa 19 ---
Mahir Kaynak
lecek Irak rejimini tatmin etmek, Batı'nın önde gelen amaç­
larından biri olması lazımdır. O rejimin tutunabilmesi için.
Bu rejim bir yerden kaybettiğini bir başka yerden dengeleye­
cektir. Bu suretle kendi halkı üzerinde nüfuzunu devam etti­
recektir. O zaman bu rejim Saddam'ın petrol üzerindeki ha­
kimiyet iddialarını sürdürmeyecek ve Batı böyle bir tehdit­
ten kurtulmuş olacak. Yalnız bunların ötesinde bir sorunun
cevabını bulmaya ihtiyacımız var. Orta Doğu' daki krizler­
de sürekli olarak Amerika asker mi gönderecek veya dışar­
dan bir güç mü gelecek ve buradaki krizleri çözecek? Bu so­
runun cevabı şu:
Böyle operasyonlar tehlikeli operasyonlardır. Bölge
halklarının husumetini çeker. O halde burada Batı'nın tedir­
gin olmayacağı bir gücün olması lazımdır. Eskiden bu güç
Osmanlıydı. Şimdi tahmin ediyorum veya şartlar onu gös­
teriyor ki buna en büyük aday Türkiye' cİ.ir. Türkiye istikrarlı
reel politika güden, aşırı davranışları olmayan bir ülkedir ve
ilerde de öyle olacaktır. Bu bakımdan Körfez' de sorun çözen
ülke olarak Türkiye'nin seçilmesi Batı açısından normaldir.
Bunu Sovyetler Birliği de tercih eder diye düşünüyorum.
•
Şimdi şu sorunun cevabına gelelim. Kürt meselesi
ne olacak?
Kürt devleti bu konjonktürde kurulacaktır. Bunu engel­
leyemeyiz. Bunun Türkiye için mutlaka tehlike olur ifade-
1 9

--- Sayfa 20 ---
Kürt Meselesi
si yanlıştır. Kürt devleti, Türkiye için neden tehlike oluştur­
sun? Türkiye kurulacak bu devletle acaba iyi ilişkiler içinde
bulunamaz m? Ben Kürt devletinin kurulacağını bir vakıa
olarak kabul ediyorum. Bugün bütün dünyadaki gelişme,
toplulukların kabilelere kadar ayrışması istikametindedir.
Türkiye buna karşı çıkamaz. Ama bu ayrışma birçok ülke
için tehlikeli olmamaktadır. Çünkü iktisadi, siyasi ilişkiler
onları bir arada yaşamaya zorlamaktadır. bizim toprakları­
mızda olmasa bile Irak topraklarında kurulacaktır. O halde
bizim tavrımız bu devletin Türkiye aleyhine gelişmesini ön­
lemek, onun kuruluşunu engellemek değil, Türkiye aleyhine
bir tavır almasını engellemek olmalıdır. Türkiye eğer Kürt­
lere şöven bir tavır içerisinde bulunmaz ise yeni kurulacak
Kürt devleti ile Türkiye arasında çok sıkı bağlar olacaktır.
Çünkü temelde menfaatlerimiz aynı yöndedir, tarihsel ola­
rak yan yanayız, kültürlerimiz birbirine benzemektedir ve
çok küçük bir dil değişikliğinden ibarettir farkımız. Bu far­
kın abartılmasından yana da değilim. Yani Kürt kültürü ve
dilinin, zamanın akışına karşı koyarak bağımsız bir kültür
ve dil olarak yaşama şansı azdır.
O halde ona karşı hasmane bir tavır değil dostane yak­
laşım bence en iyi tavırdır. Kaldı ki Kuzey Irak'ta kurulacak
devletin adı Kürt devleti olmayıp Kürt-Türk Federasyonu da
olabilir ve en doğrusu da budur. Çünkü orada sayıca Kürtle­
Te yakın Türk vardır.
20

--- Sayfa 21 ---
Mahir Kaynak
•
Saddam için muhtemel önlem olarak ya da ABD'nin
oynayabileceği oyunun figüranları olarak Talabani
grubu ya da oradaki potansiyel Kürt gücü.
Bundan önce, İran-Irak Savaşı'nda Türkiye'ye birtakım
telkinler yapıldı. "Kerkük ve Musul'u işgal ediniz." diye. O
zaman Kürtler Saddam aleyhine çalışıyordu. Saddam'a des­
tek olmak için böyle bir şeyi önerdiler bize. Ben buna kesin -
likle karşı çıktım. Buradaki teklifim şuydu: Türkler ve Kürt­
ler karşı karşıya gelmemelidir.
Bugün aynı şeyleri ifade ediyorum: Y ine karşı karşıya
gelmemelidirler. Şu anda Saddam'ın tarihsel olarak Kürtleri
kullanması şansı çok az (Geçmişte Halepçe gibi belirli düş­
manlıkları var.). Onlara karşı tavırları var. Bugünkü taktik
dönüşleri çok fazla bir şey ifade etmez. O halde Türkiye'nin
yapacağı şey bundan evvel çizdiği çizgiyi devam ettirmektir.
•
Bazı çevrelerin Türkiye'ye telkinleri var. Musul ve
Kerkük'ün işgali gibi ... Bu konuda ne düşünüyor­
sunuz?
Birtakım kişilerce Türkiye'nin Musul ve Kerkük'ü işgal
edeceği ve ilhak edeceği hakkında sözler sarf edilmektedir.
Bu çok yanlıştır. Bütün dünya Kuveyt' in işgaline karşı çıkar­
ken Türkiye'nin gidip bir toprak işgali abestir. Olmaz böyle
bir şey. Bunu hesaba bile katmamak lazım. Bütün dünyanın
karşı çıktığı bir hareketin aynısını Türkiye yapamaz. Böyle
bir hesap yapılamaz.
2 1

--- Sayfa 22 ---
Kürt Meselesi
Yapılacak şey bellidir. Irak bölündükten sonra orada
kurulacak Kürt ve Türklerin oluşturacağı devletin Türkiye
ile iyi ilişkiler içinde bulunması Türkiye'nin o ülke üzerin­
de birtakım garantili ilişkilere sahip olmasından ibarettir.
Bunu yaptığında da orada kurulan devlet eğer Türkiye hata
yapmazsa kendi açısından tehlikeli olmaz. O halde biz şunu
kabul etmek zorundayız. Orada bağımsız bir devlet kurula­
caktır ve bu devlet Türkiye ile iç içe yaşayacaktır. Sınırları­
mız, menfaatlerimiz müşterek, kültürlerimiz yakın ve hatta
bir çoğuyla müşterek ve birbirine hasmane hiçbir tavrı olma­
yan iki devlet olarak varız görünür gelecekte.
•
Bir de Türkiye'nin topraklarına yabancı as­
ker sokması veya dışarıya asker göndermesi var.
Bunu, bedel olarak düşünebilir miyiz? Bu bir be­
delse bu hadisenin birazcık bizim kontrolümüz­
den çıkması anlamına gelmez mi?
Ben bedelle başka şey kestediyorum. Yani bedel şu idi:
Güneyimizde bir Kürt-Türk Federasyonu Devleti'nin kurul­
ması ve onun bizim üzerimizdeki etkileri idi. İzin meselesi­
ne geldiğimiz zaman, bun bunu şöyle telakki ediyorum: Şu
anda Amerikan askerleri güneyde Suudi Arabistan' da zor
durumdadır ve orada büyük bir sıkışıklık vardır. Buna kar­
şılık Irak bütün gücünü güneydeki savunmaya tahsis etmiş­
tir. Burada çıkacak bir savaşta Amerika'nın vereceği kayıp
büyük olacaktır. Belki başarılı olurlar ama kayıpları- büyük
22

--- Sayfa 23 ---
Mahir Kay n a k
olur. O halde bu güneydeki sıkışıklığı dağıtmak gerekir. Da­
ğıtmanın en kolay yolu da Türkiye' deki havaalanlarını kul­
lanmaktır. Çünkü esas itibariyle Irak'a yapılacak olan hare­
ket havadan yapılacaktır. Şu halde A BD'nin bizden bekledi­
ği ve bizim de ona verdiğimiz başkadır. Türkiye'nin Güneye
sembolik bir asker göndermesi falan değil.
Irak'a karşı harekatta havaalanlarını kullanmaz izni­
dir ve hükumet bu izni verecektir. Bunda hiç şüpheniz olma­
sın. Sadece İncirlik'le sınırlı olmayıp Ankara da dahil olmak
üzere tüm Orta Anadolu' daki havaalanları Amerika'nın fay­
dalanmasına açılacaktır. Bizden asıl beklenen vaat budur.
Bizi, şüphesiz Irak'la savaşa sokar. Ama bundan daha, sonu­
cu belli bir savaş da düşünülemez. Yani NATO'dan garanti
almış Amerika'nın büyük ölçüde hava desteğine sahip, ken­
di güçlü ordusu olan ülkenin, Irak'a askeri harekatında hala
sonucun belirsizliğini düşünmek anlamsız olur. Sonucu bel­
lidir. Bu sonuç da Irak'ın hasımlarına karşı vereceği zarar da
çok büyük değildir. O halde Türkiye, böyle bir hareketle bek­
lediği şeye yardım ve hizmet etmektedir. Bunu çok ciddi bir
şey olarak telakki etmem.
Bu operasyonun başlamasıyla birlikte Saddam'a
yeni bir öneri paketi getirilecektir ve bu pakette
Kuveyt'in Irak'ta bırakılması var diyorsunuz.
Burada muhatap olarak Saddam'ı düşünmüyorum. Sad­
dam sonrası Irak'a bir lütufta bulunulacaktır. O da Kuveyt'i
23

--- Sayfa 24 ---
Kürt Meselesi
idare etmesine izin verilecektir. Yeni rejim de Kuzeyde bir
Kürt devletine izin vererek halkına karşı zayıf durumda ol­
mayacaktır. Çünkü Kuveyt'in kaynakları en az, kaybettiği
kadardır.
•
Burada ABD'nin kapalı kalan kanaatlerini açık­
lamış oldunuz. Fakat hadiseler /aponya'ya kadar
uzanan devletlerin tavrı ne olacak?
Olaylar
Sovyetler
Birliği'nin
aleyhine
değildir.
Sovyetler'in esas politikası şudur: Birincisi, bundan önceki
soğuk savaş dönemini kesinlikle arzu etmiyor. Doğu, Batı
çatışmasında kendisi bütün dünyaya karşı hasım olmak iste­
miyor. O bakımdan ABD ve Batı Bloku ile karşı karşıya gel­
mek istemeyecektir. İkincisi, ABD böyle bir müdahaleden
sonra ister istemez Arap kamuoyunda müstevli olarak görü­
lecektir. Sovyetler Arap kamuoyunun bundan sonraki tep­
kilerini kontrol edecektir. O bakımdan bugün Sovyetler açı­
sından herhangi bir kayıp söz konusu değil.
Kuveyt'i bir em irin idare etmesi veya bir başkasının
idare etmesi kendisi açısından bir kayıp da değildir.
•
Bu noktadan hareketle Helsinki'deki pazarlık için
bir spekülasyon yapmak mümkün mü?
Helsinki' deki pazarlık için spekülasyon yapmak tabii
ki doğrudur. mümkündür. Helsinki'de konuşulanlar, aslın-
24

--- Sayfa 25 ---
Mahir Kaynak
da Orta Doğu'ya verilecek yeni şekil üzerinde bir mutabakat
aramaktır. Bu mutabakatın da şu çizdiğimiz çerçevenin dı­
şında bir şey olacağını zannetmiyorum.
Tabii bu bağlamda belki Filistin Kurtuluş Örgütü ve
Ürdün' ün akıbeti belli olabilir. Belki Filistinlilere Ürdün üze­
rinde bir ödün verilebilir. Belki bu arada Filistin Devleti'nin
kurulması imkanı da doğar.
•
Filistin Devleti söz konusu olunca ABD'nin lsra­
il politikası ne olacak? lsrail daha büyük bir pay
kapmadan buna razı olur mu?
Amerika'nın İsrail için yapabileceği tek şey, oradaki
topraklarını garanti altına almaktır. Bu anlaşma sağlanabi­
lir. Zaten sorunun, görünür gelecekteki çözümünü İsrail'i
oradan atmak üzerine yapmak yanlış olur. Bu Arap dünya­
sının zarara uğramasına neden olmaktadır. O halde ilk ya­
pılacak iş İsrail'i izole etmektir (Yani bulunduğu yerde mu­
hafaza etmektir.). Şu andaki İsrail'i ortadan kaldırmak şek­
lindeki davranışlar, bir provokasyondan ibarettir ve Arap­
ların lehine de değildir. İlk aşama onu bulunduğu yerde tu­
tup Batı'nın onun üzerine oyun oynamasına imkan verme­
mektir.
Bu bakımdan şu günden sonra Orta Doğu politika­
sında, İsrail'in önemi azalacaktır. İsrail ulaşacağı noktanın
maksimumuna gelmiştir artık. Bundan sonra yavaş yavaş
üzerin gitmediğiniz ölçüde gerileyecektir.
25

--- Sayfa 26 ---
Kü rt M eselesi
Avrupa ülkeleri Türkiye'nin zararını tazminde
bayağı ısrarlı görünüyorlar. Fakat bundan sonra
ucuz petrol pazarlığında, Türkiye'nin daha fazla
söz sahibi olmaması için bir ödün olabilir mi taz­
minat davası?
Evvela şunu söylemek lazım: Türkiye bu davranışı ile
Ortak Pazar'a yaklaşmamış, uzaklaşmıştır. Yani şu anda
Türkiye'nin politikası Avrupa'nın oradaki politikası ile tam
tezat halindedir. Çünkü bu işin temelinde şu vardır: Sovyet­
ler Birliği'yle ABD'yi birlikte harekete sevkeden motif de bu­
dur. Gelişen ve değişen Avrupa'nın, özellikle Almanya'nın
Orta Doğu'daki nüfuzunu sınırlamaktır. Türkiye bu politi­
kaya hizmet etmekle esas itibariyle sonraki hedefi, oynaya­
cağı rolü Avrupa dışında bağımsız bir güç olmaktır. Bu dav­
ranışımızdan sonra Ortak Pazar'a girmemiz kolaylaşır sözü,
tam bir tenakuzdur. Ve esas itibariyle İngiltere dışındaki
Avrupa ülkelerinin, Türkiye'nin bu tavrını beğendiğini de
söylemek yanlış olur. Onlar bir tecavüzü zaten tasvip etme
imkanından mahrum oldukları için böyle davranmaktadır.
Ama, eğer ellerinden gelse Saddam'ı desteklerler.
•
Niçin?
Amerikan ve Rus nüfuzunu o bölgeden uzaklaştıracak
ve kendi kontrolleri altına alacaklar.
•
Üçüncü bir güç olarak?
Evet!.. Türkiye'nin pazarlık masası dışında olduğu kana­
atinde değilim. Bu hareketlerin dışında şu iki görüş hakim:
26

--- Sayfa 27 ---
Mahir Kayna k
Birincisi; Türkiye bütün bunların sonucunda zarara uğ­
rayacaktır.
İkinci görüş de şudur: Türkiye bu pazarlığın sonucun­
da güçlenecektir.
Türkiye'nin zarara uğrayacağı kanaatinde değilim.
Ama Orta Doğu' da hem Sovyetler'in hem Amerikaların işi­
ne gelen bir nokta var.
O da kendileriyle birlikte hareket
eden güçlü bir Türkiye'nin varlığıdır. İslam dünyası üzerin­
de her ikisi de radikal bir İslamcı akımı istemiyorlar. Bu İs­
lamcı akımın Avrupa'nın kontrolüne girmesini özellikle bü­
yüyen Almanya'nın kontrolü altına girmesini istemiyorlar.
Bu iki olay ve güce karşı duracak tek ülke Türkiye' dir. O ba­
kımdan maceracı olmayan, kendileri için ciddi bir tehdit teş­
kil etmeyen Türkiye'nin, bölgede bir istikrar unsuru olması­
nı her iki güç de istemektedir.
•
O halde ödüllendirilmek isteniyoruz.
Ödüllendirmek
değil,
onların
işine
geldiği
için
Türkiye'nin zayıflamamasını istiyorlar. Bugüne kadarki po­
litikalardan farklıdır. Özellikle ABD tarafından, Türkiye,
milli bir ekonomik gelişmeme ambargosuna tabi tutulmuş­
tur. Bunun farkındayım. Ama artık bu politikayı sürdürme­
yeceklerdir. Çünkü Türkiye Avrupa'nın kontrolünde olduğu
ölçüde, bu bölge Avrupa'nın kontrolünde olduğu ölçüde hem
Sovyetler Birliği'nin hem de Amerika'nın menfaatleri geniş
ölçüde zarara uğrayacaktır. O halde burada Avrupa'yı engel-
27

--- Sayfa 28 ---
Kürt Meselesi
leyecek bir set olarak Türkiye'yi desteklemek zorundalar. Bu
bir sempati-antipati meselesi değildir. Bir zaruretler mese­
lesidir.
•
Muhalefet partilerinin hükumet politikası karşı­
sında sergiledikleri tavrı nasıl değerlendiriyorsu­
nuz?
Efendim, muhalefette Orta Doğu ili ilgili bir senaryo
yok. Yani, olaylar şöyle gelişmetedir diye bir senaryo üze­
rinde hareket etmiyorlar. Genel ilkelerden hareket ediyorlar.
Yani diyorlar ki, savaş iyi bir şey değildir. Kan akıtmak doğ­
ru değildir. Böyle bir muhalefetin anlamı yoktur açıkçası. Şu
beklenirdi: Hükumetin veya Özal'ın uyguladığı politika ir­
delenebilirdi. Gelişmeler sizin gördüğünüz şekilde olmaya­
caktır, şu istikamette olacaktır, onun için tutumunuz yan­
lıştır denilebilirdi... Ya da gelişmeler sizin dediğiniz gibi olsa
bunun çaresi bu değildi. Şöyle yapmak lazımdır, şeklinde
olabilirdi. En büyük eksiklikleri Orta Doğu olaylarında bir
senaryo çizmiş olmamalarıydı. O yüzden de genel prensipler
üzerine muhalefetlerini sürdürmektedirler.' Ben muhalefeti
bu bakımdan doğru ve etkili görmüyorum. İlk yapacakları
iş olaya teşhis koymaktır. Teşhis olmayınca muhalefetlerine
herhangi bir değer atfetmemiz mümkün değildir.
28

--- Sayfa 29 ---
Birinci Bölüm
t
Kürt Meselesi ve Müdahalelerin Anatomisi

--- Sayfa 31 ---
Hocam, Kürt meselesi çok geniş bir konu. Yıllar­
dır tartışıyoruz, son zamanlarda belli mesafeler
de alındı. Terörle mücadeleden başlayalım. Te­
rörle mücadele konusunda şu an itibariyle geldi­
ğimiz aşamayı nasıl değerlendiriyorsunuz?
Türkiye çeyrek yüzyıldır terörle mücadele ediyor. Bu­
güne kadar teröristlerin acımasızlığını, hainliğini, onlar­
la mücadele edenlerin kahramanlıklarını okuduk. Bunlar
doğruydu ve ülkeleri için hiçbir karşılık beklemeden can­
larını feda eden insanlar vardı. Şimdi meselenin başka bir
boyutunun da olduğunu ve biı boyutun, belki de, fedakar­
lık boyutundan daha ağırlıklı olduğunu gösteren ifadele­
re rastlıyoruz. Sanıklardan biri bir devlet görevlisini kaste­
derek "Adını terörle mücadele koyup benden ricayla ağırlık­
lı çıkara dayalı kirli taleplerde bulundular" diyor ve "Amaç­
larını birer ikişer hayata geçirdikten sonra bu kez de taşe­
ronlarını nasıl ortadan kaldırdıklarını açıklayacağım" diyor.
•
Peki bu ifadeler doğru olabilir mi? Böyle bir olası­
lık var mı?
Bu ifadenin doğru olup olmadığını bilemem ve bunu
doğru sayıp hüküm veremem. Ancak terörle mücadelenin
göründüğü gibi olmadığını, içindeki çıkar hesaplarının ve
31

--- Sayfa 32 ---
Kürt Meselesi
büyük güçlerin müdahalesinin örtülü kaldığını söyleyebili­
rim. Bu sonuca eylemlerin iç yüzünü bildiğim ve somut olay­
lardan sonuç çıkardığım için varmıyorum. Ancak olayları
bir bütün olarak değerlendirince ve ulaşılan sonuçlara ba­
kınca terörün bir örtü olarak kullanıldığını ve bu örtünün
altına büyük siyasi hesapların saklandığını, bazı insanların,
çoğunlukla safdilliklerinden yaralanılarak ve vatan uğruna
mücadele ettiklerini sanarak, bu oyuna alet olduğunu dü­
şündüm.
Terör en büyük tehdit ve onunla mücadele en önemli
görev sayılınca değişik her görüşün mücadeleyi sekteye uğ­
ratacağı düşünülüyor ve bunlar acımasızca engelleniyordu.
Andıç devletin vatandaşlarına iftira atabileceğinin ve buna
büyük basının aracı olabileceğinin bir delili idi ama yapılan­
lar bununla sınırlı değildi. Üstelik basın oyuna gelmemiş bu
eyleme bilerek ortak olmuştu.
Öyle bir sistem kurulmuştu ki benzer bir romanın her
sayfasını bir gün yayınlayabilirdiniz ve hiç kimse bunun bir
kurgu olduğunu söyleyemezdi. Farklı bir cümlenin terörle
mücadeleyi engellediği düşünülüyor ve sert bir biçimde en­
gelleniyordu.
Kamuoyunun olayların gerçek niteliğini bilmemesinin
bir sakıncası olmadığı düşünülebilir ve devletin ilgili organ­
larının meseleyi nasıl olsa bildiği ve gereken tedbirleri aldı­
ğı söylenebilir. Ancak günün birinde sorumlu mevkilerde
olanların da terörü bir araç gibi gördükleri ve terörü kulla-
32

--- Sayfa 33 ---
Ma hir Kayna k
narak siyasi ve maddi çıkar sağladıkları söylenirse katlandı­
ğınız fedakarlıklar, ödediğiniz bedeller ne işe yaramış olur.
Geçmişin kamuoyunda tartışılmasının ve gerçeklerin
gün yüzüne çıkarılmasının faydalı olacağını sanmıyorum.
Aksine büyük hayal kırıklıkları ve güvensizlik duygusu ya­
ratabilir. Ancak devletin olan biteni tüm boyutlarıyla incele­
mesinin ve özellikle bölgedeki egemenlerle devlet görevlile­
ri arasındaki ilişkilerin ortaya çıkarılmasının gelecekte uy­
gulanacak politikalar açısından gerekli olduğunu düşünüyo­
rum. Ayrıca olaylardaki dış boyutun sadece terör örgütün­
de aranması yetmez; ülke içinde, bilerek ya da yetersizlikle­
ri nedeniyle olayların büyümesine neden olanların da orta­
ya çıkarılması gerekir.
•
28 Şubat Post Modern Darbesi'nin Kürt mesele­
siyle ilişkilendiriyor musunuz?
Yorumlarda ne deniyordu? İslamcı bir iktidara karşı
laik cephenin reaksiyonu olarak yapıldı. Oysa olaya ulusla­
rarası ve bunun ülkemizdeki etkileri açısından bakıldığında
farklı bir tabloyla karşılaşırız.
Dünyadaki güç odakları bir ülkede egemen olan ideolo­
ji ile ilgilenmezler. ABD en koyu dindar yönetimlerle yakın
ilişki içinde olmaktan rah.atsız değildir. Fransa İran' daki İs­
lamcı devrime, kendileriyle iyi ilişkiler olduğu sürece, des­
tek olmuştur. Nitekim Humeyni özel bir Fransız uçağıyla
Tahran'a ayak basmıştır.
33

--- Sayfa 34 ---
Kürt Meselesi
Refah Partisi'ne yönelik olumsuz tavır onun İslamcı bir
ideolojiye sahip olmasından değil izlediği ABD karşıtı politi­
kalar nedeniyledir. Benzer bir ideolojiye sahip AKP, başlan­
gıçta, obmsuz bir tavırla karşılaşmamıştır.
D-8'ler olarak adlandırılan ve Müslüman ülkele­
ri bir araya getirmeyi hedefleyen girişim ABD karşıtı idi
ve onun bu politikayı etkisiz kılmaya çalışması doğaldı.
ABD'nin ılımlı İslam projesinin arkasında olduğunu ve
laik kesimin 28 Şubat müdahalesini desteklediğini söyle­
mek bir çelişkidir.
Cevaplandırılması gereken başka bir soru da Türkiye'nin
o dönemde izlediği politikanın hangi uluslararası güç odak­
ları tarafından desteklendiğidir. Yani Türkiye, herhangi bir
güçle ittifak yapmadan ABD karşıtı bir politikayı sürdürebi­
lir miydi? Eğer Türkiye'nin tavrı daha geniş bir yapının par­
çası ise bu yapının içindekiler kimlerdi?
,
Yaygın kanaat Refah Partisi ile AKP'nin aynı ideoloji­
ye sahip olduğu yönündedir. Ancak AKP dine, soya daya­
lı ya da bölgesel bir milliyetçilik yapmayacağını açıkça ilan
etmektedir. Bu tavır RP'nin İslam birlikteliği projesi ile aynı
mıdır?
Türkiye'nin geçmişinde dine, soya dayalı ya da bölge­
sel milliyetçilik ve bunun oluşturduğu kültür yoktur. Bugün
karşılaştığımız milliyetçilik türleri yenidir. Geçmişin deva­
mı olmak bir mecburiyet değildir ve yeni ideolojiler benim­
senebilir. Ancak bunun öze dönüş olarak yansıtılması yan-
34

--- Sayfa 35 ---
Mah i r Kayn a k
lıştır. Halka değişim ve bunu gerektiren sebepler açıkça an­
latılmalıdır.
Bugün laik kesimin benzer bir müdahale teşebbüsü en­
gellendi. Bunu İslamcı kesimin güçlenmesine mi bağlamalı
yoksa yeni dünya düzeninin böyle bir müdahaleye uygun ol­
madığı mı düşünülmeli?
•
Buradan hangi sonucu çıkarabiliriz?
İdeolojik analizler politika oluşturmak için yeterli de­
ğildir. Dünyada var: olan şartların doğru değerlendirilmesi
ve bunların hangi yönde değişeceğinin kestirilmesi gerekir.
Mesela AB üyesi olmanın ekonomik bir kurtuluş olacağı dü­
şüncesi son ekonomik krizle Doğu Avrupa ülkelerinin kar-·
· şılaştığı sorunlar nedeniyle geçerliliğini kaybetmiştir. Ben­
zer biçimde Müslüman ülkelerin bir araya gelmeleri halinde
güç oluşturacakları düşüncesi de irdelenmelidir. Burada şu
slogan daha geçerlidir: Birleşerek güçlenmek yerine güçlenip
bütünleşmek daha doğrudur. Zayıf noktası çok olan birlikte­
likleri tasfiye etmek kolay ama kendi içinde yeterli olanların
ayakta kalması mümkündür.
•
Demokrasiye olan müdahaleleri nasıl yorumlu­
yorsunuz? Daha doğrusu müdahalelerin temel se­
bebi nedir?
Temelde iki güç odağı görünüyordu ve siyasetçi ile bü­
rokrasi arasındaki rekabet tek sebep olarak görünüyordu. Bu
karşıtlıkta taraflardan birinin yanında olmak diğer tarafın
35

--- Sayfa 36 ---
Kürt Meselesi
saldırılarına maruz kalmaya sebep olsa bile uzun dönemde
her iki tarafın da ayakta kalmasına itina ediliyordu. Çatış­
ma sürecinde bertaraf edilenler olsa bile cephelerin varlığını
sürdürdüğü görülüyordu.
Bu süreçte gücünü ve itibarını kaybetmeyen tek gücün
medya olduğu, medyanın desteklediği kanadın galip geldiği,
bu gücün ortamı hazırlamakta birinci derecede rol oynadı­
ğı söylenebilirdi.
Müdahalelerin ikinci özelliği dünya şartlarıyla uyum­
lu olması ve ülkenin sorunlarıyla ilişkisi zorlama olarak gö­
rünse bile dünyadaki gelişmelerle bire bir örtüşmesiydi. Me­
sela 12 Mart'a giden süreçte müdahalenin sebebinin ne oldu­
ğunu söylemek mümkün değil. 12 Eylül için söylenenler ise
çelişkilerle dolu. Dönemin solcuları ülkenin emperyalizme
peşkeş çekildiğini, ABD'nin ülkeyi sömürdüğünü söylüyor­
du ama bunun gerçekle hiçbir ilişkisi yoktu. Sömürünün ak­
tığı kanallar olan dış ticaret son derece azdı ve bu kanallar
daha çok Avrupa'ya açılıyordu.
28 Şubat'ın irticaya karşı yapıldığı söylenmesine ve
medyanın ortamı hazırlamakta aktif rol oynamasına rağ­
men daha sonra AKP'nin destekçisi oldu ama sonra bu tav­
rını ters yönde değiştirdi. Bu defa karşı koyuşun gerekçesi
yolsuzluklardı. Muhalefetin neden alışageldiğimiz ideolojik
söylemleri bir yana bırakıp yolsuzlukları gündeme taşıması­
nın sebebi neydi?
Asıl sorulması gereken muhalefetin, Ergenekoncuları
savunmasa bile, onların düşüncelerine sahip çıkmamasının,
36

--- Sayfa 37 ---
M ahir Kayna k
yani ülkeye şeriat düzeninin getirdiği iddiasını ön plana çı­
karmamasının nedeni neydi?
Ergenekon hukuk dışı bir örgütlenme olabilir ve bun­
ların tasfiyesi gerekebilir. Ama ona karşı olanlar da bu tas­
fiyenin gerekçesini merak etmelidir. Yani sırf hukuk adına
mı hareket ediliyor yoksa bunun siyasi bir anlam.ı da var mı?
Sözlerimden taraflardan birinin yanında olduğum sonu­
cuna varılmasın. Sadece olup biteni anlamaya çalışıyorum.
Geçmişte karşılaştığım iftira da dahil her türlü olumsuzlu­
ğa rağmen duygusal davranmamaya ve olayların gerçek yü­
zünü görmeye çalışıyorum ve şu sonuca varıyorum: Şu anda
değişmekte olan resmi ideolojiyi koruma gayreti yok. Dün­
yadaki değişimin getireceği şartlara uygun bir düşünce ya­
pısı oluşturuluyor. Bunun yanlış olduğunu düşünmüyo­
rum ama düşünceniz ne kadar doğru olursa olsun eğer dün­
ya şartları başka türlü düşünmenizi gerektiriyorsa ne doğru
öngörüleriniz ne akılcı söylemleriniz bir anlam ifade etmez.
Söylenmesi gerekenleri dile getirenler ön plana çıkarılır ve
herkes onların söyledikler԰ni tekrarlar.
SSCB'yi kapitalist, ABD'yi devletçi olacağı aklınıza ge­
lir miydi? Birisi bunu söylese ya saçmalıyor derdiniz ya da
komploculukla itham ederdiniz. Yanılgıların temel sebebi
ön yargılarımızdır.
•
Yani?
Anlamak için duygusuz, mutlu olmak için duygusal ol­
mak gerekir.
37

--- Sayfa 39 ---
İkinci Bölüm
t
Ergenekon Bir Derin Devlet Yapılanması mıdır?

--- Sayfa 41 ---
•
Ülkemizde bir taraf varolduğu iddia edilen Erge­
nekon çetesinin ülkeyi kaosa ve darbe ortamına
götürmek istediğini, diğer taraf ise bunun hükü­
metin muhalefeti susturmaya çalıştığını söylüyor.
Siz hangi taraftansınız?
Dediğiniz gibi siyasi mücadelenin bir yanındakiler ül­
kenin ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu, bunu ber­
taraf etmek için yapılacak her şeyin mubah olduğunu düşü­
nüyor. Diğerleri izlenecek yolun demokrasi dışı, halk irade­
sine saygısız olduğunu söylüyor ve bu yolun tüm gelişmiş ül­
kelerde reddedildiğini, girmek istediğimiz AB'nin yolunu da
kapatacağını ileri sürüyor. Bu iki alternatifle karşılaşanlar
hangisini tercih edeceğini bilemiyor. Kendimi böyle bir ter­
cih yapmak zorunda hissetmiyorum. Çünkü seçtiğim beni
yüceltirken reddettiğim alçaltıyor.
Otuz yılı aşkın bir süre önce Kürt sorunuyla karşılaş­
tım. Kendimi savunan ve reddedenlerin yanında hissetme­
dim. Dünyadaki gelişmelerin hangi yönde olduğunu, soru­
nu kullanarak siyasi hedeflerine ulaşmak isteyen tarafların
yaptıklarını anlamaya çalıştım ve "biz ne yapmalıyız" soru­
suna cevap aradım. Türkiye'nin gelecekte de geçmişte oldu­
ğu gibi çok kültürlü bir ülke olacağını ve bunu önlemeye ça-
41

--- Sayfa 42 ---
Kürt Meselesi
lışmanın boşuna bir gayret olacağını düşündüm. Benzer bir
soruyu dindarlık ve laiklik konusunda da sordum ve gele­
cekte dine karşı olmayan bir laikliğin söz konusu olacağına
karar verdim.
Eğer bir sel geliyorsa suyu durdurmaya çalışmak boşu­
naydı. Onun akacağı kanalları açmak, gereken yerlerde ba­
rajlar ve setler yapmak gerekirdi. Ama ülkedeki etkin güçle­
rin bir bölümü statükoyu korumak için savaşırken diğerleri
savundukları düşünceler için hiÇbir sınır tanımıyordu. So­
nunda her iki taraf da umduğunu bulamadı ve ülke dünya­
daki gelişmelere uygun bir düşünce yapısına doğru ilerledi.
•
Ergenekon hakkında ne düşünüyorsunuz?
Ergenekon soruşturması başladığı günden beri aynı
şeyleri düşünüyorum. Bir darbe planlandığı ve bu amaç­
la epey büyük bir gücün seferber edildiği anlaşılıyordu. Bir
darbe sadece askerlerle yapılamazdı ve onu destekleyen güç
odakları olmalıydı. Herkesin yazdıklarına ya da söyledikle­
rine bakarak nerede olduklarını anlamaya çalıştım. Bir dar­
beyi gerçekleştirmek için yeterli olan güçler toparlanmıştı
ama eksik olan bir yan vardı. Dünyadaki gelişmeler bu kana­
dın savunduğu politikalarla uyumlu değildi. Yani niyet var­
dı, hazırlıklar yeterliydi ama şartlar uygun değildi.
Şu aԱda olay yargıya intikal etmiş bulunuyor ve ona
müdahale etmek hakkına sahip değiliz. Ama geçmişte dar­
beler yapıldı, hazırlıklar tespit edilip yargının önüne çıkarıl-
42

--- Sayfa 43 ---
Mahi r Kaynak
dı ama hiçbir sonuç elde edilemedi. Bugüne kadar edindi­
ğim izlenim hiçbir gücün belli kurallarla sınırlı olmadığı sa­
dece şartların gerektiği yere ulaşmak için bir araç olarak kul­
lanıldığıdır. Yani gerektiğinde darbe yapılır yargı seyreder
gerektiğinde hukuk her şeyden üstün olur.
Sorunun çözümünü şöyle formüle edebiliriz: Devlete
karşı olmak yerine insanlara her açıdan güvenli ve seviye­
li bir hayat sağlayacak devletin oluşmasına katkıda bulunul­
mak ama devlet de bunun dışında bir amaç gütmemeli.
•
Ergenekon iddialarının genel görünümünü nasıl
özetlersiniz?
Bazı üst rütbeli askerler bir darbe hazırlamışlar ama dö­
nemin Genelkurmay Başkanı Özkök'ün karşı koyması nede­
niyle proje gerçekleştirilememiş. Yani darbenin en üst halka­
sında bu kişiler bulunuyor.
Son yıllarda benim analizim şöyleydi: A KP'ye karşı
olanların bulunması doğaldı ve buna karşı mücadele etme­
nin doğal yolu bir siyasi parti kurmaktı. Bu yeni siyasi olu­
şumu gerçekleştirecek güç odakları, yani ekonomide etkin
olanlar, iç ve dış güç odaklarıyla ilişkisi olanlar böyle bir yola
girmediler. Eğer siyaset yoluyla muhalefet etmiyorsanız tek
seçeneğiniz kalır o da bir arbeyle yönetimi ele geçirmektir.
AKP orta sağda yer aldığına göre ya sol bir parti güçlen­
dirilecek ya da orta sağda AKP ile başa çıkabilecek bir par­
ti oluşturulacaktı. Oysa orta sağdaki partiler, AKP ile müca-
43

--- Sayfa 44 ---
Kürt Meselesi
dele etmek için değil, bu alana başkalarının girmesini engel­
lemek için korunuyor gibiydi. Ortaya çıkan manzarh şuydu:
Güçlü ve yalnız bir AKP karşısında etkisiz bir sol ve parça­
lanmış bir orta sağ vardı ve muhalefet ümitsizliğe mahkum
edilmişti. Bu darbe planlayıcılarının ulaşmak istediği bir or­
tamdı ve başarıyla gerçekleştirilmişti.
CHP ve MHP' de lideri değiştirmek için yapılan plan­
lar güçlü bir siyasi hareket yaratmak değil darbe ortamını
hazırlamak amacını güdüyordu. Her iki parti için öngörü­
len adaylar çatışmacı tiplerden seçilmişti. Eğer bu operas­
yonlar başarılı olsaydı darbeyi engellemek mümkün olma­
yabilirdi.
Benim için darbe hazırlıkları olup olmadığını anlama­
nın ve buna karşı olanların ne yaptığını kestirmenin yolu te­
lefon dinlemek, tanık ifadelerine başvurmak değildi. Siya­
setteki hamleler neyin olup bittiğini açıkça gösteriyordu.
CHP ve MHP' deki lider değiştirme operasyonlarının başa­
rısızlığı darbenin engellenmesinde üst rütbeli komutanların
karşı koymasından daha etkiliydi. Çünkü ikna olmayanlar
ya edilir ya elenirdi ve bu bir darbe kuralıydı. AKP'yi böl­
me, karizmatik lideri tasfiye etme operasyonları da başarı­
sızlığa uğramıştı.
Bugüne kadar edindiğim tecrübeler şöyle bir hükme
varmama neden olmuştu: Darbe yargı yoluyla engellenemez.
Önce engellenir sonra yargıya başvurulur. Darbede askerler
nihai karar veren konumunda değildir. Darbe ortamı siya-
44

--- Sayfa 45 ---
Mahir Kaynak
setçiler ve toplum mühendisleri tarafından hazırlanır ve fiili
darbe sonucun ilanı ve kutlanması törenidir.
Meseleye bu açıdan bakıldığında darbe hazırlayıcıları­
nın yargı sürecindekilerden ibaret olmadığını, arka planda
güçlü ekonomik ve siyasi güç odaklarının olduğu görülür.
Türkiye'deki gelişmelere dünya kayıtsız değildir ve onların
bu konularda hem etkisi hem katkısı vardır.
Yargı sürecini izlerken satranç tahtasındaki taşların
hangi hamleleri yaptığını görüyoruz. Ben bu oyunu oyna­
yanlarla ilgileniyorum ve bambaşka yüzlerin ve hesapların
olduğunu düşünüyorum.
Bir darbe formülü vererek son noktayı koyabiliriz: Ül­
kede tek bir siyasi gücün etkin olması ya da böyle bir izlenim
yaratılması bu hareketin dışında olanları ümitsizliğe sürük­
ler. Siyasi mücadelenin denk güçler arasında olması gerekir.
A KP'yi rakipsiz bırakanlar ortamı hazırlıyordu.
45

--- Sayfa 47 ---
Üçüncü Bölüm
s
ABD'nin Kürt Açılımı

--- Sayfa 49 ---
•
Hocam, ABD'nin Kürt sorununda bazı girişim­
lerde bulunduğu, görevlilerin Türkiye ve çevre ül­
kelerdeki Kürt önderleriyle görüştüğü biliniyor.
Kürt önderlerinin kendileriyle fikir alışverişin­
de bulunulduğunu söylemelerine rağmen bunun
tek taraflı bir telkin olması daha akla yakın. ABD
Kürt meselesi konusunda çok net olarak ne düşü­
nüyor? Aklındaki plan nedir?
ABD'nin Kürt sorununa ve PKK'ya bakışı konusun­
da çelişkili görüşlere sahibiz. Öcalan'ın yakalanması ve
Türkiye'ye teslim edilmesini PKK karşıtlığı olarak değerlen­
dirdikten hemen sonra bu örgütün ABD tarafından kulla­
nıldığını, eğer destek ve müsamaha olmasa Kuzey Irak'ta ba­
rınmalarının mümkün olmadığını söyleyen de biziz. Şimdi
ABD'nin PKK'ya karşı olduğu bir süreci yaşıyoruz.
Kürt sorunu, başından beri, Türkiye'ye yönelik operas­
yonların bir aracı olarak kullanılmıştır. Yani sorun Kürtle­
rin ne olacağı değil Türkiye'ye nasıl bir rol verileceği ve bu­
nun için Kürtlerin konumµnun nasıl olması gerektiğidir. Bu
alanda kullanılan tek şey bundan ibaret değildir. Din de ope­
rasyonun araçlarından biri olarak kabul edilmiştir. Bu sözle­
rim ne Kürt sorunun olmadığı ne de İslamcı hareketin sade-
49

--- Sayfa 50 ---
ce dış dinamiklerin eseri olduğu anlamına gelir. Türkiye'ye
yön vermek isteyenler bu hareketler üzerinde kontrol sağla­
mak istemiştir.
Her iki harekette de farklı odakların birbiriyle çelişen
hatta çatışan politikaları vardı. ABD Türkiye'nin çok kültür­
lü ve din karşıtı olmayan bir çizgiye gelmesini isterken Av­
rupa daha küçük ama gelişmiş bir Türkiye'yi içine almak is­
tiyordu. Güneydoğusu koparılmış bir Türkiye'nin Avrupa
standartlarında olacağını düşünüyordu. Bölge üzerindeki
etkinlik Türkiye üzerinden değil A B tarafından sağlanacak­
tı. Hem İslamcı hem de Kürt hareketinde aynı ideolojiye sa­
hip ama farklı odaklarla yakın olan gruplar vardı. Bu yakın­
lığı bir kusur olarak görmüyorum sadece farklılığa işaret et­
mek istiyorum.
•
Kürt liderlerinin bağımsız devlet modelinden ar­
tık vazgeçtikleri görülüyor. Hemfikir misiniz?
Hemfikirim. Kürt önderlerinin bağımsız bir devlet
olma düşüncesinden giderek uzaklaştığı, buna karşılık Tür­
kiye ile yakın ilişkiler kurmak isteğinin egemen olmaya baş­
ladığı gözleniyor. Bu onların tercihi değil ABD'nin projesi­
nin öngördüğü modelin buna imkan vermemesidir. A BD'nin
Türkiye'yi kayırdığını ve bu nedenle bölünmeye karşı oldu­
ğunu söylemiyorum. Sadece bölgede uygulamak istedikleri
50

--- Sayfa 51 ---
Mahir Kaynai<.
modelin bunu gerektirdiğini ifade ediyorum. Bugün Türki­
ye etrafında bir toparlamayı öngörenler, başka bir konjonk­
türde etkinliklerini farklı biçimde kullanabilir.
Türkiye' deki aşırı vatanseverler Kürt sorununun bizim
tarafımızdan çözülmesini engellediler ve bu konuda tek söz
söyletmediler. Böyle bir sorunun varlığından söz edenleri
bile hain ilan ettiler. Şimdi başkalarının sorunu çözmeye ça­
lıştığını, engellemelerinin Türkiye'nin önünü kesip başkala­
rına yol vermeye yaradığını görmüş olmalılar.
Önümüzdeki sürecin Türkiye aleyhine olmadığını dü­
şünüyorum ama bunu söylerken aşırı vatanseverlerin bu se­
fer de Amerikancı olmakla suçlamalarından endişe ediyo­
rum. Başkası araya girmeden kendi aramızda sorunu çöz­
seydik benzer bir sonuca ulaşırdık ama daha güçlü olurduk.
•
Peki hocam 29 Mart 2009 yerel seçimlerinde Gü­
neydoğu Anadolu'da ortaya çıkan tabloyu nasıl
değerlendiriyorsunuz?
İktidarın Kürt sorununa olumlu yaklaşımına rağmen se­
çimlerde DTP'nin başarılı olması hatta bunun siyasi bir proje­
nin haritasını çizdiğinin söylenmesi nasıl açıklanabilir?
Güneydoğu' da halk önderlerin gösterdiği yönde oy kul­
lanır. Bu durum genel bir eğilim olmakla birlikte bölgede
daha fazla gözlenir ama bunun yanlış bir davranış olduğu
da söylenemez. Halk anlamakta ve açıklamakta zorluk çek-
5 1

--- Sayfa 52 ---
Kürt Meselesi
tiği konularda önderlerin peşinden gider. Bu durumda böl­
ge önderlerinin neden böyle bir yolu seçtiğinin araştırılma­
sı gerekir.
DTP'ye oy verenlerin ve onları bu yönde etkileyen ön­
derlerin DTP'nin çatışmacı politikasını benimsediği söyle­
nemez. İçinden korucuların çıktığı bazı kesimlerin de ben­
zer bir tavır sergilemiş olması muhtemeldir.
Kuzey Irak'taki Kürt oluşumuyla Türkiye' deki Kürtle­
rin ilişkilerinin ve karşılıklı tavırlarının nasıl olacağı önce­
den düşünülmüş müdür? Kuzey Irak'taki yapı etnik temelli­
dir ve ideolojik farklılık yoktur. Yani İslamcı, sosyalist, libe­
ral gibi ayırımlara rastlanmaz. Rekabet aşiretler arasındadır.
Türkiye' deki Kürt hareketi başlangıçta sınıf farklarına
dayanıyordu ve PKK aşiret yapısına karşıt sol bir ideolojiydi.
Ancak uyguladığımız politikalar onu etnik bir harekete dö­
nüştürdü. Eğer bölgede etkin olan Avrupa ve ABD'nin Kürt­
leri ayrıştırma politikaları önceden görülseydi gelişmeler et­
nik temelden uzaklaştırabilirdi. Bölgede sol, İslamcı, liberal
hareketler oluşur ve Kuzey Irak'taki etnik yapılanma bun­
dan etkilenirdi.
ABD Öcalan'ı tasfiye ederek Kürt hareketini sona erdir­
mek değil onun sınıfsal karakterine son vermek ve etnik bir
karakter kazandırmak istiyordu ve bunda başarılı oldu. Bu
açıdan bakıldığında DTP'nin sınıf kimliği kalmamış etnik
kimlik belirleyici hale gelmiştir. Yani o PKK'nın devamı ya
da siyasi görüntüsü değil değiştirilmiş halidir.
52

--- Sayfa 53 ---
Mahir Kayna k
•
AKP ne yaptı da, ters tepti?
AKP bölgԲde etnik siyaset yerine ideolojiyi yerleşti­
riyordu ve bunda başarılı olduğu sanıldı. Ancak Kuzey
Irak'taki oluşuma yönelik olumlu tavrı bu yaklaşımla çeli­
şiyordu: Yani içerde ideolojik siyaset dışarıda kimlik siya­
seti yapanlarla işbirliği tutarlı değildi. Biraz sabredebilir ve
Türkiye'deki siyasal eğilimlerin Kuzey Irak'ta yayılmasını
bekleyebilirdi. Bunun önündeki engel Türkiye' deki farklı si­
yasi eğilimlerin, Kuzey Irak bir yana, bölgede bile etkin ola -
mamasıydı.
AKP bölgedeki açılım politikasını değiştirmemeli ve
bölgedeki etnik hareketin ülkenin diğer yerlerinde karşı mil­
liyetçiliği güçlendirmesini, bunun oylarında yaratacağı azal­
mayı sineye çekmelidir.
Bugünkü seçim sonuçları geçicidir ve bir anda büyük
değişmeler görülebilir. Bölgedeki ekonomik gelişme ve ideo­
lojik etkiler etnik davranışı ortadan kaldırır ve bölgedeki bu
değişim Kuzey Irak'ı da etkiler.
Bunun için benim çözüm önerim İslamcı ve solcu ide­
olojilerin önünün açılması, ülkedeki milliyetçi reaksiyonun
MHP'nin sağduyusuyla frenlenmesidir. Etnik siyaset çağın
gerisindedir ve onunla çatışmak yerine. yok saymak en doğru
tavırdır. Böyle bir tavır sergilenirse önümüzdeki seçimlerde
sonuçların çok farklı olacağını düşünüyorum.
53

--- Sayfa 55 ---
Dördüncü Bölüm
9
Küresel Finans Krizi ve
Dünyanın Yeni Ekonomisi

--- Sayfa 57 ---
11 Eylül'de ikiz kulelere yapılan saldırıdan son­
ra televizyonlarda yaptığınız değerlendirmelerde
bunun terörist bir grup tarafından gerçekleştiril­
miş olamayacağını, olayın dünya ölçeğindeki bir
mücadelenin başlangıcı olduğunu ve çatışan ta­
rafların küresel sermaye ile ulus devletler olduğu­
nu söylediniz ve daha sonraki analizlerinizi de bu
model içinde yaptınız.
Evet. Bu mücadelenin sonucunda küresel sermayenin
etkisizleşeceğini ve siyasi alanda inisiyatifi kaybetmeye baş­
layan devlet yapılarının tekrar eski gücüne kavuşacağını ön­
gördüm. G-29 toplantısında konuşulanlar devletin ekonomi­
nin her alanında kontrolü ele alacağını gösteriyor. Para ha­
reketlerinde şeffaflığı öngören düzenlemeler gerçekte serma­
ye hareketlerinin devletin bilgi ve denetiminin altında yapıl­
masını öngörüyor.
Gelişmekte olan ülkelere yapılan yatırımları geçmişte
finans kurumlarının yöneticileri yönlendirirken şimdi I MF
tarafından yönlendirilecek. I MF küresel sermayenin değil
ABD hükümetinin etkili olduğu bir kurum.
57

--- Sayfa 58 ---
Kürt Meselesi
Dünyadaki sermayenin önemli bir kısmını Uzakdoğu
ülkelerinin tasarrufları sağlıyordu ve finans kurumları baş­
langıçta sahip oldukları kaynakları sanal ortamda birkaç ka­
tına kadar büyütüyor ve bunları dünya ekonomisini kontrol
amacıyla kullanıyorlardı. Artık bu süreç sona eriyor ve sanal
ortamda yaratılan sermaye buharlaşarak kayboluyor.
Geçmişte ABD'nin, büyük dış ticaret açığı nedeniyle,
sistemi bozamayacağına inanılıyordu. Bunun doğru olmadı­
ğını düşünüyordum ve bu konudaki düşüncelerimi "ABD'ni
yaralarsanız siz ölürsünüz" dediğim bir yazımda söylüyor­
dum. Yani sermaye ihraç eden· ülkeler ABD'nin dış ticaret
açığını finanse etmezlerse ABD' de tüketim azalır ve refah
düzeyinde bir azalma görülebilirdi. Bu refah kaybı tüketi­
minden vazgeçilmesinin büyük bir üzüntü yaratmayaca­
ğı malların ithal edilmemesinden kaynaklanacaktı ama ih­
racatçı ülkelerin ekonomilerinde büyük bir çöküş yaşana­
caktı. Mesela ABD'deki bir tüketici Mercedes araba alama­
yacak, bunun yerine içerde üretilen bir araba kullanmaya
razı olacaktı. Bu Almanya' da ekonomik bir gerilemeye ne­
den olurken ABD'nin üretimini artıracaktı. Bunun doğal so­
nucu Almanya' daki tasarrufların azalması ve bunun küresel
sermayenin kasalarına akmasının durması olacaktı. Benzer
analizler Uzakdoğu için de yapılabilirdi.
•
Yeni ekonomik düzen nasıl olacaktır?
Yeni ekonomik düzen küresel sermayeye akan fonların
azalmasına ve bunların devletlerin denetiminde olmasına ve
58

--- Sayfa 59 ---
Mahir Kayn a k
dünya üzerindeki sermaye hareketlerinde ABD'nin etkili ol­
masına yol açacaktır.
Bu analizlerde bana yöneltilen en önemli eleştiri ABD
ile Küresel Sermayeyi birbirinden farklı hatta karşıt olarak
görmem oldu. Bu görüşümü koruyorum ve krizin ABD dev­
letinin kontrolü altında olduğunu ve Küresel Sermeyenin et­
kisizleştirilmesini amaçladığını ve kurulacak yeni ekonomik
düzenin önceden ayrıntılı bir biçimde hazırlandığını düşü­
nüyorum. Yani alınan tedbirler gelişmeler karşısındaki tep­
kiler değil bir planın safhalarıdır. Türkiye yeni ekonomik
politikasını bu olguya göre değiştirmek zorundadır ama bu
öngörü değil mecburiyettir.
•
NATO zirvesinde ABD Başkanı Obama'nın de­
ğerlendirmelerini ve NATO'nun durumunu nasıl
izah ediyorsunuz?
İnsanları bir araya getirmenin en kestirme yolu ortak
bir tehdit yaratmaktır. Geçmişte SSCB ve müttefikleri bu iş­
levi yerine getiriyordu ama bu tehlike ortadan kalktı. Büyük
bir askeri güce, nükleer silahlara sahip bu gücün yerine te­
rör ikame edildi. Üstelik geçmişteki tehdide karşı kurulan
NATO büyütüldü ve başka katılımcılara açık hale getirildi.
Yeni tehdit güç mukayesesi yapmaya uygun değildi ve tüm
dünya bir araya gelse onunla başa çıkılacağından emin olu­
namıyordu. Eğer birisi bu tehdidi küçümser ve bu kadar ha­
zırlığa gerek yok derse öyle bir terör dalgasıyla karşılaşabilir-
59

--- Sayfa 60 ---
Kü rt Meseles i
di ki, söylediğine pişman olurdu. Birinci bilmece tüm dün­
yaya kafa tutan terör örgütlerinin nasıl bir yapılanma için­
de oldukları ve bu güce nasıl eriştikleriydi. NATO zirvesin­
de Başkan Obama'nın en çok kullandığı kelimelerden biri
El-Kaide oldu.
Türkiye' de Medeniyetler İttifakı toplantısı yapılacağı sı­
rada ve bu ittifakın amacının Hıristiyan ve Müslüman top­
lumları arasındaki gerginliği ortadan kaldırmak olmasına
rağmen NATO Genel Sekreterliğine İslam karşıtı bir imaja
sahip Rasmussen getiriliyordu. Bu Avrupa'nın önerisiydi ve
ABD tarafından da destekleniyordu.
•
Türkiye bu atamaya karşı olduğunu bildirdi • • .
Bildirdi ama verildiği söylenen güvence v e ödünler­
le Türkiye itirazından vazgeçti ama Davas toplantısındaki
one minute çıkışına benzer bir hamleyle Müslüman kamu­
oyundaki desteğini güçlendirdi. İkinci bilmece Müslüman
dünyasıyla ilişkilerin yumuşatılmak istendiği bir dönemde
Rasmussen'den başka birinin bu göreve getirilmesinin dü­
şünülmemiş olmasıydı. Başka bir soru da ABD Başkanının
Avrupa'yı Müslümanlarla karşı karşıya getirip Türkiye üze­
rinden vereceği mesajlarla kendi imajını düzeltip düzeltme­
yeceğiydi.
Bir başka bilmece ekonomik krizden çıkıldığında her
ülkenin eski konumuna mı döneceği ve nispi konumlarını
muhafaza mı edeceği yoksa birileri öne çıkarken diğerleri-
60

--- Sayfa 61 ---
Mahir Kayna k
nin arka sıralara mı düşeceğiydi. Eğer böyleyse bu sıralama
nasıl olacaktı? Kriz ABD' de çıktığına göre bundan en çok
zarar görecek olanın ABD olacağı öngörüsü doğru muydu
yoksa tam tersi mi beklenmeliydi?
A BD Türkiye'nin AB'ye üye olmasını isterken Avrupa
ülkeleri buna neden direniyordu? Sorun sadece AB'nin iste­
diği reformların gerçekleşmemiş olması mıydı? Oysa Türki­
ye, Kürt sorunu da dahil, birçok açılım yapmıştı. Yoksa AB,
geçmişte çok kullanılan bir tabirle Türkiye'yi Truva Atı gibi
mi görüyordu? Hiç kimsenin ciddiye almayacağını bildiğim
bir soruyu da sormadan edemeyeceğim: Türkiye'nin yeni
düzendeki rolünün Avrupa'nın etki alanını sınırlamak için
bir duvar oluşturmak mıydı? Gelecekte onun bir parçası de­
ğil rakibi mi olacaktı?
İsterseniz bu soruları gayri ciddi bulabilir ve dünyada­
ki en büyük tehdidin terör olduğunu ve ABD'nin bunu ber­
taraf etmek için uğraştığını kabul edebilirsiniz. Ama bu sü­
recin sonunda karşılaşacağınız dünya beklediğinizden çok
farklı olursa şaşırmayın. Küme düşmüş bir Uzakdoğu ve Av­
rupa görmeye hazır mısınız?
Geçenlerde şöyle bir değerlendirmede bulunmuş­
tunuz. "Soğuk Savaş dönemi bitince yeni bir dö­
nem başladı. Buna terör dönemi diyebiliriz. Dün­
yanın her yerinde ve hemen her gün bir terör eyle­
mi gerçekleştiriliyor ve masum insanlar can veri-
6 1

--- Sayfa 62 ---
Kü rt Meselesi
yordu. Bu dönemin sonuna yaklaştığımız gözleni­
yor, ben de yeni dönemin ne olacağını sorguluyo­
rum." Bunu biraz daha açar mısınız?
Terörün sona ermesini ABD'nin çabalarına bağlayabi­
lirsiniz. Bu ülke Afganistan'ı, Irak ı işgal etmek zorunda kal­
mış ve bu b elayı kaynağında kurutmuş sayılıyor. Aslında te­
rörle başa çıkmak zordur ama uygun formül bulunursa ko­
layca bertaraf edilebilir. Nitekim birçok dışişleri mensubu­
nu şehit eden Asala örgütünü üç beş kişiyle yok etmedik mi?
ABD de, uzun çabalar sonunda, bu tehlikeyi yok etmiş olabi­
lir. PKK, görevi sona erdiği için değil, bizim çabalarımız so­
nucunda silahlarını bırakmak zorunda kaldı diyebiliriz.
Hayat iyilerle kötüler arasındaki bir mücadelededir di­
yorsak terörün sona ermesiyle huzura kavuşacağımızı söy­
leyemeyiz. Kötüler yeni bir yol bulup dünyayı bize dar ede­
cektir. Acaba şimdi mutfaklarında ne pişirmenin hazırlığı­
nı yapıyorlar?
Böyle bir soru sorunca komploculukla itham edilme­
yi göze alıyorsunuz demektir. Çünkü kimse bir şeyler hazır­
lamaz ve yaşadıklarımız kendiliğinden oluşmuştur. Mese­
la El-Kaide'nin bildiğimiz güçler tarafından siyasi bir ama­
ca ulaşmak için yaratıldığını, onları yönetenlerin mağarada
değil, büyük güçlerin bürolarında olduğunu söylemek para­
noyadır. PKK bağımsız bir Kürt devleti kurmak istemekte­
dir. Eğer teröristlerle onunla mücadele eden güçleri mukaye­
se eder ve böyle bir çatışmanın anlamsızlığından söz ederse-
62

--- Sayfa 63 ---
M a h ir Kayn a k
niz alacağınız cevap önceden hazırlanmıştır. Bu bir asimet­
rik savaştır ve burada güç mukayesesi yapılamaz.
Yeni dönemde çatışma kimler arasında ve nasıl olabi­
lir sorusuna cevap arayabiliriz. İlk işaretlere bakarak olası­
lıklardan biri hakkında bir tahminde bulunuyorum. Şu sı­
ralarda iki ülkede halk hareketleri gözleniyor. Gürcistan ve
Moldova' da halk iktidara karşı hareket halinde ama Rusya
Gürcistan' dakini desteklerken Moldova' dakine karşı çıkı­
yor. Önümüzdeki günlerde benzer bir hareketin Ukrayna' da
yaşanması ve bunun da Ruslar tarafından hoş karşılanması
bekleniyor. ABD'nin de Rusya'nın bu politikasına ciddi bir
tepki göstermeyeceği anlaşılıyor.
Acaba nüfuz bölgelerini belirlediler mi?
Yeni dönem halk hareketlerinin gözleneceği bir dönem
olabilir. Avrupa ve Uzakdoğu'da ekonomik kriz daha da de­
rinleşebilir ve bundan etkilenen halk iktidarlara karşı ey­
lemlerde bulunabilir. Ayrıca Avrupa' da işsizliğin yarattığı
bunalım halkı yabancı düşmanlığına yöneltebilir. Bu süreç­
ten en az etkilenen ülkenin A BD olması ise, şaşırtıcı olması­
na rağmen, mümkün görünüyor.
Bu olayların ülkemize yansıması sınırlı kalabilir. Eko­
nomide politika değişikli?i ve yeni politikaya sağlanacak
dış destek halkın tepkilerini azaltabilir. Obama'nın gelişin­
den ve ülkemizin yeni düzende oynayacağı rolün öneminden
böyle bir sonuç çıkarıyorum. Ancak Avrupa' da gelişen fikir
63

--- Sayfa 64 ---
Kü rt Meselesi
hareketlerinin etkisini hissederiz. Yani süreci yoğun yaşa­
maz ama sonuçlarından etkileniriz ve yeni bir düşünce akı­
mı her yerde egemen olur.
•
Hocam biraz da geçtiğimiz aylarda alevlenen bir
tartışmadan bahsedelim. Ermenistan Azerilerin
bazı topraklarını işgal etti ve buralardan çıkmı­
yor. Azeriler de haklı olarak kaybettikleri toprak­
ları diplomasiyle geri istiyorlar. Bir yanda kar­
deşlerimiz dediğimiz Azerbaycan, öte yanda sü­
rekli sinir harbi yaşadığımız Ermenistan. Türki­
ye bu meselenin neresinde olmalı?
Evvela şunu söyleyeyim: Azerbaycan yöneticilerinin ye­
rinde olsaydım Ermenilerin işgal ettikleri toprakları geri al­
manın peşinde koşmaz, Ermenistan'ın bütünü üzerine bir
proje geliştirirdim. Yeterli doğal kaynağı olmayan, ekono­
mik sorunlarla boğuşan bu ülkenin tamamını kontrol ede ­
bileceğimi düşünür, benden bir parça koparanın tümüne ta­
lip olurdum.
Bütün yerine parça üzerinde hesap yapmak yaygın bir
davranış biçimidir. Türkiye Kuzey Irak, hatta Irak'ın tama­
mına yönelik bir politika oluşturmak yerine Kerkük'ün sta­
tüsü, Türkmenleri hakları için mücadele etmekteydi ve ka­
muoyu bu konuda şartlandırılmıştı. Bu konular istediğimiz
biçimde sonuçlansa bile Irak'ı kim kontrol ediyorsa içinde-
64

--- Sayfa 65 ---
Ma h ir Kayna k
ki bir bölgeyi ya da etnik bir unsuru onların kontrol edece­
ği düşünülmüyordu.
Ayrıca bölge için projeleri olan büyük güçleri hesa­
ba katmayan uygulamalar onların müdahalesiyle sonuçsuz
kalabilir ya da yaptıklarımız büyüklerin işine yarayabilir.
Ermenistan'ı çaresiz bırakıp istediklerimizi alacağımızı dü­
şünürken onu başka bir gücün kontrolüne bırakabilir ve o
güce bizi de kontrol etme şansı verebiliriz. Hasmını köşeye
sıkıştıran onun kime sığınacağını da hesap etmelidir. Has­
mınızı başka bir güce teslim olmaya zorlayan şartlar ortadan
kalkmadıkça karşınızdaki ona destek veren ülke olur. Bu­
radan şu sonuç çıkar: Ermenistan'la sorunları çözerken onu
sınırlayan şartları göz önünde tutmak gerekir. Ermenistan
Azerbaycan'la uzlaştığı zaman yalnız kalmayacağına inan­
malıdır.
Türkiye'deki yaygın anlayış ve uygulama birisi olum­
suz bir davranış sergilerse onunla savaşmak ve onu berta­
raf etmektir. Oysa böyle bir gücü kontrol etmek ve yönlen­
dirmek hem daha kolay hem de daha etkilidir. Büyük güç­
ler bu yolu kullanır ve başarılı sonuçlar elde ederler. Mesela
ABD, PKK'yı tasfiye etmek yerine yönetme yolunu tercih et­
miş ve amacına ulaşınca tasfiyeye karar vermiştir. Bu amaç
Türkiye'de Kürt kimliğinin tanınması ve ülke dışındaki
Kürtlerin bu kimlikle kabul edilmesiydi. Bunu biz yapabi­
lirdik ve örgütü kontrol ederek ve ideolojisinin emperyaliz­
me karşı olduğunu göz önünde tutarak, kullananların has-
65

--- Sayfa 66 ---
K ü rt Mese lesi
mı haline getirebilirdik. Ermenistan'ı etkileyen güçleri etki­
siz hale getirmenin yolu, onun ekonomik sorunlarını çöz­
mesine yardımcı olmaktan geçer. Nihai amaç her iki halkın,
geçmişte olduğu gibi, bir arada ve barış içinde yaşamalarını
sağlamak olmalıdır. Çünkü ne Ermeniler başka bir yere taşı­
nabilir ne de Azeriler.
Burada Ermenilerin Azerbaycan topraklarını işgal ede­
rek yaptıkları haksızlığın karşılıksız kalacağı düşünülebilir.
Ancak en iyi intikam yanlış yapanı bunu tekrarlayamaya­
cağı bir konuma getirmektir. Türkiye bir hesaplaşma yerine
geleceği inşa etmeye yardımcı olabilir ve bu gelecek herke­
sin lehine olacaktır. Türkiye ne kendisinin ne de başkaları­
nın intikam duygularını tatmin etmeye uğraşmamalıdır. Bu,
zannedildiği gibi, küçüklük ya da zafiyet değildir, aksine bü­
yük olanın yapacağı şeydir. Özellikle etnik farklılıklara da­
yanan düşmanlıklara, ne kendisi ne de ilgili olduğu halklar
için, göz yummamalıdır.
66

--- Sayfa 67 ---
Beşinci Bölüm
t
29 Mart Yerel Seçimi Sonrası
Oluşan Yeni Siyasi Denge

--- Sayfa 69 ---
29 Mart'tan yerel seçimlerinden sonra Başbakan
Erdoğan herkesin beklediği gibi kabine değişikli­
ğine gitti. Siz bu kabine değişimini nasıl yorumlu­
yorsunuz?
Gerçekleşmesine kesin gözüyle bakılan kabine değişik­
liğinin ne anlama geleceğini önceden tartışmak gerçekleş­
mesinden sonra yapılan değerlendirmelerden daha yararlı
olabilir. Böylece kişilere yönelik duygusal tepkilerden arın­
mış bir değerlendirme mümkün olur.
Bu değişiklik bugüne kadar uygulanan politikala­
rın terk edilmesi ve yeni bir yön çizilmesi mi ola­
caktır yoksa aynı politikalar yeni yüzlerle sürdü­
rülecek ve bir yenileşme imajı mı yaratılacaktır?
Bugüne kadar sürdürülen politikalar Cumhurbaşka­
nı Abdullah Gül'ün başbakanlığı sırasında belirlenmiş ve
önemli bir değişiklik yapılmadan bugüne kadar sürdürül­
müştür. Ekonomide küreselcilik, dış politikada AB'ye yöne­
lik olarak belirlenen bu politika bölgede oluşturulacak barış
ortamıyla Türkiye'nin bölgeyle birlik arasında bir köprü ol­
masını sağlayacaktı.
69

--- Sayfa 70 ---
K ü rt Meselesi
Bu politikanın gövdesinde dünyadaki köklü değişmeler­
den kaynaklanan çatlaklar oluştu. Küresel sermayenin gücü­
nü kaybetmesi, ekonomide devletin etkinliğinin artması, ser­
maye hareketlerinde devletlerin kontrolünün artma eğilimi
göstermesi bu alanda yeni bir politika belirlenmesini gerekli
kıldı. Tüm dünyada gözlenen yeni ekonomik yapılanmanın,
sermaye hareketlerinde gözlenecek azalmanın ülkemize na­
sıl yansıyacağı ve bugüne kadar uygulanan ekonomik politi­
kalarda bir değişikliğe gidilip gidilmeyeceğinin ipuçlarını ka­
bine değişikliğinde gözleyebiliriz. Eğer ekonomi yönetiminde
bir değişiklik olursa yeni yüzlerin temsil ettiği ekonomik poli­
tika gelecekteki uygulamaların yönünü gösterecektir.
İkinci
önemli değişiklik
Türkiye'niiı dünya üze­
rinde konumunda gözlenebilir. Türkiye AB içinde onun
Ortadoğu'yla ilişkisini pekiştirecek bir köprü, askeri alanda­
ki eksikliğini tamamlayacak bir güç mü olacak yoksa A BD,
AB ve Rusya arasında bölgesel bir güç olarak dengeleyici bir
rol mü oynayacak? Dışişleri yönetiminde bir değişiklik olur­
sa bu konularda bir değerlendirme yapılabilir.
Dış politikanın yönetiminde Cumhurbaşkanı Gül'ün
aktif rolünün devam edip etmeyeceği de kabinedeki değişik­
likten anlaşılacaktır.
Yeni kabine siyasi iktidarın güç odaklarıyla, mesela bü­
yük sermaye, dini gruplar, AB yanlısı güçlerle ilişkisinin ye­
niden belirlenmesine de sebep olur ve bunun yansımaları
bürokrasi ve medyada görülebilir.
70

--- Sayfa 71 ---
•
Sizin tahmininiz nedir?
Ma hir Kayna k
Benim tahminin kabinedeki değişikliğin hüküme­
tin bugüne kadar uyguladığı politikalarda köklü değişimle­
re sebep olacağı ve bir süre gergin bir ortamı yaşayacağımız
yönündedir. İngiltere'de Tony Blair'in ayrılması, ABD'de
Obama'nın gelişi ile gerçekleşen değişim ülkemizde liderin
değil kadronun değişimiyle yaşanacak gibi görünüyor.
Tüm dünyada gözlenen değişim rüzgarı aslında deği­
şen şartlara uyumu sağlamak amacını taşıyor. Ülkemizin bu
uyumu nasıl. sağlayacağını önümüzdeki günlerde göreceğiz.
Ama değişimden kaçınmanın mümkün olmayacağını söy­
leyebiliriz.
•
İç dinamiklerdeki değişmelerin yeni kabineye na­
sıl yansıdı?
Genel kanı siyasetin hükümetler tarafından oluşturul­
duğu biçimindedir. Yani hükümet politikayı üreten asli un­
surdur. Oysa onlar ülkeyi yöneten güç odaklarının temsilci­
sidir ve politikalarını onların tercihlerini göz önünde tuta­
rak belirlerler.
Yeni kabinenin kurulmasından önce iç dinamiklerde
önemli değişikliler yaşandı. Başlangıçta hükümeti destekle­
yen geleneksel büyük sermaye ile hükümet arasındaki birlik­
teliğin sona erdiği ve bu kesimin muhalefet cephesinde yeri­
ni aldığını gözlemledik. İkinci büyük değişim askerle hükü­
met arasındaki zıtlığın uzlaşmaya dönüşmesiydi. Hüküme-
7 1

--- Sayfa 72 ---
K ü rt Mese lesi
tin, tanım gereği, asker karşıtı olacağını düşünen ve ordu­
nun etkinliğini azaltıp yerine kendilerinin temsil edilmesi­
ni isteyenler bu dönüşümden şikayetçi oldular ve hüküme­
ti orduya teslim olmakla suçladılar. Bu yakınlaşmayı olum­
suz karşılayan ve tam ters yönde bulunan güçler de vardı.
Onlar da ordunun asla yakınlaşmaması gerektiğini düşün­
dükleri hükümete tabi olmasını yadırgadılar. Bu aslında bi­
rinin diğeri teslim alması değil olması gereken konuma gel­
meleriydi.
Yeni kabine ülkede bugüne kadar en etkin güç olan ge­
leneksel büyük sermayeyle bir uzlaşmaya varıldığını göster­
miyor. Bu güç önümüzdeki günlerde AKP'ye alternatif ola­
bilecek yeni bir siyasi harekete öncülük edebilir.
Türkiye'de orta sağ kavramı bir ideolojiden çok ülke­
yi yöneten ve hem iç hem de dış dinamiklerle çatışamayan
bir siyasi hareketi tarif eder. Bugün Ergenekon soruşturma­
sında orta sağda yer alanlarla sol eğilimli olanların bir ara­
da bulunması sorunun ideoloji olmadığının ve asıl çatışma­
nın ülkemizin dünya üzerindeki yerinin belirlenmesinde ol­
duğunun delilidir. Bu hareketin önü darbelerle kesilmiş olsa
bile varlığını sürdürmüş ve farklı çizgilerden gelenler bu çiz­
giye yaklaşmak gereğini duymuştur. Yeni bir oluşum bu ala­
na talip olacak ama AKP de bu alana iyice yerleşmiş olacak.
Bu rekabetin galibi dünya dengelerinde en uygun konumda
yer alan olacaktır.
72

--- Sayfa 73 ---
M a h ir Kayn a k
Dış politikan ın A B odaklı olmayacağı söylenebilir.
Türkiye'nin bölgesel bir g üç olmasına yönelik politikalar ilk
sırayı işgal edecektir. Ancak bunun ciddi bir siyasi mücade­
leye yol açması doğaldır. Ekonomik politikada bir orta yol
üzerinde anlaşıldığı görülüyor. Ekonominin finansman kıs­
mında eski politikaların izleneceği ama yatırım ve üretimde
farklı bir yol izleneceği anlaşılıyor. Dış finansman ihtiyacı ve
bunun kısa sürede giderilemeyeceği hesaba katıldığı ve buna
göre bir düzenleme yapıldığı görülüyor.
Yerel seçimde başarısız olanların dışlandığı iddiasına
katılmıyorum. Yeni kabine, tam olmamakla birlikte, yeni bir
yöne işaret etmektedir ama bazı ödünler de verilmiştir. İkti­
dar yeni bir kimliğe doğru adım attı ve sıra anlamlı bir mu­
halefetin oluşmasına geldi. Bu muhalefet tepkileri değil fark­
lı bir yol haritasını temsil edecek.
•
Türkiye'nin en köklü partilerinden DP yerel se­
çimlerde hiç küçümsenmeyecek bir oy aldı. Ama
sonra DP delegeleri başarılı olan genel başkan Sü­
leyman Soylu yerine daha devletçi duran Hüsa­
mettin Cindoruk'u seçtiler. DP'yi nasıl yorumlu­
yorsunuz?
Bir siyasi hareketin vԳr olabilmesini ve daha sonra başa­
rı kazanmasını bu hareket içinde rol alan kişilere bağlamak
genel bir eğilimdir. Bana göre başarı şu üç şarta bağlıdır: Bi­
rinci şart böyle bir siyasi hareketin gerekli olması, ikincisi
73

--- Sayfa 74 ---
K ü rt Mese lesi
ülke içindeki ekonomik güç odaklarından ve bunların yön­
lendirdiği medyanın desteğinin sağlanması, üçüncüsü izle­
necek politikaların ülkenin dünya üzerindeki yeri ve rolü ile
uyumlu olmasıdır. Bunlar gerçekleşirse bunu en iyi temsil
edecek bir lider başarı şansını artırır.
AKP'nin ön plana çıkması dünya şartlarından bağım­
sız değildi. Tüm dünyada esen liberal rüzgarlar yelkenini
buna uygun biçimde açan AKP'ye hız kazandırdı. Ancak şu
anda rüzgarın yön değiştirdiğini ve küreselciliğin yerini dev­
letin etkin olduğu bir ortama bıraktığını görüyoruz. Bu du­
rum AKP'yi bir ikileme sürükledi. Yeni şartlara uygun poli­
tika izlemek istediği zaman geçmişte birlikte hareket ettiği li­
berallerle sorunlar yaşamaya başladı. Ekonomik güç odakla­
rının etkili bir bölümünün ve onların kontrolündeki medya­
nın desteğini kaybetti hatta onların hasmı haline geldi. Bu du­
rum, kaçınılmaz olarak, parti içinde farklılaşmalara yol açtı.
DP oluşan bu şartlardan faydalanarak oluşan boşluğu
doldurmak için yeniden yapılandırılıyor. AKP' den uzakla­
şan burjuvazinin ve onun medyasının desteğini alacağı an­
laşılıyor. Buna ek olarak CHP'ye gitmek istemeyen ulusalcı­
ları da kazanacağını hesaplıyor. Ulusalcılar darbeden medet
umarak büyük bir hata yaptılar ama bunlar yok olmadılar ve
hala siyasette belli bir etkileri olacaktır.
İdeolojik farklılıkların siyasi ayrışmanın temel faktörü
olduğu iddiası yanlıştır. Aynı dünya görüşünü paylaşanlar
74

--- Sayfa 75 ---
Ma h i r Kayna k
rakip hale gelebilir. Milli görüşçülerle AKP arasındaki ay­
rışma bunun örneğidir. Özal dört eğilimi birleştirirken ide­
olojik farklılıkların önemli olmadığını, uygulamaların ger­
çek belirleyici olduğunu düşünüyordu ve haklı çıktı. Bura­
dan iki sonuç çıkarabiliriz: Birincisi farklı ideolojilere sahip
olanlar hedeflerde ortaklık olursa yan yana gelebilirler ya da
aynı dünya görüşüne sahip olanlar rekabet ederler.
DP' deki yapılanmanın iki aşamada gerçekleşeceğini
söyleyebiliriz: Birinci aşamada farklı ideolojik tercihleri olan
ama iktidara muhalefet edenleri aynı çatı altında bütünleş­
tirmek, ikinci aşamada ortak bir eylem planı içinde hareket
etmelerini sağlamak. Yeni eylem planı mikro düzeyde libe­
ral, makro düzeyde ulusalcı olacak ve devletin azalan itibarı­
nın iadesine çalışacaktır. Yani birini ön plana çıkarmak için
diğerini yok etmek gerekmediğini söyleyecektir. Halk gö­
beğini kaşıyanlar sayılmazken tüm kötülüklerin sebebinin
devlet olduğu tezine de karşı çıkılacaktır. Geçmişiyle halkı,
içine alacağı ulusalcılarla devletten yana olanları kucakla­
maya çalışacaktır. İkinci aşamada bunu simgeleyecek bir li­
der başa getirilecektir.
Şartlar değişiyorsa buna karşı alınan tavırlarda da de­
ğişme olması kaçınılmazdır. Belki AKP' de yeni durumu de­
ğerlendirerek vizyonunda ve görünümünde bazı değişiklik­
ler yapar.
75

--- Sayfa 76 ---
Kü rt Mese l esi
•
Hocam bir de sol mesele var. Türkiye'deki sol, sol
mudur ya da nasıl tanımlamak gerekir?
Türkiye' de sol, siyasetin en önemli akımlarından biri
olmasına rağmen herkesin uzlaştığı bir tanımı yoktur. Dün­
yada Marksist ideolojiden ya da Fabian sosyalistlerinden ge­
len iki ayrı kökeni olan sol hareketin Türkiye'deki ideoloji­
si belirsizdir. İnönü'nün sola açılımı ideolojik olmaktan çok
ülkemizin dünya üzerindeki konumuyla ilgilidir ve o dö­
nemde ABD ve SSCB'nin dünya üzerindeki egemenlikleri­
ne karşı Avrupa'nın bir güç odağı olmasını isteyen bir akı­
mı temsil eder. İnönü'nün "Yeni bir dünya kurulur, Türki­
ye yerini alır" sözü bu amaçla ve A BD'ye karşı söylenmiş­
tir. CHP'nin İnönü'nün yerine seçilen genel başkanı Ecevit
onun devamı değil rakibidir ve Avrupa karşıtı, ABD yanlısı
bir akımı temsil etmekteydi. Ecevit'in solculuğunun bir sim­
gesi sayılan 'Toprak işleyenin, su kullananındır' sözünün sol
ideolojiyle hiçbir ilgisi yoktur. Sol ideoloji emek dışında hiç­
bir faktörün gelirini meşru kabul etmez. Toprak ve sudan
elde edilen gelir sömürüdür ve bunun sahibinin kim oldu­
ğu önemli değildir.
Gelir adaleti sol ideolojinin bir amacı değil sol yöne­
timin bir sonucudur. Emek gelirinin dışında meşru bir ge­
lir olmadığı ve buna izin verilmediği için gelirlerde büyük
farklar oluşması imkansızdır. SSCB 'de özel mülkiyete izin
verilmeyerek emeğin sömürülmesi engellenmek istenirken
Avrupa'daki sol düşünce önce sömürünün oluşmasını, son-
76

--- Sayfa 77 ---
Ma h ir Kayn a k
ra yaratılan artık değerin vergi yoluyla alınarak yeniden da­
ğıtılmasını benimsemiştir.
Türkiye' de siyasette rol oynayan sol partiler için bir
dünya görüşünden, dünyadaki diğer sol hareketlerle bir ben­
zerlikten söz edilemez. Bu partilerin toplumsal tabanı da
emekçi ya da düşük gelirli kimseler değildir. Sağ ve sol ara­
sında bu açıdan bir fark gözlenmez hatta solun daha varlıklı
kesimlerden destek gördüğü söylenebilir.
DSP' deki kongrede birçok lider adayı olmasına rağmen
birbirlerinden hangi konularda farklı olduğu kestirilemi­
yordu. Zaten bir parti içinde bu kadar farklılaşma olması da
mümkün değildi. Yarışmanın düşünceler arsında değil kişi­
ler arasında olduğu anlaşılıyordu.
Önümüzdeki dönemde CHP ve MHP'nin iktidar ada­
yı bir muhalefet rolü oynayamayacakları, sadece güncel ko­
nularda iktidarı eleştirerek küskünleri temsil edecekleri
anlaşılıyor. Zaten siyaset dünyasında farklı politikalar ile­
ri süren bir gruba da rastlanmıyor. Taraf seçiminde ideo­
loji tek belirleyici gibi görünse de hiçbir ideolojiyi tam ola­
rak tanımlamak mümkün olmuyor. Ayrıca aynı ideolojile­
ri paylaşan partiler birbirinin hasmı olabiliyor. Buna kar­
şılık farklı düşünce yapısına sahip partiler ortak çözümler
üretebiliyor.
Bu durum iktidar alternatifi olacak partinin aynı yelpa­
zede aynı yerde olması sonucunu doğuruyor. Orta sağda ol­
duğu Clüşünülen AKP ve DP birbirinin alternatifi sayılıyor.
77

--- Sayfa 78 ---
Kürt Meselesi
Türkiye'nin iyi tanımlanmış bir sol harekete ihtiyacı
vardır. Bu hareket siyasi operasyonların aracı olmaktan öte
bir role sahip olmalı ve alternatif çözümler üretebilmelidir.
Bu sol kavga etmek yerine insanları düşünmeye yönlendir­
melidir.
78

--- Sayfa 79 ---
Altıncı Bölüm
u
Koruculuk Kalkacak mı?

--- Sayfa 81 ---
Koruculuk meselesini nasıl değerlendiriyorsunuz?
İzin verirseniz size bundan yirmi üç yıl önce, 21 Ey­
lül 1986'da Milliyet gazetesinde yayınlanan, rahmetli Yener
Süsoy'la yaptığım bir söyleşinin terörle ve koruculukla ilgili
bölümünü aktarayım.
"Teşhiste mi tedavide mi yanlışlıklar var?
Kaynak: Her ikisinde de ... Teşhisteki hata bu hareketin
bir Kürt devleti kurmak amacına yönelik olduğu kanaati yan­
lıştır. Kürt devleti böyle kurulmaz. Bölge halkının bir devlet
halinde oluşması için tabanla bütünleşmesi lazım. Bu da yok,
siyasi kadrosu da yok. Sayıları çok azdır. Tedavideki yanlışlı­
ğa gelince .. Böyle güçlerle ordu başa çıkamaz. Bir asker yoldan
geçen köylünün terörist mi çoban mı olduğunu nasıl anlaya­
bilir? Bunlarla mücadele etmek için iki unsurumuz vardır. Bi­
rincisi 'istihbarat' ikincisi 'özel tim'. Siz şimdi 200-300 kişiyle
başa çıkmak için, Güneydoğu'daki bütün halkı silahlandırır­
sanız, 'Kendi güvenliğinizi kendiniz sağlayın' derseniz, bu ac­
zin ifadesidir. Kendi güvenliğini kendisi sağlayan adam devlet
olmanın ilk adımını atmıştır, açıkçası."
8 1

--- Sayfa 82 ---
Kürt Meselesi
Bu konuda şu değerlendirmeyi yapıyordum: Bazı kişi­
leri korucu yaparak, onlara silah ve para vererek diğerleri­
nin kıskançlığı tahrik ediliyor, onların da başka bir kanal­
dan, PKK' dan bunları sağlamasının yolunu açıyorduk. Nite­
kim Turgut Özal'ın bir avuç çapulcu saydığı militanların sa­
yısı hızla artıyordu.
1990 yılında Turgut Özal'la yaptığım bir görüşmede
bölgeye koruculuk kanalıyla akıtılan paraların kalkınmaya
harcanmasının daha doğru olacağını hatta sokaklarda sav­
rulsa bile bu yoldan daha iyi sonuçlar yaratacağını söyledi­
ğim zaman güvenlik güçlerinin koruculukta ısrar ettiğini ve
onları ikna edemediğini söylemişti. Bu görüşme sırasında
telefonu çaldı. Arayanın Adnan Kahveci olduğunu ve onun
da benimle aynı düşüncede olduğunu, hatta bölge için 80 bin
yeni kadro çıkardığını söyledi. Ancak sistem değiştirilemedi
ve korucu olamayanlar PKK'nın güvenlik şemsiyesine ve pa­
rasal desteğine sığındı.
Koruculuk ve PKK birbirinden besleniyordu. PKK ol­
duğu için koruculara ihtiyaç duyuluyor, korucular olduğu
için PKK'ya yönelim artıyorJu.
İçişleri Bakanı Beşir Atalay bu konuda herkesin dü­
şüncesini söylemesini istiyor ve buranın demokratik bir
ülke olduğunu vurguluyor. Ben de ondan düşüncesini söy­
leyenleri korumasını talep ediyorum. Geçmişte konuşan­
lar PKK destekçisi sayılıyor ve çeşitli tertiplerle karşılaşıyor-
82

--- Sayfa 83 ---
M a h i r Kayn a k
du. Ben andıçla başlayan ve bir yazıyla anlatılamayacak ka­
dar çok tertiplerle karşılaştım ve bu konuyla uğraşmaktan
vazgeçtim. Yaptığım analizlerin de komplo teorisi olduğu
söylenerek kısa yoldan etkisiz hale getirilmesi yolu seçildi.
•
Koruculuk sistemi kaldırılabilir mi?
Önümüzdeki günlerde kaldırılabilir. Hükümet bunu
kendisinin yaptığını zannedebilir. Bu müesseseyi kuranlar
da kendileri yaptı zannettiler. Kısa bir yorum yapmakla ye­
tineceğim. Bir köy baskını koruculuğun ihdası için gerekçe
oldu. Başka bir köy baskını kaldırılması için gerekçe olursa
"Bunları kim yapıyor" sorusunu sormak hakkımdır. Bir işi
yapan gerekçesini hazırlayandır.
•
Koruculuk için bir yol haritası öneriniz var mı?
Koruculuk devlet tarafından oluşturulmuş bir kurum­
dur ve bölgede barış sağlandığı zaman işlevsiz kalacak olan
bu kurumun dönüştürülmesi ve bu dönüşüm sürecinde ko­
rucuların mağdur edilmemesi devletin görevidir. Son olay­
ları gerekçe göstererek onlara kusurlu gibi davranılması hem
haksızlıktır hem de çözülmesi güç sorunlar yaratır.
Yapılacak ilk iş bölgesel bir ekonomik plan hazırlamak­
tır. Bu plan sınırlarımızın c;lışında kalan ama ekonomik açı­
dan bölgenin uzantısı olan yerleri de kapsarsa daha anlam­
lı olur.
83

--- Sayfa 84 ---
Kürt Meselesi
Ayrıntılı bir analiz bir ölçüde değiştirse ve kapsamını
genişletse bile ilk bakışta bölge için en uygun ekonomik fa­
aliyetin hayvancılık olduğu söylenebilir. Bu faaliyetin gele­
neksel metotlarla sürdürülmesi yerine modern teknolojilerin
kullanılması uygun olur. Başlangıçta bölge dışından sağla­
nacak teknik personel kurulacak okullarda eğitilen bölge in­
sanlarıyla yer değiştirir. Başka bir yol bölge okullarında ül­
kenin genelinde istihdam edilecek insanların yetiştirilmesi
ve böylece bölgeden diğer yerlere, oradan da bölgeye emek
göçünün sağlanması ve sosyal mobilitenin gerçekleştirilme­
si olabilir.
İşletmelerin kurulmasında iki farklı yol izlenebilir ya da
her ikisi birden kullanılabilir. Ya devletin hazırladığı projele­
re uygun işletme kuracaklar teşvik edilir ya da devlet kurdu­
ğu işletmeleri çalışır hale gelince halka devreder. Korucular
uygun bir zaman sürecinde bu işletmelerin çalışanı, yöneti­
cisi ya da sahibi olurlar.
Bölgede eğitim imkanı bulabilenlerin genellikle müspet
ilimlere rağbet etmedikleri, hukuk ve benzeri meslek dalla­
rını tercih ettiği görülmektedir. Bu eğilimin değiştirilmesi
ve mühendislik, tıp gibi alanlara ilginin artmasını sağlaya­
cak tedbirler alınabilir. Bölgedeki içe kapanıklılık biraz da
evrensel bilgilere rağbetin azlığından kaynaklanmaktadır.
Müspet bilimler yanında sanat eğitimi de desteklenmelidir.
Bir insan sahip olduğu tek değerin kimliği olduğuna
inanırsa bunun için mücadele eder. Bu kimlik din, soy, kül-
84

--- Sayfa 85 ---
Ma h i r Kayn a k
türel değerler olabilir. Eğer bu kişi kimliği dışında değerlere
de önem veriyorsa, mesela bilgi, ahlak, yetenekler onun için
önemliyse kimlik ikinci plana düşer. İnsanlarımızın, genel
olarak, sadece kimliğe önem veren ama başka hiçbir değe­
ri önemsemeyen kişiler olması çatışmaların ana sebebi ola­
rak görülmektedir. Sosyalizm bu değerleri reddetmiş ve kişi­
nin sahip olduğu tek değerin emeği olduğunu savunmuştur.
Ancak onun kurduğu düzende de emek değil akıl egemen ol­
muştur ve bunu devlet temsiԵ etmiştir. Oysa devletin ortadan
kalkacağı düşünülüyordu.
Kimliği bir sevgiliye ya da eşe benzetiyorum. Bir kişi
için önemli olan bu değer başkasını ilgilendirmez ama ona
karışılmasını da istemem. Artık kimlik siyasetini bırakıp ül­
kede yaşayanları, kimlikleri de dahil, tüm değerlerine sahip
çıkacakları bir ortama kavuşturalım. Bu maddi ortamın ye­
terli güvenliğin sağlanmış olması demektir. Güçlü ve akıllı
bir devlet olamadan bu amaca ulaşılamaz.
85

--- Sayfa 87 ---
Yedinci Bölüm
9
Kürt Sorunu Çözülüyor mu?

--- Sayfa 89 ---
•
Suriye sınırındaki mayınların temizlenmesi bir
sorun oldu. Kimin temizleyeceği, karşılığında ne
alacağı tartışılıyor. Mayın temizleme konusunda
ne düşünüyorsunuz?
Bu konuyla 1950'li yılların sonunda tanıştım. Gazian­
tepliyim ve oraya gittiğimde bir teklifle karşılaştım. Askerli­
ğini yanımda yapmış biri mayınlı alanda bir koridor açma­
mı istiyor ve bedelini ödeyeceklerini söylüyordu. Bu teklifi
yapmasının sebebi muvazzaf bir istihkam subayı olarak gö­
rev yaptığım sırada müstakil bölük komutan vekili olmam
ve burada sürekli mayın döşeme, toplama ve tahrip işleriyle
uğraşmam ve askerlere bu konuda eğitim vermemdi.
O sırada Gaziantep Emniyet Müdürlüğü'nün bulun­
duğu binanın alt katında kaçakçı çarşısı vardı orayı dola­
şıp bir şeyler almıştım. Kilis'e alış veriş turları düzenlendi­
ğini ve kaçak malların bir çarşıda açıktan satıldığını bili­
yordum. Kaçak mal satanlara mayınlı araziden nasıl geçil­
diğini ve malların nasıl getirildiğini sordum. Cevabı çok il­
ginçti. Artık malların sınırdan geçirilmediğini, trenle ta­
şındığını söyledi. Böylece kaçakçılığın çok sayıdaki kaçak-
89

--- Sayfa 90 ---
Kü rt Meselesi
çının, sıradan halkın elinden alınıp profesyonellere verildi­
ğini anladım. Yani kaçakçılığın engellenmesi amacıyla bü­
yük masraf ve emekle döşenen mayınlar kaçakçılığın azal­
masına değil artmasına ve sistemli bir biçimde yapılması­
na yaramıştı.
Bu mayınların askeri amaçla döşendiği de söylenemez­
di. Çünkü, duyduğum kadarıyla, anti personel mayınlardı ve
zırhlı birliklerin harekatını engellemezdi. Bu mayınların dö­
şenmesinin sebebini bir türlü anlayamadım. Çünkü Suriye
gibi ülkemizin bir uzantısından ibaret olan yapay bir devlet­
le aramıza konmuş psikolojik bir duvar olmaktan öte bir an­
lamı yoktu.
Bugj.i.n mayın temizleme işinde hangi teknolojinin kul­
lanıldığını bilmiyorum, ama uzaya uydu göndermek ya da
uçak imal etmek kadar karmaşık olduğunu sanmıyorum ve
bunu öğrenememiş olmamızı garipsiyorum. Ayrıca bir taşe­
ron firmaya yaptırıp bedelini ödemek yerine niçin yap-işlet
modelinin tercih edildiğini anlayamıyorum.
Bu konulara kafa yorarken terörle mücadele edilirken
uyuşturucu ticaretinin ve pazar paylaşımının terörden daha
önemli rol oynamış olduğunu fark ediyorum. Şu sorunun
cevabını veremiyorum. Uyuşturucu ticareti esas ve terör tali
bir mesele miydi, yoksa terörle mücadele ederken uy uşturu­
cu bir yan ürün olarak mı ortaya çıkmıştı?
Devlet bir görevi yerine getirirken bazı usulsüzlüklerin
ve yolsuzlukların olması doğal. Bu insan doğasının bir sonu-
90

--- Sayfa 91 ---
M a h i r Kayn a k
cu. Ancak usulsüzlük ve yolsuzluğun asıl, devlet görevleri­
nin de bunu örten bir şal olması kabul edilemez.
Gözlemlerim ve yaşadıklarım olumlu bir intibaa sahip
olmama izin vermiyor.
•
Kürt sorunun tam ve net bir şekilde çözülmesi için
önerileriniz nelerdir?
Evvela şunu söyleyeyim: Kürt sorununun çözülme aşa­
masında olduğuna dair olumlu gelişmelerden söz ediliyor.
Başından beri sorunun ne olduğu bilinmiyordu, daha doğ­
rusu herkese göre farklı bir Kürt sorunu vardı. Şimdi herkes
kendi anlayışına göre sorunun çözümü konusunda olumlu
ya da olumsuz bir tavır sergileyecek. Olayı, başından beri,
bölgedeki çatışmanın bir parçası olarak gördüm ve çözümün
bütünle birlikte olacağını düşündüm. Eğer bir çözüme ulaşı­
lacaksa bunun Kürtlerin yaşadığı bütün bölgeyi kapsayacağı
ama esas çözümün bunu da aşıp Ortadoğu'nun yeni biçimi­
ni belirleyeceği söylenebilir.
ABD hem Birinci Körfez Harekatı'nda hem de Irak'ı iş­
galinde sudan sebepler ileri sürdü. Görünür gerekçelerinin
hiçbiri Irak'a yönelik politikasını gerekli ve haklı göstermi­
yordu.
Bölgede etkisini artıran Arap sosyalizmi, Baas görünüş­
te sol bir hareket olmakla birlikte ABD karşıtlığı baskın nite­
liğiydi ve bana göre bu amaçla ortaya çıkarılmıştı. Bu sol ha­
reket Türkiye'de Batı karşıtı olarak değerlendirildi ve arka-
9 1

--- Sayfa 92 ---
Kürt Meselesi
sında SSCB'nin olduğu düşünüldü. Bana göre çatışma blok­
lar arası değil Batı bloğu içindeydi ve SSCB sadece bundan
faydalanmak isteyen konumundaydı.
Türkiye' deki Kürt hareketi başlangıçta etnik milliyetçi
değildi, bölgedeki sol hareketin bir parçasıydı ve bazı Avru­
pa ülkeleri tarafından destekleniyordu. Şimdi Birinci Körfez
harekatının önemli sebeplerinden birinin bölgedeki bu Kürt
hareketinden ABD'nin duyduğu endişe olduğunu söylersem
abarttığımı düşünebilirsiniz ama bu sebep Arap milliyetçili­
ği kadar ağrırlıklıydı.
ABD'nin açmazı şuydu: Bağımsız bir Kürt devletini
desteklerse Türkiye'yi kaybedecek, Türkiye'nin yanında yer
alırsa Kürtleri karşısına alacaktı. Bu durumda orta bir yol
izledi ve Türkiye'nin Kürt kimliğini tanıması ama bağımsız
bir Kürt devletine izin verilmemesini benimsedi.
Türkiye bölgedeki sınırların değişmemesini istiyordu.
Oysa eğer sınırlar aynı kalsaydı tarih neden söz edecek­
ti? ABD'nin bölgedeki savaşının bir sınır değişikliğ ine ne­
den olması neden şaşırtıcı olsun? Irak'ta süren savaş muh­
temelen sadece bir kurgudan ibaret olan Irak'ın tasfiyesi
sürecinin bir başlangıcı olabilir. Kürtler bağımsız bir dev­
let değil özerk bir bölge oluşturur ve bu bölge Türkiye ile
yakın ilişkiler içinde olur. Çözülecek sorun Kürtlerin tek
bir özerk bölgede toplanıp toplanmayacağıydı. Türkiye' de
yerel yönetimin güçlendirilmek istenmesi bunun bir adı­
mı mıydı?
92

--- Sayfa 93 ---
Ma h i r Kayn a k
Çözüm için önerimi tekrarlıyorum: Türkiye'nin idari
yapısı değişmemelidir. Soya dayalı siyasal yapılar yerine bü­
tüncül yönetimler sürdürülmeli ve kimlikler bu yapı içinde
özgürce ifade edilebilmelidir. Kuzey Irak'taki Kürtler Tür­
kiye içinde serbestçe hareket etmelidir. Türk dilinin ortak
dil olması bir soyun önceliği değil tarihi gelişimin doğal so­
nucu kabul edilmelidir. İnsanları belirli coğrafyalarda yaşa­
maya zorlamak onların gelişmesini engeller. Bir arada yaşa­
yan insanların sahip olduğu değerler onların bir bölümüne
ait olmaz. Bunlar ortak değerlerdir ve oluşumunda herkesin
payı vardır.
•
Çözümün tanımı nasıl olmalı?
Kürt sorununda çözüme yakın olunduğu söyleniyor
ama bunun nasıl bir çözüm olacağı bilinmiyor. Eğer bu çö­
züm bir soya ya da bir bölgeye atıfta bulunacaksa sadece bir
çözüme ulaşılmakla kalınmamış ülkedeki rejim de köklü
bir değişikliğe uğramış olur. Yani çözüm bireysel hak ve öz­
gürlüklerin genişletilmesi ile sınırlı kalmalı ve her vatandaş
bundan aynı ölçüde yaralanmalıdır.
Kürt sorununu sadece ülkenin bütünlüğü açısından de­
ğerlendirmek yanlıştır. Bölünme sadece soy ve kültür kriter­
lerine göre olmaz. Eğer şartlar uyg unsa mezhep farklılıkları
hatta ideoloji bir bölünme sebebi olabilir. Bazen hiçbir fark­
lılık yokken ülkeler bölünebilir. Bu bölünmeyi meşru kıla­
cak farklılaşmalar daha sonra yaratılır. Mesela Suriye' de ve
93

--- Sayfa 94 ---
K ü rt Meseles i
ona komşu topraklarımızda yaşayan insanlar birbirinden
farklı değilken daha sonra uygulanan politikalar onları ya­
bancılaştırmıştır. Yani önce topraklarımız paylaşılmış daha
sonra bu yapıyı pekiştirmek için yabancılaştırma politikala­
rı uygulamaya konulmuştur.
Türkiye'nin hatası, başından beri, sorunun varlığını
inkar etmesi ve bunun ayrılıkçı bir hareket olduğunu kabul
etmesidir. Eğer bölgedeki ekonomik ve sosyal şartların, ki­
şilerin kimliklerine yönelik kısıtlamaların bir sorun olduğu
kabul edilse ve çözüm üretilseydi bugüne gelmezdik.
Sorunun çözülmek üzere olduğu söylenirken terör ey­
lemlerindeki tırmanma halkta çözüm yönünde oluşacak eği­
limi ortadan kaldırma amacına yöneliktir ve bunun bir Kürt
örgütünce yapılmış olduğu kesin değildir. Bazı Kürtlerin ey­
lemde kullanılması bu sonucu değiştirmez. Bölgede ve bu­
nun sonucu olarak dünyada Türkiye'nin rolünde ve önemin­
de değişiklik olacağı anlaşılmakta ve bu değişim bazı güçle­
rin menfaatiyle çatış·maktadır. Bu bakımdan analizler örgüt­
ler düzeyinde değil dünyadaki güç odakları açısından yapıl­
malıdır. Bölgede eylem yapan Kürt gruplarının dış destekle­
rinin belirlenmesi ve bu desteklerin kesilmesi gerekir. Oysa
her eylemi yapana PKK dersek bu güç odaklarının gözden
kaçırılmasına yardım etmiş oluruz. Her eylem ve onun ar­
kasındaki güç ayrıca değerlendirilmelidir.
Şu soruya verilecek cevap ve bulunacak çözüm birçok
olayın aydınlatılmasını kolaylaştırır. En önemli gelir kay-
94

--- Sayfa 95 ---
Ma h i r Kayn a k
nağı petrol olan ülkeler, petrol biterse ya da yerini alternatif
enerji kaynaklarına bırakırsa orada yaşayan halklar ne yapa­
caktır? Birkaç yıl önce 2018 yılını tanımlayan bir yazı yaz­
mış ve bu toprakların hiç el değmemiş gibi eski sahibi olan
bizlere devredileceğini tasvir eden bir fantezi kaleme almış­
tım. Yani bölgede oluşan sermaye ülkemize gelecek, eskiden
petrol gelirleriyle geçinenler şimdi sermaye gelirleriyle yaşa­
yacaklardı.
Biz günü yaşıyoruz ve geleceğin bizim dışımızda, ken­
diliğinden oluşacağını düşünüyoruz. Bazıları geleceği hem
düşünüyor hem de planlıyor dersek komplo teorisi yapmış
oluyoruz. Oysa, mesela ABD, yıllar öncesinden sadece enerji
değil tarım ürünlerinin de kontrolü amacıyla projeler hazır­
lıyordu. Üç şıktan birini seçin: Ya yoğun nüfus gıda üreten
bölgelere göç edecek ya da gıda başka yerde üretilip nakledi­
lecektir. Nüfusun açlık ya hastalıktan ölmesi de beklenebilir.
•
Bir yazınızda, "Kürt sorununda herkes taraftır"
demiştiniz. Bu konuyu biraz daha açar mısınız?
Kürt sorununda kendilerini taraf sayan ya böyle kabul
ettirmek isteyenlerin olduğu görülüyor. Bir ülkenin vatan­
daşlarından bir bölümünün bir sorunu varsa bunu çözmek
herkesin görevidir. Eğer ba:zı kimseleri taraf kabul edersek
farklılıkların ve bundan kaynaklanan farklı muamelelerin
olduğunu kabul etmiş oluruz. Bu durum rejimin yeniden ta-
95

--- Sayfa 96 ---
Kürt Meselesi
nımlanması anlamına gelir ve bu sadece Kürtleri değil her­
kesi ilgilendirir.
Türkiye bir soy ve din devleti değildir ve böyle algılan­
mamalıdır. Bu ülkenin geleceğinin sorumluluğunu taşıyan
ve birlikte yaşamaktan şikayeti olmayanların topluluğudur
ve bu kişiler arasında bir öncelik söz konusu değildir. Herkes
kanunların verdiği haklardan eşit olarak faydalanır ve ka­
nunlar yeterli değilse kuralları içinde değiştirilir.
Kürt soruQunu, başından beri, ülkenin sorunu olarak
gördüm ve çözümünde katkımın olması gerektiğini düşün­
düm. Ancak bundan faydalanarak kendilerine siyasal ya da
maddi çıkar sağlamak isteyenler vardı ve bunların kullandı­
ğı ultra vatanseverler çözümsüzlüğü körükledi. Ülkeyi çok
sevdiğini, bölünmeyi engellemek istediğini söyleyen kişiler
sorunu büyüttü. Bunların sloganı terörü önlemekti ama yap­
tıkları terörün artmasından başka bir işe yaramadı.
Herhangi bir vatandaşın kendini ezik hissetmesi, kim­
liğinin yadsındığını düşünmesi sadece onların değil hepi­
mizin sorunudur. Ancak onların kendilerini bir taraf olarak
görmesi yanlıştır çünkü hepimiz onların tarafındayız.
Bazı Kürt kökenli siyasetçilerin ülkenin yapısını değiş­
tirip bir federasyon olmasını istemelerini doğru bulmuyo­
rum. Bizim kültürümüz farklılıkları ayrışma sebebi saymaz.
Batılı ülkelerdeki federatif yapı insanların birbirinden fark­
lı oldukları ve bu nedenle herkesin kendisini yönetmesi ge­
rektiği düşüncesine dayanır. Herkesin kendi kültür değerle-
96

--- Sayfa 97 ---
M a h i r Kayn a k
rini muhafaza ederek eşit vatandaşlar olması halinde böyle
bir yapılanmaya gerek kalmaz. Başkalarını taklit etmek ye­
rine kendi özgün bir insan anlayışımız üzerine inşa edilmiş
bir devlet yapısına sahip olmamız daha doğru olur. Her ko­
nuda başkalarını örnek alıyoruz ve onlara benzemeye çalışı­
yoruz ama bu konuda başkalarına örnek olabiliriz.
Kürt olmanın ülkeyi yönetmekte bir engel olmadığı, her
göreve geldiklerini söylediğimiz zaman bu yerlere bir Kürt
olarak gelmek istendiği söyleniyor. Önümüzdeki günlerde
bu engel de ortadan kalkmış olacak ve herkes kendi kimli­
ğiyle her yere gelebilecek. Çabamız bu yolu kapayıp ayrışmak
değil farklılığın yüzümüzün şekli gibi doğal karşılandığı bir
ortamı yaratmak için olmalıdır.
Başbakanın farklı soy ve kültüre sahip olanların göçe
zorlanmasının yanlışlığı konusundaki sözlerine katılıyorum
ve sadece Kürtleri değil herkesi kucaklayan bir devlet olaca­
ğımızı umuyorum. Zaten mübadelenin bizim bir tercihimiz
değil ödemek zorunda kaldığımız bir bedel olduğunu düşü­
nüyorum.
•
Peki Kürtler niçin kendi sorunlarının çözümünde
hep olmayacak duaya amin dediler, başka şekil­
de çözüm aradılar? Çözümün bu topraklarda ol­
duğunu niçin hesaba katmadılar da başka yolla­
ra tevessül ettiler?
97

--- Sayfa 98 ---
Kürt Meseles i
Gördüğünüz bir rüya mantıklıysa onu gerçekte yaşan­
mış sayabilirsiniz. Düşünceleriniz mantıklı değilse onun bir
rüyadan farkı yoktur. Mesela insanları bir arada tutan ne ka­
dar neden varsa onları birbirinden ayıran hatta düşman ya­
pan o kadar sebep yaratabilirsiniz. Bunların hangisinin ger­
çek olduğunu ayıracak tek kriter vardır. O da gerekçelerin
günün şartlarına ve akla uygun olup olmamasıdır. Kendi
halkında hiç kimsenin birbirine benzemediği ABD, Irak'ta
mezhebe ve soya dayalı bir yönetim kurmuş ve milyonu aşan
Iraklı birbirini öldürmüştür.
Gerçekte dünyada iki türlü insan vardır: Biri kitleleri
hipnotize ederek uyutan, diğeri kulaklarına fısıldanan şey­
leri rüyasında görüp gerçek zannedenler. Herkesin tornadan
çıkmışçasına birbirine benzediği bir yerde düşünceleri ay­
rıştırır ve insanları birbirinin katili yapabilirsiniz.
Türkiye' de gerçek sayılan rüyalar sınırsızdır ve bu rüya­
ların çoğu kabusa dönüşür. Geçmişte Kürtler gerçek sorun­
larını rüyalarında gördükleri bir yolla çözmek istediler. Ba­
ğımsız bir devlet kuracaklardı. Bu düşünce her yönüyle yan­
lıştı. Bağımsızlık çoğu zaman bir aldatmacadan ibaretti ve
sadece egemen güç değişirdi. Egemen gücün bir parçası olu­
nan yerden ayrılıp bağımsız olmak gerçekte köleleşmek de­
mekti. Kaldı ki onu bu yola sürükleyenlerin Kürtlerle ilgili
bir projesi yoktu. Asıl hedef Türkiye ve onun günün şartla­
rına uymayan ideolojisini değiştirmekti. Bu amaçlarına ula­
şınca bağımsız Kürt devleti sözü de rafa kalktı . Şimdi ne ya­
pılmak istendiğini irdeleyelim.
98

--- Sayfa 99 ---
Ma hir Kayna k
Bir düşünce kuruluşu Kuzey Irak'taki Kürt yönetimi­
nin Türkiye ile bütünleşmek istediğini yazdı. İlk aklıma ge­
len şey böyle bir niyet varsa bunu neden Kuzey Irak yöne­
timinin dile getirmediği, bir başkasının ortaya attığı soru­
su oldu.
Bir projeyi iki açıdan değerlendiririm: Birincisi bunun
uygunluğu ikincisi kimin tarafından öne sürüldüğüdür.
Mesela bir süre önce ben, Türkiye'nin özerk eyaletlere bö­
lünmesi düşüncesine karşı çıkmış ve Kuzey Irak'a KKTC'ye
nasıl bakıyor ve davranıyorsak aynısını yapmamız gerekir
demiş ve çok eleştirilmiştim. Şimdi benzer bir model son
derece olumlu tepkiler alıyor. Benim modelimde inisiyatif
Türkiye' den geliyordu şimdi ise büyük patronun projesi ko­
nuşuluyor.
Türkiye'ye tehdide varan sözler söyleyen, bağımsızlı­
ğın engellenemeyeceğini ifade eden Kuzey Irak yöneticileri
uyandılar ve yalnızlıklarının farkına vardılar.
Bir ülkeyi yönetenler bezirgan gibi davranır, kendi çı­
karlarını ülke çıkarlarıyla maskeleyip bunların peşinde ko­
şarlarsa bir başkası daha yüksek bir fiyat vererek onları sa­
tın alabilir. Geçmişi anlayan, geleceği kendi çıkarlarının öte­
sinde gören yöneticilerle işbirliği, diğerleriyle alışveriş yapı­
lır. Keşke Kürtleri temsil edenler arasında günlük polemik­
lerin ötesinde tefekkür sahibi olanlar olsa ve militanlar yeri­
ne bilge kişilerle geleceği inşa edebilsek. Karşımızdakiler de
söylediğin gibi değildi derlerse ne diyeceğimi bilmiyorum.
99

--- Sayfa 101 ---
Sekizinci Bölüm
9
Kod Adı PKK

--- Sayfa 103 ---
•
PKK meselesi Kürt sorunuyla birlikte değerlendi­
riliyor. Geçenlerde gazeteler terörün finansmanı
konusunda yeni ipuçları bulmuşlar ve onlar hak­
kında, adresleri de dahil, geniş bilgiler veriyorlar.
PKK_ örgütünün bir milyar doları bulan bir fonu
yönettiği ve bunun önemli bir bölümünün yasa
dışı faaliyetlerden elde ettiği anlaşılıyor. PKK'nın
para kaynakları niçin kurutulamıyor?
Yıllardır yasa dışı faaliyetlerle yasal devlet faaliyetleri­
nin birbirinin dışında olmadığını ve bunların bir bütünün
parçaları olduğunu sav unuyorum. Dünyadaki ikinci büyük
ekonomik faaliyet alanı olan yasa dışı faaliyetlerin aslında
devletler tarafından yönetildiği ve yönlendirildiği kanısın­
dayım. Şüphesiz bu küçük bir alanda yapılan kanunsuzluk­
ları içermez ama özellikle uyuşturucu ticareti, kumarhane­
ler, insan ticareti ve benzeri faaliyetler bu alana girer. Bu ala­
nın devletler tarafından kontrolü iki sebebe dayanır. Birin­
cisi bunları tamamen engellemek mümkün değildir. Engel­
lenemeyen kontrol altına alınır. İkincisi elde edilecek gelirle­
rin kontrol dışı bir takım güçlere bırakılmasının sakıncaları
da böylece bertaraf edilmiş olur.
1 03

--- Sayfa 104 ---
Kürt Meselesi
Bir milyar doları bulan bir para akımının devletlerin
bilgisi dışında gerçekleşmesi düşünülemez. Bu paraların il­
gili ülkeler tarafından, siyasi ihtiyaçlara göre tahsis edildiği­
ni ve harcandığını düşünüyorum. Mesela SSCB'nin dağıldı­
ğı süreçte uyuşturucu kaçakçılığının Türkiye'den Rusya'ya
kaydırılmasının altında yatan sebep oradaki faaliyetlerin fi­
nansmanı için örtülü paralara ihtiyaç duyulmasıydı.
Eğer terör ve bunların finansmanı devletlerin bilgi­
si dışında gerçekleşiyorsa şunu kabul etmemiz gerekir: Ye­
terli eğitimi olmayan, yaşadıkları ülkeye yabancı bazı kişi­
ler devletlerin istihbarat duvarlarını kolayca aşmakta, küçü­
cük bir kaçakçılığa bile imkan vermeyen maliye bürokrasi­
sini atlatmakta, bankalar üzerinden transfer yapmakta ama
bunun nereden nereye hangi amaçla gönderildiğini kimse
bilmemekte.
Aslında terör örgütleri, kendi başlarına zavallıdırlar. Ef­
sane liderleri gereksiz hale gelirse, onu yıllarca konaklayan
ülkeden dışarı atılır, dünya dolaştırılır, sonunda kendisini
hiç kimsesi olmayan bir ülkede bulur ve bir yere götürülür.
Güvenlik güçleri ve teröristler birbirinin canını alır ama ça­
tışma bir türlü sona erdirilemez. Günün birinde yani terö­
rü siyasi bir amaç için kullanan güç hedefine varınca, barış
rüzgarları eser ve terörü yıllarca finanse etmiş ama bir türlü
bulunamamış yapılar ortaya dökülür.
Bu arada Deniz Fenerini derhal yakalayan Almanya ne­
dense çeyrek asır süren bu örtülü faaliyeti yeni keşfetti.
1 04

--- Sayfa 105 ---
Mah i r Kaynak
Bunlara bakarak bazı ülkeleri suçlarsanız büyük hak­
sızlık olur. Onlar da size Ergenekon soruşturmasını hatırla­
tır ve binlerce say fada anlatılan bir sürü olayı bugüne kadar
görmemiş olmanızın sebebini sorarlar.
Gerçeği bilmenizin bir faydası yok. Üstelik kendinizi
avuttuğunuz bir sürü masaldan da olursunuz ve huzurunuz
kaçar. Oysa terörün kaynakları bulunduğu, terör sona erdi­
ği için sevinmemiz gerek. Size de bir jest yapın ve aldatıla­
rak teröre bulaşanları affedin deniyor. Onlar ne yaptıkları­
nın gerçekten farkında değillerdi.
•
Bunca zamandır ülkemiz birçok alanda çok yol
aldı, ama bu PKK meselesini bir türlü halledeme­
dik. Bunca kayıp veriyor, operasyonlar yapılıyor,
ama bir türlü önüne geçilemiyor. Bu konuda ana­
lizleriniz nelerdir? Ne yapılması gerekir ki PKK
meselesi hallolsun?
Herkesin bir terör örgütünün adı olarak kabul ettiği
PKK bana göre ülkemize yönelik bir operasyonun kod adı­
dır. Buna itiraz etseniz ve önümüzde gözümüzün gördü­
ğü, eylemlerini izlediğimiz bir örgüt var deseniz bile mese­
leye bir de bu açıdan bakmanın faydalı olacağını düşünü­
yorum. Çünkü ancak böylece yaşadığımız çelişkileri açık­
layabiliriz.
Geçmişte Bingöl' de otuz üç erimiz şehit edildi. Oysa bu
eylemden çok kısa bir süre önce PKK ateşkes ilan etmişti.
1 05

--- Sayfa 106 ---
K ü rt Meselesi
Üstelik yapılan baskın bir sürü soru işaretleriyle doluydu ve
PKK eylemi üstlenmediği gibi, eylemin sorumlusu saydığı
Şemdin Sakık'ı idama mahkum ettiğini söyledi. Bir güç ça­
tışmanın devamından yanaydı ama bunun kim olduğu an­
laşılamadı.
PKK lideri Öcalan silahlı eylemlere son verdiğini, artık
siyasi mücadele yapacağını ilan etmesinin hemen arkasın­
dan Suriye' den çıkarıldı ve bir Avrupa turuna çıktı. Hiçbir
Avrupa ülkesi iltica talebini kabul etmedi. Almanya' da tu­
tuklanması söz konusu olduğu için bu turistik gezide oraya
uğramadı. PKK'nın ekonomik faaliyetlerinin merkezi Al­
manya ise neden bu örgütün liderine olumsuz davrandı?
O zaman katıldığım bir televizyon programında
ABD'nin Öcalan ile Avrupa arasına mesafe koymak iste­
diğini ve bunda başarılı olduğunu söylemiştim. Daha son­
ra Öcalan zenci Kürt olmadığı için herhangi bir örgütünün
bulunması mümkün olmayan, yöneticilerin ilgilenmesi için
hiçbir neden bulunmayan Kenya'ya götürüldü. Hayatta kal­
masının nedeni yerine geçmesi muhtemel kişinin bir Av­
rupa ülkesinin kontrolünde olmasıydı. Daha sonra bu kişi­
nin öldürüldüğünü duyduk. Sonuç olarak çifte liderlik o r­
taya çıktı. Biri gerçek önderdi ve hapisteydi diğeri eylemle­
ri yönetendi ve dağda yaşıyordu. Aralarında anlamlı bir iliş­
kinin olmadığı söylenebilirdi. Böylece ikili bir yapı ortaya
çıktı. Birisi dağdaki eylemciler diğeri örgütçülerdi ve bunlar
Avrupa'da yaşıyordu.
1 06

--- Sayfa 107 ---
Ma hir Kayn a k
Biz terörün sona ermesini istiyorduk ama başkaları
Kürt hareketini kontrol etmenin peşindeydi. Bölgede yaşa­
yan ve terör eylemlerinde kullanılan kişileri etkisiz hale ge­
tirmek kolaydı ve ABD bu konuda Türkiye ile anlaşmış görü­
nüyordu. Bu durumda etkin bir siyasi güç olan Avrupa'daki
Kürt örgütleri ne yapacaktı? Ü stelik bunların Türkiye' deki
birçok kişi ve örgütle yakın ilişkileri vardı. Siyasi projeleri­
ni gerçekleştirirken sadece Kürtlerle değil kendilerine yakın
güç odaklarını da harekete geçirebilirlerdi. Şimdi sorun bu
koalisyonu etkisiz hale getirmekti.
Bu sorun yeni değildi. Mesela Ergenekon gibi ulusalcı
bir örgütle PKK gibi bölücü denen bir örgütün iç içe olduğu
hakkındaki söylemler bir çelişkidir ve bu nasıl açıklanabilir?
Ulusalcı bir örgüt nasıl PKK'nın işine yarayacak eylemler ya­
pabilir ya da bazı kişiler her iki tarafın kadrosunda bulunur?
Önümüzdeki günlerde yakın saydığımız barış ortamı
bozulmaya çalışılırsa hemen PKK yapıyor deyip geçmeye­
lim. Bu eylemlerin kod adı PKK olan operasyondaki yerini
bulmaya çalışalım. Türkiye'nin dünyadaki yeri yeniden be­
lirlenirken bu operasyon önemli bir rol oynuyor.
Bir zamanlar siziī de aralarında olduğunuz bir
grup gazeteci andıçlandı. Şemdin Sakık'ın ifa­
desine göre siz, Mehmet Ali Birand, Cengiz Çan­
dar, şu anda DTP milletvekili olan Akın Birdal
1 07

--- Sayfa 108 ---
K ü rt Meselesi
PKK'ya yardım ediyordunuz. Niçin böyle bir ter­
tibe maruz kaldınız?
Sakık'ın devletin aramıza soktuğu adam olarak nitele­
diği bir kişi andıçta terör örgütü yandaşı gibi gösterilmekte­
dir. Söz konusu belgede yere alan kişiler birbiriyle hiç ilgisi
olmayan kişilerdir ve bu nedenle onlar için ortak bir değer­
lendirme yapmak anlamsızdır.
Türkiye' de küçük bir grup bir iddia ortaya atsa, mesela
ülkeyi böleceğini söylese, hemen ciddiye alınır ve buna kar­
şı bir seferberlik başlatılır.
Mesela bir Ermeni örgütünün
Türkiye' den toprak koparacağını söylemesinin anlamı yok­
tur, çünkü gerçekleşmesi mümkün değildir. Nitekim böyle
bir iddia sonunda sadece Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir kad­
ro tasfiye edilmiş ve bu görev sona erince üç beş kahrama­
nımız tarafından bertaraf edildikleri söylenmiştir. Yani ile­
ri sürülen iddia ile gerçekleştirilmek istenen hedef birbirin­
den farklıdır.
Güneydoğu' daki terör eylemleri başladığında hem
Türkiye' deki hem Kuzey Irak'taki egemen güçler PKK ile ça­
tışma halindeydi. Yani bağımsız bir devlet kurmak istediği
söylenen halkın, neredeyse tamamını kontrol eden egemen
güçler, örgütle çatışıyordu. Bu projeyi yönlendiren güçler di­
yalektik düşünüyordu ve terör örgütünün varlığının bölge­
deki egemen güçlerin etkinliğini artıracağını hesaplıyordu.
Sorun herkesin kültürel kimliğini koruyarak bütünleşmesi
sorunuydu ama kimse bunu düşünmüyordu. Terörle müca-
1 08

--- Sayfa 109 ---
M a h i r Kayn a k
dele adına yapılanlar bütünleşmeyi sağlamak yerine ayrış­
mayı körükledi. Ayrıca şu soruya herkes cevap vermeli: Va­
rılan nokta orada yaşayan halkın gelişmesini mi sağladı yok­
sa egemen güçlerin etkinliğini mi artırdı? Halkın ekonomik
ve kültürel açıdan gelişmesi mi sağlandı yoksa kültür adına
bölgede egemen olanların bu güçlerini pekiştirecek değerle­
rin devamını mı sağlandı?
Ordu ülkemizin en önemli kurumlarından biridir ve
onu savunmak hatalarını düzeltmesine yardımcı olmak­
tır. Hiçbir kurum mükemmel değildir ama benim en büyük
mutluluğum ordumuzun mükemmele yaklaşmasıdır. Bu­
nun yolu bağımsız değerlendirmeler yapabilmesinden, ope­
rasyon yapanların medyadaki uzantılarının dümen suyun­
dan gitmemesidir. Akademisyenler buna katkıda bulundu­
ğu ölçüde ordunun yanında, hatalarını savundukları ölçüde
karşısındadır. Kürt sorununa yaklaşım ve mücadele stratejisi
yanlıştı ve andıç bunun önemli bir göstergesi oldu. Gelinen
noktada orada yaşayan halkın sorunlarını çözersek onların
ülkeye bağılıklarının bizden farklı olmadığını da görürüz.
1 09

--- Sayfa 111 ---
Dokuzuncu Bölüm
9
Dış Politika ve Dünyada
Meydana Gelen Son Olaylar

--- Sayfa 113 ---
•
PKK, Kürt Meselesi tartıştığımız önemli konu­
lar. Eşzamanlı olarak dış politikada da önemli ge­
lişmeler oluyor. Önce Pakistan'dan başlayalım.
Pakistan'daki son gelişmeleri nasil değerlendiri­
yorsunuz?
Pakistan devlet başkanı Asıf Ali Zerdari, Pakis­
tan güvenlik güçlerinin 2001 yılında Usame Bin Ladin'i
Afganistan' da yakaladığını, ancak ABD askerlerinin onu
kaybettiğini öne sürdü ve serbest bırakıldığını ima etti. Bu­
rada iki ihtimal söz konusudur ve ikisi de birbirinden önem­
li sonuçlara gebedir. Eğer Usame Bin Ladin'i ABD koruyorsa
bu İkiz Kuleler'e yapılan saldırının failinin o olmadığı anla­
mına gelir. Olayın ilk gününden itibaren söz konusu saldırı­
nın bir terör örgütünün işi olmadığını, dünya ölçeğinde bü­
yük bir mücadelenin ateşlenen f itili olduğunu ve büyük bir
güç odağı tarafından gerçekleştiğini söyledim. Sözlerim bir
komplo teorisi olarak algılandı.
Benzeri olaylarda iki qperasyon birlikte yapılır. Bunlar­
dan birincisi eylemin kendisidir, diğeri örtme operasyonu­
dur. Eylemi yapanların izini kaybettirmek ve eylemin iste-
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
Kü rt M e s e l e s i
nen biçimde algılanmasını sağlamak için bir örtme operas­
yonu düzenlenir. Söz konusu olay için şöyle bir senaryo yaza­
biliriz: Siyasi bir güç odağı, mesela ABD yönetimi, dünyanın
bir bölgesine müdahale etmek için gerekçe hazırlamak ister
ve bu bölgeye uygun bir grubun eylem yapmış görünmesine
karar verir. Eylemi planlayanlar iyi yetişmiş kişilerdir. Bun­
ların çarpan uçağın içinde olmaları gerekmez. Yani intihar
etmezler. Olayın sorumluluğunu yükleyecekleri kişileri uça­
ğa bindirir ve uçağın çarpmasını sağlarlar. Bana göre uçak­
lar uzaktan kumanda ile yönlendirilmişlerdir. Ölen kişiler
eylemci değil kurbandırlar ve örtme operasyonun da kulla­
nılmaktadırlar.
Örtme operasyonunda kullanılanlar ya da eylemi yaptı­
ğı iddia edilenler bu eylem bahane edilerek yapılacak operas­
yona uygun kişilerden seçilir. Müslüman bir ülkede operas­
yon yapılacaksa örtme operasyonlarında Müslümanlar kul­
lanılır.
Zerdari, Usame Bin Ladin'in yaşadığına inanmadığını
söylemiş. Yaşasa bile ulaşılamayız dese daha gerçekçi olurdu.
Örtme operasyonunda kullanılanlar genellikle bir te­
rör örgütünün üyelerinden seçilir. Böylece yakalandıkların­
da sorumluluğu söz konusu terör örgütüne yüklemek müm­
kün olur. Burada söylemek istediğimiz eylemin sor umlusu­
nun siyasi bir odak olduğudur.
Zerdari ABD'yi töhmet altında bırakmak için böyle bir
şey söylüyorsa onun kimlerle ortak hareket ettiğinin araştı-
1 1 4

--- Sayfa 115 ---
M a h i r Kayn a k
rılması gerekir. Çünkü Pakistan'in tek başına ABD ile çatış­
ması mümkün değildir, ayrıca böyle bir çatışmaya gerek de
yoktur. Eşi Benazir Butto'nun öldürülmesi de henüz aydın­
lanamamıştır. Eğer Zerdari ABD ile mücadele ediyorsa han­
gi güç onu desteklemektedir, bölge için nasıl bir gelecek ön­
görmektedirler, bu mücadeleyi kazanacak güçleri var mı gibi
soruların cevaplandırılması gerekir.
Ülkemizde çok sayıda örtme operasyonu yapılmıştır.
PKK'ya mal edilen birçok eylem onun hedeflerine ulaşma­
sına değil zarar görmesine neden olmuştur. Mesela son gün­
lerde bir barış ortamına girilirken PKK'ya atfedilen eylemle­
rin gerçek failinin varılan uzlaşmayı baltalamak isteyen güç
odakları olabileceğini hesaba katmak gerekir.
•
Obama'nın Kahire'de yaptığı konuşmayı nasıl
okumak gerekir?
Konuşmada verilen mesajlar bireysel olmaktan çok ku­
rumsaldı ve iyi hazırlanmıştı. ABD'nin önümüzdeki dönem­
de Müslüman ülkelerde ve dünyada izleyeceği politikaların
ana hatlar ını içeriyordu. Konuşmasında Batı ya da NATO
gibi kavramları kullanmadı, sadece ABD'nin İslam alemiy­
le iyi ilişkiler içinde olacağım vurguladı. Bu ABD'nin Avru­
pa ülkeleriyle ortak bir politika izlemeyeceği anlamına geli­
yordu.
Obama'nın Avrupa'daki temasları Avrupa ile ilişkile­
rine verdiği önemi yansıtmakla birlikte Kahire' deki konuş-
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
Kürt Meselesi
masında dünyanın diğer bölgelerinde izlenecek politikaların
uyum içinde olacağına dair herhangi bir işaret taşımıyordu.
Filistin sorununun çözülmesiyle Arap-İsrail karşıtlığı
sona erecekti ama bir soru ortada kalıyordu. Bundan sonra
İslam aleminin hasmı kim olacaktı? Bu konudaki tahminim
Avrupa ülkeleriyle Müslümanlar arasında gergin ilişkiler ya­
şanacağı biçim indedir.
Konuşmada İslam medeniyetlerine atıflarda bulunul­
du ama Osmanlıdan söz edilmedi. Oysa farklı soy ve inanç­
lardan gelen insanların bir arada yaşamaları konusunda ya­
ratıcı bir örnek teşkil eden Osmanlı ihmal edilemezdi. Bu­
nun sebebi bölgede oluşturulmuş olan Osmanlı karşıtlığının
yeni politikalarını gölgelemesini engellemekti ve bir Osman­
lı karşıtlığı söz konusu değildi.
Bir İslam bloğu yaratılmak isteniyordu ve bu blok dün­
yada oluşmuş güç odaklarını dengeleyecekti. Uzakdoğu'nun
gelişen ülkeleri, Avrupa ve Rusya kontrol etmek istedikleri
bölgede, yani Ortadoğu ve Afrika' da ABD'nin müttefiki bir
İslam bloğu bulacaktı.
İslam coğrafyası aynı zamanda enerji coğrafyasıdır ve
bu konuda nasıl bir yol izlenmek istendiği açıklığa kavuş­
malıdır. Alternatif enerji kaynaklarına geçiş teşvik edilirken
fosil yakıtların bulunduğu ülkelere öncelik verilmesinin se­
bebi ne olabilir? Fosil yakıtlar alternatif enerji kaynakları­
nı rakibidir ve henüz tükenme aşamasında değillerdir. ABD
yeni enerji kaynaklarına geçerken diğer güçlerin fosil yakıt-
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
Mah ir Kaynak
lan kullanarak, hatta onu ucuza mal ederek bu geçişin eko­
nomik bir yıkıma dönüşmesini önlemek istemektedir. Yani
eski enerji kaynakları üzerinde kontrol sağlanmadan yenisi­
ne geçmenin riskli olduğunu düşünmektedir.
Yeni ABD politikasının ülkemizde bir takım yansıma­
ları olması kaçınılmaz görünüyor. Laik bir İslam modeli tüm
bölgede desteklenecek ve muhtemelen Türkiye örnek alına­
caktır. Ancak bölgede ABD etkinliğine karşı çıkan güçlerin
ideolojik bir karşı harekete girişmeleri ve dini referans alan
siyasi eğilimlerle mücadele etmeleri beklenir. Türkiye' deki
laik -İslamcı çatışmasının tahrik edilmesi ve ABD'nin etkin­
liğine karşı olanların laik olarak adlandırılan kesimi destek­
lemeleri beklenir.
Ekonomik alanda petrol gelirlerinden oluşan birikimle­
ri olan ülkeler Türkiye'yi bir üretim üssü olarak seçebilir ve
bu da ABD dışındaki ülkelerin tedirginliğine sebep olabilir.
Avrupa ülkeleri bu kategoriye dahildir.
Türkiye'nin ABD ve AB ilişkileri tüm bu gelişme­
lere bakarak nasıl değerlendiriyorsunuz?
Türkiye için ABD ile AB bir paranın iki yüzü gibi­
dir. Aralarında köklü bir çatışmanın hatta rekabetin olma­
dığı, küçük bazı pürüzlerin sağlam temellere dayanan be­
raberliği bozamayacağına inanılır. Sadece son günlerde
Türkiye'nin AB üyeliği konusunda bir anlaşmazlık olmuştur.
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
Kü rt Mese lesi
Bu anlayışın tamamen yanlış olduğu kanısındayım ve bu
kanaatim yeni değildir. ABD ile Avrupa arasındaki ilişkinin
bir ittifak ilişkisi olmadığını, ABD egemenliğinin kırıcı ol­
mayan bir ifadesi olduğunu düşünürüm.
Avrupa ABD hegemonyasını kırmak amacıyla bir bir­
lik oluşturmak istemiş ve AB bu amaçla kurulmuştur. Ben­
zer bir yapı Doğu Avrupa'yı SSCB egemenliğine terk etmişti
ve kurulacak AB ilerde bu bölgeyi de içine alacaktı.
Doğu bloğunun dağılması ve Doğu Avrupa ülkelerinin
AB'ye alınmasıyla bu proje önemli ölçüde gerçekleşti, ama
bu birliğin önemli bir eksiği vardı. Enerji kaynakları ve pa­
zarlarında siyasi etkinliği yoktu. ABD ve Rusya, özellikle
enerji kaynaklarını kontrol ediyordu.
Türkiye'nin birliğe üyeliği bu açığı kapatmak amacıy­
la düşünülmüştü, ancak ABD elini Türkiye' den çekmiyordu.
Obama'nın gelişiyle, eskiden beri süren bu politika apaçık
ortaya çıktı. Üstelik ABD Türkiye ile yetinmiyor tüm İslam
alemiyle yakın ilişkiler kurmak istiyordu. Şüphesiz bu ilişki
eşitlik içermeyecek, güçlü ABD'nin etkisi belirleyici olacaktı.
ABD Türkiye üzerinden AB'yi kontrol etmek niyetin­
de değildi. Yani söylendiği gibi Türkiye AB içinde bir Tru­
va atı olmayacaktı. Ekonomik açıdan güçlenen, bölgedeki
etkinliği artan Türkiye'nin AB içinde bağımlı değil belirle­
yici, en azından etkileyici olması beklenirdi. Böylece ABD
ideolojik ve ekonomik olarak kendisiyle rekabet edebilecek
Avrupa yerine kendisiyle çatışması için bir sebep bulunma-
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
Mahir Kayn a k
yan Türkiye'nin etkinliğini artırıyordu. Obama'nın İslam'ın
önemi ABD'nin İslam'la barışık olduğu konusundaki mesaj­
ları bir düşünce değil bir projeyi destekleyen sözlerdi.
AP için yapılan seçimlerde muhafazakarların zaferi bu
tabloyla uyumlu sonuçlar yaratacak cinstendi. Türkiye artık
AB üyesi olmayacak, onun dışındaki bir güç olarak kalacak,
ama AB onunla bütünleşmek yerine iyi ilişkiler kuracaktı.
Yani Avrupa'nın bir parçası değil bir müttefiki olması sağ­
lanacaktı.
Başından beri Avrupa'nın Türkiye'yi beğenmediği için
dışladığı iddiasına katılmadım ama üyeliğin yaratacağı si­
yasi sonuçların hem ABD hem de Rusya için kabul edileme­
yeceğini düşündüm. Bu A BD'nin Türkiye'nin üyeliğini des ­
telemekte oluşuyla çelişir ama A BD Türkiye'nin üyeliğine
destek veriyordu. Bu AB için kendi çıkarlarından vazgeçme­
si anlamına gelir. Sonunda AB kendine benzeyen ve onun­
la uyumlu olan bir Türkiye isterken onun politikalarını et­
kileyecek farklı değerlere sahip bir Türkiye ile karşı karşı­
ya kaldı.
Gelecekte AB dışında, bölgesel bir güç olan ve ABD, AB
ve Rusya arasında dengeleyici bir rol oynayan bir Türkiye
göreceğiz ama böyle bir rolü oynamanın güç olduğunu ve bu
rolün gereklerini yerine getiremezsek alternatif çözümlerin
deneneceğini gözardı etmemeliyiz.
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
Kü rt Meşelesi
•
Gözardı edemeyeceğimiz ülkelerden biri de İran.
İran'da seçimler oldu ve Ahmedinecad tekrar se­
çildi. O günden bu yana İran'da olaylar hiç durul­
madı. İran'da neler oluyor?
İran'da Ahmedinecad'ın yeniden ve açık arayla cum­
hurbaşkanı seçilmesi bazıları için sürpriz sayılabilir ya da is­
tenmeyen bir sonuç olarak algılanabilir. Ama bu sonuç dün­
yadaki genel eğilime uygundur. Yani renkli devrimler peşin­
deki küreselci güçler Ukrayna, Gürcistan ve benzeri bazı yer­
lerdeki gibi başarılı olamadılar. Musavi taraftarlarının yeşil
renkle simgelenen ideolojisi halk tarafından benimsenmedi
ve ulusalcı cephede yer alan Ahmedinecad kazandı. Burada
ulusalcılıkla küreselci karşıtlığını kastediyoruz.
Seçimler genelde gerginlikleri sona erdiren ve halkın
işaret ettiği çözümün taraflarca kabul edilmesini gerektiren
bir eylem olarak kabul edilir. Ancak, ilk işaretlere bakılır­
sa, seçim sonucu bir çözüm olarak algılanmakta ve gerginli­
ğin devam edeceği anlaşılmaktadır. Seçimlerde hile yapıldı­
ğı iddiası sonucun kabul edilmeyeceği ve buna karşı direnç
gösterileceği anlamına geliyor. Ancak bu direnişin kazanma
şansı zayıf görünüyor.
Bu konuda sorulması gereken soru şu olabilir: İslam ale­
mi tek bir blok mu olacak yoksa farklı güç odakları arasında
bölünecek mi? Bu bölünme önceden planlandı mı?
İkinci Düı'ıya Savaşı sonrasında önce paylaşım gerçek­
leştirildi sonra her ülke bulunduğu kampa göre bir ideolo-
1 20

--- Sayfa 121 ---
M a h i r Kayn a k
ji benimsedi. Eğer her ülke yerini ve ideolojisini kendisi seç­
seydi farklılıldar coğrafi konuma uyar mıydı? Mesela Fransa
komünist, Polonya kapitalist safta yer alabilir miydi?
Bu açıdan bakılınca Orta Asya cumhuriyetlerinin Rus­
ya; Arap ülkelerinin, belki Kuzey Afrika hariç, ABD safında
yer alacağı düşünülebilir. İran bu saflaşmada Rusya'ya yakın
olabilir ve Avrupa'nın bu bölgede müttefiki kalmayabilir.
Küreselci dünya görüşü dünyanın ekonomik araçlarla
ve tek merkezden yönetilmesini, ulus devlet yapılarının tas­
fiyesini ve bu devletlerin olabildiği kadar küçük parçalara
bölünmesini öngörüyordu: Ancak küresel kriz bu merkezin
ekonomik gücünü zayıflattı ve ulus devlet yapıları giderek
gücünü artırmaya başladı. Bu durumda yeni ittifaklar siste­
minin kurulması ve bunların az sayıda odak etrafında top­
lanması kaçınılmaz hale geldi. İran seçimleri bu gidişe uy­
gun bir sonuç yarattı. Gerçi aksi olsaydı bile küreselci eği­
limin kazanacağı söylenemezdi ama direnmeye devam etti­
ği sonucu çıkarılabilirdi. Bu durum ülkemizdeki siyasi ya­
pılanmayı ve bölgedeki yeni siyasi oluşumun biçimini etki­
ler. Merak ettiğim konu İran çevresindeki yapılanmada di­
nin mi yoksa soyun mu kullanılacağı. Yani Kuzey ve Güney
Azerbaycan arasındaki ilişkilerin nasıl olacağı, Irak'ta or­
tak paydanın hangi temele göre belirleneceği. Din belirleyi­
ci olursa Şii-Sünni bölünmesi ve bunun körükleyeceği çatış­
ma yaşanabilir. Eğer soy belirleyici olursa bundan İran etki­
lenir. Eğer imkanım olsaydı İran' daki yeşil devrimcilerin bir
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
Kürt Meselesi
soy etrafında toparlanıp toparlanmadığını araştırırdım. So ­
nuç olarak İran seçimleri dünyanın genel gidişine uygun bi­
çimde sonuçlandı.
•
Tarihimizin en önemli anlaşmalarından biri olan
Nabucco projesi Ankara'da imzalandı. Sizin bu
konudaki yorumlarınız nedir?
Avrupa'nın doğalgaz tedarikinde Rusya'ya olan bağım­
lılıktan kurtulmak için desteklediği Nabucco projesi üzerin­
de anlaşma sağlanmış görünürken Güney Akım Doğalgaz
Boru hattı Rusya tarafından gündeme getirildi. Bu hat Ka-.
radeniz üzerinden Avrupa'ya ulaştırılacak, Ukrayna'nın hat
üzerindeki etkinliği sona erecek. Şu sorular cevap beklerken
biz bir seçim yapmak zorunda kaldık : Ukrayna Avrupa'ya
gaz akımını sekteye uğratırken amacı Nabucco projesini zo­
runlu hale getirmek miydi? Yani Avrupa' da yaşanan sıkıntı
Avrupa'nın bir operasyonu muydu?
Nabucco Projesi'nde en önemli geçiş Türkiye üzerinden
olacaktı. Bu hattın güvenilirliği Türkiye'nin Avrupa tara­
fından kontrolüne ya da aralarında güçlü bağların olmasıy­
la mümkündü: Türkiye'nin yeri belirlendi mi ve bu yer Av­
rupa mı?
Bu konuda asıl belirsizlik ABD'nin bu projelere nasıl
baktığıydı. Genel kanı ABD'nin Avrupa'yı desteklediği ve bu
nedenle Rusya' dan bağımsız enerji koridorlarına sıcak bak­
tığı yönündeydi. Soğuk Savaş döneminde kökleşen kanı her
1 22

--- Sayfa 123 ---
Ma h i r Kayn a k
zaman ABD ile Avrupa'yı yan yana görüyor Rusya'yı karşı
taraf sayıyordu. Şartlar değişmiş olması nedeniyle durum
değişmiş olabilir mi sorusunu kimse sormadı.
•
Obama ile Putin Rusya'da görüştüler. Hazır Na­
bucco Projesi imzalanmışken ne konuşmuş olabi­
lirler?
Bu konudaki düşüncelerimi şöyle özetleyebilirim: ABD
ile Rusya arasında değişmez bir husumet olduğu iddiası doğ­
ru değildir. Soğuk Savaş döneminde bile sıcak bir çatışma­
yı engelleyen kurallarda mutabakat vardı. Günümüzde, es­
kiden olduğu gibi, dünya dengesinin bu ikili tarafından ku­
rulması en güçlü olasılıktır. İkili arasındaki görüşmelerde bu
dengenin nasıl sağlanacağı konusunda uzlaşma aranacaktır.
Avrupa'nın ve Uzakdoğu' daki yeni güç merkezlerinin kont­
rolü her ikisinin ortak hedefidir.
Bu konuda Türkiye'nin konumu kritik bir rol oyna­
maktadır. Eğer Avrupa Türkiye'yi yanına alırsa ya da kont­
rol edebilirse kendi enerji kaynaklarına ulaşmakta ABD ve
Rusya'ya bağımlı olmaktan kurtulacaktır. Enerji kaynakla­
rının geçiş yollarını kontrol ettikten sonra hedefi kaynakla­
rı kontrol etmek olacaktır. Bu Rusya ve A BD'nin nüfuz alan­
larına girmek demektir. Türkiye sadece enerji kaynaklaԴının
. değil siyasi nüfuzun da geçiŞ güzergahıdır.
ABD ile Rusya arasındaki görüşmelerde Türkiye'nin ye­
rinin bu iki ülke arasında olduğuna karar verilirse Nabucco
1 23

--- Sayfa 124 ---
Kürt Meselesi
projesinin gerçekleşmesi mümkün olur. Çünkü Avrupa ge­
çiş yollarına ve buradan da kaynaklara erişme imkanına sa­
hip olmayacaktır.
Türkiye'nin iç politikası bu global yapılanmadan etkile­
nir. Bugün Nabucco ile Güney Akım Boru hatları projelerin­
deki tereddütlü tavrımız bunun sonucu olabilir.
ABD ile Rusya arasındaki görüşmeler ve ulaşılan sonuç­
lar doğru değerlendirilir ve gerçekçi politikalar uygulanırsa
sorunlarımız azalır. Aksi halde iç politikamızda da bazı so­
runlar yaşayabiliriz.
•
Doğu Türkistan meselesine gelelim ... Durduk yere
midir yoksa işin içinde başka noktalar var mıdır,
şu an için kestirmek zor, ama Doğu Türkistan'ın
başkenti Urumçi'de ciddi bir çatışma yaşanıyor.
Ortaya çıkan bu gerginliği ve Çin'in tutumu küre­
sel oyunun parçası mı?
Çin'i bir bilmece olarak tanımlamak yerine onun bir
çelişkiler yumağı olduğunu söylemek daha doğru olur. Ko­
münist bir parti tarafından yönetilen bu ülkede hem üre­
tim tarzı hem de sosyal yapı kapitalizme özgüdür. Önümüz­
deki yıllarda ABD'yi ekonomik açıdan geçeceği, askeri açı­
dan onunla boy ölçüşeceği söylenen Çin'in rekor büyümesi
ABD'nin kontrolünde olduğu söylenen küresel sermayenin
büyük katkısıyla gerçekleşmiştir. Bu durumda ABD'nin in-
1 24

--- Sayfa 125 ---
Mahir Kayn a k
tihar ettiği ve silahın Çin olduğu söylenebilir. En yeni çeliş­
ki Sn. Abdullah Gül'ün bu ülkeye yaptığı ve olumlu sonuç­
lar elde edildiği söylenen ziyaretten çok kısa bir süre sonra
Doğu Türkistan' daki olaylar ve bunun sonucu olan Çin kar­
şıtlığıdır.
Gerçekte bu çelişkiler Çin'in konumundan kaynaklan­
mıyor. Biz analizlerimizi değişen kavram ve değer yargıları
yerine eskilerini kullanarak yaptığımız için bir çelişki oldu­
ğunu sanıyoruz.
Çin'i anlamak için küresel sermayeyi anlamak gerekir.
Bu aynı zamanda günümüzde kurulmak istenen düzeni ve
buna kimin karşı çıktığını, daha açık bir ifadeyle günümüz­
deki büyük mücadeleyi anlamamıza yarar. Cevaplandırıl­
ması gereken ilk soru küresel sermayenin Çin'in kalkınma­
sına neden destek verdiğidir.
Küresel sermaye herhangi bir coğrafyayla özdeşleştirile­
mez. Bu nedenle onun ABD ya da başka bir ülkenin kontro­
lünde olduğu söylenemez. O bir dünya yapılanmasıdır ve her
ülke onun için aynıdır. Onun ideolojisi var olan ideolojiler­
den farklı ve onların üstünde sayılır. Bu nedenle herhangi bir
ülkenin ideolojisiyle ilgilenmez ancak bu ideolojilerin kapi­
talist ekonomi görüşünü benimsemesini yeterli sayar. Mese­
la İslam ülkelerinde de bu inançla çatışmaz aksine kapitaliz­
mi benimsemiş Müslümanları kendinden kabul eder.
1 25

--- Sayfa 126 ---
Kürt Meselesi
Çin ve benzeri ülkelerden beklentisi onların ucuz emek­
le mal üretmeleri ve tasarruflarını küresel sermayenin ha­
vuzuna aktarmalarıdır. Artan üretimin sağladığı refah hal­
kı tatmin edecek, bu malların satışından elde edilecek kar­
lar ve halkın tasarrufları onun dünya üzerindeki egemenli­
ğinin aracı olacaktır.
Rakibi ulus devletlerdir. Bu nedenle onların zayıflama­
sından yanadır. Devletler bölündükçe ulus devletlerin gücü
azalacağı için ikili bir politika izler. Bir yandan var olanları
etkisizleştirirken diğer yandan bölünmeleri destekler. Söyle­
diklerim bir eleştiri değil bir tespitten ibarettir. Siyasetçi ol­
saydım tarafımı belirtirdim.
Küresel sermayenin yeni stratejisi şudur: Çin ve benze­
ri ülkelerin, mesela Japonya ve Güney Kore'nin yarattığı ve
kendisinin kontrol ettiği fonları Ortadoğu ve Afrika'ya ya­
tırmak, bölgeyi ekonomik ve siyasi açıdan kontrol etmek,
böylece baş belası saydığı ABD ve Rusya gibi devlet yapıları­
nı etkisiz hale getirmek.
Düşman olmalarını beklediğimiz ABD ve Rusya'nın ku­
caklaşmasının sebebinin küresel sermaye karşıtlığı olduğu­
nu ve dünyadaki yeni dengenin askeri güç kriterine göre ku­
rulacağını, küresel sermayenin tasfiye edilerek yerine devlet
kontrolünde oluşturulacak sermayenin konulacağını düşü­
nüyorum. Çin' deki son · olaylar Türkiye'nin küresel sermaye
kontrolüne girmesini engellemek için yapılan bir operasyon­
dur ve dış kaynaklıdır.
1 26

--- Sayfa 127 ---
M a h i r Kayn a k
•
Türkiye'den bakınca Çin ile ilişkiler nasıl olma­
lıdır? Şu anda Çin'le ithalatın sınırlandırılma­
sı gündemde. Çin 'le bütün köprüler atılsa her şey
daha mı iyi olacak?
Çin ile ilişkilerin bozulması, özellikle ithalatın sınırlan­
dırılması bazı çevrelerde olumsuz karşılanıyor. Çin ucuz tü­
ketim malları ve girdiler sağlayan bir kaynak olarak görülü­
yor ve Çin malları olmayınca fiyatların artacağı söyleniyor.
Ucuz tüketim malları ve girdilerden mahrum kalmak fiyat­
ları bir ölçüde artırabilir ama bunun düzeyi sınırlıdır. Ayrı­
ca fiyatlardaki bir sıçrama enflasyonist bir sürecin başladığı
anlamına gelmez ve fiyatlar yeni bir düzeyde dengeye gelir.
Kaldı ki bu yükselişin ciddi boyutlarda olmayacağı kesindir.
İthal edilmeyen mallar, büyük bir ihtimalle, iç üretimle kar­
şılanır ve bu durum daha çok tercih edilir. Ancak bu ithalat­
la kar sağlayanların yeni duruma intibakı zor olabilir ve kar­
larından fedakarlık etmek istemeyebilirler.
Çin ile ekonomik ilişkileri olanların ekonomik neden­
lerle bu yolu seçtiklerine şüphe yoktur. Ancak her şey ekono­
miden ibaret değildir ve ekonomik ilişkiler, sanıldığının ak­
sine, siyasetin onayından geçmek zorundadır. Oysa yaygın
kanı ekonominin kendi dinamikleri olduğu ve siyasetten ba­
ğımsız yürütüldüğü biçimindedir.
Türkiye' deki öteki bakış açısı soydaşlarımıza yapılanla­
rın kabul edilemeyeceği, olayların soykırım olduğu ve kar-
1 27

--- Sayfa 128 ---
Kürt Meselesi
şılık verilmesi gerektiği yönündedir. Bunun hükümeti tem­
sil eden kişiler tarafından da dile getirildiği gözlenmektedir.
Ancak iktidarın tümüyle aynı görüşte olduğu söylenemez ve
olaya ekonomik açıdan yaklaşanlar dışarıdan kışkırtmalar
yapıldığı ve sükunetin kısa sürede sağlanacağını düşünmek­
tedir. Bu görüşte olanlar Çin'in geleceğin ekonomik ve do ­
layısıyla siyasi açıdan süper gücü olacağını, onunla ilişkileri
bozmanın bu büyük güçle gelecekteki ortaklığımızı tehlike­
ye atacağını düşünmektedir.
Bu konu iki ülkenin ilişkilerini aşar niteliktedir ve
Türkiye'nin gelecekteki konumunu belirleyecektir. Politika­
mız belirlenirken şu sorular cevaplandırılmalı ve buna da­
yanan bir model üretilmelidir. ABD ve Rusya, biri için ra­
kip diğeri için tehdit oluşturacak Çin'i sınırlandırmak ve
izole etmek istemekte midir? Kendi dünya modeli için Çin'i
baş aktör sayan küresel sermaye gücünü muhafaza etmek­
te midir? AB'nin Çin'e bakış açısı nedir? Onun gelişmesi­
ni ve ABD ile Rusya'yı dengeleyerek ona oyun alanı açma­
sını istemekte midir? Bu soruları cevaplandırdıktan son­
ra yeni dünya düzeninde yerimizin ne olacağı belirlenir. Ya
Uzakdoğu'ya bölgenin kapılarını açarız ya da onları engelle­
yen bir duvar oluruz.
Bu konularda henüz bir fikir birliğine ulaşılmadığını
görüyoruz. İleri sürülen düşünceler çoğunlukla siyasi ana­
lize dayanmıyor ve duygusal tepkileri dile getiriyor. Bu tep­
kilerin ciddi sonuçlar doğuracağının hesaplanmış olup ol-
1 28

--- Sayfa 129 ---
M a h i r Kayn a k
maması önemli değildir ama herkes bu sonuçlardan etkile­
necektir.
Önümüzdeki dönemde benzer konularla ilgili birçok
olayla karşılaşacağız ve hepsi dünyanın neresinde duraca­
ğımızı sorgulayacak. Bütün hakkında karar verirsek tekil
olaylara karşı nasıl davranmamız gerektiği konusunda te­
reddüde düşmeyiz.
1 29

--- Sayfa 131 ---
Onuncu Bölüm
r
Taraf Gazetesinin Ortaya Çıkardığı Belge ve
İç Siyasette Gelinen Son Durum

--- Sayfa 133 ---
•
Taraf gazetesi ortaya bir belge çıkardı. Bu belge­
ye göre AK Parti ve Gülen cemaatini bitirmek için
bir plan işleme konacaktı. Sizce bu belgeyle orta­
ya çıkan süreci nasıl okumamız gerekiyor?
Türkiye belge skandalıyla sarsılıyor. Belge sahte ya da
gerçek, çok net belli değil. Ancak sonuç ne olursa olsun bel­
geyi düzenleyenler amacına ulaştı ve çıkacak sonuca taraflar
farklı bakacaklar, eski değerlendirmelerine devam edecek­
ler. Kullanılan metot basit ama sonuç can alıcı cinsten. Me­
sela İran' da seçim sonuçlarının ilan edilenlerden çok fark­
lı olduğu ve Ahmedinecad'ın büyük bir yenilgiye uğradığı
belgelendi. Kimin iddiasının doğru olduğunun önemi yok.
Herkes işine geleni kabul edip ona göre tavrını belirleyecek.
Böyle durumlarda asıl soru kimin ne yaptığını tes ­
pit etmektir ve bu en çok devleti ilgilendirir. Böylece yapı­
lan operasyon açığa çıkar ve amacı anlaşılır. Bu bakımdan
böyle operasyonların faydalı olduğu bile söylenebilir. Çün­
kü eğer doğru bir analiz yapılırsa, operasyonu yapan gücün
siyasi hedefleri kolaylıkla anlaşılır. Ben ülkeme yapılan ope-
1 33

--- Sayfa 134 ---
Kü rt Meselesi
rasyonlardan şikayet etmem. Çünkü bunlar karşı tarafın en
mahrem yerlerine sızmış ajanlar gibidir ve onların tüm ni­
yetlerini gözler önüne serer.
Operasyonu yapanlar karşı taraftan şikayet etmezler.
Yani hem belge olduğunu kabul edenler hem karşı çıkanlar
operasyon için gerekli aktörlerdir. Ama olayı analiz etme­
ye çalışan, yapanların amacını sorgulayanları sevmezler ve
bunlara komplocu derler.
Bu gibi operasyonlar dünyayı değiştirecek kadar bü­
yük sonuçlar yaratabilir. Mesela Lenin bir Alman treniy­
le Petrograd'a, Humeyni Fransızların sağladığı uçakla
Tahran'a gitti ve dünyayı 'değiştiren devrimleri yönlendirdi.
Burada Almanların ve Fransızların olaylarda herhangi bir
katkısı olduğunu düşünmenin komploculuk olduğu ve bu
büyük devrimleri karalamak amacıyla çıkarıldığı söylenir.
Demokrasilerde yönetimi halkın iradesi belirler. Bunu
bilen bazı odaklar madem ki halk belirliyor öyleyse biz de
onun tercihlerin yönlendirelim demiş olabilirler mi? Eğer
böyleyse halkı yönlendirmek için sadece arada sırada yap­
tıkları operasyonları anlamaya çalışmakla yetinmemeli,
bunları gerçekleştirmek için oluşturdukları alt yapı da orta­
ya çıkarılmalıdır.
Bu alt yapıda görev alanların çoğu yaptığı işin farkında
değildir. Onlar ya demokrasinin kahraman savunucusu ya
da ülkeyi kurtarmaya kendini adamış vatanseverlerdir. An-
1 34

--- Sayfa 135 ---
Ma hir Kayn a k
cak yaptıklarının sonucunda bir operasyonun gerçekleşme­
sine katkıda bulunmuş olurlar.
Böyle zamanlarda telaşa kapılmamak ve olayı büyütme­
mek gerekir. Basit tedbirlerle amaca ulaşılması engellenebi­
lir. Mesela Lenin sınırda pasaport kontrolünde, düzmece de
olsa bir engelle karşılaşabilir ve ülkeye girmez. Ama bunun
için operasyonu ve bunda rol alacak kişileri önceden bilmek
gerekir. Bunu yapamazsanız, yıllarca sonra, Putin'in yaptığı
gibi, Çarın itibarını iade etmek zorunda kalabilirsiniz.
Başbakan ve Genelkurmay Başkanı olayı büyütmeden
onun ya bir subayın işgüzarlığı ya da bir gazeteye ulaşmış
sahte evrak olarak değerlendirmeli, kendi gündemlerinin
dışına çıkarmalıdır. İstihbarat örgütü olayın gerçek yüzünü
ortay çıkarmalı, yargı kendi kuralları içinde davayı sonuç­
landırmalıdır.
•
Genelkurmay başkanı Orgeneral Başbuğ Silahlı
Kuvvetlere yönelik bir psikolojik savaşın yürütül­
düğünü söyledi. Olayı bütün boyutlarıyla araşh­
racaklarını ve gerekenin yapılacağını da kamuo­
yuna duyurdu.
Çünkü belge olarak sunulan yazının bazı çevrele­
rin ürünü olması ihtimali ağır basıyordu. Konuşmanın asıl
önemli yanı dünyadaki gelişmelerin ülkemiz üzerinde etki­
ler yaratmasının kaçınılmaz olduğu ve ülkemizde yönlen-
1 35

--- Sayfa 136 ---
Kürt Meselesi
dirme, güçler arasında çatışma yaratma, halkın güven duy­
gusunun zedelenmesi gibi eylemlerin bunun doğal bir sonu­
cu olduğuydu. Öyleyse ülkemize yönelik psikolojik savaş ey­
lemleri nasıl etkisiz hale getirilebilir sorusuna cevap arama­
mız gerekir.
Eğer, son günlerde tartışılan yazıya benzer bir şeyle
karşılaşırsak, bugün yaptığımız gibi, onun yanında ya da
karşısında olmak yerine yapılmak istenenin ne olduğunu
sorgulamamız gerekir. Bugün gerçek olmadığı kabul edi­
len belge yerine gerçekliğinden şüphe edilmeyen belgeler­
le de karşılaşabiliriz. Yani psikolojik savaşı yürütenler bir
askeri böyle bir belgeyi hazırlamaya ikna edebilirler ya da
onu satın alabilirler. Böyle bir durumda bile belgeye daya­
narak kurumu itham etmek, halkın güvenini sarsacak ya­
yınlar yapmak karşı tarafın başarısına yardım etmek anla­
mına gelir.
Bir ülkede darbe yapmak, şeriat düzeni getirmek, ül­
keyi bölmek gibi eylemler bir avuç insanın gerçekleştire­
bileceği şeyler değildir. Bu konuda karar vermek için dün­
yadaki şartları, ülkemiz için nasıl bir proje uygulanmak is­
tendiği analiz edilmeli, eğer bu ihtimallerden birinin yü­
rürlüğe konulmak istendiği anlaşılırsa karşı tedbirler al­
mak gerekir. Alınacak tedbirler sadece projeyi uygulamak
isteyenleri yargılamaktan ibaret değildir. Yapılan psikolo­
jik savaşı etkisiz hale getirecek karşı tedbirler alınmazsa ye­
nilgi kaçınılmazdır.
1 36

--- Sayfa 137 ---
Mah i r Kaynak
Son operasyonun başarısız olacağı anlaşılmaktadır. Bu­
nun tek nedeni birbiriyle çatıştırılmak istenen iktidarla Si­
lahlı Kuvvetlerin ortak hareket etmekte oluşudur. Bu konu­
da iktidarın basiretli davranışı, kendisini destekleyen med­
yanın farklı tavrına rağmen duygusal davranmamış olması
önemlidir. Çünkü belge sadece bir cemaati değil iktidarı da
hedef gösteriyordu ve iktidarın buna tepki göstereceği düşü­
nülmüştü.
Bu gibi operasyonlarda en yanlış tavır ileri sürülen id­
diaların lehinize olduğunu gördüğünüz zaman onu savun­
maktır. Çünkü bu gibi operasyonlar çoğunlukla iki kademe­
lidir ve birinci kademede haklı gösterilenler ikinci kademe­
de hedef haline gelirler. Eğer bu operasyon başarılı olsa ve bir
darbe hazırlığının kurumsal olduğu iddiası iktidar tarafın­
dan kabul edilseydi, ikinci aşamada iktidarın bir şeriat dü­
zeni kurmak istediğine ve bu amaçla Gülen cemaatiyle işbir­
liği yaptığına dair bir belge ortaya sür ülür ve böylece çatışma
dönülmez bir noktaya taşınırdı.
Bir sözümü tekrarlamak istiyorum: Bahçenizde bir yı­
lanın başı ezilmiş görürseniz yapana teşekkür etmekle ye­
tinmeyin kimin yaptığını da bulun. Bugün yılanın başını
ezen yarın sizinkini de ezer. Bu gibi operasyonlarda ileri
sürülen iddiaların hoşunuza gitmesi ve bunu kullanmanı­
zın uyuşturucu kullanmaktan farkı yoktur. Altın vuruş ise
öldürür.
1 37

--- Sayfa 138 ---
K ü rt Meselesi
•
Ortaya çıkan bu tablo Türkiye'de neyin gösterge­
si? Siyasi olarak insanlar nasıl bir konuma soku­
luyor?
Bir halatın iki ucuna yapışmış insanlar çekişip duruyor,
nerdeyse sırayla, biri diğerini sürüklüyor. Yere yapışanlar hı­
şımla ayağa kalkıyor ve hırsla çektiği halatın diğer ucunda­
kiler yerlerde sürünüyor. Bu bir halat çekme oy unu değil ül­
kemizdeki siyasi mücadelenin resmidir.
Taraflardan biri demokrasi ve özgürlüklerin yaşamın
ayrılmaz bir parçası olduğunu, bunlar olmadan yaşamanın
bir anlamının olmayacağını söylüyor. Tek amaçlarının her­
kesin bu haktan yararlanması olduğunu, herkes bu safta bir­
leşirse çekişmenin sona ereceğini, mutlu bir yaşamın kapıla­
rının ardına kadar açılacağını iddia ediyor.
Diğer taraf güvende değilseniz, başkaları tarafından yö­
netiliyorsanız, bırakın özgür olmayı, yaşam hakkından bile
mahrum kalacağınızı söylüyor ve milyonlarca masum insa­
nın nasıl yok edildiğini örnekleriyle anlatıyor. Güvenliği ih­
mal edip demokrasi ve özgürlükleri yeterli sayanların hal­
kı esaretle ölüm arasında bir tercihe zorladığını düşünüyor.
İnsanlar halatın bir ucunda yer almak için birbirini çiğ­
neyerek koşuşturuyor. Her oyunda olduğu gibi biri kaybedip
yerlerde sürünüyor, sonra sıra diğerine geliyor.
Çekişmenin hiçbir tarafında olmayan üçüncü küçük bir
grup var. Onlar oyunu organize ediyor ve insanlar birbirini
çekiştirirken farklı bir işle uğraşıyor.
1 38

--- Sayfa 139 ---
Mahir Kayn a k
Bazıları bu grubu kendi Çıkarlarından başka bir şey dü­
şünmeyen, çekişmeye dalmış kişilerin ceplerini boşaltan,
oyuna ara verildiği sürede onları köle gibi çalıştıran insanlar
olarak tanımlıyor. Bunlar kendi aralarında uyum içinde de­
ğiller ve kendi takımlarıyla diğerlerini yarıştırdıkları da olu­
yor ve bundan da çıkar sağlıyorlar. Buna savaş deniyor.
Günün birinde halatın bir ucunda yer alanlardan biri
bağırıyor: Her ikisi bir arada olabilir. Bırakın çekişmeyi,
yan yana gelip ikisinin birden keyfini sürelim diyor ama
onu dinleyen çıkmıyor. Çünkü her iki takımın yöneticile­
ri karşı tarafla uzlaşmayı kabul edenleri ihanetle suçluyor
ve takımdan atıp aç ve sefil bırakmakla tehdit ediyor. Çün­
kü bunlar üçüncü tarafın memuru konumundalar. İşleri­
ni kaybedip yaşadıkları imtiyazlı hayatı kaybetmekten kor­
kuyorlar.
Halatın iki ucunda yer alan birkaç kişi çekişmeye ara
verildiği saatlerde yan yana gelip bir çözüm arıyorlar. Biri­
si her ikisi birden olamaz mı diye soruyor. Özgür ve demok­
ratik bir ortamda, güvenlik içinde yaşamanın bir yolu olma­
lı diyor. Diğer demokrasi tarafını temsil eden 'Bize katılın,
böylece çekişme biter ve istediğiniz yere ulaşırız' diyor ve şu
cevabı alıyor: 'Özgürlük düşünce ve ifade özgürlüğünü de
kapsar. Biz anlaşırsak üçüncü taraf güvenliği bozacak olay­
lar tertipliyor ve herkes güvenliği özler hale geliyor. Güven­
lik sağlanınca demokrasi arzusunu körüklüyor ve uzlaşma­
mız sona eriyor.'
1 39

--- Sayfa 140 ---
Kürt Meselesi
Sonunda şu karara varıyorlar: Güvenlik içinde özgür
yaşamak istiyorsak üçüncü tarafın sözlerine kanmadan
kendi aramızda uzlaşalım ve halat çekme oyununu bıra­
kalım. Enerjimizi birbirimizi yıkmak için değil üretmek ve
inşa etmek için kullanalım diyor ve kucaklaşıp çalışmaya
başlıyorlar.
İç siyasette yaşanan tartışmalardan biri de 12
Eylül'ü yargılamak. 12 Eylül yargılanabilir mi?
Bir olay değerlendirilirken kimin haklı kimin haksız ol­
duğu sorgulanır ve herkes haklı olanın yanında yer aldığı­
nı sanır. Ben farklı bir açıdan yaklaşırım. Bu olayın sonuç­
larının ne olduğunu ve bunun herhangi bir gücün projesi­
ne uyup uymadığını araştırırım. 12 Eylül öncesinde de aynı
şeyi yaptım ve şu sonuçlara ulaştım.
Ülkede sol bir rejim kurmak için mücadele ettiklerini
söyleyenler yanlarına almaları gereken halkı canından bez­
dirdi. Herkes çocuğunun akşama sağ salim eve dönemeyece­
ği endişesini taşıyordu. Esnaf militanların saldırısından kor­
kuyordu. O zaman bunların gerçekte halkın sola karşı nefret
duyması için çalıştığını düşündüm ve adını aşı teorisi koy­
duğum bir model ürettim. Zayıf mikroplar hasta etmez aksi­
ne hastalığa karşı bağışıklık oluştururdu. Solu yönlendiren­
ler sol düşüncenin önünün kesiyordu.
Milliyetçileri yönetenler halkın ve devlet kurumlarının
komünist bir yönetime izin vermeyeceğini, bir mucize ger-
1 40

--- Sayfa 141 ---
M a h i r Kayn a k
çekleşse ve solcular yönetimi ele geçirselerdi bile müttefik­
lerimizin derhal müdahale edeceğini ve bunun için hukuki
zeminin bile hazır olduğunu bildikleri halde çatışmada ak­
tif rol aldılar. Bu tablo çatışmanın darbeye hazırlık amacıy­
la çıkarıldığını ve her iki tarafın aynı gücün kontrolünde ol­
duğunu gösteriyordu.
Teşebbüs yargı yoluyla engellenemezdi. Devleti yöne­
tenler süreci değerlendirselerdi bedel ödenmez ve hem bir­
çok insanımız kaybetmez hem de 12 Eylül rejiminin bugü­
ne kadar sürmesi engellenirdi. Yapılacak şeyin bu karmaşa­
yı yaratanlarla siyasi pazarlık yapmak ve içerdeki işbirlikçi­
lerini etkisiz hale getirmekti. Aslında varılmak istenen he­
def Türkiye'yi Batı ekonomileriyle bütünleştirmek ve böyle­
ce kontrolü güçlendirmekti Yani hedef Özal'ın yaptıklarıy­
dı ve darbeciler inşa edilecek yeni yapının kurulacağı alanı
temizleyen dozerler gibiydi. Özal'ın yaptıklarını eleştirmek
gibi bir maksadım yok ama bunun için bu kadar bedel öden­
mesini kabul edemiyorum. Bugünkü ekonomiye bakışımı­
zın ve uygulamalarımızın temeli o tarihte atıldı. Şikayetçi ol­
duğum gittiğimiz yerin doğruluğu ya da yanlışlığı değil ken­
dimiz gitmeyip götürülmüş oluşumuzdur.
12 Eylül nedeniyle kimse yargılanmamalı ama devletin
uluslararası operasyonlara bu kadar açık hale gelmesini en­
gelleyecek tedbirler alınmalıdır. Bunun kolay olmadığını ya­
şadığımız belge kriziyle yeniden görmüş olmanın üzüntü­
sü içindeyim. 12 Eylül öncesindeki gibi saflara ayrıldık, in-
1 41

--- Sayfa 142 ---
K ü rt Meselesi
sanlar kimin haklı kimin haksız olduğunu tartışıyor, taraf­
lar sağ sol kavgası yerine demokrasi ve devleti koydular. Gö­
rünüm farklı olsa bile niteliği tıpa tıp aynı.
Bu tartışmalara hiç yabancı değilim. Projenin tek olma­
dığını, iki farklı projenin iki güç tarafından gerçekleştiril­
meye çalışıldığını ve mücadele ettiğini söyleyen kişilerin, ge­
nelde bilinçsiz ama yaptıklarının mükafatını alarak rollerini
oynadıklarını düşünüyorum.
•
Siz Türkiye'de demokrasiyi nasıl tanımlıyorsu­
nuz? Hedef demokrasi mi?
Türkiye'de demokrasiyi tanımlamak kolay. Askerin
politikaya karışmadığı rejime demokrasi denir. Bu, aske­
rin ülke yönetiminde etkili olmasını aşmış, düşüncesini bile
söylemesi demokrasi karşıtlığı kabul edilmiştir.
Ekonomi politikası bir atasözü kadar kısadır. Dünyaya
açılma ve sınırsız bir serbestlik ekonominin yönetiminde en
etkili yol kabul edilmiştir. Bu yöndeki uygulamalar gerek­
li ve yeterlidir. Ekonomiye yön vermek bu kuralı geçerli kıl­
maktan ibarettir.
Günümüzdeki demokrasi kahramanlarının beni darbe­
ci sayacaklarını biliyorum. Oysa onlar darbeleri iyi ve kötü
olarak tasnif edip sol saydıklarının yanında yer alırken ben
tüm darbelerin uluslararası boyutu olduğunu, bazı güçlerin
darbeleri siyasi hedeflerine ulaşmak için bir aşama olarak
kullandıklarını, darbecilerin onların uygulayacakları po-
1.42

--- Sayfa 143 ---
M a h i r Kayn a k
litikalar için sahayı temizleyip çekildiklerini söylüyordum.
Sadece söylemekle kalmadım bu konudaki tavrım nedeniy­
le hayatımın seyrini olumsuz yönde etkileyen ağır b edeller
ödedim.
Şu anda demokrasi adına yapıldığı söylenen mücadele­
nin hangi sonuçları yaratacağını hesaplayalım ve asıl hede­
fin ne olduğunu kestirmeye çalışalım. İktidar yaşanan eko­
nomik krizin niteliğini doğru değerlendirmediği için onun
finans kesimiyle sınırlı olduğunu kabul etmiş ve bankacı­
lık sistemimizdeki yapılanma nedeniyle ucuz atlatılacağını
düşünmüştür. Rekor ekonomik daralma bu görüşün yanlış
olduğunu göstermesine rağmen yeniden değerlendirme yo­
luna gidildiğine dair bir işaret yoktur. Her ekonomik sıkın­
tı gibi bu da iktidar açısından olumsuz sonuçlar yaratacak­
tır. Bu sırada devletin önemli bir kurumu olan TSK ile siya­
set arasında, çatışma demesek bile, tartışmalara sebep olmak
doğru bir tavır sayılamaz. Birden çok cephede savaşmak her
zaman risklidir. Bu açıdan bu gerginliği tahrik edenlerin,
görünüşte iktidarı destekliyor olmasına rağmen, tam tersi
bir sonuç yaratacaklarını, bilerek ya da bilmeyerek iktidarın
altını oyduklarını düşünüyorum. Hedefi demokrasi olanlar
taleplerini çok kısa bir süre sonraya bırakabilirlerdi. Bu on­
ların demokrasi anlayışının doğru olduğu anlamına gelmez
ve demokrasi tek boyutlu bir .devlete sahip olmak değildir.
Demokraside herkes düşüncesini söyler ama bürokrasi ko-
. nusuyla ilgili çözüm önerileri getirir. Siyasetçi son kararı ve-
1 43

--- Sayfa 144 ---
Kü rt Meselesi
rendir ama bürokrasi bu kararların alınmasında gerekli ça­
lışmaları yapar ve tekliflerini sunar. Siyasetçi ile uzlaşmadı­
ğı zaman onun kararlarını uygular ama en azından yüzünü
buruşturmak hakkı vardır.
Şu sırada TSK içinde veya onlarla bağlantılı olduğu dü­
şünülen kişilerin darbe hazırlıkları içinde olduğunu göste­
ren faaliyetlerde bulunması ile darbe karşıtlığını ön plana çı­
karanların etkisi aynı yöndedir. Üstelik Genelkurmay baş­
kanının kesin ifadelerine ve demokrasiyi korumakta karalı
olduğunu söylemesine rağmen bunu göz ardı edip darbecili­
ğin en büyük tehlike olduğunu söylemeleri kasıtlı değilse bi­
linçsizdir. Mümkün olmayan bir darbenin hazırlayıcısı gibi
görünenlerle buna karşı mücadele ettiğini iddia edenler aynı
sonucu yaratır ve iktidara zarar verir.
1 44

--- Sayfa 145 ---
Sonuç
·q
Cevapsız sorular

--- Sayfa 147 ---
•
Hocanı, hem iç politika hem dış. politikaya bakın­
ca bizde çözümsüz duran meselelerin temel kay­
nağı nedir?
Bir televizyon programında şu soruyu sordum: ABD'nin
Irak'ı işgalinde ileri sürdüğü gerekçeden daha anlamsız bir
gerekçe olabilir mi? Kimyasal silahlara sahip olduğu için iş­
gal kararı verilmişti ama daha sonra bunun da yanlış bir is­
tihbarata dayandığı söylenmişti. Kaldı ki bilgi doğru olsaydı
bile böyle bir savaşa gerekçe olabilir miydi? Eylem başladık­
tan sonra bu soru geri planda kalır ve herkes çatışmalardan,
kimin haklı kimin haksız olduğundan, işkencelerden söz
eder ama ABD'nin politikasının ne olduğu karanlıkta kalır.
PKK'nın bir köye düzenlediği baskın ve sivil halkın kat­
ledilmesi koruculuğun gerekçesi olur ama eğer köyler böy­
le korunmasaydı ve PKK benzer eylemleri sürdürseydi tüm
bölge halkının düşmanı sayılacağı ve masum halka yaptık­
ları nedeniyle kimse tarafından savunulamayacağı, oysa
şimdi silahlı bir güce karşı savaş yaptığı için bazıları tara­
fından destekleneceği düşünülmez. Şöyle bir soru cevapsız
1 47

--- Sayfa 148 ---
Kürt Meselesi
kalır: Koruculuk olmasaydı PKK saldırılarındaki kayıp bu
kadar olur muydu? Bazı kimseler korucu olamadıkları için
PKK'nın desteğini almış mıdır ve bu durum militan sayı­
sındaki ani ve hızlı artışın nedeni olabilir mi? Böyle durum­
larda halkı çatışmanın bir tarafı haline getirmeli mi yoksa
onun devletin yaptıklarını desteklemekle yetinmesi yeter­
li m idir?
A BD PKK liderini Türkiye'ye teslim ederken ne düşü­
nüyordu? Onun hayatta kalmasını şart koşarken yerine se­
çilmesi muhtemel liderin önünü kesmek mi istiyordu yok­
sa insan haklarına saygısının bir gereğini mi yerine getir­
di. Eğer böyleyse ona atfedilen işkenceler bu davranışla na­
sıl bağdaşabilir? Onun yerine geçmesi muhtemel kişi acaba
başka bir güç, mesela bir Avrupa ülkesi tarafından mı kont­
rol ediliyordu. Bu tanıma uyan bir kişi daha sonra Avrupa' da
öldürüldü mü? Yani bir terör örgütü ve bununla çatışan meş­
ru güçler tanımı yanlış ve bu eylemler çok taraflı bir çatış­
manın yansımaları mı?
Geçmişte halk iradesi ve demokrasinin simgesi olmuş
kişilerin bugün darbelere yandaş olduğunu söylemek bir çe­
lişki değil mi? Acaba bu insanlar zaman içinde değiştiler mi?
Eğer değişebiliyorsa bugün demokrasiyi savunanların yarın
farklı bir çizgide olmayacakları söylenebilir mi?
Buradan hareketle insanların söylemlerini ortamın be­
lirlediğini söyleyebilir miyiz? Öyleyse neden insanların söy­
lediklerinin arkasına takılıyoruz? Şartları analiz edip ulaşa-
1 48

--- Sayfa 149 ---
Ma h i r Kaynak
cağımız sonuca göre bize kimin ne söyleyeceğini bulabilir
miyiz?
Bu soruların cevaplarını şöyle özetleyebiliriz: ABD
Irak'ı işgal ederken hasmı Irak değildi ve onu kontrol eden
gücü bertaraf etmek istiyordu. Terör örgütleri kendi başla­
rına bir aktör değildir. Onları unutup onu kulla!lan gücü ve
yapmak istediklerini araştırmak gerekir. Ama biz önümü­
ze konan olayların heyecanına kapılmış gidiyoruz ve birile­
ri gördüklerimizin tamamen dışındaki amaçlarını ulaşıyor­
lar. A BD Saddam'ın diktatörlüğüne karşıydı ve onun elinde­
ki kitle imha silahlarını yok etti dememizi istiyorlar.
•
Muhalefetsiz siyaset Türkiye için bir kayıp değil
mi? Daha güçlü bir muhalefet olsa Kürt meselesi
başta olmak üzere birçok mesele daha çabuk hal­
lolmaz mı?
Evet. İktidarın en büyük avantajlarından birinin halkın
umut bağladığı, şikayetleri çoğaldığında tercih edebileceği bir
muhalefetin olmaması olarak gösteriliyor. Diğer yandan mu­
halefetin en küçük bir ayrıntıyı büyük bir mesele haline geti­
rip iktidara yüklendiği gözleniyor. Birbiri ile çatışan bu iki gö­
rüşten hangisi doğru?
Bazen birbirine zıt gibi görünen iki düşünce gerçekte
birbiriyle aynı sonuçları doğurur. Mesela kapitalistler ya da
işçiden yana olanlar tarafından yönetilen bir ülkede sorun-
1 49

--- Sayfa 150 ---
Kürt Meselesi
lar birbirinin aynıdır ama biri dökümcünün kalıbı, diğeri dö­
küm gibidir. Kapitalist üretimi yapmak için işçiye muhtaç­
tır ve ürettiklerini onlara satar, bu nedenle işçilerini gözardı
edemez. Hangi iktidarın halktan yana olduğunu anlamanın
yolu ülkede üretilen malların kimin ihtiyacına cevap verdiği­
ne bakmaktır. Herkese iş veren, ürettiklerini ihraç eden ama
lüks mallar ithal eden bir ülkeyle halkın büyük çoğunluğu­
nun ihtiyaçlarına cevap veren malları üreten ya da ithal eden
iki ülke birbirinin aynı değildir. Muhalefet halkın ihtiyaçları­
nı karşılayacak bir model üretmek yerine bazı olumsuzlukla­
rı öne sürerek alternatif haline gelemez.
Eğer muhalefet ülkenin genel gidişi hakkında iktidardan
farklı projeler üretmiyor, muhalefetini uygulama üzerinden
ve bir polemik üslubuyla yapıyorsa iktidarın ülkenin yönü­
nü istediği gibi belirlemesinde bir engel yok demektir. Mesela
Türkiye'de muhalefetteki bir parti iktidara gelse ekonomi po­
litikasında nasıl bir değişiklik olur sorusunun cevabı var mı­
dır? Söylenenlere bakılırsa usulsüzlükler ve iktidar yanlıları­
nın zenginleşmesi engellenecektir ama bu ekonomi politika­
sında herhangi değişiklik olacağı anlamını taşımaz.
Uygulanacak ekonomi politikası dış politikayı belirleyen
en önemli faktördür. Küreselci bir ekonomi politikası izliyor­
sanız dünyaya bu açıdan bakmak ve küresel güçlerle işbirliği
yapmak zorundasınız. Bu durumda ulusalcı politikalar izle­
yemezsiniz. Bunun doğruluğunu ya da yanlışlığını tartışmı­
yorum ama başka bir partinin farklı bir model üretmesi ge-
1 50

--- Sayfa 151 ---
Ma hir Kayn a k
rektiğini, böyle bir modelin, politikayı tümünden değiştirme­
se bile, iktidara yol göstereceğini düşünüyorum.
Ekonomik kriz sonrası dünya eski haline mi dönecek
yoksa yeni bir iktisat anlayışı mı egemen olacak sorusunun
cevabı yeni bir model kurulacağı yönündeyse bunu tahmin
etmek ve ona uygun bir yapılanmaya gitmek gerekir. Bu ko­
nuda muhalefet öncülük yapmalıdır.
Yeni dünya düzeninde henüz bloklar oluşmadı ve bu ko­
nudaki belirsizlik sürüyor. Çatışmalar ve farklılaşmalar küçük
ülkeler üzerinden gerçekleşiyor. Bunun böyle devam etmeye­
ceği ve büyük güçler arasında yeni bir denge kurulacağı kesin.
Muhalefetin bu konuyu gündeme taşıması ve ülkemizin yeni
yapılanmada yerinin ne olacağının belirlenmesi faydalı olur.
Muhalefetin laiklik konusundaki anlayışı belirsizliğini
koruyor. Hem laikliği hem de inanç özgürlüğünü savunurken
bunların çatışmacı yanlarını ortadan kaldırmayı düşünmü­
yorlar. Ayrıca etnik sorunun çözümünde nasıl bir yol öner­
dikleri de bilinmiyor.
•
Toparlarsak . . . Bize Kürt meselesinin çözümü için
savunduğunuz modeli ana hatlarıyla kısaca özet­
leyebilir misiniz?
Eskiden beri savunduğum modelin ana hatlarını sunu­
yorum.
Çözüm geçmişe bakarak ya da günün koşullarından et­
kilenerek aranmamalıdır. Herkes geleceğe ait tasavvurlarını
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
Kürt Meselesi
ve gelecek nesillere nasıl bir yapı bırakmak istediklerini be­
lirleyip buna uygun bir yapının oluşmasına çalışmalıdır. Yani
çözüme pazarlıkla değil yeni ve güçlü bir yapıya katkıda bulu­
narak ulaşılmalıdır. Bu konuda bazı tespitlerde bulunabiliriz.
Dil sorunu: Türkçe ortak bir iletişim aracıdır. Böyle ol­
ması bir tarafın empozesinin sonucu değil uygunluğudur.
Mesela İngilizce sadece İngilizlerin dili değildir. İngilizler bu
dili konuşan bir azınlıktan ibarettir. Ancak herkes kendi ana­
dilini serbestçe konuşabilmeli, eğitimi yapılabilmeli, gelişme­
sinin önünde herhangi bir engel olmamalıdır. Bu gelecek için
öngörülenler açısından da gereklidir.
İdari Yapılanma: Özerklik ya da federasyon oluşacak
birlikteliği zayıflatır. Bir bölgeye sıkışmak yerine herkes ülke­
nin her yerinde ve her kademede yaşayabilmeli ve görev yapa­
bilmelidir. Bir Kürt kendi kimliğiyle ülkeyi yönetecek konu­
ma gelebilmeli, Kürtlerin yoğun olarak yaşadığı bir bölgede
başka bir bölgenin insanı yerel yönetici olabilmelidir. Fede­
rasyon ve özerklik gibi idari yapılanmalar gelişmiş ülkelerde
anlamsızlaşmakta, diğer yerlerde çatışmanın gerekçesi olarak
kullanılmaktadır. Birlikte yaşamaya karar verenler için her
yer ve her makam herkesindir. Kuzey Irak'taki Kürtler bu an­
layışın değişmesine gerekçe olamaz. Orada da benzer bir yapı
oluşturulabilir ve Kürt olmayanlar eşit vatandaş olur.
Doğal zenginliklerin paylaşımı: Doğal zenginlikler kısa
dönemde refah sağlar ve eğer elde edilen gelirler geleceğe yö­
nelik olarak kullanılmazsa hüsran ile sonuçlanır. Bugünün
1 52

--- Sayfa 153 ---
M a h i r Kayn a k
petrol zengini ülkelerin yarını sefalettir. Bu nedenle bu zen­
ginlikler sadece bugünün insanın malı olarak görülmeme­
li gelecek nesiller için verilmiş bir avans sayılmalıdır. Doğal
zenginlikler gelecek nesillerin ve herkesin yararlanacağı bi­
çimde kullanılmalıdır. Eğitim, bilim ve ileri teknolojiye yapı­
lacak yatırımlar için bir kaynak sayılmalıdır. Bugün en büyük
uçağı özel olarak kullanan, zenginliği israfa harcayanlardan
olmamak, bunun yerine gelecek nesillerin rahmetle anacağı
insanlar olmak gerekir.
Geçmişin izlerinin silinmesi: Suçlu aramak gereksizdir.
Yeni yapıyı bozacakların engellenmesi ve insanların birbiri­
ne düşman olmasına yol açan düşüncelerin zihinlerden silin -
mesi gerekir.
Ekonomik yapı: Ekonomik yapı bölgesel değil tüm ülke
için planlanmalı ve insanlar bu yapı içinde yer alacak biçimde
eğitilmelidir. Bu eğitim sürecinde sosyal yardım sayılabilecek
önlemlere başvurulabilir. Ama bu sürekli bir yapıya dönüş­
memelidir. Kültürel faktörler meslek seçiminde rol oynamak­
ta ve belirli yöre insanlarının eğilimi bu kültüre göre belir­
lenmektedir. Eğitimin yeteneğe göre yapılması sağlanmalıdır.
Kısaca nasıl bir ülkede yaşamak istediğinize karar verin
ve onun yolunu inşa edin.
1 53