--- Sayfa 2 ---
Mahir Kaynak
1934 Gaziantep doğumlu. ilk ve ona öğrenimini Gazian­
tep'te tamamladıktan sonra 1948 yılında Kuleli Askeri Llsesi'ne
girdi. 1953 yılında Harb Okulu'nu bitirdi. 1957'de askerlikten ay­
rıldı.
1961 yılında mezun olduğu lstanbul Üniversitesi iktisat Fa­
killtesi'nde asistan oldu. 1965 yılında Dr., 1971 'de Doçent ünva­
nını aldı. Aynı yıl MIT'te görev aldı ve 1980 yılında buradan
emekliye ayrıldı.
1982 yılında üniversiteye tekrar döndü. 1989 yılında iktisat
Profesörü olduğu Gazi Oniversitesi'nden 1993 yılında emekliye
ayrıldı.
Evli ve 3 çocuk babasıdır.

--- Sayfa 3 ---
SELiS KiTAPLAR: 59
inceleme-Araştırma: 14
Kapak Tasarım : Mesut san
Kapak Baskı v• Cilt : Btıııe Matbaacılık
:
iç Baskı
Çalış Ofset (Oawtpap Cad. No:ı Toplcapı-lsı.ı
0212.<182 11 04
ISBH
975-8724-60-0
1. Baskı
Nisan 2006
2. Baskı
Nisan 2006
3. Baskı
Ekim 2006
C> Telif haklan Selis Kitaplar'e aittir.
'
Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.
SELiS KiTAPLAR
Çatalçeşme Sk. Nuri Tezer Aj)t.
No: 23/1 0.3 Calalollu-lstanbul
Tel: 0212. 514 56 53 Faks: 0212.520 05 58
www.seliskitaplar.com.tr

--- Sayfa 4 ---
İstihbarat ve
Terör Oyunlar1
Mahir Kaynak

--- Sayfa 6 ---
lÇlNDEKlLER
Onsöz, 9
1. istihbaratın Hedefi, 15
Bu Mücadele Farklı mı?,
Güvenlik ve istihbarat Politikalarının Parametleri, 24
Yeni Denge, 31
2. istihbarat Yaklaşımları, 37
Soğuk Savaş Döneminde istihbarat Algılamalan, 45
istihbarat Politikası Belirlemede Temel Unsurlar, 47
Soğuk Savaş Sürecindeki Tehdit Algılamaları ve
Global Güvenlik Anlayışı, 55
Askeri istihbarat - Sivil istihbarat, 58
Örtülü Operasyonlar, 61
Devleti Kim Kurtaracak?, 63
Derin Devlet, 65
istihbarat Rekabeti, 68
3. istihbarat ve Terör, 73
ABD ile AB·Arasında: Hedefimiz Ne?, 83
El-Kaide Kimin Manivelası?, 86

--- Sayfa 7 ---
Hangisi Gerçek?, 90
Büyük Ortadoğu Projesi, 93
Dünya Dengeleri ve Savaş, 95
4. İstihbarat ve Ekonomi, 101
Değişen Ne?, 105
Şartlan Hazırlamak, l 08
Hangisi Doğru?, lll
5. İstihbarat ve Suikastlar, 115
Ozdemir Sabancı Suikasn ve Çelişkiler, 124
6. Uyuşturucu, 127
Uyuşturucu Paralan Nereye Gider?, 130
Türkiye'deki Durum, 132
Kuzey Irak ve Uyuşturucu Bağlantısı, 135
Alt Kimlik - Üst Kimlik Meselesi, 138

--- Sayfa 9 ---
ÖN SÖZ
İstihbarat servisleri olduklarından çok farklı olarak algılanır.
Genelde güçleri abartılır ve her şeyi yapabilecek kurumlar ola­
rak görülür. Gizli çalışmaları nedeniyle yapmadıkları birçok şe­
yin faili sanılır. Oysa bir ülkenin istihbarat servisi o ülkenin kü­
çük bir minyatürü gjbiğif. Mesela ABD, Rus ve İngiliz servisleri
dünyaya dönük faaliyetlerde bulunurken, diğerlerinin ufku
kendi ülkeleriyle sınırlıdır ve dardır. ikinci yanılgı gizli servisle­
rin asıl faaliyetlerini haber almada yoğunlaştırdığıdır.
-----
..
Geçmiş dönemlerde haber alma başlıca faaliyet alanı iken
zamanımızda bu servislerin asıl faaliyet alanları, toplum mü­
hendisliği olarak da adlandırılan, toplumları yönlendirmek ha­
...,
tine dönüşmüştür. Haber toplama gizli bir faaliyet olmaktan
çıkmış, ortalıkta dolaşan açık bilgilerin değerlendirmesi bu işin
ana gövdesini teşkil etmeye başlamıştır. Sorun haberlerin ye­
terliliği değil bunun doğru olarak değerlendirmesidir. Gerçekte
dünyada hiçbir şey gizlenemez. En gizli kararlar bile, mutlaka
uygulanmak zorunda olduğu için, bu uygulamaları doğru de­
ğerlendirenler alınmış kararların ne olduğunu çözebilirler. Ha­
ber alma, servisleri oluşturan personelin zeka ve bilgi düzeyine
bağlı hale gelmiştir.

--- Sayfa 10 ---
10
• iSTİHBARAT \'E TERÔR OYUNLAR!
Acaba gizli servisler, birçok kişinin sandığı gibi, devlet için­
deki bağımsız bir güç odağı mıdır? Asıl kararları veren ve uygu­
layan onlar mıdır? Bu sorunun cevabı kesin bir hayırdır. Bir ül­
kede yöneten güç her zaman tekdir ve bu çoğunlukla iktidarda
bulunanlar değildir. Siyasal iktidar onların vesayetindedir Y;
...
idare eder gibi" görünen kimselerden oluşur. Bir ülkede yöne-
•
ten gücü tespit etmek zordur. Çünkü birçok ülkede bu güç ülke
içinde bile değildir. Dünyadaki iki yüz civarındaki bağımsız ül­
kenin her.birinin kendi başına karar aldığını ve uyguladığını
söylemek sadece saflık olur.
Bufada iki farklı şeyi birbirinden ayırmak gerekir. Her ülke
karar alırken şartları göz önünde tutmak zorundadır ve bu ne­
denle her istediğini yapamaz. Bu, en güçlü ülkeler için de ge­
ÇVrlidir. Böyle bir durumda karar veren odak şüphesiz ülkenin
içindedir. Ama birçok halde bu şartlan hesap etmenin sınırla­
rını aşar ve doğrudan başka birinin istediklerini aynen uygula­
mak dUeyine iner. Bu iki hali birbirinden ayırmak zordur ama
imkansız değildir. Bir politikanın başkasının isteği mi yoksa ül­
keyi yönetenlerin şartları göz önünde tutarak aldıkları bir karar
mı olduğunu anlayabilecek bilgi ve beceriye sahip kişiler her
zaman vardır.
Bir ülkeyi yöneten siyasi gücün kim olduğu kestirmek de
kolay bir iş değildir. En doğru kıstas siyasi iktidarın politikaları­
nı ülkedeki güç odaklarının istekleriyle karşılaştırmak ve uy­
gunluk bulunanların ülkenin gerçek yöneticileri olduğunu söy­
lemektir. Bu odak bazen bir ekonomik çıkar grubu bazen bir
bürokratik zümre olabilir. Eğer tahminim doğruysa yıkılan
SSCB'de bu odak gizli servisti. Beni böyle bir sonuca götüren
hiçbir dış müdahale, iç isyan olmadığı halde rejimin değiştiril­
mesi ve bu değişimin stratejik açıdan gerekli ve isabetli olması­
dır. Bu değişim, ülkedeki egemen gücü yani Komünist Partisini

--- Sayfa 11 ---
İSTİHBARAT \'F. TERÖR OYUNLAR!
• 11
tasfiye etmiş, belirli bir dönem, dış etkileri sınırlı tutmak için
tavizler vermiş ama sonunda ipleri ele geçirmiştir.
ABD'de büyük sermayenin egemenliğinin sonuna doğru
yaklaşıldığını ve bilim adamları, askerler ve bazı bürokratların
bu egemenliğe, en azından, ortak olmaya başladığını söyleye­
biliriz. Genel bir kural vermek gerekirse nihai e'gemenliğin gi­
derek bilgi ve zekaya doğru kaydığını söyleyebiliriz. Ancak bu
kural aktör olmayan Ulkelerde tersine işler. Dünyaya yön ve­
renler bu gibi ülkelerdeki yönetimlerin kolay yönlendirilebile­
cek kadrolardan oluşmasını tercih ederler. Eğer bir ülkenin yö­
netiminde yetersiz muhterislerin olduğunu görürseniz o ülke­
nin gerçek yöneticilerini dışarıda aramanız gerekir. iktidarın
oluşum biçiminin hiçbir önemi yoktur. Demokratik yolla da
gelmiş olabilir ya da bir diktatör de olabilir.
Gizli servisler, aktör devletler için, güçlerini dünya ölçeğin­
de yaymak için kullandıkları bir araç iken tabi ülkelerde bu ba­
ğımlılığı sağlayan kurumlar haline gelebilir. Bir ülkenin aktör
mü yoksa bağımlı mı olduğunu anlamanın bir kriteri de gizli
servislerinin faaliyetlerini niteliğidir. Aktör devletlerin gizli ser­
visleri sorun yaratır diğerleri bunu çözmeye çalışır ve çözerken
tuzağa düşmüş olurlar. Eğer dünyada El-Kaide diye bir örGQ_t
varsa ve CIA bununla başa çıkamıyorsa, ABD çöküş sürecinde­
cyr ve başka bir gizli servis onu ucunu bulamayacağı bir iplik
yumağıyla oynamaya mahkum etmiştir. Ama ben CIA'nın bir
tek mensubunun bile bu örgütün peşinde olduğunu düşün­
müyorum.
Herkesin aklındaki bir soruya bir soruyla karşılık vereceğim.
Bizim servisimiz ne kadar güçlü ve etkili?
Eğer ülkemizin son zamanlarda karşılaştığı sorunların, Asa­
la, PKK ve benzerleri olduğunu düşünüyorsanız istihbaratımı­
zın yeterli olduğunu düşünebilirsiniz ama eğer Türkiye'nin uf-

--- Sayfa 12 ---
12
• iSTiHBARAT VE TERÖR O\'UNLARI
kunun bunların çok ötesinde olması gerektiği kanaatindeyse­
niz bunlarla hiç ilgilenmediklerini söyleyebilirsiniz. Ayrıca so­
runlarınız bu kadar ve ufkunuz bunlarla sınırlıysa tedirgin ol­
manız için hiçbir sebep yok.
Hasımlarınızın gücüyle ülkemizin gücünü bir kara tahtaya
yazın ve bunları birbiriyle mukayese edin, ne kadar önde oldu­
ğumuzu görürsünüz. Ama bu duruma rağmen hala sorunların
bunlardan ibaret olduğunu söylüyorsanız bir hata yapıp yap­
madığınızı kontrol edin.
Kozyatağı, Şubat 2006

--- Sayfa 15 ---
1.
İSTİHBARATIN HEDEFi
İstihbaratın hedefi esas olarak, tarihsel gelişim içerisinde
belirlenmiştir. Yani geçmişte savaşan ülkeler, karşı tarafın aske­
ri hazırlıklarını, güçlerini, planlarını ve hedeflerini bilmek için
karşı tarafa casuslar göndermiş ve oradan bilgi almak istemiş­
lerdir. Ancak günümüzde ülkeler arası mücadelenin biçimi de­
ğiştiği, sadece askerlerle sınırlı olmadığı ve savaş zamanı dışın­
da da bu mücadele devam ettiği için istihbaratın hedefi çok ge­
nişlemiş ve karşı tarafın yapabileceği herhangi bir operasyon
hakkında bilgi sahibi olmak istenmiştir. Burada birtakım soru­
larla karşılaşıyoruz.
Bir defa "Karşı taraf kimdir?" sorusunu cevaplandırmamız
lazım. Hasım kimdir? Burada genel olarak bir ülke, ittifaklarıy­
la, yeryüzündeki konumuyla dostlarını ve düşmanlarını belir­
lemiştir. Ve o bakımdan hasımları dediğiniz zaman, siyasi plan­
daki hasımları anlaşılır. Ancak, bir ülkeye yönelik operasyonlar
bununla sınırlı değildir .. Diğer ülkeler bizim ülkemizi istediği

--- Sayfa 16 ---
16
• İSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
yöne çekebilmek için, kendilerini daha avantajlı pozisyona ge­
tirebilmek için operasyon yapabilirler. Veya Türkiye'deki çıkar­
larının uzun vadede kendi çıkarlarıyla bağdaşmayacağını dü­
şündüğü için operasyon yapabilirler -muhtemel tehlikeleri
bertaraf etmek veya onu kontrol altında tutmak için. Ya da bu
odaklardan herhangi biri, diğerinin kendisine rakip bir şekilde
yapılanmasını engellemek için çeşitli operasyonlar yürütebilir.
Ama Türkiye'de genellikle hasım denildiği zaman, ittifaklar sis­
temiyle oluşan yapının karşısında olanlar anlaşılır.
Geçmişten günümüze bakıldığında Türkiye'nin değişen ha­
sımları pek olmamıştır. Esas itibariyle !ürkiye, Osmanlı lm.ua­
!!torluğu yıkıldıktan sonra, kendisine yıkan ve da_ğıtan İngiliz­
ler olmasına rağmen hasım olarak Yunanistan'ı kabul etmiştir.
"Milli bayramlarda, resmi günlerde hep Yunanistan hasım ola­
rak gösterilir. lngilizlere karşı herhangi bir muhalif tutum söz­
konusu değildir. Bunu şöyle kabul ediyorum: Bu, lngiltere'ye
karşı verdiğimiz bir tavizdir. Bunu vermek zorundaydık, eleştir­
miyorum. Ama nihayetinde bunun bir taviz olduğunu anlamak
gerekir. Kimse "niye taviz verdik?" diyemez. Çünkü Osmanlı
imparatorluğu yenilmiştir ve Türkiye Cumhuriyeti o topraklar­
dan kalan son parçadır. Sonuçta galip ülkeler mağluplardan
çok şey talep ederler. Bunlardan bir tanesi Osmanlı kimliğinin
tasfiyesi, ikincisi Türkiye'nin kendi saflarında yer alması ve bu­
nun düşünce tabanının oluşturulmasıdır. Türkiye Cumhuriye­
ti'nin kuruluşunda bunlar yapılmıştır ama bunu bir ihanet ka­
bul etmiyorum. Yapılan şey, galip devletlerle aramızdaki pazar­
lığın yürütülmesidir. Onlar sana bir miktar toprak bırakmışlar,
sen de buna karşı istediği tavizleri vereceksin.
Türkiye o tarihten bu yana kendisine bir diğer hasım olarak
Rusya'yı görmüştür. Esas itibariyle istihbarat hedefi olarak da
Sovyetler'i görmüştür. Yani Rusya ve komünizm temel hasmı­
mızdır. Aslına bakılırsa, bir ülkeye herhangi bir ideoloji hasım

--- Sayfa 17 ---
İSTİHBARAT \"E TERÔR OYUNLAR! • 17
olamaz. Ama Türkiye kendisine hasım olarak bir ideolojiyi ka­
bul etti ve bunun adını komünizm koydu.
Cumhuriyetin kuruluşundan beri Türkiye'nin dört büyük
hasmı vardır: Komünizm, Kürtçülük, Türkçülük ve irtica . . . TÜr­
&e kuruluşundan bugüne bu dört hedefle mücadele etmiştir.
Esasen istihbarat teşkilatının yapılanması da buna göredir.
Oysa böyle bir yapılanma yerine devletleri hedef alan, dev­
letlerin faaliyetlerini izleyen bir yapı oluşturulması gerekirdi.
Böyle yanlış bjr yapı olduğu zaman, Batılı ülkeler tamamen ta­
kip dışı kalıyorlar. Cünkü onları vukarda saydığımız 4 temel he­
defin hiçbiriyle özdeşleştiremiyorsunuz. Belirtilen tanımlama­
ların içerisine Batılı ülkeleri koyamıyorsunuz. Bu tanımın içeri­
sine giren bir tek hedef, komünizm sebebiyle Rusya'dır. Diğer
faaliyetler de (Kürtçülük, Türkçülük ve irtica) birer "iç düş­
man" telakki ediliyor ve herhangi bir devletle bağlantısı kuru­
lamıyor. Dolayısıyla dış düşman komünizm, iç düşman da di­
ğerleri olarak algılanıyor ve istihbarat faaliyeti deyince akla
kendi vatandaslarmı fişleyen hjr anlayış gelisiy2,r. Bunun üzeri­
ne gidip böyle bir hedef belirlediğiniz zaman, bunun öncülü­
ğünü yapan insanlar da sizin temel hedefiniz haline geliyor.
Komünizm bağlantısı dış tehdit olarak Rusya'yı gösterirken,
içerdekiler kendiliğinden gelişen rejime yönelik tehditler ola­
rak algılanıyor.
Bu algılama tarzı tamamıyla yanlıştır. Çünkü devletlerin ha­
sımları sadece diğer devletlerdir. Fakat bir devletin sizin ide­
olojinizle ihtilafları olabilir, ekonominizle ihtilafları olabilir, ya­
ni bir ülkeyi takip ettiğiniz zaman onu mutlaka "düşman" ka­
tegorisine koymanız gerekmez. Diyelim ki ABD, Türkiye'deki
devletçi yapıyı bozmak, onun yerine liberal bir iktisat anlayışı
getirmek isteyebilir. Bunu husumet olarak algılamazsınız. Ama
şunu yapabilirsiniz: Sizin uzun vadedeki çıkarlarınız hangi dü­
şünce tarzıyla daha kolay gerçekleşebilir? Somut olarak libera-

--- Sayfa 18 ---
18
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLARİ
lizm doğru olabilir aıJJ,a sonuçlan itibariyle Türkiye'nin ekono­
mik olarak yabancıların kontrolilne, başka güçlerin kontrolüne
girmesine neden olacağı için pekala bununla mücadele edebi­
lirsiniz. Fakat bu mücadele Amerika ile düşman olmanız anla­
mına gelmez. Yararınıza olacak düşünce ve eylemlere izin ve-
rifsiniz, zarar verecek noktaya gelmesine müsaade etmezsiniz,
hepsi bu. Yabancı bir gücün bir ülke üzerindeki etkileri her za-
man husumetle ifade edilmez.
istihbaratı bu amaçla kullanırsanız ülkeye faydası olur, aksi
takdirde her şeye düşman ya da tehdit gözüyle bakmak sağlık­
lı bir yaklaşım değildir. Değiştirmek, yönlendirmek, k.ontrol al­
tıra almak gibi birçok hedefler olabilir. Bu hedeflerin sizin çı­
karlarınıza uygunluğunu takip etmeniz gerekir.
Türkiye'de 1923'den itibaren büyük değişiklikler oldu. Bu ta­
rihten itibaren ciddi anlamda zihniyet değişiklikleri yaşandı. Ve
bu zihniyet değişimlerinin hiçbirinin dışardaki bir gücün etki­
siyle yapıldığı şeklinde bir kanaat olmadı. Ancak bu mücadele
başarılı pa olamadı. Mesela Türkiye'nin mücadele ettiği Kürt­
çülük. Cumhuriyetin kuruluşundan beri devletin hedeflerin­
den bir tanesiydi ve bugün büyük bir problem halinde halen
durmaktadır. Kürtçülük partileşmiştir, İslamcılık iktidara kadar
gelebilmiştir. Ve bu mücadelenin neye yaradığı belli değildir.
Komünizm bittiğinden beridir artık dış düşman da kalmamış­
tır ve şimdi nasıl bir düşman tayin edildiği de doğrusu tasavvur
edilmemiştir.

--- Sayfa 19 ---
Bu Mücadele Farklı mı?
Günümüzde sürdürülen mücadele ile, Birinci ve lkinci
Dünya savaşlannın gerekçe ve yapılış biçimleri arasında fark
var. Hatta Soğuk Savaş dönemindeki kavramlar bile artık kulla­
nılmıyor. Dini ve etnik aynşmalar ön plana çıkanlıyor ve ihti­
laflar bu nedenlere bağlanıyor. Bu görünüm sadece uluslar ara­
sında değil, iç çatışmalarda da gözleniyor. Türkiye'de siyasi ya­
pılanmalar ekonomik veya politik farklar yerine inanç faklılık­
lanna dayanıyor. Son NATO toplantısında dini bir simge sayı­
lan türban ciddi bir sorun haTiİıe dönüşüyor
Ülkemizin karşılaştığı en önemli iki sorunun irtica ve bölü­
cülük olduğu sıklıkla dile getiriliyor. Bunlara ülkemizdeki Sabe­
tay örgütlenmesi ve bunlann tarihi ve güncel olaylara etkileri
dile getiriliyor. Yani insanları yakınlaştıran veya hasım hale ge­
tiren şeyin din ya da etnik benzerlik veya faklılık olduğu gide­
rek daha geniş çevrelerde kabul görüyor.
Böyle bir ayrışma değiştirilmez ve uzlaşmaz bir niteliğe sa­
hip. Eğer insanlar dini ve etnik nedenlerde bir araya geliyor ve
diğerlerini dışlıyorsa birlikte yaşamak nasıl mümkün olabilir?

--- Sayfa 20 ---
20
• İSTiHBARAT l'E TERÖR OYUNLAR!
Sorun çözümsüz görünüyor ve bir çatışma ve diğerini etkisiz­
leştirme önlemez bir gereklilik haline geliyor.
Bir aile içinde bile kavga ve uzlaşmazlıkların çok yaygın ola­
rak görülmesine rağmen ırk ve din temelindeki birlikteliklerin
sağlamlığından şüphe duyulmuyor ve bu birlikteliğin gücüne
yaygın bir biçimde inanılıyor.
Gerçekte siyasal partiler problemlerin çözümlerine farklı
metotlar öngörmek üzerine kurulur. İdeolojik farklar da o ide­
olojinin genel yaklaşımını aksettirir. Bu nedenle etnik ve dini
açıdan farklı olanlar aynı siyasal kümeler içinde yer alabilirler.
Halkın siyasal partilere katılımı veya desteklemesi sorunlara
getirdikleri çözümün başarılı olup olmamasına bağlı olması
gerekir. Oysa dini ve etnik temele dayalı ayrışmalar kitleleri ke­
mikleştirir ve bunları desteklemek başarı şartına bağlı değildir.
Bir dini ya da etnik gruba mensupsanız onunla her şart altında
beraber olmak zorunda kalırsınız. Farklı politik yaklaşımları da
aynı sosyolojik temele dayalı partilerde ararsınız. Nitekim ülke­
mizde farklı politik tercihleri olan ama aynı etnik ve dini tercih­
leri olan partiler vardır.
Türkiye'deki etnik ve dini partilerin kuruluşu iç dinamikle­
rin bir sonucu mudur yoksa dünyadaki değişmelerin bir yansı­
ması mıdır? Bu soruya maalesef lehimize sayılabilecek bir ce­
-;ap vermek mümkün değil. Dini eğilimi ağır basan partilSrin
ABD'nin "Yeşil Kuşak" projesinin başladığı yıllara rastlaması
bir tesadüf müdür? Bu hareketin ABD karşıtı olması sonucu de-
ğiştirmez. inisiyatif orada başlamıştır ve Türkiye'deki hareket
buna karşıt olarak şekillenmiştir, yani dış etkiler belirleyici rol
oynamaktadır.
Aynı şekilde milliyetçi partilerin hakim söylemi komünizm
karşıtlığıdır ve o da SSCB karşıtı politikalar üretmektedir. Bu
durum ülkemizdeki siyasi hareketlerin dünya şartlarından bü-

--- Sayfa 21 ---
iSTiHBARAT \"E TERÔR O\'UNLARI
• 21
yük ölçüde etkilendiğini hatta bu ihtiyaçlara uygun biçimde şe­
killendiğini göstermektedir.
Ayrıca bu oluşumlar ciddi çelişkiler içermektedir. DP gerici­
liğe prim vermekle suçlanmış ve laikliğe karşı davranışları ol­
makla itham edilmiştir. Bu günlerde aynı DP'yi kuran kadrola­
rın ve yönetimdeki etkin isimlerin sabetaycı olduğu yani ls­
lam'la bağlarının şekli olduğu iddia edilmektedir. Geniş bir
çevreden bakıldığında Türkiye'deki laik hassasiyetin arkasında­
kilerle gericiliği teşvik edenlerin aynı olduğu sonucu çıkar.
Bu gibi akımlar başlangıçta hangi amaçlarla kurulursa ku­
rulsun zaman içinde başlangıçtaki amaçlara ters düşen söy­
lemlerin içine itilebilirler. ABD İslamcı akımları SSCB'ne karşı
kullanmak için desteklemiş olmasına rağmen bugün kendisine
en büyük tehdidin bu cepheden geldiğini söylemektedir. Baş­
langıçta SSCB karşıtı politikalar izleyen ve ideolojik nedenlerle
ABD' ne yakın duran milliyetçi partiler bugün ABD karşıtlığının
ön safında yer alıyorlar.
Komünizmle dinin bağdaşmazlığı SSCB'nin dağılmasıyla
sona ermiştir Dağılma dediğimiz şeyin bu durumu da göz
önüne alan SSCB'nin bir değişim projesi olup olmadığı da tar­
tışılabilir. Ama ister dağılma ister değişme olsun artık lslam
dünyası ABD'ne uzak, Rusya'ya daha yakındır. ABD ile Israil'in
ittifakı bu yakınlığı güçlendirecek dinamikler sağlamaktadır.
Bugün "Büyük Ortadoğu" projesi olarak adlandırılan giri­
şim lslam coğrafyasındaki bu olumsuz gelişmeyi durdurmak
hatta tersine çevirmek amacına yöneliktir. Ama bu projeyi bu
kadarla sınırlamak eksik kalır. Bölge ülkelerini kapitalist eko­
nomik merkezlerle bütünleştirilmesi ve bu bölgede ABD'nin
ekonomik kontrolünün sağlanması isteniyor. Böylece rakip
ekonomilerin yeni pazarlarının önceden kapatılması ve ABD
ekonomisine yeni ticaret alanları açılması amaçlanıyor

--- Sayfa 22 ---
22
• iSTiHBARAT \'E TERÔR OYUNLAR!
Bunun ilk şartı lslam'la kapitalizm arasında bir uzlaşma
sağlamak ve bölgedeki "rantiye" olarak adlandıracağımız eko­
nomik yapıları dönüştürmektir. Petrol üreten ülkelerin zengin­
liği tek kaynaktan sağlanmakta ve bunlar yönetici ailelerin
kontrolünde bulunmaktadır. Kapitalist ilişkiler gelişmemiştir
ve tüm ekonomi belli ailelerin elindedir. Bunların dağıtılması
ve batılı teşebbüslerle ortaklık ilişkilerine girilmesi istenmekte­
dir. Türkiye'nin öncülüğü ve modelliği lslam anlayışı nedeniy­
le değil ekonomik yapısının istenene uygun oluşundan kay­
naklanmaktadır. Bu nedenle Türkiye'nin lslam kimliği özellikle
vurgulanmakta ve Büyük Ortadoğu Projesini kapsayan alanda­
ki dini duyarlıkların olumsuz etkileri bertaraf edilmek isten­
mektedir. Müslüman bir ülke de demokrat olabilir derken asıl
kastedilen bu ülkelerin de kapitalistleşebileceğidir.
NATO toplantısında Bush'un sürekli vurguladığı ülkemizin
dini kimliği ve buna rağmen demokrat bir ülke olabildiği idi.
Oysa Chirac'ın vurgusu Türkiye'nin laik yapısı oldu. Benzer
farklılık Türkiye'yi temsil eden kadrolarda da görüldü. Cum­
hurbaşkanı Sezer İslam kimliğini kabullenmekten: ısrarla kaçı­
nırken, hoş olmayan görünümleri de göze alarak türbana karşı
tavrını sürdürdü.
Burada temel mesele din ve etnik farklılıkların sosyal bir
olay mı sayılacağı ve siyasetin dışında mı tutulacağı yoksa siya­
seti belirleyen temel bir faktör mü olacağıdır. Siyasi tercihlerin
değişmesi zor sosyal kimliklere d_ayandırılması ülkenin manev­
ra kabiliyeti sınırlar. Çünkü kararlar karşılaşılan sorunların ras­
yonel çözümünü hedef almaz. Etnik veya dini kimliğin varsayı­
lan gerekleri yerine getirilir.
Türkiye sadece dini değil aynı zamanda etnik siyasetle uğ-·
raşmak zorunda birakılmıştır. Kürt sorunu, temelde sınıfsal ve
siyasi bir olgu iken, etnik sorun sürekli ön plaria taşınmıştır.

--- Sayfa 23 ---
iSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLAR! • ll
Farklılık ve çatışma nedeni etnik olunca barışçı bir çözüm im­
kansızdır ve sonuca bir tarafın kaybetmesiyle ulaşılır. Oysa ül­
kemizde etnik farklılık çoğu zaman iktisadi ve sosyal sorurıların
bir örtüsü olarak kullanılmış ve başkalarının olaya müdahale
etmesine imkan vermiştir.
Türkiye'nin yapacağı şey çatışmayı asıl nedenlerine dönüş­
türmek ve çözümü burada aramaktır. Oysa yöneticiler genelde
olayı etnik ve dini temellere dayamayı tercih ederler çünkü
böylece olaylarda herhangi bir kusur ve sorumlukları olmadık­
larını ileri sürmek imkanını elde ederler. Eğer küçük sermaye
yeterli kaynak bulamıyor ve büyüme şansı ellerinden alınıyor­
sa, bunların mücadelesini gericilik olarak nitelemeyi tercih
ederler ve böylece rejim konusunda hassasiyeti olan çevreleri
de yanlarına alarak iktisadi rakiplerini tasfiye ederler.

--- Sayfa 24 ---
24
• İSTIHBAR.ʹT n; "l"F.RÔR OYLINLARI
Güvenlik ve istihbarat Politikaları.nın Parametleri
Esasen bir ülkenin istihbarat hedefinin belirlenmesi. q_Ql­
kenin uzun vadeli hed-eflerjnjn belirlenmesiyle eş anlamlıdır.
Yani geleceğe yönelik tasavvurlarınızla bazen saptıran veya
bertaraf eden kimsele karşı tavır belirlersiniz. ikinci olarak da
güvenliğinizle ilgili bir tehdit varsa, o tehditleri bertaraf etmek
için istihbarat yaparsınız, haber toplar ve bunları değerlendi­
rirsiniz. Burada sorun şudur: Evvela karşı tarafın ne yapacağını
bilmemiz lazım. Bazıları şöyle der: Evvela karşı tarafı takip ede­
lim, onların ne yaptığını tahkik edelim ve bu tahkikler sonu­
cunda karşı tarafın niyetlerini öğrenelim. Bu, yanlış bir yoldur.
Bir defa böylesi bir durumda karşı tarafın nesini takip edeceği­
nizi bilemezsiniz. Bir sürü ilişkileriniz vardır, bu ilişkilerden
hangisi takip edeceğinizi bilemezsiniz.
Burada bir istihbaratçının tavrı bir bilimadımının çalışma
tarzını izlemek olmalıdır. istihbarat bilimsel çalışma gerektirir,
bunun da belli bir zeka düzeyi gerektirdiği açık bir gerçektir.
Yoksa hadi şunları takip edelim, hadi şunun kafasına sıkalım
şeklinde biı; yaklaşım mafya çalışmasıdır, istihbarat değil.

--- Sayfa 25 ---
İSTİHBARAT VE TERÖR O\'l1NLARI
• 25
Bilim adamı ne yapar? Önce bir hipotez ortaya koyar. istih­
barat ı da der ki, " ö le bir tehditle karşı karşıya kalmak muh­
temeldir". Bu hipotezi nasıl ortaya koyar? Dünyanın gene
u­
rumu, mevcut dengeler. konjonktür ve tarjhsel eeHşjm ôiiu
*
-
böyle bir hipotez ortaya koymaya sevk eder. Sonra istihbaratla
hipotezinizin doğruluğunu kontrol edersiniz. Eğer elde ettiği­
""'ii z bilgiler hipotezinizin doğru olmadığını ortaya koyuyorsa
yeni bir hipotez ortaya koyarsınız ve hipoteziniz i in erekli
ilgilen getirir önünüze koyarsınız. Ama önceden hiçbir J!;f
bilmeden istihbarat tarifi yapmak mümkün de&ildir .
•
Mesela Türkiye'de hasım bir ülke casusluk yapacak. Türki-
ye'deki tüm yetişkin insanlar bu casustan bihaberdir çünkü ca­
sus gizlidir. Nasıl izleyeceksiniz? Eğer "karşı tarafTürkiye'de şu
şu faaliyetleri yapabilir" şeklinde bir hipoteziniz varsa, hemen
oraları ararsınız. Eğer oralarda bu faaliyetlere rastlamıyorsanız
hipotezinizi değiştirirsiniz veya buradan elde edeceğiniz ipuç­
ları ile yeni hipotezler ortaya koyabilirsiniz.
Bu şekilde bir siyasal değerlendirmeniz olmadığı zaman,
karşı tarafın sadece insanlarını takip edersiniz. Bunlar da çok
sayıdadır. Mesela Türkiye Sovyetler'i takip ederken, buradaki
misyonlarıyla irtibat IC'uran insanları takip etmiştir. Buradan
-=
Q
herhangi bir sonuç çıkmaz. Çünkü Ruslar komünistlerin izlen-
•
R
diğini bilir ve çok kolax._bir şekilde lmmiinjst olmayan kimse-
lerle temas kurarak işlerini yürütür. Çünkü istihbarat için ko­
münist olmaya hiç de gerek vaktur. Sakalınızı uzatırsınız, elini­
ze tesbih alırsınız, dilinizden duanız düşmez, bu arada duy­
duklarınızı haber verebilirsiniz. Zaten istihbarat örtülü b ·
Mesela Sovyetler'in 1970-80 arasında Türkiye'deki politika­
ları esas itibariyle Türkiye'nin Batı ile ekonomik bağlantılarını
kesmek ve Batı'ya olan ekonomik bağımlılığından Türkiye'yi

--- Sayfa 26 ---
26
• İSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
kurtarmak idi. Bu politikasını da Türkiye'ye ekonomik yardım
yapmak şeklinde ifa ediyordu. Demirel hükümeti "ithal ikame­
ci" bir politika izleyerek Türkiye'nin Batı ile ekonomik bağları­
nı zayıflattı ve Sovyet yardımıyla altyapı yatırımlarını gerçek­
leştirdi. Üstelik Sovyetler'in Türkiye üzerinden Ortadoğu ope­
rasyonlarına lojistik destek sağladığı ve Sovyet uçaklarının Tür­
kiye üzerinden kolaylıkla geçtiğine dair şikayetler vardı. Bu,
Sovyetler ile Türkiye arasında iyi ilişkiler olduğu anlamına ge­
lir. Ama Türkiye'deki istihbaratçılar ve güvenlik güçlerini idare
eden birtakım kişiler, sol hareketlere bakarak Rusya'nın Türki­
ye'de Marksist-Leninist, komünist bir iktidar gerçekleştirmek
istediğini düşündüler. Sovyetler, politikalarına bu kadar uygun
bir vasat bulmuşken ve bu politikaları yolunda yürürken Türki­
ye'de bir komünist darbe teşebbüsünde bulunması aslında im­
kansızdır. Ama biz, analizi ideolojik olarak yaptığımız için, or­
tada terörist eylemler yapan solcuları Rusya ile özdeşleştirmi­
şiz. Fakat sonradan gördük ki, o eylemleri yapan sol görünüm­
lü insanlar birden liberalizme ve hatta kapitalizme sığındılar ve
orada görev yapmaya başladılar. Üstelik bu solcular 12 Ey-
ı
lül'den sonra nedense ya Almanya'ya ya da Fransa'ya gittiler.
Şimdi bakıyoruz ki bu çok ciddi bir hatadır. Bir bakıma şu
doğrudur: Türkiye birl¬kım badireler atlatmış ve bu silahlı in-
";!.
'
. .
sanları bertaraf etmiştir. Ama karşı taraf, yani bu politikayı uy-
gulayan da hedefine varmıştır. Yani onların hedefi de "ithal ika­
meci" politikaya bir son vermek, Batı ile ekonomik olarak bağ­
larımızı sıkılaştırmak ve Türkiye'yi Batİ'nın ekonomik şantajla­
rına ve manipülasyonlarına açık hale getirmekti. Bu da 1980
sonrasında yürüttüğümüz ekonomi politikalarıyla gerçekleşti.
Burada "başaran kim?" sorusunu sormak lazım.
Eğer bir ülke liberalizme kendisi girmek isterse ve bunu da
gerçekleştirirse bunda hiçbir sorun yoktur. Ama hiç tartışılma­
yan, böyle bir talebin olmadığı bir ülke bir güç getirir size yeni

--- Sayfa 27 ---
İSTiHBARAT VE "fERÔR OYUNLARI
• 27
bir ideoloji, yeni bir dünya görüşü empoze ederse bu onun ba­
şarısıdır. Sizin onu beğenip beğenmemeniz hiç önemli değil.
Şöyle söyleyebilirsiniz, "evet bizi değiştirdin ve bu değişiklik
güzeldi". Böyle bir sürecin yabancılar açısından başarılı olma­
sı, yann hoşunuza gitmeyecek sonuçların da doğmasına imkan
verir. Şunu sürekli söylerim: Eğer bir gün bahçenizdeki bir yıla­
nın başının ezildiğini görürseniz, buna çok şükür demeyiniz. O
yılanın başını ezeni bulunuz. Bugün o yılanın başını ezen, ya­
rın sizin de başınızı ezebilir.
Burada, Türk istihbarat servisinin de, hedefi ve konsepti
başkaları tarafından belirlenmiş bir yapının bölgesel bir tem­
silcisi olduğu söylenebilir mi: Evet, öyle görünüyor. Çünkü Tür­
kiye, olayı NATO-Varşova Paktı düzeyinde bir mücadele olarak
algılamıştır. Diğerlerini de iç dinamiklerinin sonucu olarak ola­
rak rejim aleyhtarı faaliyetler olarak algıladı. Hiçbir zaman
uluslararası mücadelenin boyutları ve şekli hakkında düşün­
medi. Hedeflerinizi, içinde bulunduğunuz blok belirliyordu:
Dostunuz belli, düşmanınız belli, yapacağınız şey bellidir.
"Kim yapıyor?" sorusu yoktur bizde, "ne yamyor?" sorusu
•
vardır. Ya2an belli: TürkP'nin en büyük hatası, çevresindeki
.. ülkelerin birer aktör olduğunu kabul etmesidir. }ran sonradan
bir aktör oldu ama, Suriye'nin bir aktör olması mümkün de il­
dir. Bana "PKK'yı deste ıyor
e
erinde hep söyle dedim:
Onlar oda hizmeti veriyor ve karşılığını da alıyor. Suriye'nin
Türkiye'yi bölmesi sözkonusu bile değildir. Türkiye'nin en bü­
yük duası, "keşke Suriye bana saldırsa" olmalıdır. Çünkü senin
orayı işgal etmen için bir sebep ortaya çıkar. Bu aktör uygula­
ması o kadar komik bir düzeye indi ki, mesela Enver Hocacı bir
kanat vardı komünistlerden, şöyle düşünüyordu bizimkiler:
"Arnavutluk Türkiye'de komünist bir rejim kuracak ve Türki­
ye'yi kontrol altına alacak!" Sonuçta Arnavutluğun ne olduğu­
nu gördük, Suriye'nin bir hiç olduğunu gördük.

--- Sayfa 28 ---
28
• iSTiHBARAT VE TERÖR OYUNL ... Rf
Bulgaristan, Türkiye'de çok ciddi tehditlerden biri olarak al­
gılandı ve askeri planlarımız önemli ölçüde Bulgaristan'dan ge­
lecek saldırılara göre belirlendi. Oysa dünyadaki aktörler belli­
dir ve bunların dışındakiler herhangi bir biçimde politika üre­
temezler. Yani Ermeni sorunu aslında Ermenilerin kendi yarat­
tıçı bir sorun değil, Batılıların Türkiye'ye karşı kullandıkları bir
wıniveladır ve muhtemelen Ermeni örgütleri büyük gizli ser-
ʄslerin -Amerikan, İngiliz, Fransız- maddi ve politik desteğiyle
ayakta durmaktadıL Bunları aktör olarak kabul ettiğinizde bir
-
sonuç elde edemezsiniz.
Burada bence incelenmeye değer bir husus, Doğu ile Batı
arasındaki mücadelede, ''yeşil kuşak" projesidir. Yeşil Kuşak
projesi, Rusya'yı ideolojik olarak güneyden kuşatma çabası bi­
çimindeydi. Madem ki bunlar komünist, din karşıtı, burada İs­
lami bir kuşak yaratırsak Rusya'nın güneye inmesini engelleye­
biliriz. Burada şunu söyleyebiliriz: Rusya ile Amerika arasında
askeri alanda ve bunun gibi belli konularda uzlaşma vardı ve
çatışmamak için gereken tedbirler alınmıştı. Ancak bu müca­
delenin olmadığı anlamına gelmemektedir.
Bunun üzerine Rusya olayı (Yeşil Kuşak projesini) görünce
şöyle söyledi: Siz bizi komünist (ateist) olduğumuz için dinlere
düşman görüyorsunuz ama yanılıyorsunuz. Sonra lran hareke­
ti başladığı zaman Rusya'da kendi mollalarını yetiştirdi ve dik­
kat ederseniz İran devrimi sırasında Humeyni Fransa'dan özel
bir uçakla geldi. Yanında iki kişiyle geldi. Biri dışişleri bakanı ol­
du, diğeri meclis başkanı oldu. Bir Rus-Fransız işbirliği ile Hu­
meyni rejimi geldi. Ondan sonra Humeyni Kutbizade'yi idama
mahkum etti. O da Fransa'ya Türkiye üzerinden kaçtı. Ve lran
Rusya ile yakın ilişkiler içerisine girdi. Yani burada Amerika
kendi silahıyla vuruldu.
Aynı şey Türkiye'de de oldu. Fakat Erbakan lsviçre'den as­
kerler tarafından Türkiye'ye çağrıldı -ki mutlaka Avrupa'ya ya-

--- Sayfa 29 ---
iSTİHBARAT \"E TEROR OYUNLAR!
• 29
kın askerlerdir bunlar. Ve Yeşil Kuşak projesi Rusya'ya karşı ola­
cakken Amerika'ya karşı oldu. Bu o kadar böyleydi ki, Erba­
kan'ın ilk günlerinde lakabı "karpuz"du. Dışı yeşil içi kırmızı
denilirdi. Türkiye'de 1980 sonrasında din derslerine izin verildi,
mecburi hale getirildi ve daha serbest bir dönem oldu. Alman­
ya Milli Görüş'ü destekledi. Rusya'nın rolü ne ölçüdedir onu
bilemem. Ama teorik olarak düşünürseniz Türkiye'deki İslamın
içerisinde böyle bir kanadın olması gerekir.
Yani, Türkiye Cumhuriyeti başlangıçta Türkçülüğü, Kürtçü­
lüğü ve İslamcılığı reddedip örgütlenmesini buna göre yapmış­
ken bu üçüde Türkiye'de var olmaya devam ediyor.
Osmanlı Devleti yıkılıp Türkiye Cumhuriyeti kurulduğunda
eski kimliğinden sıyrılıp yeni bir üst kimlik oluşturmak için İs­
lamcı kanadın bertaraf edilmesi gerekiyordu. Bu, şartlardan bi­
risiydi. Yoksa Osmanlı kimliğinin kaldırılması sözkonusu ola­
mazdı. Kürtçülüğü kendi güvenliği için, Türkçülüğü de Orta
Asya'ya yönelik bir tavır sergilemediğini göstermek için berta­
raf ediyordu. Yani "yurtta sulh cihanda sulh" diyerek şunu ilan
.
.
ediyordu kL bjz Osmanlı gibi genjsleme hayalleri kurmuyoruz.
Ka betti i
·
üzeri
herhangi bir hak talep etmi­
yoruz. Üstelik hem kaybettiğimiz topraklar bize karsı sar _anı­
xordu, hem de biz kaybettiğimiz topraklara karşı şartlanıyor­
duk. Nedense lngiltere'ye hic kızmıyorduk da çevremizdeki
herkese kızıyord_yJ<..
-
Yeşil Kuşak projesine dönecek olursak, Rusya'nın karşı ope­
rasyonuyla bu proje ciddi anlamda sekteye uğradı. Pakistan'da
bir ölçüde başarı kazandı. Afganistan'da da başarılı oldu ama
sonradan Taliban ortaya çıkınca -bilmiyorum kendileri mi yap­
tı- işler sekteye uğradı. Kesin bir dille ifade edemem belki ama,
tüm lslam dünyası Amerikan karşıtı bir cephede yer alabilir.
Ama hepimiz biliyor ki bu coğrafyalarda lslam'ın canlanmasını
sağlayan, önünü açan Amerika'dır.

--- Sayfa 30 ---
30
• İSTiHBARAT VE Tı:RÖR OYUNLAR!
Yeri gelmişken Vatikan'ın rolünden de söz edebiliriz. Papa-
-
lık aslında iyi bir istihbarat örgütüdür ve global anlamda siya-
..
.
Ji bjr aktördi,jr. Ve bugüne kadar yaptığım değerlendirmeler ışı-
ğında söyleyebilirim ki -çünkü farklı değerlendirmeler de var­
Papalık, anti-Amerikan çizgidedir, Amerikan karşıtı cephede
yer almıѕ\ır.
Bu karşıtlığı AmerikaWarın protestan olmalarıyla açıklaya­
mayız. Bu yalnızca dini sebeplerden kaynaklanmıyor. Dini
-
farklılıklar her zaman bir çatışma nedeni değildir. Mesela Ame-
rika Suudi Arabistan ile oldukça iyi geçinmektedir. Suudi Ara­
bistan'da lslami bir devlet vardır ama çıkar ilişkileri vardır. Pa­
palık ise dahі çok Avrupa' da ve Güney Amerika'da etkilidir. Me­
sela Güney Amerika'daki solcu hareketlerin arkasında paP.alık
vardır. Solculukla dincilik nasıl bağdaşır? Hiç. Yine Rusya ile
İran arasında iyi bir ilişki var. ideolojik analizler çoğu zaman
Oıltıcı olur. insanlar ideolojik çekişmelerle birbirine b; ge­
lebilirler Pa alık istihbaratı da bu bağlamda soğuk savaşli ilgi­
li bir aktör olarak Sörülebilir. Papalığı kullanarak
karşıya getirebilirsin ama deNletleri bağlamaz. Polonya'da Sov­
yetler' e karşı Papalık istihbaratı etkili olmuştur ama "Papalık
Ameri.ka'nın hizmetindedir" gibi bir görüşe de katılmam müm­
kün değildir. ikisiyle de mücadele etmiş olabilir. Amerika için
Rusya'yı dağıtmıştır iddiasına katılmıyorum. Birçok sol çatış­
maların da içindedir Papalık. Bunun dışında Avrupa ile Ameri­
ka arasındaki çatışmalarda eskiden beri anti-Ameri.kan tavrı
vardır.

--- Sayfa 31 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 31
Yani Denge
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra oluşan dengenin bozuldu­
ğu, yeni bir güç dengesinin kurulduğu günümüzde Türkiye'nin
konumu ne olacaktır? Bu güne kadar 1923'deki yerini koruma­
ya çalışan ülkemiz yeni yapı içinde aynı yerde mi kalacaktır? Sı­
nırların yeniden çizileceği bölgemizde bizim için de bir deği­
şiklik öngörülmekte midir? Kendisine biçilen role uygun bir
ideoloji benimseyen, yani çevresi ve tarihiyle bağlarını kesen
Türkiye, eğer yeni bir rol üstlenecekse, bu role uygun bir ide­
oloji de benimseyecek mi?
Kurulduğu günden beri, Rusya dışında, kendisinden çok
daha zayıf olan komşuları tarafından tehdit edildiğine inanan
ancak kendisinin hiç kimseyi tehdit etmediği ülkemiz, kabuğu­
nu kırıp çevresiyle ilgilenecek mi?
Bu soruların kaynağı Türkiye'nin yaşadığı ikilemden kay­
naklanmaktadır. Bir yandan bağımsız ve güçlü olduğunu söy­
lerken diğer yandan, mesela bir Yunan Megalo ldea'sının tehdi­
dinde olduğunu dile getirmektedir. İslamcı çevreler, Siyoniz­
min dünyayı bir ahtapot gibi saran kollarının Ulkemizi ele ge­
çirmek üzere olduğunu söylemektedir.

--- Sayfa 32 ---
32
• İSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLARI
Tehdit altında olduğuna inanan ve bunu kolayca bertaraf
edemeyeceğini .sanan birinin doğal refleksi savunmadır. Bu
durum onun ideolojisini ve dünyaya bakışını da belirler. Sınır­
larının bir adım ötesi onun için sadece bir tehdittir. Milliyetçi
duygular, bir inancın ifadesi olmaktan çok, savunma içgüdüsü­
nün yansımasıdır.
Farklılıklar, ayrışmanın bir işareti sayıldığı için, hoş görül­
mez. Karşılaşılan her soruna, bir büyütecin arkasından bakılır.
Su uyumakta ama düşman uyumamaktadır. Aslında hiçbir güç
Türkiye'nin varlığından hoşnut değildir. En küçük bir ihmal
yok olmak anlamına gelir.
Bir yandan böyle bir hava yaratılırken diğer yandan tam bir
umursamazlık her davranışımıza hakimdir. Ülkenin kaynakla­
n, hiçbir sorunumuz yokmuş gibi, kişisel çıkar peşinde olanlar­
ca yağmalanır.
Bu tutarsızlıklar anlamlı bir dünya görüşümüzün ve gelece­
ğe ait tasavvurumuzun olmamasından kaynaklanır. Gelecekte
nasıl bir Türkiye olmasını istiyorsunuz sorusuna, herkes kendi
sorunlarının çözüldüğü bir ortamı tarif ederek cevap verir. Bu
sadece sıradan insanlar için geçerli değildir. Yönetenlerin de
ortak bir hedefi ve tutarlı bir Türkiye tasavvuru yoktur.
Aslında bu şikayetler anlamsız sayılabilir. Bir ülke dünya
üzerinde hiçbir şeyi değiştiremeyecekse, kendine özgü bir me­
sajı yoksa, kurulan dengeler içinde kendine bir yer bulur ve
halkını mutlu kılacak bir yol izler. Dünyanın yönetimi, bunu
yapabilecek gücü olanlara aittir.
Türkiye şu anda böyle bir konumu benimsemiş görünüyor.
Bilim ve teknoloji üretmek onun yapacağı bir iş değildir. Yapı­
lanları, biraz geriden de olsa, takip etmek büyük bir başarıdır.
Kendine özgü bir ideolojisi olduğunu söylese bile, içerisini dol­
duramamış, ekonomik görüşünü, siyasal partilerin rengini, hu-

--- Sayfa 33 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 33
kuk düzenini dışardan almış«ır. Daha açık bir ifadeyle, rejimi
kendi tarihi tecrübesinin bir ürünü değildir. Kendi tarihi tecrü­
besine dayanan bir modelin başarısız olduğunu ve onu sürdür­
menin yeni bir başarısızlığa neden olacağını düşünmektedir.
Önümüzde başarılı olmuş modeller vardır. Mesela ABD,
dünyanın en büyük gücüdür ve başarının yolu onun yaptıkla­
rını tekrarlamaktır. Ya da Avrupa ülkeler.i veya Japonya örnek
alınabilir.
Bunların çok uzak hedefi.er olduğunu düşünenler Kore'ye
kadar inebilirler.
Eğer özgün bir yanınız yoksa ve bundan sonra da yaratama­
yacaksanız, birinin yolunu izlemekten başka çareniz yoktur.
Ama bunun sonucuna da katlanmak gerekir. Asırlarca başka
bir dünya görüşüyle yaşamış bir halkı, örnek aldığınız modelin
halkına benzetmek zorundasınız. Toplum olarak yaşamaya
alışmış, kendini bir bütünün yani toplumunun bir parçası say­
mış, varlığını devletinin varlığınİn içinde eritmiş, her şeyde
herkesin bir parça payı.olduğunu düşünmüş bir halkı, dünyası
kendi benliğinin sınırlarına sıkışmış bir halka dönüştürmeniz
gerekir. insan oldukları için yan yana yaşayan insanları, ekono­
mik iş bölümünün gereğini yerine getirmek için bir araya gelen
kişiler haline getirmek gerekir. Paylaşmayı unutturmak, ekono­
mik kurallara uygun olarak hak ettiğini almayı benimsetmek
gerekir. Bir lokmalık azığını, etrafındakileri buyur etmeden ye­
meyen kişiyi, dünyada yapayalnız gibi davranan birine dönüş­
türmek gerekir.
Eğer gerekliyse ve başka çaremiz yoksa, toplumdan başlaya­
rak ailemize kadar, bir bütün olmaktan vazgeçer ve tek hücreli
bir yaratığa dönüşürüz. Ama eğer bu değerler üzerine bir bina
kurulabilecekse, bir iktisat teorisi oluşturulabilecekse, bunu
denememek için hiçbir neden olmayacaktır.

--- Sayfa 34 ---
34
• iSTİHBARAT VE TERÖR OYUNLARI
Türkiye'nin geçmişteki yaşam biçimi, bir dine veya soya at­
fedilemez. Osmanlı toplumundaki her din ve soydan insanlar
aynı davranış biçimini sergilemiş ve dünya görüşünü benimse­
miştir. Bireysel davranmayan bu insanlar Batıdaki sermaye bi­
rikimi ve teknolojik gelişmeyi gerçekleştirememiştir. Bir eşeğin
bile yükünü ve çalışma saatlerini belirleyen Osmanlı insanların
ölümüne çalıştırılmasına göz yumamazdı ama bunun yerine
bir model de üretemedi ve önce ekonomik olarak sonra da si­
yasi ve askeri olarak yenildi. Acaba alternatif bir model üretile­
bilir mi?
Bölgemizde aynı değer yargılarını ve yaşam tarzını paylaşan
insanlar yaşamaktadır ama hepsi birbirinin hasmı gibi davran­
maktadır. Irk ve din ayınını bu insanların, uzun tarihi içinde
anlamsız ölçüde dar bir zaman diliminde var olmuştur.
Bunun üzerine bir birliktelik, Miç değilse yakınlık kurulabilir
mi? Bu soruya sadece ortak yanlan ileri sürerek cevap vereme­
yiz. Ne Türkiye ne de çevremizdekiler dünyayı ilgilendiren bir
projeyi hayata geçirecek güce sahip değildir. Bunun mümkün
olması ancak şartların böyle bir oluşuma izin vermesine bağlı­
dır.
Dünya üzerinde dengeler yeniden kurulurken, Türkiye'nin
merkezinde bulunduğu bölgemiz yeniden yapılanmaktadır.
Türkiye ABD'nin dünya üzerindeki egemenliğini sürdürmesine
bir köşe taşı konumundadır. ABD'nin dünya üzerindeki ege­
menliğini sürdürmek istemesi sırf büyük olmanın hazzını al­
mak değildir. ABD egemen olduğu sürece refahını ve ulusal gü­
venliğini sağlayat?ilir. Yani egemenlik duygusal bir tatminden
öte hayati bir ihtiyaçtır. Buna karşılık Avrupa eğer büyük bir
güç olmak istiyorsa ve bunun bir yan ürünü olan yüksek biї re­
fah düzeyini ve güvenliğini güvence altına almak istiyorsa, bu
bölgeye hakim olmak isteyecektir. Rusya'nın ABD'nin bu gün-

--- Sayfa 35 ---
İSTİHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
• 3͵
kü 1.çonumuna gelebilmesi için, bölgede onun yerini alması ge­
rekir.
Bu denklemin iki çözümü vardır: Ya egemenlik peşindeki
güçler sürekli bir mücadele içinde olacaktır veya Osmanlı türü
bir güç buradaki boşluğu dolduracaktır. Böyle bir gücün bura­
daki kaynakları kendi hesabına kullanması mümkün değildir.
Makul olan herkesin gücü ölçüsünde pay almasıdır. Zaten bü­
tün zenginlik petrol olduğu için, bunu işleten şirketler faydala­
nan, onun üzerindeki siyasal güç düzenleyici konumunda ola­
caktır. Zaten bugünkü durum da aynıdır.
Böyle bir çözüm bizim için ve aynı tarihi mirası paylaşanlar
açısından kendi dünya görüşlerini ve yaşam tarzlarını yaşat­
mak ve onu dünyanın beğenisine sunmak imkanını vercektir.
Bunun insanların refahına olmasa bile mutluluğuna bir katkı
olacağı açıktır.
Bu konudaki zorluk, bizim böyle bir konumu güvenli bul­
mamamızdan kaynaklanır. Kendisi büyük bir güç olmayan bir
ülkenin, boyunu çok aşan bir görevi üstlenmesi ancak başkala­
rının içimize büyük ölçüde girmesiyle mümkündür. Bu belki
de bugün bile içimize kadar giren çatışmanın daha büyük bo­
yutlarda sürmesi anlamına gelir.
Makul çözüm, gözlerimizi biraz çevremize yöneltmek ve
hep birlikte alternatif bir dünya görüşü yaratmaktır. Bu dünya
görüşü ilhamını geçmişten alsa bile bu günü de aşacak yenilik­
ler ve güzellikler içermelidir.
Eğer Osmanlı kökünden söküldüyse yapılacak bir şey yok-
•
, tur. Ama eğer dibinden kesildiyse yanından bir filiz vermesi
mümkündür.

--- Sayfa 37 ---
2.
iSTİHBARAT YAKLAŞIMLARI
T ürkiye'de istihbarat servislerinin istihbarata yaklaşımında
temel bir hatası var, o da şu: Olaylara bakarak analiz yapmak.
Yani önce bir tehdit algılaması, genel değerlendirme yapıp, or­
taya bir hitopez koyuyor, daha sonra da gelişen olayları izleye­
rek bu hitopez doğrultusunda faaliyet yürütülüyor. Yani dersi­
niz ki "Türkiye'ye yönelik tehdit şu istikametten gelmektedir".
Daha sonra o istikamete doğru istihbarat yapılabilir. Yaptığınız
istihbarat ve aldığınız haberlerle ilk hitopezinizin doğruluğu ya
da yanlışlığı ortaya çıkar, yanlışsa hitopezinizi yenilersiniz.
Doğruysa, bu istikamette neler yapılacağını, hangi araçların
kullanılacağını tesbit edersiniz. Bununla mücadele etmek o za­
man son derece kolaydır.
Şu anda Türkiye'de yapılan istihbarat "Ne oluyor Türki­
ye'de?" sorusunun cevabını aramaktadır. Bu, son derece 1ık­
maz bir yoldur. Bu anlayışla elde edilen verilerle istihbarat ya­
pılmaz. Metodu şöyle kurmak lazım: Siyasi iktidarla birlikte, ya
da devletin bütün kademeleriyle birlikte önce dünyanın sorun-

--- Sayfa 38 ---
38
• iSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
lan tartışılır ve bir karara varılır. Dünyadaki sorunlar tartışıldık­
tan sonra bunların Türkiye'ye yansımalarının nasıl olacağı hu­
susu üzerinde fikir yürütülür. Bu yansımaların hangi kanalla,
hangi devletler ya da örgütler eliyle yapılacağı ve muhtemel
harekatların ne olacağı konusunda önce bilgiye varılır, ondan
sonra bu istikamette arayışlar yapılır. Türkiye'de böyle bir yak­
laşım sözkonusu değildir.
Milli Güvenlik Siyaset Belgesi denilen ve Türkiye'nin iç ve
dış tehdit algılamalarını belirleyen konseptin de dünya fıe en-
•
.
tegre olduğunu sanmıyorum. Bizde tehdit algılamaları zaten
cmnyayı yorumlamak, Türkiye'nin bunun içindeki yerini tesbit
etmek düşüncesiyle yagılmaz. Genel olarak Türkiye'nin geç­
mişten bu yana tehdit algılamalarına baktığımızda, ya çevrede­
ki ülkelerin aleyhte faaliyette bulundukları ya da birtakım iç
tehditlerin bulunduğu varsayımı ile hareket edilmektedir. Me­
sela Türkiye'de bir irtica kavramı vardır. irtica bir tehdittir. Oy­
sa irticanın ilk tehdit olabilmesi için dünyada bunu kullan֦

bir odağın bulunması gerekir. Bu odağın kim olduğu ve Türki­
ye'de hangi kanallarla faaliyet gösterdiği bilinir ve ona göre ted-
'}ir alınır. !psanların dindar olması veya olmaması bir ülke jçin
tehdit değildir. Ancak djpj bir başkasının kullanması ciddj bi­
çimde tehdit olabilir. Buna her türlü ideolojiyi dahil edebilirsi­
niz. O bakımdan, ideolojilerin Türkiye'yi yönlendirme aracı
olarak kullanıp kullanamayacağına bakmak lazım.
Mesela Türkiye'deki İslamcı akım esas itibariyle ABD'nin ye­
şil kuşak projesini hayata geçirmesiyle başladı. Yani Türki­
ye'nin iç dinamiklerinden kaynaklanan bir lslam'a dönüş söz­
konusu değildir. Çok çeşitli gruplar lslam üzerinden oynamış­
lardır. Burada yagılacak şey, Türkiye'deki dindar vatandaşları
hasım olarak algılamak yerine, başka g_üçlerin bunyp iizeı:in­
deki hegemonyasını kaldırmaktır. Türk istihbarat algısının te­
mel hatalarından birisi budur ki, bu örgütlenmelerde ve etki-

--- Sayfa 39 ---
İSTiHBARAT YE TERÔR OYUNLARI • 39
lenmelerde vatandaşı bir hedef, bir suçlu kabul ediyor. Oysa,
sıradan bir vatandaş bir ideolojiyi benimseyebilir. Onun bir art
niyeti yoktur. Ancak bu konuda çok profesyonel olan, bu işleri
çok iyi bilen gizli servisler, en masum halk davranışlarını bile
kendi lehine çevirebilirler. Bu durumda sıradan vatandaşı şüp­
he altında bırakan örgütlenmeleri bertaraf etmek gerekir. Bizde
hep yabancılar itham edilmiş, Türk vatandaşı eziyet çekmiştir.
Türk güvenlik birimlerinin, tehdit algılamalarında içerden
dışarıya doğru genel bir bakışı ve kontrol altına alma çabası ol­
makla birlikte en tepeyi görmek gibi bir gayretleri yok. Tarihsel
olarak Türkiye, ta kuruluşundan itibaren ideolojiyle mücadele­
yi ön plana almıştır. Bunlardan bir tanesi askeri tehdittir ve
onun da kaynağı bellidir: Sovyetler Birliği. Onun dışında bazı
abartmalar da görüyoruz.
Mesela Suriye ciddi bir tehdit olarak algılanagelmiştir Türki­
ye için. Oysa ki Suriye'nin tehdit olabilmesi sözkonusu bile de­
ğildir. Hatta Suriye'nin Türkiye'ye yönelik bir faaliyeti ciddi bir
şans olur bence, orayı işgal etmek için elimizde bir sebep geç­
miş olur. Suriye herhangi bir ideolojinin taraftarı ve onun yayı­
cısı olamaz. Böyle bir entelektüel yapısı yoktur. Belki aracılık
olabilir. Aracılık ettiği zaman da onu itham etmek gerekmez.
Onun dışında mesela PKK'yı desteklediği söylenmektedir, ama
şu sıralar görüyoruz ki bu da çok sağlam bir görüş değildir.
Kürtlerie, Birleşik Devletler'le ciddi bir çatışma halindedir, iler­
de de olacaktır. Bu bakımdan bizim tehdit değerlendirmemizin
bizi yanıtlığı görülmektedir.
Başka bir örnek ֧ erirsek; bazı dönemlerde İran'ın PKK'yı
desteklediği söylenir. Ama şu gün bakıyoruz ki PKK İran'ı bom­
balamıştır ve tran'da ciddi zayiatlar vardır. Yani istihbaratın da
içinde bulunduğu devletimizin tehdit değerlendirmeleri genel
olarak yüzeysel, kısa vadeli ve gerçek dışıdır.

--- Sayfa 40 ---
40
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNl.ARI
Peki bu durumda hata nerde? Bir enformasyon eksikliği mi
yoksa yöneticilerin algılama ve analiz yetersizliğinden mi kay­
naklanıyor?
Her şeyden önce şunu belirtelim, "haber almak" çok öne_m­
li değildir, "haberi yorumlamak " önemlidir. Burada eğer önce­
den bir model çizıiıişseniz, aldığınız haberleri doğru yorumla-
·
manız lazım. Çünkü basit bir yanlışla başlattığİnız faaliyetler,
telafisi mümkün olmayan sonuçlara yol açabilir. Mesela Suri­
ye'de bir grup insan için eylem yapıldı. Bunu eğer Suriye'nin
Türkiye'ye yönelik bir davranışı olarak algılarsanız, yanılabilir­
siniz. Çünkü birtakım kişiler Suriyeli kılığına girip böyle bir şey
yaparak sizi bu tür bir yanlış değerlendirmeye mecbur bıraka­
bilirler.
Bu nedenle, devletin ilgili birimleri bütün değerlendirmele­
rini yukardan aşağıya doğru belli bir mantık çerçevesinde yap­
makla mükelleftir. Eğer gelen birtakım haberler belli birodrod
konuda çıkıyorsa, bunun "genel politika" içinde mümkün olup
olmadığına bakmak gerekir. Eğer ortada bir aykırılık varsa, o
zaman genel bir sorgulama yapma gereği belirir.
Haber değerlendirmesinde insanların ciddi engelleri vardır.
Bu engeller, önyargılar ve ideolojik yapılar için geçerlidir. Ge­
nelde her insanın ideolojik bir yapısı vardır ve bu ideolojik çer­
çevede yapılan değerlendirmelerde daima hata payı vardır.
Mesela Türkiye'nin soğuk savaş döneminde Sovyetler Birliği'ne
karşı olan tavrı önyargı içerir. Bize empoze edilen şey, Sovyetler
Birliği Batı'ya saldıracaktır. Demokrasi ve özgürlük düşmanı­
dır. işte bu bir önyargının eseridir. Oysa yukardan aşağıya bir
analiz yapmış olsaydık, Sovyetler Birliği'nin Türkiye'nin Batı ile
ilişkisini kesmek için yardımlar yaptığını görürdük. Ve şöyle bir
çelişkiyi yaşamazdık: Sovyetler Birliği bir yandan Türkiye'nin
rejimini yıkmak için çaba sarfediyor, fakat diğer yandan ciddi

--- Sayfa 41 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
• 41
biçimde ekonomik işbirliği içerisinde yardımlar yapıyor. Bu bir
paradokstur. Bu sadece gazeteleri, kamuoyunu değil, devleti de
· yanılttı. Ve sonunda biz kolayca manipüle edilen bir ülke hali­
ne geldik. Yani aslında Türkiye'nin bağımsızlığındaıt şikayet
eden sol kanat, yaptığı eylemlerle Türkiye'yi Batı karşısında ba­
ğımlı bir hale getirdi.
Burada biz hep aynı şeyi söylüyoruz: insanların yaptığı eyû
lemlere değil, eylemin doğuracağı sonuçlara bakmalı ve doğru
analiz etmeliyiz. Bizde istihbaratın yaptığı en önemli yanlışlar­
dan bir tanesi de, üerhangi bir eylemle karşılaştığı zaman, ey­
lemi yapanların iddia ve söylemine göre bu harekete anlam
vermeye kalkmasıdır. Bu, son derece yanlıştır. İslamı savundu­
ğunu söyleyen bir adam pekala Türkiye'de lslam'a karşı bir ha­
reketin doğmasına neden olabilir. O zaman buna İslamdır di­
yemeyiz. Bu örneklerin en basitidir. işler her zaman böyle ba­
sit olmaz, çoğu kez bu ilişkiler karmaşık boyuttadır. Şunu tek­
rar ediyoruz ki, Türkiye'de istihbaratın en önemli hatalarından
biri, sonuçları değil söylemleri ele almasıdır.
istihbarat toplamak, veri elde etmek çok önemlidir ama bi­
zim tarihsel hassasiyetlerimizden kaynaklanan bir algılama so­
runu yaşadığımız aşikardır. lstihbaratımızda felsefe sorunu
vardır. Biz genellikle istihbaratını yaptığımız hedefleri kötü ve
zararlı olarak düşünüyoruz. Yani kötü ve zararlı olan araştırılır .
..
Oysa her şeyden önce dün֨
da neler olduğunu anlamak, oii'=
dan sonra bunun kötü olup olmadığına karar vermek lazım.
....
.
-·
4
Biz bir şeyi önce kötü olarak algılamışız, ondan sonra bilgi top-
lamaya başlamışız. Mesela lslamcı bir hareket önce kötü ve za­
rarlı olarak algılanır, ondan sonra bu kötülüğün içinde kimler
olduğu araştırılır. Ve bu kötüler toplanarak, ne yapmak istedik­
leri sorgulanır. Oysa istihbarat şöyle yapılmalıdır: Bir kurum,
bir oluşum araştınlmaya başlanır. Öncelikle, onların ne yaptı­
ğını, hangi metodları kullandığını anlamak lazımdır. Mesela,

--- Sayfa 42 ---
42
• iSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
dışarısıyla, dünya üzerindeki güçlerle alakalı değildir. Bir tem­
sil hareketidir. Bunu engellemeye hiç gerek yoktur. Çünkü ge­
lişme ancak ortaya yeni fikirlerin çıkmasıyla mümkündür. Siz
var olanın dışında herhangi b_ir şeyi kabul etmiyorsanız, o za­
man ilerleme ve gelişme mümkün olmaz. Burada dikkat edil­
mesi gereken, bu düşüncenin bir başka gücün operasyon aracı
olup olmadığıdır. Eğer kendi iradeleri dışında birileri etki et­
mişse, onu kesersiniz, inkişafı engellersiniz.
Türkiye'de üniversitelerin bugün içine düştüğü durumun
sebebi budur. Üniversite, yabancıların bir hedefi haline gel­
miştir ve bunlar orada örgütlenmiştir. Bizim istihbaratımız bu
sızma teşebbüslerini önlemјk yerine, iki şey yapmıştır: Kendi­
si de örgütlenmiştir veya onu hasım ilan etmiştir. Bunların iki­
si de yanlıştır. Eğer o kendisini koruyacak düzeyde olsaydı, za­
ten istihbarat teşkilatına gerek kalmazdı. Çoğu zaman vatan­
daş, çok iyi niyetlerle, ülkesini severek birtakım düşünceleri
benimser. Burada kendisinin bir art niyeti yoktur. Ama siz, "bu
bir zararlı akımdır" derseniz, olmaz. Burada yapacağınız şey,
düşüncelere dokunmamak, fakat onun başkalarının tesir faali­
yetine imkan verecek ortamı yok etmektir. Burada ciddi bir
problemle karşı karşıyayız ki o da şudur: Türkiye'deki istihbarat
teşkilatlarına haber alma ve değerlendirme görevleri verilmiş­
tir ancak bölgesel anlamda faaliyet tespit edildiği zaman bu­
nun nasıl neticeleneceği belli değildir. Mücadele konusunda
görev zaten Türkiye'ye verilmemiştir. Psikolojik savaş propa­
ganda gerektirir, Türkiye'de propagandanın da nasıl yapıldığı
malOmdur(!).
Burada şunu söylemem gerekir: Dışarının bir faaliyeti tespit
edildiği zaman Türkiye'de yapılan ilk iş bunların üyelerini ya­
kalamak, suçlamak, mahkOm etmek, karga tulumba götürmek­
tir. Bundan daha yarılış bir yol düşünülemez. Çünkü ülkeye yö­
nelik bir faaliyet varsa, bu faaliyetin içerisinde bulunarak bunu

--- Sayfa 43 ---
iSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
• 43
saptırmak, hatta bu faaliyeti ülkeye yöneltenlere karşı çevire­
bilmek gerekir. Bir etnik grubu tahrik eden herhangi bir güç
varsa, bunu da diyelim Amerika destekliyorsa, oturup bununla
savaşmaktansa, onların kullandığı bir faaliyeti onlara karşı kul­
lanmak gerekir. Bu daha kolaydır esas itibariyle, daha az -mas­
raflıdır. Yani Türk istihbarat birimleri, her türlü faaliyetin siyasi
hedeflerini onu kullanana karşı yöneltebilme zeka ve kabiliye­
tini gösterebilmelidir.
Zaman zaman terörist sol grupların, doğru zamanda çeşitli
fraksiyonlara ayrılarak başarısız kılındığına dair örnekler anla­
tılır. Bu bölünmeler tabii ki büyük bir başarıdır. Ancak bunun
Türkiye tarafından yapılıp yapılmadığından emin değilim. Ben
Türkiye'de o eylemlerle mücadele ediyordum. Ama işin esası
şudur: Bir hastalıkla mücadele edileceği zaman vücuda o has­
talığın zayıflatılmış mikropları verilir. Bu hastalık yapmaz,
onun birtakım belirtilerini gösterir ama vücudu o hastalığa
karşı bağımlı kılar. Türkiye'de bunlar parçalatılmıştır, yani za­
yıflatılmış mikroplar gibi. Ve bunların yaptığı eylemler aşırılığa
doğru giderek halkın reaksiyon göstermesi sağlanmıştır. Yani
sol kanadın parçalanmış olması onu ciddi bir tehlike olmaktan
çıkarıyordu. Hem de yaptıkları aşırı eylemler halk nazarında
onlara son derece olumsuz bir imaj yüklenmesine sebep oldu.
Böylece hastalığa karşı Türk halkı onu reddetti. Çünkü sol, hal­
ka güven vermek yerine korku saldı, -ilkokul çocuklarından es­
nafa kadar. Yani bir örgüt kendinden beklenmeyecek biçimde
halkı rahatsız eden şeler yapıyor ise, bu bir aşı görevi ifa eder ve
ileri sürülen iddiaların kaygısı halkta yayılır. Bu metod, 1980
öncesinde kullanılmıştır.
Türk solu denilmesine rağmen, Sovyet solu, Arnavutluk so­
lu, Yugoslav solu, Bulgar solu, Çin solu gibi çeşitli fraksiyonlara
bölünmesi aslında bunu antipatik hale getiren unsurlardan bi­
risiydi. Kendi' aralarında bir uyum sağlayamıyorlardı. Politika-

--- Sayfa 44 ---
44
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
lan farklılaşıyordu, birinin yaptığını öbürü bozuyordu. llginçtir
ki, bir Arnavutluk solunun yaratılacağı ve bunun da Türkiye'yi
kontrol edeceği zannediliyordu. Buna devletin çeşitli birimleri
de inanıyordu. Bunun dışında bir sürü eylemci grup vardı.
Bunlar eskilerinden farklı, birbirleriyle çatışan gruplardı.

--- Sayfa 45 ---
İSTİHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
• 45
Soğuk Savaş Döneminde istihbarat Algılamaları
S oğuk Savaş döneminde zaten model çok belliydi. O tarih­
te bütün algılamalarımızı NATO'nun taysiyesi üzerine yaptık.
Mesela onlar s_ol harekete ve komünist rejime dair bize ne di­
yorlarsa olduğu gibi kabul ediyorduk. Ama o günlerde Türki­
ye'de sol kesimin arkasında basın vardır. Burada bir şeye dikkat
çekmek lazım. Bir ülkeye yönelik tehdit çok yönlü ise yalnızca
ideolojik olarak değil ekonomik olarak da faaliyet yürütülür.
Eğer Türkiye'de bir darbe tasarlanacaksa bunun ekonomik yö­
nünün olması da lazım, çünkü halkın iktidara yönelik tavrının
en önemlisi ekonomik sıkıntılardır.
1980'den önce Türkiye'de devlete hakim olan düşünce, sol
bir iktidarın kurulacağı ve bunun Türkiye'yi Rusya'ya götüre­
ceği biçimindeydi. Ama Türkiye'de çok ciddi sıkıntılar vardı.
Mesela margarin ve petrol ithalatı yapılamıyordu ve fuel-oil ile
ısıtılan evler aylarca soğuk kaldı. Mesela devrime yardımcı ol­
mak için sigara fabrikalarında grev yapıyorlardı. Makinaları kı­
rıyorlardı. Sonuç olarak bu ciddi oranda rahatsızlık meydana
getirdi. Türkiye petrol ithal etmek için çok küçük paralar talep

--- Sayfa 46 ---
46
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
ediyordu. Bunlann birkaç milyon dolar civarı olduğunu duyu­
yorduk. iflasın pençesine düşmekte olan Türkiye'yi 3-5 milyon
dolar vererek kurtarmayı Batılı hiçbir ülke düşünmüyordu;
IMF ve Amerika dahil.
Komünizmle, Rusya ile mücadele faslından NATO da vere­
bilirdi. Her yerden verebilirlerdi. Hatta bir komünizm düşmanı
iş adamı, cebinden bile verebilirdi. Hiçbirisi olmadı. Bundan
şunu anlıyorduk ki, Batı bu darbenin olmasını istiyordu. Bu­
nun dışında çalışmaların ekonomik şekline baktığımızda sol
bir intiba uyandırmıyordu. Mücadele burjuvaziye yönelik bir
politika gibiydi. Aslında sınıfsal olarak kendileriyle aynı saftaki
güçlerle mücadele ediyorlardı. Bu, sol hareketin temel mantı­
ğına aykındır. Çünkü aynı sınıftan, ikisi de işçi. Bütün bunlar­
dan sonra şunu söyleyebiliriz: Bir olayı doğru teşhis edebilmek
için. Öncelikle bu işleri iyi bilmek lazım. Kulaktan dolma bilgi­
lerle olmaz.

--- Sayfa 47 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 47
istihbarat Politikası Belirlemede Temel Unsurlar
B ir örnekle başlamak gerekirse, Amerika Birleşik Devletle­
ri'nde önce devlet düze:rtnde eolitikalar belirlenLr. Bu politika­
lar içerisinde haber alma ve örtülü operasyonlar yapma görevi
CIA'ya verilir.
Aslında bir ülkeye yönelik operasyonlar da politik içeriklidir
ve biınu bir tek CIA'nın yapması mOmkOn değildir ÇJA bir yan­
dan ülkede karışıklıklar çıkartır, bir yandan parasal tedbirler
yoluyla ekonomik krizler yaratır veya birtakım siyasi manevra­
lar yapabiliJ.
1980 öncesinde Türkiye'de ciddi kıtlıklar vardı. Petrol ithala­
tı mümkün olmuyordu, margarin bulunmuyordu, sigara fabri­
kaları çalışmıyordu ve Türkiye'nin çok küçük bir meblağa -o
zamanki rakamlarla 300 milyon $'a- ihtiyacı vardı. Ama Batı
ban,kalarından bu krediyi bulamadı. Dış görünüşe baktığınızda
aykırı bir durum sözkonusuydu. Yani bir ülke sizin blokunuz­
dan ayrılıyor ve komünist bir bloğa gidiyordu. Hızlı gelişen bir
ayaklanma süreci sözkonusu ve bunu kolaylaştıran ekonomik
zorluklar var. Batının yapacağı şey, ekonomik zorlukları orta­
dan kaldırarak halkın memnuniyetsizliğini yok etmekti.

--- Sayfa 48 ---
48
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
O zaman bu yapılmadı ama bugün 40 milyar $'a yakın bir
sıcak para Türkiye'ye kolayca geliyor. Yani çok küçük bir meb­
lağı bile bulamıyorsunuz o dönemde. Bunun dışında, d tarihte
sol düşüncenin hakim olduğu sendikalar sürekli olarak grev ya­
pıyordu. Bunlardan biri de Tekel greviydi. Sigara bulunamıyor­
du. Margarin bulunamıyordu. Yokluklar, insanların çok ihtiyaç
duyduğu şeyleri bulamaması, halkın memnuniyetsizliğini üst
düzeye çıkarıyordu. Yani o günlerde insanlar televizyon bula­
masa, araba bulamasa bunun bir anlamı olmayabilirdi. Ama
bir tiryakinin sigara bulamaması kendisini ciddi anlamda bir
infiale götürür. Bu ince ayrıntılar bile hesaplanıyordu.
Buradan şunu söylemek istiyoruz: Eğer bir modeliniz yoksa,
değerlendirme yapmak mümkün olmaz. Siyasi analiz yapmaz­
sanız, sonuca varamazsınız. Böyle bir operasyonun mantık ge­
reği Sovyetler Birliği tarafından yapılmaması gerekir. Çünkü
bunu yapması temel politikalarıyla çelişmektedir. Onların Tür­
kiye üzerindeki politikaları esas itibariyle Türkiye'nin ekono­
mik bağlantılarını kesmek suretiyle onu en azından başlangıç­
ta bağımsız karar verebilecek bir duruma getirmektir. Daha
sonra bu bağımsız kararın kendi lehine olmasını sağlayacak
tedbirler uygulayabilirler.
Bu analiz yapılmadığı için eylemlerin Sovyetler Birliği kay­
naklı olduğu kolayca kabul edildi. Çünkü Türkiye'deki güvenlik
güçleri değerlendirme yaparken sadece olayın görünen rengi­
ne bakıyorlardı. Siyasi hedefleriyle hiçbir zaman ilgilenmiyor­
lar, bu siyasi hedeflerle görünen re_ngin uygun olup olmadığını
araştırmıyorlar.
Diğer örneklere dönersek ... Mesela Birleşik Devletler'de ka­
rar alma mekanizması politikacılar tarafından belirleniyor. İn­
giltere hakeza istihbarat açısından başarılı bir ülkedir. Ruslar ve
Almanlar da öyle. Ama ortalıkta pek görünmüyorlar. Genellikle
CIA ve Mossad'dan bahsedilir.

--- Sayfa 49 ---
iSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLARI • 49
lngiltere'de de aynı şekilde, YB:ni istihbarat devlet politikala­
rının bir aracıdır. Devlet onun istikametini ve hedeflerini belir­
ler ve hedeflerine uygun .r_apılar oluşturur. lngiltere'de devlet
Birmingham Sarayı değildir elbette. Birmingham Sarayı bir
semboldür. Esas olan bürokrasi ve siyasetçilerdir. Onlann üst
düzey temsilcileri de tıpkı Enderun'daki gibi devletin içerisinde
yetiştirilerek ayrılır. Sokaktan bir insanın orada siyasette
önemli bir makama gelmesi mümkün değildir. Batılı bütün yö­
neticiler belli bir devlet düzeni içerisinden yetişmek suretiyle
gelirler. Burada Batılı sistem bir bütün halinde olunca herhan­
gi bir yerdeki aksaklık farkedilebiliyor. Bir dişli düzeni gibi, sis­
temin uyumlu çalışmasına engel olan dişliler için çabucak ted­
bir alınabiliyor.
Bir örnek vermek gerekirse: 1960'larda Rus gizli servisinden
İngiliz istihbaratına ciddi bir sızma oldu. O olayda, dört üst dü­
zey İngiliz istihbaratçısının Ruslar tarafından angaje edildiği
öğrenildi. Bunlardan ikisi Rusya'ya kaçtı. Sovyet istihbaratı da
tesbit edildiklerini öğrendi. Üçüncü kişi sarayın sanat danış­
manıydı. Bu danışmandan şüpheleniliyordu ama ellerinde hiç­
bir delil yoktu. Çok yetenekli bir adam bu sanat danışmanı. İn­
giliz istihbaratı oturdu, bu adamla pazarlık yaptı. Sen bize ba­
şından geçenleri anlat, biz de seni suçlu ilan etmeyeceğiz. O
anlattı, onlar da onu suçlamadılar. işin ilginç yanı, dördüncü
bir kişiden haberdarlardı ama bunun kim olduğunu bilmiyor­
lardı. Sonunda, Ingiltere'de bir kitap yazdırıldı. Kitapta, İngiliz
istihbarat servisinin başındaki ismin, dördüncü Sovyet casusu
olduğu söylendi. Bu kitap lngiltere'de yayınlanmadı. Adam git­
ti Avusturya'da yayınladı. Oradaki devlet mekanizması o kadar
çok yönlü ki, bir istihbarat servisinin en önemli makamlarına
kadar nüfuz edildiği halde devlet bundan çok fazla etkilenmi­
yor. Ayrıca bunu da tedavi edebilecek araçlara sahipler.
Fransız istihbarat servisi modern istihbarat servisleri içinde

--- Sayfa 50 ---
50
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
sayılamaz. Çünkü onların da anlayışları epeyce geridir. Biraz
bizi andıran, biz΄ biraz daha mütekamilimiz gibi algılayabili­
riz onları. Gerçekte çok etkili değillerdir. Mesela onların Uzak­
doğu'da, Filipinler'de bir operasyonları vardır. Bir gemiyi batır­
dılar ama bunu kendi servis elemanları vasıtasıyla yaptılar ve
kısa sürede bu ortaya çıktı. Kötü bir operasyondu. Dolayısıyla,
Fransız istihbaratının dünya çapında etkili bir örgüt olduğunu
söyleyemeyiz.
Oysa büyük istihbarat servisleri hiçbir zaman operası_onla-
rı kendi elemanlarına pptırmazlar. Gerek ülke içinde gerekse
•
1
dünya ölçeğinde yapılacak operasyonlar için istihbarat servis-
lerinin elinde çeşitli enstrümanlar vardır ve bunlar kullanılır.
Terör örgütleri, marjinal gruplar, çeşitli mafyalar gibi ... Ancak
bunu başarabilmek için de elinizde ciddi bir veri tabanı olma­
sı gerekir. Kimin kiminle ne alıp veremediği var, hangi iş kime
yaptırılır? Hangi sonuçlar elde edilir? Bunlar hep zeka oyunla­
rıyla idare edilir.
Alman istihbaratının bir özelliği var. ikinci Dünya Sava­
şı'nda yenildikten sonra Alman istihbaratı tamamen yabancı
güçlerin elindeydi. Hatta Amerikalılar tarafından kontrol edili­
yordu. Onun da ilginç bir hikayesi vardır. il. Dünya Savaşı'nın
sonlarında, Alman istihbaratının başı Amiral Kanaris Amerika­
lılarla temasa· geçti. Şöyle bir pazarlık yapıldı: Amiral Kanaris
diyordu ki; "Bizim yenileceğimiz anlaşıldı.Berlin'e de ilk defa
Rusların geleceği söylenebilir. Böylesi bir durumda Alman is­
tihbaratı tamamen Rusların kontrolü altına girecek. Oysa biz
bunu istemiyoruz. Alman istihbaratını size teslim edelim!"
Alman istihbaratı ile Amerikan istihbaratı oturup bu pazarlı­
ğı yaptılar. "Bunu Hitler öğrendi ve Kanaris'i idam ettirdi.0,.\;lcak
·bu görüşmeler devam etti. Daha sonra general Gerhen aynı şe­
y; yaptı. Yani dedi ki, "bütün bu istihbaratı size teslim edelim."
-

--- Sayfa 51 ---
iSTİHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
• 51
Böyle bir durumda Alman istihbaratı teslim edilmeseydi ne
olurdu sorusunu sormak lazım. Bütün evraklar imha edilse bi­
le gizli kalır mıydı? Hayır kalmazdı. Çünkü herkes istihbaratı
arayacaktır. Mutlaka bir yerden birtakım insanlar bulunur, bu­
nun içine sızdırdı. Ama dikkat edin, il. Dünya Savaşı sonrasın­
da ne Alman istihbaratıyla ilgili bir yazı çıktı, ne de bir kişi Al­
man istihbaratçısı olarak idam edildi.
Mesela şu soruyu soralım: Tüm dünya ile savaşan Almanya,
Türkiye'de hiç istihbaratçı istihdam etmedi mi? Ettiyse bunlar
nerede? Hiçbir istihbaratçının adı çıkmadı Alman istihbaratın­
da çalışıyor diye. Çünkü savaş esnasında bunun pazarlığı yapıl­
dı ve Alman istihbaratı tamamen Amerikalıların kontrolüne
geçti. Ve ilginçtir, Amerikan istihbaratının byg'jjnlere gelen ba­
şarısının altında, kendi başına bir ekol olan, çok iyi yetişmiş ve
deneyimli Alman istihbaratçıları varqır.
-
Burada bir problem var o da şu: Amerikan kampındaki bir
istihbarat servisi şüphesiz Amerika'nın hedeflerine ve politika­
larına uygun olarak hareket edecektir. Siz Almanya olsanız ne
yapardınız? Bu konuda herhangi bir bilgiye sahip değiliz. Ben
sadece bir değerlendirme yapıyorum. Bence Almanlar Ameri­
kan istihbarat servisinin içinde kendilerine ait bir istihbarat
servisi oluşturdular. Hücre gibi bir istihbarat servisi. Servis
içinde servis yani. Amerika herşeyi biliyordu ama anlaşma ge­
reği bu iş böyle yürüdü ve savaştan sonra Almanlar istihbarat
anlamında pek fazla kayıp vermeden yollarına devam ettiler.
Tekrar ediyorum, bu bir değerlendirmedir, herhangi bir ya­
zılı bilgiye dayanmıyor. Olsa olsa diyorum, şöyle söylenebilir:
Almanlar bu tür işlerde millet olarak tecrübeliler; bütün dünya
ile savaşmış ve bütün dünyaya yönelik istihbarat yapmışlardır.
Global bir oyuncu olarak istihbarat oyunları yapabilirler.
Bunların yanısıra, büyük istihbarat servisi olarak, tarihi

--- Sayfa 52 ---
52
• iSTiHBARAT VE TEROR OYUN!ARI
olan, kendi özgü metodları ve geleneği olan Rus istihbarat ser­
visini (KGB) zikredebiliriz. Hatta ne derece doğru olduğunu bi­
lemem ama, birtakım dedikodular var. Lenin, ihtilali Alman
desteğiyle sağlıyor ve bir Komünist Partisi teşekkül ediyor. Sta­
lin bu ihtilali Ruslaştıran adamdır ve kendisinin Rus Gizli Ser­
visi'ne mensup olduğu söylenir. Lenin'le de arası hiçbir zaman
iyi değildi ve hatta karısına da çok kötü muamele ettiği belirti­
lir. Ama hiçbir zaman onun (Lenin'in) heykelini indirmemiş­
lerdir oradan, onun arkasına sığınmıştır. Ölü bir adamın sem­
bol olmasının hiçbir zararı yoktur bir ulus için. Stalin, yabancı­
ların Rusları savaşın dışına itmek istedikleri için destekledikle­
ri bu ihtilali -ki bunu başardılar- Ruslaştırmıştır. Bunu Rus giz­
li servisinin başardığı da söylenir.
Rus Gizli Servisi'nin dünya ölçeğinde önemli bir rolü vardır.
Fakat asıl önemli rolü bence, Sovyetler Birliği'nin dağılması sü­
recinde görülmüştür. SSCB'nin dağılması aslında Soyyetler'in
-
stratejik bir kararıdır ve kendi kararıdır.
Rusya'da Polütbüro olarak adlandırılan Komünist Parti üst
düzey yöneticilerinin dahil olduğu siyasi bir karar mercii var.
Rusya'da gizli servis oranın gerçek hakimi konumunda görünü­
yor. Çünkü Rusya'ya hakim olan Komünist Partisi'ni bile tasfi­
ye edebilecek güce sahiptir. Komünist Parti içerisinde tabii te­
mas ettiği kimseler olabilir. Daha açık bir ifadeyle, Rusya, ko­
münizmi -herkesin zannettiğinin aksine- bir ideoloji olarak so­
nuna kadar savunmaya kendisini mecbur hissetmemiştir.
Onun amacı Rusya'yı savunmaktır.
SSCB dağıldıktan sonra yaptığım ilk analizin başlığı şuydu:
"lçe değil dışa dönük." Burada şöyle söylüyordum: SSCB, mev­
cut uluslararası düzenin kendi aleyhine çalıştığını görmektedir.
Yani ABD ülkelerin yöneticilerini yanına çekmek başarısını
gösteriyor, -ki bunlar belli bir zümreyi ve sınıfı temsil etmekte­
dirler- komünizmi kendilerine yönelik bir tehdit olarak algılı-

--- Sayfa 53 ---
iSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 53
yorlar. ikincisi, bütün dünyada bir Kızılordu korkusu var ve Kı­
zılordu'nun kendi topraklarının işgal edeceği yönünde halklar­
da büyük bir kaygı var. Bu nedenle kurt korkusuyla birbirine
sokulan koyunlar gibi Batıdaki ülkeler yanyana geliyorlar. Rus­
ya, bu konumda zarar edecek durumdadır, çünkü ABD tüm
dünyanın kaynaklarını kontrol ediyor, onun müttefikleri ken­
disine kaynak akıtıyor, ters bir mekanizm֠ var. Bir sömürüden
ziyade bu Rus ekonomisine negatif etki yapıyor. Bunun uzuı_ı
vadede devam edemeyeceğini görüyor Rusya. ABD sürekli ser­
mayesini artırırken, Rusya kan kaybeder hale geliyor, ekono­
mik olarak kendisini- kuşatılmış hissediyor. Ortadoğu'daki pet֡
rol bölgelerine yaptığı huruç hareketi de başarısızlığa uğradı.
Bunda Türkiye'nin çok önemli bir rolü olduğunu düşünü­
yorum. Eğer 1 980 darbesi olmasaydı, bana göre, SSCB'nin d֢ ­
ğılmasına gerek kalmayacaktı. Rusya bunu görünce şöyle dü­
şündü: Dünya üzerindeki bu korkuyu kaldırırsam, karşımdaki
blok dağılacaktır. Doğru tesbit, Sonra şunu yaptı: Komünizm
yok! dedi. ikinci olarak da, Kızılordu yok! dedi. tık aşamada or­
ta menzilli füzeleri imha etti. Orta menzilli füzeler Avrupa'ya ve
çevresine yönelikti. Uzun menzilli füzeleri muhafaza etti. Böy-
-==
1
lece Avrupa'daki hem ideolojik hem de askeri korku otadan kaj_-
dırıldı. Ve bu suretle ABD'nin etrafındaki bloklaşmayı çözdü.
Mesela bazıları diyor ki, Rusya Doğu Bloku ülkeleri kaybet­
ti, Amerika da Avrupa'yı kaybetti. Şimdi hangisinin kaybı daha
büyük diye sorabilirsiniz. Bugün bütün çatışma Batı Bloku içe­
risinde cereyan ediyor ve Rusya kendisini bir kenara çekti. Şim­
di herkes diyor ki, "Rusya diye bir güç yok". Zaten Rusya'nın da
istediği buydu. Rusya bu durumda Batı bloku içinde büyük ça­
tışmaların çıkacağını ve Aınerika'nın dünyadan sağladığı kay­
naklarla güç kazanmasının günün birinde aleyhine döneceğini
hesaplamıştı (öngörmüştü). Şöyle diyebiliriz: ABD dünyanın
en borçlu ülkesidir, sürekli dış kaynak ihtiyacı vardır ve bu dış

--- Sayfa 54 ---
54
• iSTiHBARAT \'E TERÔR OYUNLARI
kaynak dünyanın diğer ülkelerinden buraya aktarılmaktadır.
Bu sürecin geri dönüşü de yoktur. Ancak genel bir çöküş ile bu
sorun çözülebilir. Zannediyorum böyle bir hesaplan da vardır.
lsnıll Gizli Servisi: Mossad
lsrail'de Mossad'ın önemli bir rolü vardır ve Mossad da dev­
letin kontrolündedir, kendi başına bir politika yürütemez. Ken­
di çapı ile mukayese edildiğinde, çok etkili bir servistir ama
herkesin zannettiği gibi, dünya üzerindeki dengeleri değiştire­
bilecek bir rolü olduğunu düşünmüyorum.
--!"#-%- K

--- Sayfa 55 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLU!
• 55
Soğuk Savaf Sürecindeki Tehdit Algllamalara ve
Global Güvenlik Anla.yışı
Soğuk Savaş dönemi dahil, dünyadaki dengeleri belirleyen
iki büyük güç vardır. Biri Rusya, diğeri ABD. Diğer ülkelerin ro­
lü ikinci derecededir. Hele küçük ülkelerin hiçbir rolü yoktur.
Aslında Soğuk Savaş döneminde birbirlerine karşı gibi du­
ran devletlerin konumlarını da doğru anlamak lazımdır. Her­
şeyden önce, "bu ittifak sistemi ne anlama geliyor?". Bunu algı­
lamak için en iyisi, Batı Blokunu, NATO'yu değerlendirmek için
Doğu Bloku'ndan bir adama soracaksın. O şöyle söyler: Ameri­
ka ve peykleri. Diğer tarafa sorduğunuzda da alacağınız cevap:
Rusya ve peykleri'dir. Her ikisi de doğrudur. Ama karşıdan bak­
tığınızda. Yani aslında bir ittifak sistemi yoktur, bu bir egemen­
lik modelidir. Yani biri Amerikan egemenliğidir, öbürü de Rus
egemenliği. Bu iki güç arasında ciddi bir çatışma olduğu iddi­
asına da katılmıyorum. Yani bu iki ülke hiçbir zaman birbirle­
riyle savaşmayı düşünmemişlerdir.

--- Sayfa 56 ---
56
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
Benim, elde ettiğim ipuçlarına göre editldiğim intiba şudur
ki; her iki taraf da sürpriz bir saldın korkusunu. kaldırmak için
diğer tarafı bilgilendirmiştir. Yani SSCB yeni bir silah yaptığı ve­
ya silah sisteminde radikal bir değişiklik yaptığında Amerika'yı,
ABD de aynı şekilde Rusya'yı haberdar etmiştir. Çünkü eğer
böyle bir şüphesi, karşı tarafın sürpriz bir silah geliştireceği en­
dişesi olur ise, kendisi bunu engellemek için harekete geçer ve
istenmeyen bir savaş ortaya çıkar. ikisi arasında böyle bir uz­
laşma vardır. Rekabeti diğer alanlarda yapmışlardır. Bu reka­
bet, SSCB'deki değişime kadar devam etmiştir.
Bu "dehşet dengesi " ile ikisi de kendi nüfuz bölgesi al.tında­
ki ülkeleri kontrol etmeyi başarmışlardır. Ama Sovyetler Birliği
bunun kendi aleyhine değiştiğini görünce bu düzeni bozdu,
yani oyunu bozdu. Dedi ki, bu uzlaşma bitmiştir ve ben denge­
nin dışına çıkıyorum . Bu, tek taraflı bir karardır. O bakımdan,
Soğuk Savaş döneminde mesela bizim gibi ülkelerin oturup
"Sovyetler Birliği bize şöyle saldıracak, bizi böyle ele geçirecek"
şeklindeki iddiaları doğru değildir. iki taraf arasında zımni bir
uzlaşma vardı. Hiçbirisi diğer blokun ülkelerini baştan çıkar­
mayacaktır. lçerden kaynaklanan birtakım hareketler olduğun­
da da bu bastınlmıştır. Mesela Sovyetler Birliği gitmiş Macaris­
tan'ı ve Çekoslovakya'yı yerle bir etmiştir.
Bunun yerine şöyle bir sistem kullanılmıştır: Madem ki Sov­
yetler Birliği komünizmi temsil ediyor, biz onun komünistliği
ile mücadele etmeyiz . Ama içerdeki mekanizmaları komüniz­
mi devam ettirerek ele geçirebiliriz: Mesela Romanya aşın de­
recede komünist bilinmesine rağmen Rusya'ya karşı son dere­
ce mesafeliydi.
Bir soruyu herkes kendine sormalıdır: Mesela Türkiye'ye
1980 öncesinde silahlar hep Bulgaristan üzerinden gelmiştir.
Bunların hepsi de Batılı -Belçika- menşelidir. Öyle bir iki tane

--- Sayfa 57 ---
İSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLARI
• 57
değil, kitle halinde silahlar gelmiştir ve bu silahlar seri numara­
larından bilinebilir. Sorsanız Belçika hükümetine, "şu seri
no'dan şu seri no'ya kadar olan silahlan nereye verdiniz?" Değil
mi? Bunlar hep Bulgaristan üzerinden geldi. Amerikan sigara­
ları da hep Bulgaristan üzerinden geldi. Jivkov iyi bir komünist­
ti ama Amerikalılarla işbirliği yapıyordu. Tabi bu benim değer­
lendirmemdir. Verilere bakıyorum, bütün yeraltı örgütleri Bul­
garistan üzerinden gidiyor, Batı menşeli bütün kaçakçılık faali­
yetleri Bulgaristan üzerinden yapılıyor. Ama Bulgaristan ko­
münist olduğu için bize onu Sovyet Bloku'nun bir parçası ola­
rak görüyoruz.
Amerika bu şekilde -mesela Polonya örneğinde olduğu gibi­
Doğu Bloku ülkelerinde bütün köşe başlarını tutmuş ama re­
jimleriyle hiçbir biçimde ihtilafa düşmemiştir. işte SSCB'yi de­
ğişime zorlayan sebeplerden bir tanesi de budur. Görünüşte
kendi blokundan ama esas itibariyle Aınerika'nın kontrolüne
girmiş birtakım ülkeler mevcuttu. Bunların hepsi terketti, der­
hal. Jivkov'u da devirdi, Sovyetler devirdi. Rusların da tabi bu
ülkelerde elleri kollan vardı. Hem ihanetlerinin bedelini ödet­
tiler, hem de oradaki yapıyı bozdular. Bunların hangi görünüm
altında olduğunu bilmiyorum açıkçası; sağcı, solcu, milliyetçi
olabilir. Çünkü artık kimse ideolojilerle kategorize edilmiyor.

--- Sayfa 58 ---
58
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNIARI
Askeri istihbarat - Sivil istihbarat
istihbarat esas itibariyle tek bir amaca yönelik olarak yapı­
lır. Kuruluşunu tamamlamış, geleneği olan ülkelerde devlet
tektir ve istihbarat tek bir kaynakta toplanır. istihbarat, devle­
tin politikalarım ve kararlarını uygulayacak bir organdır, başlı
başına karar verici değildir.
,!!er devlet kendi ihtiyaçlarına göre bir istihbarat servisi ku­
rar. Mesela Amerika Birls;şik Devletleri'nde istihbaratın eo
önemli kısmı, psikolojik istihbarat ve kitleleri yönlendirmek
amacıyla çalışır, yani toplum mühendisliği yapar. Ülke içinde­
ki olaylarla ilgili takibi ise polisiye vakalar türündendir. Bu işle­
re bakacak birkaç servis vardır. Oysa Türkiye'de bu böyle değil- .
dir. Türkiye, ihtivacı olsa bile böyle bir istihbaratı yapmamak­
tadır, özellikle ülke dısında.
Artık askeri istihbarat büyük ölçüde önemini kaybetmiştir.
Çünkü askeri istihbarat geçmişte askeri harekitlara veya aske­
ri hazırlıklara yönelik olarak yapılıyordu. Ama şimdi bu kabil
istihbaratlar daha ziyade teknik olarak elde ediliyor. O bakım­
dan insana dayanan güçlü bir haber alma ağım kurmaya gerek

--- Sayfa 59 ---
İSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLAR! • 59
kalmıyor. Askeri istihbarat değil ama, ülke içinde askeri güçle
devletin diğer kurumlan arasında zaman zaman çatışmalar ya­
şanabilir. Bu istihbarat çerçevesinde değil, temel politikalar
düzeyindedir.
Mesela bugünlerde gazetelerde okuduğumuza göre, Türkiye
ile Amerika arasında "askerden askere iletişim" tabiri geçiyor.
Bu demektir ki, silahlı kuwetlerin de kendine özgü bir politika­
sı vardır, dünya görüşü vardır ve kendi aralarında bir dayanış­
ma içinde olabilirler. Türkiye'de özellikle bunu pekçok alanda
yaşıyoruz. Mesela Meclis Susurluk Araştırma Komisyonu'nda
"birileri bunun üstünü örttü" diyorlar. Bunu örten kim?!.
istihbarat servisleri, eskiden yapmadıkları şeyleri veya çok
daha az yaptıkları şeyleri şimdi fazlasıyla yapıyorlar. Yani bilgi
almak yerine, alınan bilgilerden sonra uygulanacak operasyon­
larda kullanılmak üzere her ülkede yerleşiyorlar. Dolayısıyla,
özellikle Türkiye'de ismini haber almaktan alan istihbarat kav­
ramı tamamen şekil değiştirdi ve ABD'de daha ziyade operas­
yonel bir kimlik kazandı.
istihbarat ttfkilatları her zaman saygın insanlarla mı çalıtır?
istihbaratın saygın insanlarla çalışmadığı iddiası tamamıy­
la yanlıştır. Bütün istihbarat teşkilatları direkt olarak her zaman
saygın insanlarla çalışırl!r· Eğer sargın olmayan kimselerle te­
-maslan gerekiyorsa mutlaka bir aracı kullanırlar. Yani bir terör
eylemı yapılacaksa doğrudan doğruya istihbarat teşkilatının
elemanlanyla bunu yapmazlar. Araya bir öı:güt kurar ve diğef:
Teriyle bu örgüt vasıtasıyla temasta bulunurlar. Bu ilk defa bi­
"i'im ülkemizde görülmüştür. Yani bir istihbarat teşkilatı saygın
olmayan, suç işlemiş çeşitli kişilerle doğrudan temas kürmur-
lar ve birçok problem çıkarmışlardır.
..

--- Sayfa 60 ---
60
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
Yani bunlardar birisi Abdullah Çatlı'ydı. Bir sürü insanın ka­
tili olarak aranıyordu ve devlet onu himaye etmek zorunda kal­
dı, pasaport verdi falan filan. Bu son derece yanlıştır. Oysa Ba-
-
tıdaki istihbarat teşkilatları mesela bir sağcı bir solcu, bir faşist
liir komünist örgüte sızarlar, onu kullanırlar. Sağcıyı solcuy_a,
komünisti faşiste öldürtürler, öldüren adamlar da kendi dava­
sına hizmet ettiğine inanırlar. Bu iŞler böyle yürür. Kullandıkla­
rı adamlar bunun farkına bile varmazlar ve istihbarat teşkilatı­
na çalıştıklarını da bilmezler.

--- Sayfa 61 ---
İSTİHBARAT VE TEROR OYUNLARI
• 61
Örtülü Operasyonlar
T ürkiye'de örtülü operasyonların hukuk dışı eylemler oldu­
ğuna hatta böyle olması gerektiğine dair yaygın bir kanı vardır.
Terör eylemlerine karşı devlet adına görev yapan yetkili kişiler
bile' karşı taraf kuralsız savaşıyordu, onlara karşı biz de hukuk
dışına çıkmak zorundaydık' demişlerdi.
Bu mantık temelinden yanlıştır. Karşı taraf denilenlerin hu­
kuk içinde kalmaları mümkün müdür? Siz hiç kanuni bir isyan,
cinayet, hırsızlık gördünüz mü? Olay zaten hukuku ihlal eden­
lerle bunu koruyanlar arasında cereyan eder. Her isyan hukuk
dışıdır ve devlet bunu kurallara uyarak bastırmak zorundadır.
Kaldı ki hukuk içinde kalmak mücadelenin eksik yapılmasına
sebep olmaz. Eğer bu düşünce tarzı kabul edilirse mücadele
devletle kanunu çiğneyenler arasında olmaz, iki çetenin birbi­
riyle savaşına dönüşür.
Bu, demokrasinin bir eksikliği olarak da görülemez. Her tür­
lü diktatörlükte de devlet kurallara uymak zorundadır. Aradaki
fark kuralın konuş biçimindedir. Diktatörlük kuralsızlık anla­
mına gelmez.

--- Sayfa 62 ---
iı
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
Son zamanlarda єevlet görevlilerinin bir eylemi gerçekleşti­
rirken kuralları değil, kendi yorumlarına göre, ülkenin çıkarla­
rını korumayı rehber edindiklerini görüyoruz. Olke çıkarları
herkese göre değişen bir kavramdır ve bu düşünce devletin fa­
aliyetlerini son derece değişken, kişilerin yorumlarına açık ha­
le getirir.
Bir başka yanlış da emrin devletin üst kademelerinden alın­
dığı ve bu nedenle meşru sayılması gerektiği biçimindedir. Hiç­
bir makam ve kurum kanun dışı bir işlemin yapılmasına emir
veremez ve buna başbakan da MGK da dahildir.

--- Sayfa 63 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 63
Devleti Kim Kurtaracak?
Asıl önemli gerekçe şöyle ifade edilmektedir: 'Devlet elden
gidiyordu, biz kanunu mu koruyacağız yoksa ülkemizi mi? Ka­
nunları çiğnedik ama ülkeyi yok olmaktan kurtardık' Bu, .üstü
kapalı olarak, bir ülkenin kurallara uyarak varlığını sürdüreme­
yeceği arılamını taşır. Oysa her ülkenin kanunları ülkenin sa­
vunması için gereken her şeyin yapılmasına imkan verecek bi­
çimde dilzerılenmiştir ve devlet görevlilerinin yetkileri, onunla
savaşanların imkanlarından her zaman daha fazladır.
Aslında itiraz mücadele için sağlanan imkanların yetersizli­
ğine değildir. Birileri uygulanan devlet politikalarından mem­
nun değildir ve kendi amaçlarını gerçekleştirmek istemektedir.
Görünüşte devletin amacını gerçekleştirmek için daha fazla
inisiy&tif almak isterler ama değişen şey metotlar değil politi­
kalar olur.
Bir ülkede isyan çıkması, iç ve dış odaklı yıkıcı faaliyetler ya­
pılması beklenmedik bir şeyler değildir. Zaten istihbarat teşki­
latları, güvenlik güçleri burıları engellemek için vardır. Görevle-

--- Sayfa 64 ---
64
• iSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
rini yaparken uyacakları kurallar bu gö΅vin en iyi şekilde ya­
pılmasını sağlayacak biçimde oluşturulmuştur. Bunlar yetersiz
kalırsa değiştirmek her zaman mümkündür. Daha açık bir ifa­
de ile kurallar görevi engellemek için değil daha iyi yapılması
için konur. Kuralları çiğneyerek başarıya ulaşmaya çalışmak bir
çelişkidir.
Devlet kural demektir
Bir devletin kendisine yönelik yıkıcı faaliyetlere karşı örtülü
operasyonlar yapması doğaldır ama örtülü operasyonların ka­
nun dışı eylemler olarak algılanması yanlıştır. Örtülü operas­
yonların özelliği gizli oluşlarıdır kanuna aykırı oluşları değil.
Birilerinin şu soruyu soracağını biliyorum: 'Yani biz devlete bü­
yük zararlar veren birine karşı suikast düzenleyemeyecek mi­
yiz? Devlet politikalarına karşı gelen birini kamuoyunda itibar­
sız hale getiremeyecek miyiz?
Bu sorulara vereceğim cevap kesin bir 'hayır' olacaktır. Ka­
nuna uygun karşı faaliyetlerde bulunabilirsiniz ama hukuk dı­
şı bir eylem yapamazsınız. Bu tavır sadece demokrasi, insan
hakları gibi soyut bir takım hedeflerin gerçekleşmesi için değil
devlet olmak için gereklidir.
Diğer ülkelerin yaptığı bir takım eylemleri örnek gösterip
'Onlar yapıyor, biz neden yapmayalım. Onların ülkesini savun­
ması meşru sayılıyorken bizimki neden gayri meşru olsun' di­
yeceklerini biliyorum. Ama dikkat edin onlar bütün bunları ül­
keleri dışında yapıyorlar. Siyasi sonuçlarına katlanabilirseniz
siz de yapın ama aynı şeyleri ülke içinde denemeyin.
Ülkenin mafya örgütleriyle işbirliği içinde savunulacağı bi­
çimindeki diziler, yayınlar Türkiye'ye yönelik bir örtülü faali­
yettir ve devleti devre dışına çıkarmak amacına yöneliktir.

--- Sayfa 65 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 65
Derin Devlet
O n yıl kadar önce, bir televizyon programında, Türkiye'de
bir derin devletin olmadığından şikayet etmiştim. Yanılmıyor­
sam bu kavram o günden beri söylenir oldu. Aslında ülke yöne­
timinin, sanıldığının aksine, halkın tercihlerine bırakılmadığı­
nı, bunun demokrasiye inançsızlığın ifadesi olmaktan çok bir
gerçeği dile getirmek olduğunu düşünüyordum. Kamuoyu ko­
layca yönlendirilebiliyor ve bir ülkenin iradesi, toplum mühen- '
disliği ile belirlenebiliyordu. Ülkeyi yöneten ve kurumsal yapı­
sı olmayan bir güç odağının kendi halkını yönlendirmesi ge­
rektiğini ve bu yapının niteliğinin her ülkede farklı olabileceği­
ni düşünüyordum ABD, özel teşebbüsün egemen olduğu bir
toplum olarak, bu güç tarafından yönlendirilirken Rusya'nın
gizli servis odaklı politikalarla yönetildiğini söylüyordum. Pu­
tin bu söyleşiden çok sonra iktidara geldi ve adeta bizim göz­
lemlerimizi doğruladı. Rusya uluslar arası sermayenin ege­
menliğine son vererek kendi derin devletinin yönetimine girdi.

--- Sayfa 66 ---
66
• İSTİHHARAT n; TER()R OYL'NLARI
Bana göre ABD'de önce uygulanacak politikalar belirleniyor
sonra yönetim şekilleniyordu. Oysa genel düşünce bunun tersi
idi ve seçilenlerin yeni politikayı saptadığına inanılıyordu. Hal ­
kın önceden belirlenen bir figü rü ve partiyi iktidara getirmesi
medya ve propaganda aracılığıyla sağlanıyordu. Bu ülkelerde
herhangi bir yabancı gücün kamuoyu oluşturması mümkün
olmadığı için istenen yönetimin getirilmesinin önünde bir en­
gel bulunmuyordu. Oysa daha küçük ülkelerde sermayenin dı­
şarıya bağımlılığı ve medyanın da bunların kontrolünde olma­
sı, bu ülkelerin yönetiminin belirlenmesini dışa açık hale geti­
riyordu.
Rusya bu konuda da bir örnek oluşturuyordu. Putin iktida­
ra geldikten sonra hem uluslar arası bağlantısı olanların eko­
nomik gücünü elinden alıyor hem de bunların kontrol ettiği
medyayı rle geçi riyordu. Kaldı ki Rusya'daki rejim değişikliği ve
komiin izınin tasfiyesi ancak derin devletin bir tercihi olarak
açıklanabilirdi . Ne bir savaş yaşanmıştı ne de bir iç isyan söz
konusuydu. iktidardaki güç adeta intihar etmiş, kontrol ettiği
ülkeleri kendi iradesiyle terk etmiş, kendisiyle özdeşleşen bir
ideolojiden vazgeçmişti. Olay hasmı olmayan bir yenilgiyi an­
dırıyordu.
Türkiye'de bu kavrama gerçek anlamının dışında bir mana
yüklendi ve derin devlet bir yeraltı örgütüne indirgendi. Ülke­
sini sevdiği özellikle vurgulanan bir takım kişiler, çoğu zaman
kanun dışı yollarla, bir takım eylemler yapıyordu. Derin devlet
kötülere karşı savaşan iyiler olarak kamuoyuna sunuldu. Be­
nim kastettiğim derin devlet bir eylem örgütü değil uzun dö­
nemli politikalan oluşturan ve yönetimi yönlendiren bir güçtü.
Bunların var olan yönetimin dışında ve kendi tercihlerine göre,
bir direniş örgütü gibi çalışması söz konusu bile değildi.
Bu gücün belirli bir yapısının olmaması gizli olduğu şeklin­
de algılandı. Oysa böyle bir gücün gizli olması için hiçbir ne-

--- Sayfa 67 ---
İSTiHBARAT \'E TERÔR OYUNLARI
• 67
den yoktur. Herkes bir ülkede etkin olan gücün ne olduğunu
bilebilir. ABD'de bir çok sivil toplum kuruluşunun yönetim
üzerindeki etkisi ve belirleyiciliği bir sır değildir. Bunları oluş­
turanların medyadaki ve kamuoyunu oluşturmadaki rolünü,
siyasetteki ağırlığını bilmeyen yoktur ve seçim sonuçlarını, on­
ları analiz ederek tahmin etmek, gelecekteki politikalar hakkın­
da ipuçları elde etmek mümkündür.
Türkiye'de de bunların zaten var olduğu söylenebilir ama
sorun bunların uluslar arası bağlantıları nedeniyle Türkiye ile
özdeş sayılamamasıdır. Otoriteyi ve gücü temsil edenlerin de
düşünce boyutunda bağımsız olamaması bir engel oluştur­
maktadır.
Sonunda derin devletimiz yer altı örgütleriyle birlikte çalı­
şan gizli servis mensupları olarak algılandı. Bir gizli servisin de­
rin devlet olması veya onun bir parçası sayılabilmesi için poli­
tika üreten bir kurum olması gerekir. Yani sırf gizli servis olmak
bu sıfatı kazanmaya yetmez.
Her ülkenin derin devleti, tarihi içinde oluşur ve bunun
standart bir biçimi yoktur. Bizde böyle bir yapı oluşacaksa ya
kurucu sıfatına sahip olmalıdır ya da kurucudan daha etkili
olan bir gücün oluşması gerekir. Yeraltı bağlantılı birkaç gizli
servis mensubundan sadece çete oluşur, derin devlet değil.

--- Sayfa 68 ---
li8
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
istihbarat Rekabeti
T ürk.iye'de birçok kuruluşun birbi֣ ine benzer istihbarat fa­
aliyetlerinde bulunduğu iddiası yanlıştır. Bu konudaki genel
bilgisizlik, yıllardan beri, büyük saptırmaların tartışılmaz ger­
çekler gibi kabul edilmesine yol açmıştır.
Ortaya atılan birçok iddianın, istihbaratla görevli kuruluşlar
arası rekabetten kaynaklandığı, tarafların birbirini bertaraf et­
mek için birçoğu olağan sayılacak eylemleri sokağa döktüğü,
olayların, bazı görevlilerin sınırı aşmalarından ibaret olduğu
kanısı uyandırılmaya çalışılıyor. ·
Bunlar doğru değildir. Olayları doğru anlamak için önce
önümüzdeki karmaşayı çözmek, baktığımız alanı aydınlatmak
zorundayız. llk işimiz, çeşitli kuruluşlardaki istihb֤ rat birimle­
rinin ne yaptığını ve bunun sonucu olarak neleri yapmadığını
tespit etmek olmalıdır.
Genelkurmay İstihbaratı, muhtemel hasımların askeri gü­
cünü ve niyetlerini araştırır. Mesela, çevre ülkelerden birinin
çok sayıda çıkarma gemisi yaptığını görürse, bir saldırı niyetin-

--- Sayfa 69 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLU!
• 69
de olduğunu düşünür. Bu saldınnın hangi kuvvetlerle, nereye
yönelik olacağını araştırır. Bu gibi faaliyetler, askΆri istihbaratın
hedefinin ülke dışı olduğunu, özellikle barış zamanında yapıl­
dığını, ne hasım ülkenin ne de kendi ülkemizin siyaseti ile ilgi­
lenmediğini gösterir.
JlTEM olarak adlandırılan kuruluş çatışma alanında, karşı
taraf hakkında bilgi toplamaya yönelik bir kuruluştur ve bunun
dışındaki faaliyetleri yasal degildir. Mesela bu kuruluşun Ço­
rum'da yapacağı bir faaliyet, görev sınırını aşmak anlamında­
dır. Aynı şekilde, sorunun çözümü konusunda bir iddiada bu­
lunamaz.
Silahlı Kuvvetler'in istihbarat ve dolayısıyla siyasetle ilgilen­
diği iddia edilen bir başka birimi özel Harp Dairesi'dir. Bunun
amacı, bir düşman işgali halinde gerilla faaliyeti yürütmek ve­
ya düşman hatları gerisinde tacizde bulunmaktır. Diğer NATO
ülkelerinde bu örgütlerin çeşitli yeraltı faaliyetlerinde kullanıl­
dıkları, komünist partileri Rusya uzantısı saydıkları ve geniş bir
yorumla bu cepheye yönelik eylemlerde bulundukları anlaşıl­
maktadır. Türkiye'de buna benzer ve Silahlı Kuvvetler'e atfedi­
lebilecek bir faaliyet yoktur.
12 Eylül öncesinde, militanlar dışında, tek önemli saldın,
hiçbir aşırılığı temsil etmeyen Abdi lpekçi'ye yönelmiştir. Sal­
dWnın amacının solu bertaraf etmek değil, darbe ortamının
engellerini ortadan kaldır
tır. Sa dan ve sol-
an, ·ynı ölçüde ezilen ve kollanan yarılır. Her iki tarafın kolla­
iianları bugünün gündeminde olanlardır. Silahlı Kuvvetler dar­
be ortamını hazırlayan değil, yazılan senaryoyu gerçek sanan
ve bunu bir darbe ile bertaraf edeceğini düşünendir. Bugün aΈ
nı yanılgı Güneydoğu konusundaki değerlendirmelerde yaşan­
maktadır.
Ülkemizdeki sıkıntı, eylemlerin hangisinin iç, hangisinin

--- Sayfa 70 ---
70
• iSTiHBARAT \'E TERÔR OYUNLARI
dış kaynaklı olduğunun kestirilememesidir. Devlete atfedilen
birçok eylem, dolaylı da olsa, yabancı servislerin işidir.
Şu nokta gözden kaçırılmamalıdır: Hiçbir yabancı servis,
kendi adamlarını göndererek eylem yapmaz. Birtakım meka­
nizmalarla yerli halkı kullanır. Önemli olan, bu mekanizmala­
rın bozulmasıdır.
* * *
Türkiye'de MiT ile Emniyet arasında bir rekabetin olduğu,
birbirlerine
bilgi
aktarmadıkları
sıkça
söylenmektedir.
Amaçları, çalışma metodları, konuları tamamen farklı bu iki
kuruluşun rekabeti sözkonusu olamaz.
Polis, bir kolluk kuvvetidir ve görevi suçu engellemek,
suçluları yakalamak ve delilleri toplamaktır. Suç oluşturmayan
hiçbir olay, polisin görev alanına girmez. Buna karşılık
istihbarat teşkilatlarının görevi, ülkenin güvenliği ile ilgili bilgi­
leri toplamak ve bunları değerlendirmektir. Bu bilgilerin büyük
çoğunluğu yabancı ülkelerle ilgilidir ve bu alanda suç oluştu­
ran eylemler son derece azdır. Çete olarak adlandırılan grubun
MİT tarafından izlenmesi, bu kişilerin suça iştiraklerinden de­
ğil bu faaliyetlerin güvenlik politikalarına etkisi nedeniyledir.
Yani MlT'in vatandaşları izlemesi, eylemlerinin ülke güvenliği
ile ilgili olmasıyla sınırlıdır ve bunların güvenlik dışındaki ey­
lemleri, suç ne kadar ciddi olursa olsun, istihbaratın ilgisi dı­
şındadır. Mesela bir çetenin, sırf soygun amacıyla, bir kasabayı
basıp yüzlerce kişiyi öldürmesi MlT'i ilgilendirmez ve adi suç
amacıyla kurulan örgütleri tespit için bir çalışma yapmaz.
Buna karşılık suç teşkil etmeyen birçok eylem istihbaratın
ilgi alanındadır. Mesela çok masum görünüşlü bir kültür faali­
yeti, eğer bir yabancı ülkenin politikasının bir uzantısı· ise, izle­
nir ve değerlendirilir.

--- Sayfa 71 ---
JSTİHIJARAT VE TERÖR OYUNL-1.RI • 71
ikinci farklılık, emniyet istihbaratının hedefinin suçlu birey­
ler olmasına karşılık, devlet istihbaratının ülkeler ve kurumlar
düzeyinde yapılmasıdır. İstihbarat açısından bireyler, dahil ol­
dukları örgütler nedeniyle bir anlam ifade ederler.
İstihbarattan istenecek şey, bir operasyonun amacının, gü­
cünün, onu destekleyenlerin beklentilerinin, lojistik kanalları­
nın, örgütlenme biçiminin tesbiti ve mücadele metodlannın
ne olması gerektiği konusundaki alternatiflerin belirlenmesi­
dir.
Bazı hallerde bir suçlunun ele geçirilmesi sonucu elde edi­
len bilgiler istihbarat örgütlerinin işine yarar. Özellikle siyasi
suçlulardan ve siyasetle ilgili örgütlü suçlulardan, mesela maf­
ya ve kaçakçılardan alı֥ an bilgiler istihbaratçılar tarafından
kullanılabilir.
Bir başka önemli fark, polisin suçlu ile birlikte delil topla­
masına karşılık, istihbaratın herhangi bir delil peşinde olma­
masıdır. Başka bir ifade ile emniyet için maddi deliller anlam
ifade ederken, istihbaratçı için akli deliller yeterlidir. Bu yüz­
den istihbarat raporları, hukuk açısından değersiz bir kağıt
parçasıdır. Emniyetin topladığı deliller, istihbarat açısından,
faydalı ama yetersiz bir aksesuardan ibarettir.
Genel beklenti, istihbarat teşkilatlarının suçlan tespit etme­
si, bunları polise bildirmesi ve böylece yakalanmalarının sağ­
lanması yönündedir. Bugüne kadar siyasi iktidarlar da aynı an­
layışı paylaşmış ve istihbarat örgütlerini görevi dışında kullan­
mıştır.
Sorunun temelinde, siyasi iktidarların, bir iç karışıklık ha­
linde, buna katılan kisilerin yakalanıp cezalandırılmasından
başka bir yol bilmemeleri yatmaktadır. Oysa hiçbir siyasi ola-
• yın bu metodla bertaraf edilmediği defalarca görülmüş olması­
na rağmen, Türkiye bu yoldan vazgeçememektedir. Bütün dar-

--- Sayfa 72 ---
n
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNL\RI
beler, siyasi operasyonların zabıta tedbirleriyle engellenmeye
ç!llışılmasının sonucudur ama Güneydoğu'da aynı metod ıs­
rarla uygulanmaktadır ve bence eskilerinden daha farklı bir so­
nuç alınması beklenmemelidir.
Türkiye'de hiçbir kurum, ne Ordu ne de MiT, yıkıcı faaliyet­
lerin, kanun dışı eylemlerin, darbe tezgahının tertipçisi olma­
mıştır. Onlar mücadelenin mağluplarıdır ve yenilginin bedelini
itham edilerek ödemişlerdir.

--- Sayfa 73 ---
3.
İSTiHBARAT VE TERÖR
Terör nedir? Nasıl algılanması gerekir? .. Bir istihbaratçı
olarak terör analizleri üzerinde yıllardır çalıştım.
Genelde herkes terörü sistem karşıtı bir olay olarak algılar.
Oysa gerçekte böyle bir durum sözkonusu değildir. Yani sis-
-
temle çatışan bir terör örgütünden söz edilemez. Olsa olsa, ya-
bancı bir ülkenin, ba ka bir ülke e yönelik yaptığı terörden söz
edilir. Bu halde bile yine sistem içidir, yani devletler arasın a
mücadele terör kullanılarak yapılmaktadır. Bunun dışında
kendiliğinden oluşmuş bir terör örgütünden söz etmek müm­
kün değildir. Ve teröristlerin amacı, ifade ettikleri amaçlardan
çok farklıdır. Kendileri bazen bir ayrılıkçılığı, bir ideolojiyi veya
bir inancı temsıl eftıklerıni ve savunduklarını söyleseler bile,
Ôrtaya çıkan sonuçlar bunlarla tamamen ilgisiz olabilir. Zaten
arka planda bu işi tasarlayanların amacı, örgütün ifade ettiği
i"maçlarla aynı değildir.
Bir terör örgütünün amacını analiz etmek için öncelikle bu
terör örgütünün faaliyetlerinin yarattığı sonuçlara bakmak la-

--- Sayfa 74 ---
74
• iSTiHBARAT \'E TERÔR OYLJ:liu\RI
zımdır. Nasıl sonuçlar doğuruyor ve bu hangi politikalara uyu­
yor? Bu soruların cevabını aramak lazımdır. Ancak o zaman
menşeini bulabiliriz. İkincisi, mücadelede genelde söylenen
şey, teröristi yakalamak ve terör faaliyetinde bulunanları berta­
raf etmektir. Bu şekilde terörle mücadele edilmesi yanlıştır.
Çünkü karşı taraf siyasi bir hedef gözetmektedir. Bu siyasi he­
defe ulaşmak için herşeyi yapacaktır. Siz birkaç teröristi yok et­
seniz bile sonuç olarak yerine yenileri gelir. Veya başka metod­
lar kullanır. Asıl siyasi sorunun çözülmesi lazımdır.
Mesela PKK örneğine baktığımız zaman, esas itibariyle şu
sonuçları doğurmuştur: Güneydoğu Anadolu'da PKK'nın mü­
cadele ettiğini düşündüğümüz bir siyasi güç bölgeye egemen
olmuştur. Yani geçmişte toprak ağası olan birtakım kimseler
orada adeta farklı bir burjuvazi yaratmışlar, siyasi güçlerini ar­
tırmışlardır. Devlet gücüne de sahip olmuşlardır. Orada bu ye­
ni oluşan siyasal güç, PKK'nın varlığından rahatsız mıdır? Ken­
disiyle dövüşüyor görünmesine rağmen, acaba bunun ortadan­
kalkmasını ister mi sorusunu sormak lazım.
Bu soruya evet cevabını vermek kolay değildir. Şöyle bir sis­
tem düşünülmüştür: Güneydoğu'da terör olaylarının başlayıp
bunun da ayrılıkçı olduğu söylenince, bütün halk teröre karşı
bir cephe halinde birleşmiş ve bununla mücadele eden kimse­
lerin önü açılmıştır. Bu insanların talepleri ne ise onlar karşıla­
mıştır. Burada madem ki birtakım insanlar Türkiye'yi bölmeye
uğraşıyor, o halde vatansever olanların, Türkiye'nin birliğinden
bütünlüğünden yana olanların daha iyi bir konuma geçmesi
için devlet önlerini açması gerektiğini düşünmüş .ve bunlar
geçmişte birer toprak ağası iken şimdi ticaret ve siyaset burju­
vazisi haline gelmişlerdir.
Şimdi, Türkiye'nin seçim sistemine bakarsanız, evvela her
ile bir milletvekili verilir, sonra da milletvekilleri nüfusa göre

--- Sayfa 75 ---
iSTiHBARAT \'E TERÖR OY UNURI
• 75
dağıtılır. Böylece nüfusu az olan illerin temsil oranlarının art­
ması amaçlanmıştır. Bu da daha çok Güneydoğu'nun temsili­
nin nüfus oranından daha çok olması sonucunu doğurmuştur.
Böylece Güneydoğu Anadolu'dan seçilen kimseler, kendilerini
destekleyen halkın sayısından çok daha fazla bir siyasi güce sa­
hip oluyorlar. Bu güç zamanla Meclis içinde etkili bir konuma
geldi, yani bu gücün ayrılması ve başka bir yere geçmesi Mec­
lis'teki dengeleri etkiler hale geldi. O bakımdan bunlar taleple­
rini büyük ölçüde kabul ettirdiler. Bunların gelir kaynakları
esas itibariyle sınır ticaretinden elde ettikleri petrol ve kaçakçı­
lık gelirleridir. Bölgedeki ticari hayatı da bunlar kontrol etmek­
tedir. Onun dışında müteahhitlik hizmetleri de bunlar tarafın­
dan yapılır çünkü aynı zaman bir siyasi gücü temsil etmekte­
dirler. Devlet ihalelerini kolaylıkla alırlar.
Bu, şu sonucu da doğuruyor: Onların bu oyları almaları an­
cak oradaki kitlelerin kendilerine tabi olmasıyla mümkündür,
bu da aşiret düzeninin devamına bağlıdır. Bireyselleşmiş bir
halk, kendisine göre farklı partiler seçebilir. Mesela işçi olarak
çalışıyor ise, geçimini herhangi bir biçimde kendi emeği ile kar­
şılıyor ise, onun bu aşiret bağlarından kopması mümkündür.
Oradaki egemen güç, siyasi kontrolünü kaybetmemek için
insanların bireyselleşmesini engeller. Esas itibariyle Güneydo­
ğu Anadolu'da hiçbir yatırımın yapılmamasının -yatırımdan
kastettiğimiz insanlara iş imkanları sağlayan istihdama yönelik
yatırımlardır- sebebi oradaki güç sahiplerinin bu etkilerini sür­
dürmelidir.
Sonuç olarak, PKK terör örgütünün varlığı Türkiye'ye büyük
ölçüde masraflar açmıştır. Hem de orada belirli bir zümrenin
siyasi ve iktisadi olarak güçlenmesi sonucunu doğurmuştur. Bu
sonuca baktığınız zaman şunu söyleyebilirsiniz: Terör örgütü
olmasaydı, yaratılırdı!..

--- Sayfa 76 ---
76 • 1Sl1HBARAT VE TERÔR OYUNU\RI
Tabii ki bu olayın sonuçları bir tane değildir. Bu sonuçların
kimisi planlanmış, birçoğu da hiç öngörülmediği halde ortaya
çıkmıştır. Mesela denilse ki, terör ortadan kalktı. Acaba ne olur?
Terörü ortadan kalkması bir defa o bölgedeki egemen güçlere
verilen tavizin ortadan kalkmasını doğurur. Devlet artık kendi­
sini anlan korumak zorunda hissetmez. Aynı zamanda bu, ora­
lardaki 60 bin civarındaki korucunun da işsiz kalması demek­
tir. Onun dışında onlara verilen ticari imtiyazları -mesela sınır
ticareti ve gümrüksüz petrol ticareti- ortadan kaldırabilir ve ka­
çakçılıklarına göz yumulmayabilir. Bu orada büyük ölçüde bir · ·
gelir kaybı anlamına gelebilir.
Şimdi olaya şöyle yaklaşmak lazım: Bir ülkede şöyle bir
denklem vardır. O retilen mal ve hizmetlere denk miktarda ge­
lir. Oysa bu gibi bölgelerde (buna Suudi Arabistan modeli de­
nir) yaratılan gelirlerle üretilen mallar arasında bir denklik yok­
tur. 100 liralık bir mal üretildiği zaman 100-200 liralık bir gelir
elde edilebilir. Ama bu gibi yerlerde gelir hiçbir zaman üretim­
den kaynaklanmaz. Zaten Güneydoğu'yu bu şekilde analiz et­
tiğimizde, yaratılan gelir ile o bölgedeki insanların elde ettiği
gelir arasında sağlıklı bir denklem kurulamadığını görürüz.
Bu, şu anlama gelir: Buradaki gelirler, transfer gelirlerdir ve
Batı bölgelerinden veya kaçakçılık yoluyla transfer edilen para­
lardan olmaktadır. Aslında Kürt kimliğine yapışarak sürdürü­
len terörist eylemler bu yapıyı karmak amacıyla devam ettirilir.
Siz bu yapıyı tedavi etmeden terörü önlemeye ç8Iışırsanız, hiç­
bir sonuç alamazsınız. Nitekim Türkiye yirmi yıl mücadele et­
miştir, onbilerce insan ölmüştür ama bu yapı aynen devam et­
tiği için terör durmamaktadır, mevcudiyetini korumaktadır.
Şimdi bir istihbaratçı bu açıdan teröre yaklaştığı zaman
onun arka planındaki ekonomik ve siyasi güçleri analiz etmesi
gerekir. Bu büyük bir bilgi birikimine ihtiyaç gösterir ve geniş
çaplı bir araştırmayı gerektirir. Oysa bizim gibi ülkelerde istih-

--- Sayfa 77 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 77
baratçılar genellilcle meselenin polisiye yönüyle ilgilendilcleri
için, "terörist kim?11, "hangi metodlan kullanıyorlar?" ya da
"patlayıcıyı nereden alıyorlar?" gibi birtakım yüzeysel analizle­
rin dışına çıkamazlar. işte durum böyle olunca, şunu görürüz:
Mesela bir mayın yerleştirilmiştir, mayınlann İtalyan olduğu
anlaşılmıştır. Bu haber gazetelere yansır ve mayınların İtalyan
olması nedeniyle ltalya protesto edilir. Oysa kullanılan silahın
menşei, yapılan bu terör eylemlerinin menşeini göstermez. Za­
ten bu tür eylemlerde çoğu kez yanıltmak için farlclı menşeli
malzemeler kullanılır. Sırf halkı aldatmak için.
Biz genellilcle basit analizlerle yetiniriz. Dostumuz kim,
düşmanımız kim? diyerek bir düşman belirleriz ve bu işi mut­
laka o düşmanın yaptığını söyleriz. Bir örnek vermek gerekirse,
senelerce PKK'yı Suriye'nin destelclediği ve "Büyük Suriye ide­
ali" peşinde olduğu söylendi. Milli Güvenlik Siyaset Belgesi'ne
de bu böyle geçti. Bu, baştan aşağı yanlış bir analizdir. Yani Bü­
yük Suriye diye bir olay sözkonusu bile olamaz. Hiçbir çağda
gerçekmeşmeyecek bir şeydir. Çünkü PKK'nın oradaki varlığı
aslında Suriye'nin ona göz yummasından kaynalclanmıyordu,
göz yummak mecburiyetinde olmasından kaynaklanıyordu.
Yani bir alet olarak kullanmıyordu, katlanıyordu.
Oysa, emniyP.t birimlerinin yaptığı bir araştırmaya göre,
PKK içinde Suriye ajanı oldukan iddiasıyla 300 kişi infaz edil­
miştir.
Suriye'de iki hakim güç var. Biri Nusayriler, bunlar %15 civa­
nnda, bir de I<;ürtler var. Eğer Nusayriler Kürtleri karşılarına
alırlarsa, rejimi korumakta zorluk çekerlerdi. Bu bakımdan on­
lara göz yummak zorunda kaldılar, yoksa herhangi bir bakım­
dan onların Kürt meselesini destelclemeleri sözkonusu değil.
Şu anda görüyoruz ki, PKK ile Suriye çatışma halindedir. Bu ba­
kımdan, yapılan analizlerin hemen hepsi yanlış çıkmıştır.

--- Sayfa 78 ---
78
• İSTİJ:l.BARAT l'E TERÖR OYUl\'LARI
Bir zamanlar da Iran'ın PKK'yı desteklediği söylenmiştir.
lran'ın da şu anda PKK ile çatıştığını görmekteyiz. Barzani ve
Talabani'nin yapıları, ideolojileri farklı olduğu için anlaşmaları
söz.konusu değildir. Ve şöyle bir yapıyla karşı karşıyayız: Türki­
ye ile çatışıyor, Iran ile çatışıyor, Suriye ile çatışıyor, Amerika li­
derlerini Türkiye'ye teslim ediyor, Barzani ve Talabani himaye­
sinde iken onlara karşı çıkıyor. Bir bölgede bulunup da o bölge­
deki herkesle kavgalı bir örgütün yaşamasının bir mucize oldu­
ğunu kabul etmek lazımdır. O zaman analizimizin bir yerinde
bir yanlışlık var. Yani aslında hasım olduğunu zannetiğimiz bir­
takım insanlar bunu besliyorlar.
Buradan şunu söyleyebiliriz: Bir defa Güneydoğu'daki ha­
kim güç, onların ideolojileri kendilerine karşı olmasına rağmen
varlıklarından büyük ölçüde istifade etmiştir. Ve terörün kalk­
ması onların büyük ölçüde gelir ve güç kaybı yaşamalarına ne­
den olur. O bakımdan bu bölgedeki mevcut yapı değişmedikçe
şu ad altında veya bu ad altında devam etmesi kaçınılmazdır.
Mesela şu dönemdeki eylemlerini de PKK'nın örgüt olarak yap­
tığını zannetmiyorum.
Dikkat edilmesi gereken bir başka nokta şudur ki; bir terör
örgütü faaliyete çıktığı zaman onu bekleyen en büyük tehlike,
aynı isim altında başka birilerinin faaliyette bulunmasıdır. Tıp­
kı markanın kopyalanması gibi, birileri durmadan o isim altın­
da eylemler yapar ve kendi politikalarını gerçekleştirmeye çalı­
şır. Bu durum, istihbaratçıları ciddi biçimde yanıltabilir. Bir
olayı analiz ederken dikkat edilmesi gereken en önemli husus­
lardan biri de budur. Solcu bir örgüt adına ya da İslamcı bir ör­
güt adına birtakım eylemler yapılır ki, bakarsınız bu tamamen
başkalarının işine yaramaktadır.
Türkiye'de genel olarak terör örgütlerinin çapları çok kü­
çüktür fakat iddiaları büyüktür ve Türkiye bunları çok önem-

--- Sayfa 79 ---
JSTlllBARAT \'E TF.Rc iR OYl .'.'11 .ARI • 79
ser! .. Büyüklüğüne baktığınızda 750 civarında elemanı vardır
fakat rejimi değiştirebileceklerini söylerler. Esasen bunların
ayakta kalabilmesi bile çok zordur, çünkü yaptıkları küçük ey­
lemlerde birçok elemanı yakalanır. Ama bu yakalan malara rağ­
men örgüt varlığını sürdürür. Bunların himaye gördüğünü tabii
ki kabul etmek lazı mdır. Aksi halde varlıkl arın ı sürdürmeleri­
nin ikna edici bir açıklaması olamaz. Tabii bunları bir tehlike
olarak telakki etmek de gerekmez.
Şunu söyleyebiliriz: Birtakım güç odakları -devletimiz de­
meyelim- bunların varlığına ihtiyaç duymaktadır ve o bakım­
dan bunların yaşamasında yarar göriirler.
Küçük çaplı ideolojik örgütlerin terö re bulaştırılması mutla­
ka birilerinin işine gelmektedir. lşte birtakım i nsanlar da ide­
olojileri uğruna hiç farkında olmadıkları başka operasyonlara
kurban edilebilirler. Aslında terör örgütleri, istihbarat servisle­
rinin görünmeyen tarafını oluştururlar ve esas itibariyle istih­
barat tarafından yönetilirler. Ama bizdeki istihbarat örgütü biz­
deki teröristleri yaratıyorlar diyemeyiz.
Dünya üzerindeki büyük istihbarat servisleri terör örgütle­
rini kullanırlar. Her ülkenin istihbaratı, terör örgütlerinin içine
sızar, yapıyı kontrol eder, birtakım insanları bertaraf eder ama
işine yaradığı sürece örgütü ortadan kaldırmaz. Hatta bir örgüt
içinde farklı istihbarat servislerinin temasta bulunduğu kimse­
ler olabilir. Bazen örgütü ortadan kaldırmak o kadar kolay ol­
maz çünkü karşınızda daha güçlü ve tecrübeli bir servis bulun­
ma ihtimali vardır. Bunlar, gerektiğinde birtakım insanları feda
ederek faaliyetlerini sürdürürler.
Dünyanın herhangi bir yerinde birtakım terör faaliyetleri
görülüyorsa, bunun arkasında bir istihbarat oyunu vardır. Aksi
halde bir mantıksızlıkla karşı karşıya kalırız. Gizli faaliyetler
için büyük paralar harcayan profesyonelleşmiş güçler, bir avuç

--- Sayfa 80 ---
80
• İSTiHBARAT VE TERÔR OYUNL.\RI
amatörün önünde yenilmiş sayılırlar. Böyle bir şeyi kabul edi­
yorsanız, o zaman diyebilirsiniz ki, "evet, terör sistemin dışm­
dadır ve burada istihbarat örgütü yoktur". Ama şunu itiraf et­
mek zorundasınız: Bu iş için eğitilmiş, kafa patlatmış, hayati
zeka oyunlanyla geçen tüm dünyamn profesyonelleri, birkaç
kişinin kurduğu örgütler karşısmda mağlup oluyorlar. Bunu
kabul ediyorsamz, istediğinizi söyleyebilirsiniz.
Ama ben diyorum ki, terör örgütlerinin bulunduğu her yer­
de istihbarat faaliyeti vardır.
İstihbarat servislerinin terör örgütlerine neden ihtiyacı var­
dır? sorusunu cevaplamak lazımdır. Terör örgütü dediğimiz or­
ganizasyonlarm faaliyetleri üç türlüdür. Biri, belirli kişileri or­
tadan kaldırmak isterler. Çünkü bu belirli kişilerin varlığı onla­
rın politikalarına engel teşkil etmektedir. Bu bakımdan onlann
ortadan kaldmlması gerekir. Buna Kennedy ve Gandi'leri örnek
gösterebiliriz.
ikinci tür terör eylemi; birilerinin üzerinden topluma mesaj
vermektir. Yani öldürülen kişinin bizatihi kendisi hedef değil­
dir. Yalnız onun kimliği ve kişiliği sebebiyle suikaste kurban git­
mesi, daha önce belirttiğim gibi, sadece uluslararası dengeleri
sarsacak düzeyde olduğunda önemlidir. Aksi halde kimliği ve
kişiliğine bakılmaz, sadece bulunduğu yer itibariyle suikast
planının pekçok amaca hizmet edip etmeyeceğine bakılır. He­
deflenen bir siyasi mesajdır, yani kitleleri belli yönlere kanalize
etmek, ulaşılmak istenen hedef doğrultusunda zihinleri yön­
lendirmektir.
Mesela hedef şöyle seçilir: Bir tane Atatürkçü bulun!.. isim
sonradan belirlenir. Örgüt bunu kendisi de seçebilir. Yukardan
verilen emir herhangi bir kişiyle ilgili olmayabilir. Plan uygula­
nır ve seçilen kişi bertaraf edilir. Kamuoyu ve siyasi mekanizma
istenilen doğrultuda yönlendirilir.

--- Sayfa 81 ---
İSTİHBARAT VE TERÖR OYUNLARI • 81
Üçüncü tür eylemler kitlelere yöneliktir ve bu eylemde hiç­
bir şekilde kimlerin kurban edileceği önemli değildir. Gidersi­
niz, insanlaııın topluca bulunduğu mekanlarda saldırılar dü­
zenlersiniz. Birçok insan ölür; sağcısı, solcusu, dincisi ... hepsi­
ne zarar verir. Bu, kitlelerde panik yaratmak ve halkı belirli bir
istikamete sürüklemek içindir.
Mesela ikiz Kuleler'e yönelik tarihi bir intihar saldırısı ya­
şandı. ABD halkını, dünya üzerinde geniş çaplı bir harekata ik­
na edemezdiniz. Ancak halk kendisine yönelik düşmanca bir
faaliyeti dehşetli bir şekilde gördüğü zaman, belki de çok önce­
den planlanmış operasyonları yapmasına destek vermiştir. Bir
bakıma 'rıza yaratılmıştır'.
Şu anda dünya üzerinde yapılan terör eylemlerinin genel
gayesi Batı dünyasında lslam aleyhtarı bir hava yaratmaktır.
Niçin yaratılmak isteniyor? sorusuna cevap aramak lazım.
Çünkü 'küresel sermaye' ılımlı İslam modeli üzerine kuruluyor.
Bush ve Putin yönetimleri gibi küreselleşmeye karşı olan güç­
ler, Ilımlı İslam modelinin geçersiz kılınmasını sağlamak için
tüm Batı dünyasında bir lslam karşıtlığı oluşturuyorlar. Yani
ılımlısı ılımsızı farketmek, Batılı insan karşısında bir müslü­
man gördüğü zaman terörist telakki ediyor. Yani "ılımlı İslam"
diye bir proje oluşturulmuştur ve bunu Türkiye'de ve başka
yerlerde geçerli hale getiriyorlar. Bunun karşısında olan güçler
de İslam'ı Batı'nın gözünde düşman haline getirerek bu proje­
yi baltalalıyorlar. Yani olay bizim dışımızda gelişiyor. Ama in­
sanlar bir şekilde bu siyasetin kurbanı haline geleceklerdir. Ve
göreceksiniz .. önümüzdeki dönemde İslami görünümlü hiçbir
iktidarın Batı ile uzlaşması mümkün olmayacaktır.
Türkiye'de bugünkü iktidar Avrupa Birliği'ne girmek istiyor.
Girmesi mümkün değildir. Son kalesi İngiltere'ydi. Zaten Al­
manya'nın ve Fransa'nın itirazı var. Ve son kale İngiltere de

--- Sayfa 82 ---
82
• İSTİHBARAT VE rERÔR OYUNLARI
Londra'daki terör eylemleri ile uzaklaştırıldı. Bugün Avrupa'da
bir araştırma yapın, Türkiye aleyhtarlığının %50'nin bir hayli
üzerinde olduğunu görürsünüz. Ilginçtir, Londra'daki terör ey­
lemleri tam da Avrupa Birliği dönem başkanlığının İngiltere'de
olduğu bir dönemde yapılmıştır.
Yani Türkiye'nin Avrupa Birliği ile olan bütün bağlan kesili­
yor. Şunu kesinlikle söyleyebilirim: Artık Avrupa'da İslam dün­
yasına karşı büyük ölçüde bir nefret oluşniaktadır ve burada İs­
lam dün ası ilci tercihten birini yapmak zorundadır. Ya çatış­
mayı göze alacak ve onların usumet erme kat anacaktır, ya da
"kendisine siyasal İslam görüntüsu verme ecektir. Bunun
--
il üncü bir se
e i ok. Çatışmayla da İslam aleminin kazan-
ması mümkün gözükmüyor. Çünkü ekonomik ve siyasi olarak
karşılaştırdığımızda böyle bir savaşı kazanması mümkün de-
....
--
ğil.O bakımdan, bugün çarpışan, mücadele eden İslam, sonun-
"
da 'İslam'ın teslim olması' sonucunu doğuracaktır.
Ben bu modele karşı yürütülen birtakım faaliyetler olduğu­
nu düşünüyorum. Sıradan halk, İslam'ın ılımlısını radikalini
ayırt edemez. Husumet İslam'a yöneliktir. Yani şu anda Batı'da
bir başörtülü ya da sakallı gördüklerinde onu terörist telakki et­
mektedirler. Onun ılımlı mı radikal mi olduğunu düşünmezler.
Çünkü genel olarak bunları yapanların müslümanlar olduğu
söylenmektedir. Ben, Tilrkiye'de AKP iktidarının karşılaşacağı
en büyük sorunlardan birisi olarak İslami görünüm taşıması
olduğunu, Batı'da bize yönelik olumsuz bir havanın esmesin-
den anlıyorum.

--- Sayfa 83 ---
İSTİHBARAT \'F. TERÖR OYUNLAR!
• 83
AB ile ABD Arasında:.H,!.defıiıniz.Ne"
Türkiye AB 'ye katılmayı. bir hedef olarak belirledi. Ancak bu
yapı içindeki farklılıkları ve çatışmaları wılamış görünmüyor.
Bize göre halkın kendine özgü tercihleri AB içinde çalkantılara
neden oluyor ve üyeliğimiz bu nedenle sürünceme kalıyor. Oy­
sa AB içinde iki görüş birbiriyle. çatışma halinde ve bu halkın
tercihlerinin ötesinde belirleyıci oluyor.
lngiltere'nin öncülük ettiJ_.kanat AB'nin dünya ekonomi­
siyle bütünleşmesini ve küresel gücün içinde erimesini öngö­
rüyor. Yani AB, ABD veya Rusya gibi bir devlet haline PP.lmeye­
cek aksine dünyadaki küreselleşmenin gerçekleşmesini de ko­
laylaştıracak biçimde dünya ekonomisiyle entegre olacaktır.
Bunun doğal sonucu olarak AB, ekonomik yönü ağır basan, li­
beral iktisat görüşünün egemen olduğu ve dünyaya açık bir
topluluk olmalıdır. Bu birliğin, tek bir devlet gibi, bir dış politi­
kasının, güvenlik doktrininin olması gerekmez. Başlangıçta
öngörüldüğü gibi, ABD ve Sovyetler Birliği dışında ve onlara ra-

--- Sayfa 84 ---
14
• İSTİHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
kip bir güç oluşturmaya çalışmak gereksizdir. Zaten bunlar NA­
TO kanalıyla çözülen problemlerdir. Birlik kaynaklarını, bu
amaca uygun olarak ekonomik kalkınma ve teknolojik geliş­
meye tahsis etmelidir
Almanya ve Fransa'nın öncülüğündeki grup AB'nin tek bir
devlet gibi davranmasını ve bir devletin tüm politikalarını be­
lirleyip uygulamasını istiyor, kendine özgü bir dünya görüşü­
nün olması gerektiğini ve bunun liberal görüşten farklı olabile­
ceğini düşünüyor.
Türkiye'nin bu konuda ne düşündüğü belli değil ancak dav­
ranışlarına bakılarak lngiltere'ye yakın olduğu ve küreselleş­
meden yana olduğu anlaşılıyor. Gerçekte iki farklı dünya görü­
şünden kaynaklanan ayrışmayı Türkiye ayrıntılarla ilgili anlaş­
mazlıklar olarak algılıyor.
AB içindeki bu aynşma temel sorunlarla ilgili olmasaydı bir
uzlaşmaya varılması mümkün olabilirdi. Ancak iki farklı dünya
görüşünün uzlaşması değil birinin diğerini yenmesi beklenir
ve bu nedenle AB içindeki Anayasa oylamasından çıkan sonuç,
çözülmesi gereken bir sorun olarak değil, taraflardan birinin,
yani lngiltere'nin zaferi olarak algılandı ve Waterloo savaşına
benzetildi.
Bu iki görüş arasındaki tercih iki farklı kritere göre yapılabi­
lir: Eğer sonucu etkileyecek gücümüz varsa ağırlığımızı taraf­
lardan biri lehine kullanabiliriz veya kazanacağını umduğu­
muz tarafta yer alırız. Üçüncü bir yol AB dışında bir alternatif
aramak olabilir.
"·
Türkiye AB içindeki farklılaşmayı görmezden geliyor ve or­
taya çıkan sorunları olağan karşılıyor, bunların zaman içinde
aşılacağını düş(\nüyor. Ancak diğer yandan küreselleşme poli­
tikalarını uygulamaya devam ediyor. Ekonomimiz çözülemez
biçimde dünya sermaye çevrelerinin kontrolüne terk ediliyor.

--- Sayfa 85 ---
İSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLJl.RI • 85
Bu durum bizi, ister bilinçli bir biçimde, isterse olayların akışı
içinde, lngiltere'nin çizgisine götürüyor.
Eğer AB içinde küreselleşmeden yana olan taraf ağır basar­
sa ve karşı taraf sonucu kabullenirse herhangi bir sorun çıkmaz
ama bu AB'nin kuruluş amacının sona ermesi ve AB'nin dünya
üzerinde farklı bir güç odağı olamaması anlamına gelir.
Eğer bağımsız AB'yi amaçlayanlar yollarına devam etmek
ister ve lngiltere'yi dışlayan bir model geliştirirse Türkiye bu­
nun dışında kalır. Geleceği tahmin etmek için iki soruyu cevap­
landırmak zorundayız. Küreselleşme dünya ölçeğinde başarı
kazanacak mı yoksa ABD de bu akımın dışına çıkıp ulusal bir
politika mı izleyecek? Böyle bir durumun da küreselleşmenin
arkasındaki en büyük güç ortadan kalktığı için bu akım sona
erer ve Türkiye kendisine başkalarının çizeceği yolda yürür.
Türkiye'nin AB içindeki Fransız-Alman eksenine yakınlaş­
masının şartları ve bu yönde bir iradenin varlığı gözükmüyor.
Bana göre küreselleŞme dünya ölçeğinde gerçekleşmeyecek ve
Türkiye de bağımsız bir AB'nin parçası olmayacak. Yeni bir he­
def belirlemek kaçınılmaz görünüyor.

--- Sayfa 86 ---
86
• iSTiHBARAT \'E TERÖR OYUNLARI
El-Kaide Kimin Manivelası?
Şunu açıklıkla ifade edeyim: El-Kaide diye bir örgüt yoktur.
El-Kaide, dünya üzerinde küresel operasyonun adıdır. Adı"nı,
operasyonu gerçekleştirenler koymuştur. Birtakım iS'tihbarat
servisleri, her operasyon için birbirinden tamamen alakasız in­
sanları bir gün lngiltere'de, bir gün bir başka yerde kullanırlar.
Bunlar aynı örgütün elemanları değildirler. Birbirlerini hiçbir
şekilde tanımazlar. Bunun için de çıkıp, "efendim bunlar hücre
şeklinde teşkilatlanmışlardır, birbirinden bağımsız çalışırlar"
falan derler. Bunlar kesinlikle aynı örgütün elemanları değiller­
dir. Bunlar, o gün, o ihtiyaca cevap verecek şekilde toparlanmış
insanlardır.
Her ne kadar El-Kaide'nin geçmişte Afganistan'da ortaya
çıktığı söylense de, orayı adres olarak gösterirler sadece. Bunlar
önceden tasarlanmış projelerdir. Bunlar, gizli servislerin adam­
ları da olabilirler. Ve çoğu zaman kendisinin nasıl bir eylem
yaptığının farkında olmazlar.
Mesela ABD'de ikiz Kuleler'e intihar dalışı yapan uçağa bi­
nen elemanlar! .. lçerde Arap asıllı teröristlerin bulunduğunu

--- Sayfa 87 ---
iSTiHBARAT \'E TERÖR on;:\'LARI
• 87
söylediler ve birtakım çelişIli açıklamalarda bulundular. Yok
bu adam şöyle yetişmiş, yok falanca ülkelerde eğitilmiş. Mese­
la böyle geçmişi olan bir grup insanı bir gün biraraya getirip
uçağa bindirirsiniz. Onlar uçağa yolcu olarak binmişlerdir. Ve
uçak gider ikiz Kuleler'e dalış yapar. Adamların ne olacağından
haberi bile yoktur. Güzel değil mi?
Ben burada mücadele taraflarını şöyle görüyorum, daha
doğrusu modeli şöyle kuruyorum: Sovyetler Birliği dağıldıktan
sonra dünya üzerindeki mevcut dengeler ortadan kayboldu.
Terazinin bir köşesinde Batı bloku, bir köşesinde Doğu bloku
vardı. Şu anda herhangi bir denge sözkonusu değildir ama bir
şekilde kurulmak üzeredir ve gördüğümüz mücadele bugünkü
dünyanın kurulmasına yöneliktir.
¬
Bugün dünya üzerinde, daha önce görülmeyen ve devletler
kadar önemli rol oynayan bir başka faktör vardır, o da 'küresel
sermaye'dir. Küresel sermayenin bir dünya projesi vardır. Bu
dünya projesi esas olarak Şledir: Eğer dünya ekonomik ola­
rak küresel bir köy haline gelirse o zaman ulus-devletlerin ken­
di aralarındaki çatışmalar ortadan kalkar ve bu suretle Batı
dünyası bir bütün haline gelir. Amerika da bir orkestra şefi gibi 1
bu yapıyı idare eder. Bu noktada bir denge sözkonusudur. Batı
kendi içinde bir bütün, öbür tarafta da geri kalmış ülkeler var. I
Bu şekilde iki taraflı bir denge sözkonusudur. Bu defa Batı blo­
kunun içine Rusya'yı da almaktadırlar. Buna karşılık ABD ve
Rusya dengenin yine kendi aralarında olmasını istemektedir,
ancak Sovyet modeli değişmiştir. Doğu Avrupa Batı'ya bırakılı­
yor, buna karşılık İslam dünyasının önemli bir kısmı da -petrol
bölgeleri hariç- Rusya'ya bırakılıyor.
Bu modelde Avrupa bir güç odağı olmayacak ve iki güç tara­
fından kontrol edilecektir. Peki nasıl kontrol edilecek? Bir defa
enerji kaynakları Orta Doğu'da Amerika'nın kontrolünde ola-

--- Sayfa 88 ---
88
• İSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
cak, doğalgaz hizmetleri de Rusya'nın hizmetinde olması ön­
görülüyor ve yeni bir güç odağı politikası istenmiyor. Buna im­
paratorluklar modeli diyoruz. ittifaklar olacak. Büyük bir dev­
let ve ona tabi olan küçük devletler. Denge bu ikisi· arasında
olacaktır. Küresel sermayenin öngördüğü gibi Doğu-Batı me­
deniyeti değil, eski güç dengelerine benzer bir yapı düşünülü­
yor.
Ben bunun gerçekleşeceğini ve küresel sermayenin
ABD'nin emrine gireceğini düşünüyorum.
Peki bu durumda Amerika haddinden fazla güç elde etmiş
olmaz mı? Birincisi, Sovyetler Birliği'ni tasfiye edemez. Çünkü
ABD dünyanın en borçlu ülkesidir ve transfer ekonomisiyle
ayakta durmaktadır. Bu yapıda da bir değişiklik olacağa benzi­
yor. Uzakdoğu'dan gelen sermaye aktarımları frenlenecek, !ı-v­
rupa'dan da sermaye aktarımı duracak. Bir tek Ortadoğu var.
Bunun ilerisinde de 'enerji dönüşümü' öngörülüyor. Yani ABD
nüfuz edemediği, kendisinden çok uzak olan bir bölgeye ener­
ji güvenliği nedeniyle bağlı olmak istemeyeceği için, enerji dö­
nüşümü yaşanacak ve Ortadoğu dediğimiz bölge anlamını
kaybedecek!
Öyle anlaşılıyor ki Batı, daha doğrusu ABD, petrolü bir ener­
ji kaynağı olmaktan çıkaracaktır. Bir süre önce George Bush,
verdiği bir demeçte "Petrole bağımlı olduğumuzu biliyoruz ve
çok yakın bir süreçte teknolojiyi dQnüştürerek çözeceğiz!" de­
mişti. Şu dönemde petrol dışı kaynaklar için büyük fonlar ayrı­
lıyor. Petrole olan bağımlılığı bittikten sonra Batı dünyasının
lslam filemi ile herhangi bir bağımlılığı kalmaz· ve onları kendi
kaderlerine terkederler. Ve şu anda terörist olarak gördüklei'i İs­
lam dünyasına karşı, çöl haline dönmüş topraklarda neler ap­
tıklarına önüp
az ar bi e ve iç ir acıma duygusu hisset­
meksizin "ne halleri varsa görsünler" diyeceklerdir. Çünkü İs­
lam dünyası, bu petrol kaynaklarından elde ettikleri büyük ge­
lirleri, geleceğe yönelik değer üreten yatırımlarda kullanma·

--- Sayfa 89 ---
İSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 89
mışlardır. Ne teknoloji geliştirmiş ne de üretime tahsis etmiş­
lerdir; sadece lüks oteller, yollar gibi bayındırlık hizmetlerine
yatırmışlar, birçoğu da bu paralan Batı bankalarında -özellikle
Amerikan bankalarında- değerlendirmişlerdir.
Ben bir senaryo yazacak. olsam şöyle bir kurgu yapardım:
1918'den yüz yıl sonra 2018'de İngiltere Türkiye'ye gelecek ve
şöyle diyecek: Arap topraklarını sizden aldığım gibi geri veriyo­
rum! Bakın orada insanlar şu anda deveye binmekte ve hurma
yemektedir! ..
işte o zaman, yani petrol bitince Filistin sorunu da İsrail so­
runu da kalmayacaktır. Çünkü İsrail de, Sovyetler Birliği'nin ol­
duğu zamanlarda petrol bölgesine bir zaptiye olarak dikilmişti!
Petrol kalmadığı zaman lsrail'in de anlamı kalmaz. Yahudi so­
runu da İsrail sorunu da biter. Bunların olması için vadenin
·çok uzun olmadığını düşünüyorum. Çünkü şu günlerde bile
yeni "enerji teknolojisi hayata girmeye başladı. Bu giriş de çok
hızlı oldu. Tıpkı elektronikteki gibi çok hızlı bir sürecin içerisin­
de enerji devrimine geçiyoruz. Ortadoğu yok artık. Ortadoğu
olmayınca da zaten bu bildiğimiz klasik kavgaların hiçbiri de
yok! işte size senaryo ...

--- Sayfa 90 ---
90
• İSTIHIJ.-.RAT VE TERÖR Orl' N w\RI
Hangisi Gerçek?
B ir dünya savaşının sonuçlarına denk yapılanmalar oluş­
turacak. bir mücadeleyi yaşıyoruz. Birinci ve ikinci Dünya Sa­
vaşları'nda söylemlerin siyasi ve ekonomik olmasına karşın,
bugün dini motiflerin ön plana çıktığı bir çatışma söz konusu.
Yaygın kanı, çatışmanın Yahudi-Evangelist ittifakıyla, başta
Müslümanlar olmak üzere, diğer inanç grupları arasında oldu­
ğu biçiminde. ABD'nin tek başına dünyaya egemen olmak iste­
diğini söyleyenler bile bunun sebebini açıklayamıyor. Bu ege­
menlik ne işe yarayacak sorusunun cevabı yok.
Olayı, enerji kaynaklarının kontrolüne dayandırmak iste­
yenler, böyle bir hakimiyetin ancak ekonomik araçlarla sağla­
nabileceğini, askeri üstünlüğün geçici olacağını ve ABD'nin
ekonomik gücünün bu ölçüdeki bir operasyonu kaldırmayaca­
ğını göz ardı ediyor.
Soğuk Savaş döneminde kapitalist kimlikleri nedeniyle düş­
man ilan edilenler, bugün Yahudi kimliğiyle hedef haline geli­
yor. Karşı taraf, komünist sıfatı yerine Müslüman ve onunla
nerdeyse eş anlamlı hale gelen terörist sıfatını kullanıyor.

--- Sayfa 91 ---
iSTiHBARAT ı·E 'l"F.RÔR OYU/l."l.ARI • 91
Geçmişfeki gizlilik kavramı bugün gizem kavramıyla yer de­
ğiştiriyor. Eskiden tarafların neyi amaçladığı bilinir, sadece uy­
gulayacakları taktik ve metotlar gizli olabilirken, bugün kulla­
nılacak aracın terör olacağı biliniyor ama çatışmanın nihai he­
defi bir sır perdesinin arkasında kalıyor.
Bu bilinmezlik mücadeleyi adeta bir kör dövüşüne dönüş­
türüyor. Ortak hedefleri olanların ittifak yapacağı böyle ortam­
larda ülkeleri yan yana getirecek bir kriter bulunamıyor. Bir
yandan Medeniyetler Çatışması bayrağı altında, Batı'nın bir
bütün olarak, Doğu'nun karşısında birleşmesi istenirken, diğer
yandan siyasi ve ekonomik çıkarlar ileri sürülerek, ABD-AB ay­
rışması ve çatışması körükleniyor.
Savaşın metotları da köklü bir biçimde değişiyor. Geçmişte
sonucu belirleyen tek güç ordular iken, bugün orduların rolü
ikinci plana geriliyor. Terör baskın bir araç haline dönüşüyor ve
ordular yüzyıllarca başrolü oynadıkları oyunda bir figüran ko­
numuna indirgeniyor. lrak'ta, gerideki askerlerin fon teşkil etti­
ği sahnede, terör ve teröristler seyircinin odak noktası oluyor.
Var olup olmadıkları bile tartışma konusu olabilecek bir El­
Kaide örgütü, dünyanın geleceğini etkiliyor. Dünyanın en bü­
yük ve pahalı askeri, ekonomik ve istihbarat güçleri, sudan
ucuza mal edilebilen bir örgütün karşısında çaresiz kalıyor.
Eskiden düşmanı imha etmek bir amaç ve çatışmada ölen­
lerin sayısı milyonlarla ifade edilirken, bugün göreceli olarak,
ihmal edilebilecek sayıdaki terör kurbanları insanları dehşete
düşürmeye yetiyor.
Terörün amacı yok etmek değil, insanlara mesaj vermek ve
onları yönlendirmekten ibaret. lspanya'da ölen 190 kişi, ülke­
nin ABD safından ayrılıp, AB'nin politik çizgisine gelmesine ye­
tiyor. Aynı sonuca askerle ve savaşla varmak için ne kadar be­
del ödemek gerekirdi?

--- Sayfa 92 ---
92
• iSTiHBARAT VE TERÖR OYUNU.RJ
Karar verilmesi gereken şey, bunların çok ötesinde ve daha
önemli. Bu savaşı yürüttüğü sanılan ABD-İsrail ikilisi gerçekten
karar verici mi yoksa asıl karar vericilerin kullandığı birer maşa
mı? İntihar eylemcileri bir amaç uğruna kendilerini feda eder­
ler ama yaratılan sonuç onların amaçladıklarından çok farklı­
dır.

--- Sayfa 93 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 93
Büyük Ortadoğu Projesi
B üyük Ortadoğu Projesi bu geçiş döneminde Avrupa'nın
bu kaynaklan kontrol etmemesi ve petrol kullanımının sürdü­
rülmemesi içindir. Çünkü yeni enerji kaynağına geçiş, petrol fi­
yatlarının kontrolünü gerektirir. Eğer petrol fiyatlarını kontrol
etmezseniz çok ucuza petrol satarlar ve yeni endüstri karlı ol­
maktan çıkar. Oysa bu geçişin sağlanabilmesi için petrol fiyat­
larının mutlaka kontrol altında tutulması gerekir. Onun için
ABD, Büyük Ortadoğu Projesi'ni gerçekleştirmeye ve petrol fi­
yatlarını belli bir düzeyin üstünde tutmaya mecburdur.
(
Burada yine çift taraflı bir denge sözkonusu olacak. Petrol
kalkmasına rağmen doğalgaz ciddi anlamda kullanılmaya de­
vam edecek ve bu da Rusya'nın avantajı olacak.
Burada, Avrupa Birliği'nin varlığını devam ettirebilmek için
küresel sermaye tarafında yer tutması mümkün olabilir ama
ABD onu tasfiye ediyor ve ayrı bir güç olmasını istemiyor. Çün­
kü küresel sermaye de oraya yerleşmek ve Avrupa'yı kendi pro­
jesi haline getirmek istiyor. Küresel sermaye belki askeri gücü

--- Sayfa 94 ---
94
• iSTiHBARAT \'E TF.RC)R OYL'NLARI
olmayan bir aktör, sadece paraları var. Ama silahlı gücü olanla­
rı kontrol altına alabiliyorlar. "Rusya bizim" diyorlar. Mesela
Yeltsin döneminde silahlı güçleri de vardı, askerleri de vardı.
Burada El-Kaide tamamen küresel sermaye karşıtlarının
manivclasıdır!
Bugünkü çatışmalar esas itibariyle bu çerçevede cereyan
ediyor ve istihbarat servislerinin de buna göre yapılanması,
buna göre tavır alması lazımdır. Yani dünyadaki akıma aykırı
bir davranış sözkonusu olamaz. Onu aşamazsınız, çünkü çok
büyük. Teknolojik ve ekonomik gücünüz olması lazım.
Şunu belirtmek isterim ki, Ortadoğu diye birşey kalmaya­
caktır ve buradaki tüm gelişmeler aslında transfer ekonomisiy-
0 le ilgilidir. Mesela birKürt Devleti kurulsa bile bunun ömrüiilin
..
1 0- 15 yıl olacağını ve sonra hiçbir gelir kaynağının olmayacağı-
. nı ve sefalet içinde kalacaklarını görmemiz lazımdır.
·
·ye
aıma varlığını sürdürür çünkü ekonomisi transfer ekonomisi
değildir.
-

--- Sayfa 95 ---
IS"rlllBARAT \"E TfH<iR OYl ."Nl.ARI
• 95
Dünya Dengeleri ve Savaş
Dünyada geçmişte de birtakım dengeler olduğunu ve bu­
gün de geleceğe dönük yeni dengeler oluşturma sürecinden
geçtiğimizi söylüyoruz. Yeni süreç de yine eskisi gibi olacak ka­
naatindeyim. Avrupa Birliği'nin yeni bir aktör olarak gelecekte
pek fazla önem arzetmeyeceğini düşünüyorum. Küresel ser­
maye de bu dengeler savaşında mağlup olacak ve Amerika ile
Rusya arasında tekrar denge kurulacaktır.
Bu dengelerin yerine oturması için büyük savaşların yaşa­
nabileceğini sanmıyorum. Zaten bu projeyi yürüten iki büyük
gücün savaşması "dünyanın" sonu anlamına gelir. Muhteme­
len bu savaş eteklerde oluşacak. Eteklerde yaşanacak bu savaş­
lar da zaten silah sanayiinin yeterince güçlenmesini ve askeri
kuvvet kullanımını temin edecektir. Ama büyük devletler -yani
büyük projeyi yürütenler- karşısında daima büyük askeri mas­
raflar gerektiren çatışmalara gireceklerdir. Mesela geçmişteki
Doğu-Batı Bloku ayrışmasına bu açıdan da bakabiliriz. Bu bel­
ki hir husumet değil bir gereksinmedir. Her iki taraf da buna ih-

--- Sayfa 96 ---
96
• iSTiHBARAT VF. TF.RÔR OYllNU\RI
tiyaç duyduğu için bu mücadele yaşanmıştır. Önümüzdeki dö­
nemde de dünya üzerinde mutlaka iki büyük askeri blokun ol­
ması gerekmektedir. Şu anda birbirleriyle pek iyi geçiniyor gö­
rünen bu iki ülkenin gelecekte askeri açıdan birbirlerinin kar­
şısında "gibi görünmesi" muhtemeldir.
Türklye'nin Projedski Yeri
Türkiye bu projede çok önemli bir rol oynayabilir. Eğer tah­
minim doğruysa, düny3: üzerinde bir tarafta ABD diğer tarafta
Rusya'nın bulunduğu iki büyük güç olacak. Bu iki gücü tahte­
ravallinin iki ucu olarak düşünürsek, Türkiye bu tahteravallinin
istinat noktasıdır. Şunu tekrar belirteyim, Avrupa'nın gelecekte
büyük bir siyasi güç olacağına ihtimal vermiyorum. Hem eko­
nomik açıdan diğerlerinin kontrolündedir ve hem de askeri
açıdan diğerleriyle mücadele etmesi -görünür gelecekte­
mümkün değildir.
Bir tarafta ABD, diğer tarafta Rusya ve bu iki gücü dengele­
yecek güç olarak da Türkiye'yi görebiliriz. Peki Türkiye hangi
misyonuyla bu dengeyi sağlayacaktır. lki taraf arasında denge­
nin sürmesine yardım edecektir. Bunu şu açıdan yapabilir:
Türkiye'nin aktifleri nedir? Buna bakalım. Türkiye, bulunduğu
coğrafya itibariyle çevresinde Müslüman ve Türklerin yaşadığı
ve bunların kullanılması halinde bir tarafın lehine kullanıldığı
zaman diğer tarafın gücünü önemli ölçüde etkileyeceği nüfuza
sahiptir. Bunu göz önüne alırsak, Türkiye lslam ve Türk oluşuy­
la bu dengenin orta yerinde bulunabilir. Her iki ucun orta ye­
rinde bu dengeyi sağlayabilir.
Türkiye'nin böyle bir ağırlığı varsa kendisi bir proje oluştu­
ramaz mı diye düşünmeye gerek yoktur, bu dengenin orta ye-

--- Sayfa 97 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 97
rinde olmak zaten Türkiye'nin projesidir. Düşünün ki terazinin
iki kefesi vardır ve siz davranışlarınızla bu dengeyi tamamen
bozabilecek bir kapasiteye sahipsiniz. Bundan daha önemli bir
rol olabilir mi? Herkesin rolü aynı olamaz dünya üzerinde. Eğer
Türkiye bu rolünü doğru oynarsa, ne Amerika'dan ne de Rus­
ya'dan daha önemsiz ve etkisiz olduğu anlamına gelmez.
Türkiye'nin mevcut siyasi ortamı henüz bu dengeyi yürüte­
bilecek yapıda değil. Türkiye bugün, Avrupa'da yerleşmek iste­
yen küresel sermayenin çok önemli bir denge unsuru olarak
Türkiye'.yi kontrol etmek istemesi olayıyla karşı karşıyadır.
Ama, öbür taraf btirayı veremez!
Geleceği ancak tahmin edebiliriz, ama benim tahminim
ulus devletlerin kazanacağıdır. Dolayısıyla_ Türkiye'de buȈü
siyasal yapının devam ȉn de mümkÜn olmadığını dil-
-
-
-
ª
şünilyorum.
Belki birçok insanı rahatsız eden şeyler söylüyoruz. Diyoruz
ki, Türkiye'de hiçbir siyasi hareket kendiliğinden oluşmaz, bu ·
hareketler kendi iç dinamiklerimizden kaynaklanmaz. Bu Tür­
kiye'nin küçük olduğu anlamına gelmez. Türkiye bir dünya
devletidir ve dünyanın her yerinde olduğu gibi, etkilenmek ka­
çınılmaz bir biçimde olağandır. Bugün şunu çok rahatlıkla söy­
leyebilirim _ki, Türkiye'deki bütün iktidarlar dünya tarafından ·
belirlenmiştir. Ve eğer ulus devletler kazanacak ise Türkiye'de
bir ulus devlet yapılanması kaçınılmaz olacaktır.
Eski orta sağ tanımına uygun yeni bir siyasi _gücün yapılan­
dırılması mümkün görünüyor. Ama bu kesinlikle ulusalcı ola­
maz. Birçok etnik kimliklere de açık bir fikir olacaktır. Çünkü
Türkiye'nin si"֝ asal alanı genişlemektedir. Balkanlar, Kafkaslar
ve Güneydoğu buna dahil olacaktır. İslami bir kimlikle bunun
sağlanabilmesi mümkün değildir. Türkiye'nin siyasal nüfuz
alanı içerisine İslam dünyası ve Arap dünyası girmeyecektir. Si-

--- Sayfa 98 ---
98
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
zin iyi gördüğünüz her şeyin olması mümkün değildir. Bugün
Türkiye'nin misyonuna uygun olan yapılar başarı kazanır. Yani
mutlak iyi yoktur, uygun olanı vardır. Daha açık bir ifadeyle,
Türkiye Cumhuriyeti'nin ideolojisi bir düşünceye değil, proje­
ye dayanacaktır. Yani bu bölgede güçlü, ekonomik olarak geliş­
miş, insanlarına refah sağlamayı vaad eden bir siyasi proje ...
Yoksa, kırmızı çizgilerle falan olacak bir iş değil bu. Bir sürü çiz­
gilerimiz vardı, şunu şöyle yaparsanız böyle yaparız gibi. Ne ol­
du şimdi o kırmızı çizgilere? Bunların hepsi "pembe" çizgilerdi.
Ne oldu şimdi peki? Aynı adamlar şimdi hepsini değiştirdiler.
Eğer dünya dengelerini hesaba katmadan birşeyler söylerseniz
bunu sürdürmeniz mümkün değildir. Eğer birşeyler söyleye­
cekseniz evvela dünyadaki dengeleri hesaplayın, sonra ne iste­
diğinize şöyle bir bakın. Öyle dünyadan soyutlanmış olarak
"biz şöyle istiyoruz" diyemezsiniz. Derseniz de, değiştirmek
zorunda kalırsınız.
Dünya Savaşlannın Dengeler Açısından Ôneml
Dünya savaşları, esas itibariyle ekonomik nedenlere daya­
nır. ikinci Dünya Savaşı öncesinde, Almanya endüstriyel olarak
çok gelişmişti, müthiş bir teknolojik birikimi vardı ama pazar­
lar ve hammadde kaynaklan lngiltere'nin kontrolündeydi. Bu,
Almanya'ya ekonomik ve siyasal bir sınır getirdi. Bu sının aş­
mak için Almanya savaşmak zorundaydı. Hatta kendileri o dö­
nemde "hayat sahası arıyoruz" diyorlardı. Savaşları genellikle
ilk gördüğümüz sebeplere, veya birtakım insanların delilikleri­
ne çılgınlıklarına bağlamak yanlıştır .
. Birinci Dünya Savaşı genel itibariyle Osmanlı Devleti'nin
tasfiye edilmesi operasyonudur. Artık petrolün değeri anlaşıl-

--- Sayfa 99 ---
iSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
• 99
mıştı ve bunun Osmanlı'nın elinden alınması gerekiyordu. Bu­
rada Batılılar bize yanlış yaptı diyemeyiz. Kendi açılarından ge­
rekli olanı yaptılar. Çünkü koca bir yüzyılı bunun üzerine tesis
ettiler. Şöyle söyleyelim: Birinci Dünya Savaşı'nda eğer Os­
manlı imparatorluğu İngilizlerle müttefik olmak isteseydi, bizi
itmek için İngilizler · ellerinden geleni yaparlardı, çünkü bizi
yenmek istiyorlardı. Osmanlı'nın yenilen tarafta olması gereki­
yordu.
Savaşlar genellikle halkın zannettiği gibi dostluk düşmanlık
gibi sebeplere bağlanamaz. Ekonomik arkaplanı olmakla bir­
likte bu da tek sebep değildir, asıl savaş, dünya üzerindeki ege­
menlik savaşlarıdır.
Üçüncü bir dünya savaşı belki olmayacak ama dünyadaki
ekonomik .düzen şu anda çözümsüz bir yere doğru gidiyor. Sü­
rekli Amerika'ya kaynak aktarılması gerekiyor ve bunun bir yer­
de durması gerekiyor. Amerika şimdi bu sorunu çözmeye çalı­
şıyor. Eğer çözemezse yıkım olur. Bunun sonucunda belki bir­
takım mahalli savaşlar yaşanır ama asıl önemlisi, d֞ nya çapın­
daki büyük bir ekonomik kriz yaşanır ve bir dünya savaşının
sonuçları kadar ciddi tahribata yol açar.

--- Sayfa 101 ---
4.
İSTİHBARAT VE EKONOMİ
İstihbarat örgütleri vasıtasıyla dünya üzerinde sürdürülen
mücadelede sadece terör kullanılmaz; terör, sadece bu araçlar­
dan bir tanesidir. Mesela Amerika Birleşik Devletleri'nin en çok
kullandığı araçlardan biri ekonomidir. Ekonomi yoluyla yürü­
tülen faaliyetler, çoğu kez bir savaş çıkarmaktan daha tesirlidir.
Diyelim ki Çin bugün çok büyük bir güç oldu ve dengelere tesir
etmeye başladı. Ama bu durumda ABD onun ekonomisini öy­
lesine etkiler ve yönetir ki, birdenbire kendi iç meseleleriyle uğ­
raşmaktan dünya ile uğraşacak hali kalmaz.
Mesela in 1 mil ar küsur nüfusuyla dünyanın en büyük in­
©11_ gücüdür. Bu kadar kalabalığın olduğu yerde niye ıc terör
örgütü yoktur? Çin'in Türkistan gibi yumuşak karnı ve kontrol
iiİtında bir ekonomisi vardır.Dengeler dışında hareket etmeye
kalkıştığı zaman, uğraşmak zorunda kalacağı sorunlar çok da­
ha büyük olur. Çin ekonomisinin vanalarını ABD tutmaktadır.
terliği zaman kısar. Japonya da hakeza tamamen Hsırlaştınl­
mış durumdadır, ABD'nin tam kontrolü altındadır. Bütün bun-

--- Sayfa 102 ---
102
• İSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
lan şunu belirtmek için söylüyorum: Bir ülkeyi değerlendirir­
ken bütün boyutlarıyla düşünmek lazım. Biz sadece bir tarafıy­
!!. öne çikarmaya çalışıyoruz, olaya tek boyutlu bakıyoruz. Me­֟
ela Rusya ekonomisine baktığınızda dünya ölçeğinde geri sı-
. Ul[arda g5riiinz. ffirtakım iç sıkıntıları vardır. Ama Ru֩
_ğ_ün-
2da önemli bir güçtür, onu dengenin bir tarafından görüyo­
ruz. Çin'i görmüyoruz, Avrupa Birliği'ni görmüyoruz.
Aslında tam aksi bir düşünce ile Çin ile Rusya arasında bir
mutabakat ve ortak bir ilişki olduğu zannedilir. Oysa Şanghay
Beşlisi falan pek bir anlam ifade etmez. Rusya, Bush'a yardım
etmek için zaman zaman Asya'da bir tehdit oluşturduğunu
göstermek amacıyla birtakım şovlar yapar. Tabi ABD yönetimi
de bunu kullanacaktır. "Bakın karşımızda büyük güçler var, bi­
ze karşı birleşiyorlar. Silah sanayine yatırım yapmamız lazım,
yoksa tehdit altındasınız ey Amerikan halkı!" der ve politikası­
nı yürütür. Rusya; askeri açıdan arasıra Amerika'yı tehdit et­
mek zorundadır. Bu, Bush'a destektir. Bush da aldığı bu destek­
le silah sanayiine yatırım yapacaktır, güvenlik harcamalarını
arttıracaktır.
Bunun dışında, terör ve ekonomi arasında da birtakım do­
laylı ilişkiler sözkonusudur. Terör örgütlerinin kurulması ve
varlığını devam ettirmesi öyle bedava faaliyetler değildir.
Bir, bu terör örgütlerinin ekonomik destekleri aranmı­
yor;bir de asıl önemlisi bunun bunun yaratacağı birtakım eko­
nomik sonuçlar var, o hiç aranmıyor. Şu anda Türkiye'de bugü­
ne kadar söylenen her sözün tersi oldu. Dış ticaretimiz büyük
ölçüde açık veriyor. Cari açık tavana vurdu, döviz değer kaybet­
medi. Dünyada önemli olaylar oluyor, kıyametler kopuyor, te­
rör tırmanışa geçiyor; bizim borsa buluttan nem kapar ama hiç
oralı olmuyor ve yükseliyor. Bugüne kadar hep tersini söyle­
dim. Demek ki sebep sonuç ilişkilerini yanlış biliyoruz. Bugün-

--- Sayfa 103 ---
iSTiHBARAT \IE TERÔR OYUNLAR!
• 103
kü gelişmenin sebebini bulmamız lazım. Türk ekonomise gü­
ven deyip geçiştiriyorlar.
....
Evet, küresel sermaye Türk ekonomisini ayakta tutmak ça-
basındadır. Diyorlar ki bize, ver verebildiğin kadar açık, biz hal­
lederiz. Ve yine diyorlar ki, bundan sonra benim istemediğim
bir hükümet gelirse, ben onu tarumar ederim. Senin bu açığı
vermen ve benim bu açığı kapatmam bir güvencedir. Kimseyi
getirmem, geleni yıkarım. Küresel sermaye bize bunu söylüyor.
Ama küresel sermayeyi istemeyen güçler de tabii bunun hesa-
hını yapıyor.
Peki Türkiye'de son dönemde yaşanan terör saldırılarını bu­
nunla -küresel sermayeye yönelik olarak- ilintilendirmek
mümkün mü? Pek tabi mümkün. Sinagoglara yönelik yapılan
birinci saldırıdan sonra şöyle bir imaj yaratıldı: Dünya üzerin­
de El-Kaide denilen bir terör vardır. Bu saldırılar hem size, hem
de bize yöneliktir. Dolayısıyla biz aynı saflarda olacağız, dedi­
ler. Başbakanın ilk tepkisi de buydu. Dediler ki, tavrınızı terör­
le değiştirirseniz, terör devam eder. Onu yok sayacaksınız. Ve o
zaman da ilginçtir borsada hiçbir değişiklik olmadı. Fakat İngi­
liz konsolosluğu ve HSBC'ye yapılan saldırılardan sonra borsa­
da acil bir düşüş oldu ve daha da önemlisi Reuters dedi ki: Be­
yaz Saray boşaltılıyor! Gerçekte boşaltılmadı ama şöyle bir imaj
verilmek istendi: Olay ciddiye alınıyor. Olayı ikiye ayırarak bak­
mak gerek. Biri, diğerini yanıltıyor. Yani, siz bunu yaparsanız
ben de bunu yaparım. Kimin yaptığını biliyorum ve ben de ce­
vabını veriyorum. Küresel sermaye yaptı bunu!
• • •
Terör ile ilgili her zaman altını çizdiğim husus şudur: Her­
şeyden önce terör meselesinin analizini iyi yapmamız lazım.
Özellikle iktisadi açıdan terörü doğru okumak gerekiyor. Yalnız

--- Sayfa 104 ---
104
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNIARI
güvenlik birimlerinin yapısına bak.tığımız zaman, ekonomik
güvenlik olgusunun neredeyse hiç önemsenmediğini, bunun
güvenlik politikalarının bir parçası olarak algılanmadığını gö­
rüyorum. Halbuki şöyle bir düşünün. 6 bin PKK'lı dağda bekli­
yor ve bunların 30 milyon dolar masrafları var. Bu örgüt bu pa­
rayı nereden buluyor, nasıl idare ediyor gibi soruların yanıtı
pek aranmıyor.

--- Sayfa 105 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 105
Değiıen Ne?
Geçmişte en Önemsiz siyasi olaylar bİle ekonomik göster­
geleri etkilerken bugünlerde borsa, faiz, döviz üçgenine sıkıştı­
rılan ekonomimiz hiçbir şeyden etkilenmiyor. Yaşadığımız bü­
yük ekonomik krizi bir Anayasa kitapçığının fırlatılmasına bağ­
lamıştık ve eğer Sayın Cumhurbaşkanı kitabı fırlatmayıp, 'Lüt­
fen şuna bakar mısınız?' deseydi böyle bir felaketle karşılaşma­
yacağımıza inanıyorduk. AB ile müzakerelere başlamanın eko­
nomimize büyük bir ivme kazandırdığını düşünüyorduk. Ama
bugünlerde hiçbir olay ekonomik göstergelerin seyrini etkiie­
miyor. Ne AB ile ilişkilerde giderek ümitsizleşen süreç, ne kuş
gribi, ne de hükümeti devirmek için düğmeye basıldığı iddiala­
rı en küçük olumsuz bir etki yaratmıyor.
Bazıları bunu istikrarlı bir hükümeti varlığına ve güçlü bir
alternatifin olmayışı nedeniyle ekonomik politikaların sürece­
ği beklentisine bağlıyor. Düğmeye basılma iddiaları ciddiye
alınmıyo'r daha doğrusu düğmeye basıın parmakların gücün­
den şüphe duyuluyor. Bazı olumsuz ekonomik gelişmelerin,
mesela kuş gribi ve benzerlerinin etkilerinin sınırlı ve geçici ol-

--- Sayfa 106 ---
106
• iSTİHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
duğu, cari açığının finanse edilebildiği sürece sorun yaratma­
yacağı düşünülüyor. Kısaca özetlersek geçmişte önemli sonuç­
lar yaratacak gelişmelerin bugün sıradan hale gelmesi hükü­
mete duyulan güvene bağlanıyor.
· Uzun vadeli politikalar değişken veriler üzerine oturtula­
maz. Yani bugün Türkiye'ye yönelik ekonomik yaklaşım ya kısa
vadelidir ya da uzun vadede de önemli bir değişiklik olmayaca­
ğı hesaplanmaktadır. Bu nedenle ülkeye giren yabacı sermaye­
nin miktarından çok niteliği önem kazanmaktadır.
Cari açığın finansmanı kısa vadelidir. Derhal geri alınabilir.
Eğer ülkenin üretim kapasitesini artıracak yatırımlar yapılsay­
dı bunun geri dönüşü zor olurdu. Ancak her iki gruba da gir­
meyen ve finans piyasalarına yönelik satın almalar başka bir
yaklaşımı gerekli kılıyor. Burada sağlanan üstünlük yatırım ya­
panların sadece kar elde etmek amacında olmadıkları anlamı­
nı taşıyor.
Amacımız ne hükümetin uygulamalarını eleştirmek ne de
doğruluklarını iddia etmek değildir. Soğuk Savaşın sonra erme­
siyle ekonominin en önemli ve etkili bir araç olarak kullanıldı­
ğı günümüzde bize yönelik politikaları anlamaya çalışıyoruz.
Bunların salt ekonomiye katkıları, yarattıkları geçici rahatlıkla
değerlendirmenin yanlış olacağını, yeni bir yapının oluştuğu­
nu ve bunun geleceğimizi belirlediğini söylüyoruz. Bunların
yanlış ya da doğru olması herkesin bakış açısına göre değişir.
Eğer dünya ile bütünleşmek ve küresel ekonominin bir parçası
olmak istiyorsanız yapılanları doğru, eğer dışa belirli ölçüde
kapalı yaşamayı tercih ediyorsanız yanlış bulabilirsiniz. Bu ko­
nuda bir tercih belirtmeden neyin olduğunu arıyoruz.
Türkiye'ye yönelik ekonomik politikalar sadece ekonomik
büyüklüklerle açıklanmamalıdır. Böyle bir tutum onun siyasi
boyutunu ihmal anlamına gelir. Oysa bugünlerde tüm ekono-

--- Sayfa 107 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 107
mik gelişmeler bir yanıyla siyasete hizmet etmekte ve bu du­
rum tüm dünyada geçerli olmaktadır.
Yabancı sermaye bir ülkeye iki farklı amaçla gelir. Birincisi
gittiği ülkedeki yapı onun kar elde etmesi için elverişlidir ve bu
imkanı kullanmak ister ve siyasi açıdan nötrdür. ikinci olarak o
ülkenin ekonomik yapısını ve buna dayanarak siyasi yönünü
etkilemek ister. Bunun da ekonomik bir yanı vardır ve oluştu­
racağı ekonomik yapıyla o ülkeyi kontrol eder. Ekonomik bek­
lentileri bu aşamadan sonra gerçekleşir.
Günümüzde ekonomik faaliyetlerin siyasi yönü baskın bir
karakter taşımakta, bir savaş ve egemenlik aracı olarak kulla­
nılmaktadır. Bu nedenle salt ekonomik analiz yapmak ve ola­
yın dünyadaki siyasal gelişmelerle ne ölçüde ilişkisi olduğunu
araştırmamak ciddi sorunlara neden olur. Bir politikayı ekono­
mik yönleriyle uygun bulabilir ve onu uygularsanız farklı bir
odak bundan rahatsız olabilir ve kendi yaptırımlarını uygular.

--- Sayfa 108 ---
108
• iSTiHBARAT VE TEIİÔR OYUNLARI
Şartları Hazırlamak
insanları bir şeye inandırmak ya da bir davranışa ikna et­
mek için ya nasihat edilir ya da neyin doğru olduğu anlatılır.
Eğer yeterince güçlü iseniz zor kullanırsınız. Ama bunlar ço­
ğunlukla etkili olmaz. Nasihatler kulak arkası edilir, zorla yap­
tırılanlardan kaçılır.
En etkili yol insanların yapacakları işe kendisinin karar ver­
mesini sağlamaktır. Uygun şartlan hazırlarsanız karşınızdaki
sizin istediğiniz gibi davranır ama buna kendisinin karar verdi­
ğini düşündüğü için davranışını ısrar ve inatla sürdürür.
Şu sıralarda Çin konusunda çizilen tablo herkesi bir karar
almaya zorlayacak gibi görünüyor. Çok yüksek bir büyüme hı­
zına ulaşan bu ülke, yirmi yıl içinde, büyüklük olarak ABD eko­
nomisini geçecek, en yüksek dış ticaret hacmine ulaşan ülke
konumuna gelecek, diğer süper güçleri tedirgin edecek bir as­
keri potansiyele sahip olacak. Bu noktaya ulaşırken doğal kay­
nakları bir hortum gibi emecek, dünyada, başta enerji olmak
üzere, tüm hammadde kaynaklarında kıtlığa neden olacak.

--- Sayfa 109 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 109
Ucuz işçilikle ürettiği mallar tüm dünya piyasalarına ege­
men olacak, bu rekabet nedeniyle tüm dünyadaki işçi ücretleri
ya düşecek ya da frenlenecek.
Kimse bu tabloya kayıtsız kalamaz. Çin tüm ekonomik den­
geleri alt üst etmekle kalmayacak, sınırsız insan kaynaklarını
askeri açıdan teçhiz ederek insanları derin bir güven bunalımı­
na sokacak. Daha şimdiden lran'dan başlayıp diğer lslam ülke­
lerine de yayılan işbirlikleri zaten yeteri kadar korkutucu hale
getirilen lslarn fobisini derinleştirecek.
Liberal ekonomiyi kutsallaştıran ve başka bir modelin dü­
şünülmesinin bile günah olduğunu savunanlar ne yapacaklar?
Bunu doğal bir olay sayıp sonuçlarına mı katlanacaklar yoksa
yeni_ bir model arayışına mı girecekler?
Çin'deki bu gelişmeler ekonominin evrensel kurallarının bir
sonucu mu kabul edilecek yoksa bir odağın bilinçli bir politika­
sının sonucu sayılıp karşı tedbirler mi alınacak? Uzakdoğu'da­
ki ekonomiG gelişmelerin küresel sermayenin ucuz emek kulla­
narak işçi ücretlerini kontrol etmek ve burada oluşan dış tica­
ret fazlalarını kendi finans kurumlarında değerlendirerek dün­
ya para ve finans piyasalarını kontrol etmek amacını mı taşıdı­
ğı kabul edilecek?
Yapılacak değerlendirmeler ne olursa olsun ortada somut
bir ekonomik tehdit olduğu herkesin ortak düşüncesi haline
geliyor ve buna karşı tedbir alınması kaçınılmaz görünüyor. Jlk
tepkinin dış ticaretteki liberalleşmenin frenlenmesi ve koru­
macılık eğilimlerinin artması olabilir. Petrol fiyatlarındaki artı­
şın, bir yanıyla, artan talebe bağlanması ve bundan gelişen
Uzakdoğu ekonomilerinin sorumlu tutulması ya onların talep­
lerini kısacak yani onların gelişmelerini frenleyecek tedbirler
alınmasını ya da alternatif enerji kaynaklarına· yönelmeyi ge­
rektirecek. Belki de iki yol birden izlenecek.

--- Sayfa 110 ---
1 1 0 • iSTİHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
Bütün bunlar oluşan şartlara yönelik olan ve herkes tarafın­
dan meşru sayılan savunma refleksleri olarak değerlendirilebi­
lir. Ama, başka açıdan bakarsak, meselenin bir başka yüzünün
olduğunu da görürüz. Liberalleşme eğilimine hiçbir fren uygu­
lamamak ve bunu tarım ürünlerine doğru yaymak, petrol fiyat­
larının ekonominin gereklerinden daha fazla artmasına izin
vermek ve başta Çin olmak üzere Uzakdoğu ekonomilerinin
zayıf yanlarını göz ardı edip çok iyimser tahminler yapmak tep­
kilerin boyutunu büyütecektir. Batılı ülkelerde şu anda yaşa--.
nan ekonomik sorunlar geleceğe ait kötümserliği derinleştire­
cektir.
Şartlar hazırlanmıştır ve artık herkesin nasıl davranacağı
bellidir. İnsanlar gerekeni yapacaklar ama bunların yapılması
kimsenin öngörmediği bir düzenin kurulmasıyla sonuçlana­
caktır. Ulus devlet bilincinin küreselci eğilimlerin yerini aldığı
bu yeni düzen ikili bloklaşmanın yolunu açacak ve herkes
kamplardan birinde yerini alacaktır. Herkesin nerde olacağı
önceden bellidir ama herkes yerini kendisinin seçtiğini sana­
caktır.

--- Sayfa 111 ---
iSTiHBARAT V.E TERÔR OYUNL\RI
• 1 1 1
Hangisi Doğru?
Genel eğilim dünyada doğa kanunlarına benzer sosyal ve
ekonomik kurallar bulunduğu bunlara aykırı davranmanın, yer
çekimini reddetmek kadar abes ve anlamsız olduğu biçiminde.
İnsanların yapması gereken şey, bu kuralları iyi anlamak ve
doğru uygulamakt.an ibaret. Üstelik }?unda büyük bir zorluk da
yok. Batı dünyası bunun için en iyi örnek. Onların yaptığını
yapmak yeterli. Ekonominin işleyişinde devlet müdahalelerini
kaldırır, demokrasinin yaygın kurallarını geçerli hale getir&eniz
onların refah düzeyine ulaşır ve demokrasinin yarattığı özgür­
lük ortamında mutlu yaşarsınız. Böyle bir dünya kimseye imti­
Y.az tanımadığı ve yarış şartları herkes için aynı olduğu için
kimse hakkından azını ya da fazlasını alamaz. Üstelik böyle bir
ortam bütün dünyayı global bir köy haline getireceği için sü­
rekli bir barışı gerçekleştirmek mümkün olur.
İnsanların din, ırk gibi kriterlere göre ayrışmasının ve çatış­
masının temelinde bazı çıkar gruplarının haksız ve rekabetten
korkan tutumları vardır. Rekabet, bunların insan temelinde
birleşmesini sağlayacaktır.

--- Sayfa 112 ---
1 1 2 • iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
Herkes kendi kapısının önünü süpürürse temiz bir dünyada
yaşamak mümkün olur şeklinde özetlenebilecek bu görüş doğ­
ru olmayabilir. Büyük iyilik, küçük iyiliklerin toplamıdır demek
mümkün değildir. Ekonomik alanda rasyonel davranan birey­
ler, sonuç olarak çok kötü bir düzen yaratabilirler. Küçük serve­
tini paraya çeviren mesleksiz birinin yapacağı en doğru iş, bir
bakkal dükkanı açmaktır. Hepsi aynı şeyi yapınca hepsi kaybe­
der. Sıcak ve nemli bir ülkenin insanları muz yetiştirerek kar
edebilir ama böyle bir ülkenin gelişmesi mümkün değildir.
-
Kaldı ki sorun bundan da farklı ve köklüdür. Böyle bir düze­
nin giderek bazı küçük grupların kontrolüne geçmesi kaçınıl­
mazdır. Ama asıl açmaz bu düzenin bir noktada tıkanacağı ve
d,aha fazla gelişmesinin mümkün olı_ııaıiıasıdır. Türkiye'den ve­
rilecek bir örnek şöyle olabilir: Bir insanın sermayȶsini kullan­
ması için önünde iki seçenek vardır. Ya bunu faizle değerlendi­
rir ya da yatırıma yönelir. Hangisinin getirisi fazlaysa onu seçer.
Bugün Türkiye'de faizler dünyanın hiçbir yerinde görülmedik
biçimde yüksektir ve insanlar faizi seçer. Yatırım olmadığı için
gelir düzeyi düşer, vergiler azalır, devletin kaynak ihtiyacı artar
ve sonuç olarak faiz hadleri daha çok artar. Dışardan sermaye
girişi siyasal şartlara bağlıdır ve sonuç siyasal bir dönüşümdür
ve bu çok radikal olur.
Aynı açmaz dünya ölçeğinde de vardır. önce gelişen ülkeler
hızla zenginleşir ama diğerleri onun ürettiklerini alacak düze­
ye erişemezler. Gelişenler mallarını satacak yer bulamaz.
Bugün dünya ekonomisi genel bir tıkanmanın eşiğindedir
ve bunun, bir çoklarının zannettiği gibi, bir felaketle sonuçla­
nacağını söylemek doğru değildir. Sorun bilinmektedir ve kar­
şılaştığımız hercümerç bir çözüm arayışının sonucudur.
Bugün Türkiye'de kapitalizmin cazibesine kapılanların dü­
şünceleri, mantık açısından olmasa bile, zaman açısından yan-

--- Sayfa 113 ---
İSTİHBARAT \'E TEROR OYUNLAR!
• 1 1 3
lıştır.Bugünkü durumu Marksizm'in zaferi saymaya gerek yok­
tur. Hem olayların gelişimi hem de bulunacak çözümler daha
karmaşık bir nitelik taşımaktadır.
Demokrasinin halkın sesi olduğu iddiası ise çok iyimser bir
görüştür. Halkın kendine özgü bir sesi yoktur. O bir dağ kadar
sessizdir ama birisi bağırınca bu ses, çok daha gür bir biçimde,
yankılanır.
Dünya üzerinde çok boyutlu bir hegemonya mücadelesi sü­
rerken Türkiye'nin bunun dışında kalacağı düşünülemez. An­
cak bugüne kadar olaylar tekil düzeyde ele alınmış ve genel bir
değerlendirme yapılmamıştır. Ekonomik politikanın sadece
IMF gözetiminde yürütüldüğü için yanlış olduğu söylenemez.
Asıl yanlışlık dünya konjonktürünün hesaba katılmaması ve
bir kriz halinde buna cevap verebilecek bir yapının oluşturul­
mamasıdır. Bütün hedefler istikrarlı bir bölge ve ülke varsayı­
mına dayanmaktadır ve istikrarın bozulması halinde ne kadar
dayanıksız olduğumuz ortaya çıkacaktır.
Ekonomi politikası ülkenin diğer sorunlarından tamamen
bağımsız olarak belirlenemez. Bu politikanın lrak'tan Kıbrıs'a
kadar hatta tüm dünyadaki gelişmelerin hesaba katılarak
belirlenmesi gerekir. Oysa şu anda ekonomik durumumuz, bir
başarıdan çok, siyasi konularda bizi frenleyecek yumuşak kar­
nımız konumundadır. Çevremizde oluşacak emri vakilere karşı
tavrımızı belirlerken ekonomik durumumuz her zaman bir en­
dişe kaynağı olacak ve bizi her şeyi kabullenen konumuna dü­
şürecektir.
Bir politika her şart altında geçerli olamaz. Bir konumda iyi
olan başka bir konumda felakete dönüşebilir. İstikrarlı bir or­
tamda dışa açılma ve dünya ile bütünleşme ekonominin geliş­
mesini sağlayabilir ama kriz anlarında bu politika kesin bir ye­
nilginin sebebi haline dönüşür. Çevremizde bizi de içine çek-

--- Sayfa 114 ---
11•
• iSTiHBARAT \'E TERÔR OYUNLAR!
mesi kaçınılmaz olaylar cereyan ederken içe dönük ekonomik
politikalar izlenmesi gerekirken ipleri bölgede çıkarları bizimle
örtüşmeyen güçlerin eline teslim etmek ciddi bir gaflettir ve
bunun bedeli lrak'taki gelişmelere seyirci kalınarak ödenecek­
tir. "lrak'ta kaybettik ama enflasyonu da düşürdük" demek bir
teselli sayılabilir mi?

--- Sayfa 115 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNU.Ki
• 1 1 5
5.
iSTiHBARAT VE SUiKASTLAR
B ir suikasta karar vermek, esas itibariyle istihbarat servisi­
nin görevi değildir. Daha açık bir ifadeyle, onlar bu konuda tek
başına karar veremezler. Ülke içinde ya da uluslararası düzey­
de bir kişinin bertaraf edilmesi sözkonusu olduğunda, buna
karar verecek olan güç odaklarıdır. Buna en güzel örnek Ken­
nedy'nin öldürülmesidir.
Kennedy'nin kim tarafından öldürüldüğünil' herkes merak
etti ama kimse niçin öldürüldüğünü sormadı. Aslında son de­
rece önemli bir hadisedir ve siyasi nedenleri vardır. Kennedy
suikastının aydınlatılmasi tarihin seyrini daha iyi anlamamıza
ışık tutacaktır.
Kennedy o dönemde dünyada hakim olan denge politikala­
rına karşı bir tavır içerisindeydi. Daha açık bir ifadeyle şöyle
söylenebilir: ikinci Dünya Savaşı'ndan sonra Rusya ile Amerika
arasında dünyanın paylaşılması ve her iki tarafın da kendi ha­
kim olduğu bölgelerde egemenlik kurması üzerine bir denge

--- Sayfa 116 ---
1 1 6 • İSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
politikası oluşturuldu. Ancak bu dönemde yeni bir akım ortaya
çıktı. Bu akım, Avrupa'yı güçlendirmek ve bunu Rusya ve Ame­
rika'ya karşı denge unsuru kullanmak amacını güdüyordu.
Kennedy'nin buradaki önemli rolü, Avrupa'nın yeni bir si­
yasal güç odağı olma iddiasını ya da arzusunu desteklemesin­
den kaynaklanıyordu. Bu esas itibariyle ABD'ye yönelik olmak­
tan ziyade -çünkü Avrupa'nın tarihi, kültürel ve siyasal formas­
yonu nedeniyle Amerika'nın yanında yeralacğı varsayıldığın­
dan- Rusya'ya'nın karşısına yeni bir güç çıkarılması demekti. Ve
Rusya'nın da bundan büyük ölçüde rahatsız olacağı öngörülü-_
yordu. Bunun dışında, Türkiye üzerine de nükleer silahlar yer­
leştirildi ve Sovyetler Birliği hedef alındı.
Burada Sovyetler Birliği'nin itirazı şu noktada oldu: Ameri­
ka, ikinci Dünya Savaşı'ndan sonra oluşmuş bulunan güçler
dengesi mutabakatına riayet etmiyordu. Yani öyle anlaşılıyor
ki, her iki taraf da birbirlerinin nüfuz alanlarına girmemeyi ta­
ahhüt etmişlerdi. Bunun birçok örneklerini daha sonra da gör­
dük. Mesela Doğu Avrupa'daki isyanlar veya rejim değişiklikle­
ri sözkonusu olduğunda Sovyetler Birliği buraları işgal etti ve
Amerika Birleşik Devletleri genel beklentinin aksine ciddi bir
reaksiy֜ n göstermedi. Yani herkes kendi nüfuz alanlarının
içinde kalma taahhüdüne sadık kalıyordu.
Sovyetler Birliği Avrupa'nıh yeni güç odağı haline getirilme­
si projesinden rahatsızdı ve Kennedy'nin bunu desteklemesin­
den hiç de hoşnut değildi. Kennedy'nin bu tavrına karşılık Sov­
yetler de Amerika'nm yakınma kadar, yani Küba'ya kadar nük­
leer silahlarını getirip yerleştirdi. Bunun ABD ile Sovyetler Bir­
liği arasındaki başlangıçta oluşan gizli taahhüde uymadığı
açıktı. Yani her iki taraf da bir nükleer savaşı tetikleyecek dav­
ranışlardan uzak duracak, birbirine yönelik nükleer tehditte
bulunmayacaktı. Bu taahhüdün bozulması üzerine öyle anlaşı-

--- Sayfa 117 ---
İSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
• 1 1 7
lıyor ki Amerika Birleşik Devletleri bu mutakabatı bozan kişiyi
bertaraf etmeyi göze aldı. Ve bu konudaki genel kanaat, Ken­
nedy'nin Amerikan devleti içinde, başka herhangi bir gücün
müdahalesi olmadan bertaraf edildiğidir.
Burada çok önemli olan şu soruyu sormak lazım: Amerika
Birleşik Devletleri, kendi başkanını öldürecek kadar büyük bir
riski üzerine almıştır. Niçin bunu göze aldı, tehdit bu kadar bü­
yük müydü? Öyle anlaşılıyor ki, Amerika'yı yöneten odaklar
böyle düşünmüştür. Kennedy'nin bu stratejisi nükleer bir ça­
tışmaya yol açabilir ve dünya ölçeğinde bir felaketle sonuçla­
nabilir. Bunun için, sırf dünyanın geleceğini kurtarmak için
Kenȷedy'nin feda edilmesi mümkündür, gereklidir kararını
verdiler ve bertaraf ettiler. Dolayısıyla şunu söylemek istiyo­
rum, bu bir terör eylemi gibi görünse de aslında böyle değildir.
Sadece dünyanın geleceği konusunda varılan. bir mutabakata
uymayan ABD başkanı bizzat Amerika tarafından bertaraf edil­
miştir.
Bugün dünyada karşılaştığımız sorun aslında o günkü soru­
nun devamı niteliğindedir. Şöyle özetleyebiliriz: Amerika Birle­
şik Devletleri ile Rusya arasında kurulan denge, ABD içinde
oluşan bir başka güç tarafından, yani açık bir ifadeyle küresel
sermaye tarafından, tanınmamaktadır. Bu uzlaşma geçersiz
sayılarak, küresel sermaye dünya üzerinde yeni bir düzen ku­
rulması içFn mücadele vermektedir. Bu nedenledir ki, bugün
ABD'yi yöneten Bush yönetimi ile Rusya'daki Putin yönetimi
arasında büyük bir uzlaşma müşahade edilmektedir. Yani baş­
langıçta kendi aralarındaki mutabakata uymayan küresel ser­
mayeye karşı Amerika ve Rusya yönetimleri uzlaşmış bulun­
maktadır.
Fakat genel olarak bakıldığında, bu tür suikastlar her zaman
dünyayı ilgilendiren konularda yapılmaz. Sonuç itibariyle su-

--- Sayfa 118 ---
118 • iSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
ikastların bazen çok basit şekilleri de vardır. Herhangi bir bi­
çimde bir siyasi çatışma yaratılmak isteniyor ise ya da bir siya­
si proje sözkonusu ise sembolik insanlar ve ona yönelik su­
ikastlar düzenlenir.
Mesela şu günlerde lran'ı da içine alan bir Şii-Sünni çatış­
ması yaratılmak isteniyor. ABD'nin ta başından beri politikası,
Islaın dünyasını bir bütün olarak karşısına almak yerine onları
kendi aralarında çatıştırmaktır. Kendi güçlerini kullanmadan,
Islaın dünyasındaki temel çatışma konulannı kaşıyarak karşı­
sındaki gücü bertaraf etmek hesabındadır. Bu hesabı gerçek­
leştirmek için de bir yandan Aleviliğe ait kutsal yerler bomba­
lanıyor, diğer yandan Sünni camilere karşı birtakım saldırılar
düzenleniyor. Böylece her iki taraf da birbirlerini itham ediyor
konuma geliyor ve çatışma kaçınılmaz oluyor. Yani buradaki
terör eylemlerinde iki tarafın hedefi de aslında öldürülen in­
sanlar değildir. Bunun üzerinden bir siyaset yürütülmektedir
ve asıl beklenilen şey, iki tarafı da birbiriyle çatıştıracak orta­
mıƨ hazırlanmasıdır.
Böyle ortamlar birçok kere Türkiye'de de denenmiştir. Me­
sela Islamcı bir eğilime karşı laikleri birleştirmek istiyorsanız,
sembolik bir laik kişiyi tesbit eder ve öldürürsünüz. Burada bu
kişi kendisi olarak hedef değildir. O toplumsal bir kesimi tem­
sil etmektedir ve o kişiye yönelik bir suikast sonucunda herkes
onun arkasında yer alır ve lslam'a karşı bir cephe oluşturulur.
Burada kriter şudur: Yapılan suikast mümkün olduğu kadar
amaca ulaştırıcı olmalıdır, yani bu ayrışmayı pekiştirmelidir.
Bu bakımdan öldürülen kişi adeta piyango isabet etmiş biri
hükmündedir, pekala bir başka kişi de olabilirdi. Bunun karan­
nı veren insanlar şuna bakar; amaca en uygun kişi kimdir?
Bazen kişiler sırf işgal ettikleri makamlar nedeniyle de orta­
dan kaldırılmak istenebilir. Bu şekilde, hedef alınan hareketin

--- Sayfa 119 ---
iSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLARI
• 1 19
sona ereceği veya zayıflayacağı düşünülür ve bu amaçla o kişi
bertaraf edilir. Bu durumda hedefgerçekten de öldürülen kişi­
dir. Çünkü onun ortadan kaldırılması, hem karşısındaki gücün
etkinliğini ortaya koyar hem de lider veya etkin adamları öldü­
rülen grubun zayıflaması temin edilir.
Burada şu soru akla gelebilir. Bazen, ülkeler, kendileri için
zararlı gördükleri hareketlerin liderlerini bertaraf eder dedik.
Peki Türkiye, niçin Güneydoğu'daki terör eylemlerinin elebaşı
Abdullah ôcalan'ı bir suikastla ortadan kaldıramadı? Bu şekil­
de örgtün zayıflamasını veya dağılmasını temin edemedi? Bu­
na birkaç kez teşebbüs edildiğine dair bilgiler var ama burada
şunu görEek lazım: Abdullah Ôcalan'ı koruyanların da istihba­
ratı var ve pekala onu koruyacak güçleri de vardır!
Burada gerçek hedef için birtakım örnekler de verebiliriz.
Mesela Gandi'ler. lndra Gandi ve oğlu Rajiv Gandi şahıs olarak
hedef seçilmişlerdir. Çünkü onların Sovyetler Birliği ile iyi iliş­
kileri vardı ve Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan gibi büyük
bir gücün SSCB ile ilişki kurmasını ve yanyana olmasını istemi­
yordu. Amerika, izlenen bu politikaların kişilere bağlı olduğu­
na inanıyordu ve bu kişiler ortadan kaldırılınca dengenin deği­
şeceğini hesaplıyordu. Ve gerçekten de hesapladıkları gibi ol­
du. Sovyetler Birliği ile yakın ilişkide olan Hindistan bu ölüm­
lerden sonra giderek SSCB'den uzaklaştı ve Sovyetler bu şekil­
de bir müttefikini kaybetti. Burada önemli olan bu kişilerdi.
Bazen, bir siyasi hareketi yok etmek için sembol haline gelmiş
isimler bertaraf edilir. Çünkü aslında o siyasi hareket geçmiş­
ten gelen köklü bir hareket değildir ve bir şahsiyetin etrafında
oluşmuştur. Bu kişi, yapıştırıcı ve birleştirici bir rol oynamakta­
dır. Dolayısıyla bu şahsı ortadan kaldırdığınızda o hareketin de
dağılacağı düşünülür.
• • •

--- Sayfa 120 ---
120
• İSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
Kişilere bağlı siyasi hareketlere Türkiye'den örnek vermek
gerekirse, burada Anavatan Partisi çok önemli ve tipik bir ör­
nek teşkil eder. Anavatan Partisi, kurulduğundan itibaren Arne­
rika'ya yönelik politikalar üreten ve liberalizmi savunan bir
partiydi. Ancak daha sonra Mesut Yılmaz'ın genel başkan ol­
masıyla, kadrolarında hiçbir değişiklik olmaksızın siyasi istika­
meti kökten değişti ve tabanda hiçbir reaksiyon olmadı.
Mesut Yılmaz esas itibariyle Amerika ile işbirliğine yönelik
ve o istikamette politikaları tamamen değiştirdi. Yönünü tama­
men Avrupa'ya çevirerek özellikle Almanya ile iyi ilişkiler geliş­
tirmesine rağmen bu parti herhangi bir ciddi dağınıklık göster­
medi. Böyle zamanlarda, hareketin yönünü değiştirecek bir li­
der değişimi zamanında pekala o liderin bertaraf edilmesi söz­
konusu olabilir. Bu suikastlarla veya çeşitli operasyonlarla ola­
bilir.
Peki Turgut Özal cumhurbaşkanı olup koltuğunu Mesut Yıl­
maz'a devrederken partisindeki bu ciddi değişimin farkında
değil miydi? Bana göre değildi. O ta,rihlerde bu tartışma konu­
su olmuştu. 13 Ocak 1990 tarihli bir dergiye verdiğim beyanat­
ta, Turgut Özal'ın cumhurbaşkanı olamayacağını, aksi takdirde
Mesut Yılmaz'ın partiyi tamamen değiştireceğini ifade etmiş­
tim. Herhalde Turgut Bey buna pek ihtimal vermedi ama daha
sonra çevresindekilere şöyle söylediği bana aktarıldı: '΀dam
herşeyi görmüş ama biz hiçbir şeyin farkına varmamışız!"
* * *
Ancak Batı'daki siyasi hareketler için böyle birşey sözkonu­
su değildir. Orada liderler ve kişiler çok belirleyici değildir. Do­
layısıyla o kişinin bertaraf edilmesiyle siyasi hareketin dağıl­
ması ya da çok büyük değişiklikler yaşanması kolaylıkla müm­
kün olamaz.

--- Sayfa 121 ---
İSTİHBARAT VE TERÖR OYUNLARI
• 121
Özellikle Filistin'de İsrail uzun yıllardan beri bu tarz operas­
yonlar yaptı. Sadece son dönemdeki Şeyh Ahmet Yasin suikas­
tı değil, Filistin Kurtuluş Örgütü zamanından beri İsrail pekçok
suikast yapmıştır. Buradaki amaç, kendilerinin kontrol edebi­
lecekleri kişileri ayakta tutmak, ama kontrol dışı ya da başka
güçlerle ilişkiye girmiş kimseleri bertaraf etmektir. Bu şekilde
lsrail, Filistin Kurtuluş Örgütü üzerinde tam bir kontrol sağla­
mıştır, istemediği her kişiyi bertaraf etmiştir. Böylece karşısın­
daki hasmın yönetimini kendi istediği istikamette yönlendir­
mektir.
Buna Rusya'daki benzer suikastları da örnek gösterebiliriz.
Cevher Dudayev ve Yandarbiyev'e yönelik suikastlar da bu çer­
çevede değerlendirilebilir. Muhalifler bertaraf edilmek suretiy­
le, kendilerine daha yakın ve daha uygun_ olanı seçeceklerdir.
Bazen bir devlet, kendisiyle çatışmasını istediği, barış isteme­
yen insanları da destekleyebilir, önünü açabilir. Eğer karşı taraf
ile savaşmak ve onu savaş yoluyla bertaraf etmek istiyor ise ba­
rıştan yana olanları tasfiye eder ve sertlik yanlılarını getirir.
Bunun için tarihte bana göre en ilginç örnek, Birinci Dünya
Savaşı'nda lngiltere'nin bizi Almanların safına sürmesidir.
Çünkü Osmanlı İmparatorluğu tasfiye edilecektir. Ortak oldu­
ğu, müttefik olduğu bir Osı:nanlı'yı tasfiye edemezdi. Onun için
karşı tarafla işbirliği yapmasını istedi ve hatırladığım kadarıyla
bütün gücünü de bu istikamette kullandı.
Herhangi bir ülkenin ya da gücün, bir kişiyi tasfiye ederken
onun ılımlı ya da sertlik yanlısı olup olmaması, o kişiyi tasfiye
eden gücün politikalarına bağlıdır. Mesela bugün Amerika Bir­
leşik Devletleri'nin dünya üzerinde radikal Islam'ı destekledi­
ğini düşünüyorum. Çünkü ABD'nin temel politikası, lslam'ın
bir siyasal güç olarak tamamıyla tasfiye edilmesidir. Bunun se­
bebi de, hasım ya da rakip telakki ettiği küresel sermayenin

--- Sayfa 122 ---
122
• ısnHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
ılımlı İslam'a oynaması, onu desteklemesidir. Eğer bu gücü tas­
fiye etmek istiyorsanız, İslam'ı radikalleştirirsiniz, tüm Batı'nın
düşmanı haline getirirsiniz; ondan sonra Batı ılımlı-radikal
diye ayırım yapmaz, sonuçta hepsine karşı düşman olur. Yaşa­
dığınıız süreçte görünen manzara budur. Ilımlı İslam giderek
önemini kaybetmektedir, çünkü artık Batıda İslam denildiği
zaman radikalin dışında herhangi bir İslam anlaşılmamakta­
dır. Amerika Birleşik Devletleri, tüm. lslam' a radikal yaftasını
yapıştırmak suretiyle onun dünyadan tecrit edilmesini sağla­
maktadır.
Mesela geçmişte ihtilaf ABD ile İslam dünyası arasında olu­
şurken, bu ihtilaf birdenbire hiçbir ciddi sebep yokken Avrupa
ile İslam dünyası arasına sıçramıştır. Bunu yapmak hiç de. zor
olmamıştır. İngiltere'de ve İspanya'da gerçekleştirilen terör ey­
lemleri ve Fransa'daki araba yakma ile başlayan direniş hare­
ketleri Avrupalı nezdinde İslam'ın terörist' olarak algılanmasına
neden oldu. Öte yandan, karikatür kriziyle de İslam dünyası
Batı'dan uzaklaştırıldı. Ve böylece İslam dünyası ile Batı arasın­
da kalın bir duvar örüldü. Bu bir operasyondur!..
Bunun bir operasyon olduğunu farkedenlerin yapabilecek­
leri birşey var mıdır peki? Bu çok zor. Yapılacak şey, halkı ikna
etmek sükO.nete davet etmektir. Yani provakasyonlara kapılma­
yın demektir.
Mesela Fransız halkı gözlerinin önünde arabalarının yakıl­
dığı ve bunların da müslümanlar tarafından yapıldığını görü­
yorlar. İngiltere ve İspanya'daki patlamarla paniğe kapılan kit­
leler de aynı şekilde müslümanları terörist olarak görmeye baş­
lıyorlar. Dönüp İslam dünyasına deseniz ki, "sakin olun, bu si­
ze yönelik bir provokasyondur"; bunu halkın dinlemesi son de­
rece zordur. Çünkü bugüne kadar kutsal telakki ettikleri ve uğ­
runda ölümü göze aldıkları peygamberleri karikatürize edil-

--- Sayfa 123 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
• 123
miştir, ona hakaret edilmiştir. O zaman insanları sükunete sev­
kedemezsiniz, bu son derece zordur. Zaten bu operasyonları
yapanlar bunu bildikleri için insanları en zayıf noktasından av­
larlar. Batılının en zayıf noktası da güvenliğidir. Ama bazen bu
provokasyona katılmama dışında bir seçenek de yoktur. insan­
lar bu oyunu bile bile içine düşerler.

--- Sayfa 124 ---
124
• iSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
Özdemir Sabancı Suikastı ve Çelişkiler
Ş imdi mesela Türkiye'de birtakım insanlar diyorlar ki, "Bel­
çika, Fehriye Erdal'ı vermiyor". Adi bir katili bir hükümetin des­
teklemesi için bana bir sebep söyler misiniz? Öyle bir örgütü
desteklemeleri için siyasi hiçbir neden yok. iade etmemeleri­
nin nedeni şu: Bu olayın aslında Fehriye Erdal'ın katıldığı bir
cinayet olmadığını biliyorlar. Bu cinayet aslında onların üzeri­
ne atılmış ama gerçekte başkaları tarafından işlenmiş bir cina­
yettir. O bakımdan da bu kişi Türkiye'de o hesaba kurban edile­
cektir. Onun için vermemektedirler.
Fehriye Erdal olayı bizim açımızdan çözülmüş görünmesi­
ne rağmen bir çelişkiler yumağını andırıyor ve bu konuda so­
rulacak bir yığın soru cevapsız kalıyor.
Merhum Sabancı herhangi bir yerde bulunabilir ve eylem
gerçekleştirilebilirdi ama iş dünyasının en iyi korunan binası­
nın en özel yerinde suikasta uğradı. Amacın bir kişinin ortadan
kaldırılması değil bir mesaj olduğu anlaşılıyordu. En iyi koru­
nan yerde bile kimse güvenlik içinde değildi. Yani Sabancı bir
hedef değildi ve bir mesaja aracılık etmesi için seçilmişti.

--- Sayfa 125 ---
iSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 125
Cinayeti işlediği iddia edilen kişiler ön kapıdan, kimliklerini
bırakarak ve görüntüleri tespit edilerek binaya giriyor ama giz­
li bir yerden çıkıyordu. Çıktıkları yerden neden girmemişlerdi?
Cinayetten dakikalar sonra failler tespit edildi. Güvenlik
güçleri tek bir olasılık üzerinde hareket etti ve sadece bu kişile­
ri aradı. Kamuoyuna verilen bilgiler bir araştırmanın sonucunu
değil önceden yazılmış bir senaryonun okunmasını andırıyor­
du. tık gün söylenenlerin hiçbir .bölümünün sonradan değiş­
mediği görüldü.
Sabancı ile birlikte görgü tanıkları da öldürüldü. Eğer ey­
lemciler zaten üslenecekleri bir eylemi yapıyorsa ve kimlikleri­
nin ortaya çıkmasından rahatsız olmayacaklarsa neden teşhis
imkanını ortadan kaldırmak istemişlerdi? Sorumuzu şöyle for­
mülleştirebiliriz: Failler gizli kalmak istiyorsa neden girişte çık­
tıkları yeri kullanmadılar? Eğer Ç>layı üsleneceklerse ve kimlik­
lerini gizlemek gibi bir niyetleri yoksa neden görgü tanıklarını
ortadan kaldırdılar?
Zanlıların binaya girdikleri kesindi ama binaya girmiş ol­
maları olayın faili olduğunun kanıtı değildi. Suçlanmalarının
nedeni bir terör örgütü üyesi olmalarıydı. Şöyle bir ihtimal üze­
rinde hiç durulmadı: Bu kişiler bir örtme operasyonunda kul­
lanılmış olabilir ve bu amaçla olay günü oraya getirilmiş, olay­
dan sonra da 'kaçırılmış olabilirdi. Böylece gerçek faillerin üstü
örtülmüş olurdu. O gün binada bulunanların kimlikleri bile
tespit edilmedi. Çünkü olayın tüm ayrıntıları aynı gün aydın­
lanmıştı. Bu, failleri ortada olmayan bir cinayetin en hızlı çö­
zülme rekorunu kırmış olmalıydı.
Olayı üslenen kişi yargılandı ve mahkum edildi. Özel bir
mahkum muamelesi gördü. Evlendi ve çocuk sahibi olabildi.
Ancak bulunduğu hapishaneye tesadüfen bir çete nakledildi ve
onlar mahkumu öldürdüler. İnsanın 'Kadere bak!' diyesi geliyor.

--- Sayfa 126 ---
126
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNU.Hl
Örgüt, zanlıları sorunsuz bir biçimde yurt dışına kaçırdı.
Kimlikleri bilinen, fotoğraflan bulunan bu kişileri kaçıran ör­
gütü merak etmiyor musunuz? DHICP-C'nin ne kadar etkili ol­
duğunu böylece anlamış olduk. Sınırlarımızdaki güvenlik du­
varını kalbura çevirip gittiler ama kimse bunu mesele yapma­
dı.
Belçika'nın, Türkiye'deki herhangi bir siyasi hareketi temsil
etmeyen, kitlesel desteği olmayan ve sadece terör eylemleri ya­
pan bir örgütün yakalanan bir üyesini koruduğunu düşündük.
Yeni kurulmuş bir devlette bile gözlenmesi zor bir dѓvranışı
köklü bir medeniyete sahip bir ülke çekinmeden yapabiliyor­
du. Siyasi olduğu bile tartışmalı, sıradan bir teröristi koruyor­
du. İddiamızın yanlış olabileceğini ve Belçika'nın davranışının
farklı bir sebebe dayandığı ihtimalini düşünmedik.
Hukukçu değilim ve olayın hukuki boyutuna değinmek zo­
runda kaldığımda hata yapabilirim. Bunun için önceden özür
diliyorum. Belçika'nın davranışını bir senaryo ile açıklayacağı­
mı sanıyorum.
Belçika, Sabancı suikastının anlatıldığı biçimde olmadığını
bilmektedir. Fehriye Erdal'ın iadesi halinde daha önce yakala­
nıp mahkum edilen kişinin akıbetine uğramasından endişe et­
mektedir. Çünkü olayın faillerinin söylenenler olmadığı anlaşı­
lırsa gerçek faillerin bulunması gerekecektir. Bu nedenle iadeyi
imkansızlaştıracak bir yol arayışı içindedir ve meseleye artık
hukuki bir sorun olarak bakmamaktadır. Hukuki olarak zanlıyı
iade etmesi gerektiğinin bilincindedir ama kişinin güvenliğini
tehlikeye atmasının ülkesi açısından kabul edilemez olduğunu
düşünmektedir.

--- Sayfa 127 ---
ı5"1tff.ıƁT VE TIRôR""ôYÜNlARt • 127
6.
UYUŞTURUCU
Dünyadaki en önemli faktörlerden birisi de organize suç
gruplandır. Organize suç gruplannın da en önemli gelir kalemi
uyuşturucu ticareti. Dünyadaki uyuşturucu sirkülasyonunu
nasıl algılamak gerekiyor?
Dünyada güvenlik güçleri uyuşturucu ticaretini engellemek
için uğraşıyorlar. Ancak buradan kazanılan para çok yüksek ol­
duğu için insanlar riski göze alarak hatta devlet kademelerin­
den isimleri işin içine sokarak uyuşturucu ticaretinin devam
etmesini sağlıyorlar. Yani engellemek için büyük bir çaba var
ama başarılı olamıyorlar çünkü öncelikle alanı çok geniş.
Fakat bu olaya bir de şu açıdan bakılabilir: Bir defa, uyuştu­
rucu ticaretini tamamen engellemek zordur. Dünya genelinde
milyonlarca uyuşturucu müptelası vardır ve burılara uyuşturu­
cu yetmediği zaman hepsi sokaklara dökülür. Bunların tedavi­
si mümkün değildir, ne hastaneler bir şey yapabilir ne de dok­
torlar. Halbuki böyle bir durumda her köşe başında uyuşturu-

--- Sayfa 128 ---
128
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
cu üreten laboratuarlar ortaya çıkar ve hem uyuşturucu kulla­
nımı engellenemez hem de burada dönen paralar engellene­
mez. Dünyayı yöneten güçler bence şöyle düşünüyorlar:΁
turucu sirkülasyonunun engellenmesi doğru da değildir,
΂mkün de değildir. O halde yapılacak şey. bunları kontr!!!._ al­
tına almaktır, yayılmasını en ellemektir. Bu şekilde bir politika
izliyor ar. Ayrıca başka avantajları da var. UY!,!şturucu ticaretin-
)
«
den elde edilen paralar çok büyük olduğu için, bu miktarda pa­
ranın başıboş bırakılması mümkün değildir.
Yasadışı işlerle elde edilen gelirler dünyada üçüncü büyük
sektördü. Yıllık cirosunun 5 trilyon Dolar olduğu tahmin edili­
yor. Buna kumarhaneler, insan kaçakçılığı, uyuşturucu ticareti
vs. dahildir.
Kara para dediğimiz kayıtdışı bu büyük paralar, birtakım
gizli servislerin operasyonlarında, devletin kendilerine tahsis
ettiğinin çok ötesinde imkanlar sağlıyor. O yüzden uyuşturucu
ticareti esas itibariyle gizli servislerin kontrolüne veriliyor ve
bu paralar belirli alanlara tahsis ediliyor. Uyuşturucunun dün­
ya üzerindeki güzergahı bellidir ve bu güzergahta yer alan ülke­
lere, uyuşturucu gelirinden belli miktarda pay aktarılır. Uyuş­
turucu ticaretinin aktörleri bellidir. Dünya uyuşturucu ticareti­
ni elinde bulunduran hakim güç, çeşitli siyasi örgütleri, mafya­
ları bu işte taşeron olarak kullanır.
Bazen bakıyorsunuz, uyuşturucu ticareti belli bölgelerde
yoğunlaşıyor. Bunun belli bir sebebi yok gibi görünüyor. Yıllar­
ca Türkiye üzerinden geçen uyuşturucu ticaretini birden yolu­
nu değiştiriyor ve Rusya üzerinden geçmeye başlıyor. Bunun
bir mantığının olması lazım. Güzergahın niçin değiştirildiği so­
rusunu sormak lazım. Bunu şöyle açıklayabiliriz: Çünkü o de-.
virde Sovyetler Birliği'ne birtakım paraların girmesi gerekiyor­
du ve bu da Rusya'daki özelleştirmenin yapıldığı döneme rast-

--- Sayfa 129 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLARI
• 129
ladı. Demek ki bazı insanlar o paralardan istifade ederek Rus­
ya'daki köşebaşlannı ele geçirmeye başladı. Bu bir başka gücün
kontrolünde olacaktır. Bunun böyle olduğunu daha sonraki ge­
lişmelerden anlayabiliyoruz. Putin geldikten sonra, geçmişte
memur olup kayıtdışı paralarla kısa sürede multi milyarder ha­
line gelerek Rusya ekonomisini kontrol etmeye çalışan "oli­
gark"lann engellenmesi için bir operasyon yapıldı. Demek ki
Rusya'da, Rus ekonomisini geri getirmek isteyen bir grup vardı.
Bunlar koalisyon yaptılar ve yönetim de bunları engellemek is­
tedi. Buradan şu anlaşılıyor: uyuşturucu paralan belirli bir
amaç için sarfediliyor ve operasyonların kaynağını oluşturu­
yorlar.
Buradan parantez içinde Taliban yönetiminden bahsetmek
gerekiyor. Taliban yönetimi 2000 ve 2001 yıllarında kendi ülke­
sini bir narko-devlet olmaktan çıkartıp, uyuşturucu ekimini
dini sebeplerden ötürü yasakladı. Taliban'ın neye malolacağını
bilmeden aldığı bu karar, dünya uyuşturucu ağına vurulmuş en
büyük darbelerden biriydi. Zaten Aınerika'nın Afganistan'ı iş­
galinin ardındaki gizli sebȊplerden en önemlisi de budur.
Uyuşturucu dengeleri yeniden sağlandı ve eski günlere geri dö­
nüldü. Aslında şöyle düşünmemiz gerekirdi: Taliban uyuşturu­
cu işinden iyi para kazanmalı, ABD de bunu engelleme çalış­
malıydı. Bunu isteyen bir başka güç de olabilir belki ama, so­
nuç olarak şunu söyleyebiliriz: Uyuşturucu ticareti tamamen
siyasi kontrol altındadır.

--- Sayfa 130 ---
130
• İSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
Uyuşturucu Paraları Nereye Gider?
B urada akla şöyle bir soru gelebilir: Uyuşturucu ticaretinin
kontrol altında tutulmasıyla ne amaçlanıyor?
Öncelikle, bu paraların kontrolsüz olarak akışı dünyada bü­
yük bir kaos yaratabilir. Uyuşturucu ticareti kontrol altında tu­
tularak, elde edilen kara paranın siyasi hedeflere yönelik olarak
harcanması mümkün oluyor. Dünyayı yönetenler, uyuşturucu
güzerga.hı üzerinde ülkelere belli bir miktar pay bırakarak, bı­
raktıkları payın da nerelerde harcanması gerektiğini sıkı sıkıya
tembihleyerek, her türlü gelişmeyi kontrol altında tutabilmek­
tedirler. Bu paraların istenmeyen ş_ekillerde harcanması müm­
kün değildir. Aksi taktirde ticaretin güzerga.hı değiştirilir ya da
itaat etmeyenler değiştirilir. Çünkü özü itibariyle uyuşturucu
ticareti bir suçtur, buna aracılık edenler de "suçlu"durlar. Do­
layısıyla hukuk ve kamuoyu önünde kolayca bertaraf edilmele­
ri mümkündür.
Bunlara devletin bürokratları da dahildir. Çünkü uyuşturu­
cunun transit geçiş yaptığı ülkelerde bir sınırdan diğer sınıra

--- Sayfa 131 ---
iSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLAR! • 131
kadar bu işler kontrol altında yürütülür, kimi zaman eskortlar­
la gönderilir. Kendisine biçilen rolün dışına çıkmayan kalkı­
şanlar, bu oyunun kuralları çerçevesinde cezalandırılırlar.
Uyuşturucu pastasından pay alan hiçbir ülke, bu paralan
kendi istediği gibi kullanamaz. Çünkü daha büyük bir organi­
zasyon tarafından kontrol edilmektedir.Bir süre sonra her ülke­
de öyle bir yapı oluşur ki, büyük irade ile yerel irade arasında
bir fark kalmaz. Çünkü bir ülke sadece uyuşturucu ve yasadışı
paralarla yönlendirilmez, aslında diğer paralar da aynı amaçla
kullanılır. Açılan krediler, ithalat ve ihracat paylan .. hep politik
tercihler sonucunda belirlenir.
Özetle şunu söyleyebilirim: Uyuşturucu tacirleri Osmanlı
vezirl΃ri gibidirler.Sabah iktidardadırlar, akşama bakarsınız ki
kelleleri alınmıştır. Ancak kendilerinden istenileni yerine getir­
dikleri müddetçe, bu büyük paralar onların refahı ve konforu
için yeterlidir. Ancak hiçbir zaman bu paralar kendilerine ait
değildir.

--- Sayfa 132 ---
132
• İSTiHBARAT VE TERÔR OYUNIARI
Türkiye'deki Durum
Dünya uyuşturucu ticaretinde Türkiye de güzergah nokta­
larından biridir ve topraklan üzerindeki bu geçişten uzun yıl­
lardan beri pay almaktadır. 1990'lara kadar bu paralar dış tica­
ret açığının kapatılmasında kullanılmıştır. Özellikle bugünler­
de dış ticaret açığının bu kadar büyük olmasına rağJnen "net
hata ve noksan" * kaleminin yükşekliği, Türkiye'ye tahsis edilen
uyuşturucu parasındaki artış olabilir. (* Net hata ve noksan:
bütçede kayıtdışı paralarda kapatılan.cari açık kalemi} Çünkü
bunu açıklayabilecek mantıklı bir kaynak görünmüyor.
Türkiye'nin petrol faturasıyla. cari işlemler açığı gittikçe bü­
yüyor. Fakat bir yandan da bu cari işlemler açığı Merkez Ban-
, kası'nda Net Hata Noksan olarak ifade edilen, kaynağı belirsiz
bir dövizle sürekli kapatılıyor.Türkiye'nin açığı küresel serma­
ye tarafından kapatılıyor. Fakat bir ahda dövize aşirı bir talep
olursa bu açık kapatılamaz hale gelir ve bir kriz doğabilir.
Susurluk Çetesi, iktidar Alternatifi miydl7
Özellikle soğuk savaş döneminde ülkemizdeki siyasi ope-

--- Sayfa 133 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR! • 133
rasyonlarda bu paralar bir hayli kullanıldı. Mesela, yakın dö­
nemden bir örnek vermek gerekirse, Susurluk çetesiyle bahset­
tiğimiz hususlar arasında birtakım bağlantılar bulunmaktadır.
Olayı şöyle şematize edebiliriz: Susurluk çetesinin görünürde­
ki hedefi PKK ile, günedoğudaki terör ile mücadele etmekti
ama bu amacın önünde "alternatif bir iktidar" oluşturuluyor­
du. Bu iktidar alternatifınde şunlar vardı: Daha sonra ortaya
çıktığında Susurluk Çetesi adını taktığımız bu organizasyon as­
lında bir istihbarat örgütüydü. Burada gizli faaliyetler ve örtülü
operasyonlar yapılıyordu. lki siyasi parti bu organizasyonun
desteğiydi: MHP ve DYP. Ayrıca bunlann · arkasında bir silahlı
güç de vardı: Emniyet Teşkililtı. Bunları üst üste koyduğunuz
zaman, basit bir çete olarak görülen bu organizasyon aslında
ciddi bir iktidar alternatifi olarak çalışıyordu. Silahlı gücü var,
siyasi partileri var, medyası var, istihbarat örgütü var ve serma­
ye var.
Bu iktidar alternatifi, Türkiye'deki klasik egemen gücü orta­
dan kaldırma amacı güdüyordu. Yani Silahlı Kuwetler'in önde
olduğu egemen gücü tasfiye etmeye yönelik faaliyetleri vardı.
Burada iki güç birbiriyle çatıştı. Yani iktidara talip olan yeni
oluşumla Türkiye'de geleneksel olarak iktidara sahip görünen
güçler arasında bir çatışma oldu. Bunun uluslararası bir yansı­
ması da vardı. Hemen arkasından şunu gördük: PKK ateşkes
ilan etti. Ateşkes ilanından sonra, varolma gerekçesi kalmayan
Susurluk Çetesi tasfiye edildi. Daha sonra yapısında değişiklik­
ler yapıldı ve böylece alternatif ortadan kaldırıldı.
Dünya üzerindeki global idare tek değildir. Her zaman her
yerde çatışan güçler vardır. Birileri Türkiye' de alternatif bir ikti­
dar arıyordu ve Susurluk Çetesi bu iktidar projesinin bir parça­
sıydı. Bir başka güç de onları istemedi ve tasfiye'etti. Kanaatim­
ce bunların ikisi de Amerika içerisinde çatışan güçlerdir. Küre­
sel sermaye ile Bush yönetiminin desteklediği güç arasındaki

--- Sayfa 134 ---
134
• iSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLARI
çatışmanın sonucudur. Küresel sermayenin oluşturmak. istedi­
ği iktidar alternatifi, Bush kanadının karşı operasyonuyla ber­
taraf edilmiştir.
Paradoks Var mır
Şimdi, uyuşturucu ticaretinin hakimiyeti büyük istihbarat
servislerindedir dedik ama önümüzdeki tabloya bakılınca or­
ganize suç ve terör örgütlerinin kalesi olarak da uyuşturucu ge­
lirlerini görüyoruz. Burada bir paradoks mu var? Hayır. Böyle
söylemek de doğrudur. Fakat şunu hatırdan çıkarmamalıdır ki,
terör örgütleri istihbarat servislerinin uzantılarıdır. Bir terör ör­
gütünün kendiliğinden oluşması mümkün değildir. Ancak bir
istihbarat servisi belli bir operasyonu yürütmek amacıyla bu
terör örgütlerini kullanır. Mesela CIA bazı insanları bertaraf et­
mek isterse bunu nasıl yapacaktır? Gizli seıyisler birtakım in­
sanları ortadan kaldırırlar, baskı yaparlar.Fakat bunu yaparken
asla kendi elemanlarını kullanmazlar. Her türlü mafya ve terör
grupları, istihbarat servislerinin kanunsuz işlerde kullandığı
enstrümanlardır.

--- Sayfa 135 ---
iSTiHBARAT VE TERÖR OYUNLAR!
• 135
Kuzey Irak ve Uyuşturucu Bağlantısı
Yeri gelmişken, son zamanlarda uyuşturucunun Kuzey
lrak'taki konumu üzerinde de biraz fikir yürütelim. Son zaman­
larda Kuzey lrak'ın adeta bir uyuşturucu merkezi haline geldiği
konuşuluyor. "Jeopolitik anlamda bu ne demek? .. Kuzey Irak'ın
tercih edilmesinin sebebi nedir?" diye sorduğumuzda, şöyle bir
cevapla karşılaşıyoruz: Çünkü orada yeni bir oluşum var.
Kuzey Irak'ın ekonomik yapısına baktığınız zaman görürsü­
nüz ki, oranın kendine özgü bir geliri yok. Böyle durumlarda
kaçakçılık, uyuşturucu vs. gibi kayıtdışı paralar belirli zümrele­
rin elinde toplanır. Bu paranın dağıtılması ancak asker, polis,
jandarma gibi devlet hizmetleri yoluyla olur. Bu çeşit ülkelerin
ekonomik yapısı çok farklıdır. Mesela Suudi Arabistan da böy­
ledir. Almanya ile Suudi Arabistan'ı mukayese ettiğimizde gö­
rürüz ki, Almanya'daki zenginlik üretimle birlikte artar, işçi de
kazanır patron da kazanır. Bir arada l<azanırlar. Yani birini sis­
temden çıkarırsanız ötekini var edemezsiniz. ikisini birbirini
tamamlar. Halbuki bu kabil (Kuzey Irak'taki gibi) ülkelerde, ön­
ce gelir oluşur. insanlardan bağımsız bir gelir oluşur. Ondan
sonra bu gelir dağıtılır. Bu da bir modeldir. Kuzey Irak'ta böyle

--- Sayfa 136 ---
1 36
• iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
bir model var. Burada yeni bir oluşum meydana getirmek iste­
diğiniz zaman, onlara ancak bu şekilde para verebilirsiniz. Ora­
daki gelirlerin neredeyse tamamı illegal faaliyetlerden oluş­
muştur.Buradan şu anlaşılıyor ki, orada bir gizli servisin faali­
yeti vardır ve bu faaliyeti finanse etmek için de uyuşturucu pa­
raları oraya tahsis edilmiştir. Uyuşturucu bu anlamda aynı za­
manda bir silahtır. Böylelikle operasyonları da finanse edebilir­
ler.
Bizim Güneydoğu Anadolu'nun da ekonomik yapısı böyle­
dir. Normal bir ekonomide, yaratılan gelirle üretilen mal birbi­
rine eşittir. Güneydoğu Anadolu örneğinde üretilen mala bakıp
geliri hesap edemezsiniz. Üretilen mal oranı son derece düşük­
tür, gelirler ise onun çok üzerindedir. Mesela bir güneydoğu
düğününde ortalığa saçılan dolarlara bakın, bir de adamın ne
ürettiğine. Ekonomik düzenin temel yapısını bilmiyorsanız, bu
hesaba pek aklınız ermez. Bütün bölgede üretilen mal ve hiz­
metlerin birkaç katı kadar gelir oluşmaktadır. Bu gelirler, trans­
ferdir. Bu gelirlerin halka intikali, ancak yanaşma gibi çalışmak
suretiyle sağlanır. Bu ekonomik yapı, siyasi yapıyı da oluşturur.
Siyasi bağlantılar da sermaye kesiminin oluşmasını sağlıyor.
Yoksa ülke durduk yerde Ahmet'i ya da Mehmet'i niye zengin
etsin? Onu zenginleştirmek suretiyle çevresinde ekonomik bir
güç odağı yaratır, bu güçler medyayı kontrol eder, siyaseti
kontrol eder, ülkeyi istenilen istikamete doğru yöneltmek ko­
laylaşır. Sadece uyuşturucu parası bile bir ülkedeki siyasi me­
kanizmayı kontrol etmek için yeterli bir güçtür.
1990'dan sonra Türkiye'deki uyuşturucu ticaretinin Rus­
ya'ya kaymasının sebebi olarak yıllardır şunu vurguladım: Or­
tada hiçbir objektif neden yok. Senelerce Türkiye kullanılmış,
birdenbire _uyuşturucu trafiği Rusya üzerinden işlemeye başlı­
yor. O zaman şu sonuca vardıı:p.: Rusya'da kullanılması gereken

--- Sayfa 137 ---
İSTİHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 137
birtakım paralar var. Bunun kullanılacağı yer de, özelleştirme­
de birtakım insanlara imkanlar sağlamaktır. O tarihlerde duy­
muştuk zaten, Rusya'da bir mafya oluştu. O mafyalar hızla bir­
takım paralar kazandılar ve özelleştirmeye katıldılar. Ondan
sonra çok büyük bir güç haline geldiler ve Rus ekonomisini
kontrol etmeye başladılar. Putin de geldi, onları tasfiye etti. As­
lında bu mafyanın siyasi bir gücün elinde olduğu anlaşılıyor.
Çünkü Putin bunları tasfiye ettikten sonra rejimi değiştirmedi,
yani komünist yapmadı. Sadece şahıslan değiştirdi. Bu adam­
lar, Rusya dışındaki güç kaynaklarının kullandığı adamlardı,
Putin onları tasfiye etti.

--- Sayfa 138 ---
Alt Kimlik - Üst Kimlik Meselesi
Türkiye'de bir kimlik problemi olduğunu kanaatinde deği­
lim. Şöyle söyleyelim: Bir kişinin ateşi yükseldiği zaman bu bir
sebeptir, hastalığın kendisi değildir. Yani bu kişinin hastalığı
ateştir diyemeyiz. Bunun gibi kimlik sorunu da bir belirtidir,
hastalığın kendisi değil, tezahürüdür. Bunun aslını teşhis et­
mek lazımdır. Türkiye'de halkın içerisinde kimlikle ilgili bir so­
run yoktur. İnsanlar birbirlerinin kimliklerinden de rahatsız
değildir. Fakat şöyle bir baktığımız zaman yukarda bir kimlik
sorunu olduğu izlenimi vardır.
Türkiye'de son zamanlarda Kürtlerin kimlik arayışlarının ve
ayrılıkçılığa varan taleplerinin ardında ne olduğu sorusuna ce­
vap bulmak gerekir. Bu gerçekten kimliklerinin baskı altına
alınmasından mı kaynaklanıyor yoksa bu sebeplerden biri ol­
makla beraber asıl sebep başka bir şey midir?
Kimlik sorunuyla ortaya çıkan sonuçları incelediğimiz za­
man meseleyi çözmek daha kolay oluyor. Güneydoğu Anado­
lu'da PKK terörü ya da eylemleri başladıktan sonra bugün var-

--- Sayfa 139 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 139
dığımız sonucu şöyle açıklayabiliriz. PKK bahanesiyle devletin
desteklediği gruplar ve zümreler oluştu. Geçmişte bunlar zaten
orada toprak ağası olan, egemenliği ve gücü elinde bulunduran
kesimin devlet eliyle daha da güçlendirilmesi şeklinde oldu.
Güneydoğuda iktisadi hayat hiçbir biçimde üretim esasına da­
yanmamaktadır. Bakıyorsunuz, birtakım insanların ekonomik
güçleri var, siyasi güçleri var ama herhangi bir ekonomik faali­
yetleri yok. Bu güç, tamamen Güneydoğu'daki kimliğin sorun
haline gelmesinden kaynaklanıyor. Burada şunu söyleyebiliriz:
Güneydoğu'da gücü elinde bulunduranların kimlik sorununu
ortaya çıkarmalarında "çıkarları" var. Bu çıkar sadece iktisadi
değil aynı zamanda siyasi bir çıkardır.
PKK'nın ortaya çıkışıyla birlikte buna karşı devlet oradaki
egemen güçlerle işbirliği yaparken PKK'dan daha ciddi bir teh­
like oluşturdu. Irak savaşından sonra Kuzey lrak'ta oluşan yapı­
nın bizim sınırlarımız içinde ayrılıkçı bir tutum belirleyip belir­
lemeyeceğine cevap aramak lazım. Burada bizim cevabımız
"hayır"dır. Esas itibariyle buradaki hareket Türkiye'den ayrıl­
mayı düşünmemektedir. Çünkü buradaki iktisadi hayat Batı
Anadolu'dan transfer edilen gelirlerden kaynaklanıyor ve ora­
daki ticari yapı -uyuşturucu- onlara katkı sağlıyor. Eğer ayrıl­
mayı düşünürlerse bu kaynaklar kesilir ve orada gücü elinde
bulunduranlar kendi halklarıyla haşhaşa kalırlar ve onlarla ça­
tışan bir konuma sürüklenirler.
Kimlik sorununun ortaya atılması onlar için ayrıca başka
bir imkan daha sağladı. O da, bütün sorunların kaynağı olarak
Türkiye Cumhuriyetini gösteriyorlar ve kendilerini sanki bunu
çözen tarafmış gibi bir tavır içerisine giriyorlar.
Oysa durum tamamen farklı. Sorun kendilerinden kaynak­
lanıyor ama bu sorun nedeniyle karşı tarafı itham ediyorlar ve
böyle bir yapı kuruyorlar.

--- Sayfa 140 ---
140
• ISıiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
Kuzey Irak için de aynı şeyleri söyleyebiliriz. Kuzey lrak'ın
ekonomik kaynağının petrol olacağı söyleniyor. Ama petrol şu
anda yerin altında ve çıkarılıp limanlara taşınması gerekiyor.
Ama bu karışık b'ölgede siyasi istikrar sağlanmadığı sürece bu­
nun bir zenginlik unsuru olması mümkün değildir. Böyle etra­
fı düşmanlarla çevrili bir Kürt yapılanmasının kurulması halin­
de muhtemelen bir kargaşa çıkar. Diyelim ki Batının ve özellik­
le Amerika'nın istediği oldu ve burada sağlanan siyasȋ istikrar
neticesinde burada petrol kaynaklarını kullanabilecek şekilde
oraya bir zenginlik akışı sözkonusu oldu. O zaman kurulacak
bir devletin yapısı, Suudi Arabistan modeli bir ekonomi tarzı
olacaktır. Yani bütün gelirler bir tek kaynaktan elde edilir. Bir
tek kaynaktan elde edilen gelirler de belli bir yapı tarafından
halka dağıtılır. Bu kaynak arzı da Kuzey lrak'ta kurulacak Kürt
devleti eliyle olacaktır.
Bu kaynakların halka intikali nasıl olacaktır sorusunun ce­
vaplandırılması gerekir. Buradaki ekonomik hayat üretime. da­
yanmayacaktır. OretiDe dayanmayan bir hayatın süresi ne ka­
dar olacaktır? Petrol gelirinin kullanılmasıyla bağlantılı olacak­
tır. Elde edilen gelirler, bayındırlık hizmetleri, bina yapımı ve­
sair yollarla halka dağıtılır. Bugün Suudi Arabistan devletinde
de iktisadi hayat bu şekilde işlemektedir. Şu anda Kuzey Irak'ta
görülen ekonomik faaliyetler de aynı şekilde yürütülmektedir.
ABD'nin sağladığı ekonomik desteği inşaat ve bayındırlık sek­
töründe kullanarak parayı dağıtıyorlar.
Ancak bu ekonominin kendini üretmesi anlamına gelmez
ve hiçbir zaman orada ciddi bir ekonomik hayat olamaz. Bu
kaynak kesildiği zaman da ekonomik faaliyet durur.
Diyelim ki Kuzey lrak'ta bir Kürt devleti kuruldu. Bunun Gü­
neydoğu Anadolu'daki Kürtlere yansıması nasıl olur? Bu parayı
sokakta mı dağıtacaklar? Hayır. Bunun için de bir ekonomik

--- Sayfa 141 ---
iSTiHBARAT VE TERÔR OYUNLAR!
• 141
ilişki ağının kurulması gere.kir. Günedoğu'dan kalkıp Kuzey
lrak'a iş bulmak için gitmek mümkün olmaz. Orada zaten iş
imkanı yok. Kuzey Irak'ta para yapay yollarla ekonomik hayata
girdiğinden dolayı buradan daha fazla insanın oraya taşınması
sözkonusu olamaz.
Ekonomile ilişki türü şöyle olabilir: ı<:uzey Irak'taki zenginlik­
lerin, Güneydoğu'dald zenginlere ya da egemen sınıfa transferi
sağlanabilir. Ama burada yine aynı sorun karşımıza çıkar. Gü­
neydoğu Anadolu'da da ekonomik hayat herhangi bir üretim
veya sanayiye dayanmadığından bunların da halka intikali an­
cak yapay yollarla olabilir.
Buradan şu sonuca vanyoruz: Kuzey lrak'ta kurulacak bir
devletin ömrü, petrolün ömrü ile sınırlı olacaktır. Bu ömür ne
kadar olacak tahmin etmelc mümkün değil ama dünyada bir
eğilimin olduğunu görüyoruz.

--- Sayfa 142 ---
BORÇ KAPAN I : İMF
"ekonomik savaşın
perde arkası"
Ufu¨ Şanlı
240 sh
Bu kitabı 'dünyada her şeyi n göründüğü kadar
basit ve kolay olduğunu düşünen ler ve yaşadığı ha­
yattan memnun olan lar' sakın okumasın .. Yaşanan
olayların farkl ı boyutları olduğunu düşünüp 'ancak
buna kafa yoramayacak kadar yoğun olduğunu dü­
şünen ler' ise başlamasın.
Bu kitap, dünya üzeri nde egemen l i k mücadelesi
veren güçlerin, ekonomi k alanda giriştikleri savaşın
kısa bir tari hçesidir. IMF konusunda bugüne kadar
hiç yaz ı l mayanları ve konuşul mayanları ,şah itler, bel­
geler ve isti hbaratçı ların ağzından anlatan bu kitap,
Tü rkiye' n i n sosyal dokusundan u l uslararası i l iş­
ki lerine kadar tüm gerçeğini değiştiren ekonomik
krizlere farkl ı bir açıdan bakmanızı sağl ıyor.

--- Sayfa 143 ---
CSelis
miiİ]Kltaplar
BABİL'DE
AMERİ KAN
TANGOSU
usaddam'ı deviren
gizemli tarikat:
kesnizani"
Ahmet Dinç
240 sh
* Gizem l i tarikat Kesnizani l i k nası l ortaya çıktı ?
İsrail'in ve MOSSAD/CIA'nın kontrolüne nasıl gird i ?
I
* Kesnizan i şeyh i, Saddam'ın eşi Sacide'yi, oğlu
Uday'ı, kardeşi Vatban'ı ve büyük paşaları nı kendine
nasıl mürit yaptı ? Askeri sistemi nasıl ele geçird i ? Ta­
rikatı n Amerikan işgalinde oynadığı "kolaylaştırıcı"
rol ler nelerd i ?
* İsrai l, Kesn izani tari katı vasıtasıyla İslam'ı kont­
rol altına mı almayı planlıyor? Tarikatı n öğretilerin­
deki Kabbal ist unsurlar, büyüler neler?
* Bir değil, tam beş "çuval" baskın ı yapı ldı ? Çu­
val l ı baskın lar PKK'nın İran yolunu açmak için mi
yapı ldı ?
Masal lar diyarın<;ian hepsi gerçek h ikayeler . . .

--- Sayfa 144 ---
* M.Ali Ağca, Hüseyin Ozmez'le
neler konuştu?
• TlP'li 7 genci kim, niçin öl­
dürttü?
• Abdi ipekçi ile CIA istasyon
Şefi Paul Henze neler konuş­
tu7
* Ahmet Emin Yalman Suikastı
ile Abdi ipekçi Suikastı arasın­
daki benzerlikler nelerdir?
• Sabataycılıkla, Abdi ipekçi
Suikastı'nın ne alakası var7
• Maraş Katliamı ve
Çorum
Olayları 'nı hangi CIA ajanı,
nasıl tezgahladı?
• Abdullah Çatlı'nın, ipekçi
Suikastı ile ilişkisi nedir7
"Abdi İpekçi
Suikastının Bütün
Gizleri Açığa Çıktı!"
DESİSE
Abdi İpekçi Suikastı
M. Metin Kaplan
304 sh., 1 O YTL
• Abdi lpekçi'yi öldürmeden 25
gün
önce,
M .Ali
Ağca'yı,
MIT'e kim ihbar etti?
* M.A.Nyı, " Suikast"tan sonra,
polise kim ihbar etti, nasıl ya­
kalattı?
• M.A.A, Adli Tıp'tan nasıl kaça­
caktı, neden kaçamadı?
• M.A.A, Kartal-Maltepe Askeri
Cezaevi'nden nasıl kaçtı7
• Prof. Dr. Bedri Karafakioğlu,
Prof. Dr. Ümit Yaşar Doğanay
ve Prof. Dr. Cavit Orhan Tü­
tengil'i hangi örgüt öldürdü,
lideri kimdi?
•
CIA ajanı Frank Terpil,
M.A.A'.J'ı Bulgarlstan'a neden
geçirdi7