--- Sayfa 2 ---
Prof. Dr. Mahir KAYNAK
Doç. Dr. Emin GÜRSES
BUYUK ORTADOĞU
PROJESİ
Röportaj:
Faruk BİLGÎN

--- Sayfa 3 ---
Prof. Dr. Mahir KAYNAK
1934 yılında Gaziantep'te doğdu, ilk ve orta Öğrenimini bu ilde
tamamladı. 1948'de başladığı Kuleli Askeri Lisesini, 195 l'de bitirdi
ve Harp Okuluna gitti. 1953' de mezun oldu. 1957'de askerlikten
ayrıldı ve 196l'de mezun olduğu î. Ü. İktisat Fakültesi'nde aynı yıl
asistanlığa başladı. 1965'de doktor, 197l'de doçent oldu. 1967-68
ders yılında, Fulbright burslusu olarak ABD'de kaldı. 1971 yılında
MÎT'e atandı, 1980'de buradan emekli oldu ve 198l'de üniversiteye
döndü. 1993 yılında Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fa­
kültesinden iktisat profesörü olarak emekliye ayrıldı. Evli ve üç
çocukludur. Basılmış altı kitabı ve çeşitli makaleleri vardır.
Doç. Dr. Emin GÜRSES
Rize'de doğdu. Rize Lisesi'nden mezun olduktan sonra Eğitim
Enstitüsü, İ.İ.T.İ.A. S.B.F (Marmara Üniversitesi), Kuzey Londra
Politeknik (Metropolitan Üniversitesi), Londra Üniversitesi' (SOAS,
Birkbeck Coüege ve LSE) ve Boğaziçi Universitesi'nde siyaset bilimi,
gelişme ekonomisi ve uluslararası ilişkiler dallarında lisans, yüksek
lisans ve doktora öğrenimi gören Gürses, 1996-98 akademik dönem­
lerinde İ.Ü. S.B.F. Uluslararası İlişkiler Bölümünde yüksek lisans
dersleri verdi. 1998-1999 akademik yılından bu yana Sakarya Üni­
versitesi İ.İ.B.F Uluslararası İlişkiler Bölümü'nde öğretim üyesi
olarak çalışmaktadır.
Değişik dergilerde uluslararası ilişkilerle ilgili makaleleri ya­
nında, Milliyetçi Hareketler ve Uluslararası Sistem, (1998), Aynlıkçı
Terörün Anatomisi: IRA, ETA, PKK (2003), İnsan Haklan Diploma­
sisi (2002) adlı kitapları yayınlanmıştır. "Kalkasya'da Uluslararası
Rekabet" adlı kitabı yayın aşamasındadır.

--- Sayfa 4 ---
içindekiler
Önsöz (7)
Birinci Bölüm Büyük
Ortadoğu Projesi (9)
Büyük Ortadoğu Projesi'nin Asıl Amacı Nedir? (11)
Büyük Ortadoğu Projesi» Bölge Ülkelerini Nasıl
Etkileyecek? (19)
Bölge Ülkelerinin Büyük Ortadoğu Projesi’ne Karşı Bir
Politikaları Olabilir mi? (25)
Büyük Ortadoğu Projesine Avrupa Birliği Nasıl
Bakıyor? (29)
Amerika Birleşik Devletleri’nde Büyük Ortadoğu
Projesi Konusunda Bir Görüş Ayrılığı Var mı? (35)
İkinci Bölüm
Hristiyanlik-Yahudilik Çatışması (45)
Hristiyanlik-Yahudilik Çatışmasının Anlamı Nedir?(47)
İslam Çatışma Alanının İçinde mi Olacak? (51)
Irak'ta Neler Oluyor? (65)

--- Sayfa 5 ---
Üçüncü Bölüm Terör
Mü Uzlaşma mı (81)
Ispanya'daki Terör Saldırısını Kim Yaptı? (83)
Terör Kimin İşine Yaradı? (91) Kosova'da
Sırp-Amavut Çatışmasının Arkasında Ne
Var? (101)
Kafkaslarda Neler Oluyor? (105) Suriye'de
Kürtler Neden Araplarla Çatıştı? (113)

--- Sayfa 6 ---
Önsöz
"Büyük Ortadoğu Projesi" son zamanlarda medyanın
en önemli ilgi odağı...Proje sadece Türkiye'de değil
dünyanın hemen her ülkesinin medyasında çok sıkça yer
alıyor; haberler çıkıyor, stratejistler, uzmanlar yazılar
yazıyor, araştırma dosyalan yayınlanıyor. Bu haber, yazı
ve araştırma dosyalarının büyük bir kısmı, projenin muh­
tevasını aralamaya, açıklamaya yönelik oluyor.
"Büyük Ortadoğu Projesi" nedir? Bu proje ne zaman
hazırlanmıştır; uygulamaya konulmuş mudur? Amerika
Birleşik Devletleri'nin yetkili kurumlannın bu projeyle il­
gisi nedir; onlar tarafindan mı biçimlendirilmiştir? Ame­
rikan yetkili kurumlan tarafindan onaylanmış bir proje
midir? Projenin kapsamı, içeriği nedir ve neyi amaçla­
maktadır; sınırları nereden başlayıp nerede bitmektedir?
Bu projeye dünyanın diğer ülkeleri nasıl bakmaktadır?
Proje, uygulama alanı olarak nitelendirilen coğrafyada
neleri değiştirecektir? Bölge ülkeleri ve insanları bu proje­
den nasıl etkilenecektir?
Proje üzerindeki tartışmalar, yukarıdaki sorular çer­
çevesinde yoğunlaşmaktadır. Bu sorulara daha başka­
larını da eklemek mümkündür. Tartışmalar, projeyi
yapılandıranların, kamu oyunun projeye tepkisini ölçmek
istedikleri ya da projeye gösterilen tepkiler doğrultu­
sunda yeni düzenlemeler yaptıktan sonra son şeklini
verecekleri anlamına gelebilir.

--- Sayfa 7 ---
Bu kitap, Prof. Dr. Mahir KAYNAK ve Doç. Dr. Emin
GÜRSES ile farklı zamanlarda yapılmış üç ayrı rö­
portajdan oluşuyor. Her röportajın başında, yapıldığı ta­
rih özellikle not olarak verilmiştir; böylece okuyucular,
gelişen olaylarla röportajlarda ortaya konulan öngörü­
lerin değerlendirmesini yapabilme imkanını bulabilecek­
lerdir.
Birinci röportaj, "Büyük Ortadoğu Projesi"ne genel
bir bakışı ortaya koyuyor. Prof. Dr. Mahir KAYNAK ile
yapılan bu röportajda yukarıda sıralanan tüm sorulara
yanıt veriliyor.
ikinci röportaj, Prof. Dr. Mahir KAYNAK ve Doç. Dr.
Emin GÜRSES ile yapılan ortak bir röportaj. Bu
röportajda son zamanlarda gündeme gelen "Yahudilik-
Hıristiyanlık çatışmasının" nedenleri ve arka planı analiz
ediliyor.
Üçüncü röportaj da her iki değerli bilim adamı ile
yine ortak yapılan bir röportaj. Bu röportajda ise
"uluslararası terörün anlamı ve bundan sonra nasıl bir
seyir izleyeceği" değerlendiriliyor.
Kitap okunduğunda, Prof. Dr. Mahir KAYNAK ve
Doç. Dr. Emin GÜRSES'in analizlerinin farklılığı bir kez
daha görülecektir. Bu farklılık doğru bilgilere ulaşmak ve
bu bilgileri de doğru yorumlamaktan kaynaklanıyor olsa
gerek.
Faruk BİLGİN
İstanbul/ Nisan 2004

--- Sayfa 8 ---
Birinci Bölüm BUYUK
ORTADOĞU PROJESİ
Prof. Dr. Mahir KAYNAK
Bu röportaj 24 Şubat 2004 tarihinde yapılmıştır

--- Sayfa 9 ---
BUYUK ORTADOĞU PROJESI'NIN ASIL
AMACI NEDİR?
> Kitle imha silahlarına, etnik çatışmalara, ağır insan
hakları ihlallerine engel olmak, uluslararası terörü kay­
nağında kurutmak gibi gerekçelerle Amerika Birleşik
Devletleri "Büyük Ortadoğu Projesfsini gündeme ge­
tirdi. Bunlar kamuoyuna açıklanan gerekçeler... Irak
operasyonu da Irak'ta kitle imha silahları var ge­
rekçesiyle başlamıştı. Buradan yola çıkarak sizce bu
projenin asıl amacı nedir? Çünkü bu proje bugünün
projesi olarak gözükmüyor, yıllar öncesinden düşü­
nülmüş, üzerinde çalışılmış, planlanmış bir proje. Yak­
laşık 20 senedir süren bir proje... Ne dersiniz hocam?
M. KAYNAK: Bu söylenen gerekçelerin maalesef
hiç biri doğru değil. Bu projenin asıl amacını anlamak i-
çin Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek sorununun
ne olduğunu ve neyi çözmek istediğini bilmemiz gere­
kir. Bazdan meseleye sadece askeri açıdan bakıyorlar ve
Ortadoğu'nun askeri stratejik açıdan da önemli oldu­
ğunu söylüyorlar. Bu bakımdan da Amerika Birleşik
Devletleri'nin askeri stratejileri açısından önemli olan
bu yere yerleşmek istediğini söylüyorlar.

--- Sayfa 10 ---
Bu biraz fazla mübalâğlı bir iddia; çünkü Amerika
Birleşik Devletleri'nin şu anda karşılaştığı askeri tehdit
geçmiştekinden çok daha az. Yani Sovyetler Birliği za­
manındaki tehditten daha düşük düzeyde bir tehdide
maruz, Rusya açısından. Ve zaten Amerika Birleşik
Devletleri de tehdidin bunlardan geldiğini söylemiyor.
İran, Irak, K. Kore gibi birtakım küçük anlamsız, kendi
gücü ile mukayese edilemeyecek güçleri gösteriyor ve
diyor ki bunlara karşı ben askeri açıdan bir takım yer­
lere konuşlanıyorum. Bu doğru değildir. Anlamsızdır.
Askeri açıdan hesaba katılamayacak ülkeler bunlar.
İkincisi, bazıları diyor ki, aslında Amerika Birleşik
Devletleri petrolün ve enerji kaynaklarının bulunduğu
bir alanı kontrol etmek istiyor. Dikkat ederseniz Büyük
Ortadoğu Projesi dünya kaynaklarının çok önemli bir
kısmını ihtiva eden bölgeler. Biz bunun da doğru
olduğunu düşünmüyoruz. Çünkü enerjiye hakim
olmak demek, onun kuyularının üzerinde asker
bulundurmak değildir. Piyasaya hakim olduğunuz
zaman, zaten o alanı kontrol ediyorsunuz sayılır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konuda herhangi bir
rakibi de söz konusu değil.
Bir başka açıdan baktığınız zaman, bu Büyük Orta­
doğu Projesi'ni kapsayan ülkeler adeta bir İslam coğ­
rafyası. Eğer İslam'ın sınırlarını çiz deseydiniz aynı sı-
12

--- Sayfa 11 ---
nırları çizerdiniz. O zaman şunu mu düşünmemiz la­
zım acaba, mesele dini bir kaygı mıdır? Ve Amerika
Birleşik Devletleri, Hıristiyanlığa karşı bir İslam başkal­
dırısını engellemeye mi çalışıyor, sorusunu sormak la­
zım. Böyle bir endişelerinin olduğunu da zannetmi­
yorum. Çünkü buradaki insanların dinini değiştirmek
gibi bir amaçları yok. İslam olarak kalacaklardır, bu
ülkeler.
> Buradaki İslam varlığının bir tehdit olmadığını mı
söylüyorsunuz?
M. KAYNAK: İslam'ın varlığı bir tehdit
oluşturmaz. Bir insanının Müslüman oluşu mutlaka
Amerika Birleşik Devletleri ile karşı karşıya olacağı
anlamına gelmez. Nitekim geçmişte de böyle bir karşı
gelmeme durumu var. Birçok İslam ülkesi ile Amerika
Birleşik Devletleri müttefiktir.
> Amerika Birleşik Devletleri karşısında tehdit
oluşturan bir İslam ülkesi de yoktur mu diyorsunuz?
M. KAYNAK: Anlamlı bir güç de yok. İslam, şu
anda bir dini niteliğinin yanında ezilen insanlar m ide­
olojisi konumuna geliyor. Bunun nazarı itibara alınması
gereken bir husus olduğunu da söylemek lazım. Bu şu
anlama gelir; İslam başlı başına bir tehdit olmasa bile
bazı güçler İslam coğrafyasını ve dünyasını kullanarak,
13

--- Sayfa 12 ---
Amerika Birleşik Devletleri'ni bölgede zor duruma dü­
şürebilirler ve bölgeden uzaklaştırabilirler.
O zaman şunu söylemek zorundayız; bölgenin
Amerika Birleşik Devletleri için önemi nereden
kaynaklanıyor? Önceki konuşmalarımızda buna bir çok
kere değindik; dedik ki, aslında dünya üzerindeki
problem, ekonomik problemdir. Şu anda dünya
üzerindeki ekonomik yapı şöyle işlemektedir; Avrupa
ülkeleri ve Ortadoğu ülkeleri ürettikleri malların önemli
bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri 'ne ihraç
ediyorlar. İhraç mallarının karşılığında da herhangi bir
bedel almıyorlar. Amerika Birleşik Devletleri
borçlanıyor. Bunun Avrupa ülkeleri veya Ortadoğu
ülkeleri açısından çaresi, bu borç verme mecburiyetinin
ortadan kalkması, ancak yeni pazar bulmalarıyla
mümkündür. Böyle bir pazar bulduklarında, mallarını
artık Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç etme
mecburiyetinde kalmazlar ve buradan da sadece senet
veya tahvil değil, mal ve hizmet alırlar, böyle bir denge
kurulabilir.
Ve biz şunu söyledik; bu coğrafya Avrasya'dır. O
zaman adma Avrasya diyorduk, şimdi Büyük Ortadoğu
haline geldi. Demek ki, aslında Amerika Birleşik Dev­
letleri rakibinin pazarlarını ve rakibini güçlü kılacak o-
lan bu coğrafyayı, rakibinden önce kontrol etmek isti­
yor. Ve diyor ki, dünyada bu güne kadar devam eden e-
konomik yapı ve dengeler devam etsin. Yani siz ticareti-
14

--- Sayfa 13 ---
nizi, ekonomik ilişkilerinizi benimle sürdürün. Avrupa
ülkelerine söylüyor, Ortadoğu ülkelerine, Japonya'ya
söylüyor bunu... Biz ekonomik bir bütün halinde kala­
lım ve bunun orkestra şefi ben olayım, ben kontrol ede­
yim diyor. Çünkü bunun kendisine çok büyük ekono­
mik yararları vardır. Amerika Birleşik Devletleri senede
500 milyar dolarlık dış ticaret açığı veriyor ve bunu da
başkaları finanse ediyor. Bu bir kaynak aktarımıdır
Amerika Birleşik Devletleri 'ne. Eğer bu kaynak aktarı­
mı kesilirse Amerika Birleşik Devletlerindeki ekono­
mik daralma 500 milyar dolarla sınırlı kalmaz, bu arta­
rak, katlanarak bir kar topu gibi artar, Amerikan eko­
nomisini hızla küçültür.
Buna karşılık mesela Güney Amerika'yı hedef
olarak veremezsiniz, çünkü bir ülkeden kaynak
aktarabilmek için, mesela Güney Amerika'dan, Kuzey
Amerika'ya kaynak aktarabilmeniz için burada bir
üretim fazlalığının olması lazımdır. Oysa oradaki
insanlar aç. Aç insan sömürülemez. Diğer taraftan me­
sela petrolleri de yok. Güney Amerika'dan dışarıya
verilebilecek kahve, muz filan var.
Ama düşünün ki, Orta Asya Cumhuriyetleri veya
Ortadoğu ülkeleri çok büyük enerji kaynaklarına sahip­
tir. Ve kendileri ben yiyeceğim dese yiyemez. Mutlaka
dışarıya vermek zorundalar. Bütün o kaynakların hep­
sinin başkalarına aktarılma mecburiyeti vardır.
15

--- Sayfa 14 ---
> Bu tamamen ekonomik bir operasyondur, amacı
tamamen ekonomiktir diyebilir miyiz?
M. KAYNAK: Eğer, Büyük Ortadoğu'da Avrupa
etkili olursa, Avrupa dünyanın en büyük gücü haline
gelir. Eğer Rusya kontrol ederse, Rusya en büyük güç o-
lur. Eğer Amerika bu bölgeleri kontrol edemezse, büyü­
meyi bırakın küçülmek zorunda kalır. Ve dünya üzerin­
deki etkinliği azalır. Sadece askeri ve siyasi etkinliğini
değil, ekonomik düzeyinin de gerilemesi sonucunu do­
ğurur.
> Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'dan,
Rusya'dan önce bu pazarlara girmek istiyor öyle mi?
M. KAYNAK: Diyor ki, birincisi Avrupa bu bölge­
ye girerse bana ihtiyacı kalmaz. Benimle ticarete ihtiyacı
kalmaz. Benimle ticaret yapmadığı zaman da ben artık
dışarıdan elde ettiğim ki, senede 500 milyar doları bu­
lan kaynakları elde edemem. İkincisi, bu bölgeye hakim
olmamla gelişecek ekonomik yararların da hiç birisin­
den istifade edemem, çok gerilerim, önemsizleşirim. Ve
halkımın hayat seviyesi radikal, köklü bir biçimde dü­
şer. Onun için Amerika Birleşik Devletleri açısından, bu
söylenenlerin hiç birisi doğru değildir. Sadece ekono­
mik bir hadisedir. Ve bunu yapmak zorundadır.
16

--- Sayfa 15 ---
BUYUK ORTADOĞU PROJESİ, BÖLGE
ÜLKELERİNİ NASIL ETKİLEYECEK?
> Büyük Ortadoğu Projesi, bu proje ile çizilen
sınırların içinde kalan bölgede, ülkelerde ne gibi
değişikliklere yol açabilir? Örneğin bu ülkelerin hızla
demokratikleşmelerini sağlayabilir mi?
M. KAYNAK: Hayır. Demokrasi bu ülkelerde
mümkün olmayan bir şey, çünkü, demokrasi insanların
gelişme seviyeleri ile ilgili değildir. Demokrasi eko­
nomik bir hadisedir. Başından beri şunu söylüyorum;
bir ülkede demokrasi olması için rakip tarafların olması
lazımdır. Bu rekabet ekonomik güç ile ortaya çıkar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda ekonomik
güç olduğu için, bunların arasındaki rekabet, siyasi par­
tileri doğurur. Oysa, ekonomik gücün tek olduğu ülke­
de demokrasi olmaz. Çünkü, bütün kaynaklar elin­
dedir. Suudi Arabistan'da herkes Oxford'tan mezun
olsa yine demokrasi olmaz. Çünkü ekonomik kaynak
tektir. O da petroldür. Petrol kimin elinde ise, bütün ba­
sın yayın organlarına, eğitim sistemine hakim olacaktır.
Rakiplerini boğar. Hatta hiç kimse onunla rekabete ce­
saret edemez, çünkü ekonomik olarak kaybeder. O hal­

--- Sayfa 16 ---
de ekonomik kaynaklar tek elde olunca, siyaset de tek
elde olmak zorundadır. Bunu kimse bozamaz.
Demokrasi talepleri aslında burada daha özgür bir
yaşamı teşvik etmek için değil, iki amaçla
yapılmaktadır. Birincisi mevcut siyasi kadroların el
değiştirmesi, ya bir seçim ile, ya da bir darbe ile değiş­
tirilir, çünkü her ülkede hakim olan bir sınıf zümre
vardır. Demokrasi olduğunda şu sonuç olur; kim orga­
nize ise, kim onlara para akıtabiliyor ise, kim medyayı
kontrol edebiliyorsa o seçilir. O başa çıkar.
İkincisi buradaki demokrasiler görünür gelecekte
ideolojik farklılıklara dayanmayacaktır. Irk ve din
temeline dayanacaktır. Kesinlikle, buradaki farklılıklar
biraz evvel söylediğim batıdaki ekonomik güç farklılaş­
masına benzemeyecektir. Mesela, Irak'ta gördüğünüz
gibi, Kürt ile Sünnî veya Şii çatışacak. Şimdi bunun de­
mokratik bir yanı var mıdır? Batı demokratik
normlarıyla hiçbir ilişkisi var mıdır? Öyleyse bütün bu
bölgede çok büyük bir farklılaşma ve ayrışma olur.
Farklılaşma, burada lokal, o ülkeye has güçlerin
oluşmasını engeller. Ve dışarının manipülasyonu, dı­
şarının bu ülkeyi yönlendirmesi son derece kolay olur.
Irak Baas rejimi aslında bir bütündür ama demok­
rasi geldiği zaman üç parçalıdır. Grupların her hangi
birine nüfuz ederek, ittifak yaparak, başka gurupları
18

--- Sayfa 17 ---
bertaraf edebilirsiniz. Birini öne çıkarır, birini geriye ar­
tırabilirsiniz. Yani o ülkeyi kesinlikle yönlendirebilir­
siniz. Kim yönlendirir? İki özeliği olan güç yönlendirir.
Birincisi ekonomik gücü olacak, İkincisi organizasyon
gücü olacak. Ve tecrübesi olacak. Bu da Amerika Birle­
şik Devletleri'nde fazlasıyla var ve başka bir güç de gö­
rünmüyor şu anda.
> Etnik ve dini çatışmalar derken neyi kastediyorsu­
nuz? Biraz daha açabilir misiniz? Mesela Irak'ta bu
tarzda oldu, Mısır'da veya Sudan'da nasıl bir yapı
değişikliği olabilir?
M. KAYNAK: Mısır'da mesela kökten dincililerle,
mutediller arasında çatışma oluyor. Benim söylemek is­
tediğim, yakınlaşmaları fazla görmeyeceğiz, çatışmaları
daha fazla göreceğiz. Çünkü bu çatışmalar oradaki
mahalli güçlerin, oralara has güçlerin etkinliğini azaltır
ve müdahale imkanı doğurur. Biz bunu Türkiye'de de
görüyoruz. Mesela Türkiye'de de bu farklılaşmalar ve
bu çatışmalar arttıkça ve iki taraf birbiriyle uzlaşmaz
duruma düştükçe herkes desteği dışarıda aramak
zorunda kalmaktadır. Burada demokrasi dediğiniz şey
aslında barışı değil, çatışmaları tahrik edecektir. Ve
dışarının nüfuzunu arttıracaktır. Çünkü bu ülkelerde
yanlış veya doğru bir siyasi otorite vardır.
Diktatörleri yönlendirmek, yönetmek Amerika Bir­
leşik Devletleri için daha kolay değil midir? Neden böl-
19

--- Sayfa 18 ---
gede yukarıda vurguladığınız dini ve etnik çatışmaları
körüklesin?
M. KAYNAK: Amerika Birleşik Devletleri uzlaştığı
kimselere karşı herhangi bir operasyon yapmaz. Çok a-
çık, mesela Libya eğer uzlaşıyorsa, orada herhangi bir
çatışmaya girmez. Ama eğer geçinemiyor ise orada
farklılıkları tahrik eder, mutlaka. Ve bu farklılıkları
demokrasi adına yapar.
> Yani bölgenin tamamen çatışma alanı haline geti­
rileceğini söylemiyorsunuz, Amerikan çıkarlarına göre
bölgedeki değişimlerin farklılıklar göstereceğini söy­
lüyorsunuz...
M. KAYNAK: Diyoruz ki, konu ele geçirmektir. Bu­
rada eğer önünde bir engel var ise, orada yerleşmiş bir
yapı var ise, demokrasi adına oraya müdahale
edilecektir. Oradan demokrasi talep edilecektir. De­
mokraside de tarafların çatışma nedeni sadece dini ve
etnik nedenler olacaktır. Batıdaki nedenlerin hiç birisi
burada söz konusu olmaz. Bizim anladığımız manada
farklı çözümler üreten siyasi partilerin ortaya çıkması
söz konusu değildir.
Mesela, İran'da radikaller ile mutedillerin, ekono­
miye bakışlarında, dış politikaya bakışlarında bir farklı­
lıkları var mı? Bunu kimse bilmiyor. Belki de yoktur.
20

--- Sayfa 19 ---
Nedir, mutedilsin veya radikalsin fark buradan kaynak­
lanıyor. Türkiye'de de giderek o hale getiriliyor. Tür-
kiye'njn ekonomik meselelerinin çözümünde farklı ba­
kışlar söz konusu değil. Laikler, muhafazakarlar veya
radikaller diye bir takım ayrımlara gidiliyor. Bu demok­
rasinin genel tarifinin dışında bir olay. Bu ülkelerde
dikkat ediniz çözümlere veya dünyanın algılanmasına
yönelik dış politikaya yönelik farklılıkların hiç birisini
göremeyeceksiniz. Ama insanlar birbiri ile sabahtan
akşama kadar kanh bıçaklı savaş halinde olacaklar.
> Bu proje bölge ülkelerinin ekonomilerini nasıl
etkiler?
M. KAYNAK: Suudi Arabistan'a baktığınız zaman,
vatandaşlarının hayat standardı bir çok ülkenin vatan­
daşlarından çok daha iyi şartlardadır. Yani akmasa da
damlar cinsinden, bal tutan parmağını yalamaktadır a-
ma buradaki zenginliklerin çok önemli bir kısmı Batıya
akacaktır. Burada söz konusu olan, aslında petrolün,
enerjinin kıtlığı değildir, kıtlık üzerine bir tartışma ve
çatışma yok, Amerika Birleşik Devletleri'nin belki de en
önemli sorunu bolluğu sınırlamaktır. Şu anda dünya
üzerinde bir petrol sıkıntısı yoktur. Aksine yeni bir ta­
kım kaynakların devreye girişi, doğalgazm kullanılı­
şının artması, Orta Asya doğalgazınm Batıya doğru
21

--- Sayfa 20 ---
gitmesi bir bolluk yaratacaktır. Bu bolluğun kontrol
edilmesi gerekir. Bu bolluğun kontrol edilmesi ko­
laydır, mümkündür. Mesela bazı alanlar devreden çıka­
rılır. Amerika Birleşik Devletleri, kendi ülkesinde tarım
ürünleri fazla olduğu zaman, çiftçiye şu kadar para al
ekme diyor. Ama burada onu yapmaz. Ne yapar? Bu
bölgede bir iç savaş çıkarır. Ve arada bir müdahale ya­
par. O alan kullanılamaz. Öylece bir planlama yapıla­
bilir rahatlıkla.

--- Sayfa 21 ---
BÖLGE ÜLKELERİNİN BUYUK ORTADOĞU
PROJESİ'NE KARŞI BİR POLİTİKALARI
OLABİLİR Mİ?
> Bu proje Amerika Birleşik Devletleri'nin bir projesi,
bir politikası... Büyük Ortadoğu Projesi'nin içinde kalan
ülkelerin bu proje karşısında bir politikaları, bir karşı
duruşları olmayacak mı?
M. KAYNAK: Şu doğru değildir; sadece Amerika
Birleşik Devletleri dünyada hesap yapıyor, başkaları hiç
hesap yapmıyorlar. Burada iki temel soru var. Avrupa
ile Amerika Birleşik Devletleri'nin ilişkisi ne olacak?
Başlangıçta bu proje Amerikan projesi idi, tek başına
yapıyordu. Şimdi baktı ki mukavemetler var, NATO
diyor. NATO dediği zaman şunu anlamak lazım. NA­
TO bir askeri ittifak olmaktan çıktı, dünya tarihin en
büyük askeri ittifakı ama karşısında güç yok. Buradan
anlıyoruz ki, NATO aslında Batının uzlaşmasının adı­
dır. Eğer bu iş NATO tarafından yapılıyor diyorsanız
buradan şu mana çıkar; Amerika ile Avrupa ülkeleri
anlaştılar birlikte hareket ediyorlar. Mesela Afganistan'a
gidiş odur. Derlerse ki, NATO olarak Ortadoğu'ya ha­
kim olalım, buradan şunu anlayacağız; Amerika Bir­

--- Sayfa 22 ---
leşik Devletleri ile Avrupa anlaştılar, herkes kendi rolü­
nü biliyor. Ama şu andaki durum o kadar çok berrak
değil.
Amerika Birleşik Devletleri, NATO ile birlikte olsa
da, aslan payını almak isteyecektir. Diğer taraftan aslan
payını vermek istemeyenler vardır. Bunu izah etmek
için ilgisiz gibi görünen bir yere gelmek istiyorum. Ba­
yan Angela Merkel geldi, Türkiye'ye. Alman Hıristiyan
Demokrat Birlik Partisi'nin başkanı, dedi ki, Türkiye'ye
imtiyazlı bir ortaklık statüsü tanıyalım. Türkiye infial
etti, biz böyle şeyi kabul edemeyiz diye. Tavrımız duy­
gusaldı. Türkiye bu teklifi, ortak yapmazsanız bizi dışlı­
yorsunuz, bizi yabancı görüyorsunuz anlamında
değerlendirdi. Aslında öyle değil. Bu Amerika Birleşik
Devletleri'ne karşı bir politikadır. Bayan Merkel şöyle
diyor; sizinle ittifak yapacağız ve bu ittifak sonunda
Avrupa Birliği'nden elde edeceğiniz menfaatlerden da­
ha fazlasını elde edeceksiniz. Ve siz bağımsız bir güç o-
lacaksınız, bir denge unsuru olacaksınız. Yani,
Türkiye'yi bir müttefiklik içerisinde, eriteceği bir
malzeme olarak görmüyor, bir müttefik olarak görüyor.
> Amerika Birleşik Devletleri'nin yapmaya çalıştığı
teklifi yapıyor...
M. KAYNAK: Türkiye, Avrupa Birliği'ne girdiği
24

--- Sayfa 23 ---
andan itibaren artık Rusya diye bir alternatif asla ol­
mayacaktır. Oysa Merkel, kendileri de Rusya'yı nazarı
itibara aldığı için ve böyle bir ittifakı göz önünde tuttu­
ğu için, Türkiye'nin Avrupa Birliği dışında olması ile
Rusya ittifakının bir alternatif olarak ortada durmasını
istiyor. Yani onlar da daha farklı bir strateji izliyor.
> Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir Rusya gücü
olsun istiyor...
M. KAYNAK: Evet. Türkiye de bu bölgede başlı
başına bir güç olsun ve Almanya ile bir ittifak içinde ol­
sun istiyorlar. Yoksa bu küçümsemek, dışlamak an­
lamında değildir. Birlikte hareket edelim, Amerika
Birleşik Devletleri ile değil bizimle ittifak içerisinde
olun, diyor. Burada bize şunu da söylemiyor, Rusya ile
ittifak edin. Ben fotoğrafını çekiyorum. Bu da bir alter­
natiftir.
Ama şurası çok açık, Türkiye Avrupa Birliği'ne gir­
diği zaman artık alternatifi tektir. Bu şu anlama gelir,
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa Birliğini kontrol
etmek niyetindedir. O kontrolü sağladığı zaman, zaten
Türkiye bu kontrolün dışında kalamaz. Esas mesele
Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'yı kontrolüdür.

--- Sayfa 24 ---
BUYUK ORTADOĞU PROJESİNE AVRUPA
BİRLİĞİ NASIL BAKIYOR?
> Burada son durum nedir? Almanya ve Fransa, A-
merika Birleşik Devletleri'ne Irak operasyonu sürecin­
de karşı çıktılar. Ama son dönemlerde Amerika
Birleşik Devletleri'nin ekonomik operasyonları karşı­
sında mukavemetlerinin kırıldığını görüyoruz. Hatta
Büyük Ortadoğu Projesi'nde de belki de birlikte hare­
ket etme noktasına geliyorlar gibi bir izlenim alıyorum
ne dersiniz?
M. KAYNAK: Doğrudur. Şu anda belirsizlik var
ortada. Amerika Birleşik Devletleri de artık Büyük
Ortadoğu Projesi'ni tek başına yapmak ve dünya
üzerinde tek başına egemen olma fikrinden vazgeçmiş
gibi görünüyor. Ve Avrupa'ya iş birliği teklif ediliyor
çok açık bir şekilde. İngiltere'nin zaten Avrupa'ya
yanaşmasından da anlıyoruz bunu. İngiltere bu ma­
nevraları çok rahat yapar ve en hassas koku alan ülke
de orasıdır. İngiltere kokuyu aldı, Amerika Birleşik
Devletleri'nin tek başına bu işi başaramayacağını
gördüğü için, Avrupa ile bütünleştirmek için de bir
aracı rolü oynuyor.

--- Sayfa 25 ---
> Bu proje bir Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa
Birliği ortak projesine dönüşürse Türkiye'yi nasıl etki­
ler?
M. KAYNAK: Avrupa ile birlikte yürüdüğü zaman,
geçmişte olduğu gibi, Rusya karşıtı olur. Rusya ve Çin
karşıtı. Batı ile Doğu, güç odağı olarak düşündüğümüz
zaman karşı karşıya gelirler. Belki bu Çin ile Rusya'yı
yakınlaştırır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa ile
ilişkileri devam eder. Belki Avrupa'nın ağırlığı biraz
daha artar, ekonomik olarak ama sonuç olarak,
Amerika Birleşik Devletleri de NATO kanalıyla askeri
üstünlüğünü devam ettirir. Böyle bir yapı. Buna
statükonun devamı diyebiliriz.
Ben bu birlikteliğin olacağını zannetmiyorum.
Avrupa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki eko­
nomik rekabetin giderek büyüyeceğini ve böyle bir
uzlaşmanın mümkün olamayacağını düşünüyorum.
> Şundan dolayı mı? Bu bölgeler zaten Avrupa
Birliği ülkelerinin pazarlarıydı. Neden şimdi bu
pazarlara Amerika Birleşik Devletleri'ni ortak edelim
düşüncesi mi?
M. KAYNAK: Evet, hem pazara ortak oluyorsunuz,
hem de oradaki siyasi, askeri egemenliği siz kuruyorsu­
nuz. Fransa ticaretini yaptığı ülkeleri Amerika Birleşik

--- Sayfa 26 ---
Devletleri'nin kontrolüne veriyor. Onun ipoteğine veri­
yor. Bunu kabul edebileceklerini zannetmiyorum. Eakat
sıkıntıları şurada; Avrupa'nın askeri bir gücü yok ve A-
merika Birleşik Devletleri asker kullanıyor. Burada tabi
Türkiye devreye giriyor.
> Burada şöyle bir soru sorayım izin verirseniz.
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa Birliği ile anlaşırsa
bu Türkiye'yi nasıl etkiler, anlaşamazsa nasıl etkiler?
M. KAYNAK: Amerika Birleşik Devletleri de
Avrupa ile anlaştığı zaman,Türkiye Avrupa Birliği'ne
girer ve Türkiye bu gücün geçmişte olduğu gibi bir
parçası halinde devam eder. Geçmişte NATO
üyesiydik, şimdi de yine NATO çerçevesinde bir
birliktelik var, onun bir parçası oluruz. Dünyaya
bakışımız belli olur. Dost ve düşmanımız belli olur.
Herkes rahatlar, Türkiye'de artık kavga mavga da biter,
çünkü Türkiye üzerinde kavga bitince, biz içeride de
kavga etmiyoruz. Aslında bizim kavgamız içeriden
değil, dışarıdan kaynaklanıyor. Türkiye istikrara
kavuşur. Ekonomik olarak da belirli ölçüde gelişir.
Burada farklı bir olay daha var, burada sadece mev­
cut olan hükümetleri değil, ülkelerin potansiyellerini de
dikkate almak lazım. Yani bir yerde Almanya'da Sch-
röder Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmak niyetin­
dedir ama mesela Hıristiyan Demokratlar da kesinlikle
29

--- Sayfa 27 ---
böyle bir anlaşmadan yana değillerdir.
> Bundan sonraki hükümetlerin hangi taraftan
olacağına da dikkat etmek lazım diyorsunuz...
M. KAYNAK: İçerideki gelişmelere bakmak lazım.
Çünkü Avrupa içerisinde bu büyük ittifakı Amerika
Birleşik Devletleri ile değil, Rusya ile yapmak
gerektiğini düşünenler var. Diyorlar ki, Amerika
Birleşik Devletleri ile ittifakımız bize çok büyük bedel
ödetiyor. Oysa Rusya ile böyle bir ittifak yaptığımız
zaman hem askeri olarak korumayı sağlarız, Rusya'nın
askeri gücü Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü kadar
olmasa bile bir savaşı göze aldırtmayacak kadar
büyüktür, Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir
savaşı göze alması mümkün değildir, evet, Amerika
Birleşik Devletleri dünyayı beş defa imha ederken, bu
sadece bir defa imha edebilir, ama bu da yeterlidir; hem
de bu ittifak içerisinde, böyle bir yakınlaşma içerisinde
Amerika Birleşik Devletleri'ne ödediğimiz bedeli
ödemeyiz, hatta bir sürü imkanlar da elde ederiz.
Verdiğimiz her şeyin karşılığını alırız. Yani mal veririz
petrol alırız, doğalgaz alırız. Oysa Amerika Birleşik
Devletleri'ne mal veriyoruz, kağıt alıyoruz. Büyük
Ortadoğu var, yeni gelişen pazarlar var. Bu pazarları
kontrol etme imkanına sahip olabiliriz. Orta Asya'ya
ulaşma şansına sahip olabiliriz. Ve bizim için de çok
büyük bir tehdit teşkil etmez diyorlar.

--- Sayfa 28 ---
> Avrupa ülkelerinin bunu yapma güçleri var mı?
Böyle bir tercih yaptıkları zaman Amerika Birleşik
Devletleri ne gibi operasyonlar yapar? Çünkü böyle bir
ittifak Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik yönden
büyük bir darbe yemesine neden olmaz mı?
M. KAYNAK: Amerika Birleşik Devletleri
başlangıçta İngiltere ile ittifak etti. İlk defa adını biz
koymuştuk; "Güney Kanadı" diye, Güney kanadını
merkezi Avrupa'dan, ihtiyar Avrupa'dan ayırdılar.
Bush yönetiminin Avrupa'da yarattığı bir olumsuz hava
var, İkincisi İsrail'in yarattığı bir olumsuz hava var.
Biliyorsunuz ki, bugün Avrupa'da anti-semitizm
(Yahudi düşmanlığı) en üst noktalarına doğru gidiyor.
Anti-Amerikan bir ittifakın kurulması her zaman müm­
kündür. Şu anda belirsizlik vardır. Kararlaştırılmış
hiçbir şey yoktur. Ama projeler bunlar etrafındadır.
Mutlaka çatışma olacaktır.
Biz başından beri diyorduk ki, Büyük Ortadoğu ve­
ya Amerika Birleşik Devletleri'nin söylediği bölgeye ha­
kim olmasının ön koşulu Türkiye'yi kontrol etmesidir.
Irak savaşında da, bütün bunların hedefi Türkiye'dir
demiştik. Ve yine Türkiye'yi yanınıza almazsanız bu
coğrafyada hiçbir operasyon yapamazsınız demiştik. İki
nedenle yapamazsınız, birisi coğrafi konumu itibariyle,
İkincisi burada askeri operasyon yapacaksanız Türk as­
kerine ihtiyacınız vardır. Başka asker kullanamazsınız.

--- Sayfa 29 ---
Amerikan askeri de kullanamazsınız, hiçbir asker kul­
lanamazsınız. Sadece Türk askeri kullanabilirsiniz. Türk
askeri, burada, bütün dengeleri bulunduğu yerin lehine
değiştirir. Onun için Türkiye'yi kontrol etmesi lazım.
Eğer Türkiye'yi Amerika Birleşik Devletleri yanında
tutmaya muvaffak olursa gerilemesi söz konusu de­
ğildir, en azından ortalarda bir yerde kalır. Yani kay­
betmiş sayılmaz davayı ama Türkiye'yi kaybettiği za­
man davayı kaybeder. Onun için ben bundan sonraki
çatışma alanı dediğiniz operasyonların en büyüğünü ve
önemlisini Türkiye'de görüyorum. Bu güne kadar da
çok önemli şeyler oldu. Ve şu anda da bir takım o-
perasyonlar devam ediyor, yok dürüstlük, namus ope­
rasyonu... bunların hepsinin arkasında belirli ölçüde si­
yasi hesaplar yatmaktadır. Geçmişten beri siyasi hesap­
lar çok yoğun bir biçimde Türkiye'de olmaktadır, bun­
dan sonra da olmaya devam edecektir.

--- Sayfa 30 ---
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERI'NDE
BÜYÜK ORTADOĞU PROJESİ KONUSUNDA
BİR GÖRÜŞ AYRILIĞI VAR MI?
> Amerika Birleşik Devletleri içerisinde Büyük
Ortadoğu Projesini Avrupa Birliği ile birlikte götürelim
veya götürmeyelim yönünde gruplar arasında bir
görüş ayrılığı var mı?
M. KAYNAK: Rusya ile Avrupa'nın bir araya
gelmesi Amerika'daki her grup açısından kabul
edilmeyen bir şeydir. Bütün istedikleri şu olabilir;
Amerika ile Rusya, Avrupa'ya karşı birleşebilir ama
Avrupa ile Rusya birleşsin diyecek bir tek adam
çıkmaz.
> Amerika'da Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne girmesini
destekleyen bir grubun olduğunu biliyoruz, bunun
anlamı nedir?
M. KAYNAK: Bu şartlı bir destektir. Avrupa'yı
kontrol ederse Amerika Birleşik Devletleri, Türkiye'nin
Avrupa Birliği'ne girmesini zaten ister. Hatta stratejile­
rinden bir tanesi de, Avrupa'yı kontrol etmek için, Tür­
kiye üzerindeki etkinliğini, Türkiye'yi Avrupa Bir­

--- Sayfa 31 ---
liği'nin içine sokmak suretiyle, Avrupa'daki Amerikan
aleyhtarlığının zayıflamasını sağlamaktır. Ama şu ke­
sinlikle doğru değil, Avrupa anti-Amerikan bir çizgide
yer alacak, mesela bir Rus ittifakından yana olacak ve
hala Amerika Birleşik Devletleri, Türkiye'nin Avrupa
Birliği'ne girmesini isteyecek. Bu kesinlikle mümkün ol­
mayan bir şeydir.
> Son zamanlarda Rusya'nın, Türkiye'ye işbirliğimizi
geliştirelim demesinin altında yatan neden bu mudur?
M. KAYNAK: O da kendi nam ve hesabına, Ameri­
ka Birleşik Devletleri'nin bütün bu kendisinin güneyim
de kapsayacak biçimde yayılmasını kabul etmiyor. Bu­
nunla mücadele etmek istiyor. Mücadele de edecektir.
Onda hiç şüphe yoktur.
Mesela diyoruz ki, siz Irak'taki mukavemetin adre­
sini biliyor musunuz? Amerika'ya karşı, bu kişisel bir
takım davranışlar mıdır? Her yerde mukavemetin bir
adı vardır. Yani derler ki falan örgüt, kontra., diye. Böyle
isimsiz, şekilsiz, nereden geldiği belli olmayan bir şey,
bunun içerisinde başka büyük bir güç yok mudur?
Irak'ın içerisinde bu mukavemeti yapan hiç kimse yok
mu? Herkes seyrediyor öyle mi? Rusya seyrediyor, Av­
rupa'nın içerisindeki bir takım güçler seyrediyor... Sünni
üçgeninde bir takım insanlar çıkıyorlar, vurup vurup
gidiyorlar. Ne elde edecekleri de belli değil. Olmaz böy-
34

--- Sayfa 32 ---
le bir şey!...,
> Biraz daha detaylandıralım. Avrupa Birliği ile Ame­
rika Birleşik Devletleri uzlaşamadı. Böyle bir durumda
Avrupa Birliği'ne doğru hızla giden Türkiye'yi nasıl en­
gelleyecek?
M. KAYNAK: Türkiye'de siyasi iktidarı belirlemek,
şu anda, Amerika Birleşik Devletleri için kolay hale gel­
di. Mesela önümüzdeki bir seçimde Genç Parti'nin ol­
madığını farz edin. Genç Parti olmadığı zaman Tür­
kiye'deki siyasi hayat müthiş bir biçimde değişir. Çün­
kü hem DYP, hem MHP barajı aşar, Mecliste 4 parti
olur. Ve Ak Parti de mutlak çoğunluğu sağlayamaz.
Bugünkünden son derece farklı bir siyasi yapı ortaya
çıkar. 3 Kasım'dan önceki siyasi yapıyı Genç Parti mü­
dahale ederek bozmuştur. Türkiye'nin siyasetinde, ra­
dikal, köklü, inanılmaz değişiklik yaratmıştır. Soru şu;
bu Türk halkının tercihi midir, yoksa Genç Parti'yi bu
denklemin içine sokanların tercihi midir?
> 3 Kasım 2003 seçimlerinde Genç Parti'nin ortaya
çıkması ile siyasi yapı tamamen değişti. Muhtemel bir
seçimde siyasi yapının değişebileceğini söylüyorsu­
nuz. Ama gördüğümüz kadarıyla genel seçimler ufukta
gözükmüyor. Diğer taraftan Uzan'lara da operasyonlar
yapılıyor...

--- Sayfa 33 ---
M. KAYNAK: Uzan'lar meselesinin hukuki boyu­
tunu bilmiyorum. Türkiye'de söylenilenlerin büyük bir
ölçüde yapılmış olması mümkündür. Ancak bunlar es­
kiden beri bilinmektedir. Yeni öğrenilmiş bir olay de­
ğildir. Asıl mesele şu; Uzan'ları siyasete sokan nedir?
Bir iş adamı iyi paralar kazanıyor. Ve siyasetin aslında
bir husumet getireceğini ve kendisinin ticari açıklarının
hepsinin ortaya çıkacağını bilmesine rağmen, onu si­
yasete sokan nedir? Büyük bir risk üstüne alıyor. Bana
göre bu bir mecburiyetten kaynaklanmıştır. Uzan bir­
den bire, kendimizi kurtardık bu becerimle, bir de Tür­
kiye'yi kurtarayım, dememiştir. Türkiye'deki bu siyasi
yapıyı değiştirmek isteyenler, iki partiyi barajın altına
atmak isteyenler, Cem Uzan'ı sürmüşlerdir. Bunun bi­
reysel bir karar olduğuna kesinlikle inanmıyorum. Rolü
bununla sınırlıdır. Hiç kimse daha sonra Cem U-
zan'dan, gelsin iktidarı alsın veya Türkiye'de bir muha­
lefet oyunu oynasın dememiştir. Zaten böyle bir faaliyeti
de hiç göze çarpmadı. Seçim bitti ondan sonra Genç
Parti hemen hemen unutuldu. Bir an evvel kapatılması
gerekiyordu, muhtemelen kendisini bu kadar güçlü
telakki edince, onunla iş birliği yapan güçlere de ters
düşen bir takım şeyler yapmıştır. Demişlerdir ki, artık
yeter, iş bitti, sana ihtiyacımız kalmadı. Bundan ibaret­
tir olay. Aksi halde bu iş sadece bir hukuk meselesi filan
da değildir. Ben bundan sonra da siyasi ve ticari açıdan
herhangi bir varlıkları olacağım da zannetmiyorum.

--- Sayfa 34 ---
Bakın Türkiye'de siyasete nasıl müdahale ediliyor.
Mesela Fazilet Partisi kapatılmasaydı bugünkü siya­
setin manzarası çok farklı olmaz mıydı? Burada şunu
söylemek istiyorum; halkın tercihlerinden daha fazla,
devlet mekanizmalarının davranışları siyaseti daha çok
belirliyor.
Bu yönlendirilme içinde nasıl şeyler olabileceğini
bilmek lazımdır. Ben şu anda Türkiye'deki siyasi man­
zaranın değişmesinin tek yolunun ekonomi olduğunu
düşünüyorum. Baktığınız zaman hükümet büyük bir
halk desteğine sahiptir, icraatlarından şikayet de yok­
tur. Ve muhtemelen 28 Mart seçimlerinde eskisinden
çok daha büyük bir oy oranıyla mahalli seçimleri kaza­
nacak ve güvenini tazeleyecektir. Sorabilirsiniz, bu ka­
dar güçlü bir siyasi yapı nasıl bertaraf edilebilir? Bunun
tek bir yolu vardır, o da ekonomiye müdahale etmektir.
Türkiye'nin yumuşak karnıdır, ekonomi. Eğer ekono­
mide bir kriz yaratılırsa bunun faturası hükümete çıka­
rılır. Bu mümkün müdür? Evet mümkündür.
> Bunun mümkün olması, böyle bir müdahalenin ya­
pılabilmesi için Türkiye'deki siyasi yapının bir şeylere
karşı çıkması lazım değil mi? Büyük Ortadoğu Proje-
si'ni Türkiye'deki hükümet destekliyor. Merkel'in, yani
Almanların teklifine de karşı çıktılar. Hatta yapılan tek­

--- Sayfa 35 ---
lifi, düşünmeden reddettiler. O halde ne gibi bir sorun
olabilir?
M. KAYNAK: Avrupa ile Amerika Birleşik Devlet­
leri arasında ciddi bir gerginlik hasıl oldu ve Türki­
ye'nin Avrupa Birliği'ne girmemesi gerekti ne yapacak­
sınız? O zaman Avrupa Birliği'ne girmemeyi destekle­
yen bir siyasi aktörün olması gerekir. Ak Parti'nin bu
tavrını değiştirmesi mümkün değildir. Ertesi gün çıkıp
da ben Avrupa Birliği'ne girmek istemiyorum diyemez.
> Neden olmasın. Çeşitli bahaneler bulamaz mı?
Şunları şunları yaptık ama onlar daha fazlasını istedi­
ler, artık buraya kadar, lanet olsun Avrupa Birliği'ne
biz başka yerlerde yolumuza devam ederiz diyemez
mi?
M. KAYNAK Diyemez, çünkü Avrupa Birliği çok
beklediğimiz tarihi de verir kendisine ve der ki, her ha­
linle kabulümsün ben seni seviyorum zaten... İşte o za­
man Amerika Birleşik Devletleri'nin o birlikteliği engel­
lemesi lazımdır.
> O zaman Avrupa Birliği'ne karşı çıkacak bir siyasi
yapının oluşması lazım...
M. KAYNAK: Bu yapı siyaseten mevcuttur zaten
şu anda. Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne girmesini kate­
gorik olarak reddeden belli çevreler vardır. Benim söy­
lediğim, böyle bir durum söz konusu olduğu zaman,
38

--- Sayfa 36 ---
mevcut hükümet bertaraf edilmek istenirse, bunu bir
ekonomik krizle yapacaklardır.
> Ama şu anda Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne girmesini
destekleyen Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yapı
var gibi gözüküyor. Çünkü Avrupa Birliği ile uzlaşacak­
larını düşünüyorlar...
M. KAYNAK: Uzlaşırlarsa Türkiye'de Avrupa Bir­
liği'ne girer, en azından tarih verirler. Ve bu Batı dün­
yasında bir ihtilaf olmadığı anlamına gelir. Bunu Ruslar
düşünsün, bizi ilgilendiren bir tarafı yoktur. Bundan
sonraki iş onların zorluğudur, ciddi bir zorluk çekerler.
Karadeniz'den aşağıya inemezler. Hatta onlara doğru
gidiş var. Bütün Ortadoğu aslında önemli ölçüde Rus­
ya'nın içlerine doğru gidiyor.
> Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa Birliği'nin uz­
laşması Türkiye'nin yararına değil midir?
M. KAYNAK: Her iki halde de yararınadır... Uzlaş­
maması problemimizi vahim hale getirir. O zaman Tür­
kiye'nin çok iyi yönetilmesi lazımdır. Uzlaşma olduğu
zaman bizim Türkiye'yi çok da iyi yönetmemize gerek
yoktur, işler başkalarının tespit ettiği şekilde gider, biz
de başarı kazanmış oluruz. Avrupa Birliği'ne girer,
Türkiye de ciddi bir sıkıntı ile karşılaşmaz. Ve en ö-
nemlisi Türkiye bölünmez de... Ama eğer uzlaşamazlar
39

--- Sayfa 37 ---
ve Amerika Birleşik Devletleri ile Rusya ve Avrupa'nın
arasında bir paylaşma kavgasına sahne olursa, Türki­
ye'nin o zaman çok iyi bir yönetime ihtiyacı vardır. Sa­
dece yönetim değil, Türkiye'de güç odaklarının bü­
tünleşmesi lazımdır.
> O halde en iyisi Amerika Birleşik Devletleri'nin
Avrupa Birliği ile uzlaşması...
M. KAYNAK: Probleminiz az olur o zaman. Ama o
zaman biz aktör olmayız. Ama ne yapacaksınız aktörlü­
ğü, zaten aktörlük yapacak kadar da çok güçlü değiliz.
Ötekinde ise aktör oluruz. Yani insanlar bazen zorlukla­
rın içinde pişerler, o durum Türkiye için müthiş bir sı­
navdır. Ama kaybetme ihtimali de çok yüksektir. Ka­
zandığınız zaman da çok büyük olursunuz.
Halkın arkanızda olması lazım, bütün operasyonları
bertaraf edecek yapılara sahip olmamız lazım. Oysa şu
anda maalesef devlet yapısında çok ciddi bir dağılma
söz konusu, büyük bir mücadeleyi yapabilecek bir
bütünlük gözükmüyor.

--- Sayfa 38 ---
İkinci Bölüm
HRİSTİYANLIK-YAHUDİLİK
ÇATIŞMASI
Prof. Dr. Mahir KAYNAK
Doç. Dr. Emin GÜRS.ES
Bu röportaj 6 Mart 2004 tarihinde yapılmıştır.

--- Sayfa 39 ---
HRISTIYANLIK-YAHUDILIK ؟ATIŞMASININ
ANLAMI NEDlR?
> Son zamanlarda bir Hıristiyanhk-Yahudilik çatış-
ması başladı. "Da Vinci’nin Şifresi" adil kitapta Hz. i-
sa'nın evlendiği, çocuk sahibi olduğu, soyunun bu Ç0-
cuktan devam ettiği, الط soyun son temsilcisinin de ha-
yatta olduğu iddia ediliyor. Kitap dünya kitap listelerin-
de en çok satanlar listesinin başında yer alıyor. Bu id-
dialar Hıristiyanlığın temel İnanç sistemine bir saldın
anlamı taşıyor olmalı ki, "Hz. İsa'nın Çilesi" adil bir film
yapıldı ve şu günlerde tüm dünya sinemalarında gös-
terilmeye başlandı. Filmde Hz. Isa'yı Yahudilerin اة-
dürdüğü konusu işleniyor. Bu çekişmenin arkasında
neler var?
M. KAYNAK: Evet son zamanlarda şunu görüyo-
ruz, dünya üzerinde kitaplar yayınlanıyor ve bu kitap-
lar dünyadaki temel çatışmanın dini olduğunu ifade e-
diyor. Mesela "Da Vinci'nin Şifresi" adil kitapta İsa'nın
soyundan gelen insanların hala bir takım yönlendir-
meler yaptığı iddia olunuyor. Ben 2000 sene sonra in-
sanların soyundan gelenlerin, hala etkili olabileceğini

--- Sayfa 40 ---
bilmiyorum. Ona tıp adamları karar verirler. Ama şunu
gözlüyoruz, bugünkü mücadeleler geçmişte Birinci
Dünya Savaşı'na, İkinci Dünya Savaşı'na ya da soğuk
savaşa yön veren temel çatışmalardan çok farklı değil.
Ama metot değişik. Bugünkü din çatışmasını aslında bu
mücadelenin temeli değil, sadece bir aracı olarak gör­
mek lazım. O bakımdan yazılan bir sürü kitaplara bakı­
larak dünyada gerçekten dinsel bir çatışma olduğunu
zannetmek hatadır. Ama bu kitaplar okunarak tarafla­
rın nasıl bir metot uyguladığı öğrenilebilir.
Soğuk savaş döneminde çatışma, sağ ile sol arasında
idi veya NATO ile Varşova Paktı arasındaydı. Şu anda
bakıyoruz ki, bütün bunlar hiç ortada yok. Sadece
dünya üzerinde dinsel bir çatışma var gibi gözüküyor.
Ama aslında o gün ne için çalışılıyorsa, dünya üzerinde
hegemonya kurmak, iktisadi çıkarlar, siyasi çıkarlar var
ise, bugünde aynı çıkarlar için çatışılıyor. Dini çatışma­
ları, meselenin özü olarak görmek yerine, araçları ola­
rak görmek lazım.
Bu açıdan şunu görüyoruz, mesela "Da Vinci'nin
Şifresi" kitabı, Hz. İsa'yı küçültücü bir tavır takınırken
"İsa'nın Çilesi" filmi de Yahudileri itham eden bir tavır
sergiliyor. Bu dinsel bir farklılıktan kaynaklanmıyor, si­
yasi ayrıştırmalardan kaynaklanıyor. Bu kitabı yazdır­
ma gereği duymalarının sebebi, dünya üzerinde çatışan
44

--- Sayfa 41 ---
güçler, aslında bir kitap değil, çoktan beri "Tapınak Şö­
valyeleri" gibi, bir sürü yayınlar yapılıyor, savaş aracı
olarak dini seçtiler. Dini seçtiklerine göre halkı bu sa­
vaşa inandırmak ve bunun arkasında toplamak gere­
kiyordu. O yüzden de böyle kitap furyası ortaya çıktı.
Dikkat ederseniz sadece Hıristiyanlığın içinde değil, da­
ha evvel Medeniyetler Çatışması'nda da temelde İslam
olan bir düşünce ile Batıyı karşı karşıya getirmek gibi
bir strateji izlendi. Bizim söylediğimiz, bunu önündeki
bir perde olarak görün fakat onun arkasındaki siyasi
hesaplar değişmez. Geçmişte ne için savaşılıyorsa onun
için savaşılıyor. Ve meseleyi din savaşı olarak gör­
meyiniz.
Eğer dünya üzerinde savaşmaya, mücadele etmeye
karar veren kimseler, dini bir alet olarak kullanmaya
başlamışlarsa bunun dışında Türkiye de kalamaz. İster
istemez din çatışmasının ya konusu ya tarafı olacaktır.
Bunda dikkatli olmak ve özellikle bu oyuna düşmemesi
lazımdır. Dini çatışmaları tahrik edecek özellikle, i-
çerideki grupları birbirine düşürecek tavırlardan sa­
kınmaları gerekir. Türkiye içerisinde din ile laiklik ara­
sındaki çatışmalar, aslında onların projelerinin ger­
çekleştirilmesi anlamına gelir. Bizim yaptığımız şey şu­
dur, kim ne istiyor ve burada Türkiye'den beklenen
nedir, Türkiye'yi yönelttikleri yer neresidir, buna ras­
yonel cevap vermektir.

--- Sayfa 42 ---
İSLAM ÇATIŞMA ALANININ İÇİNDE MI
OLACAK?
> Bu çatışmanın içine İslam'ın da mutlaka çekilece­
ğini mi söylüyorsunuz?
M. KAYNAK: Kesinlikle. Zaten başından beri Bü­
yük Ortadoğu dediğimiz zaman burası bir İslam coğraf­
yası, eğer araç din ise, İslam üzerinde bir takım operas­
yonların yapılması kaçınılmaz olur. Bu dini ayrışmalara
baktığınız zaman, biraz dinden soyutlayınız, tarafları
bulursunuz, bunun içinde. Mesela İsa çarmıha gerildiği
zaman neden Katolikler bundan çok rahatsız oluyor, et­
kileniyorlar da, Amerika Birleşik Devletleri'n de E-
vangelistler neden bundan etkilenmiyor. Veya diğer di­
ni gruplar bu kadar tepki göstermiyor, sadece Katolik­
ler içinde bu etki ciddi biçimde büyük oluyor. Bunun
sebebi aslında bir yerde siyasi kamplaşmanın da fotoğ­
rafı gibidir.
Katoliklik Avrupa ve G. Amerika'da yaygın... A-
merika Birleşik Devletleri'nde Evangelistlerle Yahudiler
bir cephede, Katolikler de karşı cephede yer alıyorlar.
Bunun yansıması şu olur, Amerika Birleşik Devletle­

--- Sayfa 43 ---
ri'nin siyasi amaçlarla yaptığı bu çıkış esas itibari ile
İslam coğrafyasında yapılacak olmakla beraber, yeni bir
unsur olarak Hıristiyanların arasında bir bölünme de
olmuştur. Bu acaba Avrupa, Amerika bölünmesine te­
kabül ediyor mu sorusunu sormak lazım.
Bir de Katoliklerin özellikle Güney Amerika'daki
etkilerini göze aldığımız zaman ve orada anti-Amerikan
tavırlara da baktığımız zaman acaba Katoliklik, Ameri­
kan karşıtlığı bir siyasi hareketin maskesi mi olacaktır,
sorularına cevap vermemiz lazım.
E. GÜRSES: Buradan yola çıkarsak işin temelinde
dinin sadece bir maske olduğu, siyasi projelerle süslen­
miş olduğu, asıl temelinde ekonomik nedenler yattığını
söyleyebiliriz. Haçlı seferlerinden bu yana baktığımız
zaman aynı şeyleri görüyoruz. Günümüzde birbirlerine
karşı cephe alan bu çevrelere baktığımız zaman şunu
görüyoruz. Katolikliğin merkezi Vatikan soğuk savaşın
son dönemlerinde, Polonya'daki Solidarnos hareketi
konusunda çok etkileri olduğu, mali kaynakların kul­
lanıldığı, Papa'ya suikastın bununla bağlantılı olduğu,
gibi çok şeyler söylendi. Bunların bir kısmı doğru şey­
lerdir. Son dönemlerde Vatikan'ın, Orta ve Güney Ame­
rika'da etkisini artırmaya başladığını görüyoruz. Orta,
Latin Amerika'da böyle bir etkinlik yarışı var. Amerika­
lıların burada aslında kilisenin dini faaliyetlerine karış-
48

--- Sayfa 44 ---
tığı yok. Ancak o dini faaliyetler üzerinden Amerika'nın
o bölgedeki ticari ekonomik faaliyetleri de etkilenmeye
başlıyor.
Katolik dünyasında ilginç bir gelenek vardır, bizim
dindar Müslümanlar gibidirler. Katolikler de tüketim
konusunda, kültür konusunda, gelenek konusunda
Müslümanlara benzerler. Bazı Avrupa ülkelerinde Ka­
tolikler davranışları ile sanki isim değiştirmiş Müslü­
manlar gibi bir yaşam tarzı benimsemişlerdir. İşte bu
yaşam tarzı uluslararası kapitalizmin işine gelmez. On­
lar için iyi din Protestanlıktır. Yani para kazan ne kadar
kazanırsan o kadar iyisin, Hıristiyanlık inancın da bu­
nun bir kenarında dursun. Batı kapitalizmi iyi Hıristi­
yanlık derken, Protestanlığı anlar, Ortodoksluk ve Ka­
toliklik işine gelmez. Bunu nereden öğreniyoruz, Tür­
kiye'den devşirmek için götürüyorlar öğrencileri, biz­
den bazı öğrencileri de götürdüler İngiltere'de bir kam­
pa. Güney Amerika'dan, Türkiye'den, Orta Asya'dan...
her yerden öğrenciler getiriyorlar. Orada ders anlatan
öğretmen şunu söylüyor, Müslümanlık, Katoliklik, Or­
todoksluk hepsi aynıdır. Gerçek din İsa'nın dini Protes­
tanlıktır. Onun için Müslümanlık, Katoliklik, Ortodoks­
luk kötüdür. Protestan olmak lazımdır. O toplantıdan
bizim Türk çocuklar da vardı. Orta ve Güney Ameri­
ka'dan gelen Katolik gençler bunlara demişler ki, bura-
49

--- Sayfa 45 ---
da Hıristiyan düşmanlığı yapılıyor.
Burada asıl amaç insanları Hıristiyan Ortodoks ya
da Katolik yapmak değil. Protestan yapmaktır, çünkü
Protestan felsefe kapitalizmin hizmetindedir. Onun için
şimdi Vatikan'a karşı kampanyanın arkasında bu da
düşünülmelidir. Yani Amerikan fınans kapitali (mali
sermaye) ve onlarla işbirliği içinde olanlar, kapitalin
hareket alanını kontrol etmeye çalışıyorlar. O alanda,
Amerikan finans kapitalizminin hesaplarına uygun
tüketim toplumu yaratma önünde engel görüyorlar
bunları. Büyük Ortadoğu Projesi de bu çerçevede dü­
şünülmelidir. Ne diyorlar? demokrasi, serbest pazar...
Ne içindir bu? Kapitalizmin önünde İslam engel, Kato­
liklik engel, Ortodoksluk engel. O zaman onları terbiye
etmek lazım. Nasıl terbiye edeceksiniz, bu projelerle.
Katolikliğe vuruş yapılıyor.
Bunun arkasında ekonomik neden var. Amerika
Birleşik Devletleri'nde Kuzey Batı Avrupa kökenli bü­
yük sermaye, fınans kapital, biraz dışlanmış gibi görü­
yor kendini. Önemli ölçüde ABD'deki çok uluslu şirket­
ler, mali piyasalar v.s. Yahudi fınans kapitalin eline geç­
ti. Bu dışlanmışlığa karşı bir kampanya mıdır, diye de
düşünmemek elde değil. Böyle bir ekonomik savaş var
gibi görülüyor. Bunun için, bugün İsa'yı kullanırlar,
yarın başka bir şey yaparlar, ondan sonra İslam'a karşı

--- Sayfa 46 ---
derler ki, Hz. Ali'yi, Hz. Osman'ı, bunları da Müslü-
manlar öldürdü. Buraya da gidebilir iş. Din tarihten
beri kullanılmıştır. Şimdi de sıkıntılı buhranlı günlerde
insanlar daha fazla dine yapışıyor. Çünkü elinde başka
tutunacak şeyi yok. O zaman dini kullanmak gerekir.
Hz. İsa'yı öldürdünüz diyerek Yahudilere yükleniyor­
lar. Burada rol alan Romah askeri yetkililerin hiç mi su­
çu yok? Hz. İsa öleli yaklaşık 2 bin yıl olmuş, şimdiye
kadar neredeydiler. Batıda Hıristiyan-Yahudi ortak uy­
garlığının yüceliği anlatıldı okullarda şimdiye kadar.
M. KAYNAK: Yahudi ve Protestan diyoruz. A-
merika Birleşik Devletleri'nde bunun adını değiştir ka­
pitalist koy. Diğerlerini de fakir, fukara halk yap, bun­
dan evvelki sosyalizm, kapitalizm çatışmasının aynısı
ortaya çıkar. Bugün Yahudilerin iki kimliği var. Biri
zenginliği diğeri dini. Acaba onu bir zengin olarak kapi­
tali kullandığı için mi karşıya alıyorlar, yoksa Yahudi
olduğu için mi karşıya alıyorlar, sorusunu sormak la­
zım. Bize göre temeldeki çatışma aynı devam ediyor. Ve
bugün dikkat ederseniz, Güney Amerika'da Katolik
dediğimiz zaman, bu aynı zamanda halkı temsil eder,
ezilen insanı temsil eder. İslam dünyası şu anda fakirle­
rin sözcüsü gibi bir ideoloji haline geldi. Böyle büyük
çatışma dünya üzerinde bir sınıf çatışması olarak da
algılanabilir.. Papa, gelir adaletsizliğine karşı tavır aldı.
51

--- Sayfa 47 ---
Bu tavrı dine bağladı. Bu uluslararası fınans kapitali en
ürküten şeydir. Çünkü arkasına dini alırsa tehlikelidir,
çünkü ideolojik hareketlerin bir tehlike olmadığı gör­
dük, onu yıktılar. Ama dini arkasına alırsa, o zaman
nasıl duracaklar, Papalığın karşısında.
Sonuç olarak bir ekonomik mücadele, dinsel bir
mücadele haline dönüştü. Dinsel mücadele haline dö­
nüşünce, Amerika Birleşik Devletleri şunu düşünüyor
olmalı, nasıl geçmişte İslam'da komünizme karşı dinsiz­
lik ileri sürüldü, onun iddiaları bu şekilde çürütüldü.
Bu sefer de din adına diyorlar ki, sizin dininize husu­
met var. Çatışmayı din esasına göre tertipliyorlar. Bu­
nun sonucu olarak da dünya üzerinde bu bölgede, me­
sela Amerika Birleşik Devletleri Büyük Ortadoğu Proje-
si'ni uygularken, buradaki dinsel ve etnik çatışmaları
mutlaka tahrik edecektir, bunu göreceğiz. Ve çatışma
mutlaka görünüm itibariyle dinsel planda olacaktır.
> Bu Medeniyetler Çatışması tezini farklı bir yere
götürür mü?
M. KAYNAK: Geçmişte medeniyetler çatışması, as­
lında şu teme] üzerine kuruluydu; batıyı ekonomik bir
bütün olarak almak ve Doğuya karşı bunları seferber
etmek amacına yönelikti. Oysa Amerika Birleşik Dev­
letleri'nin bugünkü politikası Batıyı bir bütün olarak
52

--- Sayfa 48 ---
almıyor. Avrupa'yı kendi dışında tutmak amacında, o-
nu kontrol etmek amacında, onu mahkum etmek ama­
cında. O bakımdan farklıdır. Yani bir bütün Batı a-
lemiyle, Doğuyu, İslam dünyasını, Rusya, Çin, Japon'u
karşısına almak ve böyle ikiye bölmek vardı. Şimdi
Amerika Birleşik Devletleri bunu farklı bir çizgi üzerin­
de yapıyor, Yahudi-Protestan veya büyük kapitalistler
Büyük Ortadoğu'yu da kontrolleri altına alarak, e-
konomik bir egemenlik kurmak istiyorlar. O açıdan
medeniyetler çatışmasından farklı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Evangelist ittifakı
dediğimiz güçler Büyük Ortadoğu dediğimiz alanı
kontrol etmek istiyor. Bu bir kapitalizmdir. Uluslararası
büyük sermaye, bu pazarları da, iki amaçla ele geçir­
mek istiyor. Bugüne kadar Amerika Birleşik Devletleri
ticaretini büyük ölçüde Avrupa, Ortadoğu ve Japon­
ya'yla yapıyordu. Ve buradan bir rant elde ediyordu.
Onlar ihracat yapıyordu, bunun karşılığında da sadece
kağıt alıyorlardı. Şimdi buralardaki uyanış ve Amerika
Birleşik Devletleri dışında pazarlar aramaları, Amerika
Birleşik Devletleri'ni telaşa düşürdü.
Avrupa'nın, Amerika Birleşik Devletleri ile ticare­
tinden vazgeçmesi için yeni pazarlara ihtiyacı vardır.
Bu Pazar da Büyük Ortadoğu projesi dediğimiz alanı
kapsar. Biz buna daha evvel Avrasya diyorduk. O halde
53

--- Sayfa 49 ---
Avrupa'nın yeni pazarlar bulmasının önünü kesmek
için Amerika Birleşik Devletleri burada egemenlik kur­
mak istiyor. Ve bunun sonucunda da, eski düzen de­
vam eder; Avrupa, Ortadoğu ve Japonya bizimle ticaret
yapmaya mecbur kalır, yeni ticaret yollarını ve alanla­
rını biz kontrol etmiş durumda oluruz diyor, İkincisi de
şu, buraları kontrol ettiğimiz zaman buradaki değerleri
de biz kendi hesabımıza kullanabiliriz diyor. Yani dün­
ya üzerinde ekonomik çatışma var ama bu çatışmanın
görünüm araçları din olarak kullanılıyor.
E. GÜRSES: Yeni NATO genel sekreteri seçilerek
Ocak ayında görevi devralan Hollanda'lı Jacop Gijsbert
(Jaap) de Hoop Scheffer Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı George W. Bush'la birlikte yaptıkları basın top­
lantısında şunu söylüyordu; "NATO, Afganistan'daki
olaylara tarafsız kalamaz". NATO bundan sonra hattı
müdafaayı bırakıp sathı müdafaaya geçmek zorun­
dadır. Hattı müdafaası neydi? Batı Avrupa. Orası paza­
rıydı. O pazar bir süre sonra yeterli olmadığı için Sov-
yetler Birliği'nin kontrol altında tuttuğu alanlara uzan­
ma hesabı içine girdi. En önemli pazar neresiydi? eği­
tim, sanayi düzeyi yüksek Doğu Avrupa'ydı. Çünkü
onların potansiyel tüketim düzeyi yüksekti. Tüketimi
yüksek Amerikan mallarını talep edebilecek uygun ül­
kelerdi. Hem bu pazarları açıyor hem de uygun kuralla-
54

--- Sayfa 50 ---
rı dayatarak bu pazarları geliştiriyor. Bunun için, de­
mokrasi ancak serbest pazarla olur anlayışı etkili kılın­
maya çalışılıyor. Yani bir yerde demokrasi olabilmesi
için serbest pazarın olması gerekir, serbest pazar yoksa
demokrasi yoktur demeye getiriyorlar.
Neden bunu söylüyorlar, serbest pazar olacak ki,
oraya girme imkanı olsun. Ama bu pazara girebilmesi
için, buranın da belirli bir tüketim düzeyinin olması
lazım. Şimdi bakıyor İslam coğrafyasına; hemen paraya
dönüşebilecek kaynakların burada olduğunu görüyor­
lar. Bu nedenle coğrafya önemli hegemonya yarışında.
Avrupa'ya bakıyor sadece kuzeyde petrol var. Mer­
kezi Avrupa enerji ihtiyacını başka yerden sağlaması
lazım. Bakıyor Japonya'ya yine Amerika Birleşik Dev­
letleri'ne bir alternatif güç olabilecek bir merkez burası
da, yaklaşık 120 milyon nüfuslu bir yer, bir ada. Fakat
burası da enerjide dışarıya bağlı. Bunların .enerji ih­
tiyaçlarını karşılayacakları yerleri eğer Amerika Birleşik
Devletleri kontrol edemezse, 1992 tarihli Pentagon ra­
porunda da bir risk olarak gösterildiği gibi, başka güç­
lerin yani Amerika Birleşik Devletleri'ne alternatif olabi­
lecek güçlerin bu bölgelere girerek buralardan pay al­
maları sonucu Amerika'nın kontrolünden çıkma riski
gündeme gelebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin
kontrolünden çıkarlarsa, Avrupa ya da Avrupa'nın ön-
55

--- Sayfa 51 ---
cü devletleri kendi ayakları üzerinde durmaya ve dün­
ya politikasında bağımsız bir aktör gibi hareket etmeye
başlar. Enerjisini önemli oranda Ortadoğu'dan ya da
Kuzey Afrika'dan karşılayan ve ordusunu kurmuş bir
Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolünden
çıkarsa Amerika'nın II. Dünya Savaşı'ndan sonra yaptı­
ğı, bütün planlar boşa gider. Neydi bu planlar? Avru­
pa'yı ayakları üzerinde tutarsam Pazar garantim olacağı
için benim zenginliğimi sürdürmeme katkısı olur. Doğu
Avrupa'yı Almanya'nın, Kuzey Afrika'yı Fransa'nın
kontrol ettiği bir Avrupa'nın ABD'yi bölgeden dış­
layacağı ve Dr. Kissinger'ın belirttiği gibi ABD Avras­
ya'nın kenarında bir ada haline gelebilir. Amerika Birle­
şik Devletleri, pazarlarını nasıl kontrol edecek? Doğu
Avrupa'yı ben kontrol edeceğim diyor, Kuzey Afrika'yı
da ben kontrol edeceğim diyor. Ortadoğu'yu da, petro­
lünü de ben kontrol edeceğim... Bu projenin başarılı
olması zorunludur tek başına hegemonyasını sürdür­
mek istiyorsa.
Şimdi Amerika'nın bütün operasyonları bunun üze­
rine kurulmuş. Doğu Avrupa'yı kontrol etmek için, NA-
TO'yu Doğu Avrupa'ya yönlendiriyor. Polonya, Ma­
caristan, Çek Cumhuriyeti, Romanya, Bulgaristan'a
doğru bir hat çiziyor. Almanya'nın doğuya genişle­
mesini, bu pazarları kontrol etmesini, Rusya ile ya-
56

--- Sayfa 52 ---
kınlaşmasmı engellemeye çalışıyor. Zaten kendileri di­
yor ki, bu pazarları Almanya'ya bırakmak için almadık.
Sovyetleri biz çökerttik, bu pazarlar bizim. Fransa'yla
kavga etmiyorlardı. Fransa'ya Kuzey Afrika'yı bıraktılar
izlenimi vardı. Ama şimdi görüyoruz ki, Kuzey Afri­
ka'yı da bırakmadılar Fransa'ya. Kuzey Afrika Büyük
Ortadoğu Projesi'nin içinde. Fransa'ya da Almanya'ya
yapılan muamele yapılmaya çalışılıyor. Soğuk Savaş
döneminin Sovyetler Birliği'ne karşı uyguladığı tahdit
politikası şimdi rakip liberal ülkelere karşı uygulan­
maya çalışılıyor. Demek ki mücadele pazarın kontrol e-
dilip edilememesiyle ilgiliymiş, yoksa komünizmle de­
ğil. Sovyetler Birliği'ni şeytanın imparatorluğu diye
tanımlayanlar komünist Çin'le yakın ilişkilerini sürdü­
rüyorlardı.
Geniş Orta Doğu konusunu dile getirmeye 1990'11
yıllarda başladılar. 1995'te zaten Rand Corporation'da
'Greater Middle East' diye bir bölüm kurdular. Geniş
Ortadoğu diye. Bunun tanımını yaparken, Afga­
nistan'dan başladılar ta Kuzey Afrika'yı da içine alan bir
hat çizdiler. Kafkasya'nın da bir kısmını aldılar. Yani
kuzeye pek çıkmıyorlar, Rusya ile böyle bir kavga içine
girmek istemiyorlar. Balkanları da bu işin içine katanlar
vardı. Fakat en son Balkan felaketinden sonra Avrupa
ile geçici bir anlaşmaya vardılar. Herhalde şu anda A-
57

--- Sayfa 53 ---
merika Birleşik Devletleri, Balkanların sadece Romanya,
Bulgaristan hattını kontrol etmeye çalışıyor. Çünkü
Avrupa'nın Karadeniz'e inmesini böyle engellerim diye
düşünüyor.
Tabi Büyük Orta Doğu Projesi'nin merkezinde Tür­
kiye var. 28-29 Haziran'da NATO toplantısı yapılacak
İstanbul'da. Mart 1999'da Polonya, Çek Cumhuriyeti ve
Macaristan üyeliğe kabul edilmişlerdi. 29 mart 2004'te
NATO yedi yeni ülkeyi üyeliğe aldı (Bulgaristan, Ro­
manya, Estonya, Latvia, Litvanya, Slovakya, Slovenya).
Toplam 26 üye oldu. NATO toplantısında önemli ölçüde
NATO'nun Geniş Orta Doğu'da üstlenebileceği rol
konuşulacak. Elimizde Dick Cheney'nin bir konuşması
var. 24 Ocak 2004 tarihinde İsviçre'de, Dünya Ekonomi
Forumu'nda yaptığı konuşmasında proje konusunda
ipuçları veriyor. Diyor ki, özgürlük ve demokrasinin
Büyük Ortadoğu'da yaygınlaştırılması hepimizin çıka­
rınadır. Bunu Arap ülkeleri de istiyor diyor. Hesap,
güvenli bir pazarın kontrol altında genişletilmesi.
Mübarek diyor ki, tabi ki istiyoruz, ama bunu dışa­
rıdan bir proje olarak istemiyoruz. Suudi Arabistan
prensi ile demeç veriyorlar, böyle bir proje bölgede kav­
gayı daha da arttırır diyorlar. Irak türü bir müdahaleye
yol açabilir. Buraya özgürlük ve demokrasi getireceksi­
niz, nasıl getireceksiniz? Örnek olarak Irak ve Afganis-
58

--- Sayfa 54 ---
tan var diyorlar. Bu örneklerle girerseniz bölgeyi daha
büyük felaketler bekliyor demektir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu gidişe muhalif
güçler de var. Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde bu
işi organize edenler, bu işi güç kullanarak yapalım de­
diler. Ama şimdi Irak'tan bir türlü kurtulamıyorlar.
Irak'a felaket getirdiler. Ve Irak'ı daha büyük felaketler
bekliyor.
Bu geniş Ortadoğu Projesi, eski projedir. Bizim ba­
sın organlarında bir süredir kıyametler kopuyor yeni
proje diye. Bu projenin sırası gelmiştir. Vakti gelmiştir.
Şimdi Libya'yla anlaşmaya varıldı çünkü dışlanan Lib­
ya kaçınılmaz olarak Almanya-Fransa hattına yanaşa­
caktı. Buradaki enerji kaynakları kontrolden çıkabile­
cekti. Nijerya'da, Fransa ve İngiltere İbolar ve Hausalar
arasındaki kabile anlaşmazlığını karşılıklı olarak uzun
süre kullandılar. Amerika oraya müdahil oldu. Diyor
ki, artık Kuzey Afrika ve Kuzey Afrika'nın Atlantik'e
bakan yüzü de demokrasiden nasibini almalıdır. Bunu
dedikleri zaman aklımıza ne geliyor? Buradaki enerji
kaynaklarının kontrolünü de bırakmayacağı görülüyor.
Vatikan'la kavgası da pazarın kontrol dışına çık­
masına yol açabilecek bir dini anlayışın yayılma riskin­
den dolayıdır. Vatikan ortaya eşitlik diye laflar çı­
karınca, pazarın kapanması da geliyor gündeme. Refa­
hın halka eşit dağıtılması gündeme geldi mi, sömüren i­

--- Sayfa 55 ---
çin sorunlar başlar. O zaman, bunu söyleyenler düşman
ilan edilir. Önemli değil Hıristiyan olması.
Öyle olsaydı emperyalizm Latin Amerika'yı mah-
vetmezdi. Dine bakmaz. Pazarı kim kapatıyor ona ba­
kar. Onun için burada Geniş Ortadoğu Projesi'nin ka-
lemşörleri talimatla yazıyorlar. Irak için ne dediler? De­
mokratik emperyalizm iyidir dediler. Aynı şeyi bu böl­
geye uygulamaya çalışacaklar. Fakat Amerika'nın için­
de buna tepki var; biz Irak'ta başımıza bela aldık, ora­
dan çıkmaya uğraşıyoruz, yeni belalar yaratmayalım
diyorlar. Amerika'nın içinde kavga yoğunlaşmıştır.
Bush yeniden kazanırsa ABD'nin çıkmazları artabilir.
Bunu engellemek için yeni bir sahife açıyoruz diyerek i-
lişkileri düzene sokmaya çalışanlar Bush'un tasfiyesi
için birleşeceklerdir.
M. KAYNAK: Amerika demek ki, burada liberal­
leşme, demokrasi istediği zaman iki şey amaçlıyor. Bun­
lardan bir tanesi demokrasinin temeli, liberal ekonomi­
dir diyor. İkincisi de, bu kanalla oradaki yönetimlere
istediği biçimi vereceğini düşünüyor. Ama meselenin
bir başka yeri de var; Amerika burayı kontrol etmese de
yine kazanmış olacak. Diyelim ki, Büyük Ortadoğu de­
diğimiz yeri, bir yangın yerine çevirdi ve burada ciddi
bir istikrarsızlık oldu. Ve düzelmiyor. Bu Amerika'nın
zaferidir. Çünkü, bu taktirde bu Büyük Ortadoğu'yu
60

--- Sayfa 56 ---
Avrupa da kullanamaz. Yani Avrupa için yeni pazarlar
ihtimali de ortadan kalkar. Mesela Irak'ta bugünkü mü­
dahale olmasaydı ne olurdu? Amerika'nın bu müda­
haleden kazanacağı hiçbir şey yok. Ama Irak pazarını
Avrupa'ya kapattı. Çünkü, Irak bir pazar olmaktan çık­
tı. Yani diyor ki, ya benim pazarım, ya hiç kimsenin pa­
zarı değil. Bu şuna benzer; çorbanın tamamını içmek
için, içine tükürmeye benzer. Başkası da içemez. İçerse
kendi içer.

--- Sayfa 57 ---
IRAKTA NELER OLUYOR?
> Irak'ta neler oluyor?
M. KAYNAK: Irak'ta en son durum, Şiilere yönelik
patlamalardı. Ve ciddi biçimde katliam oldu. Eğer bu
sadece Irak'ın içinde kalsaydı, çok anlamlı olmazdı, bir
çatışma şeklinde algılanırdı. Halbuki aynı anda Pa­
kistan'da da yaptılar. Ve bunun Şiilere yönelik bir tavır
olduğunu ispat etmek için Pakistan'da da yapmak zo­
rundaydılar. Aksi halde sadece Irak'ta olsaydı bu etkiyi
vermeyebilirdi. Buradan şu çıkarılabilir, Şiilere kim sal­
dırır, Sünniler saldırır. Bu bölgede bir Şii-Sünni çatış­
masını tahrik etmek istediler. Bu biraz evvel söylediği­
miz kaos senaryosuna da uygundur. Ama bu bölgeyi
tanımıyorlar. Kültürünü bilmiyorlar. Çünkü Şiiler de,
Sünniler de bilir ki, bunlar mabetlere saldırmazlar. Hı-
ristiyanlarınkine de, Yahudi lerinkine de saldırmazlar. O
bakımdan bu saldırı Irak'ta böyle algılanmadı. Irak'ta
Şiiler, meseleyi Sünnilerin bir saldırısı olarak algılama­
dı. Provokasyon olarak algıladı. En azından Amerika
Birleşik Devletleri'nin, güvenliği sağlayamadığı için so­
rumlu olduğunu söylemek durumunda kaldılar. Yani
provokasyonları tutmadı. Bu, kültür hakkındaki bilgile­
rinin yüzeyselliğinden kaynaklanıyor. Böyle bir provo­

--- Sayfa 58 ---
kasyona gelmeyecekler.
İkincisi, bu bölgede, bu oyun bilindiği için, başka
aktörler de var. Bu aktörleri hesaba katmıyorlar. Kim
var? Papalık var, Rusya var. Bunlar da, bu oynanan o-
yunları, manevraları bilirler. Fakat, bilseler de eğer bu
çatışmalar ve provokasyonlar devam ederse, burada
istikrarı sağlamak son derece, güçtür.
Bu istikrarsızlığın en fazla etkileyeceği alan da Tür­
kiye'dir. Çünkü Büyük Ortadoğu'nun merkezidir. Di­
yoruz ki, Türkiye ideolojik veya dini kamplaşmaların
ve etnik kamplaşmaların dışına çıkmalıdır. Burada cid­
di ölçüde basiretler gösterildiğini görüyoruz. Sayın Di­
yanet İşleri Başkanı aşure günlerine gitti. Böyle bir tar­
tışma aramızda zaten tarih boyunca olmadı. Ama böyle
bir kavgayı yeniden başlatmak gibi teşebbüsleri engel­
lemek için uğraşılıyor ki, bu da doğrudur. Eğer her
hangi bir siyasi hareket yapıyorsanız bu siyasi hareketi
amaçlara yönelik yapın, yoksa ideolojik bazda birbirini­
ze karşıt olarak, tavır alırsanız bu oyuna alet olmuş o-
lursanız ve sizi zayıflatır. Dışarının planıdır. Bugün
Türkiye'nin ciddi problemleri var. Ve Büyük Ortadoğu
nedeniyle güçlü operasyonlara maruz kalacaktır. Bura­
da beraberce bütün ideolojik farklılıklarınızı unutarak,
bunun üzerine bir set çekerek veya hesaplaşmayı son­
raya bırakarak, bu çatışmanın Türkiye'ye intikal etme-
63

--- Sayfa 59 ---
mesi için uğraşın. İkincisi, bölgenizdeki çatışmaları en­
gelleyecek rol oynayın, diyoruz.
E. GÜRSES: Şiilere saldırının dış kaynaklı olduğu­
nu, Şiiler zaten açıkladılar. Saldırıları organize edenler
bekledikleri sonucu alamadılar. Eğer bu işi Sünniler
yapıyorsa, arkasında Saddam'a bağlı güçler varsa, ne­
den işgalcilere karşı bu etkili silahları kullanmıyorlar?
Bu iş, içerde bazı grupların başkaları tarafından kontrol
edildiğini gösterir. Burada Sünnî-Şii kavgası çıkarabilir
miyiz diye denediler, tutmadı. Güneyde İngilizler, Şii
gruplar arasında kavga çıkarmak için aynı şeyi yaptılar.
İngilizlerin güneydeki Şii Araplar arasında tarihsel ör­
gütlenmeleri vardı. Bu örgütlemeleri kullanmaya çalışı­
yorlar. Ve bazı Şii liderlerin sözcüleri Londra'da. Yani
bu adamlar kötüyse, Londra'da bunlara ev vermişsin
mülteci yapmışsın, maaş alıyorlar, buradan yönetiyor­
lar. Bunlara nasıl izin veriyorsun? Demek ki, bunların
bu tür bağlantıları var. İngilizler bu işlerde başarılı olur­
lardı. Şimdi direniş arttıkça yüzüne gözüne bulaştırdı­
lar.
Sünnilerle Şiiler arasında, aynı yöntemi, Amerika
Birleşik Devletleri acemice uygulamaya çalıştı. Zan­
nettiler ki bunlar 150-200 kişi öldüğü zaman pes e-
derler. Birbirlerini boğazlarlar. Hiçbir şey olmadı. Bağ­
dat'ta toplantı yapıldı, Saddam'ın daha önce toplantı
yaptığı merkezde, dediler ki bu konsey geçici anayasayı
64

--- Sayfa 60 ---
imzalasın ama önce anlaşamadılar. 8 mart 2004'te kabul
ettikleri 62 maddelik anayasanın maddelerine bakıyor­
sunuz. Kuzeyde kendi başına buyruk, fakat tabii ki
ABD'li yetkiliye hesap verecek, bir Kürt bölgesi o-
luşturulacak. Irak ordusu buraya giremeyecek. Bu nasıl
devlet? Sistani diyor ki, tamam siz demokrasi is­
tiyorsunuz, demokrasi nedir, bir adam bir oy, o zaman
tamam, oylayalım. Amerikalılar olmaz diyor. O zaman
Şiiler ülkeyi kontrol eder. O zaman ABD'nin demokrasi
vaazının anlamı daha iyi ortaya çıkıyor.
Amerikalıların demokrasi filan istediği yoktur. Bu­
rada Şiilerin talepleri yerine getirilmiyor. Bu konuda
Şiilerin talepleri oldu, yönetimde şöyle temsilciler ol­
sun, bu sistem şöyle oluşsun., gibi. Kabul etmediler .
Adamlar öyle şeyler koymuşlar ki anayasaya, Sünnileri
memnun edeyim derken, Şiiler alınıyor, Şiileri memnun
edeyim derken, Sünniler almıyor. Kürtler zaten ayrı bir
yapılanmaya gitmişler. Geçici anayasada bu yapılanma
güvenceye almıyor. Kuzeyde Kürtlere kendi peşmerge
güçlerini askeri güce dönüştürme imkanı veriyorlar. A-
merikan yönetiminin burada gevşek bir federasyon
türü yapılanma hesabı var. Bu federasyona ABD ile
güvenlik konusunda bazı anlaşmalar yapma hakkı ta­
nırsanız Kuzey Irak bir ABD askeri operasyon merkezi
haline gelebilir. Bunlara öyle bir statü verme hesabı
65

--- Sayfa 61 ---
peşlindeler ki, buraya Irak karışamayacak ama Irak'a
bağlı olacak.
Burada Türkmenlerin haklarından söz pek söz eden
yok. Eğitim dışında. Barzani 16 eylül 2003'te bir Alman
gazetesine açıklama yapmıştı, Araplar Kerkük'ten çekil­
sinler, diye. O zaman ne demiştik, bu aslında Türk-
menler çekilsin demektir. Araplar buraya sonradan gel­
mişler gidecek yerleri var, Türkmenlerin gidecek yeri
de yok. Şimdi ne diyorlar, Kürdistan federasyonun için­
de kalmak isteyen kalabilir, isteyen gidebilir. Türkmen
cephesi temsilci merkezleri basıldı peşmergelerce. Kim­
se bunlara bir şey demedi. Burada öyle bir sürece ge­
linmiş ki, soruyorlar Türkiye'nin burada tutumu ne
oluyor diye... Türkiye 1991'den beri, yapacağını yapmış.
Buradaki yapılanmanın asıl sorumlusu Türkiye'dir.
ABD ve İngiltere'nin Kuzey Irak'ı Bağdat'tan koparmak
için yaptığı girişimlere, askeri saldırılara destek vermiş,
bazı havaalanlarını bu saldırılar için açmıştı. Şimdi ne
yapacaksın, kafana çuval da geçirirler, şimdi Türkmen­
lerin kafasına çuval geçirecekler. Türkiye ne yapacak?
Diyorum ki, Türkmenleri silahlandırın. Emperyalizm
silahtan anlar. Kendilerini korusunlar hiç olmazsa. Bu­
rada iyi ki Şiiler var da, Şiilerle anlaşamıyor işgalciler,
yoksa Şiilerle anlaşsalar Türkmenlere diyecekler ki, siz
Türkiye'ye gidin.
66

--- Sayfa 62 ---
> Amerika Birleşik Devletleri ne yapmak istiyor I-
rak'ta. Kaostan kim yararlanmak istiyor?
M. KAYNAK: Dediler ki, Türkiye örnek alınacak,
İslam ülkeleri açısından. Halbuki, Irak'ta almadıklarını
görüyoruz. Diyorlar ki, Irak'ın dini İslam'dır ve İslâm'ı
ilkelere referans veriyorlar. Kanunlar ona göre çıkarıla­
cak. Orada Şii ve Sünni var, İslam anlayışları farklı. Bu
bir çatışma tohumudur. Hangisine referans olacak, ora­
da belirsizlik var. Çatışma tohumlarını anayasaya atı­
yor. Şu açık ki, Irak'ta bir istikrar olmayacak. Demokrasi
istiyoruz ama bunlar tek ülke halinde olmuyorlar,
mecburen üçe böleceğiz, ancak böyle kendi aralarında
bir demokrasiye kavuşacaklar diyorlar. Demokraside
temel ilke vatandaşların eşitliğidir. Oy bir kişi anlamına
geliyor bunu katiyen kabul etmiyorlar ve bölgeleri de
oluşturuyorlar. Oradaki Kürtleri de kendilerine bir da­
yanak olarak kurduklarını da zannetmiyorum. Sadece
bir çatışma unsuru olarak kuruyorlar. Burada bir çatış­
ma olsun istiyorlar.
Bu çatışmanın Türkiye'ye intikali, oradaki yapılan­
manın temel nedenlerinden bir tanesidir. Yoksa orada
da demokrasi kurulsa, artık ırkçılık gibi bir mesele kal­
maz. Ama onu muhafaza ediyorlar. Ve bunun günün
birinde Türkiye'ye de sıçrayabileceğini hesaplıyorlar.
Burada Türkmenlerin birisi ile ittifak kurması la-
67

--- Sayfa 63 ---
zım. Çünkü mücadelenin, en önemli metotlarından biri
de iyi müttefikler bulmaktır. Oradaki Araplarla Türk-
menler arasında bir ittifak kurulabilir. Ve bir çatışmada
olmayacağı anlaşılıyor. Anayasa taslağında da uygula­
nan politikalar esas itibarı ile bir çatışma senaryosunun
ürünleridir ve burada bir çatışma beklenmektedir.
Çünkü Amerika Birleşik Devletleri modelini şöyle ku-
muş, ya benden, ya hiç kimseden değil. Irak gibi zengin
petrol kaynaklarına sahip, Türkiye ile ticaret yapacak,
İran ile ilişki kuracak esas itibariyle Avrupa'nın etki
alanında bulunacak bir Irak'ı, diyor ki, kontrol edemi­
yorsam da alevler içinde bırakırım ve buradan kimse
faydalanamaz. Bunun geniş bir model olarak bütün Bü­
yük Ortadoğu'ya yayılacağını düşünüyorum. Yani Bü­
yük Ortadoğu kontrol edilecek bir alan mıdır, yoksa hiç
kimsenin olmadığı bir toprak mıdır, meselesini iyi dü­
şünmek lazım.
Büyük Ortadoğu Projesi'nin ayağı Türkiye'dir. Bu
konuda hem coğrafi bakımdan hem Müslüman Türk
oluşu nedeniyle bir örnek olmak zorundadır. Bizim
yapacağımız tek şey, şu andaki ideolojik çatışmaları ve
zıtlıkları ortadan kaldırmaktır, Türkiye içindeki. Yani
herkesin belirli bir süre mütareke ilan etmesi lazım. Ben
hatta hiç mücadele etmemelerini tavsiye ederim.
Irak'taki olay aynen Türkiye'ye gelebilir. Şu anda
68

--- Sayfa 64 ---
ayrışmalar ve bunları tahrik edecek bir takım kutup­
laşmalar görüyorum Türkiye'de. Bunun yanlış oldu­
ğunu düşünüyorum. Hem etnik hem laiklik veya İslam­
cılık bazında bu çatışmaların mutlaka ortadan kal­
dırılması lazım, aksi halde bu Türkiye'ye de girer.
Türkiye'nin bölgede ikinci yapması gereken, artık
bana ne yapacaklar sorusunu sormak yerine, ben bu­
rada ne yapacağım sorusunu sorup etkin bir rol oyna­
ması. Burada bize söyledikleri şey, Amerika Birleşik
Devletleri ile birlikte hareket edin diyorlar. Ve bunun
için de geliyorlar. Biz Amerika Birleşik Devletleri'nin
burada yarattığı kaosun mu ortağı olacağız, yoksa bir
düzenin mi ortağı olacağız. Ve mutlaka Türkiye'nin,
çevredeki kaos unsurlarını ortadan kaldırması gerekir.
Onun için ilk iş Irak'taki çatışmayı aratmayacak bir dü­
zenin kurulmasıdır. Bu vatandaşlıkların eşitliği esasına
dayanır. Yani federasyon yerine büyük bir Irak ve bu­
nun içinde demokrasi, herkesin oy sahibi olması.
Burada Şiiler gelebilir, ama anayasa diğerlerinin
haklarını garanti altına alır. Ve Türkiye'nin de dahil ol­
duğu, belki Amerika Birleşik Devletleri'nin de dahil ol-
duğtı, bu hakları garanti eden bir yapının oluşması la­
zım. Yani bir grubun diğer grubu baskı altına alması
veya bertaraf etmesini engelleyici bir geçici garanti mü-
69

--- Sayfa 65 ---
essesesi kurulabilir.
Kürt meselesinin hedefi hiçbir biçimde Kürtlerin
rahat etmesi veya kendi kimliklerini yaşatması değildir.
Zaten Irak'ta herkes kendi kimliğini yaşatmaktadır. Ona
müdahalede pek fazla olmamaktadır. Bundan sonra
olacağı da yok. Kürt oluşumunun da temel hedefinin
Türkiye oluşunun ve Türkiye'de bu çatışmaların tahrik
edilmek istendiğinin bilinmesi gerekir. Burada yapaca­
ğımız şey, bir Kürt aleyhtarlığı değildir. Onu kesinlikle
söyleyeyim, sadece bu çatışmalara tahriklere kapılma­
maktır. Yarın bizde de bir takım böyle şeyler olabilir.
Etnik provokasyonlar olur. Bir Kürde karşı bir davranış
yaparlar, Türkiye'ye atfederler. Veya daha muhtemeli
Kürtlerin içerisinden provokatif bir takım grupları tek­
rar Türkiye'yle çatışmaya sokabilirler. Bunları soğuk­
kanlılıkla karşılamak lazım. En azından ne amaçla ya­
pıldığını görmek lazım. Kitleyi temsil edip etmediğini
görmek lazım. Meseleyi mutlaka siyasi açıdan önce
değerlendirmemiz lazım.
Türkiye'nin çok hassas bir yerde olduğunu düşü­
nüyorum. Burada en önemli husus, devletin tekleşmesi,
giderek hükümetle bürokratik kurumlar arasındaki
ayrışmaların ve görüş farklarının bir yana bırakılarak,
politik beraberliğe, hedef beraberliklerine gitmesidir.
Yani hedefte berabersek gerisinin hiç önemi yok. Irak
70

--- Sayfa 66 ---
konusunda ne düşünüyoruz, beraber miyiz? Kıbrıs ko­
nusunda ne düşünüyoruz, beraber miyiz meselesidir.
Yoksa ideolojik farklılıklarla çatışmaya gidilirse, bu çok
yanlıştır.
İkincisi mesela son zamanlarda Denktaş'ın Türkiye
içerisindeki faaliyetleri ve Türkiye içinde bir hava ya­
ratmasını doğru bulmuyorum. Buna Türkiye karar
vermeli. Yani Denktaş'ın Türkiye'yi yönlendirmesi ye­
rine Türkiye'nin Denktaş'ı yönlendirmesi lazımdır. Bu­
rada bir hata var. Büyük bir devletin kendi politikasını
çözememesi, küçük bir devletin yönlendirmesiyle hare­
ket etmesinin yanlış olduğunu düşünüyorum. Bunu
Sayın Denktaş'ın hareketlerine karşı olmak anlamında
söylemiyorum. Ama politikayı Türkiye ve Türkiye'deki
kurumlar belirleyecektir. Ve bu kurumların istediğini,
bir takım toplantılarla yürüyüşlerle değiştirilmemesi
gerektir. Devlet politikası budur anladığım kadarıyla.
Bunun Denktaş'ı sevmek taktir etmekle alakası yoktur.
> Devletin bir kararı olması, Bu karara göre de poli­
tikası olması gerekir.diyorsunuz...
M. KAYNAK: Türkiye der ki, Annan planını kabul
etmeyeceğim. Bunun için de şu anda elimde hiçbir se­
çenek yok, tek seçeneğim bunun referandumla red­
dedilmesidir, diyebilir. Buna Türkiye karar verir. Ve
71

--- Sayfa 67 ---
birlikte bunun için hazırlık yaparlar.
> Bu tür eylemler yürütülen pazarlıkta elin güçlendi­
rilmesi olarak algılanamaz mı? Mesela, biz Annan pla­
nını kabul ediyoruz ama halkın büyük çoğunluğu bu
konuda çok hassas anlamında...
M. KAYNAK: Burada hükümetle, hareketler ara­
sında bir bütünlük olmadığı için söylüyorum, hüküme­
tin de bu manevraların içine dahil edilmesi lazım.
E. GÜRSES: Bu işleri ben olsam nasıl yaparım? Bu
işlerde iyi polis kötü polis oynanır. Emperyal merkezler
böyle yapar. Siz onların yöntemini onlara karşı kul­
lanmazsanız zarar görürsünüz. Avrupa Birliği beni al­
mıyor diye çekiliyorum filan derseniz onları memnun
edersiniz. Ne yapacaksınız? siz onları sıkıştıracaksınız,
almayacaklarını bildiğiniz halde. Bu sıkıştırmayı başka
amaçlar için kullanacaksınız. Denktaş hiçbir zaman tu­
zağa düşmez. Bunları biliyordur. Hükümet yetkililerine
bunları söylüyordur. Dışişleri bakanı A. Gül ile konuş­
malarında buna uygun şeyler söylüyor. Tayyip Erdo­
ğan bazı açıklamalarında sanki Denktaş'la anlaşamıyor
gibi görünüyor, ama bazı açıklamalarda biz iki kesim
dedik, Türkiye'nin garantörlüğü düz bir çizgi olsun,
dedik diyor.. Bunlar Denktaş'ın da talepleridir. Siz karşı
tarafa ben masaya da oturmuyorum bu işi de tanımıyo­
rum derseniz, onu başından söyleyeceksiniz. Tavrınız
72

--- Sayfa 68 ---
devam edecek. Başından söylememişseniz her şeyin so­
nu değildir. Konuşursunuz, sonuç nereye giderse oraya
kadar gidersiniz.
Irak'ta Sünnilerle Şiiler arasındaki kavgayı niye kış­
kırtıyorlar? Sünni lerle Şiiler anlaşırsa, Kuzeyde otonom
bölge kurmanız tehlikeye girer. O zaman çabalarının bir
anlamı kalmaz. Kuzeyde otonom bölgeyi Anayasaya
koyuyor ki, Türkiye'ye de bak, ben taslağa koydum,
istemediğin gelişmeler olur eğer benim bölgesel hesap­
larımın önüne engel olmaya çalışırsan, ya da gerekli
desteği vermezsen diye mesaj veriyor. Bu işler böyle
yapılıyor. Maalesef artık diplomaside, ahlaksızlık, yıkıcı
faaliyetler normal oldu.
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Büyük Ortadoğu
Projesi'ndeki ülkeler, laik olsun, demokrasi olsun diyor.
Irak'ta kurduğu düzene bakın. Tam laiklik ve demok­
rasi karşıtı bir düzen. Madde 7: İslam resmi din olacak,
yasama yapılırken kaynak olarak alınacak, fakat İslam
hukuku tam uygulanmayacak. Yani biraz bir tarafı
memnun edeyim, biraz diğer tarafı... Irak Saddam dö­
neminde laik bir ülkeydi. Kuzeyde de Kürtler istediği
gibi yaşıyordu. Şimdi o zaman siz Saddam'ı neden de­
viriyorsunuz. Adamlar açıkça burada, siz bir din devleti
kurun, ama birbirinizi de yiyin ki, ben Kuzeyde otonom

--- Sayfa 69 ---
bölgeyi istediğim gibi bölge ülkelerine karşı kul­
lanayım. Ne diyorduk; Müslüman İsrail kurmaya çalışı­
yorlar. Müslüman İsrail derken neyi kastediyorduk? İs­
rail 'in yükünü hafifletecek, bölge ülkeleriyle kavgalı
olacak, o görevi verenlere ise zorunlu olarak bağımlı
kalacak. Yani kendi başına hareket edemeyecek. Ame­
rika Birleşik Devletleri bölgede geniş Ortadoğu coğ­
rafyasının önemini vurgularken birinci madde olarak
İsrail'in güvenliği diyor. İkincisi ise petrolün güvenliği
M. KAYNAK: Bizim de meseleleri parça parça, I-
rak, Kürt filan diye algılamamız da biraz hatalı. Çünkü
bu mücadele dünya ölçeğinde cereyan ediyor. Bu dün­
ya ölçeğinde cereyan ederken Türkiye'nin yerini tayin
etmesi lazım. Kimse Türkiye'nin yerini bilmiyor. Acaba
biz yeni muhafazakarlarla birlikte miyiz Amerika Birle­
şik Devletleri içinde veya Amerika Birleşik Devletle-
ri'ndeki diğer kanatla mı birlikteyiz? Yoksa Avrupa Bir­
liği ile mi hareket ediyoruz? Veya Amerika Birleşik
Devletleri'nin felaket senaryosu dediği bir alternatif,
Türkiye Rusya'nın içinde bulunduğu bir yapılanmanın
içine mi girecek? Bunlar çok belirsiz.
E. GÜRSES: Uluslar arası sistem henüz oturmadığı
için gerginlik arttı. 10 yıl içinde oturtulamayınca, kont­
rol edilmesi gereken güçler farklı hareket etmeye başla­
dılar. Buna Dr. Henry Kissinger soğuk savaş bitmeden
74

--- Sayfa 70 ---
evvel parmak basmıştı; eğer Almanya ile Fransa'nın
ittifakını önleyemezseniz ve bunlar Rusya ile ittifaka gi­
rerlerse büyük felaket olur diyordu Aralık 1989'da
Nevvsvveek'deki bir makalesinde. İş oraya kadar gitti.
Başından müdahale edemediler. Dediler ki, nasılsa bu
sistemi biz kontrol ediyoruz, Sovyetler Birliği'ni yıktığı­
mıza göre bize karşı bir güç ortaya çıkmaz. Fakat yeni
güç merkezleri kendilerini sistemsel taleplerini ortaya
koymaya başladıkları Washington yönetimi paniğe ka­
pıldı. 11 Eylül bir fırsat yarattı ve yeni sistemin oturtul­
ması için bir fırsat yarattı. Fakat çatışmalar kontrol edi­
lemez oldu. Çatışmalar maliyetlerin yüksekliğinden
dolayı doğrudan merkezi ülkeler arasında olmuyor,
çevre ülkeler arasındaki çatışmalar ve diğer aktörlerin
aracılığıyla sistemde hegemonyayı ele geçirmek ve ga­
nimetin çoğuna el koymak için güç yarışı sürüyor.
M. KAYNAK: Sosyal Demokratlar Almanya'da A-
merika Birleşik Devletleri ile anlaşma eğiliminde ama,
önümüzdeki seçimlerde eğer Hıristiyan Demokratlar
kazanırsa, şu anda öyle görülüyor, Almanya kesinlikle
Amerikan karşıtı cephede yer alır. Ve Rusya'ya ya­
kınlaşması da kaçınılmaz olur. Bu dünyada ciddi bir
dönüşüme neden olur.
Onun dışında İspanya, Amerikan safında görü­
nüyor. Ama hükümetin halk desteği çok zayıf. İkinci bir
75

--- Sayfa 71 ---
özelliği Katolik oluşu. Katoliklerin bu günkü tavrı ile
Yahudi aleyhtarlığı ve Amerikan aleyhtarlığı daha doğ­
rusu yeni muhafazakarlara karşı husumet, Ispanya'da
artabilir.
İtalya bilindiği gibi eski bir Katolik ülkedir. Ve Ka­
toliklik burada çok öndedir. Ne ölçüde etkilenecektir bu
Katolik-Protestan çatışmasından? Onun dışında bir de
Polonya var. Polonya Katolik. Ve Amerikalıların kont­
rolünde. Burada da bir çelişki var. Bu çelişki nasıl çözü­
lecek, Romanya öyle... Ortaya çıkan bu Katolikliğin
bilinçlenmesi hadisesi, Katoliklerle, Yahudi ve Protes-
tanlar arasındaki gerginliğin buralardaki akisleri ne
olur?
E. GÜRSES: Eğer Avrasya coğrafyasında yeni it­
tifaklar kurulursa, belki bir denge oluşturulabilir. A-
merikan halkı da memnun kalacaktır bundan. Çünkü
tek kutuplu sistemde her şeye müdahale etmek zorun­
da kalan yönetim, maliyeti karşılamakta zorlanınca
başkalarına fatura etmeye çalışıyor. Bu çabalara karşı
değişik ülkelerde direnişler artınca Washington yöne­
timi sindirme politikasında saldırganlaşıyor. Bu saldır­
gan politikaların ABD'yi ve çok uluslu şirketlerini en
çok kazanç sağladığı uluslararası ticari faaliyetlerinde
zora sokacağı ve bunun ülke refahına yansımasının
kendi toplumunda da muhalefeti artıracağı ise açıktır.

--- Sayfa 72 ---
M. KAYNAK: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
bugünkü yönetim, dini kullanmaya başladı. Şimdi ö-
bürleri de kullanıyor. Oturdular. İsa'nın Çilesi filmi ile
başladılar. Ve böylece dünya ölçeğinde bir ayrışmaya
doğru gidiyor. Ve bu ayrışmanın sonuçlarını tahmin et­
mek durumundayız. Yani dinler üzerinde ideolojiler
kalktı ama bunlar da arkasındaki siyasi güçlere göre şe­
killeniyor. Şekillendikçe bana göre yeni muhafaza­
karların ve onun müttefikleri olan Yahudilerin ittifak
cepheleri giderek zayıflıyor.

--- Sayfa 73 ---
Üçüncü Bölüm
TERÖR MÜ UZLAŞMA MI
Prof. Dr. Mahir KAYNAK Doç
Dr. Emin GÜRSES
Bu röportaj 13 Mart 2004 tarihinde yapılmıştır

--- Sayfa 74 ---
ISPANYA'DAKİ TERÖR SALDIRISINI KİM
YAPTI?
> On beş gün önce yaptığımız konuşmada, Ispanya,
İtalya ve Polonya'ya dikkat edilmesi gerektiğini vurgu­
lamışsınız. Ispanya'da böyle bir terörü bekliyor muy­
dunuz? Terör Ispanya'da seçimleri ne yönde etkiledi?
M. KAYNAK: Ben Avrupa'da genel olarak bir ey­
lem bekliyordum. Konuşurken sıranın Avrupa'ya geldi­
ğini tahmin ediyordum. Çünkü Amerika Birleşik Dev­
letleri şöyle bir imaj yarattı, dünyada bir takım terör
odakları var ve bunu destekleyen veya en azından çev­
resini tehdit eden şer ülkeler var, bunlara karşı sa­
vaşıyorum dedi. Avrupa'nın bu savaşta, bu iddiaya pek
katılmadığı görülüyordu. Ispanya'nın özelliği ise, hü­
kümet Amerika Birleşik Devletleri'ni desteklemekle
beraber, halk desteklemiyordu. Hükümetin politika­
sının doğru olduğuna halkı ikna etmek için hükümetin
endişelerini halkın da taşıması lazımdı. O endişeleri
taşıması için de, Ispanya'nın böyle bir teröre muhatap
olması gerekiyordu. O bakımdan hareket uygundu.
Burada bazıları diyor ki, Ispanya'nın amacı aslında te­
röre teslim olmaktı. Bu doğru değil çünkü şöyle bir çe­

--- Sayfa 75 ---
lişkiyi de söylüyorlar. Ispanya Başbakanı Aznar, ETA
terörü dedi. ETA terörü olsaydı, İspanya halkı karşı
çıkardı. Ama El-Kaide terörü olunca boyun eğdi. Bu bir
çelişkidir. Bir halkın terörün birine karşı çıkıp başka
birine boyun eğmesi, mümkün değildir. Bu nedenle sırf
teröre karşı olduğu için Aznar'ı destekleyecek olsaydı,
desteklerdi ama halk şöyle dedi, bu olaya güven­
miyoruz.
> Yani burada İspanyol halkı, Aznar'ın Amerika Bir­
leşik Devletleri'nin yanında olmasından dolayı bu terö­
re maruz kalıyoruz diye bir bilince mi geldiler?
M. KAYNAK: O bilinci kabul etmiyorum. Yani o
zaman şunu kabul edersiniz; teröre teslim olmak, yani
terörden kaçmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin
yanından uzaklaşmak lazımdır. İspanya halkı, Aznar'ı
ETA terörüne karşı olduğu için seçiyordu. İspanyol hal­
kına birbirine ters iki duyguyu birden yüklüyorsunuz.
Bunlardan biri ETA' ya karşı olmamak, ikinci duygu
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanındayız öyleyse te­
röre maruz kalıyoruz. Kaçalım terörden, teslimiyet, bu
iki şey zıttır. Bunun bir arada bulunması mümkün de­
ğildir. Benim söylediğim, İspanya halkı bu terör olayla­
rının aslında, mahiyetinin doğru anlatılmadığmı, hadi­
senin farklı olduğu şeklinde bir kanaate sahip oldu.
Burada dürüst olmayan bir taraf gördü. Aznar'ın tav-
82

--- Sayfa 76 ---
rında da dürüst olmayan bir taraf gördü.
> Zaten seçimlerden önce de yapılan anketlerde
Aznar'ın kaybedeceği gözüküyordu...
M.KAYNAK: Sonuç olarak şu oldu, İspanya bu itti­
faktan çekildi. Bu çok önemli bir şey.
> O zaman bu terörü yapanlar için bir kimlik söyle­
yebilir misiniz?
M.KAYNAK: Evet söyleyebiliriz. Mesela biz bir te­
rör odağı olalım ve Ispanya'da terör eylemi yapalım,
hem de seçimlerden dört gün önce. Biz terör örgütü ola­
rak, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşıyız. Çünkü te­
rörün en büyük düşmanı Amerika Birleşik Devlet-
leri'dir diyoruz. O halde böyle bir eylemi herhangi bir
biçimde yapmak, İspanya halkını Amerikan safına iter.
Yani, bu eylemi yaptığınız zaman halk şöyle der, bir
terör odağı var, bu terör odağı bize de düşman ve Ame­
rika Birleşik Devletleri de terörle mücadele ediyor, O
halde Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında olahm.
Esas itibariyle,Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
olan terör odağı akıllıysa, böyle bir sonuç doğuracak bu
eyleme girmezdi. Gerçi İspanyol halkı böyle algılamadı
ama sonuç olarak terör eylemlerinin normal sonucu
şudur, terör eylemi yapılan ülkeler Amerika Birleşik
83

--- Sayfa 77 ---
Devletlerinin safına geçer. Terörle mücadele etmek için
güçlünün yanında yer alırlar, çünkü aynı tehdide ma­
ruz kalırlar.
Avrupa'da olacağını tahmin etmemizin nedeni, Av­
rupa'nın bu konuda ayak sürümesidir. Diyorduk ki,
Avrupa madem ki teröre karşı ama Amerika Birleşik
Devletleri ile işbirliği yapmıyor. O halde Avrupa halkını
da teröre karşı mücadeleye ikna etmek lazım. İkna
etmenin yolu da onları da teröre maruz bırakmaktır.
Eğer Avrupa halkı da teröre maruz kalırsa, Amerika
Birleşik Devletleri haklıymış, gerçekten de Batı medeni­
yetlerine düşman bir terör odağı var. Amerika Birleşik
Devletleri ile birlikte olmamız lazımdır şeklinde bir
zihniyetin içine girerler.
Bakın bir şey söyleyeyim, Avrupa Birliği bir bütün
olarak siyasi pozisyonda, halkın dışında, Amerika Bir­
leşik Devletleri ile beraber bir mücadeleyi ön görmüyor.
Ayrı bir grup kurdu. Kendileri terörle mücadele için bir
organizasyon yapıyorlar. Ve bir mücadele metodu be­
lirliyorlar. Ama içerisinde Amerika Birleşik Devletleri
yok. Düşününüz, Avrupa Birliği teröre karşı tedbir alı­
yor ve burada Amerika Birleşik Devletleri'ni bir yandaş
olarak kabul etmiyor. O halde Avrupa'yı yönetenler, as­
lında bu odağın Amerika Birleşik Devletleri ile kendile­
rini yan yana getirecek bir tehlike olmadığını söylü-
84

--- Sayfa 78 ---
yorlar. Farklı algılıyorlar. Buradan şu anlam çıkar, bu
terör aslında size yarıyor, sizin dünya üzerindeki mü­
dahalelerinizin gerekçesi oluyor. Siz bizim kamuoyu­
muzu yanınıza çekmek için, bizim politikalarımızı de­
ğiştirmek için, bizim halkımızı yönlendirmek için bu
eylemleri Avrupa'ya yönlendirebilirsiniz, biz buna karşı
tedbir alıyoruz. Yani teröre karşı mücadelenin anlamı
bu şekilde algılanır. Aksi halde şöyle düşünselerdi,
dünya üzerinde bir terörist odak var, teröristler var ve
bunların bertaraf edilmesi lazım. O zaman pekala Ame­
rika Birleşik Devletleri ile yan yana olmaları ve bu ted­
birleri beraber almaları gerekirdi. Bir ayrışma var. Ve
terörün algılanma biçiminde bir farklılık var. Ona işaret
etmek istiyorum.
E. GÜRSES: Aslında böyle bir saldırıyı bir örgütün
yapması mümkün değil. Örgütün deli olması lazım bu
kadar insanı öldürmesi için. ETA'nın daha önce giriştiği
eylemleri biliyoruz. Ben ETA konusunda bir çalışma
yaparken, ETA üst kademesindeki birine neden çocuk­
ları öldürüyorsunuz, neden sivilleri öldürüyorsunuz,
bu tür eylemleri neden yapıyorsunuz diye sordum.
O tarihlerde 1987'de Barselona'da bir markette pat­
lama olmuştu ve orada 21 kişi ölmüştü. Bunlar hücre
halinde çalıştıkları için bu hücrelerin birbirleriyle haber­
leri yoktur. Fakat bunların genel politikaları vardır.
Örgütün siyasi kanadı olan Herri Batasuna içindeki
bazı mesajlar onları harekete geçirir. Bu hücrelerin bir-
85

--- Sayfa 79 ---
birlerinden haberleri yoktur ama bu hücrelerin hemen
hemen tamamı Bask bölgesindeki Herri Batasuna Par­
tisi içinde faaliyet gösterir. Onun için buradan aldıkları
bir mesaj ile, her hangi bir hücre eylemi uygulamaya
koyar. Onun için burada bir eylem yapmaları için açık
bir talimat vermelerine gerek yoktur.
Eylemlerde siviller de ölmektedir. ETA'nın üst dü­
zey bir militanı bu soruma şöyle cevap verdiler, bizim
sivillere karşı bir saldırımız olmamıştır. Daha önce alış­
veriş merkezine koyduğumuz patlayıcıyı, patlamadan
bir saat kadar önce İspanyol polisine haber verdik, fakat
bu ihbarımız ciddiye alınmadı.
Biliyorsunuz, istihbarat örgütleri, asılsız ihbarlarla
zaman kaybetmemek için terör örgütü ile ilişki kurarlar.
Yani dünyanın her yerinde terör örgütü ile istihbarat bi­
rimlerinin bir ilişkisi vardır. Çok sarsıcı eylemler çok
zarar verir diye İngiltere'de bu açıklandı zaten. İngilte­
re'de IRA bombalama eylemlerinde şifreli haber gön­
derir. Çok kısa bir süre verildiği için sadece bölgeki
insanları uzaklaştırmak için kısa bir zaman kalır. Bir
şifre verirler. ETA buna uyardı. Ve sonunda Barce-
lona'da 21 kişi öldü. ETA bunu açıkladı, dediler ki, bu
bilgiyi Barcelona polisine verdik, fakat onlar alışveriş
merkezini boşaltmadılar. Neden? İspanyol devleti bu­
rada patlama olur, vatandaş terörden bıkar, devletin
Bask bölgesindeki baskıcı politikalarına' destek verir
diye mi düşünmüştür?. Fakat böyle olmadı. Bütün öl-
86

--- Sayfa 80 ---
dürmelerde halk terörü kınadı. Hangi terör olursa ol­
sun.
Mesela Ispanya'da sosyalist Gonzales hükümeti
döneminde, GAL diye bir örgüt kuruldu. Karşı terör
örgütü. Ne yapıyordu, Herri Batasuna Partisi'nin Bask
bölgesinde belediyelerde yönetici konuma yükselmiş
elemanlarını öldürüyordu. Bu işi Fransa'ya kaçan ETA
militanlarına karşı da yaptı. Aynı işi İngiltere hükümeti
de yaptı. Ne yaptılar? Kuzey İrlanda'daki bazı Pro­
testan terörist gruplara hem silah sağladılar hem de
para verdiler. Bazı durumlarda öldürüleceklerin ad-
reside sağlandı. Sonra bir tanesi bu işten çok pişmanlık
duyduğunu açıkladı basına ve sonra intihar etti. Ondan
sonra çok gürültü çıktı. Ama bir şey olmadı İngiltere'de.
Avrupa Birliği kınamadı. İspanya'da Herri Batasuna
Partisi kapatıldı. Yöneticileri ETA'ya destek veriyorlar
diye hapse atıldı. Ama değişik bir isimle tekrar kuruldu
bu parti. Türkiye'de kapatılıp yeniden kurulduğu gibi.
Ama Herri Batasuna terör örgütü ilan edildi. ABD'de
bunu kabul etti kendisine Irak'ta destek veren Aznar
hükümetinin seçimlerde elini kuvvetlendirmek için.
Aslında biliyorsunuz, bu tür örgütlerin mutlaka siyasi
kanadı olur. Fakat İspanya'da halkın önemli bir kesimi
GAL olayından sonra devlete artık inanmıyor bu konu­
larda. Çünkü devletin de bazı iyi niyetli olmayan işlerin
içine girdiğini görüyor.
Ispanya'daki patlamadan sonra soruyorlar, ETA
87

--- Sayfa 81 ---
bunu yapar mı diye. ETA bunu yaparsa kendini yok e-
der. ETA'yı biri yanlış yönlendirebilir ve böyle bir ey­
leme sürükleyebilir mi? Ama ETA'yı yanlış yönlen­
dirmek kolay değildir. Birkaç yere bu kadar patlayıcıyı
götürüp koyacaksınız, kolay değildir bu. Sonra terör
korkusu nedeniyle Madrid'de istihbarat yoğun çalışır..
Her gün bir şey patlayacak diye. Madrid'de terörle mü­
cadele polisleri maskeyle gezerler. ETA militanları belki
tanır, Madrid'in dışına çıktığımız zaman, başımıza bir iş
gelmesin diye. Çok sıkı korunan bir yer.
ETA 2003 yılında sadece üç kişi öldürebildi. 2OO3'te
yönetimdekiler de dahil çok büyük bir operasyon ye­
diği için bu oldu. Operasyonda Amerikan, Fransız, Bel­
çika ve İngiliz istihbaratının desteği oldu. ETA daha çok
kimi öldürüyor, siyasileri, belediye başkanlarım, as­
kerleri, polisleri, yani üst kademe görevlileri. Şu dü­
şünülebilir, bir radikal kanat çıkıp, ETA tarihinde bu
olmuştur, der ki, ben sizi çok yumuşak buluyorum,
başka bir ETA kuruyorum. Bunlar kendini kanıtlamak
için böyle bir eylem yapmış olabilir mi; yahut da birileri
bunları kullanmış olabilir mi? Bu da olabilir ama bu
ayrılan grubun bu kadar patlayıcıyı bir yerden bulması
kolay değildir.

--- Sayfa 82 ---
TERÖR KİMİN İŞİNE YARADI?
> Hocam sizin böyle büyük bir eylem yapıldığında
bu eylem kimin işine yaramıştır sorusunu sorduğumuz
zaman, kimin yaptığının da cevabını bulmuş oluruz
şeklinde bir teziniz vardır. Bu eylem kimin işine yara­
dı?
M. KAYNAK: Bu eylemi yapanlar, bize göre şöyle
bir hesap yaptı. ETA'ya atfedilirse bu eylem, o zaman
Aznar kazanır, çünkü Aznar, ETA aleyhtarıdır. İkincisi,
eğer bu El-Kaide'ye atfedilirse Aznar yine kazanır, çün­
kü El-Kaide'ye karşı Ispanya halkı Amerika Birleşik
Devletleri'ne yaklaşır. Bu noktada aykırı olan husus, ey­
lemin bu amaçla yapılmış olmasına rağmen, İspanya
halkı tarafından farklı yorumlanmasıdır.
Burada diyoruz ki, bu olaylar siyasidir. Ve uluslar­
arası siyasetle ilgilidir. Mahalli değildir. Çünkü seçim­
lerden birkaç gün önce İspanya halkını belirli bir isti­
kamete yönlendirmek için yapılmıştır. Ve burada yön­
lendirilmek istenen yer, Amerika Birleşik Devletleri'nin
safıdır. Biz İstanbul'daki Sinagog baskınında da aynı
şeyi söyledik, eğer düşmanınız aynıysa ülkeniz büyük
ittifaklar arar. Ve düşmanı aynı olan insanlar yan yana
gelir. Öyleyse amaç aslında, İspanya halkını Amerika

--- Sayfa 83 ---
Birleşik Devletleri'nin tezlerine yaklaştırmak olmalıydı.
Bu amaçla yapılmıştır diyoruz.
Şu da var, kesin olarak, bu eylemler küçük bir oda­
ğın işi değil. Son derece profesyonelce yapılmış. Yani
biz, El-Kaide'yi en karmaşık operasyonları yapacak
kadar akıllı ama siyasi analiz yapamayacak kadar da
aptal zannediyoruz. Böyle bir eylemi yaparsa, kendisine
düşman kazanacağını, cepheyi genişleteceğini bilmesi
gerekir. Sivilleri öldürüyor, halkı öldürüyor. Buradan
hiçbir sempati çıkmaz. Herkesi kendisine düşman eder.
Oysa karşıdaki cepheyi daraltmanız lazım. Ve onun için
Avrupa ile Amerika arasında bir farklılık yaratmanız
lazım. Bu eylem, farklılığı yaratmak için değil, asıl me­
safeyi kapatmak için yapılmış bir eylemdir. Avrupa'da
yapılacak herhangi bir eylem de aynı amaca yöneliktir.
Yani ey Avrupa halkı, terör sizin işiniz değilmiş gibi
davranıyorsunuz. Amerika Birleşik Devletleri'nin iddia­
larına ve politikalarına katılmıyorsunuz ama o bizim
söylediğimiz terör örgütü size de kast edecek. Gelin
beraber yapalım mesajı için yapılır. Ama bu Ispanya'da
böyle algılanmadı. Öyle hesap edilmesine rağmen böyle
algılanmadı.
E. GÜRSES: Bu mesaj, Almanya ve Fransa'ya mı­
dır? Adamlar bu işi Almanya'da, Fransa'da yapamazlar,
güvenlik önlemleri daha fazladır. Almanya'ya yapılan
90

--- Sayfa 84 ---
bir saldırı başka sıkıntılar yaratabilir. Ispanya daha çev­
rede olduğu için, Avrupa'nın sistemini bozmaz. Al­
manya'da Fransa'da yaparsanız Avrupa'nın sistemini
etkileyebilir, Avrupa'da ekonomik olarak da bir sıkıntı
yaratabilirsiniz. Bunun da bölge dışı etkileri olur.
Aznar bunu Bask bölgesine yüklüyor. Bask böl­
gesindeki operasyonlara haklılık zemini hazırlamak
için. Zaten Amerika Birleşik Devletleri durup dururken
Heri Batasuna partisini terör örgütü ilan etmedi. Ama
HADEP'i de ilan etmesi lazım o zaman PKK'nın siyasi
kanadı olarak. Sinn Fein de IRA'nın siyasi kolu. Niye
ilan etmiyor? Herri Batasuna'yı ediyor. Herri Batasuna
belediye başkanlıklarının çoğunu almış Bask bölgesin­
de. İlan ediyor, çünkü başka hesap var. İspanya'da yö­
netimin değişmesi belki o kadar önemli değildir. Ama
Avrupa'da, Fransa ve Almanya İkilisinin Rusya'ya ya­
kınlaşma isteklerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Ortadoğu'daki yeni düzenlemesine olumsuz etki ede­
ceğini düşünerek böyle bir mesaj vermiş olabilirlerini?
Almanya ve Fransa'da böyle bir algılama, böyle bir
kuşku var.
> Bu eylemi yapanlar ilk defa amaçlarına ulaşamadı­
lar, eylem ters tepti diyebilir miyiz? M. KAYNAK:
Normal olarak bu eylemi yaptığınız
91

--- Sayfa 85 ---
zaman bu eylemi yapanlara karşı husumet beslersiniz.
Demek ki, El-Kaide'ye karşı husumet beslemeniz lazım.
E. GÜRSES: Bu saldırının arkasından El-Kaide'ye
karşı Pakistan'ın büyük bir operasyona girişmesi için
gerekçe de olmuş olabilir.
M. KAYNAK: Olabilir. El-Kaide denen örgütün tas­
fiye edilmesi halinde ne olacağını düşünelim. Amerika
Birleşik Devletleri'nin dünya üzerindeki operasyonları­
nın gerekçesi kalmaz.
E. GÜRSES: Öyle bir operasyon düşünmüyorlardır
herhalde. Mesela Pakistan'ı niçin kullanıyorlar, Afganis­
tan'da sadece Kabil'de Amerikalılar etkili. Merkezin
dışına çıkamıyor kimse, hükümet de çıkamıyor. Merke­
ze bazen havan topları düşüyor. Merkez de rahatsız
olmaya başladı. Hükümet yetkilileri şehir dışına çıka­
mıyorlar. Askeri temsilciler de çıkamıyor. Her yeri
kontrol ediyorlar değişik yerel güçler. Boru hatları ko­
nusunda, Kazakistan, Türkmenistan,Afganistan Pakis­
tan hattı için anlaşma imzalandı. Bu boru hatlarında
güvenlik sağlamak, alanı açmak için olabilir bu operas­
yonun bir nedeni de.
> El-Kaide'nin ikinci adamı Eymen el-Zevahiri'nin de
içinde bulunduğu bir grubun PakistanlI askerler tara­
fından Afganistan-Pakistan sınırında bir yerde kuşat­
ma altına alındığı söyleniyor, ne dersiniz?
M. KAYNAK: El-Kaide'nin yok olacağı bir operas­

--- Sayfa 86 ---
yon yapmazlar. Oraya kadar gitmezler.Oraya geldiği
zaman, Amerika Birleşik Devletleri politikasının de­
ğiştiği anlamına gelir. Usame bin Ladin yakalandı de­
diğiniz zaman, iki sonuç çıkar bundan, Amerika Birle­
şik Devletleri bu politikayı terk etmiştir. Amerika Birle­
şik Devletleri Bush'u terk etmiştir.
> İspanya seçimlerini kazanan Luis Rodriguez Zapa-
tero diyor ki, Biz Amerika Birleşik Devletleri başkanlık
seçimlerinde Kerry'i destekleyeceğiz. İraktaki askeri
gücümüzü çekeceğiz. İtalya'da Avrupa Birliği'nden so­
rumlu bakan, Irak savaşı olmayabilirdi, bir hataydı di­
yor. Bütün bunları nasıl değerlendiriyorsunuz?
M. KAYNAK: Bütün bunlar Amerika Birleşik Dev-
letleri'nin stratejisinin artık sonuna gelindiğini gösterir.
Biz Irak'a bakarak Amerika Birleşik Devletleri kazanı­
yor mu kaybediyor mu şeklinde analizlere giriyoruz.
Bu hiç önemli değil. Savaşın neticesi önemli değil. Ama
bu gelişmeler önemli. Amerika Birleşik Devletleri Av­
rupa'daki müttefiklerini teker teker kaybediyor. Ispan­
ya'yı kaybetti, Yunanistan'daki seçim sonuçları da Av­
rupa yanlısı bir yapıyı gösteriyor. İtalya'da, Polonya'da
tereddütler başlamıştır.
Fakat, geçmişten beri bütün bu gelişimin mimarı
Türkiye'dir. Eğer Türkiye'de reddedilen tezkere kabul
edilseydi, bugün dünyanın manzarası çok farklı olurdu.

--- Sayfa 87 ---
Orada bir dönüm noktası yaşandı. Ondan sonra bütün
bunların arka arkaya gelmesi normal. Ama eğer tezkere
kabul edilseydi, Ortadoğu'da çok geniş bir coğrafyada
Türk ve Amerikan askerleri Çarpışıyor olurdu. Ve hiç­
bir ülke de böyle kolaylıkla politika değiştiremezdi.
Türkiye'nin önemini anlatmak için söylüyorum.
Ama şu anlaşılıyor, Amerika Birleşik Devletleri'nin
projesi artık geçerliliğini yitirmiştir. Bunu canlandırma­
nın bir tek yolu vardır, Amerika Birleşik Devletleri çok
daha büyük olayları tahrik edebilir. Yani halkı yeniden
tıpkı 11 Eylül'de olduğu gibi, bir ikna süreci başlatabi­
lir. Ama şunu görüyoruz, Amerika Birleşik Devletle-
ri'nde yeni muhafazakarlarla ittifak halindeki Bush'un
bu projesi artık sona ermiştir. Amerika Birleşik Devlet-
leri'nde yeni bir politika olacaktır. Bu politika da dünya
üzerindeki bu çatışmaların sona ermesini doğurur. O
bakımdan önümüzdeki günlerde dünyadaki değişimin
bu istikamette olacağını düşünüyorum.
> Neden bu ülkeler, İspanya, İtalya, Polonya Katolik
olduğu halde, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Ya­
hudi oluşumu olan Yeni Muhafazakarlara destek verdi­
ler?
M. KAYNAK: Daha evvel çatışma, din çatışması
haline dönüşmemişti. Din bir araç olarak kullanılınca,
Katoliklerle başladılar. İsa'nın Çilesi filmi de buna bir
94

--- Sayfa 88 ---
işaret. Katolikler de Amerikan karşıtı cepheye geçtiler.
Belki, Ispanya'daki yapılan eylem de bunu hızlandırdı.
Bana göre uzak bir ihtimal de bu karşılıklı hızlandırma
için Amerikan karşıtları tarafından da yapılmış
olabilir. Ama ben onu tahmin etmiyorum. Bu bir değer­
lendirmedir. Ben beklenmeyen sonuçlar yaratan Ame­
rikan taraftarları, Amerikalıların kendisi yapmıştır da
demiyorum. Ancak eylem, Amerikan taraftarı bir ey­
lemdir. Beklenen etki dışında bir etki yaratmıştır. Bu tür
saldırılarda bu kadar ölümün olacağını tahmin etmemiş
olabilirler.
Sonuç olarak bütün bu eylemler büyük güçler tara­
fından yapılan, istihbarat servislerinin hesaplı kitaplı
yaptığı işlerdir. Şu anda bir dünya savaşının sonuçlarını
yaratacak bir mücadele var. Dünya yeniden şekilleni­
yor. Bu şekillenmeyi bir takım ipsiz sapsız adamlara
bırakmazlar.
> Bu eylem Avrupa'da ne gibi bir etkiye neden olur?
Avrupa ile Amerika savaşı sona erer mi?.
E. GÜRSES: Alınanlarda pes etme gibi bir hava var.
Amerikalılarla kavga edildi. Avrupa Birliği güçlen­
dirilsin, burada bir ordu kurulsun diye. Ordu kurma i-
şini de beceremediler. Amerikalılar araya girdiler Prag
zirvesinde, dediler ki, ben sizin emrinize 21 bin kişilik

--- Sayfa 89 ---
çevik kuvvet veriyorum. Alt yapısını da sağlıyorum. O
kadar para da harcamayacaksınız. Ama Avrupalılar
askeri güç için yıllık 100 milyar dolar civarında kaynak
ayırmışlardı. 100 milyar dolar sadece silahlanmaya ayı­
racaklardı. 100 milyar dolar her yıl ayıracaklar, 20 yılda
ancak bugünkü Amerikan kuvvetlerinin gücüne gele­
cekler. Tabi 20 yıl sonra Amerikan kuvvetleri ne du­
rumda olacak? Bu bile Avrupa ordusunun bugünkü
planlamaya göre NATO'yu ve dolayısıyla ABD'yi Av­
rupa'dan dışlamak gibi bir işlevi kısa dönemde olmaya­
cağını gösteriyor.
Almanlar diyorlar ki, biz Doğu Avrupa'yı pazar o-
larak düşünüyorduk Rusya ile beraber iş birliği yapa­
caktık büyük bir pazar açılıyordu. Önümüzü kesti A-
merikalılar. Polonya, Macaristan, Çek Cumhuriyeti'ni
de NATO'ya aldılar Romanya'yı da kontrol ediyorlar.
Bütün yolumuz kesildi. Almanlar rahatsız. Onun için
Almanlar, Japonların yolunu izleyebilirler. Amerikalılar
Japonlara önce bir mali bir operasyon yaptılar. Asya
krizi önemli ölçüde bu işlevi görmüştür. Büyük bir o-
perasyon, bütün bölgedeki bankalara verdiği kredilerin
zamanında geri dönüşü sıkıntıya girdi. Ve Japonlar yola
geldi, biz Japon kapitalizmini böyle koruyamayacağız
dediler. Şimdi bazı Almanlarda da böyle bir düşünce
var.

--- Sayfa 90 ---
Geniş Ortadoğu Bölgesi Haziran'daki NATO zir­
vesinde tartışılacak. Bu proje tartışılırken Kuzey Af­
rika'nın bu bölge içine alınması Fransa'nın Afrika'dan
dışlanması demek olacak. Burada İngilizler de var za­
ten, İngilizlerle Fransızların dolaylı olarak çatıştıkları
yer neresi? Petrol kaynaklan nedeniyle Nijerya.. A-
merikahlar ne yapacaklar burada? bütün yolu kesecek­
ler. Burada Amerikalıların önüne ne tür bir sorun çıka­
bilir? Eğer Bush yönetimi devam ederse, İspanya'da,
İtalya'da, Polonya'da Bush karşıtlığı gelişir ve o zaman
Avrupa Birliği'nde yeniden toparlanma olabilir.
Amerika'nın içindeki bir kesim mali sermaye de
Bush yönetiminden rahatsız. Bush yönetimini değişti­
recekler. Eğer bunu değiştiremezlerse Avrupa Birliği
halklarında ABD karşıtlığı ve dolayısıyla dayanışma ar­
tabilir. Bu da AB'de yeniden bir araya gelmenin önü a-
çılabilir. Değiştirirlerse Amerika ile Avrupa arasında
kavgada buzlar erir. Eşitler arasında birinci olarak A-
merika'yı kabul ederse Avrupa, o zaman sorun ol­
mayacak. Yeniden soğuk savaş dönemindeki o ittifak
yapılanmasına dönülebilir. Yani ganimetin paylaşımı
konusunda anlaşırlar ve kavgalar biter. Ama kavga
bitmezse, Bush yönetimi seçimi tekrar kazanırsa, ger­
ginlik sürer. Avrupa'da kutuplaşma artar. Şiddet ey­
lemleri bir karşılıklı boyun eğdirme yöntemi olarak
97

--- Sayfa 91 ---
artan oranda yeniden kullanılmaya başlanılabilir.
> Ispanya'daki eylem Avrupa ülkelerinde Müslüman-
lara karşı da bir cepheleşmeyi de getirebilir mi?
M. KAYNAK: Hayır. Onu getireceğini zannetmiyo­
rum. Müslümanlara karşı böyle bir cephenin hiç kim­
seye faydası yok. Müslümanlar hiç kimseyi tehdit et­
miyor. Edecek gücü de yok zaten. Ama uygun bir araç
olduğu için Müslümanlar seçilmiştir. Amerika Birleşik
Devletleri'nin şöyle bir projesi vardı, bir tehdit vardı, Bu
tehdit de İslam'dan geliyordu. Amerika Birleşik Dev­
letleri, Avrupa'ya dedi ki, bu tehdide karşı birleşelim ve
ben sizin öncülüğünüzde bu savaşı yürüteyim ve o böl­
gelerin de kontrolünü sağlayayım. Onun için Müs­
lümanlar seçildi. Yoksa ne onların dini endişeleri ne
başka bir şey. Bunların arkasındaki siyasi hesapları
görmek lazım.

--- Sayfa 92 ---
KOSOVA'DA
SIRP-ARNAVUT ÇATIŞMASININ
ARKASINDA NE VAR?
> Kosova'da Sırp-Arnavut çatışması birden alevlen­
di? Ne diyorsunuz?
M. KAYNAK : Şu anda dünyadaki çatışmanın aracı
olarak dinsel farklılıklar ve etnik farklılıklar vurgulanı­
yor. Buradaki mücadele aslında, ne Sırpların ne Arna­
vutların mücadelesi değil. Orada nüfuz mücadelesi var­
dır. Nüfuz mücadelesi şu anda Rusya ve Amerika Bir­
leşik Devletleri'nin etkin olduğu bir çatışma alanı gö­
züküyor. Onun için Amerika Birleşik Devletleri müm­
kün olduğu kadar ayrışmaları sağlıyor. Çünkü mesela
siyasi görüş farklılıkları giderilebilir. Sağcıyla solcu bir­
birini öldürdükten sonra barış sağlayabilir. Türkiye'de
de gördünüz. Ama etnik çatışmalar daha sonra giderile­
mez. İki tarafın düşmanlığı sürer. Kan davası unutu-
lamaz. Karşıdaki Boşnak'ı suçlamaktadır. Sırp'ı suçla­
maktadır, Arnavut'u suçlamaktadır. O bakımdan bu ay­
rışmayı tahrik ediyorlar. Ve Amerika Birleşik Devletleri

--- Sayfa 93 ---
de bu bölgede kalıcı bir yapı oluşturmak için bu ça­
tışmalardan istifade ediyor. Zannediyorum, Arnavutluk
Bulgaristan arasından bir hatla Rusya'yı sınırlamak
istiyor esas itibariyle.
Muhtemelen Sırp tarafı Rusya'ya daha yakın ola­
cak, güneyde de Amerikalılar hakim olacak.
E. GÜRSES: Barış döneminde orada bir öğrencimiz
subaydı. Master tezini Kosova konusunda hazırladı.
Burada belirli bölgelerde Amerikan, Fransız, İngiliz,
Alman askeri var. Şimdi bundan Amerikalılar rahatsız.
Almanlar, Fransızlar ise burada diğerlerinden rahatsız.
Avrupa Birliği Balkan sorununa müdahale edecek ha­
zırlıkta değildi. ABD bunu görerek bölgeye girdi. AB
şimdi bu tür gelişmelere karşı ordusunu kurmaya çalı­
şıyor. Fakat ABD'nin bunu engellemesi bu bölgeden de
dışlanmak istemediğinin bir göstergesidir.
Bu Geniş Ortadoğu Projesi'nden bahsedilirken bazı
arkadaşlar Balkanlar bunun içinde yoktur diyorlardı.
Balkanlar bunun içinde vardır. Biz niye bunu söy­
lüyoruz? Yani enerji kaynakları dediğimiz sadece petrol
değildir. Enerji kaynakları bir kontrolü ifade eder. Bal­
kanlar da bir kontrol hattını ifade eder. Neyin kontrolü?
Güneye ve Güneydoğuya inişin yolunu kesmek için
Balkanları kontrol etmeniz gerekir. Romanya'yı kontrol
100

--- Sayfa 94 ---
ediyorsunuz ama Bulgaristan'ı kontrol etmezseniz, Ad-
riyatik-Karadeniz hattında Bulgaristan üzerinden Kara­
deniz'e çıkışı engelleyemezsiniz. Bulgaristan ve Ro­
manya'nın birlikte NATO'ya alınmasında ABD'nin bu
tür hesaplar içinde olduğunu da düşünüyorum. Alman-
lar'm Gürcistan üzerinde etkinlik kurmaya uğraşmasını
buraya ticari kolaylıklar sağlama çabasında görüyoruz.
Karadeniz yolu kapanırsa Almanya'nın tek Rusya üze­
rinden Kafkasya yolu kalır ki burasıda bölgede henüz
sürmekte olan VVashington-Moskova rekabetinin sonu­
cuna bağlı olarak şekillenecektir.
M. KAYNAK: Enerji konusunda bir şeyler söy­
lemek istiyorum. Bazı çelişkiler var. Diyoruz ki, aslında
bütün bu mücadele enerji kaynaklarını kontrol altma al­
mak için. Almanya'da bir hadise dikkatimi çekiyor. Ge­
çenlerde CIA'dan sızan, sızma oldu mu güveniliyor,
söyleseler propaganda sayılırdı, bir araştırma vardı. Bu
araştırmaya göre önümüzdeki 5-10 yıl içinde İngiltere
buzullarla kaplanacak Asya'da insanlar açlıktan bir­
birlerini yiyecekler. Küresel bir felaket geliyor. Dün­
yada bundan daha büyük bir tehdit olamaz. Nükleer
savaş tehdidi bile bundan daha ciddi olamaz. Diyorlar
ki, bunun sebebi karbondioksit emisyonudur. Petrol ve
kömür kullanımından kaynaklanan karbondioksit dün­
yayı bu hale getirecek. Bunun arkasındaki mesaj şu
101

--- Sayfa 95 ---
bunu artık kullanmayalım. Hepimizin mahvına sebep
olacak bir enerji. Lanet olsun. Yenisi gerek. Ta başından
söylediğimiz bir iddiayı tekrarlamak istiyorum, muh­
temelen Amerika Birleşik Devletleri yeni bir enerji dev-
riminin hazırlığını yapmaktadır. Onun için bu petrol
bölgelerini negatif anlamda kontrol etmek istemektedir.
Böyle bir enerji değişimi Amerika Birleşik Devletleri'ni
dışarıdan petrol almaktan kurtarır. Ve ekonomik prob­
lemlerine önemli ölçüde yardım eder. Çağ değişimi
olur.

--- Sayfa 96 ---
KARKASLARDA NELER OLUYOR?
> Gürcistan'da yeni devlet başkanı Mikhail Saa-
kaşvili, Acaristan özerk bölgesini ziyaret etmek iste­
mesi ile başlayan gerginlik, bölgede her an patlayacak
bir potansiyel tehlikeyi gösteriyor. Neler oluyor bölge­
de?
E. GÜRSES: Gürcistan Kafkasya'nın kapısıdır ve
Türkiye açısından Gürcistan'da istikrar çok önemlidir.
Zaten Şevardnadze döneminde biz Tiflis'e her türlü
desteği veriyorduk. Gürcistan'da sorun nedir? Gürcis­
tan'da bazı otonom bölgeler var. Rusya sınırında Güney
Osetya, Kuzey batıda deniz kıyısında Karadeniz'in do­
ğusunda Abhazya bölgesi var. Bir de Türkiye ile Gür­
cistan'ın sınır bölgesinde Batum'un başkent olduğu
Acaristan bölgesi var. Bunun dışında bir Cavakheti böl­
gesi var. Burada çoğunlukla Ermenilerin yaşadığını
bunların otonomi istediğini hatırlatmıştık, burası da
riskli bir bölge. Ermenistan'a yakın bir yer ve Ermenis­
tan bunlara otonomi verilmesini istiyor. Çünkü bura­
dan Batum'a bir hat çizilmesini istiyor, Karadeniz'e çı­
kış almak için.

--- Sayfa 97 ---
Tiflis, Abhazya bölgesini kaybetmiş. Abhazya'da 90
bin civarında Abhaz var şu anda, belki son zamanlarda
biraz daha artmıştır. Abhaz hükümeti dışarıdaki Ab-
hazları çağırıyor, bedava ev veriyor, arazi veriyor. Coğ­
rafya çok güzel. Burada 250 bin civarında Gürcü yaşı­
yordu. Bunun 200 bini çatışmalar sonucu Gürcistan'a sı­
ğındı. 40 bin civarında Gürcü ise sınır bölgesinde yaşı­
yorlar. Rusya Abhazya'ya destek verdi, çünkü NATO
Gürcistan'ı üye olarak almak için bir adım atmıştı bir
dönem, o zaman Rus Genelkurmay Başkanlığı'dan bir
açıklama geldi. NATO'nun, Gürcistan sınırına kadar
gelmesine izin verilmeyeceği belirtiliyordu. Rusya Ab­
hazya'ya destek verdi ve silahı olmayan Abhazya 200
küsur bin Gürcüyü oradan kovabildi. Gürcistan ordusu
da bir şey yapamadı. Dışardan destek bunu sağladı
Abhaz yönetimine. Bunun arkasında Rusya'nın Ab-
hazya'daki askeri üssünün olması yatıyor. Acaristan'da
da bir askeri üssü var. Bunları korumak istiyor. Koru­
duğu zaman bölgedeki etkinliğini arttırıyor. Her zaman
söylüyoruz, askeri olarak bir yerde olursanız, orada
ekonomik ve siyasi olarak da etkinliğiniz olur.
Amerikalılar hangi hattı kullanıyorlardı? Ortada A-
caristan'la Abhazya arasında bir Poti limanı var, Poti
limanını kullanıyorlardı. O da Karadeniz limanı. Batum
ilginç bir yerdir. Batum'da Çoruh'un taşıdığı toprak do-
104

--- Sayfa 98 ---
ğal liman yapmıştır. Yüzyıllardır burası ticaret merkezi­
dir. Osmanlı döneminde de Kafkasya'nın ticaret kapısı
olarak kullanılmıştır. Batum'da çok uygun bir liman ve
havaalanı var. Arazi çok verimlidir. Eğer Amerikalılar
Batum merkezli Acaristan'ı kontrol ederlerse, Tiflis'e
doğudan bir hat yaparlar. Çünkü doğudan 3-4 saat da­
ha kısadır Tiflis'e gidiş, ama o yol bakımsızdır. Ba-
tum'dan Tiflis'e gidenler, önce Poti tarafına doğru ku­
zeye çıkıyorlar, batıya ve güneye saparak Tiflis'e gi­
diyorlar. Fakat yol uzuyor. Amerikalılar burayı kontrol
ederlerse Kafkasya'nın kontrolü daha kolay olacaktır.
Şimdi, Saakaşvili göreve geldi. Saakaşvili genç ol­
duğu için buradaki liderler tarafından pek tutulmadı.
Çünkü Kafkasya'da yaşlılık saygının ifadesidir. Böyle
bir gelenek var. Saakaşvili Savunma Bakanı ile birlikte
Acar İstan'a gitti fakat Acar İstan Cumhurbaşkanı Aslan
Abaşidze'nin adamları Acaristan'a Saakaşvili'yi sok­
madılar. Gürcistan'ın bir bölgesi burası ve Gürcistan
Cumhurbaşkanı Acaristan'a sokulmuyor. Burada Aslan
Abaşidze sizin de söylediğiniz gibi, buyur etseydi, hiç­
bir şey olmayacaktı belki de. Ama orada gelenek farklı.
35 yaşında bir adam orada çocuktur. Aslan Abaşid­
ze'nin silahlı adamları var. Kendi bölgesinin vergisini
topluyor, silahlı kuvvetlerini kurmuş, Rus askeri üssü
var. Oranın güçlenmesi için de Rusya ile ilişkilerini ge-
105

--- Sayfa 99 ---
liştiriyor. Saakaşvili hemen buraya abluka uyguladı.
Buraya abluka uygulasan ne olacak.
Bu aslında Moskova-VVashington kavgası. Yoksa bu
bölgelerin kavgası değil. Abaşidze denge kurmaya çalı­
şıyor. İsteseydi kavga olurdu. Ama Saakaşvili, kavga
isterse zarar görür. Yani burada kavga etse, Abhazya
durumuna düşer. Sonunda bir anlaşmaya vardılar ara­
cılar girdi. Saakaşvili, Batum'a geldi, cumhurbaşkanlı­
ğının penceresinden halkı selamladılar. Ama Abaşidze
büyük tezahürat gördü. Halk Abaşidze'ye desteğini
sürdürüyor. Bu demek değil ki, Tiflis'ten kopmak isti­
yorlar. Tabii Abaşidze'nin burada bir polis devleti kur­
duğunu da söylemek lazım. Batum'da birine bir şey
sorsanız, elini ağzına kapatır. Korkar. Adam kendi oğ­
lunu belediye başkanı yapmış, bankaların başına yakın­
larını yerleştirmiş.
Tiflis şunu yapmak zorunda. Göreve geldiğinde
Saakaşvili Gürcistan'ın toprak bütünlüğünü koruya­
cağım diyordu. Gürcistan'ın toprak bütünlüğünü ko­
rumanız için Güney Osetya'yı kendinize katmanız la­
zım. Güney Osetya'da eski bir komünist vardı, şimdi
büyük kapitalist oldu, 38 yaşında. Kuzey Osetya ile
birleşeceğim ve Rusya'nın bir bölgesi olmayı sür­
düreceğiz birlikte diyor. Abhazya'yı kaybetmişsin, A-
caristan'ı kontrol edemiyorsunuz, Cevahati bölgesinde
106

--- Sayfa 100 ---
Ermeniler otonomi istiyor. Orada da Rus üssü var, Rus
üssünün çıkmasını istemiyorlar. Tiflis diyor ki, Rus üs­
sü buradan çıksın Amerikalılar öyle talep ediyorlar.
Ama Ruslar diyorlar ki, buradaki halk bizi istiyor. Çün­
kü halka istihdam sağlanıyor burada. Şimdi böyle bir
ikilem var. Tiflis zor durumda. Tiflis Amerika'nın tali­
matıyla zamanında bu tür gerginlikleri kontrol etmek
için asker kullandı ve çok zarar gördü. Şimdi de asker
kullanacak bir gücü yok ama Amerikalılar Tiflis'i kont­
rol etmek zorunda, çünkü Tiflis'i kontrol edemezseniz
Rusya'nın Kafkasya'daki etkiliğini de kontrol edemez­
siniz.
Burada Amerikalılar Ruslarla kavga ederek bir yere
varamayacağını görüyor. Zamanında Türkiye Amerika­
lıların yanında yer aldı ve Rusların dışlanmasında A-
merikalılara yardımcı oldu. Ama Rusya'yı dışlayamadı-
lar. Çünkü Tiflis halkının önemli bir kısmı Rus yanlısı.
Gidiyorsunuz Bakü'ye, bir kısmı İran'la iyi ilişkilerimiz
olsun diyor, bir kısmı Türkiye ile bir kısmı da Rusya ile
iyi olsun diyor.
Ermenistan hem Amerika'ya hem Rusya'ya oynu­
yor. Askeri olarak Rusya ve İran'la iş birliği yapıyor, pa­
ra olarak Amerika'daki lobiyi kullanıyor. Amerikalılar
bundan çok rahatsız. Çünkü Ermenistan'da işsizlik ar­
tınca, binlerce Ermeni Amerika'ya gidiyor. Amerikalılar
107

--- Sayfa 101 ---
da bundan rahatsız, Ermenistan'a yardım ediyorlar ki
göç dursun diye. Şimdi bize baskı yapıyorlar Erme­
nistan kapısını açalım diye. Hükümet yakında kapıyı da
açabilir.
Saakaşvili Amerika'dan geldiği için farkında değil,
Kafkasya'da dengeyi iyi kurmak lazımdır. Kafkasya'da
bir tarafa fazla yaklaşırsanız karşı taraf sizi zor durum­
da bırakmak için mutlaka bir yol bulur. Burada Gürcis­
tan'ın toprak bütünlüğünü sağlayayım derken, elindeki
başka yerler de gidebilir. Bu gerginlikler zaten dışarı­
dan bağlantılı gerginlikler. Yani Kafkasya'da etkinlik
kurmak için kışkırtılan gerginliklerdir.
Ermenistan'ın Karabağ meselesini bu kadar çabuk
halletmesinin arkasında ne var? Rusya var. Rusya baktı
ki, Türkiye, İngiltere Amerika, İsrail işbirliği yapıyorlar
bölgede. Bunlar Kafkasya'dan beni dışlayacaklar. Ne
yapmak lazım? Azerbaycan'ı zor durumda bırakırsak
buradaki operasyonları kırarız diye hesap ettiler. Azer­
baycan arada zarar gördü. Güney Azerbaycan Bakü'ye
bakmayı erteledi. Baku çekim merkezi olmaktan çıktı.
Baku başarılı olsa, Güney Azerbaycan Bakü'ye yanaşır.
Bu da İran'ı rahatsız eder. Bu nedenle Ermenistan'la
anlaşmazlıklarda Tahran Erivan'a destek verdi Rus­
ya'nın yanında.

--- Sayfa 102 ---
Türkiye burada politikalarını belirlerken Rusya'yı
hesaba katmalı ve ABD'nin dışlama operasyonuna taraf
olmamalıdır. Amerikalılar bile başarı şansı azdır diye
Kuzey Hazar'dan Rusya'yı dışlama çabasına son verdi­
ler. Kafkasya kolay kolay durulmuyor. Neden? Çünkü
Kafkasya'da daha paylaşım tam olarak sağlanmadı.

--- Sayfa 103 ---
SURİYE'DE KÜRTLER NEDEN ARAPLARLA
ÇATIŞTI?
> Suriye'de uzun zamandan beri ilk defa bir Arap-
Kürt çatışması oldu. Bunun arkasında neler var?
M. KAYNAK: Şu anda dünyada çok büyük bir ça­
tışma var. Bu çatışmanın aktörleri hangi devletler ve
hangi araçları kullanıyorlar? Bu tamamen gizli servisler
tarafından yürütülen bir savaştır. Onlar tarafından p-
lanlanıyor stratejiler, onlar tarafından belirleniyor. Ve a-
sıl amaçta kitleleri yönlendirmek ve yönetmek. Adeta
insanların beyinlerine hitap eden bir savaş var. Askeri
müdahaleler çatışmalar ikinci planda kalıyor.
Suriye'de uzun zamandan beri görünmeyen bir ça­
tışma oldu. Kaldı ki, PKK Suriye'de daha önce üslen­
mişti. Suriye Devleti ile de herhangi bir ihtilafı yoktu.
Hatta destek görüyordu. Biz de bu destekten dolayı it­
ham ediyorduk onları. Birdenbire bu çatışma nereden
çıktı. Suriye'deki Kürtlerin önemli bir özelliği vardır,
bunlar daha ziyade Türkiye'den göç eden Kürtlerdir.
PKK'nm da Türkiye'den sonra en çok örgütlü olduğu
yer Suriye'dir. Eğitim düzeyleri yüksektir.

--- Sayfa 104 ---
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kürt konusunda bir
politikası var. Şunu görüyoruz, K. Irak'ta bir Barzani ve
Talabani etrafında bir yapılanma var, bir de PKK var.
PKK'nın özelliği K. Irak'ta sayıları az olmakla beraber,
Türkiye içinde bir uzantıları var. Bir de Suriye içinde
uzantıları var. Bir güç odağı. Fakat bizim senelerdir
gözden kaçırdığımız bir nokta var, PKK hareketinin
sınıfsal bir kimliği var. Biz etnik bir hareket olarak algı­
lıyoruz ama, aslında bu doğru değil, Kürtlerin yaptığı
bir hareket olmakla beraber, sınıfsal özelliği var. Bu
sınıfsal özelliği nedeni ile PKK ile Barzani ve Talabani
karşı karşıya. Yani aynı cephede değil. O halde bu ha­
reketi, Kürt hareketini büyütmenin tek yolu, Kürtleri
tek bir kimlik etrafında toplamaktır. Yani, sınıfsal kim­
lik yerine etnik kimliği ön plana çıkartmak gerekir. Kür­
tün tek kimliği olmalıdır, o da Kürtlük kimliğidir. Bu da
PKK'daki sınıf kimliğinin asılmasıyla olur.
Genelde etnik kimlik bir çatışmada ortaya çıkar.
Mesela Balkanlara bakın çatışmalar nedeniyle insanlar
etnik kimliğin etrafında dolaşır. Bir tehdit olduğu za­
man etnik kimliği sığmıyorsunuz. Diyorlar ki, bu Kürt­
leri tek bir etnik kimlik etrafında birleştirmemiz lazım,
bunun için bir tehdit olması lazım. Bu saldırı olduğu za­
man Kürtler kendi aralarında ihtilafı terk ederler ve
Kürtlük kimliği etrafında birleşirler. Suriye'de yapılan
112

--- Sayfa 105 ---
odur. Oradaki Kürtlere diyorlar ki, başka ideolojik i-
nançlarınızı, farklılıklarınızı unutun siz Kurtsunuz di­
yorlar. Böyle bir ayrışma muhtemelen Irak'ta da dene­
necektir. Yani Irak'ta Kürt kimliğine yönelik bir saldırı
olacaktır. İran'da da olacaktır. Kürtleri çevreden soyut­
layıp, kendi kimlikleri etrafında bir savunma hattının
içerisine sokmak istiyorlar.
E. GÜRSES: 15 sene kadar önce Londra Üniversite-
si'nde yahudi arkadaşlarla konuşuyoruz. Diyorlardı ki,
İsrail'in üzerinden yükü atmak lazım. İsrail'in üzerin­
den yükü atmak için, İsrail'in üzerinden yükü atabile­
ceği başka bir bölgede öyle bir yer yaratmak lazım ki,
bu yer komşuları ile de kavgalı olsun. Yıllardır Müslü­
man İsrail diyoruz. Neden? Müslüman olacak ama İsra­
il'in üzerinden yükü alacak.Yani komşularından bir
tehdit algılayacak ve orada varlığını dışarıdaki bir güc
sayesinde sürdürebilecek. Bu proje sürüyor.
11 Eylül'den sonra Kissinger'in projesi var dedik.
Afganistan'a sıra gelecek. Afganistan'dan sonra Irak ve
Suriye'ye ya da İran'a. İran'da başarılı olamadılar. İ-
ran'da Kürtlerin yoğun olarak yaşadığı bölgelerde ara
sıra yağmalar, çatışmalar oluyormuş, öğrenciler var
orada onlar haber gönderiyor bize. İran'da bölgelerin
kontrolü Tamamıyla Tahran'da değil. Ayrı dini, yerel li-
113

--- Sayfa 106 ---
derler var. Olaylar yerelde kontrol ediliyor çoğunlukla.
Dış dünyanın bundan haberi olmuyor. Suriye'ye bir şey
olduğu zaman, her şey Şam'dan organize edildiği için
bütün dünya haber alıyor. Suriye de olanlar, İran'da da
oluyor ama İran bunları kendi içinde eritiyor. Çünkü
sistem öyle ki, hemen dişlinin arasında eziliyorlar.
Neden Suriye bu kadar önemli, İran önemli? Çünkü
K. Irak operasyon merkezi olacak, Türkiye bu rolü ka­
bullenmediği sürece. Kıbrıs'tan ya da Türkiye'den bir
bağlantı kuracaksınız. Sıçrama alanlarınız olacak. Ame­
rikalıların Kıbrıs'a gösterdikleri yoğun ilgi de bununla
bağlantılıdır. Kuzey Irak'ı Hazar'a bağlamanız gerek.
Hazar'a bağlamanız için İran'ın kuzey batısından bir hat
kurmanız gerekir. O zaman oradaki Azeri leri yahut da
Kürtleri ayaklandırmanız gerekir. Ayaklandırırsanız
İran ordusu bunları ezmeye gelir. Bir gerekçe ortaya
çıkar. Siz de Birleşmiş Milletler'den insani müdahale
kararı çıkartıp müdahale edersiniz.
Kuzey Irak'ı Akdeniz'e nasıl bağlayabilirler? Harita­
ya bakıyorlar, Ürdün'den mi yoksa Suriye'den mi bağ-
lasak diyorlar.Ürdün'den bağlasak, Ürdün müttefiki­
miz. Suriye'den bağlarsak sorun olmaz zaten terörist lis­
tesinde. Şimdi ilk adım nereden başlıyor? Suriye'nin ku­
zey doğusu. Yani K. Irak'tan başlayan hattın Akdeniz'e
bir çıkışı sağlanacak. Eğer Suriye geri adım atar da bu
114

--- Sayfa 107 ---
projeye direnmezse sorun olmaz. Fakat direniş olursa
projenin hayata geçirilebilmesi için Suriye içinde kış­
kırtmalara başvurabilirler.
Yalnız Akdeniz'e değil, Hazar üzerinden Afganis­
tan'a da bağlantı kurulacak. Hat kuramazsamz bölgeyi
kontrol edemezsiniz. Soğuk Savaş döneminin tahdit
politikasının farklı bir versiyonu gibi görünüyor bu
proje. Şimdi merak ediliyor, niye bizim boru hatları iki
de bir bombalanıyor, faaliyete geçirilemiyor? K. Iraktaki
arkadaşlara soruyoruz. Öyle bombalar atıyorlar ki, bun­
ların sıradan peşmergelerin elinde olması mümkün
değil. Bunlar büyük patlayıcılar ve bir aydan fazla sü­
rüyor tahribatı gidermek. Demek ki, birileri bizim boru
hattının faaliyete geçmesini istemiyor. Ne deniyor? İsrail
toprakları üzerinden geçen bir boru hattı istiyor. Ürdün
hükümetiyle bu konuda görüşmeler yapıldığı iddiaları
basma yansıyınca Ürdün hükümeti 10 Nisan 2OO3'te
yaptığı bir açıklamada böyle bir proje konusunda
görüşme olmadığı açıklamasını yapmak zorunda
kalmıştı Arap kamuoyunun tepkisini çekmemek için.
Suriye'deki faaliyetler bir kışkırtmanın sonucudur.
Ve Suriye'nin kaç parçaya bölünebileceğinin hesaplan
yapılıyor. Suudi Arabistan'ın bile ABD'nin düşmanı
olduğunu, teröristleri beslediğini yazan gazeteciler var
ABD'de. Suudi Arabistan'ın bölgelere ayrılmasını hatta
115

--- Sayfa 108 ---
Mekke kontrol altına alınırsa İslam dünyasındaki etkin­
liğimiz artar mı diye yazanlar da var. Bunlardan sonra
Libya gelebilir diye yazıyordu 11 nisan 2003'de Suudi
Arabistan'ın Arab News gazetesi. Fakat Libya ABD ve
İngiltere'yle anlaşmış gözüküyor. Böyleyse bir saldırıy­
la karşılaşmaz.
> Bu bölgede, Kürt bütünlüğünün sağlanması, böl­
geyi nasıl etkiler, Türkiye'yi nasıl etkiler?
M. KAYNAK: Zaten hedef Türkiye'de Kürt kimliği­
nin ortaya çıkarılmasıdır. PKK hareketi Türkiye'de çok
fazla irdelenmedi, onun sınıfsal kimliği göz ardı edildi.
Etnik kimliği ön plana çıkarıldı. Hatta bu ne biçim Kürt
hareketi, devamlı Kürtleri öldürüyorlar diyorlardı. A-
naliz yapın, bu etnik kimliktir. Tehlikeli bir kimliktir.
Etnik kimlik, Balkanlarda, her yerde görüyorsunuz, bu
uzlaşmaz bir ayrışmaya yol açar. Türkiye'deki bir takım
çevreler etnik kimliği ön plana çıkarmak istiyorlar, bu
hem yanlış, hem tehlikelidir. Türkiye'deki sınıfsal kim­
lik ön plana çıkarılabilir. Mesela SHP içerisinde HADEP
bütünleşiyor. Bu doğru bir stratejidir. Yani diyorlar ki,
bir sol hareketin içine giriyoruz. Bir etnik hareket ol­
maktan uzaklaşıyorlar. O bakımdan Türkiye'de ilk önce
etnik çatışmaya yol açacak tavırlarda bulunulmamak -
dır. 116

--- Sayfa 109 ---
Burada en önemli şey Türkiye'de yapılacak operas­
yondur. Ve bu olayın Türkiye'ye sıçramasıdır. Türki­
ye'nin bunu dikkate alması lazım. Türkiye'de iki çatış­
ma alanı yaratılmaya çalışılıyor. Bunlardan birincisi
Güneydoğu Anadolu'daki etnik kimliğe dayalı çatışma,
diğeri Türkiye'de laik-muhafazakar çatışmasıdır. Bu
ikisinden kaçın, bu çatışmaları sonraya bırakın. Çünkü
şu anda Türkiye bir savaşın içindedir, bütün dünyanın
taraf olduğu bir savaşın içerisindedir, şu anda hedefle­
rinizle uğraşın. Bu ideolojik farklılıkları da sonraya bı­
rakın. Bu konuda dikkatli olun.
Amerika'nın PKK'nm icabına bakacağım dediği şey
de silahlı bir çatışma değildir. Amerikalılar PKK ile si­
lahlı çatışmaya girmezler. Türkiye içindeki PKK sem­
patizanlarını anti-Amerikan çizgiye çekmezler, bu kesin
olarak böyledir. Amerikan karşıtı cepheye sokmak is­
temezler. Yapacakları şey PKK içerisindeki siyasi ve
ideolojik kimliği etnik kimliğe dönüştürmektir. Etnik
kimliğe dönüştürdüğünüz an PKK diye bir şey kalmaz,
Kürt kalır. Kürt mücadelesi olur. Bu herkes için yanlış­
tır. O zaman da etnik kimlikle çatışmalarda bir zorluk
vardır. İnsanlar kendilerini tehdit altında hissettikleri
için çok az sayıda olsalar bile sonuna kadar mücadele
ederler. Etnik kimlikte olanlar sonuna kadar dövüşmek
zorundadır. Çünkü hayatına kasteder karşı taraf. O
117

--- Sayfa 110 ---
yüzden de ölümüne dövüşürsünüz. Böyle bir ayrışma
sonu gelmez bir mücadeleye yol açar. Bizim zaten bu
güne kadar bu kavganın içindeki sıkıntılarımız bu yüz­
den oldu.
Burada Irak'a bakmak lazım. Amerika diyoruz, sanki
çatışan başka kimse yok. Ama Amerika kendi kendini
tuzağa batırıyormuş gibi, başka tuzağa batan da yok.
Oysa dünyada madem çatışma cereyan ediyor, bu
savaşı yürütecek bir ülke var. Rusya. Irak'taki muka­
vemetin çok enteresan bir yönü var. Herhangi bir ülke­
de bir mukavemet gördüğünüz zaman bunun adı var­
dır, lideri kadrosu, hedefi vardır. Irakta yok bir şey var.
Bunu bilerek yapıyorlar. Bunu yapan bir akıl diyor ki,
ben buna şehir mukavemeti desem, iç çatışma olur.
Kürt desem olmaz. Irak'ta zaten karşı tarafın istediği
şey olan ırk çatışmasına ve din çatışmasına yol açar.
Onun için ne adını ne tanımını koyuyorlar diyorlar ki,
vurun Amerika'ya. Kim bu belli değil. Burada bir akıl
var. Bu akıl aslında orada küçük gruplarla mukavemet
eden insanların stratejisi olmadığını bunun bir devlet
düzeyinde bir strateji olduğunu kabul etmek lazım.
Amerika Birleşik Devletleri ile Rusya arasında bir ça­
tışma var, gizli servisler düzeyinde. Bunun en tipik ör­
neğini Irak'ta müşahede ediyorum. Irak'ta böyle bir
çatışmanın olduğunu tahmin ediyorum.
118

--- Sayfa 111 ---
E. GURSES: Irak'ta sadece Rus istihbaratı yok.
Moskova'da çok sayıda Iraklı genç eğitim gördü. Bunlar
Baas Partisi'nin elemanlarıydılar ve bir çoğu çok önemli
makamlara geldiler. Fransız istihbaratıyla da ilişkili
olan Fransa'da eğitim görenler de vardı. Bunlar da çok
önemli. İngiltere'de 1991 körfez savaşı sırasında önemli
sayıda Iraklı öğrenci ülke dışına atıldı. Bu öğrencilerin
neden özellikle kimya, biyoloji gibi dallarda eğitim al­
dıkları İngiliz istihbaratının dikkatini çekmiş olacakki
özellikle bu dalda eğitim görenler kovuldu. Bir de il­
ginçtir, bunlar İngiltere'de silah sanayiine ilişkin ince­
lemelerde bulunan üniversitelileri seçiyorlardı. İngiliz-
ler bunu sonradan fark ettiler ve bunları kovdular. Ama
bitmiyor tabi, bunlar Paris'e gittiler, Moskova'ya gittiler.
Çok önemli oranda Suriye'den de var. Fakat İran istih­
baratını da unutmayalım. Almanya'nın ve Rusya'nın
desteği var bunlara. Bölgesel çıkarlar ortak bu konuda.
> O zaman Irak'ın istikrara kavuşmasını epeyce bek­
leyeceğiz...
E. GÜRSES: Amerikalılar Irak'ın bütününde istik­
rardan ziyade K. Irak'la ilgileniyorlar. Elimizdeki 8
Mart 2004 tarihli anayasa bunu gösteriyor. Anayasada
Kürtlere nasıl otonomi verilir ve bu güvenceye alınır o
yazılmış. Adına otonomi dersiniz fakat bağımsız devlet
119

--- Sayfa 112 ---
gibi davranır. Hesap bu gibi geliyor bana.
> Rusya'nın böyle bir çatışmaya bakışı nedir? Belki
kendisi de zaman zaman PKK'yı destekledi. Şu andaki
bu Kürt birliğinin sağlanması Rusya'nın da aleyhine
olmaz mı?
M. KAYNAK: Rusya'nın da aleyhine olduğu için
Amerika'nın bu operasyonlarına karşı çıkacaktır. Yani
mücadelesi Amerika'yladır. Diğerleri alettir. Bu aleti
nasıl kullanacağına bakar. Burada Suriye'yi destekler.
Suriye'ye önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Ve bu ça­
tışmanın da bu hale gelmesini engelleyecektir. Kaldı ki,
Kürt unsuru içerisinde Rusya'nın tavrını da bilmiyoruz.
Yani uzaktan seyrettiğini ve hiç ilgilenmediğini dü­
şünmek de yanlış olur.
E. GÜRSES: Burada asıl zararlı çıkacak olan Fransa,
Almanya ve Rusya'dır. Çünkü Almanya'nın İran'da bü­
yük yatırımları vardır. Fransa'nın İran'da yaklaşık 2
milyar dolarlık enerji yatırımını Clinton yönetimi en­
gelleyememişti, Iran ve Libya'ya ambargo kararma
rağmen. Fransa'nın Irak'taki bütün yatırımları durdu­
ruldu işgalle birlikte. Rusya'nınki de. Fransız Bü­
yükelçiliği bile tasfiye edildi. Halbuki işgal güçleri dip­
lomatik misyonların güvenliğinden sorumludurlar.
Rusya kendi etrafında bir çevirme politikası uygu-
120

--- Sayfa 113 ---
landığmı biliyor. Asıl birinci olarak Rusya etkilenecek
gelişmelerden. İran neden Rusya ile işbirliği yapıyor?
başka çaresi yok. Rusya hala silah konusunda İran'a
destek veriyor. Amerika'yla kavga etmesine rağmen
destek veriyor.
Fransa ikincil olarak etkilenecek, çünkü Irak'ta
ABD'nin başarısı sonrası kontrol sırasıyla doğuya doğ­
ru kayacak ve sonunda Kuzey Afrika'ya gelecek. F-
ransa'nm buradan dışlanması süreci başlayacak. Bu du­
rumda kavga şiddetlenebilir. Fransa'nın bunu görerek
rekabetin Irak'ta kilitlenmesi için çaba göstermesi anla­
şılır bir tutumdur. Onun için bölgede asıl kavga merke­
zi Irak oldu. Amerikalılar da bu kavga merkezi içinde
işin daha zora gideceğini bildikleri için, K. Irak'ta yo­
ğunlaştılar. Buna bir de uluslararası meşruiyet kazan­
dırıyor; işte Kürtler burada kavgasız yaşıyorlar. Bunlara
yardım etmeliyiz diye. Bunlar yarın bir gün referandum
da yapalım derler, referandumda bağımsızlık çıkar.
Bağımsızlık çıktıktan sonra da sonra Suriye'de bir kış­
kırtma, bir baskı olduğu zaman, oradaki Kürtler için de
aynısını yaparsınız. Suriye'de 17.8 milyon civarında bir
nüfus var ve bunun yaklaşık 1.8 milyonu Kürt. Önce
kavga çıkartıp sonra buraya Birleşmiş Milletler ara­
cılığıyla insani müdahale adı altında girip referandum
talebinde bulunmak en iyi emperyal yöntem haline
121

--- Sayfa 114 ---
gelmiştir günümüzde. Doğu Timor'da bu başarılı bir şe­
kilde uygulandı, Doğu Timor denizinde önemli enerji
kaynaklarının bulunduğu ortaya çıkınca.
> Bu Kürt oluşum Avrupa Birliği'nin de işine gelir mi?
E. GÜRSES: Almanya bu işte yan çizerse, Fransa bu
işte yalnız kalır. Avrupa Birliği'mn Kürtler üzerindeki
kontrolü sona ermiştir. Almanlar bize yalvarıyor, bura­
daki mültecileri alın, kaç para isterseniz verelim diyor.
M. KAYNAK: Avrupa bu güne kadar olaylara hep
insan hakları ve demokrasi açısından baktı. Halbuki A-
merika Birleşik Devletleri stratejik ve siyasi açıdan bakı­
yor. Mesela Kürt oluşumunu nasıl hallediliyor. İki bo­
yutu var. Biri Kürtleri etnik boyutta bütünleştirmek, i-
kincisi, Güneydoğu Anadolu'yla Kuzey Irak'ı ekonomik
olarak bütünleştirmek. Güneydoğu Anadolu'da çok
ciddi ekonomik darlık var. Bu darlık, Kuzey Irak'a A-
merikalılarm ve İsrail'in getirdiği paralar ve imkanlar
ile yok oluyor. Kuzey Irak'taki Kürtler, Türkiye içe­
risindeki Kürtlerle ekonomik bağlar kuruyorlar ve bu
bağ Güneydoğu'daki Kürtleri de Türkiye içerisinde
güçlü hale getiriyor. İnsanlar şu ticareti yapıyor bu tica­
reti yapıyor diye esnaf zihniyetiyle bakıyorlar. Oysa bu
ticaret bölgenin ekonomik bütünleşmesi ve Türkiye'den
ayrışması sonucunu doğurur. 122

--- Sayfa 115 ---
> O zaman Avrupa Birliği'nin Türkiye'ye yaklaşması­
nı bu açıdan da değerlendirebilir miyiz? Türkiye Avru­
pa Birliği'e alındığı zaman otomatik olarak Kürt bölge­
sini de kontrol etmiş anlamına gelmez mi?
M. KAYNAK: Evet ama eğer Kürt bölgesini biz
kontrol edemiyorsak, Avrupa'nın zaten şu anda çok bü­
yük bir etkinliği de yok, iki taraf birden zaten kontrol e-
demez.
Türkiye belki de bütünlüğünü bile Ispanya'ya borç­
ludur. Amerikan stratejilerinin orada hezimete uğrama­
sı Türkiye'nin önemini büyük ölçüde arttırdı. Bugün
Türkiye'nin dışında Amerika Birleşik Devletlerinin it­
tifak yapabileceği her hangi bir devlet kalmıyor.