--- Sayfa 1 ---
s:
)>
:ı:
:c
·
(
z
)>

...
C:•
<«:!!.
m :ıo:
-ıO
C:•""
"";;!
)·!i?
m İ!'İ·
C:•c:
N#
m ""
:!!.f
zm
m S!?.
en
....
=
>
....
,...,
c..
-·
=-=
>
2
:z:a
,...
-·
......
,...
,...,
=
•
MAH 1 R KAYNAK
..
..
...,
.
BUYUK ORTADOGU PROJESi
••
1
••
•
VE TURKIVE UZERINE
1
R .STRATEJiK
'•
.
. .
1
.
·::ANALiZLER

--- Sayfa 2 ---
BÜYÜK ORTADOGU PROJESİ
VE TÜRKİYE ÜZERİNE
STRATEJİK
•
ANALIZLER
TRUVA YAYINLARI®

--- Sayfa 3 ---
TRUVA YAYINLARI®
Yayın No: 35
Truva /Siyaset: 1 O
Büyük Ortadoğu Projesi ve Türkiye Üzerine
Stratejik Analizler
Yazarı: Prof. Dr. Mahir Kaynak
Genel Yayın Yönetmeni : Şengül Yüksel - Yunus Çelik
Yayın Editörü : Ali Toraman
Düzelti : Sevil Yücedağ
Bilgisayar Uygulama
Truva Ajans
Kapak Tasarımı : Salih Koca
Baskı-Cilt Kilim Matbaacılık Ltd. Şti.
Litros Yolu Fatih Sanayi Sitesi
No: 12/204 Topkapı-İstanbul (0 212) 612 95 59
1. Baskı Mart 2005
2. Baskı Nisan 2005
3. Baskı Ekim 2005
4. Baskı Mart 2006
5. Baskı Mayıs 2008
ISBN: 975-6237-35-X
©Kitabın telif hakları Truva Yayınları' na aittir. Yayınevinden ve yazardan yazılı izin
alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez,
çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
© Truva Yayınları, 2008
Göztepe Mahallesi
Göksu Evleri Sitesi
Kartopu Caddesi
B. 167.A
3411 O Kavacık-Beykoz/İSTANBUL
Tel: (0216) 465 89 14 (4 hat)
Fax: (0216) 465 89 18
www.truvayayinlari.com
e-mail: info@truvayayinlari .com

--- Sayfa 4 ---
Prof. Dr. Mahir Kaynak
BÜYÜK ORTADOGU PROJESİ
VE TÜRKİYE ÜZERİNE
STRATEJİK
•
ANALiZLER

--- Sayfa 5 ---
PROF. DR. MAH1R KAYNAK
l 934'te Gaziantep'te doğan Mahir Kaynak, ilk ve orta
öğrenimini burada yaptıktan sonra 1948 yılında Kuleli
Askeri Lisesi'ne girdi. l 953'te Harp Okulu'nu bitirdi,
STde askerlikten ayrıldı. İstanbul Üniversitesi İktisat Fa­
kültesi'nden 1961 yılında mezun olarak aynı yerde asis­
tanlığa başladı. l 965'te doktorasını tamamladı ve 71 'de
doçent ünvanını aldı. Aynı yıl atandığı MİT'ten l 980'de;
-l 989'da iktisat profesörü olduğu-
Gazi Üniversite­
si'nden de l 993'te emekliye ayrıldı. Evli ve üç çocuk ba­
basıdır.

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ.
Sessizliğin anlamı.
İnançlar ve savaşlar
Rolümüzü doğru belirleyelim
AB'ye girecek miyiz?.
İsrail'in Kün politikası
Bush ne diyor?
İç siyaseti etkiler mi?
Terör olaylan.
Adalet ne işe yarar?
Düşmanlık sınırlan.
Dış dinamikler ağır basıyor.
Sağ ve sol anlamsızlaştı.
Uyuşturucu ticareti
Örtülü operasyonlar
Yapılmayanlar da önemlidir
lrak'ta direnen kim?
İsrail kazanıyor mu?
Stratejiniz yoksa ...
Yaptıklannızın hiçbirini yapmayın.
Önlem taıtışmalan .
Zor olanı yapmalı .
Başarmak için tanımak gerekir
Yenilen bedelini öder
Sınır mı önemli etki alanı mı?
Neler değişebilir?
Av partisi.
9
13
16
19
22
25
28
31
34
37
40
43
46
49
52
55
56
57
58
59
61
62
63
64
65
66
67

--- Sayfa 7 ---
Şifrelerin şifresi
Belirleyici olan stratejidir
Yapay Devlet'teiı gerçeğine
Devlet güçlü olmalıdır
Putin'in ziyareti
Rusya'nın tepkisi ne?
Rusya'nın tavrı; ABD'ye benzemiyor
Rusya'nın misillemesi nasıl olabilir?
Kürtlerle sohbet
Hedef Irak mı?
Etnik devlet çağdaş mı?
Belirleyici olmalıyız
İnandığımız doğru mu?
Çatışma sürecek mi?
Kim yapıyor?
Sadakatsizlik
Komploculuk.
Kararların alındığı çerçeve belirleyicidir
Önce düşünce vardır
Zor günler
Sorun ırk ve din mi?.
Hem güç hem de sınır
Bir uçtan diğerine.
Herkes yanılıyor olabilir
Çareler araç haline dönüşmüş
Hangisi doğru?
Kötümserlik.
İç dinamikler mi, dış etkiler mi7
Ama biz büyüğüz
İyimserlik
Tepki.
1 'nci aşama: Olayı soyutlayın
2'nci aşama: Hedef belirsiz olsun.
3'ncü aşama: Asıl politikanızı gizleyin
Türkiye ne yapıyor?
AB ile dansımız
Kurt kanunu
Sevindirici gelişmeler
Boğazın iki yakası.
Putin ne diyor?
Başka bir açıdan .
Petrol fiyatları neden artıyor?
Bush ile devam mı?
70
73
74
75
76
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
91
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
106
107
108
109
112
112
113
113
113
115
118
121
124
127
130
131
132

--- Sayfa 8 ---
Bir ara değerlendirme.
Yenilmek kötü müdür
Kavramlar çok esnektir.
Duygusallık
Arafat'ın ardından
Beni yaralarsan sen de ölürsün
Ekonomi üzerine
Medyumdan öğrendim
Büyük ayrışma mı?
Çayda boğulmak
Bahane sebep değildir.
Gündemdeki konu.
Neden Kıbrıs?
Ağır tahrik.
Sokaktan al haberi
Büyüyen bir el
Ulusalcılık
Vasiyet.
Neden değiştik?
Derin devlet.
Belirsizlik.
Sakin olalım.
Güçlü devlet
Yozlaşma
Hangisi belirleyici?
ABD karşıtlığı.
Etkiden değil tepkiden doğdu.
Açık olmaya mecbursunuz
Bir başka açıdan .
Siyasetin diğer yüzü
Küçük hesapların anlamı yok
Misyonu ne?
Adı önemli mi?
Cazibe merkezi olur mu?
Çözüm nerede?
ABD ile ilişkiler
lç tutarsızlıktan kaynaklanıyor
Ne yapılabilir?
Senaıyo üretmek
Yeni senaryo ne?.
Çözemediklerimiz
Neden Irak'a evet, lran'a hayır?
MGK'nın sürekli gündemi ne olmalı?.
133
136
139
142
145
148
151
154
157
160
163
166
169
172
175
178
181
184
187
190
193
196
199
202
205
208
209
210
211
212
213
214
217
218
219
220
221
222
223
224
226
227
228

--- Sayfa 9 ---
ÔNSÔZ
Yönetimin ve bugün en iyi yönetim biçimi olan demokrasinin
evrensel kuralları olduğu iddiası doğru mudur? Yoksa zaman ve
şartlara göre değişen bir yönetim anlayışı mı vardır? Eğer böyleyse
bu kuralları belirleyen temel kriterler nedir?
Bir örnek, sorumuzun daha iyi anlaşılmasına yardımcı olabilir.
Okullarda dini kıyafetlerin giyilmesi Almanya ve Fransa' da yasakla­
nırken İngiltere bunun bir özgürlük sorunu olduğuna karar verdi
ve kız öğrencilerin dini kıyafetlerle okula gitmesine izin verdi. Tür­
kiye AB ile uyumlu olmaya çalışırken hangi karara uyacak? Eğer de­
mokrasinin ve insan haklarının belli kuralları varsa buna uymaya
kim karşı çıkmaktadır? AB üyesi ülkeler arasında bile bu uyum sağ­
lanamazken biz hangisini örnek alacağız?
Böyle bir tartışmaya girmek anlamsızdır ve olan biteni başka
bir gözle görmek kaçınılmazdır. Her iki tavrı benimseyenler de
kendi açılarından doğru olanı yapmaktadır ve yönetimin evrensel
kuralları yoktur. İngiltere lslam dünyasında etkinliğini artırmak
için, bir sorun haline gelen örtünmeyi kullanmaktadır. Okulların­
daki dini giysili kızlar, onun tercihini değil, katlanmak zorunda ol­
duğu bir durumu yansıtmaktadır. Dünyanın çeşitli bölgelerinde ya­
şayan ve kıyafeti dinin bir gereği olarak algılayanlar lngiltere'ye ya­
kın duracak ve onun politikalarına sempati duyacaktır. Buna karşı­
lık Almanya ve Fransa kaybeden taraf olacaktır.

--- Sayfa 10 ---
Olayın bir başka yönü de bağımsız ve tarafsız olduğuna inanı­
lan adalete yakıştırılan bu sıfatların ne ölçüde geçerli olduğudur.
Hukuk, devletin amaç ve çıkarlarına karşı kayıtsız kalmamakta ve
her zaman kendi devletinin yanında yer almaktadır. Yani önce siya­
set vardır ve hukuka yön vermektedir Adaletin yönetimin dışında
ve üstünde olduğu iddiası bir masaldan ibarettir.
Irak'a müdahalede Almanya ve Fransa'dan farklı davranan, or­
tak para birimini kullanmayan ve ortak toplumsal normları benim­
semeyen lngiltere'nin nasıl tek bir siyasi yapıda bütünleşeceği dü­
şünülebilir? Türkiye'nin, oluşması bile şüpheli olan bu birlikteliği
olmuş gibi görerek içine girmeye can atmasının ne anlamı var?
Diğer yandan ABD, Dünya üzerfode kendisini ve herkesi tehdit
eden bir terör olgusunu ileri sürerek kişisel özgürlüklere sınırlama­
lar getirmekte ve bunların giderek artacağı anlaşılmaktadır. Yeni ol­
gular yeni kurallar getirmektedir ve değişmeyen evrensel kuralların
varlığından söz etmek mümkün görülmemektedir. Türkiye ise ken­
di şartlarından bağımsız ve üstün değerleri olan bazı kuralların ol­
duğunu düşünmekte ve bunları benimsemeye çalışmaktadır. Bize
göre toplumun yapısı ve içinde bulunulan şartlar belirleyici değil­
dir. Önce kurallar konur, toplum da buna uyar diye düşünülmek­
tedir. Ayrıca güvenlik ve siyasi hedeflerimizin veya başkalarının he­
saplarının bu kuralları etkilemesi söz konusu değildir ve kimse bi­
ze bu amaçla dayatmalarda bulunmamaktadır.
Oysa, içinde yaşanılan şartlar tüm değer yargılarımızı etkiler.
Soğuk Savaş döneminde kimse dini nedenlerle mücadele etmiyor­
du. Tarafları belirleyen, ideolojik tavırlarıydı ve çatışmanın komü­
nizmle liberal düşünce arasında olduğu söyleniyordu. Oysa şimdi,
binlerce yıl öncesinin farklılıkları ön plana çıkarılıyor, dini örgütle­
rin dünyayı ele geçirme peşinde olduğu söyleniyor. Artık dostluk
veya düşmanlık ya dine ya da etnik farklılıklara göre belirleniyor. 11-
ginç olan, ABD'nin kendi içinde bir çok dini ve etnik farklılıkları
barındırmasına rağmen bunları ön plana çıkarmaması ama işgal et­
tiği Irak'ta siyasi yapılanmayı bu temele oturtmasıdır.

--- Sayfa 11 ---
Cevaplandırmamız gereken soru, mücadelelerin temel nedeni­
nin ne olduğu ve bunların zaman içinde değişip değişmediğidir. Ya­
ni komünizmle liberal düşünce arasındaki rekabet gerçeğin bir ifa­
desi miydi? Bugünkü çatışma dini ve etnik temellere mi dayanmak­
tadır yoksa bunlar birer örtü müdür? Eğer böyle ise asıl sebep ne­
dir?
Dünyada iki tür devletin olduğu görülüyor. Bazıları hem oyu­
nun ne olacağını hem de nasıl oynanacağını söylüyor, diğerleri de
bu şartlara uyuyor. Biz şu anda oyunun ne olduğunu anlamış deği­
liz. Kim kimin karşısında veya yanında ve kimin neyin peşinde ol­
duğunu söyleyemiyoruz. Söylenen, bir yanda terör odakları ve bun­
ları destekleyen son derece güçsüz devletlerin olduğu, diğer yanda
bununla mücadele eden koskoca bir dünyanın varlığı. ABD, Rusya
ve AB'nin karşılıklı konumları, Uzakdoğu'daki yeni güç odaklarının
etkileri bilinmiyor.
Bunların dışında eskilere benzemeyen bir güç odağının varlığı
ve etkisi hissediliyor. Bir coğrafyaya bağlanamayan, bir devletle öz­
deşleşmeyen global sermaye büyük bir devlet gibi davranıyor. Uk­
rayna ve Gürcistan'daki gelişmelerin ABD veya AB'nin mi eseri ol­
duğu, yoksa global sermayenin bir operasyonu mu olduğu kestiri­
lemiyor. Suudi Arabistan destekli olduğu söylenen terör odakları­
nın nihai planlayıcılarının kim olduğu bilinmiyor.
Bir dünya savaşının sonuçlarına gebe olan bir çatışmanın için­
de olduğumuz bir gerçek ama alışık olmadığımız bu mücadele tü­
rüne karşı hazırlıklı değiliz.
Yazılarımız bu konuya küçük bir ışık tutarsa mutluluk duyarız.
Mahir Kaynak
Kozyatağı, Mart 2005

--- Sayfa 13 ---
Sessizliğin anlamı
Dünyadaki gelişmeleri yorumlayanlar bir tarafta en büyük güç
olan ABD'nin bulunduğunu ve onun teröristler, haydut devletler gi­
bi sıra dışı güçlerle, demokrasi ve terörizmin engellenmesi adına
mücadele ettiğini söylüyor. Biraz daha farklı bakanlar ABD'nin em­
peryalist tavrından, dünyadaki zenginlikleri kontrol etme ihtirasın­
dan söz ediyor. Ama karşı tarafta hep küçük ülkeler veya örgütler
var.
Bir zamanların süper gücü Rusya'nın yaralarım sarmakla meş­
gul olduğuna ve zaten bir Çeçen sorununu bile çözemeyecek kadar
güçsüz düştüğüne inanılıyor. O artık dünya üzerinde belirleyici hat­
ta etkileyici konumda bile değil.
ABD'nin en büyük açmazı, yani tek belirleyici konumunda gö­
rünmesi, onun gücü olarak algılanıyor. İstediği yere askeri müdaha­
lede bulunuyor, istediği yerde iktidarları belirliyor ama kimse onu
engellemeye çalışmıyor. Rusya'nm burnunun dibinde, Kafkaslar'da,
etkin hale geliyor; Rusya, yandaşlarım bölgeden geri çekmekle yeti­
niyor.

--- Sayfa 14 ---
14 • M A H İ R K A Y N A K
Irak savaşını bahane ederek yerleşmek istediği Türkiye'ye, bu
defa doğrudan ve kılıfsız başvuruyor. Karadeniz'de üs ve Anado­
lu'da hava gücü bulundurmak istediğini söylüyor. Gerekçesi yok a­
ma sorarsanız uluslararası teröre karşı bir tedbir olduğunu söyleye­
ceği kesin. Ama böyle bir gücün kime karşı olabileceğini herkes bi­
liyor.
Hazırlıkları ve davranışları büyük bir stratejik konuşlanmayla
açıklanabilecek düzeyde olmasına rağmen söylemleri terörizmin
kavramları içine hapsolmuş durumda. Geçmişte büyük bir askeri
güç olan Doğu Bloğu ve ideolojik hasım olan komünizm gibi büyük
tehditlerle bütünleşen halkını ve dünya kamuoyunun büyük bir
kısmını, bugün ufacık düşmanlara karşı birleşmeye çağırıyor.
Oysa anlamlı birilerinin ona karşı olması işlerini ne kadar ko­
laylaştırırdı. Ama herkes asap bozacak kadar sessiz ve tepkisiz. Kü­
çük bir iki karşı koyma, gelişmelerin doğal bir görünüm kazanma­
sından öte bir anlam ifade etmiyor. Avrupa kendi işleriyle meşgul
görünüyor. Yüzüne konan bir sineği kovalamak için yapılan el ha­
reketlerine benzer tepkilerin ötesinde ciddi bir direniş gözlenmi­
yor.
Düşmanın ne kadar gerekli ve faydalı olduğu, onsuz bir yaşa­
mın ne kadar güç olduğu daha iyi anlaşılıyor. ABD düşmansızlığın
acıları içinde kıvranıyor. Acaba daha büyük bir terörist saldırı olur
da politikalarımızı meşrulaştırır mı diye bekleniyor sanırsınız.
Bu derin sessizliğin arkasında güçsüzlük, çaresizlik ve tam bir
teslimiyetin olduğunu düşünenler ciddi biçimde yanılmış olabilir­
ler. Bu tavır, hesaplı bir politikanın uygulanması da olabilir. ABD­
lsrail ittifakının saldırısına karşı hiçbir direnç göstermemek bilinçli
bir geri çekilme manevrasına benziyor. Rusya, tarih boyunca uygu­
ladığı stratejiyi tekrarlıyor. Moskova'nın varoşlarına kadar gelinme­
sine izin veriyor. Kış gelince karşı taarruza geçmeyi planlıyor.

--- Sayfa 15 ---
15 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Şu anda ABD için bir kış hazırlanıyor. Bütün dünyadaki barışçı
ve demokrat Amerikalı imajı yerini zalim, işgalci ve çıkarcı bir imaja
bırakıyor. Çaresiz insanların maruz kaldığı kötü muameleler önce
korku sonra savunma içgüdüsü yaratıyor.
Belki sadece halkların tepkisinin yetmeyeceği, bu tepkiyi örgüt­
leyecek bir aklın bulunması ve bunun güçle desteklenmesinin ge­
rektiği söylenecektir. Bize göre bunlar vardır ve zaten bugünkü stra­
tejiyi izleyen de odur.
ABD yönetiminin planları başlangıçta doğru olabilir ama ihmal
ettiği şey, başkalarının nasıl tepki vereceği idi ve bu derin sessizlik
onun bütün hesaplarını alt üst etti. Bu yolun yanlış olduğunu onlar
da görüyorlar ve kesinlikle değiştirecekler. Değişmemesi yeni ve
bambaşka bir dünya anlamına gelir ve her alternatif hem Türki­
ye'nin katkısına muhtaçtır hem de onu derinden etkiler.

--- Sayfa 16 ---
16 • M A H İ R KAYN AK
inançlar ve savaşlar
Yazmak istediğim ama her seferinde boş verdiğim bir hikayeyi
kısaca anlatarak başlıyorum yazıma.
Eski günlerde, her yıl, bakire bir kızı ilahlara kurban etmek
adeti varmış. Bir gün genç bir delikanlının göz koyduğu birisi bu iş
için seçilmiş ve ruhu törenlerle ilahlara hediye edilmiş. Ne kızın ne
de onu seven gencin yapacağı hiçbir şey yokmuş. Çünkü tanrıların
isteğini yerine getirmemek hem gençlerin hem de kabilenin, ilahla­
rın gazabına uğramasına yol açacağı için kimse direnememiş.
O yıl hem bolluk ve bereket olmuş hem de düşmanlar alışılma­
dık biçimde barışçı davranmışlar. Sevgilisini kaybeden genç, yıl so­
nunda, büyücüye gidip,
-Kurban ettiğiniz kız benim sevgilimdi, ayrıca bakire de değil­
di, deyivermiş. Büyücü, "Hiç önemi yok, biz kurbanı ilahlara vermi­
yoruz ki! Bu kabileyi bir arada tutmak için bunlar yapılıyor. Önemli
olan insanların inanmalarıdır. Hem bunu başkalarına söyleme, seni
öldürebilirler", diye cevap vermiş.

--- Sayfa 17 ---
1 7 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
İnançlar ve bunun etrafında şekillenmiş bir çok örgüt, bugün
dünyadaki çatışmaların planlayıcısı ve uygulayıcısı olarak görülü­
yor. Cevaplandırılması gereken soru, bu örgütleri yönetenlerin, ör­
gütün ifade edilen amaçlarını gerçekleştirmek için mi mücadele etti­
ği yoksa bu amaçlar, kabileyi bir arada tutmak için kullanılan bir
amaçtan ibaret mi olduğudur.
Bugün dünyada ve bunun uzantıları olarak ülkemizde bir çok
gizli, yarı gizli örgüt bulunuyor. Bunlar bir araya gelip bir inancın
ya da misyonun gerçekleşmesine çalışıyor. Çoğu zaman bu idealler
günlük siyasetten bağımsız görünüyor ama gerektiği anda belli bir
amaç için seferber oluyorlar. Böyle bir demek, mesela, kuş sevenleri
bir araya toplasa bile gerektiği zaman bir siyasi grubu veya bir ülke­
yi kuş düşmanı ilan edip ona karşı harekete geçebiliyor. Burada so­
ru şu: Asıl amaç kuşları mı korumak yoksa sadece büyücülerin bil­
diği bir hedef için mi mücadele ediliyor. Bu hedefin aslında kuşlarla
uzaktan yakından bir ilgisinin olmadığı, belki dünyayı yeniden bi­
çimlendirmek belki de siyasi bir hesabın sonucu olduğu fark edile­
miyor.
Bugün ABD'deki yönetimin böyle bir örgütlenmenin uzantısı
olduğu ve aldıkları kararların bu örgütlerin amaçlarına uydurulmak
istendiği biliniyor. Ayrıca Hıristiyan ve Yahudi inançları arasında,
benzerlik olmasa bile, tamamlayıcılık sağlandığı gözleniyor. Bush,
davranışlarının dinsel kökenli olduğunu saklamakta zorlanıyor ve
çoğu zaman kendini ele veren birkaç cümle dudaklarından dökülü­
yor. Herkes, gizli tarikatların peşinde ve her yerde bunlarla ilgili ki­
tap ve filmler görülüyor.
Artık geçmişteki gibi ideolojik farklılıklar, iktisadi çıkarlar, stra­
tejik hesaplar tartışılmıyor. Bunlar geçmişte kalmış ve asıl nedenin,
yani dinsel amaçlatın, bilinmediği zamanların, cahillik döneminin
kavramları haline dönüşüyor. Yeryüzü giderek gökyüzünün ege-

--- Sayfa 18 ---
18 • M A H İ R K A Y N A K
menliğine giriyor. Üstelik bu düşünceler dinin normal algılanış biçi­
mine de uymuyor. İnsanlar kendilerine tanrının bahşettiği hayatı,
özgür iradeleriyle yaşayamıyor.
ABD'deki bugünkü yönetim, karar veren büyücüler mi yoksa
kurban edilen bakire mi sorusunun benim açımdan cevabı belli.
Bunlar giderek yok oluyorlar ve siyasi küllerinden yeni bir dünya ve
toplum anlayışı doğuyor.
irak'ta olanlar, yönetim kadrolarındaki yaprak dökümü size ka­
rar veren insanları mı yoksa kurban bir bakire için yapılan töreni mi
hatırlatıyor?

--- Sayfa 19 ---
Rolümüzü doğru belirleyelim
Uluslararası alanda Türkiye'den söz edilirken onun Doğu ile
Batı arasında bir köprü olduğu, laik Müslüman bir devlet olarak ör­
nek teşkil ettiği, Orta Asya Türk cumhuriyetleri için bir atlama taşı
olabileceği söylenir. Rolümüz başkalarının politikalarında nasıl kul­
lanılabileceğimize göre belirlenir.
Türkiye etnik farklılıkların en yoğun olduğu bir bölgededir.
Ayrıca bütün dinler, zaman içinde yorum farkları nedeniyle, birleş­
tirici olma vasfını yitirmiştir. Bugün ne tek bir lslam'dan ne de Hı­
ristiyanlıktan söz edilebilir. Türkiye bu özelliklerinin ön plana çıka­
rılmasıyla gücünü artıramaz, hatta bir ayrılığın fay hattına yerleşebi­
lir.
Bu özelliklerin reddi şüphesiz söz konusu bile değildir ancak
bunlara dayanarak bir politika oluşturmak alanımızı genişletmek bir
yana daha da daraltır.
Ayrıca etnik ve dini özelliğin ön plana çıkarıldığı bir model
bizi edilgen hale getirir. Günümüzde çok kullanılacağı anlaşılan,

--- Sayfa 20 ---
20 • M A H İ R K A Y N A K
din ve etnik farklılıklara dayanan çatışmaların odak noktasına
iter.
Bu özellikler ülkemizin kimliği olmaktan çok sahip olduğu
avantajlar olarak değerlendirilmelidir. Uluslararası rolümüz ise yeni
dengelerin kurulmasındaki etkimize göre belirlenmelidir. Daha açık
bir ifade ile rolümüz, stratejik konumumuz, askeri gücümüz ve uy­
gulayacağımız politikaların bu dengeleri belirleme derecesine göre
tayin edilmelidir.
Bu, bütün dini ve etnik gruplara karşı tarafsız bir tavır sergile­
mek ve ülkeler arasında bu özellikleri nedeniyle ayırımcılık yapma­
makla mümkündür. Böyle bir tavır ayırımcılığın ülkemize yansıma­
sını da engeller. Mesela Irak'ta Türkmen kimliğine ayrıcalık tanıyan
ve onlara öncelik veren bir politika yerine herkese eşit mesafede du­
ran bir tavır sergilenir.
Doğru bir politika oluşturmanın ilk şartı Türkiye'den dünyaya
bakmak yerine dünyayı doğru algılamak ve sorunun ne olduğuna
gerçekçi bir teşhis koymaktır. Biz asıl sorunun ne dinsel bir çatışma
ne de terör olduğunu düşünmüyoruz. Bunlar asıl çatışmayı gizleyen
kamuflajlardır. Örtüyü kaldırdığınızda altında büyük güçlerin so­
runları olduğu ve bunların çözümü çabaları olduğu görülür. Görün­
tüyle boğuşmak yerine asıl sorunun çözümündeki yerimiz ve tavrı­
mız belirlenmelidir. Yani dini ve etnik farklılıklar, terörist eylemler
mücadelenin silahlarıdır. Kendimizi bunlarla tanımlar ve bunlara
göre tavır alırsak kullanılan bir silah konumuna geliriz.
Bir çatışmada silah savunulmaz ve sadece kullanılır. Yapacağı­
mız şey bölgemizin yeniden nasıl şekilleneceğini gerçekçi bir biçim­
de tahmin etmek hatta bu konuda bir modelin oluşturulmasını.sağ­
lamak, ya da en azından, katkıda bulunmaktır.
Dini ve etnik özellikler devletimizin kimliğini belirlememelidir.
Bunlar ikinci sırada tutulmalı ve gerektiğinde sivil toplum kuruluş-

--- Sayfa 21 ---
21 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
larının konusu olmalıdır. Türkiye bu kimliklerin üstünde, rasyonel
politikalar üreten ve bunları gerçekleştirecek güce sahip olduğu gö­
rüntüsünü vermelidir.
Bu gibi büyük kriz dönemlerinde devlet yapısının güçlü ve et­
kin olması vazgeçilmez bir ihtiyaçtır. Devlet gereksiz sertliklerden
kaçınmalı buna karşılık demokratik talepler sınırlı tutulmalıdır.
Tüm ön yargılar ve ideolojik yaklaşımların sadece zarar vereceği
gözden uzak tutulmamalıdır.
Çok boyutlu olan bu mücadelede her alanın birbiriyle uyumlu
olması ve hiçbirinin ihmal edilmemesi gerekir. Bugün Türkiye, söy­
lenen iyimser sözlere rağmen, ciddi bir ekonomik sorunla karşı kar­
şıyadır ve bu bütün gayretlerimizi boşa çıkarabilir. Bu konuda yeni
bir modele ve anlayışa ihtiyaç vardır ve ekonomik yapı bütün politi­
kalarımızın ve beklentilerimizin temelini oluşturmaktadır.

--- Sayfa 22 ---
AB'ye girecek miyiz?
Türkiye'nin AB'ye girmesi konusundaki belirsizlikler sürüyor.
Konunun ele alış biçimindeki yanlışlık bu tereddütlerin gerçek se­
bebini oluşturuyor.
Türkiye, AB üyeliğinin ileri sürülen bazı kriterlerin yerine geti­
rilmesiyle sağlanacağını düşündü. AB'nin tavrı da bu yöndeydi.
Kendimizi sınava giren birisi gibi düşündük ve başarımızın üyelikle
ödüllendirile·:eğine inandık. Oysa üyeliğimiz en az bu kriterleri ye­
rine getirmemize bağlıydı ve bu kriterler demokratikleşmenin sağ­
lanmasından başka amaçlarla talep ediliyordu.
Türkiye'nin AB üyeliği ya da başka bir güçle ittifakı dünyada ye­
ni kurulacak dengelere bağlıydı hatta bu dengelerin belirlenmesinde
önemli bir rol oynayacaktı. Yani AB ile ABD ilişkilerinin biçimi ve
karşılıklı konumları belirlenmeden Türkiye'nin yerinin neresi olacağı
bilinemezdi. Ayrıca bu dengedeki Rusya'nın yeri, belirleyici olmasa
bile, konumumuzu önemli ölçüde etkileyecekti. Bu üçlü satrancın or­
ta noktasındaki Türkiye, oyuncuların durumuna göre yer bulacaktı.

--- Sayfa 23 ---
23 • S T R A T E J İ K A N A L İZ L E R
Yakında gerçekleştirilecek NATO toplantısı bu sorulara cevap
aranacak bir platform oluşturacak. Burada AB'nin bağımsız bir aske­
ri güç oluşturup oluşturamayacağının ip uçlarını bulacağız. Hasmı
olmayan bir askeri ittifaka dönüşen NATO'nun tek işlevi AB'yi AB­
D'nin askeri vesayeti altında tutmaktan ibaret. Bu vesayetin devam
edip etmeyeceğini yakında anlayacağız.
AB ile ABD'nin yollarının ayrılması ülkemizi ciddi bir bunalıma
sürükleyebilir. Eğer yerimiz konusunda bir uzlaşma olmaz ve üzeri­
mizde bir rekabet söz konusu olursa istikrarsız bir döneme girme­
miz kaçınılmaz hale gelir.
ABD'nin AB üzerindeki vesayeti devam ederse, AB üyeliğimizin
önünde hiçbir engel kalmaz. Türkiye bütünleşmiş Batı'nın bir par­
çası olmaya devam eder.
Türkiye bu süreçte tercihini ortaya koyabilmek için, öne sürü­
len kriterlerle uğraşmak yerine, güçlü ve tekil bir devlet yapısı oluş­
turması ve ekonomisini dış etkilere daha az açık hale getirmesi gere­
kirdi. Herkesin devletin etkinliğinin azaltılması gerektiğini ileri sür­
düğü bir dönemde güçlü bir devlet yapısından söz etmek çelişki
olarak görülebilir. Oysa oyunun kurallarını bilen ve buna göre karar
verebilen bir devlet, herkes için, daha çok tercih edilen seçenektir.
Parçalı bir devlet yapı.sı, başkalarını bu yapıyı etkilemeye ve belirle­
meye itmiştir. Türkiye ile görüşmek ve pazarlık etmek yerine onun
kararlarını etkileme yolu seçilmiştir.
AB, Türkiye'nin üyeliği ile neler kazanacağının farkındadır ama
içine aldığı bu büyüklükteki bir ülkenin kendisine sadık olmayan
ya da kontrol edemediği bir güç haline dönüşmesinin sakıncalarını
da bilmektedir.
Bütünü kontrol edemeyen hiç değilse parçalarını elde tutmak
ya da bütünlüğü bozarak kontrol sağlamak ister. Kürt sorununda
AB politikası bu amaca yöneliktir ve Türkiye'nin sadakatinden şüp-

--- Sayfa 24 ---
24 • M A H İ R K A Y N A K
he etmeyeceği koşullar oluşursa bu soruna ilgisi kalmaz. Aynı şey
ABD için de geçerlidir ve ABD Türkiye'nin kontrolünü kaybettiğin­
de en azından doğusunu elinde tutmak ister.
Bu nedenle Türkiye Kürt sorununa etnik bir mesele olarak bak­
mak yerine siyasal boyutu üzerinde durmalı ve Kürt muhalefetine
Türkiye içindeki seçeneğin daha uygun olacağını anlatmalıdır.
Etnik kimlik tartışmalarının ve kimin haklı olduğunu aramanın
hiçbir anlamı yoktur. Olay siyasi plandadır ve çözümü siyasidir.
Mevcut şartların hepsi, yani tarihi geçmiş, kültür ve din birlikteliği
ve halkın geleceğe yönelik beklentileri Türkiye'nin lehinedir ve
bunlar heba edilmemelidir.
Türkiye'nin AB üyeliği, zor bir sorundur ve AB ile Türkiye ara­
sında çözülmesi mümkün değildir. Öngörülen on-on beş yıllık sü­
reler bir oyalama değil gerçeğin ifadesidir ve genel dünya dengeleri
oluşmadan Türkiye'nin yerinin belirsizliğini koruyacağım ifade et­
mektedir.

--- Sayfa 25 ---
lsrail'in Kürt politikası
/
lsrail'in Kuzey lrak'ta peşmergeleri eğittiği, Kürtlerin Kerkük'te
arazi satın almaları için parasal destek sağladığı manşetlere taşındı.
Tartışmalar bu görüntüler üzerinde yoğunlaştı ama kimse Kuzey 1-
rak'ta ne yapılmak istendiğini ve lsrail'in bağımsız politika mı izli­
yor yoksa bu politika bir ittifak zincirinin parçası mı sorusunu sor­
madı. Ayrıca resmin küçük parçalarını birleştirip tam bir fotoğraf da
elde edilemedi.
Kimsenin bölgeden bağımsız ve Kürtleri himaye amacıyla bir
şeyler yapmadığı açık ama bölgeye nasıl bir şekil verilmek istendiği
bilinmiyor. Önce bu konuda nelerin yanlış olduğunu söyleyip sonra
bütünü tespite çalışacağız.
lrak'ın toprak bütünlüğünü savunmak anlamsızdır. l 990'dan
beri Irak'ın bölünmek istendiğini ve Kuzey'de bir Kürt devleti ku­
rulmasının planlandığını söylüyorum ve analizlerimi bu varsayım
üzerine yapıyorum. Araştırdığım konu bu devletin iktisadi dayanak­
ları, iktidarın hangi sınıf ve zümrelere verileceğidir.

--- Sayfa 26 ---
26 • M A H İ R K A Y N A K
Bu devletin esas gelir kaynağının Kerkük petrolleri olacağı anla­
şılıyor. Yani bölgenin sanayileşmesi ve ekonomik gelişmenin mal
üretimine dayanması öngörülmüyor. Bu, kurulacak devletin başka­
ları tarafından kontrolünü sağlayacak ve istihdam esas itibariyle
devlet kaynaklı olacaktır. Bunun silahlı kuvvetler olması beklenir.
Böylece bölgede kullanılabilecek askeri bir güç oluşturulacak, AB­
D'nin Irak'ta karşılaştığı, askerlerinin niteliklerinden kaynaklanan
sorunların bölgesel ve savaşçı bir güçle aşılması planlanmaktadır.
Kuzey Irak'taki devletin petrolden sağladığı gelirlerle ulaşacağı
refah düzeyi Türkiye'deki Kürtler için bir cazibe oluşturacak ve ge­
liştirilen iktisadi ilişkiler Güneydoğu'muzdaki kontrolümüzü sınır­
layacaktır. Politikanın temel amacı Türkiye'nin hareket imkanlarını
sınırlamak ve dünya dengelerini bile etkileyecek kapasitede olan ül­
kemizin tam kontrolünü gerçekleştirmektir.
Türkiye Kürt hareketinin dayanacağı sınıfsal yapı konusunda
bir analiz yapmamaktadır. Davranışlarını temel yapılara göre değil
söz ve davranışlara göre belirlemektedir. Yapılmak istenen şey böl­
gedeki aşiret yapısının, elde edilen petrol gelirleriyle, rantiye bir güç
haline dönüştürülmesidir. Arap Yarımadası'ndaki yapılar burada
tekrarlanmak istenmektedir. Halk, artan refah düzeyi nedeniyle, et­
kisizleşecektir. fıu nedenle PKK'nın desteklenmesi söz konusu de­
ğildir ve bu örgütün Türkiye tarafından tasfiyesine imkan verilecek­
tir.
Kuzey Irak petrollerinin pazarlanmasında Türkiye'nin devreden
çıkarılması beklenir. Kerkük-Yumurtalık boru hattının çalışamaz
hale gelmesi ve lsrail'in kontrol ettiği bir bölgeden denize ulaşılması
gerekir. Suriye ve Ürdün'ün bir bu problemin çözümünde kullanıl­
ması sürpriz sayılmaz.
Türkiye'nin diplomatik kanalları kullanarak ve Kuzey Irak'taki
Kürt liderlerle görüşerek soruna çare araması anlamsızdır. Böyle po-

--- Sayfa 27 ---
27 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
litikalar ancak maddi şartları etkileyerek hatta belirleyerek uygula­
nabilir ve karşı politikalar etkisizleştirilebilir. llk iş Kuzey Irak'ın
önemli gelir kaynaklarından biri olan, Irak'la ticaretimizden aldıkla­
rı haracı sona erdirmektir. Bu amaçla bölgeden geçmeyen yeni bir
ticaret yolu devreye sokulmalıdır. İkinci olarak Irak'ın toprak bü­
tünlüğü yerine Suriye'nin güvenliğini savunmak gerekir.
Irak'a askeri müdahale gündem dışına çıkarılmalı ve müdahale­
ler örtülü operasyonlarla yapılmalıdır. Burada ırk ve din temeline
dayalı girişimlerin ters tepeceği ve zararının faydasından çok olacağı
gözden uzak tutulmamalıdır. Kürt hareketini karşı bir hareket ola­
rak algılamak ve süreklt savunma konumunda kalmak yanlıştır. Bu
hareketin etnik boyutundan kaygı duymadığımızı, ilgimizin siyasi
sonuçlarla ilgili olduğunu Kürtler de dahil herkese anlatmak gere­
kir.

--- Sayfa 28 ---
Bush ne diyor?
Bush'un Türkiye ziyareti öncesi, mülakat havasına sokulmuş
beyanatı beklenen sözleri içermekle birlikte ülkemizi tanımlayan ve
onu dünya üzerinde bir yere oturtan unsurlar da içeriyor.
Bush'a göre Türkiye bir lslam ülkesidir ve bunun yanlış bir ya­
nı yokmuş gibi görünür. Ancak kimse, mesela, Japonya'dan söz
ederken onun dini kimliğine atıfta bulunmazken hatta insanların
çoğu Japonlar'ın hangi dinden olduğunu bile bilmezken Türkiye'nin
dini kimliği ile birlikte anılmasına neden gerek duyuluyor? ABD de­
yince bir sürü şey akla gelirken kimse onun Hıristiyan kimliğini ön
plana çıkarmıyor a:rna Türkiye, giderek daha fazla, dini kimliğiyle
anılıyor. Üstelik kadınların lslam toplumlarında daha iyi bir yere
gelmesi gerektiği söyleniyor ve bu sözlerin Türk kadınlarını çok
memnun edeceği bir espri konusu oluyor. Oysa Türkiye'de kadının
yeri, inançlar nedeniyle değil iktisadi şartlar nedeniyle geri planda­
dır ve kadına bakış ABD toplumundaki kadar cinsellik temeline
oturtulmamıştır.

--- Sayfa 29 ---
29 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Müslüman toplumlarda geriliğin, ancak dinde reformla müm­
kün olacağı ve Türkiye'nin bu yolda, hedefe ulaşmasa bile, önemli
bir mesafe kaydettiği ve başkalarına örnek olabileceği ima ediliyor.
Yani Türkiye iddia ettiği gibi laik bir ülke değil ama dini daha kabul
edilebilir bir düzeyde algılıyor havası hakim. Hıristiyanlığın veya
Museviliğin tutucu olabileceği söylenmiyor ve onun her türlü yoru­
mu anlaşılabiliyor ama Büyük Ortadoğu Projesi'ne konu teşkil eden
ülkelerde Türkiye çizgisinde bir din anlayışı bekleniyor.
Türkiye'nin yeri değiştirilecekler listesinde ama bu yolda daha
önce bazı ilerlemeler sağladığımız için işimiz zor sayılmıyor.
llahiyatçı değilim ve bu konudaki tartışmaları uzmanlarına bı­
rakıyorum ama bir soruyu sormadan geçemiyorum. Eğer Suudi
Arabistan'da halk hıristiyan olsaydı ama iktisadi şartlar bugünküne
benzeseydi yani tüm gelirler yeraltından sağlansa ve belli ellerde
toplansaydı toplumsal şartlar farklı olur muydu? Orada demokratik
bir düzen gerçekleşebilir miydi? Kadınların kıyafetlerinin başka tür­
lü olması dışında konumları farklı olabilir miydi? Zenginler ve gücü
elinde tutanlar kaç kadınla birlikte yaşardı?
Türkiye, dinin toplumsal alana ait olduğunu ve devlete dinsel
bir kimlik atfedilemeyeceğini, dinle tanımlanamayacağını ve ondan
dini temellere dayanan politikalar üretmesinin beklenemeyeceğini
söylemelidir. Türkiye dünyadaki benzerleri gibi bir devlettir ve tıpkı
onlar gibi rasyonel hesaplara dayalı politikalar üretir. Sosyolojik
özellikler politikanın bir amacı değil aracıdır ve başkalarının lslam'ı
bir araç olarak kullanmasına katkıda bulunmayacaktır demelidir.
Türkiye, örnek gösterilse bile, dini temellere dayalı bir politika­
nın öncüsü değildir. Onun öncülüğü bilimsel ve toplumsal ilişkiler
düzeyinde olabilir ve böyle bir öncülüğü, sadece bugünü ile değil
tarihi ile de, hak etmiştir. Ancak geri sayılan toplumların en önüne
konmaktan gurur duymamaktadır. Kaldı ki insanlar arasındaki iliş-

--- Sayfa 30 ---
30 • M A H İ R K A Y N A K
kiler açısından, ileri sayılan toplumlara da örnek olabilecek unsurla­
ra sahiptir. Kapitalist toplumların yarattığı bireyler arası ilişkiler, bi­
zim benzemek değil benzememek istediğimiz şeylerdir.
Aynı kalmak istemediğimiz ve değişme çabasında olduğumuz
açıktır ama bu değişim, sosyal planda, başkalarına benzemek için
değil kendi çizgimizi daha ileri götürmek yönündedir.
Türkiye, başkalarının maddi temelleri olan iktisadi ve hege­
monya hesaplarında bir araç olarak kullandıkları dini ve etnik poli­
tikaların bir aracı olmamalıdır ve bu temellere dayalı politikalara ka­
yıtsız kalacağını, dış politikasını rasyonel temellerde sürdüreceğini
açıkça ilan etmelidir. Biz ne örneğiz ne de öncüyüz. Tarihin bize
sunduğu fırsatları başkalar için değil kendimiz için kullanacağız.

--- Sayfa 31 ---
lç siyaseti etkiler mi?
NATO toplantısı Türkiye açısından hem başarılı hem de önem­
liydi. Bu toplantının uluslararası boyutu ön plana çıktı ve NA­
TO'nun özellikle Irak'ta nasıl bir rol üstleneceği tartışıldı. Terörün
hedef olarak belirlenmesi sürpriz değildi ve teröre karşı tavır almak
bir yenilik sayılmazdı ama AB ile ABD arasında yaklaşım farklılıkla­
rının giderilmediği ve bunun daha da belirgin hale geldiği gözlendi.
Bu toplantı, keskin bir virajı hatırlatmasa bile, yol ayırımının önemli
bir aşaması sayılabilir.
Türkiye'nin yeri belirsizliğini korumaya devam etti. ABD, ülke­
mizi ortak Batı'nın önemli bir parçası ve Büyük Ortadoğu Proje­
si'nin köprü başı sayarken, AB, Türkiye ile ilişkilerinin ABD inisiya­
tifinden bağımsız olarak ele alınacağı konusundaki ısrarını sürdür­
dü.
ABD'nin bölgedeki stratejisinde lslam temel unsurlardan biri
olarak görülürken AB, bu konudaki isteksiz tavrını sürdürdü. Bush
sürekli olarak lslam'a atıf yaptı ve Türkiye'nin bu kimliğiyle önemli

--- Sayfa 32 ---
32 • M A H İ R K A Y N A K
rol oynayacağını söyledi. Bu yaklaşımda hükümetimizle tam bir
uyum içinde olduğunu ve dini özgürlüklere herkesin saygı göster­
mesi gerektiğini vurguladı.
Diğer yandan Cumhurbaşkanı Sezer, olumsuz görüntüyü göze
alarak, dinin siyasal alanın dışında tutulmasında ısrar etti. Bu kişisel
ve ideolojik bir tavırdan çok, siyasi bir yaklaşımı ve daha geniş bir
çevrenin eğilimini temsil ediyordu. ABD'nin Türkiye üzerinden İs­
lamcı bir politika izlemesine razı değillerdi.
Bugüne kadar AB ile ABD arasındaki ayrışmayı görmezden ge­
len ve bir yandan AB'ye girmek isterken diğer yandan ABD ile Çok
yakın ilişkiler içinde olan siyasi iktidarın bu politikasının artık sür­
dürülemeyeceği de belirginleşti. Aslında bu politika, ABD'nin eği­
limlerini yansıtıyordu ve Batı'nın, ABD'nin öncülüğünde bir bütün
olarak davranacağı varsayımına dayanıyordu. Türkiye , ABD'nin
ulaşmak istediği bu hedefi gerçekleşmiş gibi davranarak politika
üretiyordu.
Ayrıca sadece NATO penceresinden bakarak bölgenin nasıl şe­
killeneceğini kestirmek doğru olmaz. Rusya bu yapılanmayı etkile­
yebilecek bir güç ama hesapların tamamen dışında tutuluyor. Belki
de önce AB ile ABD'nin karşılıklı konumu, daha sonra Rusya'ya yö­
nelik politikalar belirlenecek. Bazı konularda Rusya'nın adı hiç geç­
miyor. Mesela Rusya, Irak'ta olan bitene tamamen kayıtsız mı yoksa
buradaki direnişin arkasında onu da aramak mı gerekiyor? Bu ülke­
nin Kürt sorununda tavrı ne? Hiç ilgilenmiyor mu yoksa onun da
etkilediği gruplar var mı?
Ülkemizi ilgilendiren en önemli soru, ABD ile AB arasında bir
farklılık oluşmuşsa bunun Türk iç politikalarına yansımaları olur
mu? Bu ne gibi sonuçlar yaratabilir?
Eğer ABD'nin öngördüğü birleşik bir Batı gerçekleşirse herhan­
gi bir sorun çıkmaz ve bugünkü iktidar bu rolü en iyi şekilde oynar

--- Sayfa 33 ---
33 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ama ayrışma, yeni bir siyasi modeli gerekli kılar. Bu model, iktida­
rın alternatiflerden birinin yanında almasıyla şekillenebilir.
Bunun kolayca gerçekleşmesi uzak bir ihtimal. Bir istikrarsızlık
ve çatışma döneminden sonra tek yönlü bir politika izlenebilir. Si­
yasal iktidarın taraflardan birini tercih edebilme şansı az. Böyle bir
tercih parti içi karışıklığa ve bölünmeye sebep olabilir.
Dünyadaki gelişmeleri bölgenin demokratikleşmesi ve bu yolla
terörün engellenmesi gibi yüzeysel nedenlere bağlamak doğru değil.
Bir dünya savaşının yaratacağı sonuçlara denk değişmeler söz konu­
su ve bu nedenle çatışmaların dozunun artması çok doğal: Türkiye
bunun odağında ve önemli ölçüde etkilenecek konumda. Biz hazır­
lığımızı kışa göre yapalım yaz çıkarsa bahtımıza . . .

--- Sayfa 34 ---
Terör olaylan
Terör olayları, savaşlardan farklı olarak, karşısındaki gücü ber­
taraf etmeyi amaçlamaz. Öldürülen kişilerin sayısı oldukça azdır a­
ma kamuoyundaki etkisi kanlı bir çatışmanın etkisinden fazladır.
Terör bir hipnoz gibidir ve kitlelerin beyinlerini kontrol eder ve on­
ları başka birinin yönlendirmesine imkan verir.
Son zamanlarda Irak'ta kafası kesilerek öldürülen bir kişinin
kitlelerde yarattığı etki büyük bir çatışmanın yarattığından daha
güçlüdür. Eğer aynı şey bir Türk vatandaşına yapılırsa kamuoyunun
tümüyle direnişe tavır alması sağlanabilir. Bu durumda eylemi ya­
panların direnişçilerin amaçlarına hizmet ettiğini söylemek müm­
kün müdür?
Öyleyse terör olayları konusunda önceden teorik bir yapı oluş­
turmak ve olayları buna göre yorumlamak gerekir. Eğer bir yerde
çatışan iki güç varsa ve başlangıçta bu çatışma düşünce düzeyinde
ise taraflardan biri olayı terörizme yönlendirebilir. Yani terör her za­
man muhalif cephenin seçtiği bir metot değildir. Mesela bir ülkede

--- Sayfa 35 ---
35 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
sol bir hareket başlamışsa ve verdikleri mesajları, kitlelerde karşılık
buluyorsa, karşı güç bunların kamuoyundaki imajlarını olumsuza
çevirmek için onları teröre iter. Henüz gelişme aşamasında olan ve
yeterli desteği olmayan sol grup, herkesi tehdit eden eylemlere itilir
ve karşılarında geniş halk desteği bulurlar. Sonuç hareketin tümüy­
le tasfiyesidir. Bir eylemin hangi tarafın işi olduğunu anlamanın yo­
lu yarattığı tepkilerin hangi tarafı güçlendirdiğini belirlemektir. Me­
<>ela Irak'ta kafa kesen direnişçiler, belki de tamamen masum bir ki­
şiyi öldürürken çok büyük bir kitlenin direnişçilerin karşısında yer
almalarına sebep olur. Görünüşte en keskin ABD muhalifi olan bu
kişiler, sonuç olarak, ABD'nin amacına hizmet ederler. Bir terör ey­
leminin kaynağı, olayın görünüşteki failleri ve hareketlerinin sertliği
ile belirlenemez. Tek kriter yapılan eylemin sonuçlarının ne olduğu
ve bunun kime yaradığıdır.
Bir terör eyleminde kriminal metotlarla sonuca varmak çoğu
kez yanıltıcıdır. Yani bulgulardan hareketle faile ve oradan örgüte
varmak yanlış· teşhislere neden olur. Çünkü bir örgütü t.öhmet altın­
da bırakmak ve onun kamuoyu desteğini azaltmak isteyenler de o
örgütün maskesine bürünür ve arkalarında bıraktığı bütün deliller
sizi istedikleri yöne götürmek için hazırlanır. Bu gibi olayları çöz­
mek için farklı ve ters bir yöntem uygulamak gerekir. Önce eylemin
itham edilen örgütün genel politikasına uygun olup olmadığı irde­
lenmelidir. Yani bu eylem onların amaçlarına mı hizmet etmekte
yoksa onları engellemeyi mi amaçlamaktadır sorusu cevaplandırıl­
malıdır. Gerçeği öğrendikten sonra kamuoyuna istediğiniz mesajı
verebilirsiniz. Yani yanlış olduğunu bildiğiniz halde örgütü itham
etmeniz gerekirse bu yolda bir tavır sergileyebilirsiniz. Burada
önemli olan birilerinin sizi istediği yöne götürmesine izin verme­
mektir.
Güneydoğu'daki son terör olayları bu gözle izlenmeli ve birile­
rinin operasyonlarının başarısına katkıda bulunmaktan kaçınılmalı-

--- Sayfa 36 ---
36 • M A H İ R K A Y N A K
dır. Şu anda bölgedeki sorun, Kürt muhalefetinin önderliğini kimin
yapacağının belirlenmesidir. Kuzey Irak'ta Barzani-Talabani ortaklı­
ğı ABD tarafından desteklenmekte ve orada başlayan Kürt hareketi­
nin, onların önderliğinde, tüm bölgede etkinlik kazanması amaçlan­
maktadır. Kuzey Irak ekonomik bir cazibe merkezi haline gelecek
ve burada oluşan güç etkisini çevreye yayacaktır. Türkiye'deki fe­
odal yapının bu merkezin etkisine gireceği ve onlarla da, ticaret
burjuvazisine dönüştürülerek, bütünlük sağlanacağı düşünülmekte­
dir.
Bir alt tabaka hareketi olan PKK, onların hasmı ve hedefi haline
gelmiştir ve çatışma onların arasındadır. Türkiye'de Zana, lrak'ta
Barzani ve Talabani barış ve dostluk mesajları verirken PKK'nın te­
röre başvurması bir tesadüf mü yoksa bir kurgu mu?

--- Sayfa 37 ---
Adalet ne işe yarar?
Önce AlHM'nin türban konusundaki kararını irdelemek iste­
dim ama başka bir yargılama bana daha çekici geldiği için onu yaz­
maya karar verdim. Yargılama Türkiye'yi doğrudan ilgilendirmediği
halde hukukun ne işe yaradığını göstermesi açısından örnekti ve çı­
karacağımız bir çok ders vardı:
Saddam mahkemede gürlüyordu. Kendinden emin, karşısında­
ki itham eden bir tavır içindeydi. Bazılarına doğal gelen bu manzara
benim açımdan önceden hazırlanmış bir senaryoydu ve Saddam
mahkemeyi bir tiyatroya benzetirken haklıydı. Ancak bu senaryo­
nun baş oyuncusunun kendisi olduğundan söz etmemişti. Bu gibi
yargılamaların siyasi olduğu ve adaletle pek fazla ilgisinin olmadığı
yaygın bir kanı ama kimse bu oyunun amacının ne olduğunu irde­
lemiyor·.
Önce ilgisiz gibi görünen bir soruya cevap arayalım. Bütün dik­
tatörlükler gibi Irak'taki Baas rejimi de gizli servisin büyük desteği
ile yürütülüyordu. Ülkede herhangi bir muhalif harekete izin veril-

--- Sayfa 38 ---
38 • M A H İ R K A Y N AK
miyordu; çünkü hepsi önceden haber alınıyordu. Küçük bir azınlık
bütün ülkeyi kontrol edebiliyordu ve bunda haber almanın önemli
katkısı vardı. Bu servisin akıbetinin ne olduğunu merak etmiyor
musunuz?
Medyada bu konuda en küçük bir haber bile çıkmadı. Aslında
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra da bütün dünyada yaygın bir istih­
barat şebekesi olan Alman gizli servisinin akıbeti de pek fazla sorgu­
lanmadı. Mesela Türkiye'de hiç Alman ajanı yok muydu? Neden sa­
vaş sonrasında bir tane bile Alman ajanından söz edilmedi. Bugün
de ABD'nin, Irak hesabına çalışan birkaç Türk'ü bize bildirmesi
beklenirdi. Haber vermediklerine göre Irak bir kişiyi bile angaje
edememişti'
Sokaktaki çatışmalar her gün birinci haber olurken koskoca
kurumların adı bile anılmaz ve akıbetlerinin sorgulanmaz. Medya­
nın görmezden geldiği bu konular daha sonra incelenir, kitap ve
makalelerin konusu olur.
Gerçekte Irak istihbaratının mesaisinin aynı yoğunlukta sürdü­
ğünü söyleyebiliriz. Soru bu faaliyetinin amacının ne olduğu ve ki­
min hesabına çalışıldığıdır. Büyük bir ihtimalle bu konudaki planlar
savaştan önce hazırlanmıştır bile. İkinci Dünya Savaşı'nda Alman
gizli servisinin kaderi savaş bitmeden çok önce belirlenmişti. Irak'ta
durumun ne olduğunu henüz bilmiyoruz ama muhtemelen Irak
gizli servisi daha önceden ABD ile temasa geçmiştir.
Savaş karmaşık bir süreçtir ve yenilen tarafın kadroları içinde
yer alan bir çok kişinin başına talih kuşu konar. Çünkü işgal edilen
ülkenin yönetilebilmesi için yerli kadrolara mutlak bir ihtiyaç vardır
ve bunların rejim aleyhtarı olması da gerekmez. Yani sadık Iraklılar
da yeni yönetim de yer alabilir. Asıl mücadele işgalden sonra başlar
ve yeni yöneticilerin işgalcileri atlatması zor olsa bile imkansız de­
ğildir.

--- Sayfa 39 ---
39 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ABD Irak'ı terk ettikten sonra arkasında kendisinin temel çıkar­
larına aykırı davranmayacak bir yönetim bırakmak ister. Ancak ül­
kede fiili bir direniş başladığı için bu yönetimin, en azından görü­
nüşte, ABD karşıtı olması gerekir. Yani ABD'nin, kendisine karşıt
görünen bir grubu destekleyip iktidara taşıması ve aynı zamanda
onların üzerinde güçlü bir kontrol sağlaması gerekir. Bu çelişkili
durum, ancak ülkenin ekonomisinin ve önemli kurumlarının kont­
rol edilmesiyle sağlanır ve bu kurumların en önemlilerinden biri de
gizli servistir.
Saddam mahkemedeki tavrıyla iktidara yeniden aday olduğunu
söylemektedir. Şüphesiz devlet başkanı olması beklenemez ama bir
süre hapiste kalarak durumu kurtarabilir. Ya da Saddam idam edilir
ve Saddam'ı kahraman ilan edip onun izinden gidenler iktidara taşı­
nır.
İhtiyaç bellidir: Irak'a bir kurtarıcı lazımdır ve· bu ABD karşıtı
olacaktır. Ya da yeni bir düşman yaratılacak ve ABD unutturulacak­
tır. Yeni düşman için en güçlü aday lsrail dostu Kürtler olabilir mi?

--- Sayfa 40 ---
Düşmanlık sınırlan
Yunanlı süngüledikten sonra, Yunanistan'ın futboldaki başarısı­
nı birlikte kutladık. Amacım bu olayı tartışmak değil, siyasi sınırlar­
dan daha önemli bir ayrımı, düşmanlıkların belirlediği sınırları irde­
lemek.
Birinci Dünya Savaşı'nda Osmanlı'yı parçalayan ve kopardıkları
topraklardan sağlanan petrolle bir asrı şekillendiren İngiltere bizim
hiçbir zaman düşmanımız olmadı: Ama onların topraklarımıza sür­
düğü Yunanistan, sanki bizi dağıtan onlarmış gibi, en büyük düş­
manımız oldu. Üstelik onlarla her ihtilafımız bir milli mesele kabul
edildi. Batı'da çizilen siyasi sınır bu şekilde gerçek bir içeriğe kavuş­
tu. Moskof imajına komünizm tehlikesini ekleyerek kuzeydeki ay­
rışmayı sağlama bağladık. Güneyde Araplara karşı ilgisizdik ama
onların Osmanlı'yı emperyalist ilan edip baş düşman olarak algıla­
maları düşmanlık sınırının belirlenmesine yetiyordu. Araplara göre
petrollerini kullanan Batı değil belki birkaç hurmasını yiyen Os­
manlı emperyalistti. Yani siyasi sınırlar düşmanlıklarla pekiştirilerek

--- Sayfa 41 ---
41 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
istenen ayrışma gerçekleştirilebiliyordu. Düşman olmak için sebep
bulmak zor değildi. Tarihten seçilen uygun olaylar üzerine böyle bir
yapı kolayca inşa edilebiliyordu. Ama İngiltere bize bir şey yapma­
mıştı ki düşman olalım! Böylece onunla hep dost ve müttefik kal­
dık.
Düşmanlık sınırlarını korumanın en iyi yolu bu düşmanlıklar
(\zerinde milli hassasiyetler oluşturmaktır. Böylece hiç kimse ortaya
çıkıp yaptığınız yanlış, bu düşmanlık için ciddi bir neden yok diye­
mez. Yunanistan'ın "Megalo İdea"sından söz edenlere "Yunanis­
tan'ın boyutu bu amaçlar için uygun değildir, Türkiye'yi veya her­
hangi bir parçasını kontrol etmeleri mümkün değildir" diyemezsi­
niz. Yunanistan'ın, Türkiye'yi kontrol amacıyla, Batılı ülkeler tara­
fından kullanılan bir maniveladan ibaret olduğunu ve asıl proble­
min büyük güçlerden kaynaklandığını söyleyemezsiniz. Asala diye
bir örgütün Türk Dışişleri'nde yapılan bir operasyonun aracı oldu­
ğunu ve Ermeni davası ile bir ilgisinin olmadığını anlatamazsınız.
Türk topraklarında Ermeni devleti kurmak amacında olduğu söyle­
nen bir örgütün üç kişilik bir ekiple bertaraf edilmesindeki komikli­
ği de anlatamazsınız. Milli hassasiyetler bunu engeller.
Son zamanlarda sınırların değişeceği ve Ortadoğu'da yeni bir
yapının kurulacağı beklenirken, herkes siyasi kriterlere göre bu ya­
pıyı tahmine çalışıyor. Ben farklı iki kriterin daha belirleyici olduğu­
nu düşünüyorum. Önce yeni düşmanlık haritasını tahmine çalışıyo­
rum. İkinci olarak ekonomik yapının nasıl şekillendirileceğini düşü­
nüyorum.
Bir süre Türk-Kürt düşmanlığı yaratmak üzerine geliştirilen
stratejinin şu anda pek geçerli olmayacağı anlaşılıyor. Ancak bu
durum yaratılan düşmanlık!<
silahla bertaraf edilemeyeceğini
gerçeğini değiştirmez ve Türkiye'niri böyle bir düşmanlığın oluş­
masını engellemek yerine yenmeyi tercih etmesinin yanlışlığını or-

--- Sayfa 42 ---
42 • M A H İ R K A Y N AK
tadan kaldırmaz. Düşmanlıklar silahtan daha etkili ve belirleyici­
dir.
Ayrışmanın Arap ve Arap olmayanlar arasında yapılacağı ve
coğrafi nedenlerle, Suriye ile Ürdün'ün Arap olmayanlar cephesine
dahil edileceği anlaşılıyor. Ürdün bir sorun oluşturmuyor ancak Su­
riye'nin bir operasyona maruz kalması gerekiyor. Kürtlerin Arap
dünyası ile bağlarının kesilmesi güçlü bir olasılık.
Bunun yolu, lslam temelindeki bir birliktelik yerine Arap milli­
yetçiliğinin desteklenmesi ve Türkiye'nin bunun karşısında yer al­
masıdır. Bu durum ülkemizde İslamcı iktidarların bulunmasıyla çe­
lişir.
lleri sürdüğümüz model yanlış olabilir ve farklı bir yapı öngö­
rülebilir ama bu yapının temelinde yaratılacak düşmanlıklar bulu­
nacağı ve bunların milli hassasiyetlerle pekiştirileceği gerçeği değiş­
mez.

--- Sayfa 43 ---
Dış dinamikler ağır basıyor
Dünyada siyasi fırtınalar eserken Türkiye sakin gözüküyor.
AKP giderek desteğini artırıyor ve onun dışındaki partilerde hiçbir
canlılık gözlenmiyor. Ekonomi değerlendirilirken, kullanılan kriter­
lerin uygunluğunun da etkisiyle, olumlu bir tablo ortaya çıkıyor. tık
bakışta bir istikrar sağlandığı ve bunu bozacak ciddi bir tehlikenin
olmadığı gözüküyor.
Böyle bir görünüm dünyadaki şartlarla ve Türkiye'nin konumu
ile uyuşmuyor. Büyük bir mücadelenin orta noktasında bulunan ve
bu mücadelenin sonucunu önemli ölçüde etkileyecek bir ülkede ciddi
çatışmaların olması doğalken gözlenen sükunet çelişkili görünüyor.
Aynı şey tüm dünya için de geçerli. Büyük değişimler berabe­
rinde kaos ortamı da getirirler oysa l 968'dekine benzer toplumsal
kargaşalar yaşanmıyor. Bu, ya öngördüğümüz ölçüde büyük bir
mücadelenin olmadığına ve var olan yapıda köklü değişmelerin
beklenmediğine işaret eder ya da henüz hazırlık aşamasında oldu­
ğumuzu ve asıl kavganın önümüzde olduğunu gösterir.

--- Sayfa 44 ---
44 • M A H İ R K A Y N AK
Dünya ölçeğinde büyük değişmelerin olacağı bir tahmin değil.
Bu değişimleri gerçekleştirecek güçlerin açık beyanları ve uygula­
maya koymak istedikleri projeler dünyanın artık eskisi gibi olmaya­
cağını ifade ediyor. Büyük Ortadoğu Projesi'nin kapsadığı alan, ön­
görülen değişmeler ve bunun diğer ülkelere etkisi küçümsenmeye­
cek boyutta ve bunun çatışmasız gerçekleşmesi mümkün değil.
Çünkü bu konuda ABD'nin AB içindeki lokomotif güçleri ve Rus­
ya'yı ikna ettiği söylenemez.
Irak'ta ABD'ye karşı yürütülen direniş sadece Iraklılara atfedile­
mez ve ABD'nin burada alacağı yenilgiyi kabullenip çekileceği bek­
lenemez. Şu andaki sükunet bir dengenin oluştuğunun değil bir ha­
zırlık aşamasında olduğumuzun işareti olarak algılanmalıdır.
ABD karşıtı cephenin, yani Avrupa'daki lokomotif güçlerin ve
Rusya'nın stratejisinin ABD'yi kabullenemeyeceği bir yenilgiye uğra­
tıp kendi kabuğuna çekilmeye zorlamak olarak gözükmüyor. Bu­
nun ABD'nin askeri gücünü sonuna kadar kullanmaya itebileceği
düşünülüyor. İstenen şey onu bir adım geriletmek ve bunun bir
başlangıç olması. Uzun bir sürece yayılan gerilemenin ani bir çekil­
meden daha az riskli olduğu açık.
ABD'nin Irak'ta uğrayacağı bir başarısızlık sonucu belirleyecek
ölçüde büyük olmaz. Uzun bir süre istikrarsızlık yaşaması kaçınıl­
maz olan bu ülkede başka bir gücün etkin olması da beklenemez.
Beklenen sonuç, şekli ne olursa olsun, bir dağılmadır ve bu sonuç
bile ABD açısından olumlu sayılabilir.
Asıl güç mücadelesinin Türkiye üzerinde olması kaçınılmaz gö­
züküyor. ABD ile AB arasındaki ilişkilerin biçimi belirlendikten son­
ra sıra bölgenin en önemli ülkesinin konumunu belirlemeye gele­
cektir ve bunun hazırlıkları yapılmaktadır.
Bu konuda iki faktör ön plana çıkıyor. Birincisi Türkiye ekono­
misini belirleyecek köşe başlarında etkili olmak ikincisi etnik ve di-

--- Sayfa 45 ---
45 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ni ayrılıkları kontrol edecek örgütlenmeleri sağlamak. Ayrıca med­
yadaki etkinlik önemli bir avantaj olarak görünüyor.
ABD'nin Türkiye ekonomisindeki etkinliği finans boyutunda
olduğu için önemli sayılmıyor. Bu konudaki operasyonların sağla­
nacak finans desteğiyle bertaraf edilebileceği düşünülüyor. Asıl ör­
gütlenme dini ve etnik boyutta sürdürülüyor. ABD'nin AKP ile ya­
kın ilişkisinin, tabandaki ciddi ABD karşıtlığı ile dengelenebileceği
ve İslamcı eğilimlerin, özellikle bir kriz döneminde, ABD'nin karşı­
sında yer alacağı ve bu eğilimi AKP yönetiminin engellemekte zorla­
nacağı düşünülüyor.
Etnik temelde en önemli manivela sayılan Kürtleri kontrol etme
çabaları büyük bir hızla devam ediyor. ABD'nin Kuzey Irak'ta da­
yandığı yapılar, medyadan gördükleri ilgiye rağmen, önemsenmiyor
ve sonucu belirleyecek olanın Türkiye'deki Kürtler olduğu düşünü­
lüyor. Bu konudaki belirsizlik, farklı bir ideolojiye ve örgüt yapısına
sahip PKK'nın nerede durduğunun ve ona yönelik bölme ve dağıt­
ma operasyonunun ne ölçüde başarılı olduğunun bilinmemesi.

--- Sayfa 46 ---
Sağ ve sol anlamsızlaştı
Artık sağ ve sol sıfatları herhangi bir siyasi akımı tanımlamaya
yetmiyor. Bu kavramlar içi boş kalıplar haline geldi. CHP'nin sol bir
parti olması, olsa olsa, onun laik karakterini anlatıyor. Oysa sağ ve
sol ayırımı temelde ekonomiye bakışla ilgilidir ve bu konuda onu
sağ bir partiden ayıran bir unsur yoktur. Söylemleri liberal ekono­
miye dayanıyor ve bu dünya görüşünü savunanlar ön planda yer
alıyor . .
AKP iktidara gelmeden önce kendini tanımlamamıştı bile. Daha
sonra ne olmaları gerektiğinin arayışına girdiler ve kendilerine uy­
gun gördükleri muhafazakar sıfatı bir olguyu değil bir temenniyi ve
siyasal sloganı ifade ediyor. Dışardan bakanlar bu partiyi ılımlı ol­
maya çalışan İslamcı bir parti olarak görüyor. İşin ilginç yanı ılımlı­
lığın da tanımlanmamış olması. Bu dini anlama ve uygulamada bir
farklılığı ifade etmiyor. Batı ve özellikle ABD karşıtı olmamak ılımlı­
lığa yetiyor.
Genel kanı sosyalist ekonomik sistemin kesin yenilgisi sonucu

--- Sayfa 47 ---
47 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
uygulanabilir tek ekonomik modelin kapitalizm olduğu ve bu ne­
denle farklı bir ekonomik yaklaşımın söz konusu olamayacağı biçi­
minde. Bu yüzden artık siyasi akımlar arasındaki farklar başka kri­
terlere göre belirlenmek zorunda ama bu kriterlerin ne olduğu be­
llrsiz. Sonuç olarak bir partiye verilen sağ ve sol sıfatları hiçbir şey
anlatmıyor.
Bu olgunun anlaşılması çok önemli. Çünkü geçmişte sağ ve sol
olarak ifade edilen farklılıklar hem dünya üzerinde blokların hem
de bir toplumun içindeki siyasal ayrışmanın anlaşılmasına yetiyor­
du. Şimdi neye bakarak bu farkları tespit edeceğimizi bilmiyoruz.
Sovyet bloğunun dağılmasını sosyalizmin iflası olarak ilan
edenler olayı ya yanlış anlıyor ya da liberal ekonomik görüşü yü­
celtmek amacını taşıyor. Oysa SSCB, sosyalist uygulamadaki aksak­
lıkları biliyor ve bunları düzeltecek teorik modeller arıyordu. Ancak
zorlayıcı hiçbir neden yokken sistemini terk etti ve liberal bir model
uygulamaya başladı. Batı'da bu dönüşüm sosyalizmin uygulanamaz
bir model oluşuna bağlandı ve kapitalizm tek akılcı sistem olarak i­
lan edildi.
Oysa Rusya'yı bu dönüşüme iten sebepler farklıydı. Sorun sis­
temin kendisi değil bu sisteme yönelik evrensel tepki ve bunun so­
nucu olarak ABD etrafındaki bütünleşme idi. Rusya'yı sistemden
vazgeçiren neden içsel olmaktan çok dışsaldı ve stratejik bir anlam
taşıyordu. Dünyanın büyük bir bölümündeki yönetici sınıfların
korkulu rüyası haline gelen ve onları ABD'nin yanına iten komüniz­
mi ortadan kaldırdı. İstilacı bir güç olarak algılanan ordusunun
imajı yerlerde sürünmeye başladı.
Korkunun ortadan kalkması, beklendiği gibi, Batı bloğu içinde­
ki çıkar çatışmalarını su yüzüne çıkardı. Rusya kendisini de dağıttı
karşısındaki bloğu da parçaladı.
Şu sorunun cevabı geleceğin nasıl şekilleneceğine ışık tutacak-

--- Sayfa 48 ---
48 • M A H İ R K A Y N A K
tır: Önümüzdeki çatışmalar dini ve etnik faklılıklar üzerine mi otu­
racak yoksa, geçmişte olduğu gibi, ekonomik farklılıklar, zenginler
ve fakirler ve bunları temsil eden ülkefer arasındaki çatışmalar mı
ön plana çıkacaktır?
Şu anda ekonomik farklılıklar, dile getirilse bile, çatışmanın te­
mel nedeni olarak gözükmüyor. Ancak dini ve etnik her hareketin
içinde bunların izleri yoğun bir biçimde hissediliyor.
Geleceği tahmin için etmek şöyle bir model kurabiliriz: Önce
siyasal ittifaklar oluşturulacaktır. Yani Avrupa'nın ABD karşısındaki
konumu belirlenecektir. Bu iki güç arasında bir ayrışma ve uzaklaş­
ma olursa, bu farklılık ideolojik yaklaşımdaki farklılıkla pekiştirile­
cektir. ABD kapitalizmle özdeşleştiği için Avrupa'nın ideolojisinin
sol olması beklenir.
Rusya'nın ideolojik bir saplantısı yok. O ideolojiyi bir araç ola­
rak görüyor ve devlet merkezli bir yapıya sahip olduğu için uygun
herhangi bir ideolojiyi halkına kolaylıkla kabul ettireceğini biliyor.
Seçimini yapmak için Avrupa'yı bekliyor ve onu bu güçle yakın tu­
tacak bir yolu seçmesi büyük bir ihtimal olarak gözüküyor.

--- Sayfa 49 ---
Uyuşturucu ticareti
Van'daki baskın ve adam kaçırma olayı uyuşturucu konusunu
gündeme taşıdı. Ancak bu konu kamuoyu tarafından doğru anlaşıl­
mamaktadır ve sanıldığından çok farklı anlamı ve işlevi vardır.
Uyuşturucu ticareti, yasa dışı faaliyetler arasında, takip ve tes­
piti en kolay olanıdır. Milyonlarca kullanıcıdan biri kanalıyla satıcı­
ya ve oradan tedarikçiye ulaşmak mümkündür. Üstelik bu kullanı­
cılar herhangi bir örgüt oluşturmazlar ve sır saklama gibi bir eğilim­
leri ve mecburiyetleri yoktur. Bu kolaylığa rağmen uyuşturucu trafi­
ği devam eder ve bundan sonra da devem edeceği şüphesizdir.
Ancak bu ticareti engellememenin haklı bir nedeni de vardır.
Piyasaya sürülen uyuşturucu bir anda kesilirse milyonlarca bağımlı,
uyuşturucu krizi içinde, sokaklara dolar. Tek seçenek olan tedavi,
hiçbir ülkenin başa çıkamayacağı kadar büyük bir sorun olur ve
sosyal bir kaos yaşanır. Kontrollü olarak uyuşturucu satılmasına
izin vermek, bireysel olmasa bile, kitlesel bir tedavi anlamı taşır.
Devletler bunun yayılmasını ve daha geniş kitlelere ulaşmasını en-

--- Sayfa 50 ---
50 ° M A H İ R K A Y N A K
gellemeye dönük politikalar uygular. Kimse bir imkansızı başar­
mak, yani uyuşturucuyu bütünüyle ortadan kaldırmak çabasında
değildir.
Kaldı ki böyle bir yasaklama bir çok laboratuarda yapay ben­
zerlerinin üretilmesine ve kontrolsüz biçimde dağıtılmasına yol
açar. Buradan elde edilen kaynaklar da yine bilinmeyen yerlerde
kullanılır.
Bu konuda akılcı bir yol izlenmekte ve bu ticaretin kontrol al­
tında tutulmasına çalışılmaktadır.
Yasa dışı faaliyetler dünyada petrol ve otomotiv ve elektrik
elektronikten sonra dördüncü ekonomik sektör konumundadır ve
cirosunun beş yüz milyar dolar civarında olduğu sanılmaktadır. Ka­
çakçılık, kara para aklama, kadın ticareti, insan kaçakçılığı ve ben­
zerlerinin de yer aldığı bu sektörde elde edilen paraların başıboş bı­
rakılması ciddi sonuçlar doğurabilir. Mesela bu paraları kontrol
edenler ülkelerin siyasetlerini etkileyebilir, ekonomik faaliyetleri
yönlendirebilirler. Bu nedenle devletler veya dünyaya yön veren güç
odakları, bu paraların rastgele kimseler tarafından kullanılmasına
izin vermezler.
Bu durumda elde edilen gelirin belli odaklar tarafından sıkı bir
biçimde kontrol edildiğini ve onlar tarafından yönlendirildiğini ka­
bul etmek gerekir. Daha açık bir ifade ile ya bu sektörün yasal ku­
rumlarla rekabet içinde olduğunu kabul edeceğiz ya da onların
kontrolü altında olduğunu söyleyeceğiz. Ben bu sektörün gizli ser­
vislerin denetimi altında olduğunu düşünüyorum. Bu sektörde çalı­
şanlar, işlerinin zorluğu da göz önüne alınırsa, yüksek ücretleri hak
etmektedirler. Burada onların gelirinin bir kazanç değil bir ücret ol­
duğunu bilerek söyledim. Onların üzerlerinde gözüken servetlerin
de sahibi değil gözeticisi olduğunu kabul etmek gerekir.
Elde edilen gelirler belli amaçlar için kullanılır. Bir iç çatışma-

--- Sayfa 51 ---
51 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ı ı ın finansmanı, iktidar veya rejim değiştirmek için gereken fonlar
lıu kaynaktan sağlanır.
Türkiye'nin, devlet olarak, bu ticareti kontrol ettiğini sanmıyo­
nım. Bazen devlet görevlilerinin bu işte adı geçse bile, bunun ulus­
Lırarası nitelik taşıdığını ve kurum olarak devletin bir rolü olmadı­
)ߔtnı düşünüyorum. Ancak söz konusu ticaretin en önemli transit
merkezi olan ülkemizin bu faaliyetten önemli ölçüde etkilendiğini
ve hem ekonomik hem de siyasi operasyonlarda bu kaynakların
kullanıldığını sanıyorum. Son dönemde bu parasal kaynakların ül­
kemizin yönlendirilmesine tahsis edildiğini ve siyasetin şekillendi­
rilmesinde önemli rol oynadığını sanıyorum. Yazımız bir soru ile bi­
ı irebiliriz: Cari açığı yüksek boyutlara ulaşan ülkemizde döviz fiyat­
larının istikrarında bu kaynağın rolü var mı acaba?

--- Sayfa 52 ---
Ôrtülü operasyonlar
Asala'ya karşı yürütüldüğü iddia edilen operasyonlar ülkemizde
bir çok kahraman yarattı. lç politikada bir başbakanı Yüce Divan'a
götüren olayın içinde bile bu kahran ·'1lar var. Aslında bu kişilerin
asıl rolü içerde ama onları koruyan zırnın adı ulusal çıkarlar adına
verilen büyük(!) mücadele. Üstelik sözü edilen eylemlerin hiç yapıl­
mamış olması ihtimali ağır basıyor.
Bir devletin başka bir ülke sınırları içinde suç sayılan bir eyle­
mi yapmasının ciddi sonuçları vardır. ABD, terör eylemlerini, eğer
başka bir devlet tarafından yapılmışsa, savaş nedeni saymaktadır.
Yani bir Avrupa ülkesinde, ne sebeple olursa olsun, hukuk dışı bir
eylem yapmak tepkisiz kalmaz. Türkiye'de ise devlet hizmetinde
bulunan kişiler böyle eylemleri gerçekleştirdiklerini açıkça söyle­
mektedir.
Bizim pervasız açıklamalarımıza karşı operasyonun yapıldığı
söylenen ülkelerin hiçbir tepki göstermemesinin sebebini merak et­
miyor musunuz? Bir başka ülkede adam öldürdüğünüzü, bazı yerle-

--- Sayfa 53 ---
53 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
re bomba koyduğunuzu söylüyorsunuz ve onlar en küçük bir si­
temde bile bulunmuyorlar!
Haklı gerekçelere dayanmak olayı mazur göstermez çünkü her
türlü haklılık iddiası ancak hukukun içinde kalarak ileri sürülebilir
ve kimsenin yargısız hak araması mümkün değildir.
Aslında Asala olayının bu şekilde sonuçlanması bizim değil on­
ların tercihidir. Amaç Ermeni davasına hizmet etmek olarak alınırsa
karşı taraf başarısızlığa uğramıştır ama gerçek hedef Türk Dışişle­
ri'nde bir tasfiye ise görev tamamlanmıştır. Türkiye'nin örtülü bir
operasyonla olayı sona erdirdiğini söylemesi, bu konunun tamamen
kapatılması sonucunu doğurmuştur. Artık olayın gerçek nedenini
ve kimlerin, ne amaçla bu işi yaptığını sorgulama imkanınız kalma­
mıştır. Olayın sadece iki tarafı vardır ve Türkiye ile Asala kendi ara­
larında hesaplaşmış ve olay kapanmıştır.
Üstelik bu hesap kapatma işlemi bizzat bizim tarafımızdan ya­
pılmıştır ve geriye bu eylemlerde kullanıldığı söylenen kahramanla­
rımıza ödenecek diyet hesabı kalmıştır. Bu gelişmelerde bizim dışı­
mızdaki aktörlerinin hesabı, yarattıkları kahramanların güvenlik ör­
gütlerinde etkili bir konuma gelmesiydi. Bu konuda ne kadar başa­
rılı olduklarının takdirini size bırakıyorum ama MlT'in başına veya
önemli kademelerine yapılacak atamalarda hep bu kahramanların
adının geçtiği bir gerçektir.
Bu gibi olaylarda bizi ilgilendiren şey sıkılan kurşunlar, öldürü­
len adamlar ve patlayan bombalardır. Zaten halkımızın bu konuda­
ki tavrı, vuruşma sahnelerinin bol olduğu yarı devlet, yarı mafya
ağırlıklı dizilerle pekiştirilmektedir. Biz işin kavga kısmıyla ilgilenir­
ken gerçek istihbaratçılar, yani yabancı servisler olayın akılcı sonuç­
larını planlamak ve buradan siyasi sonuçlar çıkarmak peşinde oldu­
lar.
Başka ülkelerde istihbaratçılar görevden ayrıldıklarında ya ente-

--- Sayfa 54 ---
54 • M A H İ R K A Y N A K
lektüel bir faaliyet içinde olurlar ya da Putin, baba Bush veya eski
Alman dışişleri bakanı gibi ülke yönetiminde önemli görevler alır­
lar. Biz eski bir MlT müsteşarı ile yardımcısının kurduğu güvenlik
şirketiyle onların isimlerini yeniden duyarız. Bizim için istihbaratın
simgesi beldeki silahtır ve Kurtlar Vadisi'nde seyrettiğimiz işleri ya­
parlar. Başka servisler bazen bir mezhebin kurucusu olurlar bazen
yeni bir ideoloji yaratırlar. Bir ülkenin bütün değer yargılarını değiş­
tirip yeni düşmanlıklar yaratabilir veya ekonomik konuda büyüme
arzularını yok edip onları borsa, faiz, döviz sarmalının içine hapse­
debilirler.
Örtülü faaliyetler akılla yürütülür ve kaba güç sonuç almak için
değil halkın ilgisini başka yönlere çekmek için kullanılır. Bir akıl
oyunu olduğu için istihbarat anlamlı ve zevklidir. Aksi halde yeraltı
dünyasının bütün pislikleri üzerinize akar.

--- Sayfa 55 ---
Yapılmayanlar da önemlidir
Herkesin ilgisini çeken şey gerçekleştirilenlerdir. Irak'taki çatış­
malar, olaylarda ölenlerin sayısı ve olayın nasıl yapıldığı uzun uzun
tartışılır. Yorumlar ve geleceğe yönelik tahminler bunlara dayandırı­
lır. Oysa sadece yapılanlardan değil, mümkün olduğu ve beklendiği
halde yapılmayanları da incelemek daha doğru sonuçlara ulaşmamı­
zı sağlar.
Irak'taki direnişin işgal güçlerine yönelik olduğu ve sadece on­
ların değil destekçilerinin de hedef alındığı söylenir ve cezalandırma
yük taşıyan kamyonların şoförlerine, işgalcilerle dayanışma içinde
olan ülkelerin sıradan vatandaşlarına kadar uzanır. Ama aradaki bir
boşluk kimsenin dikkatini çekmez. Kuzey Irak'taki Kürtler ABD ile
tam bir dayanışma içindeyken ve bu tavrı daha vahim hale getirecek
biçimde lsrail'le ilişkileri tartışılırken direnişçiler Kürtleri neden he­
def almaz? Sorumuz onların çatışmanın dışında bırakıldıkları için
hayıflandığımız anlamına gelmemelidir. Amacımız sadece olayı doğ­
ru anlamakla sınırlıdır.

--- Sayfa 56 ---
56 • M A H İ R K A Y N A K
Bu tablo Irak direnişinin kör bir intikam ve cezalandırma eyle­
minin boyutunu aştığını ve gelişmiş bir politik aklı temsil ettiğini
gösterir. Cephedeki militan ve inançlı savaşçıların arkasında politik
hesaplar yapan, soğuk kanlı ve bilinçli bir odağın bulunması gere­
kir. Bu odak, ilk aşamada, iki şeyi gerçekleştirmek istemektedir. Bi­
rincisi işgal güçlerinin ülkede hakim konuma geçmesini engelle­
mek, ikincisi Irak'ın ekonomik olarak rahatlamasının önüne geç­
mektir. Böylece ABD ve ortaklarının ülke içinde sağlayacağı destek
sınırlandırılacaktır. En büyük şiddet polis ve asker olmak isteyen
Iraklılara uygulanmaktadır ve ülkenin petrol üretmesi ve pazarla­
ması engellenmektedir. Üstelik terörün bölgenin tümüne yayılması
ihtimali de vardır ve Suudi Arabistan'daki eylemler global bir strate­
jinin ipuçları sayılmalıdır.
Irak'ın yönetiminde uluslararası bir vesayetin sağlanamaması
çatışmaların süreceği anlamına gelir. Stratejinin ilk aşamasında be­
lirli bir noktaya ulaşılınca husumetin Kürtlere yönelmesi kaçınıl­
mazdır. Bu durumda Türkiye, kendisini çok bilinmeyenli bir denk­
lemin içinde bulacaktır. Çatışmanın dışında kalmak zordur ve taraf­
lardan birinin yanında olmak diğerini kaybetmek demektir. Kürtleri
himaye dışarıda birçok hasım yaratır onları kaderine terk etmek
içerde güven kaybına yol açar.
Irak'ta direnen kim?
Ancak en büyük belirsizlik Irak direnişini yönlendiren gücün
ne olduğunu bilinmemesidir. Bunun bir iç odak olması ihtimali çok
düşüktür. Yıkılan rejim her türlü iç örgütlenmeyi engelleyebiliyor­
du. Ancak dünya ölçeğinde etkili bir istihbarat servisinin bu engeli
aşması ve etkin bir yapı oluşturması imkansız değildir. Çünkü kü­
çük ülkelerin istihbarat servisleri itfaiyeci gibidir ve yangın olmadan
olaya müdahale etmezler. Oysa büyük ülkeler en küçük bir kıvılcım

--- Sayfa 57 ---
57 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
bile çıkarmadan büyük yangınlar çıkarabilecek tertipler hazırlayabi­
lirler. ABD'nin Irak üzerindeki niyetleri ve bu konuda Kürtlerin
önemli bir aktör olacağı en az yirmi yıldan beri biliniyordu. Herke­
sin olaya seyirci kaldığı ve işgal ile birlikte bir grup Iraklı yurtseve­
rin eylemler yaptığını düşünmek biraz saflık olur kanısındayım. Gö­
rünen karmaşanın arkasında iyi hesaplanmış hamleler, çok boyutlu
politikaların olduğunu ve asıl meselenin bunların çözümlenmesi ol­
duğunu düşünüyorum.
lsrail kazanıyor mu?
Irak savaşının yan ürünlerinden biri de dünya üzerinde yeni bir
Yahudi imajının oluşmasıdır. Filistin'de uygulanan şiddet politikası,
ABD yönetimindeki Yahudi etkinliği, Kuzey Irak'ta Kürtleri kontrol
ettikleri yönündeki iddialar, Türkiye'de GAP bölgesinde toprak
alımları ve bunun halk tarafından ekonomik bir olay değil örtülü
bir işgal olarak algılanması yeni bir Yahudi imajı oluşturuyor. Bütün
dünya Yahudileri bir büyütecin arkasından seyrediyor. Her taşın al­
tında bir Yahudi olduğuna ve bunun bir olumsuzluğa işaret ettiğine
inanılıyor. Tarihin derinliklerinden çıkarılan dinsel kavgalar roman
ve filmlere konu oluyor. Yeni Yahudi imajı iki sıfatla özetlenebili­
yor: Çok güçlü ve çok kötü.
Bu durumun insanlardaki savunma reflekslerini tahrik edeceği
ve korkuyla karışık düşmanlığın en tehlikeli duygu olduğu açık.
Eğer bu birilerinin bir kurgusu ise ve Yahudiler bu tuzağa düşüyor­
larsa çok akıllı oldukları biçimindeki iddia da havada kalır.

--- Sayfa 58 ---
Stratejiniz yoksa ...
Yazılarımdan birinde terör olaylarına karşı nasıl bir tavır sergi­
lememiz gerektiğini anlatmıştım. Boşuna konuştuğumu görüyor ve
teröristleri yöneten gücün yüzde yüz bir başarı sağladığını üzülerek
izliyorum.
Irak'ta bir Türk rehine öldürüldü ve bununla ilgili, terör odağı­
nın verdiği, bütün bilgi ve resimler medyanın baş haberi haline gel­
di. Yazıların ve sözlerin tümü olayın vahşetini gözler önüne seriyor,
ailenin yaşadığı dram, bütün yönleriyle, kamuoyuna aktarılıyordu.
Olayı tertipleyenlerin çok sevindiklerini ve medyamıza kalbi te­
şekkürlerini sunduklarından hiç şüphem yok.
Olay sadece bununla sınırlı kalmadı, UND artık Irak'a mal taşı­
mayacağını ilan etti. Yani ülkemizin tavrı teröristlerin eylemine bir
reaksiyon olarak belirlendi ve ne yapacağımıza onlar karar verdi.
Böylece bir ülkenin tavrını bir avuç teröristin belirleyebileceği ko­
nusunda güzel bir örnek verdik. Artık Türkiye'nin ne yapması ge­
rektiğine karar vermenin çok zor olmadığı ve küçücük bir grubun

--- Sayfa 59 ---
59 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
yapacağı eylemle onu bir yandan diğer yana savurmanın mümkün
olduğunu herkes anladı.
Ne medyanın bu gibi olaylarda nasıl davranması gerektiğine
dair bir politikası vardı ne de, bu konuda, onları uyaracak bir devlet
yapısı. Herkes hafiyeliğe soyundu. Olayın içinde Türkiye'deki bom­
balama olayının faillerinin olup olmadığını aramaya başladı. Bu
nokta çok önemliydi çünkü bu iddia tutarsa, lrak'taki direnişçiler
aynı zamanda Türkiye'nin de düşmanıydılar.
Biz lrak'taki direnişe karşı nasıl politika izleyeceğimiz konusun­
da karar verme ehliyetine sahip değildik. Ne yapacağımıza, terörist
bir grubu yöneten odak, muhtemelen bir gizli servis, karar verecekti
ve o odak emrini verdi: "lrak'taki direnişçilerle düşman olunacak;
ol!" Bizim cevabımız da hazırdı: "Başüstüne komutanım'"
Televizyonların birinci haberleri, gazetelerin manşetleri olaya
ayrılmıştı, dakikalar ve sayfalar dolusu ayrıntı veriliyordu. Birçok
insan, bu arada ben, teröristin amacına ulaşmasını sağlayacak olan
ya da onları başarısız kılan medyadır deyip durmuştuk. Hiç önem­
senmediğimiz apaçıktı.
Yaptıklannızın hiçbirini yapmayın
Yapılmaması gereken, bu olayda yapılan her şeydi. Ne yapılabi­
lir konusunun maalesef cevabı yoktur. Çünkü herkesi böyle bir ola­
ya karşı eğitmek yerine terör olaylarını derhal inceleyen, değerlendi­
ren ve karşı tedbirler öneren bir kurumun devletçe oluşturulması
gerekiyordu. Medyanın onun önerilerine uyması basın özgürlüğü­
nün kısıtlanması anlamına gelmez. Bir savaşta tüm askeri kararların
orduya bırakılması, eleştiri ve değerlendirmelerin genel ve makro
planda yapılmasını kabullenir gibi, bunun da bir savaş olduğunu ve
devletçe yürütülmesi gerektiğini kabul edebiliriz. Basın uygulanan

--- Sayfa 60 ---
60 • M A H İ R K A Y N A K
metot ve stratejiler konusunda eleştirilerini sürdürür ama uygulama
devlete bırakılır.
Bunun için hukuki bir düzenlemeye gerek yoktur. Devletle
medyanın bir anlayış birlikteliği oluşturması gerekir ve medya uy­
gulamadaki aksaklıkları serbestçe eleştirebilir. Bu gibi eylemlerin bir
savaş türü olduğu ve onunla uzman bir yapının mücadele etmesi
gerektiği konusundaki mutabakat yeterlidir.
Türkiye'de böyle bir mücadeleyi yürütecek bir kurumun olma­
dığı anlaşılmaktadır. Ülkemize yönelik her eylem, inanılmaz biçim­
de, tam bir başarı sağlamaktadır. Bir çok örneği bir yana bırakırsak,
ülkemizde yapılan bir darbeyi başkaları "bizim çocuklar yaptı" diye
karşılayabilmektedir.
Terörizmin mantığında etki halktan yönetime doğrudur. Yani
olayın halkta yaratacağı tepkinin yönetenleri belli bir davranışa gö­
türmesi beklenir. Bu olayda halk olağanüstü şartlandırıldı. Duygu­
sallık en üst düzeye çıktı. Halkın tepkisiz kalması ve olayı olgunluk­
la karşılaması beklenemezdi. Bunun yerine medyanın etkiyi en alt
düzeyde tutacak ve hatta terör eylemini gerçekleştirenlerin istedik­
lerinden çok farklı bir yöne çekecek bir tutum takınması gerekirdi.
Mesela teröristleri gören birinin onların haç çıkardığına şahit oldu­
ğu söylenebilirdi. Bu bir örnektir ve çok daha anlamlı şeyler yapıla­
bilir.
Bir terörle mücadele grubunun öncelikle kurulması ve bu ko­
nuda medyanın görüş ve tekliflerinin alınması, bu grubun savaşçı
niteliğiyle değil entelektüel kapasitesiyle ön plana çıkması gerek­
mektedir.

--- Sayfa 61 ---
ônlem tartışmalan
Irak'ta saldırıya uğrayan vatandaşlarımızı nasıl korumamız ge­
rektiği tartışılıyor. tık akla gelen ve herkesin aklına gelebilecek olan
Irak'a giden kamyonların silahlı güçlerce korunması oluyor. Genel­
de tedbiri hep doğal bir reaksiyon saydığımız için, uzun boylu dü­
şünmek ve en iyi yolu bulmak gibi bir kaygımız da olmadığından,
sokaktaki adamın yapacağı şeyi tedbir sanıyoruz.
Çatışma bölgeleri yüksek risk taşıyan alanlardır ve burada,
olayların doğal seyri içinde verilen kayıplara karşı bir önlem alına­
maz. Önlem, doğrudan vatandaşlarımıza yönelik planlı eylemlere
karşı ne yapılacağının belirlenmesidir.
Çeşitli karşı koyma politikaları izlenebilir. Birincisi, herkesin ak­
lına gelen, konvoylar oluşturmak ve bunları silahlı birliklerle koru­
maktır. Ancak bu karşı tarafa ciddi bir avantaj sağlar ve bunlara yapı­
lacak saldırılar ve oluşacak kayıplar onların başarısını artırır. Giderek
sadece konvoyu ve onun geçtiği yolu değil, bütün bir bölgeyi güvenli
hale getirmek zorunda kalınır ve bu bir müdahaleye dönüşür.

--- Sayfa 62 ---
62 • M A H İ R K A Y N A K
En etkili önlem caydırıcılıktır. Eğer eylemleri yapanı doğru teş­
his edebilir ve onlara yaptıklarının karşılıksız kalmayacağı izlenimi­
ni verirseniz, daha açık bir ifadeyle size parmağıyla dokunan kolu­
nu kaybedeceğini bilirse yani elde edeceğinden fazlasını kaybetme
riski olursa böyle bir eyleme kalkışamaz.
Caydırıcılık korumak kadar basit bir iş değildir. Yapılan eylem
doğrudan Türkiye'nin politikalarını ve tavrını etkilemek amacı taşı­
maktadır ve eylemi gerçekleştiren militanların arka planında politik
bir akıl vardır. Bunlara karşı verilen bir mücadele boyut değiştirir ve
daha üst bir düzeye atlar. Sıradan bir koruma doğal bir tepki sayılır­
ken caydırıcılık bir savaş açma anlamı taşır. Ayrıca caydırıcı eylem­
leri yapacak gücün önceden hazırlanmış ve iyi eğitilmiş olması gere­
kir. Türkiye'nin bu konuda kötü bir geçmişi vardır ve bu amaçla ye­
raltı dünyasının adamlarını kullanarak sonuç almayı denemiştir.
Deneme başarısız olmakla kalmamış, bu kişiler haraç almaktan iç
politikayı etkilemeye kadar varan eylemlere katılmıştır.
Zor olanı yapmalı
Türkiye'nin genel bir problemi vardır. Karşısında silahlı eylem
yapan bir güç görünce onu bertaraf etmek için aynı şekilde muka­
bele eder. Hasmının üzerine silahla yürür ve kullanılan militanların
tasfiyesiyle sonuç almaya çalışır. Bu yanlış bir yoldur ve çoğunlukla
yüksek b6deller ödenmesine rağmen karşı tarafın politik amaçlarına
ulaşması engellenemez. Karşı taraf zaten sizin ne yapacağınızı bil­
mektedir ve bunun hem risklerini hem de sonuçlarını hesap etmiş­
tir. Mücadelede, onun açısında, hiçbir sürpriz yoktur. Mesela bu­
gün, kamyonlarınızı konvoy haline getirir ve onları askeri güçle ko­
rursanız karşı taraf "Bu hiç aklımıza gelmemişti, Türklerin sessiz se­
dasız seyredeceklerini sanıyorduk" mu yoksa "Biz de zaten. bunu
bekliyorduk" mu diyecekler?

--- Sayfa 63 ---
63 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Bir eyleme maruz kaldığınızda ve kamuoyunda büyük bir tepki
oluşunca, devlet buna kayıtsız kalamaz. Eğer siz bekleneni yapıyor­
sanız bilin ki karşı taraf da zaten bunu istemektedir ve siz onların
koyduğu kurallar içinde oynamaktasınız.
Başarmak için tanımak gerekir
Irak'taki direnişin iki farklı boyutunu birbirinden ayırmak gere­
kir. Birincisi işgal kuvvetlerine karşı savaşan, kayıplar veren ve doğ­
ru hedeflere saldıran güçlerdir. Bunların eylemleri amaçlarıyla çeliş­
mez. İkinci bir grubun eylemleri direnişi güçlendirmek bir yana
onu ciddi biçimde zayıflatacak nitelik taşır. Ele geçirdikleri insanları
kameralar karşısında boğazlayan, kafasına kurşun sıkan ya da hiçbir
toplumsal karşılığı olmadığı halde kiliseleri bombalayan gruplar di­
renişe verilen dünya kamuoyu desteğini azaltır. Bu nedenle bir eyle­
min gerçek bir mücadele mi yoksa provokasyon mu olduğunu ayır­
mak gerekir. Direniş karşısındaki duruşumuz siyasi bir tavırdır ve
tavrın gerekleri farklıdır. Bize yönelik provokasyonların etkisiz kı­
lınması ve tavrımızı belirlemesine engel olunması güçlü bir devlet
olmanın vazgeçilmez bir gereğidir ve bu iş konvoy koruyarak yapı­
lacak kadar basit değildir.

--- Sayfa 64 ---
Yenilen bedelini öder
ABD'nin lrak'ta bir çıkmaza girdiği ve mücadeleyi kaybetmek
üzere olduğu yaygın bir kanı. Ancak her yenilginin bir bedeli vardır
ve ABD'nin yenilgisinin neye mal olacağını hesaplamak gerekir. Gö­
rünüşün zafer veya yenilgi olması çok önem1i değildir. Kimin ne ka­
dar bedel ödediği sonucun ne olduğunun go/çek kriteridir.
Osmanlı yenilmiştir ve terk ettiği topraklardan sağlanan petrol
tam bir yüzyıla şekil vermiştir. Ayrıca dünya siyasetinde, belirleyici
olmasa bile, etkileyici olmaktan çıkmıştır. Almanya ve Japonya ye­
nilmiş ve bedelini yarım yüzyıl ABD'ye mal satarak ve karşılığında
alacaklı konuma geçerek ödemiştir. Bu iki ülkenin ekonomisi sü­
rekli olarak ABD'ye kaynak aktarmakla kalmamış dünya siyasetinde
etkileyici olmak yerine belirlenen konumuna düşmüştür. Gerçek
yenilgi ve bunun boyutu ancak ödenecek bedelin büyüklüğüyle öl­
çülür.
Olayın bir başka yönü daha vardır. Bir ülkeyi tanımlarken sa­
dece onun siyasi sınırlarına bakarız. Oysa söz konusu ülkenin etki
alanı sınırlarından daha dar veya geniş olabilir. Türkiye son yıllarda

--- Sayfa 65 ---
65 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
hiç toprak kaybetmemiştir ama ülkesi içindeki egemenliğini sınırla­
yan önemli kayıpları vardır. Ekonomisi başta olmak üzere bir çok
alanda oluşan yeni kısıtlamaları gözetmek zorundadır.
Sınır mı önemli etki alanı mı?
Buna karşılık ABD'nin etki alanını sınırları belirlemez. Dünya­
nın bir çok yerinde, kendi topraklarında yapamayacağı şeyleri yapa­
bilir. Her ülke için iki farklı fotoğraf vardır. Birisi dış görünüşünü
aksettirir diğeri etkilediği alanı. Bugün ABD, topraklarını korumak
için değil, etki alanını kaybetmemek için savaşmaktadır.
Bir mücadele sürecinde sadece toprak kayıp ve kazançları veya
etki alanlarında değişiklik gerçekleşmez. Çoğu zaman gözden kaçan
ve savaşın duygusal boyutunun insanların ruhlarında yarattığı fırtı­
nalar nedeniyle fark edilmeyen ama geleceğin şekillenmesinde bi­
rinci derecede rol oynayan dönüşümler yaşanır. Birinci Dünya Sava­
şı aynı zamanda kapitalizmin zaferi ve sosyalizmin filiztenmesiyle
sonuçlanmış ve ikincisi bu süreci pekiştirmiştir. Osmanlı ile birlikte
tarihe gödıülen uyguladığı ekonomik modeldir.
Bu nedenle ABD'nin 1 1 Eylül' den sonra giriştiği mücadelenin
etki alanlarında bir değişiklik yaratıp yaratmayacağını ve yeni bir
ekonomik ve düşünce sisteminin oluşmasına yol açıp açmayacağını
irdelemek gerekir.
Türkiye'nin olaya bu boyutta bakmanın bir fantezi olacağını
düşüneceğinden hiç şüphem yok: Bizim sorunlarımız lrak'ta kat­
ledilen şoförler veya Kürtlerin ne yapacağı ile sınırlı kalıyor. Aslın­
da bir dünya devleti olabilecek ve dünyanın yeniden şekillenme­
sinde katkısı olabilecek bir ülkenin sığ sularda boğuşması hüzün
verici. Bu nedenle biz ne yapabiliriz sorusunun bir anlamı kalmı­
yor.

--- Sayfa 66 ---
66 • M A H İ R KAYN AK
Neler değişebilir?
Şu iki sorunun cevabını vermemiz gerekiyor: Bu büyük çatışma
etki alanlarında köklü bir değişime yol açabilir mi? Bu değişimde
kaybedecekler ve kazanacaklar kimler olacaktır ve sistemde bir de­
ğişme öngörülüyor mu?
Bu konuda şu ançla ortada pek faz-fa gözükmeyen bir aktörün
belirleyici rol oynayacagını düşünüyorum. ABD ve Rusya yeni dün­
yayı birlikte şekillendirebilirler ve Avrupa pazarlığın tarafı olmak
yerine konusu olma durumuna düşebilir. ABD, Avrupa yerine Rus­
ya'nın birinci plana çıkmasın! tercih edebilir Bizim bu tercihi yadsı­
mamız Avrupa ve Rusya'yı değerlendirirken, tarihsel ve duygusal et­
kilerle, tarafsız kalamamamızdan kaynaklanır. ABD olaya daha ta­
rafsız bakabilir.
Şu anda Irak'taki tarafların ABD ve direnişçiler şeklinde algılan­
ması yanlıştır. Orada ABD içindeki farklı politikaların ve Rusya'nın
olduğunu düşünmek daha doğru olur. Ancak bu analizin bir sakat
tarafı vardır. Bu politika ABD açısından rasyonel olmakla birlikte
ABD'deki demokratların tarihi çizgisi ile bağdaşmaz. Bu çizgi değişir
mi yoksa Demokratların yönettiği ABD Avrupa'yla mı uzlaşır sorusu
ortadadır.
ABD-Avrupa ittifakı Türkiye'nin bir aktör konumundan çıkma­
sı anlamına gelir. Diğer seçenekte Türkiye'nin bir tampon konu­
munda olması ve önemini sürdürmesi beklenir.
Birilerinin "Gene uçmaya başladın, bunlarla uğraşma, bak Irak' -
ta şu kadar adam öldü, galiba Şiiler kazanıyor, hem Türkiye iyiye
gidiyor, enflasyon düştü, ihracat rekor kırıyor" gibi sözler söyleye­
ceğini biliyorum. Ne yapalım, dünyalarımız farklı . . .

--- Sayfa 67 ---
Av partisi
Üzerimdeki ağırlığın yorgunluktan mı, bıkkınlıktan mı olduğu­
nu pek kestiremedim. Kalabalıklardan uzaklaşıp doğaya sığınmak
istedim ve yeşilliğin koynuna yasak bir aşık gibi sokuldum. Uyukla­
mışım. Yara bere içinde bir geyik, kendi haline bakmadan, alaycı bir
ifadeyle,
- Hoş geldin çok bilmiş bey, perişan görünüyorsun, yine bir
derdin mi var?
Beni tanımasına şaşırdım,
- Daha önce tanışmış mıydık? diyerek şaşkın şaşkın yüzüne
baktım.
- Seni herkes tanıyor. Geçenlerde konuştuğun balık* her yerde
seni anlatıp duruyor.
- Benim sadece canım sıkılıyor ama sen önce parçalara ayrılmış
sonra da dikilmiş gibisin, ne oldu sana böyle?
"Balıkla Sohbet", Sonuçlardan Sebeplere ; Sebeplerden Faillere , Mahir
Kaynak, Clstanbul; Timaş, 2004) s. 91 .

--- Sayfa 68 ---
68 • M A H İ R K A Y N A K
- Asil beyler her zamanki gibi ava çıktılar. Arkada köpekler
havlıyordu, davullar yeri göğü inletti ve bizi avcının önüne doğru
sürmeye çalıştılar ama ben onların bu oyununu bildiğim için geriye,
gürültücülerin tarafına koştum, köpekler beni bu hale soktular.
- İyi ki öldürmemişler.
- Onların avlanma yetkisi yoktur. Görevleri avı gerçek avcının
tarafına sürmektir. Avlanma imtiyazı asillere aittir.
- Halinize acıyorum, hayatınız çok zor olmalı.
- Balık senin pek akıllı olmadığını söylüyordu, haklıymış. Ken-
di halinize bakmadan bize acıyorsunuz. Bu olay bizim başımıza ara­
da bir gelir ama siz her gün aynı biçimde avlanıyorsunuz.
Sözlerini pek anlamadım o da benim anlamadığımı anladı.
- Bak çok bilmiş, hani sizin meşhur bir İslamcınız vardı ve bü­
tün gazetelerde bir gün aleyhinde kampanya başlatıldı ve o ülke dı­
şına gitti. İşte o yayınlar gürültüdür ve avcıların kucağına itilmiştir.
Yani aleyhinde yazanlar aslında avcının adamlarıdır. Sizin meşhur
bir terör örgütünüz vardı ve bir gün bunların lran'da, Suriye'de ve
Türkiye'de eylemler yaptığı yazılmaya başlandı ve bir bölümü gidip
avcılara teslim oldu. O yazılar avcının adamlarının çıkardığı gürül­
tüle'tdi. İstersen sana yüzlerce örnek verebilirim. Eğer gazeteleri
do.ğru ökuyabilsen, televizyonlardaki mesajları anlayabilsen kimin
avcı kimin gürültücü olduğunu anlarsın.
Bir geyiğin bana ders vermeye kalkması gururumu incitti, kız­
dım ve onu terslemek güdümü frenleyemedim.
- Bana bak geyik, benim bütün ömrüm bu olayların içinde geç­
ti. Sen yeşillikler içinde geviş getirirken ben ateşle oynuyordum, ba­
na akıl vermeye kalkma!
- İnsan olmak ne kadar zormuş meğer, sürekli yanılan bir aklı
ve ukala bir gururu taşımaktan daha ağır bir yük olabilir mi?

--- Sayfa 69 ---
69 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
- Özür dilerim geyik, haklısın, insanların sürekli yönlendirildi­
ğini biliyordum ama bunun bir av taktiği olduğunun farkında değil­
dim.
- Gürültücüleri hafife alma, bu iş için partiler, televizyonlar ku­
rulur, gazeteler çıkarılır. Üstelik bunlar en vatansever söylemlerin
şampiyonluğunu yaparlar. Onlardan kaçarken tuzağa düşersin. Ül­
kenizdeki kocaman bir ABD karşıtı lslamcı hareket nasıl uysallaştı­
rıldı? Solun şampiyonlµrı global kapitalizmin ödün vermez fedaileri
haline nasıl geldiler? Tarihi doğru okumak gerekir. Siz tarih diye
kronoloji ve onun size yönetenlerce kurgulanmış yorumunu okur­
sunuz. Oysa çok şeye gerek yok. Bugünü anlamak için asillerin na­
sıl avlandığını öğrenin yeter.
- Güzel geyik, avcıların şimdi neyin peşinde olduğunu bana
söyler misin?
- Devletinizi ele geçirecekler. Kurumlarınızın hiçbir şeyi doğru
dürüst yapmadığı bir gerçek ama bu avcının derdi değil. Bunları
yıkmaları doğru olabilir ama boşluğu kendileri dolduracaklar ve
bunlar etkili olacağı için çaresiz kalacaksınız.
Korkuyla uyandım.

--- Sayfa 70 ---
Şifrelerin şifresi
Irak'taki çatışmalar ABD ile Şiilerin savaşına dönüştü. Herkes
işgalcilerin kutsal İmam Ali türbesine saldırıp saldırmayacağını me­
rak ediyor. Artık bir işgal hareketi ve ona karşı oluşan bir direnişten
söz edilmiyor. Olay kutsallara yapılan bir saldırı ve buna karşı dire­
niş olarak tanımlanmaya başladı.
Manzara Irak'la sınırlı değil. Peş peşe çıkarılan kitaplar, filmler,
televizyon programları dünyadaki çatışmanın din temelinde oldu­
ğunu ve bunların çok eskiden beri sürdüğünü söylüyor. Yahudilerin
davranışlarında dinden başka bir motifin olmadığı, kutsal kitapları­
nın çizdiği yolda yürüdükleri genel kabul gören bir düşünce. Ama
artık Batı'nın da aslında siyaset, ekonomi, strateji gibi basit dünyevi
amaçlar peşinde koşmadığını, onların çok eskilerde kurdukları bazı
dini örgütlerin önderliğinde dinsel bir savaş verdiğini öğreniyoruz.
Zaten AB, sanıldığı gibi, iktisadi ve siyasi bir birlik değil sadece bir
Hıristiyan kulübü.
Ayrıca yarı astrolojik, yarı dini bulgular dünyanın geleceğinin

--- Sayfa 71 ---
71 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ne olacağını söylüyor. Hangi tarihte hacygi savaşın çıkacağı, sonucu­
nun ne olacağı önceden belli. Tablo bu kadar net ise bazılarımızın
hala bir şeyler yapmaya çalışması ne kadar da budalaca bir şey!
Bu davranış biçimi giderek toplumun bütün alanlarına yayılı­
yor. Futbol takımının şampiyon olması için, oyuncuların perfor­
mansı yanında hatta daha da önemli olarak iyi bir büyücünüzün ol­
ması gerekiyor. Büyücüsünün nefesi güçlü olan kazanıyor diğerinin
kaybetmesi kaçınılmaz.
Dünyanın en büyük gücünü temsil eden ABD Başkanının dün­
yevi konulardaki cahil ama dindar bir kişi olduğu özellikle vurgula­
nıyor. En büyük güç, dini öğretisinin çizdiği yolu izliyor. Kimsenin
petrol, strateji, ekonomik sorunlar gibi şeylerle uğraştığı yok. Dün­
yada egemenlik kurmanın tek amacı kendi dinini üstün konuma ge­
tirmek.
Diğer dinlere karşı gösterilen hoşgörü, onlara duyulan saygının
sonucu değil. Sadece herkesin, kendileri gibi, dinsel çerçevenin
içinde olmasını istiyorlar. Daha açık bir ifade ile rakip ve hasımları­
nı da kuracakları dinsel model içinde hareket etmeye zorluyorlar.
Mesela en istemedikleri şey, lran'ın laik bir model içinde kendileri­
ne karşı bir politika oluşturması ya da terörün dinsel motif yerine
ekonomik veya siyasal sloganlar peşinde olması.
Şu soru cevaplandırılmadan sorunun doğru anlaşılması müm­
kün değil: Acaba teröristler _dinsel amaç güttükleri için mi ABD bu
çizgiye geldi, yoksa ABD çatışmanın din temelinde olmasını kurgu­
lamıştı ve karşısındaki gücün de aynı nitelikte olmasını mı istedi?
Her iki tarafın da aynı çizgide olması sadece bir tesadüften mi iba­
ret?
Buna bir başka soruyu da ekleyebiliriz: Türkiye'de Batı karşıtı
gibi görünen ve onların kendi dini amaçlan uğruna mücadele ettiği­
ni ve bu nedenle bizim de kendi dini değerlerimizi korumak için

--- Sayfa 72 ---
72 ° M A H İ R K A Y N A K
uğraşmamız gerektiğini söyleyen, sürekli onların örgütlenmelerini
ve amaçlarını anlatanların amacı bizi uyarmak mı yoksa istenen çiz­
giye çekmek mi?
Eğer Batı dünyası din temelinde ittifaklar kuruyorsa bizimle
karşı karşıya olması kaçınılmaz. Yapacağımız hiçbir şey, taşıdığımız
hiçbir önem bir anlam ifade etmez. AB'nin ev ödevlerinin hepsini
yapsak bile onlarla birlikte olmamız imkansız. Zaten bizden istenen
şeyler varlığımıza kastetmek amacına yönelik. Hem bizi almazlar,
hem de gücümüzü kaybederiz. ABD, Yahudiler'le ittifak halinde, ls­
lam'ı yok etme peşinde.
Eğer durum buysa pek fazla seçeneğimiz yok. Bizim gibilerle
birlikte bir var olma savaşı vermemiz gerekiyor.
Şüphesiz olaylar bu kadar uç noktalarda değil ama eğilim bu
yör-ıde ve bu gibi düşünceler giderek etkili hale geliyor. Özellikle
ABD, stratejisi gereği, dini ön plana çıkarıyor.
Eğer yolculuğunuzu bir yelkenli ile yapıyorsanız rüzgara uy­
mak zorunda kalırsınız ve bugün Türkiye başkalarının çizdiği rota­
nın dışında değil. Hiç kimsenin inancıyla sorunumuz yok ama ne
zaman dindar, ne zaman laik olacağınızı siz değil, dünyada uygula­
nan politikalar belirliyorsa, bu sizin sürüklendiğiniz anlamına gelir.
Ortada dolaşan dinsel şifrelerin bir tek anlamı var. Sizi en has­
sas noktanızdan yakaladılar ve istedikleri yöne götürüyorlar. Eğer
böyle şifreler olsaydı hepsi sadece siyasetle ilgili olmazdı. Bir fizik
veya matematik formülünün neden şifresi yok ve bizi bunları bul­
mak için uğraştırıyorlar?

--- Sayfa 73 ---
Belirleyici olan stratejidir
Irak'ın geleceğini orad<:\ki çatışmalara bakarak kestirmeye çalış­
mak yanlış bir yaklaşımdır. Duygusallıktan uzak bir analiz çatışma­
nın düşük düzeyde olduğunu, böyle bir direnişle sonuç alınamaya­
cağını gösterir. Tarihte hiçbir zafer ve yenilgi bu kadar ucuz olma­
mıştır.
Irak'ta, sonucu etkilemek açısından, daha önemli şeyler olmak­
tadır. Direnişin hangi temele dayanacağı belirlenmiştir ve bu belirle­
me ABD'nin eseridir. Savaş, ırk ve dine dayalı...olarak sürdürülecek­
tir. Mukteda Es Sadr'ın eylemi askeri açıdan herhangi bir sonuç ya­
ratmasa da çatışmanın ideolojik temelini belirlemek açısından
önemli bir rol oynamıştır ve görevini tamamladığı için sahneden çe­
kilmesi gerekmektedir. Bundan sonra Şii hareketi Sistani'nin önder­
liğinde yürütülecektir ve Sistani'nin tedavi için -eğer bir müzakere
değil de gerçekten bir tedavi ise- Londra'yı tercih etmesi anlamlıdır.
Atatürk'ün İstiklal Savaşı'ndaki tercihi, yani direnişi, ırk veya
din temelinde değil bağımsızlık amacıyla yürütmesi, onun din veya

--- Sayfa 74 ---
74 • M A H İ R K A Y N A K
ırk konusundaki kayıtsızlığının bir işareti değil, stratejik açıdan uy­
gun olanı aramasının sonucudur. Irak gibi din ve soy farklarının yo­
ğun olduğu bir yerde bağımsızlık savaşı yerine böyle bir yolun seçil­
mesi sonucu belirleyecek ve Irak yenilecektir.
Yapay Devlet'tm gerçeğine
Irak gibi yapay bir devletten gerçek bir devlet oluşturmak için
son olay bir fırsat olabilirdi. Ancak bunun için hem toplumda, hem
liderlikte devlet kavramının olması gerekirdi. Bu olmadığı için 1-
rak'ın geleceği yoktur. Bu durum Atatürkçülerin Atatürk'ü ne kadar
yanlış anladığını ve anlattığını da gösterir. Başarısını kişiselleştir­
mek, onun ciddi bir devletin ürünü ve o devlete sonuna kadar sadık
kalmış bir görevlisi olduğunu, devlet kavramını bilen bir halka ön­
derlik ettiğini ihmal etmek hiçbir gerçeklikle bağdaşmaz.
Irak'ta üçlü bir yapının temelleri atılmış ve geri dönülmez bir
noktaya ulaşılmıştır. Kuzeyde bir Kürt, ortada karma, güneyde Şii
bir oluşum kaçınılmaz görünmektedir ve bundan sonraki çatışmalar
bu yapılar arasında olacak ama ipler uluslararası güçlerin elinde ola­
caktır. Bu, Kürtler açısından da trajik sonuçlar yaratır. Devlet kur­
mak veya devlet olmak bir soy meselesi değildir. Dünya dengeleri
neye izin verirse o olur. Zannedildiği gibi ne kimsenin onların bir
hakkını elinden almak gibi bir niyeti, ne de büyük güçlerin onlara
ait bir hakkı teslim etmek gibi bir amacı yoktur. Bölgede yaratılacak
bir çatışma ortamında taraflardan birisi olmaları uygun görülmüş,
onlar da bu rolü severek kabul etmiştir.
Irak'taki durum daha önce Türkiye'de sahneye konan ve kıs­
men başarıya ulaşan bir senaryonun benzeridir. DP-CHP eksenin­
deki siyasi rekabet ve farklılaşma sağlıklı bir biçimde yürüyebilecek­
ken anlamsız bahanelerle kesilmiş ve hemen arkasından din ve mil­
liyetçilik temeline dayalı siyasal hareketler sahneye sürülmüştür.

--- Sayfa 75 ---
75 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Böyle siyasi hareketlerin özelliği hiçbir somut hedefinin olmaması­
dır. Kendilerine benzeyenlerin iktidarı tek hedefleridir. iktisadi ve
sosyal sorunlar, dünyadaki gelişmeler onların ilgi alanı dışındadır.
Her sorunun çözümü benzemeyenleri benzetmekten ibarettir. Bu
davranış biçimi, diğerlerini de benzer yol izlemeye itmiş, Atatürkçü­
ler de çözümün sadece benzeşmekte olduğunu savunmuşlardır. Ar­
tık bir çözümün uygun olup olmaması, başarı şansı, nasıl bir yol iz­
lenmesi gerektiği tartışma dışıdır. Çözümün kimin modeline uydu­
ğu tek sorun haline dönüşmüştür.
Devlet güçlü olmalıdır
Din, soy ve ideoloji temelli siyasi hareketler, eğer arkasında bu­
nu yönlendiren güçlü bir devlet yapısı yoksa, bazı güç odaklarının
manevra aracı olmaktan başka bir rol oynayamaz. Yani bir devlet
bunları politika aracı olarak kullanabilir ama devletsiz araçlar baş­
kalarına hizmet eder. Bu sözlerimiz dinin sadece bir araç olduğu
şeklinde anlaşılmamalıdır. Biz dinin siyasi amaçla kullanılmasından
söz ediyoruz ve maalesef günümüzdeki çatışmanın ana 'konusu bu­
dur.
Bizim endişemiz devlet üzerinedir. Onu kaybettiğiniz zaman en
güzel, en kutsal duygu ve düşünceler aleyhinize kullanılan silahlara
dönüşür. Devlet güçlü kurumlardan oluşur ve aklın dışındaki hiçbir
rehber onu başarıya götüremez.

--- Sayfa 76 ---
Putin'in ziyareti
Türkiye'de yaratılan hava, Putin'in amacının iki ülke arasındaki
ticari ilişkileri geliştirmek, siyasi planda biraz daha yakınlaşmak ve
bölgesel bazı sorunlara çözüm aramak olduğu biçiminde. Bu algıla­
ma bizim genel yaklaşımımıza uyuyor. Bize göre devlet iyi bir esnaf
gibi davranmalıdır ve diğer ülkelerle ilişkilerinde kazanan taraf ol­
malıdır. lktisadi gelişme ve refah, ticari kazançların üst üste yığılma­
sından ibarettir ve bu kazançların aritmetik toplamıdır.
Rusya'nın siyasi sorunu Çeçenistan ve giderek buraya benzeyen
Kafkas ülkelerinin durumudur. Biz PKK'yı, onlar da bu sorunları
çözerse ortada başka sorun kalmaz. Orta Asya'daki petrol ve doğal­
gazın kullanıcı ülkelere ulaştırılmasında Rusya ile rekabet halinde­
yiz ve buradaki payımızı artırmalıyız. Boğazların bir boru hattı gibi
kullanılması bir güvenlik sorunudur ve bu sorun alternatif güzer­
gahlar tespitiyle çözülmelidir. Bunlara aynı nitelikte birkaç konu
daha eklenebilir ama genel çerçeve bunların dışına çıkmaz.
Bize göre dünyanın yeniden şekillenmesi diye bir şey yoktur.

--- Sayfa 77 ---
77 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Bizim AB üyesi olmamız kırk yıllık bir iştir ve bugünün sorunlarıyla
bir bağlantısı yoktur. Üstelik bu üyeliğin başkalarını ilgilendirdiği
de söylenemez. Nitekim ABD, bu çabamızı desteklemektedir ve
Türkiye, Batı standartlarında bir ülke olursa, Batı'nın herhangi bir
yerinde bulunabilir. Bu bir otobüsün ön veya arka tarafında otur­
mak gibidir. Hangi koltukta olursanız olun aynı yere gidersiniz.
SSCB'nin dağılmasıyla dünya üzerindeki rekabet sona ermiştir.
Mücadele kapitalizmle sosyalizm arasındaydı ve maçı kapitalizm ka­
zandı. Rusya da kapitalist olduğuna ve global sermayߕnin etki alanı­
na girdiğine göre ortada ciddi bir rekabet kalmamıştır. AB, zaten
Batı'nın bir parçasıdır ve ABD ile aralarında bir rekabet olamaz.
Dünyanın tek derdi terörizmdir ve bu konuda herkes bir araya gel­
melidir. Zaten kriz bölgelerinde terörden başka bir sorun var mı?
Dünyayı bir çok kriterlere göre sınıflandırabiliriz. Gelişmiş veya
az gelişmiş deriz, Müslüman veya başka dinlere mensup olduğunu
söyleriz veya başka bir tasnif yolu buluruz. Bence en doğru sınıflan­
dırma dünyayı yukarda anlattığımız gibi algılayanlarla başka türlü
bakanlar olarak ayırmaktır ve Rusya böyle bakanlardan değildir.
Rusya dünya üzerinde egemenlik iddiasında bulunan güçlerden
biridir ve en önde gelenlerindendir. Askeri açıdan yeterli bir caydı­
rıcılık sağladığını düşünmektedir ve bunu sürdürmeye kararlıdır.
Ona yönelecek en önemli tehdit din ve etnik kökenli istikrarsızlaş­
tırma operasyonlarıdır ve Çeçenistan böyle bir sorunun simgesi ko­
numundadır. Yani başlı başına bir sorun değil, benzer sorunların
görünen ucudur. Türkiye bu konuda kilit rol oynayabilecek sosyal
ve coğrafi bir konumdadır ve bu ülkenin karşı tarafta bulunması
ciddi bir risk olur.
Rusya, Türkiye'nin saf değiştirmesinin ve kendisiyle bir ittifaka
girmesinin mümkün olmadığını bilmektedir. Bir yandan Türkiye ile
ilişkilerini geliştirirken diğer yandan AB ile yakınlaşmak istemekte-

--- Sayfa 78 ---
78 • M A H İ R K A Y N A K
dir. AB'nin ABD'den uzaklaşması ona stratejik bir üstünlük sağla­
makla kalmayacak aynı zamanda Türkiye'nin bu yeni blokta yer al­
masına yol açacaktır. Türkiye'nin AB'den müzakere tarihi alması,
sanıldığı gibi, kriterlere uymaktaki kararlılığımızın bir sonucu değil­
dir. AB, Türkiye kozunu, Rusya'ya karşı kullanabilecektir. Putin'in
lürkiye ziyareti öncesi AB liderleriyle yaptığı görüşmelerin konusu
bunlardır.
Rusya'nın ilgilendiği ikinci konu ekonomidir. Bir gücün ege­
menliğini sınırlamak için onun ekonomik üstünlüğünün kırılması
gerekir. Rusya enerji konusunda ABD'nin belirleyiciliğine son ver­
mek için AB'ye bir alternatif sunmak zorundadır. Bu Orta Asya'daki
etkinliğin sürmesi ve Ortadoğu'da nüfuzun artmasını gerektirir. Bu
konuda rol paylaşımına gidebilir ve bölgede AB veya Türkiye etkin­
liğin artmasına destek verebilir.
Rusya için üç senaryo söz konusudur: ABD-AB yakınlaşması
halinde Rusya Doğu'ya yönelir. AB-Rusya ittifakı, ABD'yi bölgenin
dışına iter bu defa o Uzak Doğu'ya yönelir. ABD-Rusya yakınlaşması
Avrupa'yı bir paylaşım konusu haline getirir.
Hesaplar stratejiktir ve dünya yeniden şekillenmektedir. Şu an­
da gündemde olan senaryonun AB-Rusya yakınlaşması olduğu anla­
şılmaktadır ve Türkiye belirleyici konuma gelebilir.

--- Sayfa 79 ---
Rusya'nın tepkisi ne?
Okul baskını konusunda herkes kendi tepkisini ve yorumunu
dillendiriyor ama bu konuda Rusya'nın ne düşündüğü, nasıl bir po­
litika izleyeceği tartışılmıyor. Oysa Rusya'nın terör konusunda bir
politika belirlediği ve önceden düşünülmüş bir stratejiyi uyguladığı
anlaşılıyor.
Okul baskını Rusya'daki ilk terör eylemi değildir. Mesela daha
önce iki Rus uçağı düşürülmüştü ve bunun basit bir eylem sayılma­
sı mümkün değildi. Ancak Rusya olayı birkaç gün dalgalanmaya bı­
raktı ve arkasından basit bir olay gibi, bunun bir terör eylemi oldu­
ğunu duyurdu. Ne iç kamuoyunda ne de dünyada ciddi bir yankı
doğurmadı. Oysa okul baskınında Rusya'nın tutumu tamamen fark­
lı oldu ve dehşet, bütün ayrıntılarıyla, dünyaya naklen yayınlandı.
Hiçbir örtme gayreti gözlenmedi. Rusya her iki olayın birbirinden
farklı tepkiler yaratacağını ve uçak düşürmenin aleyhine, okul bas­
kınının lehine bir kamuoyu yaratacağını düşünmüş olmalı.
Kurtarma operasyonunun başarısız sayılmasını ödemek zorunda

--- Sayfa 80 ---
80 • M A H İ R K A Y N A K
olduğu bir bedel kabul etmiş olabilir. Ancak bu bile uygulayacağı
politikada bir dayanak olarak kullanılmıştır. Rusya'nın terörü nasıl
algıladığı ve nasıl bir karşılık vereceğinin ip uçlan Putin'in halka ses­
lenişinde bulunabilir ama bu medyamızın pek fazla ilgisini çekmedi.
Rusya'nın tavn; ABD'ye benzemiyor
Rusya'nın terör konusundaki tavrının ABD'den tamamen farklı
olacağı anlaşılıyor. ABD, terörün İslamcı fanatizmden kaynaklandı­
ğını ve eylemleri kaynağında kurutmak gerektiğini düşünüyordu ve
bu amaçla dünya ölçeğinde askeri operasyonlara girişti. Stratejik
amaçlarını gerçekleştirmek için yerleşmesi gereken yerler aynı za­
manda İslam coğrafyasıydı ve buradaki ülkeleri terörizmi destekle­
dikleri için suçlamak kolaydı. Ayrıca terör gizli bir faaliyetin uç
noktası olduğu için herhangi bir ülkeyi, elde somut deliller olma­
dan, itham etmek mümkündü. ABD'nin stratejisi saldırıya karşı sal­
dırı ile cevap vermek olarak belirlendi. Hasmı teröristler ve onu
destekleyenlerdi.
Rusya, terörizmi bir araç olarak görüyordu. Putin, herhangi bir
ülke adı vermemekle birlikte, Rusya'nın uluslararası güçlerin tehdi­
dine maruz kaldığını söylüyordu. En anlamlı söz ülkesinin sahip ol­
duğu nükleer silahların caydırıcı etkisiydi. Teröre karşı nükleer si­
lahların ne etkisi olabilirdi? Bu sözlerin muhatabı kimdi?
.
Rusya'nın zayıflığı kabul ediliyor ve ülkenin doğuda ve batıda
kendisini savunmada yetersiz kaldığına işaret ediliyordu. Rusya'nın
savunmadaki zaafları giderilmeliydi. Teröre karşı ülkenin genel ola­
rak savunmasının güçlendirilmek istenmesi ilginç bir yaklaşımdı.
Rusya, İslam'a karşı düşmanca bir tavır sergilemekten kaçını­
yordu ve lslam dünyası ile dayanışma içinde olma politikasını sür­
düreceği anlaşılıyordu. Mücadeleyi teröristlerle kendi arasında de­
ğil, dünyadaki güç odakları arasında görüyordu.

--- Sayfa 81 ---
81 ° S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Rusya'nın misillemesi nasıl olabilir?
Rusya'nın misillemesinin ABD'ye benzemeyeceği ve askeri bir
harekata girişmeyeceği söylenebilir. Kafkasya'daki varlığını koruma­
ya çalışması ama bunu bir işgal harekatına dönüştürmemesi, daha
çok düşük yoğunluklu bir savaşı tercih etmesi genel yaklaşımına
uygun düşer. Şu anda okul baskını ile sağladığı psikolojik avantajı,
bir askeri harekatla kaybetmek istemeyeceği beklenir.
Dünyanın en büyük iki gücü benzer bir saldırıya uğruyor En
güçlü istihbarat servisleri bunları haber alamıyor ve arkalarında hiç­
bir şey olmayan bir grup insan, onları çaresiz bırakıyor. Üstelik yap­
tıkları eylemler bütün insanları etkileyebiliyor ve büyük güçleri yeni
politikalar izlemeye mecbur ediyor. Böyle bir manzara gerçek ola­
maz. İnsanlığın kaderi bir avuç serdengeçtinin elindeyse, hiçbir gü­
vencemiz yok demektir. Bir araya gelen birkaç yüz kişi dünyayı ce­
henneme çevirebilir.
Bunun böyle olmadığını ve terörizmin dünyayı yöneten güç
odaklarının bir savaş stratejisi olduğunu hepimiz biliyoruz. Eli si­
lahlı militanların arkasında büyük bir savaşı yöneten karargahlara
benzer yapıların olması gerektiğinin ve uygulanan terör eylemleri­
nin bunların savaş hamleleri olduğunun farkındayız. ABD ve Rusya
terörün mağdurları değil savaşın aktörleridir ve anlamlı hamleler
yapmaktadır. Eğer biz de çatışmanın konusu değü de tarafı olmayı
ve sonucu belirlemekte rolümüzün olmasını istiyorsak, olaylar kar­
şısında salya sümük ağlamak yerine düşünmek zorundayız.

--- Sayfa 82 ---
Kürtlerle sohbet
Hata yapmak kolaydır ama bunu telafi etmek zordur hatta çoğu
zaman imkansızdır. Şu sıralarda bölgeye müdahale eden güçlerin
bir Kürt devletinin oluşumuna destek verdikleri biliniyor. Bunun
ilk bakışta cazip bir durum olarak görülmesi de anlaşılabilir. Burada
asıl mesele Kürt önderlerinin "bağımsızlık" gibi baştan çıkaran bir
kavrama takılıp kalması ve başka hiçbir hesap yapmamasıdır.
Devletler, pek azı hariç, üzerinde bulundukları topraklarda ve
oradaki insanlar tarafından kurulmaz. Dünyaya yön veren güçlerin
masaları onların doğum yeridir. Gerçi her küçük devlet var oluşuna
dair bir efsane yaratır, mücadelelerini abartarak anlatır ama bunun
hiçbir gerçekliği yoktur. Kuzey Irak'taki oluşum bir masa başı dev­
leti olacaktır.
İnsanların bencilliği, sadece kazandıklarını önemsetir, ödedik­
leri bedelleri hesap etmelerini engeller. Bu gibi durumlarda kazanıl­
dığı sanılan şeyler, yok oluşun ilk adımı olabilir. Sonucu kestirebil­
mek için sızden beklenen rolün ne olduğunu anlamanız gerekir.

--- Sayfa 83 ---
83 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Bunu anlamak için kendinizi aşıp dünyaya, hiç değilse bölgenizin
kaderine bakmanız gerekir. Sadece elinize tutuşturulan sözde ba­
ğımsızlık oyuncağına dalar, siz oynarken büyüklerin ne yaptığına
bakmazsanız, sonunda oyuncak kalır ama onunla oynayacak kimse
kalmaya bilir.
Büyüklerin ilgisi Ortadoğu'nun yeniden şekillenmesidir. Şu an­
da var olan her devlet ve etnik grup, onlar açısından bir tuğla gibi­
dir. Bunları uygun şekilde birleştirip yeni bir yapı oluşturacaklardır.
Burada cevaplandırılacak şey "Var olan yapıdan neden memnun
değiller, onları rahatsız eden nedir?" sorusudur.
Hedef Irak mı?
Büyük Ortadoğu Projesi'nin kapsadığı alan yeni dönemin eko­
nomik gelişme bölgesidir. Bu bölge, başta enerji olmak üzere, Batı'­
ya ekonomik değerler ihraç edebilir ve onun eksikliklerini tamamla­
yabilir. Bunun yanında dünya egemenliği açısından stratejik bir ko­
numdadır. Burayı kontrol etmek hayati bir önem taşır. Burada olu­
şacak bölgesel bir güç hem ekonomik çıkarları hem de stratejik üs­
tünlüğü tehdit eder. Bunun sonucu olarak bölgesel hiçbir anlamlı
gücün oluşmasına izin verilmez. Irak başlı başına bir hedef değil asıl
operasyonun köprü başı konumundadır. Irak'ın etnik ve dini yapısı,
onun ateşleyici bir fitil olarak kullanılmasını sağlar. Orada olanları
önemsemeyin. Asıl yangın arkadan gelecek ve bütün bölgeyi sara­
caktır.
Kuzey Irak'taki Kürt liderler kendileri için uygun görülen ateş­
leme fitili rolünü bir kazanç sayma eğiliminde görünüyorlar. Bir su
olup yangını önlemek yerine barut olup patlamayı tercih ediyorlar.
Dünya sistemi bağımsızlık konusunda hiç de cimri değildir.
Eğer bağımsızlığı bir bayrak ve bir milli marş olarak algılarsanız is-

--- Sayfa 84 ---
84 • M A H İ R K A Y N A K
teyen herkes bağımsız olabilir. Ama eğer ülkenizin dünyayı etkile­
yen bir güç, halkınızı misyonu olan ve iddialı bir toplum yapmak
isterseniz buna kimse gönül rızasıyla katlanmaz. Dünyada etnik te­
mele dayalı hiçbir güç yoktur. ABD her soydan insanın yan yana ya­
şadığı bir toplumdur, AB anlamlı bir güç olmak için etnik ve dini
farkları göz ardı etmek zorunda kalmıştır. Rusya'nın hiçbir etnik id­
diası yoktur. Birbirine benzeyen insanları bir araya getirerek kurula­
cak yapılar sistemin köleleri olmaya mahkumdur.
Etnik devlet çağdaş mı?
Kim olursa olsun eğer bir halk kendisini etnik kimliği ile sınırlı
tutuyorsa en önce kaybedeceği en çok savunduğu şey olacaktır.
Çünkü böyle bir anlayış o halkı diğerlerinin hasmı haline getirir.
Kendisi de diğerlerini düşman olarak görür. Dünyada bir yeriniz ol­
ması için diğerlerine sunacağınız bir şey olmalıdır. ABD yaptığı her
şeyin başkalarına bir lütuf olduğunu, insanlığa barış ve demokrasi
getirmek için bir bedel ödediğini söylüyor. Hiçbir çıkar gözetmeden
insanlığa hizmet ettiğini iddia ediyor. Biz ise sürekli ülkemizin veya
halkımızın çıkarlarını koruduğumuzu söyleyip başkalarının hesap­
larının gerçekleşmesine yardımcı oluyoruz.
Herkesin bütünleşerek güçlendiği bir çağda Kürtler ayrışarak
kimliklerinin tadını çıkarmak peşindeler. Onlar bir bayrak, bir
marştan ibaret olan yüzlerce devlete bir yenisini ilave edebilirler a­
ma bölgede yüzyıllarca var olmuş anlamlı bir medeniyetin son kale­
lerine de bir kazma vurmuş olurlar.

--- Sayfa 85 ---
Belirleyici olmalıyız
Bir mücadelede silahlı güçler önemli olmakla birlikte tek belir­
leyici değildir. Bu mücadelenin hangi düşünceye dayalı olarak yürü­
Lüleceğinin tespiti en az askeri güç kadar önemlidir.
ABD'nin temelde siyasi, ekonomik ve stratejik ihtiyaçları nede­
niyle yürüttüğü ve kendisi için hayati olan mücadelesinin görünür
sebebi tamamen farklıdır. Bölgeye demokrasi getirmek ve terörizmi
önlemek onun amacı olarak ilan edilmektedir. Bunun dışında kitle­
leri direnişe iten sebepler de siyasi kavramlarla ifade edilmemekte­
dir. Din ve etnik temelli bir savaş yürütülmektedir.
Irak'taki direnişçiler bir ülke için değil, bir inanç veya etnik
kimlik için savaşmaktadır. Şii direnişçiler, Sünni militanlar veya
Kürt peşmergelerinden söz edilmektedir. Olayın dünya çapında
yansımaları da aynı biçimdedir ve bütün çatışmalar adını bir dinden
veya etnik kökenden almaktadır.
Geçmişte mücadeleler daha çok bir ideoloji veya ülke adına ya­
pılırken bugün neden farklı bir gerekçe ortaya çıkmıştır7 Bu, savaşı

--- Sayfa 86 ---
86 • M A H İ R K A Y N A K
başlatanların bilinçli bir seçimi midir yoksa işin doğasından kaynak­
lanan bir durum mudur? Medeniyetler çatışması tezi, zaten var olan
bir çatışmayı anlatmak için mi ileri sürülmüştür yoksa çatışmanın
bu temelde olması istendiği için böyle bir akım başlatılmıştır?
inandığımız doğru mu?
İnanmamız istenen görüş şudur: Büyük güçler hiçbir çatışma­
nın tahrikçisi ve sebebi değildir Onlar kendiliğinden ortaya çıkan,
barış ve güvenliği tehdit eden oluşumları engellemeye çalışırlar. Te­
rör, etnik başkaldırılar, dinsel kökenli oluşumlar bir projenin ürünü
değildir. Bunlar bir hastalık gibidir ve sorumlular tedaviye çalışmak­
tadır.
Biz bu görüşe katılmıyoruz . Bütün çatışmalar dünyevi ve
önemli ihtiyaçların bir ürünü olarak ortaya çıkar. Bugün ABD hiçbir
ideolojik veya dini amacı olmayan ama kendisi için çok gerekli say­
dığı bir mücadeleyi yürütmektedir. Bir çok boyutunu atlayarak bu
ihtiyacın bir parçasını şöyle ifade edebiliriz: Dünyada üretilen petro­
lün dörtte biri ABD'de tüketilmektedir ve bunun önemli bir bölümü
ülke dışından sağlanmaktadır. Bunun herhangi bir sebeple kesilme­
si ABD'yi ekonomik olarak çökertir. Enerji güvenliği hayati bir so­
rundur ve ABD bunu gerçekleştirmeye çalışmaktadır. Terör bahane­
siyle dünya ölçeğindeki askeri yapılanma bunun sonucudur ve as­
keri üsler terörle mücadelede herhangi bir anlam taşımaz. Mücade­
lenin dini ve etnik boyutta sürdürülmesi bilinçli bir seçimdir. Böl­
gedeki yaygın inancın İslam olması, buraya müdahale için, İslamcı
bir tehdidin varlığını gerekli kılmıştır. Etnik farklılığın tahriki, dini
temelde bütünleşmeyi engellemek için kullanılacaktır.
lrak'ta bu strateji denenmektedir ve ilk sonuçlar, yaygın kana­
atin aksine başarılıdır. Burada alınan sonuçlar daha sonraki operas­
yonlarda yol gösterici olacaktır.

--- Sayfa 87 ---
87 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Çatışma sürecek mi?
Çatışmanın devam etmemesi ve bir noktada uzlaşmaya varılma­
sı muhtemeldir ama bu anlaşma, beklendiği gibi, operasyon konusu
olan ülkelerle olmayacaktır. Yani kimse Irak ve benzeri ülkelerle ve
onların yöneticileriyle konuşmayacaktır bile. Rusya devlet başkanı
Putin'in sözleri bir ipucu verebilir. Putin ülkesine yönelik terör sal­
dırısından nükleer gücü olan bir ülkeyi sorumlu tuttuktan sonra
ABD'nin terörden kaynaklanan acısını yüreğinde hissettiğini ve iş­
birliğine hazır olduğunu ifade eden sözler söyledi. Bu çelişkili görü­
nen sözlerin anlamı şuydu: "Bu işi senin yaptığını biliyorum ve El­
Kaide'yi kullandığının farkındayım. Bununla dünya ölçeğinde mü­
cadeleye hazır ve kararlıyım. Ama istersen anlaşırız."
Şüphesiz anlaşma sözde terörün engellenmesi konusunda ol­
mayacaktı. Söz konusu olan dünyadaki nüfuz bölgelerinin yeniden
belirlenmesi ve istikrarın sağlanmasıydı. Usta bir satranç oyuncusu­
na yakışır bir hamle yapmıştı, hiçbir bedel ödemeden çok şey talep
ediyordu.
Türkiye her paylaşım sürecinin en önemli maddesini oluşturur.
Abarttığımın düşünülmeyeceğini bilsem Almanya'dan bile önemli
derim. Böyle bir paylaşımın etrafında dolaşmamız ve etkilenmeme­
miz çok zor ama yapılacak şeyler var. tık iş belirlenen çatışma mo­
delinin bir parçası olmamak yani dini ve etnik bir iddiada bulunma­
mak ve sadece siyasi analizler yapmaktır. Bir pazarlığın konusu de­
ğil tarafı olmanın ilk şartı aynı dili konuşmaktır. Bazen bu bile yet­
meyebilir.

--- Sayfa 88 ---
Kim yapıyor?
İkinci Dünya Savaşı'nı çocukluğumda yaşadım ve onun sadece
maddi sıkıntılarını hissettim. Kazananın kim olacağı beni ilgilendir­
miyordu. Tek istediğimiz savaşın bitmesiydi. Üçüncü Dünya Sava­
şı'nı çok farklı boyutlarda algılıyorum ve adeta savaşın bir tarafıyım.
İnsanı bunaltan bu duygudan biraz uzaklaşmak ve ukala balığa bir
ders vermek için kendimi deniz kenarına attım. Balığın belki de bir
sarhoşa meze olmuş olabileceğini düşünürken gülerek beni karşıla­
dı.
- Hey çok bilmiş, sevmediklerinden kurtulmak için ölmesini
beklediğini biliyorum. Gazetelerin ölüm ilanlarında adımı göreme­
yeceğin için buralara kadar geldin. Gördüğün gibi henüz yaşıyo­
rum.
- Yok canım, öyle şey olur mu? Sadece biraz sohbet etmek iste­
dim.
- Sıkıntını biliyorum. Çünkü bu yalnız senin değil bütün in­
sanların sorunu. Çevrenizde bir sürü şey oluyor ve siz bunu anlaya-

--- Sayfa 89 ---
89 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
mıyorsunuz. Siz belli bir modele göre kurgulanmış varlıklarsınız.
Her şey durağan olsaydı sorununuz yokmuş gibi hissederdiniz. A­
ma her değişim, model dışı unsurlar taşır ve şaşırırsınız.
- Ben kurgulanmış biri değilim. Özgürce düşünüyorum.
Kahkahalarla gülmeye başladı. Sıçrattığı sular üzerime kadar
geliyordu.
- Bir şeyi algılamanın iki boyutu vardır. Birincisi bilgi ve veri
edinmek, ikincisi bunu yorumlamaktır. İnsanlar bunun ikisini de
belli odaklardan ve amaçlı olarak biçimlendirilmiş olarak alırlar.
Eğitim bir olayı nasıl yorumlayacağınızı öğretir ve siz özgürce de­
ğerlendirmek için değil istenen biçimde algılamak için eğitilirsiniz.
Üniversiteleriniz var olan bilgilere atıfta bulunmayanlara, çok sayıda
dipnot kullanmayanlara yol vermez. Bilimin sınırlan çizilmiştir ve
bunun dışına çıkamazsınız. Bu, özellikle sosyal bilimlerde böyledir.
Birileri sıradan bir insanın kafasını kesmişse bunun iki anlamı olabi­
lir. Ya kafa kesenler kötüdür ya da kafa kesenlerle özdeşleştireceği­
nizi bildikleri kimselere sizi düşman etmek için bu kafa kesilmiştir.
Siz her zaman birincisini kabul edersiniz ve buna göre eğitilirsiniz.
Eğitimin amacı şüphe etmeyi öğretmek değil şüphe duygusunu yok
etmektir. Bilen insan şüphe etmez ve eğitilen insan bilir.
- Mesele o kadar basit değil. Özgür basın, düşünce kuruluşları,
daha ötesinde istihbarat örgütlerimiz var. Biz gerçekleri buradan öğ­
reniriz.
- Giderek daha da komikleşiyorsun. Bütün bunlar size istedik­
lerini kabul ettirmek için kontrol altında tutulurlar. Bunlar olmasay­
dı soru sorardın ve boşlukları akılla doldurmaya çalışırdın. Sana dü­
şünecek hiçbir alan bırakmıyorlar. Onlar soracağın her soruyu ken­
dileri sorar ve en uygun cevabı önüne koyarlar.
- İnsanların yaşamadığını ve bir film seyrettigini söylüyorsun!
- Nihayet anlamaya başladın. Son zamanlarda ülkende bir sürü

--- Sayfa 90 ---
90 • M A H İ R K A Y N A K
düşünce kuruluşu oluştu. Bunların araştırma yapıp bulgularını size
sunacağını mı sanıyorsun? Onların görevi önceden belirlenmiş bil­
gileri halka yansıtmaktan ibarettir. Bir şeyi araştırıp sonucu söyle­
mezler. Söylemek istediklerine, araştırma sonucu olduğu yaftasını
yapıştırıp size verirler. Piyasanın sadece bunlarla dolması gerekir ve
bir iki tane bağımsız kişi ve kuruluş varsa onların da sesi kesilir. İs­
tihbarat örgütlerine gelince, ben olsam onların raporlarını okumam
bile.
- Yani Bush CIA'nin raporlarını okumasın mı?
- Onun okumasının hiçbir sakıncası yok! O herhangi bir karar
vermiyor ki! CIA ve Bush birbirini tamamlıyor. Son seyrettiğiniz
"Terör" filmini beğenmedim. Görsel effektler çok iyi ama sağlam bir
mantığı yok. Bana Yeşilçam filmlerini hatırlatıyor. Bir kahraman ve
birkaç arkadaşı bir krallığı zapt eder gibi bir avuç terörist bütün
dünyayı yönlendiriyor. Daha iyi bir senaryo yazılabilirdi.
- Bundan sonra sana yazdırsınlar!
- Espri yaptığını sanıyorsun! Siz sadece düşünmeyi değil aşkı
bile unuttunuz ve sadece çiftleşiyorsunuz. Sen hiç birlikte olduğun
kişinin varlığında kaybolduğunu, onun da seni kendisinden farksız
algıladığını hissetin mi? Hep ben ve o dediniz.
- Şimdi aşkın yeri mi? Bunu nerden çıkardın?
- Her konuba öğrendiklerinizi yaşadığınızı söylemek istedim.
Evcil hayvanlar gibi eğitiliyorsunuz ve sizden isteneni yapınca kar­
nınız doyuyor ve seviliyorsunuz. Bütün bunları kimin yaptığını me­
rak ettiğini biliyorum.
Ama kimin yaptığını söylemeden gitti.

--- Sayfa 91 ---
Sadakatsizlik
Türkiye'deki sorun eşlerden birinin sadakatsizliğinin suç sayıl­
ması değil. Halkın böyle bir sorunu yok ve düzenleme nasıl yapılır­
sa yapılsın ciddi bir tepki doğmaz. Hatta iktidar üzerinde baskı yap­
tığı söylenen dini çevrelerin meselesi de bu değil.
AKP iktidarının AB ile ilişkilerindeki yakınlaşma ve birliğe giri­
şimizin olabilir hale gelmesinin bazı tepkiler yaratması kaçınılmazdı
ve gözlenen durum zina konusundaki düzenleme değil Türkiye'nin
dünya üzerindeki konumundan kaynaklanıyor. AB'nin Türkiye'ye
diğer ülkelerden daha fazla şart koşması, üyelik konusundaki karar­
lılığımızı ve samimiyetimizi ölçmek amacını taşıyordu. AB açısından
soru şöyle özetlenebilir: Türkiye AB'nin bir parçası olmak istiyor
mu? lstese bile bunu gerçekleştirebilecek kadar bağımsız davranma­
sı mümkün mü?'
Halkımızın AB'ye katılmak istediği doğruydu ama gerekçesi an­
lamsızdı. Daha iyi ekonomik şartlara kavuşmak, devlet baskısının
hafiflemesi onun temel güdüsüydü. Olayı bir alışveriş gibi görüyor-

--- Sayfa 92 ---
92 • M A H İ R K A Y N A K
du ve bir şeyler kazanmak için AB'nin taleplerini karşılamanın bir
bedel olduğu inancındaydı. AB'nin yeni bir dünya gücü oluşturmak
ve bu amaçla siyasi ve ekonomik bir bütünleşme sağlamak istemesi
onu hiç ilgilendirmiyordu. Daha etkili bir güç oluşturmak için bir
bütünün içinde erimek bize tamamen yabancı bir kavramdı ve Tür­
kiye'deki AB yandaşları, bilinçli bir biçimde, AB'yi sadece bir ekmek
kapısı olarak gösterdiler ve onun yeni bir dünya projesi olduğunun
üstünü örttüler. Türkiye, evlenmek istediği kadınla bir aile kurmak
amacında olmayan, sadece çamaşırını yıkatmayı, yemeğini pişirtme­
yi düşünen bir erkek konumundaydı. Gönlü de başka bit yerdeydi.
Alman Dışişleri Bakanı Fischer "ABD, kendi kız arkadaşını bizimle
evlendirmek istiyor" diyerek durumu özetlemişti. AB, halkımızın
büyük çoğunluğunun AB'ye girmek istemesini önemsememekte
haklıydı.
Medya ve aydınlar AB üyeliğinin dünya ölçeğinde güç kayması­
na neden olabileceğini ve bu nedenle egemenlerin itiraz ve müdaha­
leleri olabileceğini kesinlikle kabul etmediler. Onlara göre bu siyasi
bir proje değildi sadece bir medeniyet projesiydi. Batı bir bütündü
ve bunun neresinde olursanız olun fark etmezdi. ABD, kendi nüfuz
alanında gördüğü Avrupa'nın farklı bir güç olabileceğinin konuşul­
masını bile istemiyordu. Türkiye'deki ABD yandaşları Batı'daki fark­
lılaşma eğilimlerinden söz edenleri hayalcilikle suçladılar. Sonuç
olarak Türkiye, bir yanı ABD diğer yanı AB olan bir zincirin orta
halkası konumuna geldi. Zincir çekilmezse sorun yoktu ama biri
çekmeye başlarsa kopuş orta halkada olacaktı ve kırılmış bir Türki­
ye bir tarafın kucağına düşecekti.
Halkın AB üyeliğinden yan olması anlamsızdı. Ya yönetenlerin
bu konudaki tavrı nasıldı? Siyasi iktidara göre zina konusundaki
düzenleme AB üyeliğinden daha önemliydi. Her iki taraf açısından
da tartışılmaya bile değmez bir konu ansızın belirleyici hale gelmiş­
ti. Gerçekte Türkiye, AB ile bütünleşmesinin şekli olacağını ve bü-

--- Sayfa 93 ---
93 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
tünün parçası olmak niyetinde olmadığını ilan ediyordu. Egemenli­
ğini kimse ile paylaşmak istemiyordu.
Tarikatların baskısı denen ve dinsel kökenli olduğu söylenen
tavrın, iddia edildiği gibi, gericilikle hiçbir ilgisi yoktu. Her köşe ba­
şında içki içilen, kadınların göbeği açık gezdiği bir ülkede kimsenin
farkına bile varmayacağı bir olayı, zinayı sorun yapmak abesti ama
bunun sembolik bir anlamı vardı ve bu siyasilerce açıkça ilan edildi:
"AB, bizim için olmazsa olmaz değildir."
Türkiye'nin AB üyesi olmak için yaptığı düzenlemeler boşuna
mıydı? Hayır, onları ABD de istiyordu ama faturayı AB'ye ödettiler.
Ülkede yeni bir söylem gelişti. lçerde ve dışarıda kim ne yapmak is­
tiyorsa söze şöyle başlıyordu: "AB'ye girmek üzere olan Türkiye'de
şunlar yapılmalıdır." Hiç kimse kendisi için bir şey talep etmiyordu.
Kutsal ruh AB'nin gazabından korunmak için ona hediyeler vermek
gerekiyordu. Hediyeleri aldılar ama kutsal ruha zırnık bile koklat­
mayacaklar.
Bu arada ekonomi öyle bir dengede ki, gücü olan birisi bir par­
ça iteklese yuvarlanmak kaçınılmaz. Siyasi iktidar bu gücü elinde
tutana sonuna kadar taviz vermek zorunda. En iyisi bu tavize dinsel
bir elbise giydirmek ve egemenlik gösterisi yapmak. Türkiye bağım­
sız bir ülkedir ve halkın iradesi tek belirleyicidir demek.

--- Sayfa 94 ---
Komploculuk
Dünyada olan her şey bir düşüncenin ürünüdür. Hiçbir şey
kendiliğinden olmaz. Önce düşünce vardır ve sadece düşünülenler
gerçekleşir. Evren bile Yaratan'ın düşüncesiydi. Gördüğümüz tüm
maddi varlıklar bu düşüncenin somutlaşmış halidir ve bir zerreden
oluşmuştur.
Yaygın kanaat bunun tersidir. Dünyadaki bütün olaylar bireysel
davranışların toplamı olarak kabul edilir. Ekonomide kişilerin çı­
karları yönündeki doğal davranışları, üst üste gelerek, genel ekono­
mik büyüklükleri belirler. Demokrasilerde ferdin tercihleri, damla­
ların birleşerek nehirleri oluşturması gibi, siyaseti yönlendirir ve şe­
killendirir. Bu anlayış ekonominin ve siyasetin belli merkezlerden
yönlendirilip yönetilemeyeceği sonucunu doğurur. Herkesin tercih
ve iradesine yön verebilecek bir sistem yoktur. Yönetenler ve bilim
adamları olayları sadece gözlemleyebilir ve bunun hangi kurallar
içinde oluştuğunu anlamaya çalışır. Her şeyin belli merkezlerden
planlandığını savunmak komploculuktur ve gerçeklerle hiçbir şekil­
de bağdaşmaz.

--- Sayfa 95 ---
95 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Sorun sıradan ithamlarla karşı tarafı etkisizleştirmekten daha
önemlidir ve dünya görüşüyle ilgilidir. Olaylar çok sayıda ve kont­
rol edilemeyen birey davranışlarının bir toplamı mıdır yoksa bu
davranışları kontrol etmek mümkün müdür?
Kararlann alındığı çerçeve belirleyicidir
İnsanlar kararlarını boşlukta almazlar. Onları çevreleyen şartlar
alacakları kararları belirler. Tehlike karşısında savunmaya geçmek
doğal bir davranıştır ve bu kontrol edilemez ama eğer tehlikeyi siz
yaratabiliyorsanız onun davranışını kesinlikle belirleyebilirsiniz.
Öyleyse olayı, insanın davranış kalıbını belirlemek olarak değil, bu
kalıbı veri olarak alıp onu belli bir yöne sevk edecek şartları yarat­
mak olarak algılamak lazımdır ve bize göre insanların yaşadığı eko­
nomik ve siyasal ortam, bir düşüncenin ürünü olarak, belli merkez­
lerde oluşturulur.
Amacımız teorik bir tartışma açmak değil. Günümüzde olayları
anlamak için nasıl bir metot izlememiz gerektiğini anlamaya çalışı­
yoruz. Mesela Kuzey Irak'taki politikaları belirleyen ABD'deki ku­
rum şöyle bir hesap yapabilir mi? Türkiye üzerinde manivela olarak
kullanılacak bir olaya ihtiyacımız var. Bir Türk-Kürt çatışması Tür­
kiye'nin manevra alanını daraltır, telkin ve taleplerimizin daha ko­
lay karşılanmasını sağlar. Bu çatışma Kuzey Irak'ta başlatılırsa ve
Türkiye Türkmenlerden yana tavır alırsa, bu zıtlık ülke içine doğru
yayılır. Bunun için en uygun yer Telafer'dır.
Bu bakış açısının adına medyamız komploculuk demektedir ve
olayı şöyle yorumlamamızı istemektedir: Şii teröristler Telafer'e sı­
ğındılar ve terörizmle mücadeleden başka bir amacı olmayan ABD
güçleri hiçbir art niyet taşımadan Tel afer'e girmek zorunda kaldılar
ve zaten terörizme karşı olan idealist Kürtler de bu operasyona des­
tek verdiler.

--- Sayfa 96 ---
96 • M A H İ R K A Y N A K
Her olay farklı bakış açılarına göre değişik biçimde yorumlana­
bilir. Kuzey lrak'taki Kürt oluşuma ABD desteği, bir soyun devlet
kurma hakkı olduğu, ABD'nin bu hakkın kullanılmasına arka çıktı­
ğı biçiminde ve adil bir davranış olarak yorumlanabilir veya AB­
D'nin kendi ülkesindeki halkı herhangi etnik bir kritere göre tanım­
lamadığı ve ırkı millet olmada bir kriter saymadığı, davranışının
Türkiye'ye yönelik siyasi bir tavır olduğu söylenebilir.
ônce düşünce vardır
Bütün bu olaylarda tespit etmek istediğimiz şey olayı yaratan
düşüncenin ne olduğudur. Yani bir olayın gerçek niteliği ona yön
veren düşüncenin bilinmesiyle mümkündür. Bu, aynı zamanda,
olayların kendiliğinden olmadığı ve bir düşüncenin ürünü olduğu
anlamını da taşır.
Dünyadaki devletler veya güç odaklan iki türlüdür: Düşünen
ve uygulayanlar bir gruptur bunu anlamaya çalışan ve ulaştıkları so­
nuca göre davranışını belirleyenler diğeridir. Ama bu diğerlerinin
en büyük eksikliği, olayı gerçek niteliği ile anlamak yerine, uygula­
yıcıların niyetine göre yorumlamalarıdır. Vardıkları sonuçlar düşü­
nenlerin varılmasını istedikleri şeylerdir.
Dünyada üç kademeli bir yapılanma söz konusudur. Düşünen­
lerin tamam.en kontrol altında tuttuğu ve olayları onların istediği bi­
çimde algılayanlar, düşüncelerini uygulama gücü ve becerisi olma­
makla birlikte doğru anlayanlar ve en üst sırada düşünüp bunu uy-
gulayanlar.
.
Siz neredesiniz?

--- Sayfa 97 ---
Zor gQnler
Olağanltstü günlerde insan davranışları büyük ölçüde değişir.
Açlık, en pis sayılan şeyleri yedirir, insanlar canlarını kurtarmak
için başkasını siper olarak kullanabilir. Her şey bir anda değişir ve
herkes adeta başka bir varlığa dönüşür.
Eğer böyle bir alt üst oluşun öncesindeysek normal zamanların
kural ve alışkanlıklarıyla hareket edemeyiz. Kaosun yarattığı şartlar­
da içgüdüsel ve tepkisel davranışlar sergilemek, olaylan yönlendir­
mek yerine suyun akıntısına kapılmak istemiyorsak zihnen ve mad­
di olarak hazırlıklı olmamız gerekir.
Dünyada hiçbir şey gizli değildir. Kapalı kapılar ardında alınan
kararlar bir eyleme dönüşmüyorşa zaten bir anlamı yoktur. Onu
bilmemekle bir şey kaybetmezsiniz. Ama uygulanıyorsa, bu uygula­
maları değerlendirerek neyin amaçlandığını, bundan sonra hangi
aşamaya geçileceğini tahmin edebilirsiniz. Sonuçlar, bunları yaratan
sebep ve düşünceleri bulmanıza yeterlidir. Tek ihtiyacınız bilgi, de­
neyim ve akıldır.

--- Sayfa 98 ---
98 • M A H İ R K A Y N A K
Sonuçlara bakarak sebepleri ve bunların bizi nereye götüreceği­
ni anlamaya çalışıyorum. Elimdeki verilerin yetersizliği ya da aklı­
mın sınırları doğruları tam olarak bulamama izin vermeyebilir. An­
cak herkes önündekilerle yetinmeyip geleceğe yönelik senaryolar
hazırlamak zorundadır. Aksi halde açlıktan birbirinin cesedini yiyen
kazazedelere dönüşebiliriz.
Dünyanın büyük bir dönüşüm sürecinde olduğunu düşünüyo­
rum. Ekonomik şartlar ve teknolojideki gelişmeler yeni bir çağa işa­
ret ediyor ve dünya bu dönüşüme uygun olarak yeniden şekillene­
cektir. Bu yeni yapı kendiliğinden, sistemin iç dinamiklerinin sonu­
cu olarak oluşmayacaktır. Yenilik ihtiyacı kendini bir sorun olarak
belli eder ve insanlar karşılaştıkları sorunu çözerken gerekli düzen­
lemeleri de yapmış olurlar.
Her değişim ihtiyacı ve sorunun karşılığı yoktur. Gelir dağılı­
mındaki adaletsizlik, açlık, yaygın hastalıklar çözümsüz kalabilir
çünkü bu sorunlarla karşılaşanların çözüm getirecek gücü yoktur.
Ama eğer bir büyük güç sorunla karşılaşırsa bu sorun hem çözülür
hem de yeni bir yapının kurulmasıyla sonuçlanır.
Sorun ırk ve din mi?
ABD, sorununun terör olduğunu, bunun kendisini doğrudan
tehdit ettiğini söylemekte ve tek amacının terör odaklarını kurut­
mak olduğunu iddia etmektedir. Hemen şu soruyu sormamız gere­
kir: llahi bir güç bir anda tüm terör odaklarını ortadan kaldırsa
ABD rahatlayacak mı? Dünya üzerinde lkinci Dünya Savaşı'ndan be­
ri var olan ekonomik yapı sürdürülebilir mi? Diğer ülkelerin ABD'ye
yaptığı kaynak transferleri devam etmeli mi veya edebilir mi? Bu­
nun kesilmesinin ABD ekonomisine etkisi ne olur? ABD enerji kay­
naklarının kontrolünden vazgeçebilir mi? Böyle bir durumda enerji
güvenliğini sağlayabilir mi? Dünyadaki fosil yakıt rezervleri bitince

--- Sayfa 99 ---
99 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
mi yeni enerji kaynakları kullanılacak yoksa bunlar yerin altında
dururken mi yenilerine geçilecek?
Bunlar tartışılmıyor. Sorunlar dini ve etnik kisvelere bürünmüş
olarak sunuluyor. Biz ya din uğruna ya da etnik kimliğimiz aşkına
savaşıyoruz. Savaşın sonunda şüphesiz bunların birileri kazanmış
görünecek diğerleri yenilgisinin bedelini ödeyecek ama sonuç yeni
bir yapının ortaya çıkması olacak.
Biz bir sarayın inşaatında çalışan kişiler gibiyiz. Her birimizin
görevi ve konumu farklı. Kimimiz mühendis kimimiz işçiyiz ama
bina bittikten sonra bununla hiçbir ilgimiz kalmayacak. Burada baş­
kaları oturacak. Fazla ücret alanlar Boğaz kıyısındaki yalısında otur­
duğu için kendisini başarmış sayacak.
Hem güç hem de sınır
İnançlarımız bizim hem gücümüz hem de sınırımızdır. İnancı­
mızı bilenler bizim hangi etkilere nasıl tepki vereceğimizi de bilirler.
Bir soydaşımızı öldürüp bizi onu savunmak zorunda bırakabilir ve­
ya bir kutsalımıza saldırıp bizim tepkimizi beklerler. Bu nedenle en
az korktukları kişiler inananlardır. Düşünenler sevilmez.
Şöyle bir manzara hayal ediyorum: Simge konumundaki kişi­
lerden bazısı baş örtüsünü çıkarmış, Çankaya köşkünde tarikat li­
derleri, yüksek bürokratlar, her soydan insanlarımız ülkenin gelece­
ğini tartışıyorlar. Hiçbiri ne dine ne de ırka atıfta bulunmuyor sade­
ce somut meselelerin çözümü için uğraşıyorlar. Bunun fiilen ger­
çekleşmesi gerekmez. Zihninizde oluşturun yeter.

--- Sayfa 100 ---
Bir uçtan diğerine
Eğer olayları anlamak için kullandığınız metot birbirine tama­
men zıt iki düşüncenin aynı ölçüde doğru veya yanlış olabileceğini
söylüyorsa başka bir yol izlemek zorundasınız demektir.
Ekonomik kararların ayrıntılarına kadar IMF ile uzlaşmaya bağ­
lı olduğu, önemli siyasi kararların MGK'da görüşülüp çıkan tavsiye
kararına göre şekillendiği ülkemizde, ülkenin geleceğini belirleyen
bir konu olan AB ile ilişkilerde, süreç tamamen bir çıkmaza sokula­
biliyor ve daha sonra durum değiştirilebiliyor. Bütün ön yargılar ge­
çersiz hale geliyor. Ne Meclis ne de belirleyici olduğu düşünülen
Ordu, olayın kıyısında bile değil.
Aynı şeyi uluslararası düzeyde de görüyoruz. Putin, yaşadığı
büyük terör olayından nükleer bir gücün sorumlu olduğunu ima
ediyor ama en büyük nükleer güç olan ABD'nin başkanı ile sıcak
mesajlar teati ediyor. AB ile ABD'nin karşılıklı konumu yoruma bağ­
lı. Bazıları bunun bir ayrışma olduğunu söylerken diğerleri farklılı­
ğın kozmetik olduğunu söylüyor ve bir bütün olan Batı dünyasının

--- Sayfa 101 ---
101 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ayrışmasından söz etmenin anlamsızlığı dile getiriliyor. Bir olayda
farklı görüşlerin olması doğal karşılanabilir ama tek bir olayın birbi­
rine tamamen zıt yönde yorumlanması, bu yorumların birinin veya
her ikisinin yanlışlığı ve çok farklı bir analize ihtiyaç olduğu anlamı­
na geliyor.
Çok basit sorular cevapsız kalıyor. Bir terör örgütü bütün dün­
yanın yeniden şekillenmesini tetikleyebiliyor. Hiçbir büyük güç El­
Kaide'nin destekçisi olmakla itham edilmiyor ama o, bütün dünya­
nın yeniden şekillenmesine sebep olabiliyor ve bu örgütün karşısın­
da bütün dünya çaresiz kalıyor.
Herkes yanılıyor olabilir
Herkesin yanıldığı veya yanılabileceği bir ortamı yaşıyoruz.
Dünyayı ittifaklar ve bloklar içinde düşünmeye alışan insanlar tam
bir dağınıklık içinde. İstediğiniz her ülkeyi diğerinin yanına veya
karşısına koyabiliyorsunuz. AB ile ABD'yi yapışık ikizler olarak da
görebilirsiniz veya en azından rekabet içinde olduklarını da söyleye­
bilirsiniz. Rusya ile ABD'nin düşman olduklarını ifade edecek hiçbir
belirti yok ama Rusya terörden nükleer bir gücü sorumlu tutuyor.
Önümüzdeki günlerde Rusya ile AB arasında çok yakın ilişkiler ku­
rulursa kimse buna şaşırmaz.
Sorun farklı bir olguyu alışageldiğimiz kavram ve mantıkla
açıklamaya çalışmamızdan kaynaklanıyor. Bildiğimiz hiçbir metot
veya teori önümüzü aydınlatmıyor. Ne klasik sınıf çatışması ne de
liberal düşünce olaylan izaha yetmiyor ama yeni bir açıklama da ge­
tirilemiyor. Yeni bir kilidi eski anahtarlarla açmaya çalışıyoruz.
Kimse açamıyor ama herkes kendi kilidinin daha uygun olduğunda
ısrar ediyor.
Ülke sınırları giderek anlamsızlaşıyor. Belirleyici aktörlerin dev-

--- Sayfa 102 ---
102 • M A H İ R K A Y N A K
letler olduğunu söyleyerek hiçbir şeyi izah edemiyorsunuz. Kendi
ülkesinde diğeriyle çatışan bir güç, hasım sayılan başka bir ülkedeki
güçle ittifak yapabiliyor ama bunlar belli sınıfları da temsil etmiyor
ve Marksist düşünce olayı çözümleyemiyor. Olaylan dünyevi sebep­
lerle açıklayamayanlar çaresiz dini gerekçelere sığınıyor ve böylece
mantıklı bir izah yapma yükümlülüğünden de kurtuluyor. Dini
inançlar uygun bir biçimde yorumlanarak olaylar açıklanmaya çalı­
şılıyor.
Büyük bir değişim sürecini yaşayan dünya bunun ne olduğunu
bile anlamamak durumunda kalabilecek gibi görünüyor. Ama bu
fazla yadırganacak bir şey değil. İnsanların bir şeyi yaparken ileri
sürdükleri gerekçeler daha sonra gelenler açısından hiçbir anlam
ifade etmeyebilir ve olaylar çok farklı anlamlar kazanabilir. Dünya­
da gelişen dinamikleri onu yaşayanların anlamaması mümkündür.
Çareler araç haline dönüşmüş
Bunun çaresi olayın aktörleriyle gözlemcilerinin farklılaşması­
dır. Yani bilim adamlarının yaşanan sürecin bir parçası olmaktan
çıkmasıdır. Ama durum bunun tam tersidir ve üniversiteler sistemin
bir parçası konumundadır. Medyanın gözlemci mi yoksa sürecin bir
parçası mı olduğu anlaşılamıyor. Bazıları paralı asker gibi davranan
medya mensupları sorgulamak yerine sözcülük yaparken diğerleri
gelişmelerin sürükleyicisi konumunda.
Nelerin olduğunu anlasak iyi olurdu ama bir olayı yaşamak için
anlamak gerekli değildir. Bizden sonra gelenler belki de yaşananlara
bizim anladığımızdan çok farklı anlamlar yükleyecektir.

--- Sayfa 103 ---
Hangisi doğru?
TCK'dan zinanın çıkarılarak kabul edilmesinin Türkiye'nin AB
üyesi olmasının önündeki en büyük engelin kalkmasını sağladığı ve
sürecin, yeni bir şey çıkmazsa, pürüzsüz işleyeceğine inanılıyor. Bu­
na karşılık,
- AB üyeliğinin dünya üzerindeki güç dengelerinin yeniden be­
lirlenmesinde önemli bir unsur olacağını, bunun zina gibi önemsiz
bir konu nedeniyle olumlu veya olumsuz etkilenmesinin söz konu­
su olmayacağını, AB'nin bir medeniyet projesi mi yoksa siyasi bir
yapılanma mı olduğuna karar verilmesi gerektiğini ve bana göre bu
girişimin, başından beri, Avrupa'nın siyasi tercihini yansıttığını söy­
lüyorum. Bu iddiaya verilen cevap şöyle özetlenebilir:
- Dünya üzerindeki güç dengelerinin yeniden belirlenmesi diye
bir sorun yoktur. Güç dengesi belli bir görüşe ait bir kavramdır ve
bugün için geçerli değildir. Kaldı ki devletler temel alınarak yapılan
güç dengesi analizi yanlıştır. Artık birbirinden ayrık devlet yapılan­
malarından ve bunların karşılıklı konumlarından söz edilemez.

--- Sayfa 104 ---
1 04 • M A H İ R K A Y N A K
Devletleri aşan ekonomik yapılar vardır ve bunların hangi ülkeye ait
olduğu belirsizdir. Çatışma devletler arasında değil bu ekonomik
güçler arasındadır ve bunun, eskiden olduğu gibi, silahlı çatışmaya
dönmesi beklenmemelidir. İktisadın kuralı rekabettir ve bunun bi­
çimi bellidir. Zaten geçmişteki devletler arası rekabeti ve güç denge­
lerini esas alan analizler hep yanlış sonuçlar vermektedir. Mesela
ABD'nin içindeki bir grup AB ile iç içedir. Rusya devlet başkanı AB­
D'yi hem itham etmekte hem de Bush'a gülücükler göndermektedir.
Artık analizler devletler esas alınarak yapılamaz, deniyor. Buna şu
cevabı veriyorum:
- Şu andaki durum bir geçiş dönemidir. Tarihin her dönemin­
de böyle belirsizlikler yaşanmış ama sonuçta bir devletler topluluğu,
daha doğrusu bir gücün kontrolündeki yapılar ile diğeri karşı karşı­
ya gelmiştir. Şu anda kartlar yeniden dağıtılmaktadır ve bir süre
sonra herkes elindekilerle baş başa kalacaktır. Ben b;.ıgünü değil,
oluşacak yeni birlikteliklerin ne olacağını anlamaya çalışıyorum. Bu
nedenle AB kriterleri denen şeylerin aslında yeni ve AB'ye özgü bir
ideolojinin oluşum süreci olarak değerlendiriyorum. AB, kendisini
diğerlerinden ayıracak bir ideoloji oluşturuyor ve bunun, kapita­
lizmden farklı olarak, insan hakları, bireysel özgürlükler ve en
önemlisi iktisadi güvenceler ve eşitlik temeline dayanmasını istiyor.
Yani iktisadi rekabetin bireyler üzerindeki yarattığı olumsuzlukları,
sosyal güvencelerle aşmayı vaat ediyor. Siyasi kriterler denen şey as­
lında topluluğu bir arada tutacak ve diğerlerinden ayıracak bir ide­
olojik temel olarak önem kazanıyor ama bu stratejik hesapların ta­
mamen dışlandığı ve onların hesaba katılmadığı anlamına gelmez.
Türkiye'nin üyeliğe kabulü stratejik hesapların sonucu. Kriterlerin
yerine getirilmesi ise ortak ideolojinin benimsenmesi anlamına geli­
yor, diyorum. Şu cevabı alıyorum:
- AB'nin Avrupa ile sınırlı olduğunu düşünmek yanlıştır. AB,
ABD içindeki bir gücün yarattığı bir yapıdır. Bu nedenle AB ile ABD'-

--- Sayfa 105 ---
105 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
nin birbirine karşıt iki güç olarak tanımlanması büyük bir yanlıştır.
ABD içindeki güç, AB'yi de yanına alarak rakiplerini yenmek iste­
mektedir. AB ile ABD'nin karşıtlığından söz ederek anlamsız bir tar­
tışmaya yol açıyorsun. Cevabım şu oluyor:
- Şu anda bu görüş doğru ama gelecekte bunların ayrışacağı
kesin. Zaten şu anda gerçek çatışma ABD'nin içinde. Dünyada olan
her şey, buna terör de dahil, bu çatışmanın bir yansıması. Eğer bu
çatışma başlamasaydı analiz doğru olurdu. Ama taraflardan biri, ba­
na göre Bush'un temsil ettiği kanat, galip gelecek ve o zaman ABD
ile AB'nin farklı olduğunu söylemek anlamlı olacak. Ben bir ülke
içinde farklı güç odaklarının bulunduğunu yadsımıyorum ama bun­
lardan birinin kesin egemenliği o ülkenin dünya üzerindeki konu­
munu belirliyor, diyorum. Karşı taraf:
- Geleceği şimdiki zamanmış gibi anlatman karışıklığa neden
oluyor. Kaldı ki ABD içindeki AB'yi kuran ya da onunla yandaş olan
güç de galip gelebilir ve o zaman dünya Batılı olanlar ve olmayanlar
olarak ikiye ayrılır. Böyle bir durumda Türkiye'nin AB üyeliği Avru­
palı olmak değil batılı olmak anlamına gelir, diyor.
- Bu da bir görüş ve medeniyetler çatışması tezi bunu öngören
bir anlayışa dayanıyor. Ben Batı'nın ayrışacağını sanıyorum, diyerek
bitiriyorum.

--- Sayfa 106 ---
Kötdmserlik
Türkiye'de işlerin iyi gittiği, yıllardır başa çıkılamayan enflasyo­
nun düştüğü, daralmanın yerini büyümeye bıraktığı, güçlü bir tek
parti iktidarının istikrarı sağladığı ve tek hedefimiz olan AB üyeliği
önünde de herhangi bir engelin kalmadığı söyleniyor. Genel gidişte­
ki bu güçlü iyileşme karşısında yapılan eleştiriler ayrıntı sayılabilir
ve bunlar kolayca giderilebilir ve yeni ayrıntılar ortaya çıkabilir. Bu
hayatın doğal seyridir.
Bu iyimser yaklaşıma katılmayanlar başka iddialar öne sürebilir
ve Türkiye'nin AB'ye girişi bir gencin üniversiteye girişine benziyor.
Bütün kuralları bizim dışımızda belirlenen bu birliğe uymamız iste­
niyor. Belirlenen siyasal hedeflere, sosyal ve hukuki yapıya hiçbir
katkımız olmayacak. Verilen görevleri yapmaktan başka bir işimiz
olmayacak. Zaten AB dışında başka güçlere yakınlığımızdan şüphe
edildiği için sürekli göz altında tutulacağız ve denetleneceğiz.
Oysa Türkiye'nin herhangi bir birliğe katılması, birliğin çapını
ve etkinliğini artırır, vizyonunu değiştirir. Bu yeni vizyonun oluştu-

--- Sayfa 107 ---
107 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
rulmasında Türkiye'nin aktif katkısı olmalıdır. Bu sadece bir hakkın
teslimi de değildir. Böylece Türkiye'nin AB'ye bilinçli katkısı sağla­
nabilir. Ayrıca bugünkü ekonomik iyileşme olumlu dış destekle
sağlanmıştır ve siyasi amaçlıdır. Bu dış destek kalkabilir, daha kötü­
sü yıkıcı bir operasyona dönüşebilir. İç dinamiklerin sonucu olma­
yan bu iyileşme bir anda ekonomik bir felakete dönüşebilir. Genel
olarak bakıldığında "ülkemiz yelkenli bir gemiye benzemektedir ve
kaderini kaptanı değil rüzgarın yönü belirleyecektir" diyebilir.
lç dinamikler mi, dış etkiler mi?
Kötümserlik daha ileriye götürülebilir ve bir sel gibi akmaya
başlar:
- Bugüne kadar iç dinamiklerimiz hiçbir şeyi belirlemedi. İkin­
ci Dünya Savaşı'ndan sonraki paylaşımda yerimizin Batı bloğunda
olması kararlaştırıldı. Bu paylaşımda biz yoktuk ve böylece demok­
rat olduk. Ülkemizde bir efsane haline gelen 68 olayları ve kuşağı
Avrupa'da başlayan ve ne olduğunu hala anlamadığımız bir olayın
uzantısı idi. Bütün askeri darbelerin görünür gerekçeleri dışında
uluslararası anlamı ve gerekliliği vardı.
Büyük bir değişim saydığımız İslamcı uyanışın Yeşil Kuşak pro­
jesiyle aynı zamana rastlaması bir tesadüf sayılabilir mi? Türkiye'de­
ki İslamcı hareketin bu projeyi başlatan ABD'ye karşıt olması onun
bağımsızlığı anlamına mı gelir yoksa karşıt güçlerin bir mukabelesi
mi sayılmalıdır?
Büyük bir devrimi başlattığı varsayılan ANAP, ülkedeki bir ge­
lişmenin ve düşünce akımının somut hali midir yol'·:;a kitlelerin ak­
lından bile geçmeyen, üzerinde herhangi bir tartışma olmamış bir
projenin uygulaması mıdır? Bu projenin yazarı ve uygulayıcısı hangi
güçtür, amacı nedir? Genel olarak baktığımızda hiçbir değişiminin

--- Sayfa 108 ---
108 • M A H İ R K A Y N A K
önceden tartışılmadığını, toplumda genel kabul gören bir fikrin uy­
gulamaya geçmediğini ama her şeyin bir sürpriz olduğunu fark et­
miyor musunuz? Bugünkü iktidarın Anayasa'yı değiştirecek çoğun­
luğu aldığı seçimlerden önce kendisini tarif bile etmediğini ve kim­
liğini iktidara geldikten sonra açıkladığını ve bunun nihai olmadığı­
nı görmüyor musunuz?
Yarın sabah neyin olacağını hiçbirimiz bilmiyoruz. Uyandığı­
mızda aklımızın ucundan bile geçmeyen bir oluşumla ve onun uy­
gulamalarıyla karşılaşabiliriz. Kaderci oluşumuz bile bir düşüncenin
ürünü değil. Sadece tecrübelerimiz bize öngörmediklerimizi yaşa­
mayı öğretmiş. Ülkemizde aynı sebepler hiçbir zaman aynı sonuçla­
rı doğurmaz. Geçmişte müdahale sebebi sayılan olaylar bugün "Ar­
tık Türkiye'de darbe olmaz, hepimiz geçmişten ders aldık" gibi hiç­
bir mantığa sığmayan sözlerle savuşturulabilir.
Türkiye'de bir olayı izah için bir sebep bir de sonuç cümlesi
kurmak yeterlidir. Gösterilen sebeple sonuç arasında mantıklı bir
bağ olması gerekmez. Bu yıl havalar soğuk olduğu için AB ile ilişki­
lerimizi soğuttuk diyebilirsiniz.
Ama biz büyüğüz
Böyle kötümser düşünceler vatanseverlerimizin sert tepkisiyle
karşılaşır. Tarihimiz bir çırpıda gözler önüne serilir. Böyle bir ulu­
sun başkaları tarafından yönlendirildiğini söylemenin haksızlığı an­
latılır. Şehitlerimize saygısızlıkla suçlanırsınız ama birisi de çıkıp
oynanan satrancın hamlelerini, karşı tarafın ne yaptığını ve bizim
nasıl karşılık verdiğimizi anlatmaz. Asıl önemlisi yarın hep sürpriz­
lerle dolu olmaya devam eder.

--- Sayfa 109 ---
iyimserlik
Önünden hızla geçerken aynadaki adam;
- Eskiden uzun uzun kendini seyrederdin, artık bakmıyorsun
bile! diye seslendi.
Beşeri zaaflarla alay etmenin ayıp olduğu konusunda bir nutuk
çekmeye hazırlanırken benden hızlı davrandı,
- Sana söyleyeceğim şeyler var, onun için durdurdum. Küçük
bir şakaydı sözlerim. "Kötümserlik" başlıklı yazını okudum, ondan
söz edecektim.
Beğendiğini söyleyeceğini düşünürken,
- Yazı kötüydü. Dünyayı hala anlamamışsın. Yüzlerce devletin
politikalan olacağını düşünüyorsun ve neden Türkiye dünyanın ge­
leceğinde rol almıyor diye soruyorsun. Herkesin kendi çıkarına göre
davrandığı, her devletin politika ürettiği bir dünya yaşanmaz bir yer
olurdu. Dünyada yönetenler ve yönetilenler vardır ve Türkiye yöne­
tilen bir ülke olmayı kabul etmiştir. Yöneten olmak için sadece bü­
yük ve güçlü olmak yetmez. Türkiye'nin, yöneten olmasa bile, etki-

--- Sayfa 110 ---
l lO • M A H İ R K A Y N A K
leyen konumda olacağını düşünüyorsun ve neden bu gücünü kul­
lanmadığını sorguluyorsun. Karar vermenin, politika üretmenin ilk
aşaması, neyin olup bittiğini doğru algılamaktır. Dünyada El-Kaide
diye bir terör örgütünün bulunduğunu, bunun sistemden bağımsız
•
ve ona karşı olduğunu, bütün siyasi gelişmeleri onun tetiklediğini
kabul ediyorsan yönetilen konumundasın demektir. Bu durum sa­
dece bugünün konusu değildir. Geçmişte, mesela, Büyük Suriye
projesine inanmışsan, bu gibi varlığı bile tartışma konusu olacak
devletleri aktör saymışsan, stratejistlerin bunun üzerine senaryolar
üretmişse, Yunanistan'ın Megalo ldea'sını bir tehdit saymışsan, Asa­
la terör örgütünün bir Ermeni devleti kurmak istediğini ve bunun
diplomat öldürmekle gerçekleştirileceğini düşünmüşsen, bir devlet
kurmak gibi büyük bir projenin üç beş serdengeçtinin operasyonu
ile durdurulduğunu söylüyorsan seni kimse ciddiye bile almaz.
Aynadaki adamın sözünü kestim,
- Dünyanın en büyük gücü de böyle düşünüyor. Onlar da El­
Kaide'nin sistem dışında olduğunu ve dünyayı tehdit ettiğini söylü­
yor. Irak gibi küçük bir ülkenin dünya barışı için tehdit oluşturdu­
ğunu ve bu sebeple yönetimin değiştirildiğini iddia ediyor. Bush ve
Kerry sadece bunları tartıştılar, aramızda ne fark var? dedim.
- Aramızda büyük bir fark var. ABD'yi yönetenler, dünyanın en
iyi eğitilmiş halkını ve bütün dünyadaki insanları yazdıkları senar­
yoya inandırıyorlar. İnanmayanlar, zarar göreceklerini düşünerek,
susuyor. Konuşanların sesini kimse duymuyor bile. İstedikleri za­
man insanları ideoloji uğruna, istedikleri zaman dinleri aşkına sa­
vaştırabiliyor. Bir şeyin doğru mu yoksa yanlış mı sayılacağını belir­
leyen kriterleri kendisi koyuyor. Son zamanlardaki ekonomik geliş­
melerimizin büyük bir başarı olduğunu kimin ölçütleriyle belirli­
yorsun?
Aynadaki adam bildiğimiz her şeyi reddediyordu.

--- Sayfa 111 ---
1 1 1 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
- Sen demokrasiye de inanmıyorsun öyleyse, dedim.
- Demokrasi, yönetenlerin özgüvenlerinin bir ifadesidir. De-
mokratik düzen halkın istediklerinin yapılması değildir. Kendi iste­
diklerini halka kabul ettireceklerine inanan, gücünün farkında olan
yöneticiler demokrasiden korkmazlar. Bir gün insan haklarının ve
özgürlüğün önemli olduğunu söylüyor, ertesi gün can güvenliğinin
tehdit altında olduğu izlenimini yaratıp bunların hepsini askıya ala­
biliyorsan demokrasinin ne zararı var? Asıl mesele bakış açısının de­
ğişmesi. Mesela son zamanlarda Susurluk olayı yine gündeme geldi
ve siz suçlu aramaya başladınız. O dönemde neler olduğunu kimse
;nerak etmiyor. İzlenen politika neyi amaçlıyordu? Söz konusu olan
PKK'nın tasfiyesi miydi yoksa başka hesaplar da var mıydı? Bazı
kimseleri suçlayıp olayı çözdüğünüzü zannedeceksiniz. Böyle bir
merakın magazin sayfalarındaki aşk hikayelerini izlemekten bir far -
kı yok.
Hem kötümserliğime kızıp hem de benden daha kötümser bir
tablo çiziyordu.
- Ben Türkiye'nin geleceğinden ümitliyim. Sözlerim daha iyi
bir ülkenin oluşmasına katkı amacı taşıyordu, dedim.
- Türkiye'nin daha iyi olacağından hiç şüphem yok ama bu bi­
zim eserimiz olacak diyemem. Bütün korkularınızın boş, bütün teh­
dit algılamalarınızın yanlış olduğunu görüp, iyi olanların kendi ese­
riniz olduğunu söylemek biraz garip olmayacak mı?

--- Sayfa 112 ---
Tepki
Her şey 1 1 Eylül'deki ikiz kulelere saldırıyla başladı. ABD'nin
kendisine yönelik bu eyleme karşılık vermesi doğaldı ve bekleniyor­
du. Ama bu tepki alıştığımızdan farklı oldu. Şu anda baktığımızda
eylemi yaptığı iddia edilen El-Kaide gündemin alt sıralarında ve
herkes lrak'ı konuşuyor. Oysa Irak'la saldırı arasında hiçbir bağ
yok. Birilerinin ABD'ye yaptığı saldırının bedelini başkaları ödüyor
ve Iraklılar ölüyor. Kimse bu halkın niçin cezalandırıldığını sormu­
yor bile. Herkes olanların, olması gerekenler olduğunu sanıyor.
Bu, doğru analiz edilmesi gereken bir süreçtir ve eğer dışarıdan
ve yukarıdan bakarak olayı çözümlemezsek hiçbir şeyi anlayamayız ve
akıntıya kapılır gideriz. ABD'nin izlediği politika şöyle açıklanabilir:
1 'nci aşama: Olayı soyutlayın
Bir olaya doğrudan karşılık verilebilir. Eğer böyle olsaydı ABD' -
nin El:-Kaide'nin peşine düşmesi gerekirdi. Ama o, saldırıyı soyutla-

--- Sayfa 113 ---
1 13 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
yıp genel güvenlik sorununa dönüştürmüştür. Yani kendisine yöne­
lik somut bir saldırı yerine, genel ve kaynağı belirsiz bir güvenlik
sorununun olduğunu söylemiştir.
2'nci aşama: Hedef belirsiz olsun
ABD, kendisine yönelik tehdidin kaynağını genel ifadelerle tarif
etmiştir. Herhangi bir ülke bu tanıma girebilir. Aynı kriterlerle bam­
başka bir ülkeye harekat düzenlenebilirdi ve bu Irak'a müdahale ka­
dar meşru olabilirdi. Halk, haklı olarak, böyle bir olayın tekrarının
önlenmesini istiyor ve sorumluların cezalandırılmasını bekliyordu.
Yönetim bu beklentiye karşılık olarak, bütün muhtemel tehdit
odaklarını kurutacağını söylüyordu. Görünürde hiçbir mantık hata­
sı yoktu. Böyle bir saldırının tekrarlanması istenmiyorsa başka çare
yoktu.
3'ncü aşama: Asıl politikanızı gizleyin
Uğranılan saldırıyla izlenen politika arasında hiçbir bağ olma­
yabilir. Nitekim ABD'nin izlediği politikanın terörle mücadele
amaçlı olmadığı, çözmeye çalıştığı sorunun tamamen farklı olduğu
ve bunun petrolden başlayıp tüm ekonomiyle ilgili ve bununla bağ­
lantılı olarak ABD'nin küresel hegemonyasını sağlamaya yönelik ol­
duğu söyleniyor. Ama ABD halkı mücadelenin kendi güvenliğini
sağlamaya yönelik olduğuna inanıyor.
Türkiye ne yapıyor?
Türkiye'nin terörist eylem olarak tanımladığı olay karşısındaki
politikası ve tavrı tamamen farklı. Susurluk olayı bizim benzer ko­
nularda ne yaptığımızı ve nasıl davrandığımızı gösteriyor ve ABD' -

--- Sayfa 114 ---
1 14 • M A H İ R K A Y N A K
nin tavrı ile bizimki arasında hiçbir benzerlik yok. Herhangi bir so­
yutlama söz konusu değil. Olayı anlamaya bile çalışmadan görün­
düğü gibi kabul ediyoruz. Bize göre bir olay etnik bir grubun öncü­
lüğünde ise bölücü, dinci bir grup tarafından gerçekleştiriliyorsa ge­
ricidir. Ermenilerin yaptığı her eylem ülkemizde bir Ermeni devleti
kurmak amacını taşır. Bunların daha genel bir politikanın aracı ola­
bileceğini düşünmeyiz bile. Ama asıl farklılığımız karşı politikalarda
görülıJ.yor. Bizim hasmımız her zaman eylemi düşünen veya planla­
yan değil fiilen gerçekleştirendir ve onu yok etmeye çalışırız. Karşı
tarafın bizim nasıl tepki vereceğimizi ve ne yapacağımızı bildiğini ve
buna göre davrandığını düşünmeyiz. Silahlı bir eylemi güvenlik
güçleriyle bastırmaya çalışmamız doğal bir reflekstir ve bunu tah­
min etmeyecek kimse yoktur. Hasmımız hiçbir sürprizle karşılaş­
maz. Neyi bekliyorsa onu yaparız. Sadece bizim bu kadar becerikli
ve kararlı olduğumuzu düşünmediler deriz.
Susurluk olayı, yani terörist bir gruba karşı benzer metotlarla
cevap vermek bir politika değil reflekstir ve bununla olayın çözül­
düğü iddiası geçersizdir. Bu eylemlerin olayı çözmek yerine büyüt­
tüğü de söylenebilir. Kaldı ki olayın silahlı boyutu ortadan kalksa
bile politik boyutu uluslararas.ı çapta devam etmektedir. Bu konuda
yönetenlerle aynı şeyi düşünmüyorum ve bana göre silahlı eylemler
bir araç, siyasi sonuçlar amaçtır ve çözülmesi gereken siyasi boyut­
tur. Bu nedenle Susurluk olayında suçlu aramak, bazı olayların üs­
tünün örtülmesinden şikayet etmek anlamsızdır. Geçmişte yöneti­
min tavrı bir olayı çözmek yerine intikam almak veya cezalandır­
mak biçiminde olmuş ama ne çözüme ulaşılmış ne de olayın arka­
sındaki beyinler cezalandırılabilmiştir. Susurluk olayına katılanlar,
kişisel olarak ne düşünürlerse düşünsünler, niyetleri ne kadar iyi
olursa olsun, başkalarının uyguladığı politikanın bir aracı olmuşlar­
dır.

--- Sayfa 115 ---
AB ile dansımız
AB ile ilişkilerimiz çılgın figürleri olan bir dansa dönüştü. Her­
kesin her şeyi söyleyebileceği bir ortam oluştu. Ekonomik gelişmiş­
lik farkından kokoreçe her konuyu olumsuzluk olarak algılayabilir­
'liniz veya Türkiye'nin birliğe yapacağı stratejik katkıdan söz edebi­
lirsiniz. Olayı doğru tanımlamak için önce AB'nin ne olduğunun ve
huna bağlı olarak ne olmadığının belirlenmesi gerekiyor.
AB sadece bir ekonomik proje değildir. Böyle olsaydı adı Avru­
pa Ekonomik Topluluğu, AET, olarak kalır ve kimse birlik içindeki
(ilkelerin hukukuna, iç uygulamalarına karışmazdı. Böylece büyük
bir pazar oluşur ve Avrupa'nın ekonomik etkinliği sağlanabilirdi. A­
ma artık söz konusu olan bir siyasi birliktir ve amacı ekonomiyle sı­
nırlandırılamaz.
AB bir medeniyet projesi değildir. Batı medeniyeti AB üyeleri
ıle sınırlı değildir ve birlik dışındaki Avrupa ülkeleri ve özellikle
Kuzey Amerika bu medeniyetin bir parçasıdır. Bunları dışarıda tu­
tan bir ortak medeniyet projesinden söz edilemez.

--- Sayfa 116 ---
1 1 6 • M A H İ R K A Y N A K
AB, eşitlerin ortak bir amaç etrafında bütünleşmesi olarak algı­
lanamaz. Bu ve benzeri bütünleşmeler egemenlik ilişkileridir. Ön­
cüleri ve belirleyicileri vardır, diğerleri ancak sınırlayıcı ve etkileyici
role sahip olabilir. AB içinde Almanya ve Fransa öncü konumunda­
dır. İngiltere, öncülere dahil olabilecek güce sahip olmasına rağmen
karasız görünüyor ve AB'nin henüz şekillenmediğini, projenin başa­
rısız olabileceğini düşündüğü anlaşılıyor. Türkiye, coğrafi konumu,
askeri yeteneği, nüfus yapısı ve ekonomi potansiyeliyle öncü konu­
mߖnda olabilir ama siyasi kadrolarının dünya ölçeğinde proje ürete­
bilecek kapasitede olmaması, siyasi gücü elinde tutan odakların dı­
şarıdan yönlendirilmesi onun bu imkanı kullanmasına izin vermi­
yor. Sonuç olarak uzun vadede ülkeyi temsil edebilecek bir muha­
tap bulunamıyor. Bu, aynı zamanda, Türkiye'nin bir devlet olarak
oluşumu tamamlayamadığı anlamına geliyor. Siyasi iktidarın parçalı
görünümü, hatta bu gücün mafyaya kadar inen dağınıklığı ülkenin
ciddi bir temsil krizi yaşadığını gösteriyor.
AB'nin Türkiye konusunda kararsız olduğu gözleniyor ama bu
kararsızlığın sebebi yanlış anlaşılıyor. Şu anda AB'ye "şartlarınızı sıra­
layın ve bir kağıda yazın. Ben arkamı dönüp, okumadan imzalayaca­
ğım" deseniz bile sorunu çözemezsiniz. Büyük siyasi kararlar, ancak
bu kararı sürdürebilecek güçler tarafından alınabilir. Ülkenin ekono­
mik yapısı, gücün dağınıklığı ve yarının ne olacağını belirlemenin
özellikle dış etkilere bağlı olması, karasızlığın asıl sebebi olarak görü­
lüyor. Objektif olarak bakıldığında Türkiye'nin AB'ye katılması bu
birliğin bir dünya gücü haline gelmesi sonucunu doğurur ama AB
ayak sürümekte ve nazlanmaktadır. Bunun sebebinin doğru anlaşıl­
ması gerekir. Bugün bizim için öngörülen uzun sayılacak müzakere
dönemi, bazı kriterleri yerine getirmemiz için bir bekleme süresi ola­
rak algılanmamalıdır. Umulan, Türkiye'deki siyasi yapının netleşmesi,
ülkenin AB'ye katılmasının dünya ölçeğinde bir siyasi karar olduğu­
nun anlaşılması ve buna destek verecek bir yapının egemen olmasıdır.

--- Sayfa 117 ---
1 1 7 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Bir çok konudaki yargılarımız slogan düzeyindedir. Mesela
AB'nin Kürtlerin ayrılmasını destekleyeceği iddiası temelsizdir. Bü­
yük bir güç olmak için Ortadoğu'ya açılması şart olan ve belki de
bu nedenle Türkiye'yi içine almayı düşünen AB'nin, bölgede başka
güçlerin kontrolünde olacak bir Kürt oluşumunu desteklemesi an­
lamsızdır. Bu ancak Türkiye'nin etkisizleşmesiyle eş anlamlı olarak
AB'nin paralelinde başka bir gücün bölgede egemen olması halinde
söz konusu olabilir. İran Türkiye'nin yarattığı bu boşluğu doldura­
bilir mi? Türkiye'nin bölünmesi, AB'nin Türkiye'yi içine alması ve
başka bir gücün Ortadoğu'ya AB sarkmasını engellemek için bir
tampon oluşturmak istemesi halinde geçerlidir. Halen Kürt kartını
ABD elinde tutmaktadır ve Türkiye'nin bu konudaki yetersizliği, AB
açısından önemini azaltmaktadır. Yani Türkiye'yi içine alıp Ortado­
gu'ya giden yolların ABD'nin kontrolünde olması anlamsızdır.
Sonuç olarak AB ile sorunlarımız bazı kriterlerin yerine getiril­
mesindeki yetersizliğimiz olarak algılanamaz. Aynca nüfusu fazla
bir ülkenin AB içinde etkili olacağı endişesiyle önümüzün kapatıldı­
ğı iddiası da doğru değildir. AB'nin çelişkisi de burada yatmaktadır.
Bölgesinde etkin ve güçlü bir Türkiye AB için gerekli ve anlamlıdır.
Böyle bir Türkiye AB'nin politikalarını etkiler. AB'nin sıkıntılarını
anlamak gerekir.

--- Sayfa 118 ---
Kurt kanunu
İnsanlara yukardan bakan ve bizi kıyasıya eleştiren geyiğe
AB'ye giden yolun açıldığını söyleyecektim. "Hani bizi beğenmiyor­
dun, bak medeni dünyanın bir parçası oluyoruz" diyecektim. Or­
manın içinde önüme iri bir kurt çıktı. Ürperdim, daha doğrusu
korktum. Ama saldıracak gibi görünmüyordu. Gülümsediğini söyle­
yemezdim ama sevecen bir hali vardı. Bir kurdun yakınlığının kö­
peğinkinden farklı olduğunu, dostluğunu, tabi olduğunu hissettire­
rek değil eşit konumunu sürdürerek gösterdiğini gözlüyordum. Yu­
muşak ama vakur bir sesle:
- Ziyaretine gittiğin geyiği geçenlerde bizim sürü yedi. Üzüle­
ceğini biliyorum ama bu bizim kuralımız. Ölmeden önce senin dos­
tun olduğunu söyledi ve bağışlanmak istedi ama bizde kurallar kim­
senin hatırı için bozulmaz. Kuralı olmayan kurt sürüsü de yaşaya­
maz. Biz size benzemeyiz. Kurallarımızı duygularımıza ve kişisel he­
saplarımıza feda etmeyiz. Sana saldırmayacağım ancak sözlerimin
seni daha fazla yaralayabileceğini sanıyorum.

--- Sayfa 119 ---
1 19 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Kurt bu sözleriyle kendini bağlamıştı. Artık bana saldıramazdı.
İstediğim gibi konuşabilir gerekirse hakaret bile edebilirdim. Onun
bana kızıp saldırması kurt kanununa aykırıydı ve o bunu yapmazdı.
- Bak kurt efendi, biz AB'ye giriyoruz. Sadece bazı eksiklikleri­
miz varmış, onları giderince bizi içlerine alacaklar ve medeni ülkeler
safına katılacağız. Sen ise vahşi bir kurt olarak kalacaksın, dedim.
- Bay çok bilmiş, bir insana baktığın zaman ya beğenirsin ya da
hoşlanmazsın. Beğenirsen şurası şöyleydi, burası böyleydi demez­
sin. Daha önce görüp beğendiklerinle kıyaslamazsın. Gördüğün kişi
de daha önce görüp beğendiklerinin hiçbirine benzemeyebilir. İn­
sanların güzeli ve iyiye eğilimleri bir eğitimin sonucu oluşmaz. Bu
bir iç güdüdür daha doğrusu Tanrı vergisidir. Eğer güzelin ve iyinin
bir tanımı olsa ve herkes bu tanıma göre davransa daha güzeli nasıl
bulabilirdik? Daha güzel, tanım gereği, eski güzele benzemez. AB si­
zi beğenmedi ve sağınıza solunuza estetik yapmanızı istedi. Bunları
yapınca çok çirkin olacaksınız. Her şey kendi bütünlüğü içinde gü­
zeldir. Birinin bumunu, başkasının başka yerini birleştirerek bir gü­
zel yaratılmaz. Ortaya bir ucube çıkar. Her yerinizi birine benzetin­
ce sizden eser kalmayacak. Zaten devşirme bir yapınız vardı, daha
beter olacaksınız. Benzemeyi bırakın, olmaya çalışın. Eğer özgün bir
güzelliğiniz olursa_, kimseye benzemeseniz bile, beğenilirsiniz. Bir
gece üzerinize sihirli bir değnek değse ve hepiniz Fransız olsanız,
daha kolay AB üyesi olursunuz ama bu özgün bir Türkiye'nin AB'ye
katkısının yanında anlamsız kalır. Güçlü ve bölünmemiş bir devlet
yapısı, AB'nin amaçlarıyla çelişmeyen bir dünya algılaması ve kendi­
ne güvenen kişilikli bir tavrı olan Türkiye, sosyal farklılıklarına rağ­
men, AB için büyük bir kazanç olur. Özgün bir Türkiye'yi kimse
kendine benzetmeye çalışmaz. Dininizi ilahi olmaktan çıkarıp dün­
yevi hale getirdiniz, çıkarlarınızın bir aracı olarak kullanıyorsunuz.
Medeniyetinizi geliştirip örnek konuma yüceltmek yerine berbatlı­
ğın simgesi haline soktunuz. Milliyetçiliğiniz meşru savunma güdü-

--- Sayfa 120 ---
120 • M A H İ R K A Y N A K
sü değil, saldırganlık ve daha kötüsü uluslararası operasyonların bir
aracı haline geldi ve çoğu zaman sizi vurdu. Bir şeyin adı değil kali­
tesi önemlidir. Kokmuş bir balığın adı da balıktır ama hiçbir işe ya­
ramaz. Sizde her şeyin sadece adı var. AB size her gün yeni bir şart
koşacak ve siz bunları yerine getirmeye çalışacaksınız ama yaptığı­
nızın hiçbiri yetmeyecek. Başka bir yol deneseniz ve kimseye benze­
meye çalışmadan güçlü, istikrarlı, güvenilir bir yönetim ve ülke
oluşturmaya çalışsanız daha iyi olmaz mı?
Ne zaman açık havaya çıksam vahşi bir hayvan önümü kesiyor
ve günümü zehir ediyordu. Üstelik adım çok bilmişe çıkmıştı ve
onların alay konusu olmuştum. En iyisinin insanlarla konuşmak ol­
duğunu düşünmeye başlamıştım. Geri dönerken kurt arkamdan
seslendi:
- Bana bak çok bilmiş, bu ülkeyi sizin veya bir başkasının yö­
netmesi bizim için fark etmez. Bizi rahatsız eden, bir şeyi yapmadı­
ğı, yapamadığı halde yapmış gibi görünmeniz. Yapmakla benzeme­
ye çalışmak aynı şey değildir. Benzemek için akıla ihtiyaç yoktur.
Bazen sadece içgüdülerinizin olduğunu ve düşünme yeteneğinizi
kaybettiğinizi düşünüyorum.

--- Sayfa 121 ---
Sevindirici gelişmeler
Yeraltı dünyasının simge isimlerini, elleri kelepçeli, güvenlik
güçleri arasında ve adliye koridorlarında görüyoruz. Metin Kaplan
Türkiye'ye getirilip adalete teslim ediliyor. Bu, ülkemizde artık hu­
kukun üstünlüğünün sağlandığını ve dış dünyanın Türkiye karşıtı
faaliyetlerden vazgeçtiği anlamına mı geliyor?
Susurluk olayından sonra halkımız ciddi bir tepki gösterdi ve
kanunsuzluklardan yana olmadığını ifade etti ama sonuçta göster­
melik biri iki cezadan başka bir şey olmadı. Şimdi durum farklı mı?
Artık yer altı faaliyetlerine ve devletin gücünün dışında herhangi bir
gücün oluşmasına izin verilmeyecek mi? Halkı soyduğu söylenen ve
hortumcu olarak adlandırılan kişiler beş parasız bırakıldılar, malları
haraç mezat satılıyor. Bundan sonra hak edilmemiş kazanç sağlama­
nın yolları tıkandı mı?
Bu soruların cevabı maalesef evet değildir. Çünkü bu olaylar ve
yapılanmalar bir ahlak ve hukuk sorunu değildir. Yani bugün suçlu
olar9J< gördüğünüz kişiler düzene karşı çıkan, sistem dışında kendi-

--- Sayfa 122 ---
122 • M A H İ R K A Y N A K
leri yer bulmuş insanlar sayılamazlar. Bunlar sistemin bizzat kendi­
sinin ürünleridir ve sistem kendisi için gereksiz olanları tasfiye et­
mektedir.
Hortumcular bilinçli bir politikanın ürünüdür. Türkiye, 1980'­
den sonra, dünya kapitalizmi ile bütünleşmek istemiştir. Daha doğ­
rusu dünya ekonomik sistemi Türkiye'yi içine katmasının gerekli
olduğunu düşünmüştür. Ülkemizde sermaye birikimin büyük ölçü­
de devlet eliyle sağlandığı, sermayenin ve üretim tesislerinin büyük
bir bölümünün devletin elinde olduğu bir dönemde bunu özel kişi­
lere nasıl vereceksiniz? Bunun yolu her yerde aynıdır. Bu mallar bi­
rilerine peşkeş çekilir. Rusya'da da böyle olmuştur ve komünist dö­
nemde, herkes memur iken kimsenin fabrika alacak parasının olma­
ması doğaldı ama bir çok insan onlu milyar dolarla ifade edilen ser­
vete kavuştular. Bizim zenginlerimizin çoğu da kazanmadılar, ele
geçirdiler. Bunlardan, siyasi açıdan yanlış yolda olduğu düşünülen­
ler tasfiye edildiler. Ortada bir haksızlık olduğu da söylenemezdi.
Birileri verdiğini geri alıyordu. Ortadaki haksızlık sadece bazıların­
dan geri alınırken diğerlerinin kollanmasıydı ona da veren karar ve­
rebilirdi.
Yeraltı örgütlenmesi sadece biz de değil, dünyada da önemli ve
vazgeçilemez kurumlardan biridir. Yıllık faaliyet cirolarının iki tril­
yon dolar olduğu tahmin edilmektedir. Bunun sistem dışı ve siste­
me karşıt bir yapılanma olduğu söylenmez. Bunlar da sistem tara­
fından yönlendirilirler ve gerektiğinde en güçlülerinin ellerine ke­
lepçe takılır ve dışlanırlar. Gerçek bir global yapılanmadırlar ve si­
yasetin alt yapısını oluştururlar. İnsanlar çoğu zaman bunların ka­
zandıkları büyük paralarla ilgilenir ama bunların nasıl kullanıldığını
merak etmezler. Oysa bu kaynaklar çok güzel(!) alanlarda da kulla­
nılabilir. Medya kuruluşları, üniversiteler, sanat etkinlikleri, siyasi
partilerin finansmanı gibi çok hayırlı alanlar buradan destek görür­
ler.

--- Sayfa 123 ---
1 23 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Bu alanda çalışanlar baba değil memurdur ve gerektiği zaman
görevden alınırlar. Bu değişmelerde onların kusuru da yoktur. Bir
dönem belli bir imaj desteklenir ve buna uygun baba seçilir, başka
bir dönem imajla birlikte babalar da değişir. Yani şu anda söz konu­
su olan kurumun tasfiyesi değil yöneticilerin değişmesidir. Yani bili­
nen tabiriyle bir nöbet değişimi gerçekleştirilmektedir. Asıl merak
edilmesi gereken yeni yer altı yöneticilerin kimler olacağıdır ve bu,
önümüzdeki dönemin siyasi yönüne dair ip uçları verebilir.
Yıllarca Türkiye'deki İslamcı hareketlere destek veren, bugün
teslim ettiği Metin Kaplan'ı finanse eden Almanya neden bugün onu
gözden çıkardı? Olayın ilericilik veya gericilikle hiçbir ilgisi yoktur.
İslamcılığın ABD karşıtı bir çizgide olduğu zaman Almanya bunları
destekledi ama bu kale ABD'nin saldırıları karşısında düştü ve karşı
tarafın eline geçti. Artık bu kale savunulamazdı. Değerli dostumuz
Almanya'nın artık laik kesimlere yanaşacağını söyleyebiliriz.
İnsan olmak çok zor bir iş. Bir düşünceye inanıyorsunuz ve
onu savunmak için büyük fedakarlıklara katlanıyorsunuz ama so­
nunda onun sadece bir düşünce değil bir büyük gücün egemenlik
aracı olduğunu görüyorsunuz. Bir fani olarak çaresizliğinizi görüyor
ve dine sarılıyorsunuz ama onu da birinin siyasi araç olarak kullan­
dığını fark ߍdiyorsunuz. Ört ki ölem!

--- Sayfa 124 ---
Boğazın iki yakası
Gerçi üzerindeki yapılaşma onun emsalsiz güzelliğini bozar a­
ma bu güzel bir yüzün kirlenmişliğine benzer, yıkanınca geçecek­
miş sanırsınız. Bir köşesine ilişip seyrettiğim zaman onu hiç kendi­
me ait hissetmedim. Bu ne onun üzerinde devletimin egemen olma­
dığı duygusuydu ne de buradaki zenginliğinin bana çok uzak oldu­
ğu düşüncesiydi. Yabancı bir ülkenin sokaklarında bile kendimi bu
denli farklı hissetmiyordum. Boğazın iki yakasında bir sır vardı ve
buna yabancıydım.
Ülkeyi yöneten kurumlar sanki Boğazın iki yakasının bir uzan­
tısıydı. Her şey önce burada kararlaştırılıyordu ve Ankara bunun
uygulayıcısıydı. Ama bu düşüncemin de doğru olmadığını, Boğazın
iki yakasının karar veren değil, verilen kararların ulaştırıldığı bir ile­
tişim merkezi olduğunu düşündüm. Gerçi bu işi yapanların bir bö­
lümü artık orada oturmuyor olabilirdi ama Boğazın iki yakası bir
sembol olmaya devam ediyordu.
Gürültülü eğlence yerleri, içkili lokantaları ve burada vakit ge-

--- Sayfa 125 ---
1 25 • S T R A T E J İ K A N J\ L İ Z L E R
çiren, kendilerini toplumun üst katında sayanlar sadece birer örtü i­
di ve içinde saklı sırrı daha anlaşılmaz hale getiriyordu. Avrupa'nın
Türkiye'nin AB üyeliğini tartışırken asıl sorguladıkları şeyin kendi­
leri olduğu, Türkiye'nin yerinin ne olacağını değil, kendilerinin ge­
leceğini aradıklarını görüyorduk. Türkiye ise ne büyük nüfusu ne
de topraklarıydı. Boğazın iki yakası asıl sorunun bir sembolü gibiy­
di. Burası iki farklı coğrafyanın, kültürün, zenginliklerin ayrışma
çizgisiydi ve iki şeyin ayrıldıkları yer aynı zamanda en yakın olduk­
ları yer demekti.
Boğazın iki yakasında oturanlar, büyük çoğunlukla, ortada gö­
zükmezler. Zenginliklerinin ve güçlerinin kaynağı bilinmez. Zaten
buraya gösterişli biçimde girenler benzer bir gürültüyle yerlerini
terk eder.
Burası bir güvenlik adası gibidir. Toplumsal olaylar, ekonomik
fırtınalar sadece kıyılarını döver ve sonradan ilişmiş bir iki kişiyi
alıp götürür, asıl yapı varlığını sürdürür. Tarihçi değilim ve herhan­
gi bir iddiada bulunamam ama tarih boyunca burasının evrensel bir
yer olduğunu seziyorum. Doğu sorununun aynı zamanda bir Batı
sorunu olduğunu düşünüyorum. Osmanlı dağılmasaydı lngilte­
re'nin bu denli büyük ve etkili olması mümkün olamazdı.
Her gücün kendini sadece ne olduğu ile değil ne olmadığı ile
de tarif etmek zorunda olduğunu biliyoruz ve dünya ölçeğinde bir
soru ile karşılaşıyoruz: ABD için öteki kim olacaktır? Eğer bu, terör­
le özdeşleşmiş lslam ise Türkiye bu çatışmanın neresindedir? Batı
ile çatışmayan ılımlı lslam öteki olamayacağına göre öteki olmaya
kim adaydır? Eğer lslam başka bir büyük güçle ittifak içine girerse,
öteki, lslam'la ortak olan bu güç mü olacaktır?
Her zaman tek bir çözümle karşı karşıya olan ve bazen kendi
kontrolündeki ülkeyi bile feda etmek zorunda kalan Boğazın iki ya­
kası bu sefer zor bir ikilemi çözmek zorunda. Kaldı ki etkinliği de

--- Sayfa 126 ---
126 • M A H İ R K A Y N A K
giderek azalıyor. Onun içinde de bir ayrışma yaşanılması kaçınıl­
maz. Batı çözülürse Boğazın iki yakası da bir araya gelemez.
Bush yönetiminin lslam'ı karşısına alması Avrupa'yı bir açmaza
sürüklüyor. Onunla bütünleşmek ABD'nin karşıtı olmak anlamına
gelir ve Avrupa hem askeri hem de ekonomik açıdan böyle bir ça­
tışmaya hazır değil. Olayı bir medeniyetler çatışması haline sokmak
ve ABD safında yer almak eski statükoya dönüş demektir ve AB
projesinin herhangi bir anlamı kalmaz. Böyle bir durumda Rus­
ya'nın lslam'ın yanında yer alması ve soğuk savaş döneminin tekrar­
lanması en muhtemel senaryo olur.
Buna karşılık lslam'ın yapacağı bir şey yok mu? Çatışmanın
kendi üzerinden yapılmasını ve ağır bedeli ödememesi mümkün
· · 7
mu .
Bunun için politika belirleyecek bir konumda olmak yani ls­
lam'ın da bir aktör olması ve karar verebilecek kadar bağımsız ol­
ması gerekir ama bu söz konusu bile değil. Eğer lslam'ı birleştirici
bir unsur olarak kullanmasa, örgütlenmesini ve direnişini din te­
melli olarak yapmasa bedel ödemekten kurtulabilir veya kaybını en
aza indirebilir.
Maalesef her şey dünyayı yönetenlerin istediği gibi gidiyor. Ça­
tışma ABD'nin öngördüğü gibi din temeline dayalı. Avrupa, ılımlı
da olsa, İslamcı görünümlü bir Türkiye'ye karşı tedirgin. Kaybettiği
zaman bile kazanan Boğazın iki yakasını zor günler bekliyor.

--- Sayfa 127 ---
Putin ne diyor?
Putin Rusya'nın, başkalarının yapmadığı ve yapamayacağı bir
nükleer silah ürettiklerini söyledi. Genelde beklenen, böyle bir sila­
hı üreten ülkenin bunu bir sır olarak saklaması ve günü geldiğinde
sürpriz bir baskınla hasmını alt etmesidir. Ama o, sanki tedbirinizi
alın der gibi, bunu açıklıyor.
Konunun halka açıklanması siyasi bir tavırdır ve bundan bekle­
nen sonuçlar vardır. Silahla ilgili bilgileri, daha geliştirme aşamasın­
da ABD'ye zaten vermişlerdir. Üretilen silahın karşı tarafa bildiril­
mesinin bir mantığı vardır. Eğer gizli tutulursa ve buna ait eksik bir
takım bilgiler istihbarat kanallarından karşı tarafın eline geçerse,
ABD önleyici bir tedbir olarak, Rusya'ya baskın bir saldırı düzenle­
yebilir. İstenmediği ve siyasi gerekleri olmadığı halde dünyayı yok
edebilecek bir savaş başlar. Bu nedenle taraflar askeri kapasiteleri
hakkında karşı tarafı bilgilendirirler. Buna rağmen istihbarat faali­
yetleri devam eder ve diğer tarafın sakladığı bir şeylerin olup olma­
dığı araştırılır.

--- Sayfa 128 ---
128 • M A H İ R K A Y N A K
Bir savaşın her iki taraf açısından da kabul edilemez hale geldi­
ği dünyamızda üstün tahrip gücüne sahip silahlar üretilir ama bun­
ların kullanılması fiilen engellenir. Taraflardan birinin sahip olduğu
ama diğerinin erişemeyeceği sanılan silahlar hakkında başlangıçtaki
tartışmalı bilgi sızdırmalarının bir kural haline geldiği söylenebilir.
Mesela ilk atom bombasına ait bilgilerin SSCB'ye aktarılmasının bir
casusluk olayı mı yoksa bilinçli bir sızdırma mı olduğu bilinme­
mektedir.
Sanıldığının aksine ABD, bugün değil lkinci Dünya Savaşı son­
rasında, dünyanın tek egemen gücü haline gelebilirdi ve ekonomik,
askeri ve siyasi kriterler ABD'nin tam bir egemenlik kurmasına faz­
lasıyla yetiyordu. Ama önce nükleer bilgiler SSCB'nin eline geçti,
sonra SSCB bu silahların karşı tarafı vurmasını sağlayacak füze tek­
nolojisinde bir adım öne geçerek denge sağlandı. Taraflardan hiçbi­
rinin bu dengeyi bozmaya çalışması beklenemez. Bu konuda yapıla­
cak en küçük bir hata dünyanın sonu anlamına gelir.
Yaralı insanları öldüren, işkence ve katliam yapan ya da Çeçe­
nistan'da yaptıklarından şikayet edilen bu ülkelerin arka planında
çok farklı bir yapı vardır. Görünenlerle görünmeyenler birbirinin
tam zıddı gibidir. İnsanlığın geleceği büyük bir dikkat ve hassasiyet­
le korunmaya çalışılmaktadır. Görünen Bush ve benzerleri bu tablo­
ya uygun düşmüyor. Görünmeyenler kimlerdir?
Putin'in açıklaması ABD lehine değişmiş görünen dengenin tek­
rar kurulması amacını taşımaktadır. ABD tek güç değildir ve son
kertede onu dengeleyecek ve durduracak biri vardır. Açıklamanın
bir başka hedefi Avrupa ve benzeri yeni oluşan güçlerdir. Onlara sa­
dece ekonomik başarılarla bir güç olunamayacağı ve gücün en
önemli boyutlarından birinin de askeri güç olduğu hatırlatılmıştır.
Kaldı ki bir başka planda Avrupa ve Çin'in ekonomik açıdan bağım­
lı oldukları ve istenildiği anda bu güçlerinin etkisiz hale getirileceği

--- Sayfa 129 ---
1 29 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
gösterilmiştir. AB ülkeleri ABD'nin küçük bir operasyonuyla, yani
doların değer kaybetmesiyle, durgunluğa itilmiştir. Teknolojik geliş­
mede öncü konumda değiller, enerji ve hammaddeler açısından ba­
ğımlılar. Sadece demokrasi ve insan hakları türküleri söyleyerek
egemen güç olunamaz. Birileri onlara askeriniz var mı diye soruyor.
Yeni durumun Türkiye'yi etkilememesi düşünülemez. Yıllardır
AB üyeliğini birinci gündem maddesi haline getirenler şimdi ger­
çekte ikinci sınıf bir güçle bütünleşmek istediklerini ve bunu bile
beceremediklerini göreceklerdir. Büyük oyunun bir parçası olama­
yanlar oyun sonunda kazananların ödülü haline gelirler. Taraflar­
dan biri onu diğerine verir.
Geçmişte AB'nin tartışıldığı bir televizyon programında isyan
edip, neden stratejik konular tartışılmıyor, AB'nin bütün strateji uz­
manları tatile mi çıktı dediğimi hatırlıyorum. Şimdi bütün kozlar
masaya sürüldü ve dünya ekonomisinin iplerinin kimin elinde ol­
duğu, askeri gücün belirleyiciliği bütün açıklığıyla herkese anlatıldı.
İnsanlar hayal bile etmediğini gözleriyle görür hale geldi.
Tek kutuplu dünya olmuyor. Birileri buna izin vermiyor. Den­
geler yeniden kuruluyor ve bu denge eskisine benziyor. Yeniler
oyun masasına oturmayı hak etmediler Eskiden de oyun masasında­
ki fiş idiler, yine aynılar. Kaybetmiş sayılmazlar.

--- Sayfa 130 ---
Başka bir açıdan
1 1 Eylül' den beri sorunun terör olmadığını, çözülmesi gere­
ken problemin uluslararası ekonomik sistem olduğunu söylüyo­
rum. Bugün de bakışım değişmedi ve silah seslerinin sadece bir
fon oluşturduğunu, asıl çatışmanın başka alanlarda olduğunu dü­
şünüyorum.
Son dönemde Almanya ve Fransa ekonomik bir durgunluğa
girdiler. Büyüme hızı sıfırlar civarında dolaşıyor. İşsizlik artıyor ve
sosyal yardımların ödenmesinde zorluk çekiliyor. Buna karşılık
ABD ekonomisinde bir rahatlama gözleniyor ama kronik problemi
olan dış ticaret ve bütçe açığı büyüklüğünü koruyor. Savaşın yarat­
tığı talep, bunu destekleyen sektörlerde üretim artışı sağlarken ilgili
alanlarda genişleme yaratıyor.
Avrupa ve ABD ekonomileri farklı yönde işaretler veriyor. Her
ikisinin de sorunları var ama bunlar birbiriyle zıt gelişmelerden
kaynaklanıyor. Bu iki büyük ekonomi birbirlerini derinden etkile­
yebilen konumdaydı ve birinin problemi diğerinin çözümünü

--- Sayfa 131 ---
131 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
oluşturuyordu. ABD'de dış ticaret açığının artması Avrupa'nın ih­
racatının artmasını sağlıyor, Avrupa'daki ekonomik gelişme, bura­
da oluşan fonların akmasıyla, ABD'nin dış ticaret açığının bir kıs­
mını finanse ediyordu. Ancak bugünkü görünüm farklı. ABD'nin
dış ticaret açığının sürmesine rağmen Avrupa durgunluğa sürükle­
niyor.
Petrol fi.yadan neden arnyor?
Petrol arzında herhangi bir sıkıntı olmamasına rağmen petrol
fiyatları artıyor. Bazıları bunu spekülatörlere bağlayarak sorunu
ekonomik nedenlerle açıklıyor ama fiyatların ulaştığı seviye dünya
ölçeğindeki mücadeleyi etkiliyor ve bu, fiyatların spekülatif olmak­
tan çok siyasi olduğu izlenimini veriyor.
Petrol fiyatlarındaki artış bir yandan Avrupa'nın bu alana akıttı­
ğı kaynağı artırırken diğer yandan maliyetleri yükselterek dış tica­
retteki rekabet gücünü olumsuz etkiliyor. Bütün bu gelişmelerin
ekonominin doğal seyrinden kaynaklandığı, yıkıcı bir rekabetin söz
konusu olmadığı söylenebilir ama en azından sonuçları, taraflardan
birinin ciddi bir mevzi kaybına sebep olacak gibi gözüküyor.
ABD ile AB'nin siyasi ve ekonomik bir rekabet içinde olduğu
biçimindeki iddialarım giderek gülümsemeyle karşılandığı ve aynı
medeniyet çevresinde olan, üstelik ekonomileri birbirinden ayrıla­
mayacak kadar bütünleşmiş bu iki gücün çatışmasının düşünüleme­
yeceği söylendiği için sözlerimi tekrarlamayacağım. Kaldı ki böyle
bir rekabetin ABD içinde yansımaları olacağını, bazı ABD sektörleri­
nin bundan zarar göreceğini biliyorum ve bu nedenle çatışmanın
önemli ölçüde ABD içinde olduğunu söylüyorum. Zaten bu durum
her çatışmada doğal olarak bulunur. Önemli olan hakim eğilimin ne
olduğunun tespitidir.

--- Sayfa 132 ---
132 • M A H İ R K A Y N A K
Bush ile devam mı?
ABD'de sistemin Bush ile devamdan yana olduğu ama izlenen
politikada bazı değişiklikler olacağı anlaşılıyor. İzlenen terör politi­
kası Yeni Muhafazakarların bir icadıydı ve müdahaleler için bir ge­
rekçe olarak kullanılıyordu. Artık bu yolun kullanılmayacağı, yapı­
lacak müdahalelerde siyasi ve askeri gerekçelere dayanılacağı söyle­
nebilir. Yine bir Yeni Muhafazakar stratejisi olan dinsel motiflerin
ön plana çıkarıldığı mücadele metodunun değiştirilmesi ve gerekli
olmadığı yerlerde dinin ön plana çıkarılmaması beklenir. İslamcı te­
rör fantezisi AB- ve Rusya'da rağbet görmemiş ama lslam'm ABD
karşıtı bir yöne çekilmesi sonucunu doğurmuştur. Bunun çaresi ls­
lam'la yakınlaşmak değil, çatışmanın dini rengini hafifletmek olabi­
lir.
Ne sorunlarda ne de hedeflerde bir değişiklik olması beklene­
mez. Çünkü temeldeki problemler terör ve diktatörlüklerin tasfiyesi
gibi yapay değildir. İkinci Dünya Savaşı'nın bir sonucu olan iç içe
geçmiş ekonomilerin ayrışması ve bunun için yeni bütünleşme alan­
larının yaratılmasıdır. Bu alan Büyük Ortadoğu Projesi'nin kapsadı­
ğı alandır ve rekabet burada devam edecektir.
Yeni dönemin, çatışma alanının ortasında yer alan ve sonucu
etkileyebilecek konumda olan ülkemizde de etkilerini hissettirmesi
kaçınılmaz. Bunun iç siyasetten ekonomik yapıya kadar büyük bir
alana yayılması beklenebilir. AB'nin hem kendi iç yapısındaki belir­
sizliklerin hem de Türkiye ile ilişkilerindeki buğulu havanın dağıl­
ması ve yönümüzün daha berrak bir biçimde belirlenmesi müm­
kündür.

--- Sayfa 133 ---
Bir ara değerlendirme
Türkiye'nin siyasi hedefinin AB üyesi olmak olduğu ifade edili­
yor. Alınıp alınmayacağımız tartışılıyor. Ama kimse AB'nin duru­
munun ne olduğunu ve nereye doğru gittiğini merak etmiyor. Bu
oluşumun dünyanın tümünü ilgilendirdiği, diğer güçlerin pasif bir
seyirci gibi davranmasının söz konusu olamayacağı, herkesin bu
çorbada bir tuzu olacağı göz ardı ediliyor.
AB ülkelerinin çoğunun ABD'deki başkanlık yarışında Kerry'i
desteklediği ve onun seçilmesinin kendi çıkarlarına olduğunu düşü­
nürken, Rusya Bush'un seçilmesini istiyor. Neden? Mesele barış
yanlısı olmak mı ve Putin savaştan yana mı? Rusya kendi sınırlarına
dayanan ABD saldırılarına rağmen neden Bush'un seçilmesini isti­
yor? Oysa AB, ABD saldırılarından doğrudan etkilenmiyor. Saddam
Rusya'ya daha yakın görünüyordu ve bu ülkenin Irak'la büyük öl­
çekli anlaşmaları olduğu söyleniyordu. Düz mantık Rusya'nın AB­
D'nin ve dolayısıyla yönetimin karşısında olmasını gerektirir am<ı.
manzara bunun tam tersi. Bu durumda Rusya'nın ne yaptığının far­
kında olmadığını mı söyleyeceğiz?

--- Sayfa 134 ---
134 • M A H İ R K A Y N A K
Durum alıştığımız düşünce biçimiyle açıklanamıyor. SSCB'nin
dağılmasından sonra Rusya ekonomisinin ABD tarafından destek­
lendiği biliniyor. Buraya yönelen parasal sermayenin Rusya gibi
kaynakları geniş ve nükleer gücü olan bir ülkeyi kontrol etmek iste­
diği söylenemez mi? Bu güç hedefine ulaşsaydı ABD içinde de et­
kinliği artmaz mıydı? Oyunun devletler arasında olmaktan çıktığı,
onu da aşan güçler arasında ve dünya ölçeğinde oynandığı söylene­
mez mi?
1 1 Eylül'den beri ABD'de iki akımın olduğunu, bunlardan biri­
nin global kapitalizmi, diğerinin geleneksel yapıyı, yani milli burju­
vazi ile sanayi ve askeri kompleksi temsil ettiğini söylüyorum. Glo­
bal kapitalizm giderek coğrafi bağlarından arınıp bir dünya gücüne
dönüşüyor ve sadece parasal sermaye ile ilgileniyor. Bu yapının
kontrol ettiği alan giderek genişliyor ve özellikle Avrupa'da etkisi
hissediliyor. Bu güç Türkiye'deki etkinliğini artırmak için uzun sü­
reli bir politika izliyor ve önemli köprü başlarını tutmuş görünüyor.
ABD'de ise Demokratlar tarafından temsil ediliyor. ABD'nin dünya
üzerindeki egemenliğinin -onlar bunu önderlik olarak isimlendiri­
yorlar- ekonomik araçlarla sağlanması gerektiğini, AB'nin doğal
müttefikleri olduğunu ve dünyanın diğer bölgelerinin bir ABD-AB
ittifakıyla kontrol edilebileceğini düşünüyorlar. Dünya görüşlerini
medeniyetler çatışması biçiminde ifade ediyorlar.
Herhangi bir devlete ve coğrafyaya bağlı olmayan bu gücün asıl
amacı dünyayı yönetmek ama bunu kötü niyetli ve bencil bir davra­
nış olarak görmüyorlar. Böyle bir düzenin dünyaya refah, barış ve
güvenlik getireceğini düşünüyorlar.
AB içindeki merkez bloğun bunlara yakın olması ߎok doğal.
ABD ile askeri alanda boy ölçüşemeyeceğini bildikleri için AB ile
A BI ) arasında bir fark gözetmeyen bu güce kendilerini yakın hisse­
d ıyorlar

--- Sayfa 135 ---
135 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Rusya, Yeltsin döneminde, global kapitalizmle tam bir uyum
içindeydi. Ancak bu politika değişti ve milliciliği temsil eden Putin
iktidara getirildi. Politika Putin geldiği için değişmedi, politika de­
ğiştiği için Putin getirildi ve Rusya içindeki global kapitalizmin
uzantıları tasfiye edildi ve bu süreç halen devam ediyor. Eğer Rusya
bu politikayı benimsemeseydi ABD içindeki bir grubun global kapi­
talizme karşı çıkması mümkün olmazdı, olsa bile mücadele global
kapitalizmin kesin bir zaferiyle sonuçlanırdı. Şu anda ABD yönetimi
ile Putin arasındaki yakınlaşma ideolojik nedenlere dayanmaktadır
ve her ikisi de global kapitalizme karşıdır.
Eğer Bush yeniden seçilirse AB'nin genişlemesi mümkün ol­
maz, daha doğru bir ifade ile AB merkez bloğunun, yani Fransa ve
Almanya'nın üyeler üzerindeki etkinliği azalır. Şekli genişleme fiili
kontrole dönüşmez. Türkiye'nin, girmek istediği AB konusunda bir
değerlendirme yapmadığı ve onu dünyadan bağımsız gelişen bir
oluşum olarak gördüğü anlaşılıyor. Bu hem siyasi iktidar hem de
Türkiye açısından sağlıklı bir yol olarak gözükmüyor.
Bu yazı bir ara değerlendirme niteliğini taşıyor. Manzara ABD
seçimlerinden sonra daha sonra netleşecek ve yeni durum hem
AB'nin geleceği hem de Türkiye'nin konumunu belirginleştirecek.
Ama bir noktayı önemsiyorum: Devletler temelinde yaptığımız ana­
lizleri, dünya ölçeğindeki güçler temeline oturtmamız daha doğru
olmaz mı?

--- Sayfa 136 ---
Yenilmek kötü müdür
Amacımız siyasi bir analiz yapmak ama başka bir alandan ör­
nek vermenin olayı daha iyi anlatacağını düşünüyoruz.
Bir toplu sözleşmede işveren ve işçi temsilcileri, çoğu zaman sa­
dece sendika başkanı buluşur ve yeni sözleşmenin ana hatlarını be­
lirler. Bundan sonraki süreç bir gösteri niteliğindedir. İşçi tarafı çok
yüksek taleplerle ortaya çıkar ve işveren olabildiği kadar aşağıdan
başlar. Uzun müzakere ve mücadelelerden sonra süreç işçinin zafe­
riyle sonuçlanır ama bu sonuç başlangıçta tespit edilene çok yakın­
dır. İşveren yenilir.
Bu sürecin kötü olduğu iddiasında değiliz. İşçisini kontrol ede­
meyen bir işveren, özellikle büyük çaptakiler, varlığını sürdüremez.
İşçisini ya başka bir güç kontrol eder ya da kontrolsüz işçi, karşılan­
ması imkansız taleplerde bulunur ve iş yeri tasfiye edilebilir. Ayrıca
işveren her istediğini yapamaz. lşçi kesiminde psikolojik alt sınırlar
vardır ve bunu kimse göz ardı edemez. Beklentinin çok altındaki
anlaşmalar ise işçinin başka bir gücün kontrolüne girmesine sebep

--- Sayfa 137 ---
1 37 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
olur. Karşılıklı iki gücün olduğu varsayılır ama gerçekte karar tek
taraflı alınır. Üstelik bu sonucun ve sürecin çok anlamsız olduğu da
söylenemez.
Siyasi alanda çoğunlukla benzer bir süreç yaşanır. İki taraflı ça­
tışmalar büyük güçler arasında olur. Bunlar tarihin seyrini değişti­
ren ama sık rastlanmayan olaylardır. Küçük güçlerin çatışmasında
birbirini boğazlayan iki taraf vardır ama bunların her ikisini kontrol
eden güç genellikle tektir. Büyük güçlerden birinin bir tarafı diğeri­
nin ötekini desteklediği görülebilirse de bunlar istisnadır ve genel­
likle sadece görüntü böyledir.
Irak'ı örnek alırsak şu sonuçlarla karşılaşacağımızı söyleyebili­
riz: ABD kesinlikle yenilip Irak'ı terk edecektir ama arkada bıraktığı
yapı önceden planladığı gibi olacaktır. Bu yapı etnik ve dini olarak
bölünmüş bir yapı olacak ve bölgedeki gerçek çatışmanın ateşleyici­
si olacaktır.
Irak'ta ABD yandaşı görünen bir yönetimin iş başına geçmesi
mümkün değildir. Çünkü böyle bir yönetim yeni direnişlerin gerek­
çesi olarak kullanılır ve düşmanlık ABD'ye yönelir. Oysa yeni düş­
manlıklar ve buna dayanan çatışmalar yaratılması gerekir. Böylece
ABD aleyhtarlığını unutturacak bir karmaşa ve boğazlaşma yaratılır
ve yeni modeller bunun üzerine kurulur. Bölgenin geleceği, yenil­
miş bir ABD, iktidar mücadelesi veren grupların dini ve etnik teme­
le dayalı, bölgeye yayılan bir çatışması olarak şekillenebilir.
Dünya ölçeğindeki çatışmalar dışında yapılacak en büyük hata
hasmı yenmek ve ezmektir. Bu, çatışmanın sebeplerini ortadan kal­
dırmaz ve ilk fırsatta yeniden başlatılır. Bu gibi durumlarda hasmı
kontrol altına almak ilk adımdır. Bunu başardıktan sonra çatışma­
nın dozu azaltılmaz daha da şiddetlendirilir ve hasmınızın uzlaş­
maz, acımasız bir hasım haline gelmesi sağlanır. Bu, kendi safınızın
sağlamlaşmasına ve karşı tarafa verilen kamuoyu desteğinin azalma-

--- Sayfa 138 ---
l 38 ° M A H İ R K A Y N A K
sına yol açar. Mesela ABD için Usame Bin Ladin'den daha iyi bir
düşman yaratılamazdı.
Hasmınız hesap yapmamalı, mücadelesini haklılık gerekçesine
dayandırmalıdır. Bir tarafın haklılığı konusunda yüz şey söylenebilir
ama karşı taraf da kendi haklılığını daha fazla gerekçeye dayandıra­
bilir. Haklı olmak göreceli bir kavramdır ve hiç kimse haklı olduğt'
için kazanmamıştır. Bu, sadece halkı bir arada tutmak için kullanı­
labilir ama eğer mücadeleyi yönetenler böyle bir gerekçeye dayanı­
yorsa, onlar da taraf değil bir piyondan ibarettir.
Hasmınız gücünü kaybedince kontrol ettiğiniz bu güce bir za­
fer armağan edip çekilmek gerekir. lkinci Dünya Savaşı'ndan sonra
bir çok ülke bağımsızlık mücadelesi verip, sömürgecileri ülkesinden
kovdu ve bağımsız bir ülke haline geldi. Şu anda bir sömürgeden
daha bağımlı hale geldiler. Çünkü sömürge olmak bir mü:adelenin
tohumlarını içinde taşımak anlamına gelir. Bağımsızsanız mücadele­
ye ne gerek var?
Önümüzdeki dönem Türkiye'yi de içine çekecek bir çatışmaya
şahit olmak eğilimindedir. Böyle bir durumda kim "Biz iyiyiz ve
haklıyız, öteki taraf kötü ve haksızdır" derse o bir piyon konumun­
dadır. Mücadele akılla kazanılır ve haklıyı tespit edecek bir mahke­
me yoktur.
Savaşı karşı tarafın belirlediği alanda sürdürmek yenilginin ilk
adımıdır. O alanı boşaltın ve kendi seçtiğiniz alanda savaşın.

--- Sayfa 139 ---
Kavramlar çok esnektir
İnsanlar kavramlar aracılığı ile iletişim kurarlar daha doğrusu
kurduklarının zannederler. Oysa kavramların herkes için farklı bir
içeriği vardır. Mesela "iyi bir yemek" dediğiniz zaman Karadenizli­
nin aklına hamsi, Güneydoğulununkine çiğ köfte gelir, Egeli zeytin­
yağlı bir yemeği hatırlar. Biftek Amerikalı için çekicidir ama bir
Hintli için günah ürünüdür.
Somut şeyleri ifade eden kavramlar bile herkes için aynı anlama
gelmezken soyut kavramların birbirine hiç benzemeyen şeyleri çağ­
rıştırması çok doğaldır. Bu farklılık aynı kültürdeki insanlar için dü­
şük düzeyde, farklı kültürler arasında daha belirgindir.
Bir toplumu bir arada tutan şey hem kavramların içeriğinin
benzeşmesi hem de hedeflerinin aynı olmasıdır. Dini aynı olan ama
onu farklı yorumlayanlar anlaşamaz.
İnsanları yöneten ve yönlendirenler kavramları değiştirmez ama
onların içeriğini yeniden tanımlarlar. Komünizme karşı mücadelede
bir yandan komünizmin kötülüğü ve yanlışlığı vurgulanırken diğer

--- Sayfa 140 ---
140 • M A H İ R K A Y N A K
yandan SSCB'nin komünizm tanımına başka bir içerik yerleştirilmiş
ve komünizm kendi içinde farklılaştırılmıştır. Siyasetin aracı olarak
kullanılan inanç ve ideolojilerin içeriği sürekli değiştirilir.
Uluslararası mücadelenin gerçek sebebi her zaman aynıdır. Si­
yasi ve ekonomik gerekler bir gücün diğeriyle çatışmasına sebep
olur ama bu çatışmada kitleleri yönlendirmek için kullanılan araçlar
din, milliyetçilik, ideoloji olabilir. Bu araçlarla halk bir arada tutulur
ve canlarını bile feda edecek konuma getirilir.
Bu araç şartlara göre belirlenir. Soğuk Savaş'ta insanları sürük­
leyen ideoloji idi. İdeolojilerin anlamsızlaşması üzerine çatışma ne­
deni din olarak belirlendi. ABD'de, Soğuk Savaş yıllarındaki komü­
nizm karşıtlığı yerini dindarlığa bıraktı ve son seçimler dinin yön­
lendirme aracı olarak kullanılmasının isabetini kanıtladı.
llahi bir mesajı taşıdığına ve bu nedenle değişmez olduğuna
inanılan din, şartlara göre, farklı içerikte olabilmektedir. Genel ku­
ral, bir siyasi güç için, buna devlet de diyebilirsiniz, bütünleştirici a­
ma diğerine karşı ayrıştırıcı ve düşmanlık yaratacak şekilde olması­
dır.
Dinin bir çatışma aracı olması, dinlerin niteliğinden kaynaklan­
mamaktadır. Bu ABD'nin bilinçli bir seçimidir ve temeli Yeşil Kuşak
projesine dayanır. Yani insanlardaki dine yöneliş, sanıldığı ve söy­
lendiği gibi, bir uyanışın ve gerçeği görmenin sonucu değil siyasetin
gereğidir. Türkiye'de de lslam'ın canlanmasının kaynağı, siyasetin
buna ihtiyaç duymasıdır.
Dini gerçek konumuna getirmenin iki ön şartı vardır. Birincisi
siyasetin dışına çıkarmak ikincisi baskı altında tutmamaktır. Yani ne
SSCB gibi dışlanmalı ne de ABD gibi siyasetin bir aracı haline sokul­
malıdır. Bu temennimizin gerçekleşmeyeceğini biliyoruz çünkü
dünyayı yönetenlerin büyük yatırımlar yaptığı bu alanı terk etmeleri
beklenemez.

--- Sayfa 141 ---
141 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Dinin bir araç olarak kullanılması, onu kullananların içeriğini
yani anlamını bu çatışmada faydalı olacak şekilde yeniden belirlen­
mesini gerektirir. Genel olarak baktığınızda bu içerik, bir yandan
tutsakların kafasının kesilmesine izin vermekte, diğer yandan ABD
yöneticilerinin iftar yemeği vermesine sebep olmaktadır. İslam yel­
pazenin her yerini doldurmaktadır. Bu dağılma tesadüfi değildir ve
lslam'ın kendi içinde çatışması öngörülmektedir.
Önümüzdeki dönem, özellikle bölgemizde, din ve ırk kökenli
çatışmaların yoğun olarak yaşanacağı bir zaman dilimi olacak gibi
görünüyor. Yapacağımız en büyük hata bu çatışmanın bir tarafı ha­
line gelmektir. Yani İslamcıların laikleri, onların da diğerini hasım
olarak algılamasıdır. Irk faklılığının bir çatışma nedeni olarak kabul
edilmesidir. Taraflar ön yargılarını ve soylarına atfettikleri önemi bir
yana bırakarak olayların siyasi yönünü ve hedefini belirlemeye çalış­
malı ve tartışmayı siyasi zemine kaydırmalıdır. Soru şudur: Önü­
müzdeki dönemde bölgeye nasıl bir şekil verilecektir ve Türkiye'nin
konumunun ne olması öngörülmektedir? Bir ortak gelecek kurmak
mümkün mü ve bunun için ne yapılabilir?
Bir başka önemli soru: Amerikalıların dine yönelişinin arka pla­
nında güvensizlik duygusu mu yatmaktadır? Yani halk korktuğu
için mi Tanrı'ya sığınıyor yoksa ebedi hayatı için mi böyle davranı­
yor? Eğer sebep güvenlik ihtiyacı ise çatışma kaçınılmaz demektir.

--- Sayfa 142 ---
Duygusallık
Yaşlı bir adam işporta arabasını tek şeritli bir yolda itiyordu. Bir
yokuşa gelmişti. Zorlanıyordu ama arabayı itmek zorundaydı. Arka­
sındaki trafik giderek yoğunlaşıyor, yan yollardan çıkan arabalar
trafiği içinden çıkılamaz bir hale getiriyordu. Sürücülerin bağırma­
ları korna seslerine karışıyordu ve herkes diğerini suçlamaya başla­
mıştı.
Yaşlı adam arkasındaki karmaşayla ilgisiz gibiydi. Bir atleti an­
dıran figürü bezgin, yorgun ve biraz da umursamaz yüz ifadesiyle
çelişiyordu. Sanki bir araba itmiyor, ölüm kalım savaşı veriyordu.
Belki de işportasındaki birkaç kilo üzümü satıp satamamak "olmak
ya da olmamak" anlamına geliyordu.
Hızını önündeki işporta tezgahına uydurmak zorunda kalan
lüks bir otomobilin sürücüsü giderek sabırsızlandı ve penceresini
açıp önündeki adama bir şeyler söylemeye, daha doğrusu bağırma­
ya başladı. Sözleri duyulmasa bile yaşlı adama kaldırımın alçak bir
yerinde kenara çekilmesini söylediği belli idi. Yaşlı adam onu duy-

--- Sayfa 143 ---
143 • S T R A T E ] İ K A N A L İ Z L E R
muyor gibiydi. Eğer bir kere durursa bir daha başlayamayacağını
hissediyor olmalıydı. Lüks otomobildeki adam bağırmasını daha üst
perdeden sürdürdü.
Bir tek yaşlı adamın basit bir sorunu, arkasında giderek büyü­
yen ve karmakarışık hale gelen bir sorun yumağı yaratmıştı ve yu­
mak çözülemiyordu. Bu sırada kaldırımda yürüyen bir kadın durdu
ve lüks arabanın sürücüsüne bağırmaya başladı. Ne söylediğini an­
lamaya gerek yoktu. Belli ki yaşlı adamın haline üzülüyor ve ona
yönelen suçlamaya öfkeleniyordu. Yüzü bir insan yüzü olmaktan
çıkmış; sitemi, öfkeyi ve anlayışsızlığa karşı isyanı simgeleyen soyut
bir heykele dönmüştü. Duyguları içtendi ve yaşlı adamı rahatlatmak
için bir şey vermek gerekiyorsa, bedeli ne olursa olsun vermeye ha­
zırdı.
Yaşlı adam yokuş bitince bir kenarda durdu ve trafik giderek
akmaya başladı. Üzüm satıcısının kadının desteği konusunda ne
düşündüğü bilinemez ama eğer biraz üzüm alsaydı daha çok sevi­
nirdi. Kadın yoluna devam etti. Çünkü davranışı dışındaki birine
değil kendisine yönelikti ve rahatlamıştı.
Biraz ilerde, bir caminin avlusunda ve çevresinde büyük bir ka­
labalık birikmişti. Tören birliğinin varlığı cenazenin bir askere ait
olduğunu gösteriyordu. Bir şehit er son yolculuğuna uğurlanıyordu.
İnsanların öfkesi hüzünlerini bastırıyordu. Sadece şehit erin annesi­
nin duyguları farklıydı. Kendisine ait olduğunu sandığı her şey ona
yabancılaşmıştı. Ruhu bir daha bütünleşmemek üzere parçalanmış­
tı. Nesi varsa hepsi gereksiz bir eklemeydi. Issız bir dağ başında çı­
rılçıplak olsa bile kendisini bir bütün olarak hissedebilirdi ama şim­
di parçalanmış bir eşya gibi anlamsızlaşmıştı. Duygularının ne adı
vardı ne de tanımı. Keşke sadece fani hayatını değil ebedi varlığını
da sona erdirecek bir intihar biçimi olsaydı!
Şehidin babası kendini dibinden kesilmiş bir ağaç gibi hissedi-

--- Sayfa 144 ---
144 • M A H İ R K A Y N A K
yordu. Artık gövdesi ve dalları olmayan, çürümeye terk edilmiş bir
kütükten ibaretti. Oğlu için söylenen hiçbir övgüyü, edilen duayı
duymuyordu bile.
Cenazede bu konuları en çok işleyen bir yazar da vardı ve bü­
yük ilgi gördü. Yarın halkın duyduğu kin ve nefreti en iyi o yansıta­
caktı. Sorunun sebeplerine inmek, çözüm aramak onun işi değildi
ama acılar ancak böylece sona erebilirdi. Tavrı acıları dindirmiyor-
•
du.
Duygusallığın çözüm olmadığını, çoğu zaman daha büyük so­
runların kaynağı olabileceğini söyleyen bir adam her iki olayı da te­
sadüfen görmüştü, Aklı bir daha gelmeyecek gibi uçup gitmişti. Ka­
pıldığı duygu seli bir kara delik gibi onu eritip içine çekiyordu.
Gördükleri gerçeğin ta kendisiydi. Söylediklerinin somut bir karşılı­
ğı yoktu. Şöyle davranırsanız şu sonuçlar doğar demek zihni bir
fantezi gibiydi ve gerçek olup olmayacağı bilinemezdi. Ne yapacağı­
nı bilmiyordu. "Doğuya dönsem duygulan bütünüyle yaşıyorum a­
ma batıdaki akıl arkamda kalıyor. Batıya dönsem gerçeklerden
uzaklaşıyorum." diye söylendi. içinden bir ses: "Güneye dön, akılla
duygunun karışımı ılık bir rüzgar eser. Hem de ihtirasla aklın bir­
leştiği soğuk kuzeye arkanı dönmüş olursun." diyordu . .

--- Sayfa 145 ---
Arafat'm ardından
Arafat'ın ani ölümü kafamı iyice karıştırdı. Bütün dünya ona
övgüler yağdırıyor, ne kadar büyük bir adam olduğunu söylüyordu.
Gerçekten de farklı bir kişiydi. Hem Nobel Barış Ödülü'nü almış
hem de terörün simgesi sayılmıştı. O bir savaşçı mıydı yoksa bir ba­
rış adamı mı? Savaşanın dostu kadar düşmanı olurdu. Ama onun
düşmanı olarak sadece İsrail kalmıştı. Üstelik Rabin sağ olsaydı böy­
le düşünmezdi. Bir şeyler öğrenirim umuduyla Derin Dünya Devle­
ti'ne (Kod adı DDD veya 3D) telefon etmeye karar verdim.
lleri teknoloji kullandıkları için konuştuğum kişileri göreqili­
yordum. Adeta yüz yüze gibiydik. Kurumuna yakışır güzellikteki
sekreter,
- Hoş geldiniz bay Çokbilmiş, sizi hemen 12l'e bağlıyorum de­
di. 121 Halkla llişkiler Bölümü'nün koduydu. 0 1 1 ile yani operas­
yon sorumlusuyla konuşmayı tercih ederdim ama bu kadarla yetin­
mem gerektiğini anladım. 00 l 'i, yani başkanı ise hiç tanıyamamış­
tım.

--- Sayfa 146 ---
146 • M A H İ R K A Y N A K
- Arayacağını tahmin ettim. Arafat kafam karıştırmış olmalı di­
yerek karşıladı.
- Otuz yılı aşkın bir zamandır bu kişiyi, uzaktan da olsa, izliyo­
rum. Onun sizin adamınız olduğunu düşünüyordum. Ama şimdi
sisteme baş kaldıran ve bir halkın bağımsızlığı için savaşan kişi ola­
rak yüceltiliyor. Yanıldım mı acaba? diye sordum.
- Biliyorsun adamlarımızın kimliğini kesinlikle açıklamayız. Bu
konuda bize değil kendi aklına güveneceksin. Olabilir de olmayabi­
lir de. Zaten kişiler önemli değil. Bizim varlık nedenimiz ve başarı­
mızın sırrı sizin bir eksikliğinizden kaynaklanır. Siz bir olayın oluş
biçimine göre karar verirsiniz, biz sonuçlara bakarız. Size göre bir
çatışma varsa iki taraf var demektir. Bir çok çatışmayı biz düzenle­
riz, yani çatışmanın iki tarafında da biz oluruz. Siz insanları görü­
nümüne ve sözlerine bakarak değerlendirirsiniz biz de hundan fay­
dalanarak kurtlara kuzu postu giydirir önünüze süreriz. Mesela mil­
liyetçiliği tasfiyenin yolu size göre enternasyonalizmdir. Ama bu bir
aşamada gerçekleşmez. Önce çok milliyetçi bir lideri öne sürmek ve
bütün milliyetçilikleri ayaklandırmak gerekir. Bu çatışma ortamın­
dan kurtulmanın tek yolu tüm milliyetçilikleri unutmaktır ve bizim
hedefimiz de zaten budur. Arafat'a gelince, olaya neden çok dar bir
açıdan bakıyorsunuz? Osmanlı'yı dağıttığımız zaman milyonlarca
insan yerinden edildi ama hiçbir sorun yaşanmadı. O mübadeleydi
ve farklıydı diyen akılsızlar çıkabilir. Yerinden edilen bir kişi için
yerine gelenin ne anlamı var? Filistinliler de bir yere yerleştirilebilir
ve bugün sorunsuz yaşayabilirdi. Size göre Yahudilerin de Filistinli­
lerin de haklı bir nedeni var. lki taraf da atalarım yaşadığı toprakları
istiyor. Eğer bu talep doğru ise neden Amerikalılara kızıyorsunuz?
Amerikalılar da atalarının yaşadığı toprakları, yani bütün dünyayı
istiyor. Kim atalarının yaşadığı yerlerde bulunuyor? Sebep yaratmak
kolaydır. Mesela önce bir takım gemilerin kutsal olduğu yolunda
bir efsane yaratırsınız, sonra bu gemilerin uğradığı limanlarda öle-

--- Sayfa 147 ---
147 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
nin cennete gideceğini söylersiniz ve herkes ömrünün sonunu ora­
da geçirmek için olmadık fedakarlıkta bulunur. Dünyayı yönetmek
sanıldığı kadar zor değil. Yahudiler kutsal topraklarda yaşamak isti­
yormuş. Verin gitsin. İklimi kötü, verimsiz topraklara paralarını
gömsünler. Ben Yahudi olsaydım lstanbul'u tercih ederdim. Dünya­
nın en güzel yeri dururken çöle gidilir mi? Bu kadar uğraşıdan son­
ra bir ucundan diğerine nerdeyse yürüyerek gidilecek bir ülkeye sı­
kıştılar ve şimdi de etraflarına duvar örüp büyük bir hapishaneye tı­
kılacaklar. Kutsal bir hedefe ulaşmak için bu fedakarlığa katlanılır
diyenler çıkabilir ama biz bunlara yabancıyız. Yukardan bakınca iki
tarafın da oynayacağı bir oyuncağı var, didişip duruyorlar ama biz
amacımıza ulaşıyoruz. Biz Yirminci Yüzyıl'a damgasını vuran petro­
lü istediğimiz gibi yönlendiriyoruz. Yirmi veya otuz yıl sonra Arap­
ların yaşadığı yerler eski haline dönecek ve Araplar lüks otomobil­
den inip deveye binecek ve hurmayla yetinecekler. O zaman o top­
raklan size geri verebiliriz. Hem de orijinal haliyle, hiç el değmemiş
gibi. Arafat bu sürecin bir parçasıydı ve ne kazanmalı ne de kaybet­
meliydi. Sorun çözülseydi yeni bir senaryo yazmamız gerekecekti.
1 2 1 ile bir çok şey konuştuk ama yerim kalmadı. Son sözleri
şöyleydi.
- Güle güle bay Çokbilmiş, eğer bizi dinleseydin senin de ser­
vetin olurdu. Arafat'a bak. Milyar dolarlar konuşuluyor. Gene bek­
lerim.

--- Sayfa 148 ---
Beni yaralarsan sen de ölürsün
Savaşlar, terör her zaman halkın ilgisini çeker. Yaşanan trajik
olaylar insanları korkutur, tehdit karşısında bütünleştirir ve çok
önemli sayılır. Şu anda herkes Irak'ta olanları yakından izliyor.
Dünyayı tehdit eden tehlikeler de ilgi odağı. Efsanelerle karışık
öngörüler, dünyaya bir göktaşının çarpma olasılığı, iklim değişme­
lerinin yaratacağı felaketler, din kaynaklı kıyamet beklentileri dil­
den dile yayılıyor. Fakat ekonomi kökenli çok kırılgan bir yapı göz­
den kaçırılıyor. Oysa bu çok daha· gerçek ve sonuçları ötekiler kadar
yıkıcı olabilir.
Ayrıntılara girmeden bir özet yapabiliriz: Dünyada en çok ya­
bancı sermaye çeken ülkelerin başında ABD var, bunu Çin izliyor.
Ama aralarında önemli bir fark var. Çin aldığından daha fazla ser­
mayeyi ülke dışına çıkarıyor. Aldığı sermaye doğrudan yatırım yani
fabrikalara dönüşüyor. Buna karşılık aldığından daha fazlasını dışa­
rıya çıkarıyor ve bunları, dolar başta olmak üzere, yabancı para ve
bu paralar cinsinden ifade edilmiş kağıtlara yatırıyor. Bunların ço-

--- Sayfa 149 ---
149 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ğunun faizi yok, üstelik dolar değer kaybettiği için sürekli ana para­
sı da aşınıyor.
Çin doğrudan yabancı yatırımlar için bir cazibe merkezi. Hem
parasının değeri düşük hem de arsa fiyatları çok ucuz. Ülke içinden
ucuz kredi sağlanabiliyor, işçilik bedavaya yakın ve bu yüzden
Çin'de yatırım yapmak çekici hale geliyor. Üstelik devlet ihracata
büyük destekler sağlıyor. Ama bütün bunların açıklayamadığı bir
şeyler daha var. Çin kullandığı hammaddelerin toplam fiyatının al­
tında mamul satabiliyor.
Çin bankaları ihracat yapan firmalara ucuz krediler sağlıyor a­
ma bu kadar ucuz satılan mallar aslında firmaların zarar etmesine y­
ol açıyor. Zarardaki bu firmalar bankalara borçlu gözüküyor ama
bunların tahsil edilme şansı yok. Yani bütün risk aslında bankaların
yani bankalara sahip olan devletin sırtında.
Çin elde ettiği dövizleri ABD'nin mali sistemine aktarıyor ve bu
ülkenin kendisinden mal almasını sağlıyor. Bütün bu sistemi kısal­
tılmış olarak şöyle ifade edebiliriz: Çin gerçek maliyetinin altındaki
fiyatlarla ABD'ye mal satıyor ve buna karşılık sadece kağıt alıyor.
ABD ekonomisi borçlu, Çin alacaklı ve bu borçlanma hem devam
etmek zorunda hem de tasfiyesi mümkün değil.
Kabaca şöyle söyleyebiliriz: ABD halkının tasarrufu sıfır. Üret­
tiklerinin hepsini tüketiyor. Çin tasarruf ediyor ve bunu ABD ban­
kalarına yatırıyor. Bu para faizsiz hatta giderek ilk değerinin altına
düşüyor. ABD'li müteşebbis bu parayla Çin'de yatırım yapıyor ve
para kazanıyor.
Bu sürecin önemli bir yan etkisi var. Ucuz Çin malları tüm
dünyada işçi ücretlerinin düşmesine sebep oluyor. Süreç, zaten re­
kabette zorluk çeken diğer ülkeleri maliyetleri düşürmeye ve işçi
ücretlerini azaltmaya zorluyor. Bir zamanlar işçi sınıfının en büyük
savunucusu olduğunu iddia eden Çin, bugün tüm dünyanın işçile-

--- Sayfa 150 ---
150 • M A H İ R K A Y N A K
rini sefaletin kucağına itiyor ve zenginlere büyük imkanlar sunuyor.
Nereden nereye?
Eskiden Avrupa-Japonya-Ortadoğu üzerine kurulan bu saadet
zincirinin kopacağını zannediyorduk ama yanıldık. Şimdi zincir Çin
merkezli Uzakdoğu ekseninde yeniden şekillendi.
Bir sihirbaz ustalığıyla tüm dünya ekonomilerine yön veren
ABD'deki ekonomik bilgi birikimi şüphesiz bu durumu çok iyi bili­
yor. ABD yönetimi Las Vegas'taki bir kumarhane sahibine benziyor.
Kumar oynayanlar olduğu sürece kendisi kazanacak. Ama bu ku­
marın bir özelliği var. İnsanlar kumar oynamaktan vazgeçebilir ama
hiçbir ülke bu ekonomik oyunu bozmaya cesaret edemez. ABD şöy­
le diyor: "Beni yaralarsan sen de ölürsün. Çin ve tüm Uzakdoğu'­
nun benzer ülkeleri, üretim yapmak için ABD'nin mallarını satın al­
ması gerektiğini biliyor. Bunun için de ABD'ye para akıtıyor.
Ben 1 1 Eylül'den beri ABD'nin asıl sorununun ekonomik oldu­
ğunu ve yeni saadet zincirinin Büyük Ortadoğu Projesi'nin kapsadı­
ğı alanda kurulacağını söylüyorum. Aslında çok komik olan El-Ka­
ide yalanına tüm dünyayı inandırırsanız ve bunu kullanarak bölgeyi
kontrol ederseniz, Çin'i ve bölgenin tümünü kendi kaderine terk
eder yeni kumarhanenizi burada açarsınız.
Avrupa kumarhanesi kapandı ama zarar eden Avrupa oldu. Da­
ralma tehdidi ile boğuşuyorlar. ABD ekonomisine yatırdıkları para­
nın nerdeyse yarısı eridi.
Türkiye'ye gelince, ekonomi konusunda söylenenlerin hiçbir
anlamı yok. Yetkililerin sözleri beni bir çocuk masalı kadar bile ilgi­
lendirmiyor. Ninni bebeğim ninni!

--- Sayfa 151 ---
Ekonomi üzerine
Bir grup genç iktisatçı adına Türkiye ekonomisinin geleceği ko­
nusunda soru soran okuyucuma, doğrudan cevap vermek yerine,
önce ekonomi bilgisi konusunda görüşlerimi yazıp sonra somut ko­
nuları tartışmayı tercih ediyorum.
Bir teori bir takım aksiyomlar (kendiliğinden belli ve ispata ih ­
tiyacı olmayan doğrular) ve tanımlar üzerine kurulur. İktisat bilimi­
nin temelinde böyle iki gerçekliğin olduğu kabul edilir. Birincisi in­
sanların bencil olduğu ve çıkarlarını en fazla yapmaya çalıştığı ikin­
cisi doğal bir seleksiyonun yani tasfiyenin geçerli olduğudur. Güçlü
olan zayıfı tasfiye eder böylece en güçlüler yani en iyi üretim yapıp
pazarlayanlar ayakta kalır ve bu süreç toplumun refahını en üst dü­
zeye çıkarır. Bu aksiyomlar sizce de uygun mu? Eğer deߏilse ve
bunların yerine başka gerçeklikler koyarsanız teori değişir. Bu ko­
nudaki tartışma gazete yazılarının boyunu aştığı için bir yana bıra­
kıyorum ve ikinci konuya geliyorum.
Bir teori oluşturulurken bir takım tanımlar yapılır. Mesela bir

--- Sayfa 152 ---
152 • M A H İ R K A Y N A K
milli gelir tanımı yapılmıştır ve ulusların refah ve gelişmişlik düzeyi
bununla ölçülür. Bu tanım herkesin dilindedir ve adeta bir Tanrı
buyruğu niteliğindedir. Oysa böyle bir tanımı yapmak tamamen
keyfidir ve siz de istediğiniz bir tanımı kullanabilirsiniz. Milli gelirin
tanımı çok basittir. Bir ülkede yaşayanların bir yılda elde ettikleri
gelirleri toplarsanız milli gelire ulaşırsınız. Bunu nüfusa bölünce fert
başına milli gelir elde edilir. Bunun başka bfr hesaplama yolu da o
yılda üretilen mal ve hizmetlerin değerlerini toplamaktır. Bazı dü­
zeltmelerle bu da milli gelire eşittir.
Böyle bir tanım şu anlama gelir: Yüz liralık ekmekle yüz liralık
kuaför hizmetinin milli gelire katkısı aynıdır. Eğer ekmek üretimi
yüz lira azalmış ama kuaför hizmeti iki yüz lira artmışsa, milli gelir­
de yüz liralık artış olur ve ülkenin refahının arttığı kabul edilir.
Daha önce ifade ettiğim gibi tanım yaparken herhangi kurala
bağlı değilsinizdir. Bunun yerine refahı ifade edecek başka tanımlar
yapabilirsiniz. Mesela ben milli geliri hesaplarken zorunlu ihtiyaç
maddelerinin değerini dört, konutunkini üç, iletişim ve ulaşım hiz­
metlerini iki, kuaför ve Laila gibi hizmetlerin değerini yüzde bir ile
çarpıp toplayabilirim ve buna milli gelir derim. Bu hesaplama biçi­
mine göre biraz önce sözünü ettiğim ekmek üretimindeki yüz liralık
azalış ama kuaför hizmetindeki iki yüz liralık artış milli gelirin artığı
değil azaldığı anlamına gelir.
Böyle bir tanım anlamsız değildir ve bana göre bugünkü tanım­
dan çok daha gerçekçidir ama dünyaya yön verenlerin işine kendi
tanımları gelir. Yaptığım tanım insanların ihtiyaçlarının farklı oldu­
ğu, temel gereksinimlerin karşılanmasının refaha katkısının daha
büyük olduğu varsayımına dayanır. Böyle bir kabul yanlış sayılabilir
mi?
Tanımı değiştirirseniz vardığınız sonuçlar tamamen değişir.
Milli gelir rakamları alt üst olur. Sonuç bununla da sınırlı kalmaz ve

--- Sayfa 153 ---
153 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
iktisat politikaları ve bu konudaki başarı ölçütleri yeniden belirle­
nir. Siyasetçiler milli geliri bilmem ne kadar artırdık diye övüne­
mezler.
Yapabileceğiniz değişiklikler bununla sınırlı değildir. Bir çok
konuda yeni tanımlar yapabilirsiniz. Ekonominin işleyişinde yeni
metotlar geliştirebilir ve yeni sorular sorabilirsiniz. Yeni hesaplama
metotları üretebilirsiniz.
Mesela ben SSK'nın yerinde olsam devlete şöyle derim: Ya be­
nim adımdan sigorta kelimesini çıkarın ve adımı sosyal yardım ku­
ruluşu yapın ya da sekiz çocuklu biriyle bekar bir adamın sağlık si­
gorta primini farklılaştırın. Ben bundan sonra hesaplarımı bekar bir
adama göre yapacağım ve aile fertleri için yaptığım harcamaları se­
nin hesabına yazacağım. Bu sigorta değil sosyal yardımdır ve öde­
mesi gereken devlettir. Senin harcamalarını neden ben üstlenecek­
rnişim? Eğer ben bir sigorta kuruluşu isem sağlık primlerini baktı­
ğım kişi sayısına göre tespit ederim.
Bugün sosyal sigorta kurumlarında görülen büyük açık, aslında
devletin açığıdır ve bunda kurumların hiçbir günahı yoktur.
Aslında teori de değişebilir ama bu büyük bir entelektüel kapa­
site gerektirir. Onu bir yana bırakıp tamamen serbest olduğumuz
alanda, yani tanımlarda değişikler yaparak çok farklı bir ufka kavu­
şabiliriz.

--- Sayfa 154 ---
Medyumdan öğrendim
Artık komplo teorisi üretmekten vazgeçtim. Bir olayın sebepleri­
nin anlatılanlardan farklı olduğunu, içinde bir sürü çelişkiler taşıdı­
ğını söyler, genel kanaatin dışına çıkarsanız komplo teorisi üretmiş
oluyorsunuz. Bundan sonra Usame Bin Ladin'in ABD'yi yenip yene­
meyeceğini, bir avuç gizli sol örgüt üyesinin Türkiye'ye komünizmi
ne zaman getireceğini, büyük Suriye'nin Hatay'ı topraklarına katıp
daha başka yerleri de ele geçirerek ülkemizi nasıl tasfiye edeceğini,
Ermeni devletinin müstakbel sınırlarını düşüneceğim. Türkiye'nin
AB üyesi olursa bütün dertlerınden kurtulacağını söyleyeceğim.
En büyük zorluğum bu düşünce biçiminin geleceği kestirmeme
imkan vermemesi. Savaşan iki güçten birisi galip gelir. Ya El-Kaide
ABD'yi yenerse ve yeni ABD başkanı Bin Ladin olursa! Ya Türki­
ye'de iktidara Dev-Sol gelirse! Ya Türkiye'nin her yanına, Suriye'de
olduğu gibi, Hafız ve Beşar Esad'ın resimleri asılırsa! Bunlar ülke­
mizde ciddi birer tehlike olarak algılanıyor ve her tehlikenin gerçek­
leşme olasılığı vardır.

--- Sayfa 155 ---
155 • S T R A T E ] İ K A N A L İ Z L E R
Artık geleceği tahmin etmeye çalışmayacağım ve ne olacağını
medyumlara soracağım. Geçenlerde medyum Müçteba ile buluş­
mak üzere gizli bir yere gidiyordum. Yolda içi su dolu bir çukuru
göremedim. Arabayı yavaşlatmama rağmen kaldırımda yürüyen
bir kadının ayakları hafifçe ıslandı. kadın hışımla, "AB üyesi ola­
cak bir ülkenin insanına davranışınız yakışıyor mu?" diyerek bani
azarladı. "Hanımefendi çok özür dilerim, AB üyesi olacak bir ül­
kede gizli çukurlar olmaz. Su dolu olduğu için fark etmedim" de­
dim.
Kimsenin olmadığı ağaçlık bir alanda üç defa Müçteba diye ba­
ğırıp arkasından şifresini söyledim. Kendisi Afganistan'da, Ladin'e
komşu bir mağarada yaşar ama gizli güçleri olduğu için her zaman
her yerde bulunabilirler. Ladin'i ABD'nin niçin yakalayamadığını
merak edenler için söylüyorum. lletişim için çağdaş araçları kullan­
mıyor. Telefon etse yeri belli olur. Her yere bizzat kendisi gidiyor,
emirlerini veriyor. Televizyonlardaki beyanatları bu yolla alınıyor.
Ama gizli servislerin kendisine ulaşamasa bile televizyon kanallarına
bir ajan sokup Usame'nin yerini öğrenebilirler diye düşünebilirsi­
niz. Rus ve Amerikan servislerinin birbirlerinin içine sızdığını, ora­
ları adeta ypl geçen hanına çevirdiklerini, neden bir Arap televizyo­
nuna sızamadıklarını merak edebilirsiniz. Komplo teorisi üretme­
yin. Demek ki sızamamlşlar.
Biraz sonra medyum Müçteba göründü. Pek mutlu görünmü­
yordu, rahatsız etmiş olmalıydım.
- Hayrola bay Çokbilmiş, gene ne derdin var? diye sordu.
- Rahatsız ettim Müçteba Bey, bir şeyin içinden çıkamadım.
Komplo teorisyenliğinden istifa ettim, onun için sana sormak iste­
dim. İslamcı terör örgütleri ABD'yi vurdu ama İslam aleyhtarlığı Av­
rupa'da yayılıyor. Bu iki gelişme arasında bir bağ kuramadım.
- Saçmaladın Çokbilmiş, medyumlar analiz yapmaz ve bir şe-

--- Sayfa 156 ---
156 • M A H İ R K A Y N A K
yin nedenini, mantıklı olup olmadığını aramaz. Sadece neyin olaca­
ğını söyler.
- Yani bizde herkes medyum mu? Hiç kimse analiz yapmıyor.
Yukarıdakiler ne söylerse onları tekrarlıyor.
- Meslektaşlarımız hakkında konuşmak medyumluk kuralları­
na aykırıdır. Sen bana ne soracaksan sor ve beni rahat bırak.
- Müçteba Bey; ABD, AB'nin ekonomisini durgunluğa itti, işsiz­
lik arttı. Yabancıları kendisine rakip gören Avrupalı işçiler tepkileri­
ni İslam karşıtlığı olarak ifade ediyorlar. Bu eğilim güçlenecek mi?
Bu durum Türkiye'nin AB üyeliğini zora sokar mı?
- Soruna cevap vermeden önce sana ait bir tespitimi aktarayım.
Senin komplo teorisi yapmaktan vazgeçmen bir fahişenin namuslu
bir hayat sürmeye karar vermesine benziyor. Bir medyuma sorula­
cak soru çok sadedir. Mesela önümüzdeki günlerde nerede savaş
başlayacak dersin ve nedenini sormazsın. Zaten nedeni sizi pek ilgi­
lendirmez. Kontrol edemeyeceğin şeyleri öğrensen ne olacak? Şimdi
soruna cevap verebilirim. Önümüzdeki dönemde İslam aleyhtarlığı,
özellikle Avrupa'da artacak. Avrupa kamuoyunda Türkiye'ye yöne­
lik olumsuz tavır kitlesel hale gelecek. Bir adım ötesini kulağına
söyleyeyim ama sen bundan kimseye söz etme, dedi, kulağıma bir
şeyler fısıldadı ve gitti.
Arkasından Usame beye saygılarımı ilet diye bağırdım ama du­
yup duymadığını bilmiyorum.

--- Sayfa 157 ---
Büyük ayrışma mı?
ABD askerlerinin Irak'ta sivil halka ve yaralılara karşı olumsuz
davranışlarının, zulme varım uygulamalarının, üstelik bunların her­
hangi bir denetimden geçmeden kamuoyuna yansıtılmasının ABD
içindeki bir iç çekişmeye bağlı olabileceğini düşünüyordum. Ama
daha geniş bir açıdan bakıldığında yanılmış olabilirim ve bunlar bi­
linçli bir politikanın ürünü olarak değerlendirilebilir.
ABD'nin Vietnam'a karşı yürüttüğü savaş ve uygulamaları, ABD
de dahil olmak üzere, tüm dünyada tepkiyle karşılandı. Aynı tepki­
yi bu savaşta göremiyoruz. Mesela Teo Van Gogh'un öldürülmesi
daha fazla tepki çekiyor. Temelde bir şeyi fark ediyoruz. Viet­
nam'daki savaş bağımsız bir ülkeye yapılan haksız bir müdahale
olarak algılanırken şimdi olaya daha farklı bir açıdan bakılıyor ve
müdahalenin biçimi yani uluslararası mutabakat sorgulanıyor. Daha
önemlisi uygulanan her türlü şiddet insana değil Müslüman'a karşı
yapılmış olarak algılanıyor ve belli bir umursamazlık seziliyor. Yani
insani kimlik yerini dini kimliğe bırakıyor ve bu, oluşacak tepkileri
yumuşatıyor.

--- Sayfa 158 ---
158 • M A H İ R K A Y N A K
Batı'daki insanlar İslam'ı değil Müslüman'ı değerlendiriyor. Bir
bölümü doğal kaynaklarını Batı'nın kullanımına açan ve hiçbir kat­
ma değer yaratmayan insanların yönettiği zengin sayılan ülkeleri
oluştururken, diğerleri gelişme açısında en arka sıralarda bulunu­
yor. Türkiye her iki kategoriye de dahil değil ama dini kimlik ön
plana çıktıkça genelin içine doğru itiliyor. AB üyeliği söz konusu ol­
duğunda şimdiye kadar alt sıralarda görünen dini farklılık ön plana
çıkıyor.
Irak'ta ABD'nin yaptığı zulme karşı Türkiye'nin tepkisi giderek
ABD'nin açtığı kanallardan akmaya başlıyor. Eylemler insana karşı
yapıldığı için değil Müslüman'a karşı yapıldığı için kınanıyor. Aydın
tepkisi Müslüman kimliği ön planda olanlardan, kitle protestosu ce­
maatten geliyor. İnsani kimlik yerini hızla dini kimliğe terk ediyor.
Her iki taraf aynı oyunu oynadığı için ayrışma keskinleşiyor.
Siyasal iktidar bu konuda kararlı görünmüyor. Bir yandan dini
duyarlığı fazla olan kesimlere dayanması ve tepkisiz kaldığı için
eleştiriliyor olması diğer yandan ABD ile ilişkilerini gözetmesi onu
temkinli davranmaya zorluyor.
İslam dünyası ile Batı arasında köprü olmak ve uzlaştırıcı bir
rol oynamak iddiası temelsiz kalabilecek gibi gözüküyor. Çünkü
Batı böyle bir uzlaşma aramıyor. Batı kamuoyu lslam dünyasını dini
kimliği ile değerlendirilmeye ve ona kaşı olmaya zorlanıyor.
Ayrışmayı derinleştiren başka faktörler de devreye giriyor. Av­
rupa'nın içine itildiği ekonomik durgunluk işsizliği artırırken, in­
sanlar· yabancıları birer rakip olarak görüyor ve bu Müslüman kar­
şıtlığına dönüşüyor. Kültürel ve ekonomik farklılıktan kaynaklanan
Avrupalı ile yabancılar arasındaki davranış uyuşmazlığı bu ayrışma­
yı büyütüyor.
ABD'nin lrak'ta uyguladığı şiddetin askeri bir nedeni de var.
Direnişe yataklık eden halk desteğini kırmak için yıldırma politikası

--- Sayfa 159 ---
1 59 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
izliyor. Halka, direnişi desteklerseniz ölürsünüz mesajı verilmek is­
teniyor. Sudaki balıklara benzetilen gerilla eylemlerinde suyu kurut­
maya çalışıyor. Irak'taki varlığını kabullenmeyen halka çaresizliğini
anlatıyor ve onu ruhen teslim olmaya zorluyor. Bu eylemlerinin ya­
ratacağı dünya kamuoyu tepkisini dini tepkiyle dengeliyor.
ABD'de dine yönelişin güçlenmesi ve bunların siyasal iktidarda­
ki mutlak gücü Müslümanları bir tehdit olmaktan çıkarıyor. Avru­
pa'da Hıristiyan dayanışması yerine İslam karşıtlığı körükleniyor.
Rusya ise stratejik bir karar vermek zorunda. İslam dünyasını yanı­
na alarak gücünü artırmayı deneyebilir ama bu Batı ile ilişkilerini
zora sokar. Ayrıca yanına alacağı İslam dünyası aynı zamanda ken­
disi için bir tehdit oluşturabilir. Batı tarafından kontrol edilen bu
ülkeler kolayca kendisine karşıt hale getirilebilir ve yumuşak kar­
nından vurulabilir.
Türkiye bu sorunun en hassas yerinde bulunuyor ve bir karar
vermesi gerekiyor. İslam kimliği politikalarında belirleyici ya da en
azından etkileyici bir rol oynayacak mı? Yoksa oyunu oynarken din
dışı faktörlere mi itibar edecek? Böyle bir davranış din karşıtlığı de­
ğildir ve onu dışlamak anlamına da gelmez.

--- Sayfa 160 ---
Çayda boğulmak
Bir köşede çayını yudumlayan yaşlı kadın geçmişi düşünmekte­
dir. Hayatı ne kadar zor geçmiştir. Ama her şeye rağmen bu zorluk­
ların üstesinden gelmeyi başarmış ve ailesini bugünlere taşıyabilmiş­
tir. Şimdi kızı tezgahtar, oğlu kasiyerdir ve çok şükür geçinip git­
mektedirler. Kocasının eve sarhoş gelip ortalığı birbirine kattığı
günleri, çocukların korkularını, oğlunun okulu terk ettiği günleri
unutamaz. Ya kızının artist olma sevdası! Komşusu turşucunun ka­
rısı Naciye ona az çektirmemişti. Neyse bütün bunlar geride kalmış­
tır ve çocukları kendi hayatlarının nerdeyse tıpkısını sürdürmeye
başlamıştır. Daha büyük bir mücadeleye girmesi zaten söz konusu
olamazdı. Eğitimsiz ve mesleksizdi ve bütün mücadelesi aile içinde
ve aile bireylerine karşıydı.
Türkiye'yi düşünürken bunların aklıma gelmesi tuhaf karşıla­
nabilir ama galiba büyük benzerlikler var. Sorunlarımız hep aile
içindeydi ve yaşlı kadının sorunlarına benziyordu. Asker demokrasi
çabalarını sekteye uğratmıştı. Siyasiler cumhuriyetin temel ilkelerini

--- Sayfa 161 ---
1 61 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
görmezden gelmekteydi. Bazıları ülkeye şeriat getirmek istiyordu.
Din elden gidiyordu. Ermeniler topraklarımıza göz dikmişti. Rum­
lar Bizans'ı hortlatmak niyetindeydi. Suriye bizim aleyhimize büyü­
mek çabasındaydı ve Kürtleri üzerimize salmıştı. Ya komünistlere
ne demeli! Halkımızı Orta Asya'ya süreceklerdi. Ama bunların hiç­
birine pabuç bırakmadık ve çok şükür geçinip gidiyoruz. Kızımız
tezgahtar oldu oğlumuz da kasiyer.
Bir insan ne kadar büyürse sorunları da o kadar büyük ve kar­
maşıktır. Zenginin parasal sorunları milyar dolardır. Büyük iktisatçı
yeni sorunlara çare arar, fizikçinin başı izafiyet teorisi ile beladadır
ve onun doğruluğunu tartışır. Sıradan insanlar düştükleri bir karış­
lık çayda boğulmamak için çırpınır.
Herkes sorunların çözülemediğinden şikayet eder oysa asıl me­
sele sorunun ne olduğunu belirlemektir. Mesela son zamanlarda bir
baba ile oğlunun terörist olup olmadığı, çatışmada mı öldüğü yoksa
yargısız infaz mı edildikleri tartışılıyor. Bu bir sorundur ve hukuk
kuralları içinde çözülür. Bizim tartışmamız gereken Güneydoğu'da­
ki sorunun sadece silahlı militanların tasfiyesinden mi ibaret oldu­
ğunu saptamak ve bir strateji belirlemektir. Onların PKK yandaşı ol­
duğunu ispatlamak hiçbir şeyi çözmez. Çünkü böyle yüz binlerce
insan vardır ve çözüm onları saf dışı etmek değildir.
Türkiye her matematik probleminin dört işlemle çözülebilece­
ğini düşünmektedir. Eğer buna itiraz ederseniz sizi iki kere ikinin
dört etmediğini söylemekle suçlarlar. Oysa sizin itirazınız dört işle­
me değildir sadece çözümün daha karmaşık olduğunu ve farklı me­
totlar kullanmak gerektiğini söylüyorsunuzdur.
Ayrıca daha iyiye ulaşmak çözüm değil çözümsüzlük olabilir.
Tarımda köylünün ürettiğine daha fazla para verirseniz bir süre onu
rahatlatırsınız ama geri teknolojiye dayanan bir üretim yapısı bir
gün tıkanır ve siz çok daha büyük bir problemle karşılaşırsınız. Ül-

--- Sayfa 162 ---
1 62 • M A H İ R K A Y N A K
kenin kalkınmasını tekstil üretimine bağlarsanız, bunun bir üst sını­
rı olduğunu ve tuzağa düştüğünüzü anlarsınız. Bulduğunuz çözüm
sizi geriliğe mahkum eder. Çözüm daha iyisiyle yetinmek değil en
iyiyi bulmaktır.
Benzer bir tavrı AB üyeliği konusunda da sürdürüyoruz. Türki­
ye'nin AB içinde bugünkünden çok daha iyi olacağından kimsenin
şüphesi yok ama bunun en iyi çözüm olup olmadığını, AB projesi­
nin başarı şansının ne olduğunu tartışmıyoruz. Bunu tartışmanın
ulusalcılıkla bir ilgisi yok. Milli benliğimiz kaybedeceğiz, sömürge
olacağız gibi duygusal tepkilerle hareket etmeden içine girmek iste­
diğimiz birliğin geleceğini sorgulayabiliriz. Ya da böyle bir projenin
hangi şartlarda başarılı olabileceğini ve bizim bu başarıda katkımı­
zın ne olacağını düşünüp bir teklif sunabiliriz.
Bugünkü haliyle AB projesi bir çıkmaz yol gibi gözüküyor.
Türkiye'nin katkısı onun başarı şansını artırabilir. Bunun için sahip
olduğumuz şeyler yeterli ama entelektüel kapasitemiz katkımızı sı­
nırlıyor.
Bir çaya düştüğünüzde kurtulmanız büyük bir başarı sayılmaz.
Hele bir de boğulursanız kimse size acımaz. Büyük sulara açılmak
gerekir. Amacınıza ulaşırsanız büyük olursunuz boğulursanız da bir
anlamı olur.

--- Sayfa 163 ---
Bahane sebep değildir
Bir olayın gerçek sebebini söylemek nezakete aykırı ise veya
politik açıdan doğru bulunmuyorsa bir bahaneye sığınılır. AB'nin
önümüze koyduğu engeller sebep değil bahanedir ve gerçek sebe­
bin ne olduğunu bulmak bize düşer.
Bizden istenenleri, umulmadık ölçüde yerine getirmemize rağ­
men hala üyeliğimizin belirsiz olması, başta siyasi iktidar olmak
üzere, bir çok kişiyi hayal kırıklığına uğrattı. Oysa ulaşılan sonucun
şaşırtıcı bir yanı yok. Çünkü bizden beklenen, kriterleri yerine ge­
tirmekten ibaret değildi.
Yıllardır, belki de bıktıracak ölçüde, AB'nin bir medeniyet pro­
jesi mi yoksa siyasal bir proje mi olduğunun belirlenmesi gerektiği­
ni ve AB ile ABD'nin karşılıklı konumunun ne olduğu doğru tespit
edilmezse sonuca varılamayacağını söyler dururum. Türkiye bunu
bir medeniyet projesi olarak algıladı ve demokratikleşmenin bütün
engelleri ortadan kaldıracağını düşündü. Elde edilecek sonucun ise
bir belirsizlik olduğu anlaşılıyor.

--- Sayfa 164 ---
1 64 • M A H İ R K A Y N A K
Meseleye bir de onların açısından bakalım ve mesela kendimizi
Fransızların yerine koyalım. Neden üyeliğimizi kesin olarak reddet­
miyorlar ama bugünkü şartların sürmesi halinde üye olamayacağı­
mızı da net bir biçimde ifade ediyorlar. Referandumun neticeyi be­
lirlemesini istemek hayır cevabına bir kılıf uydurmak olacaktır. Yani
başlayacak müzakereler süresince bekledikleri şey gerçekleşmezse
ne yapalım, halk istemedi diyecekler. Olmasını istedikleri şey ne?
Bugün neye itiraz ediyorlar?
AB ekonomik bütünleşmeyi amaçlayan bir proje değildi. Zaten
dünya ölçeğinde dış ticaretin liberalleşmesi isteniyordu ve böyle bir
birlikteliğin yaratacağı fazla bir şey yoktu. Ayrıca birbirine rakip
mallar üretenlerin değil birbirini tamamlayan ekonomilerin birleş­
mesi iktisadi bir üstünlük sağlayabilirdi. Mesela merkezi Avrupa ül­
kelerinin Ortadoğu'nun petrol üreticileriyle kuracağı bir iktisadi
birlik daha anlamlı olabilirdi. Macaristan'sız bir AB ekonomik açı­
dan ne kaybederdi?
Asıl amaç siyasi bir güç olmaktı. Şüphesiz bunun yaratacağı
ekonomik faydalar vardı. En başta ABD'nin sürekli dış ticaret açığı
vermesine ve dışardan önemli ölçüde kaynak aktarılmasına rağmen
dünyanın ekonomik patronu olması engellenebilirdi. Tek para biri­
mine geçmenin en önemli yaran bu olacaktı.
ABD bu projeyi engellemek yerine kontrol etmeyi tercih etti.
Ekonomik yapılan benzeşen ülkelerin bir araya gelmesine hiçbir iti­
razı yoktu ama AB'yi ekonomik açıdan tamamlayacak olan, enerji ve
hammadde üreten ülkelere ve buraya ulaşmasına yardımcı olacak
alanlara yayılmasına izin vermiyordu. AB'nin merkez bloğu ABD
yanlısı ülkelerle çevrildi.
AB açısından lngiltere'nin, ltalya'nın ABD yanlısı olması bir so­
rundu ama yıkıcı değildi. Onları dengelemek hatta dışlamak projeyi
başarısız kılmazdı ama bunlara Türkiye'nin eklenmesi AB rüyasının

--- Sayfa 165 ---
1 65 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
sona ermesi anlamına gelirdi. Böyle bir durumda AB, ABD'nin bir
uzantısı haline gelirdi. AB, Türkiye'nin konumunu belirsizliğe iterek
kendisi açısından en doğru olanı yaptı. Bu defteri kapatmak yerine
geri çekilmeyi ve beklemeyi tercih etti. Beklediği şey daha demokrat
veya iktisadi göstergeleri düzgün bir Türkiye değil.
Önce ABD'nin dünya üzerindeki ağırlığının ve yerinin belirlen­
mesini ve Türkiye'nin yeni dengelerdeki konumunu görmek istiyor.
Bu iki şey birbirine çok bağlı. ABD, Türkiye üzerindeki kontrolünü
kaybederse Ortadoğu'dan vazgeçmek zorunda kalabilir ve tek umu­
du Uzakdoğu'nun gizemli ve belirsizliklerle dolu coğrafyası olur.
Bu analizlere katılmayabilirsiniz ama bir şeyi gözden kaçırırsa­
nız sorunu anlamak ve çözmek mümkün olmaz. Meseleler bir bü­
tün olarak görülmeli ve karşılıklı etkileşim hesaplanmalıdır. Tek ba­
şına AB'yi, Rusya'yı, ya da Türkiye ABD ilişkilerini değerlendirmek
yanlış bir sonuca varmayı peşinen kabul etmektir.
Dini veya etnik faklılıklar bir sorun değil asıl hedefe ulaşmak
için kullanılan araçlardır. Türkiye'nin en büyük hatası bu araçları
bir sorun zannetmesidir. Dünyanın yeniden şekillendiği bir dönem­
de Kürt'ün devlet kurması veya kurmaması kimim umurunda. Bu­
rada belirlenmek istenen şey Türkiye'nin konumudur. Kafanızı kü­
çük şeylere takmayın. Mesela misyonerler Hıristiyan propagandası
yapıyorsa boş verin. Eğer üstüne giderseniz herkesin Hıristiyan ol­
mak için can attığını ama sizin bunu engellediğinizi söylerler ve Hı­
ristiyan dünyasını kışkırtırlar.

--- Sayfa 166 ---
Gündemdeki konu
Hiç izlemediğim için ayrıntılarını bilmiyorum. Ama çevreden
edindiğim bilgilere göre izleyicileri büyük bir bölümü Semra hanımı
seyrediyormuş. Hatta bir keresinde izleyicilerin üçte ikisi bu progra­
ma kilitlenmiş. Zaten bir ülkeyi yönetenlerin, etkili olanların oranının
daha bile az olduğunu ve bunun çok büyük bir önemi olmadığını
söyleyebilirsiniz. Ama geri kalanların büyük bir kısmı da siyasi olay­
lara bu programa baktıkları gibi bakıyorlar ve sonuç olarak onların il­
gileri de pek fazla bir anlam ifade etmiyor. Eğer siyasi konularda ilgi
çekmek istiyorsanız yapacağınız şey bir takım dış güçlerin ülkemizi
nasıl bölüp parçalamaya uğraştığını, yönetenlerin bilgisiz ve kayıtsız
olduğunu söylemektir. Ya da iktidarın her şeyi en ince ayrıntısına ka­
dar izlediğini, en uygun politikaları uyguladığını da söyleyebilirsiniz.
Ülkemizin bir takım operasyonlarla karşı karşıya olduğunu
söylemek, tavrınıza ve amacınıza bağlı olarak çok farklı nitelikte
olabilir. Bir ülke, üstelik dünya dengelerinde önemli bir yer tutu­
yorsa, sürekli olarak bir takım operasyonların hedefi olur. Bunları

--- Sayfa 167 ---
1 67 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
analiz etmek, sebeplerini ve amaçlarını teşhise çalışmak hepimizin
görevidir. Bunları yaparken yanıla da biliriz. Ama şöyle bir söylemin
hiçbir faydası yoktur: "Herkes bizi yok etmeye çalışıyor. Bütün
problemlerimizin sebebi başkalarının bizi çekememesidir." demek
ve arkasından bir sürü olayı bu sebebe bağlamak.
Türkiye'nin hatta hiçbir ülkenin istediği biçimde hareket etmesi
mümkün değildir. Her birimizin davranışı diğerini etkiler. Bu etki­
leme Türkiye için daha büyük ölçeklidir. Bu nedenle başkalarını he­
saba katmak zorundayız. AB üyesi olmamız, en az bizim kadar,
ABD ve Rusya'yı da ilgilendirir ve bu ilgi giderek komşularımıza ka­
dar yayılır. AB, dünya ölçeğinde bir güç olmak istemektedir ve ge­
lişmiş bir çok ülkeyi içine almaktadır. Diğer büyük güçlerin bunu
olduğu gibi kabul etmesi ve kaderine razı olması beklenemez. Bu
gücün Türkiye'yi içine alması ona askeri, coğrafi ve kültürel açıdan
yeni bir boyut katar ve AB nitelik değiştirir.
Böyle bir durum ABD açısından kolaylıkla kabul edilemez.
Ekonomik refahı ve daha sonraki safhalarda güvenliği tehlikeye gi­
rer. ABD halkını bir arada tutan çimento sağladığı çok büyük eko­
nomik refahtır. Bu konudaki bir kaybını telafi edecek başka bir sos­
yolojik unsur da yoktur. Ekonomideki gerileme toplumu dağılma
noktasına sürükler.
Mesela bununla ilgili zihinsel bir tartışmamı sizinle paylaşmak
isterim. ABD'deki dinsel eğilimin artması böyle bir durumda toplu­
mu bir arada tutmak için planlanmış bir operasyonun sonucu mu­
dur? Çekirdek bir toplum kesimi, yeni bir sosyolojik olguyla kenet­
lenmek mi isteniyor? Terör bahanesiyle demokratik özgürlüklerin
kısıtlanması sosyal problemlerin artacağı öngörülerek bir hazırlık
sayılabilir mi? Yani alınan tedbirler bugün söz konusu olduğu söyle­
nen teröre karşı mıdır yoksa terör sadece icat edilmiş bir bahane ve
asıl hazırlık geleceğe mi yöneliktir.

--- Sayfa 168 ---
1 68 • M A H İ R K A Y N A K
Yani Evangelistlerle Yahudilerin birlikteliği dünyayı ele geçirme
komplosunun bir aracı olarak mı kullanılmaktadır yoksa geleceğe
yönelik bir savunma hattının inşası mıdır?
ABD dünya ölçeğinde bir savaş yürütürken bunun bir yenilgiy­
le sonuçlanması söz konusu olunca kayıtsız şartsız sahneden çekil­
mek yerine bir savunma hattı mı oluşturuyor? Parasal sistemin çök­
mesi durumunda ABD nasıl bir politika izleyecektir? Doların değeri­
ni tamamen yitirmesine göz yumulması ve yeni bir paranın çıkarıl­
ması söz konusu olabilir mi?
Daha önce söylediğim gibi bunlar sadece zihinsel bir spekülas­
yondan ibarettir ve belki de benim geleceğe yönelik zihinsel bir ha­
zırlığımdır. Yapılacak ilk iş dünyadaki mücadelenin niteliğini doğru
tanımlamaktır. Eğer olayı ABD'nin dünyanın bazı kesimlerine de­
mokrasi götürmek istemesi ve Usame bin Ladin ismiyle simgeleşen
global terörü engellemek olarak alırsanız bunları düşünmenize ge­
rek yok. Ben bu şekilde düşünmüyorum ve çatışmanın çağı değişti­
recek ölçüde büyük boyutlu olduğuna inanıyorum. O zaman da çö­
zülmesi gereken problemlerin niteliği ve boyutu değişiyor.

--- Sayfa 169 ---
Neden Kıbns?
Bir televizyon konuşmasında, AB'nin ucu açık bir tarih vereceği­
ni ama anlaşmanın içinde Kıbns'ın olmayacağını söyledim. Ama ya­
nıldım ve üzerinde en çok tartışılan konu Kıbns oldu ve anlaşma
metnine dahil edildi. Benim yanılmam önemli değil ama Kıbns konu­
sunda taahhütte bulunanlar yanılıyorsa bunun sonuçlan önemli olur.
Kıbns, sadece üzerinde yaşayanların ya da çevresinde olan ve
onun üzerinde fiili etkileri olan ülkeleri ilgilendiren bir konu değil­
dir. Yani ne Kıbns'ın iki kesimi ne de Türkiye ve Yunanistan adanın
geleceğini belirleyemez. Dünyanın stratejik açıdan en önemli bölge­
lerinden biri olan Doğu Akdeniz'in güvenliğinde belirleyici bir rolü
vardır ve bütün büyük güçler onunla ilgilenir. Adanın kontrolünün
bir güç odağı olmak iddiasındaki AB'ye bırakılması kolay değildir.
En iyisi genelden özele doğru giderek Kıbns'ın anlaşmaya dahil
edilmesinin sonuçlarını irdelemektir. Şu anda tek kutuplu bir dün­
yada yaşadığımız ve bu kutbun ABD olduğu söyleniyor. Onun kar­
şısında sadece El-Kaide ile simgeleşen terör var. İran ve Kuzey Kore

--- Sayfa 170 ---
1 70 • M A H İ R K A Y N A K
gibi ülkeler ABD karşıtı olsalar bile bir ağırlıkları yok. Bu durumda
ülkelerin ittifak yapmaları, birlik oluşturmaları kimseyi rahatsız et­
miyor. Bir oda içinde sohbet eden insanlardan bazılarının bir araya
gelmesinden öte bir anlamı yok. Çünkü odanın tamamını ABD
kontrol ediyor.
Bu açıklama doğru değil. Aslında henüz kutupların belirgin ha­
le gelmediği ve bir oluşum sürecinin yaşandığı dönemdeyiz ve önü­
müzdeki günler bu oluşumun sancılarıyla geçecek. AB, Fransa ve
Almanya'nın öncülüğünde bir güç odağı olmak istiyor. Rusya bir
kutup oluşturmanın asgari şartlarına sahip, Çin'in bu yolda büyük
mesafe kaydettiği iddiası biraz abartılı ve ekonomisi hala çok kırıl­
gan ve dış etkilerle kolaylıkla bozulabilir.
Devletlerle özdeşleşmeyen bir başka güç en büyük belirleyici
olma iddiasında ve bunun için haklı nedenleri var. Asıl tek kutuplu
dünya yaramak isteyen de bu güç. Global sermaye herhangi bir dev­
letin kontrolünde değil ve onları aşan bir etkinliğe sahip. Dünyanın
her yerinde olan bu gücün hasımları da her yerde. Bir ara nerdeyse
Rusya'yı kontrol edebilecek düzeye gelmişken Putin yönetimi onları
baskı altında tutuyor. Bush yönetimiyle gittikçe sertleşen bir çatış­
ma içindeler ama henüz güçlerini tam anlamıyla yitirdikleri söylene­
mez. Global sermaye şu anda en çok AB ile ilgileniyor. AB içindeki
globalleşme karşıtı olan Fransız ve Alman muhafazakarlarını tasfiye
etmek istiyor. Hem Türkiye'de hem de AB içinde Türkiye'nin AB
üyeliğini destekleyenler bunlar. Sloganları şu: "AB, Türkiye ile veya
Türkiye olmadan değişecek, aksi halde yok olacak!" Fransız ve Al­
man muhafazakarlarının Türkiye'ye itirazı dini ve kültürel nedenle­
re dayanmıyor. Global sermeyenin en etkin olduğu ülkelerden biri
olan Türkiye'nin AB üyesi olması halinde dengelerin kendi aleyhle­
rine değişeceğini düşünüyorlar. Chirac'ın stratejisi zaman kazanmak
ve bu süre içinde şartlarda olumlu bir değişme olmazsa, bir referan­
dumla Türkiye'yi dışarıda bırakmak olarak özetlenebilir.

--- Sayfa 171 ---
1 71
• S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Doların hızla değer kaybetmesi, varlıkları temelde para ile ölçü­
len bu gücü zayıflatıyor. Siz onların yerinde olsanız kaybedenin ye­
rine kazananı koymaz mısınız? Dolar kaybediyorsa Euro'yu kontrol
etmek istemez misiniz? Eğer AB'de egemenseniz ABD'nin geleceği
sizi neden ilgilendirsin?
Böyle bir teklif herkesi baştan çıkarır ve Türkiye'ye egemen
olanlar da aynı duygu içindeler. Onların Büyük Türkiye rüyası bu
çerçeveye oturtulabilir ve çok uçuk bir senaryo da sayılmaz. İktisadi
bir güç odağı olan AB ve bunun en önemli unsurlarından biri olan
Türkiye! Boğazın iki yakası dünya egemenlerine çok yakışmaz mı?
Birinci Dünya Savaşı'nda askerlerimiz vatanları için savaştı ama
Genelkurmay Başkanı Alman'dı. Bunun yadırganacak bir tarafı da
yok! Alman da olsa bizim kazanmamız için uğraş verdiği çok açık.
Çünkü kaybımız ortak. Önümüzdeki günlerde insanlarımız Kıbrıs
konusunda çok şey konuşacak, gösteriler yapacak. Bu sözlerim sa­
vaşan tarafların kim olduğunu anlatmak içindir.

--- Sayfa 172 ---
Ağır tahrik
Musul yakınlarında beş polisimizin şehit edilmesi büyük bir
üzüntü yarattı. Zaten olayı gerçekleştirenlerin amacı da buydu ve
duygularımızı tahrik ederek istedikleri davranışları sergilememizi is­
tiyorlardı. Bir terör olayında yapılacak en büyük yanlışlık beklenen
tepkiyi göstermektir. Eğer olayın faillerinin işaret ettiği kimseleri
suçlar ve onlara karşı beklenen tepkileri gösterirsek amaçlarına
ulaşmış olurlar.
Savaşın başından beri Türkiye'yi savaşın içine çekmek isteyen­
lerin bulunduğu biliniyor. Bir ülkenin hiçbir koşulda savaşa girme­
yeceğini söylemek mümkün değildir ve Türkiye çok yakınındaki bu
çatışmaya her an karışabilir. Ancak bu karar bir takım tahriklerin
sonucunda ve bazılarının tertipleri istikametinde olmamalıdır. Yapı­
lan saldırı irademizi etkilemeye yöneliktir ve kapsamlı bir projenin
parçasıdır.
Eylemin Kürt bölgesinde olması hatta bazı Kürtler tarafından
gerçekleştirilmesi bizi yanıltmamalıdır. Önce itham ettiğimiz güçle-

--- Sayfa 173 ---
1 73 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
rin politikalarıyla yapılan eylemin tutarlı olup olmadığını araştırma­
lıyız. Bu konuda en sık yapılan yanlış, eyleme bakarak karşımızda­
kinin politikasını tahmin etmektir. Böyle bir metot tahriklerin başa­
rı şansını artırır. Şöyle bir yol izlenmesi gerekir: Bu eylemin etkisin­
de kalmadan ve hiç yapılmamış farz ederek bölgedeki Kürt grupla­
rın politikalarını tespit etmeliyiz. Bunlar Türkiye ile çatışmak isti­
yorlar mı? Bu davranış genel politikalarına uygun mu? Sorularını
cevaplandırmalıyız. İkinci aşamada yapılan eylemin bu politikaya
uygunluğu araştırılmalıdır. Eğer bu gruplar Türkiye ile çatışmak is­
tiyorlarsa bunu açıkça ilan edebilirlerdi. Neden söylemleri ile ey­
lemlerinin birbiriyle çeliştiğini belirlemeliyiz. Mesela aslında çatış­
mak istiyor olabilirler ama ilk hareketin Türkiye'den gelmesini ve
taraftarlarına meşru savunma içinde olduklarını söylemek isteyebi­
lirler. Burada kritik nokta itham ettiklerimizin niyetlerini ve bu ni­
yetin görünen politikalarıyla uyumlu olup olmadığını tespit etmek­
tir.
Uluslararası desteğini kaybeden ve şu sırada siyasi açıdan izole
bir konumda olan PKK'nın bu eylemi gerçekleştirmesi ve Türkiye
ile bir çatışmaya girmek istemesi makul gözükmüyor. Kaldı ki siyasi
faaliyet yapmak istedikleri ve Kuzey Irak'taki hakim Kürt gruplarıy­
la ittifak içinde olmadıkları gözleniyor. İkinci zanlı konumundaki
Barzani'nin, ABD'nin desteğiyle, böyle bir eyleme girişme ihtimali
çok düşük. Bu grup, Türkiye ile de çatışırsa, tamamen yalnız kalır.
Irak'ı kontrol etmekte büyük zorluk içinde olan ABD'nin, Kuzey
Irak'taki nispeten sakin bölgeyi çatışmanın içine çekmesi ve bunun
yaratacağı ABD-Türkiye karşıtlığını göze alması çok uzak bir ihti­
mal.
Türkiye ile ABD arasındaki gerginlik siyasi gereklerin dışına ta­
şıyor ve hızla duygusal bir zemine oturuyor. Türkiye'nin bölgedeki
ABD politikalarına karşı olması ve ülkemize biçilen rolü kabul et­
memesi doğrudur. Ancak bunun bir husumete dönüşmesi siyasi

--- Sayfa 174 ---
1 74 • M A H İ R K A Y N A K
açıdan anlamsızdır. Şu anda gözlenen, bazı çevrelerin bu farklılığı
bir karşıtlığa dönüştürme çabalarıdır.
Çok daha önemli bir faktör olaylatı doğru değerlendirmemizi
engelleyebilir. ABD'nin politikaları sadece ülke dışındaki hasımları
tarafından engellenmiyor. Ülke içindeki muhalefet, iktidarın başarı­
sızlığı uğruna, ABD'nin bazı kayıplarını göze alabiliyor. Ayrıca bu
muhalefetle ABD'nin müttefikleri olan ülkeler arasında da sıkı bağ­
lar var. Daha açık bir ifadeyle, farazi bir örnek olarak, şöyle bir se­
naryo yazabiliriz: İngiltere ABD'nin kaybına razı olabilir ve bölgede
oluşacak boşluğu kendisi doldurmak isteyebilir. ABD'deki Bush yö­
netimi karşıtları böyle bir durumu destekleyebilir. Tekrar ediyor ve
bunun sadece bir senaryo olduğunu söylüyorum ama olayın benzer
hesaplarla yürütülmesinin mümkün olduğunu düşünüyorum.
Şu anda iki konuda dikkatli olmamız gerekiyor. Birincisi lrak'ta
bir Türk-Kürt çatışması yaratmak ve bunun ülke içine yayılması
sağlanmak isteniyor. Bu konuda benzer tahriklerin olması beklene­
bilir. lkincisi Türkiye ile ABD arasındaki siyasi ihtilaflar bir karşıtlı­
ğa dönüştürülebilir. AB'nin bu kadar ön plana çıkarılması ABD'nin,
bir müttefik olarak gereksizliğini ve çatışmanın riskli olmadığı so­
nucuna varmamıza neden olabilir. Olayın arkasında ABD'nin mütte­
fikleri var gibi görünüyor.

--- Sayfa 175 ---
Sokaktan al haberi
Hiçbir özelliği olmayan bir gündü. Gazete ve televizyondaki
haberler, isimler ve sunuş biçimleri dışında bir fotokopi gibiydi.
Hava mevsimin özelliklerini taşıyordu ve şikayet edilecek ya da be­
ğenilecek bir yanı yoktu. Kendimi sokağa vurdum ve KDV'si düşen
ama fiyatı aynı kalan bir simit alıp başıboş yürümeye başladım. Et­
rafımda dolaşan bir sokak köpeğini tam kovacakken konuşmaya
başladı.
- Günaydın Bay Çokbilmiş, seni gökte ararken yerde buldum.
Sana önümüzdeki günlerde neler olacağına dair bir şeyler söyleye­
cektim. Bugüne kadar AB sakızını çiğneyip durdunuz ama artık bel­
li ki gündemden düşecek. Dünyanın merkezinin Irak olduğunu, bir
avuç direnişçi ile ABD arasındaki kapışmanın dünyanın kaderini
belirleyeceğini sandınız. Ekonominin gidişini pek sevdiğiniz rakam­
larla, borsa, faiz, döviz üçgeninde izlediniz. Bazıları yeni çatışmanın
globalcilerle ulusalcılar arasında olacağını düşünüp siyasi tavır al­
maya başladı. Size göre hayat düz bir çizgide sürer, hiçbir sürpriz ve

--- Sayfa 176 ---
1 76 • M A H İ R K A Y N A K
olağanüstü olay gerçekleşmez. Ya yanılıyorsanız ve dünya eskisin­
den farklı oluşumlarla karşı karşıya kalırsa? Olacaklara hazır mısı­
nız?
Hiçbir şey düşünmeden dolaşmak 'istediğim bir günde önüme
birinin çıkıp nutuk çekmesinden hoşlanmadım. Zaten bugüne ka­
dar ne planladıysam olmadığı, aklımın ucundan bile geçmeyen bir
yaşam sürdüğüm için, bomboş geçirmek istediğim bir günü bir so­
kak köpeğinin değiştirmesi sürpriz sayılmazdı. Üstelik bütün hay­
vanların bana akıl vermesine alışıktım ama bir sokak köpeğine mu­
hatap olmaktan da rahatsızlık duyuyordum._ Düşüncelerimi anlamış
gibi;
- Şimdi karşına bir aslanın çıkmasını, onunla konuşmayı ister­
din değil mi? Bunu gazeteye yazardın, hem sen övünürdün hem de
okuyucular memnun olurdu. Sahibinin istediklerini yapan ve bu­
nun karşılığında lüks bir hayat süren bir sirk aslanını başıboş bir so­
kak köpeğine tercih ederdin, dedi.
- Yok canım, seninle konuşmaktan çok memnunun. Sadece
dünyayı düşünmediğim birkaç saat geçirmek istemiştim. Bir de se­
nin bu işleri nereden öğrendiğini merak ettim, demek zorunda kal­
dım.
- Bak Bay Çokbilmiş, deprem konusunda bir çok bir sürü şey
söylersiniz ama bunların kimseye faydası olmaz. Deprem olunca bir
çok kişi ölür. Olacağı önceden bilemezsiniz. Sadece bir imkanınız
var. Hayvanların depremi önceden hissettiklerini bildiğiniz için on­
ların davranışlarından sonuç almaya çalışırsınız. Mesela biz gereksiz
yere havlamaya başlarsak deprem olacağını düşünürsünüz ve bu,
çoğu zaman, büyük bilim adamlarının tahminlerinden daha doğru­
dur. Ben bir şey bilmiyorum üstelik çok şükür ekonomi profesörü
de değilim. Sizi yanıltmam söz konusu olamaz. Önümüzdeki gün­
lerde, dünya ölçeğinde, büyük bir ekonomik deprem olacağını his-

--- Sayfa 177 ---
1 77 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
sediyorum ve içimden durmadan havlamak geçiyor. Antalya'da yeti­
şen portakalı alıp karşılığında para denilen bir kağıt parçasını veri­
yorsun. Ya satıcı bu kağıt parçasına güvenini kaybederse ne olacak?
- Bu düzen yüzyıllardır devam ediyor, niye değişsin?
- İsterlerse değişmez ama birileri elinde büyük kağıt servet tu-
tan insanların egemenliğine son vermek isterse parayı kağıt parçası
haline dönüştürür ve tıpkı bir depremdeki gibi görkemli binalar
yerle bir olur. Herkes yıkıntılarla dolu bir arsada aynı düzeye gelir.
Zenginle fakir arasında büyük bir fark kalmaz. Geçen sene cebinde­
ki bin dolarla alacağın şeyleri bugün alamazsın. Daha azı ile yetin­
mek zorundasın. Yani hiçbir şey yapmadan servetinin bir bölümü­
nü kaybettin. Bu süreç hızlanarak devam ederse ne olacak? İnsan­
larla üretilen mallar arasındaki bağ, para denilen araçla sağlanır. Bu
bağ şu anda büyük bir gerilim yaşıyor. Tıpkı deprem öncesindeki
gerilime benzer bir gerilim. Olayları dar bir alanda değerlendirmek­
ten vazgeçmelisiniz. Gelişmelߐr global düzeyde ve hiç kimsenin özel
bir sorunu kalmadı. Artık Türkiye'nin derdi şu, ABD'nin sorunu bu,
AB'nin problemi bundan tamamen bağımsız diyemezsiniz. Her şey
herkesi ilgilendiriyor ve çözüm ancak genel olabilir.
Daha fazla konuşmaya niyetli gibiydi ama söylediklerinin bana
hiçbir faydası yoktu. Bunları başkalarıyla paylaşsam gene uçmuş
derlerdi. Elimdeki simidin bir parçasını önüne attım ve veda ettim.
Hışımla yüzüme baktı:
- Ben sirk aslanı değil sokak köpeğiyim. Ödül almam. Yiyeceği­
mi kendim bulurum dedi ve gitti.

--- Sayfa 178 ---
Büyüyen bir el
Bir çocuğun ellerinin iri cüsseli bir boksörün elleri kadar oldu­
ğunu düşünün. Onun ringe çıkıp fırtına gibi esebileceğini düşünür
müsünüz? Ortada sadece anormal bir durum vardır ve bu eller ço­
cuğa hiçbir üstünlük sağlamaz.
Küçük ülkelerin nükleer silah edinmek istemeleri güçsüz bir
vücudun boksör eline sahip olmak istemesine benzer. Yumruk sa­
dece elle atılmaz. Bütün vücudun onu destekleyecek güçte olması
gerekir. Böyle bir heves ülkeyi daha güvenli kılmak bir yana ciddi
tehlikelere maruz bırakabilir.
İşin başında önleyici saldırılara maruz kalma riski vardır ve bu
risk bir ihtimal boyutundan öte kesin gibidir. Nükleer güce sahip
olmaya çalışan bir ülkenin önü kesilir ve bu herkes tarafından onay­
lanır.
Bugün dünyada, ABD ve Rusya dışında, stratejik nükleer güç
yoktur. Böyle bir durum bu ülkeler için de büyük bir avantaj sağla­
maz sadece taşımak zorunda oldukları bir yükten ibarettir. Çünkü

--- Sayfa 179 ---
1 79 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
böyle bir denge nükleer silahların kullanılma imkanını ortadan kal­
dırır. Başlayacak bir çatışma insanlığın sonu anlamına gelir ve hiç
kimse bundan yararlanamaz. Hiç kimsenin nükleer silaha sahip ol­
mamasıyla birden fazla gücün buna sahip olması arasında fark yok­
tur. Tek fark dünyanın sonunun getirilip getirilememe ihtimalinin
varlığından ibarettir.
Burada sorun bu güçlerden birinin başka nedenlerle dağılması
durumunda ellerindeki nükleer gücün nasıl kontrol edileceğidir. Bu
silahların ayakta kalan diğer güç tarafından kontrol edilebileceği bir
mekanizma kurulabilir ama bu da gücün tek elde toplanması sonu­
cunu doğurur ve dengenin sağladığı güvenlik ortadan kalkar. Bü­
yük nükleer güç olmanın tek avantajı herkesin onu yaşatmak zo­
runda olmasıdır. Yıkılmasının yaratacağı sonuçları göze alamazsanız
yaşatmak zorunda kalırsınız. En iyi çözüm nükleer dengenin üçlü
bir yapıda gerçekleştirilmesi ve aynı anda olması beklenmeyen da­
ğılma durumlarında dengenin iki ülke arasında kurulmasıdır.
Üçüncü ayağın Çin olması beklenir ama bu Çin'in bağımsız bir eko­
nomik yapıya sahip olmasıyla mümkündür. Bu da global sermaye­
nin Çin'deki etkinliğinin sona ermesini gerektirir. Adı bağımsız olan
ama hepsinin belli bir ekonomik güç tarafından kontrol edildiği bir
yapıda denge sağlanamaz. Rusya'da oligarkların tasfiyesi ve ülkenin
global sermayenin kontrolü dışına çıkarılması dünyayı daha güvenli
hale getirmiştir.
Böyle bir ortamda küçük bir ülkenin nükleer silahlara sahip
olarak kendini daha güvenli hale getirmesi ve askeri bir avantaj sağ­
laması mümkün değildir. Çünkü nükleer silahlar askeri bir amaca
hizmet edemez ve varlıkları sadece masa başında yapılan hesaplarda
bir anlam ifade eder. Buna rağmen bir ülke nükleer silahlar peşinde
ise ve buna göz yumuluyorsa onun üzerinde bir takım hesaplar ya­
pıldığı ve ortadan kaldırılması için bir sebep yaratıldığı sonucu çı­
kar. lsrail'deki nükleer silahlar dünya dengelerini etkilemez sadece,

--- Sayfa 180 ---
180 • M A H İ R K A Y N A K
askeri bir yenilgi halinde sivil halka karşı uygulanması ihtimali yük­
sek olan bir soy kırımı engellemek amacıyla ve caydırıcı bir unsur
olarak bulundurulmasına izin verilmektedir.
Dünyaya çeşitli açılardan bakılabilir ve baktığınız yere göre gör­
dükleriniz doğru olabilir. Mesela askerlerimizin başına çuval geçiril­
mesinin çok onur kırıcı olduğunu söyleyebilirsiniz. Ya da öldürülen
insanların sayısına bakarak Irak'taki savaşın geleceğini tahmin ede­
bilir ve ABD'nin yenileceğini söyleyebilirsiniz. Kuzey lrak'ta kurula­
cak bir Kürt devletinin sonuçlarını tartışabilirsiniz. Bunların hepsi
doğrudur ama bu doğrular sizi gerçek sorunların çok uzağına iter.
Gördükleriniz bir gökkuşağı gibidir. Gerçektir ama bir çok başka
olayın yansımasından ibarettir. Bugün dünyada iki şey belirlenmek­
tedir. Birincisi artık sürdürülmesi mümkün olmayan uluslararası
ekonomik düzenin yeni biçimi diğeri dünya güvenlik sistemi. Ay­
rıntılarla uğraşırsak biz de bir ayrıntı haline geliriz ama bu sorunla­
rın çözümünde katkıda bulunur ve sorumluluk üstlenmeye hazır
olduğumuzu ispatlarsak dünya sisteminin yapıcı bir unsuru olabili­
riz.

--- Sayfa 181 ---
lflusalcılık
Önümüzdeki dönemin siyasi aktörlerinden birinin de Ulusalcı­
lar olacağı anlaşılıyor. Farklı ideolojik geçmişleri olan kişiler ulusal­
cı bayrağı altında toplanmak istenecektir. ideolojik benzerlik yerine
hedefte beraberlik bu grubun başlıca sloganı olacak gibi görünüyor.
Eskiden solcu, dinci veya milliyetçi çizgide olanlar ulusalcı or­
tak paydada buluşup siyasette etkin bir güç olmak iddiasındalar.
Bunun için yeterli bir halk desteği bulanabileceğine, toplumun şika­
yetlerine ve beklentilerine cevap verecek bir hareket oluşabileceğine
inanılıyor.
Ulusalcılık her toplumda ve her dönemde bir çok kişiyi kendine
çeken bir duygudur ve böyle bir duygunun varlığından şikayet edi­
lemez. Tartışılması gereken konu izlenecek politikalarla dünya ger­
çeği arasında bir bağ kurmak ve akıntıya kürek çeker konuma düş­
memektir. Bunun için önce sağlıklı bir gelecek tasavvurunun olması
gerekir. Yani kurulacak yeni dünya düzeninin ne olacağını tahmin
ederek bununla uyumlu bir Türkiye yaratmak amaçlanmalıdır.

--- Sayfa 182 ---
1 82 • M A H İ R K A Y N A K
Türkiye hem coğrafi konumu hem de sosyolojik yapısı nede­
niyle dünyadan soyut yaşayamaz. Özellikle dengelerin yeniden ku­
rulduğu bir dönemde sistemden ayrık yaşayan bir Türkiye düşünü­
lemez. Kim hangi düşünceyi taşırsa taşısın sistemle uyumlu olmak
zorundadır.
Bir süre global bir dünyanın oluşmak üzere olduğu düşünül­
müş ve dünyanın global bir köy haline geleceği ileri sürülmüştür.
Türkiye'deki hakim görüş de bu yöndeydi ve özellikle medya bu­
nun savunuculuğunu yapıyordu. Dışa açılma, dünyayla bütünleşme
Batı'ya benzeme rakipsiz görüşler haline gelmişti. Şu anda bile bu
söylemler tekrarlanmakla birlikte yakında etkisini kaybedeceği anla­
şılıyor. Türk kamuoyu, biraz gecikerek de olsa, başka bir modeli sa­
vunmak zorunda kalacaktır.
Önümüzdeki dönemde tek kutuplu bir dünya beklentisi ger­
çekleşmeyecek, aksine en az iki büyük ve birkaç ikincil gücün var
olacağı bir modelle karşı karşıya olacağız. Bir çok kişinin beklentisi­
nin aksine AB birincil aktör olmak konumuna gelemeyecek, ayrış­
malar yaşayacak ve ikincil güçler kervanına birden fazla üyeyle katı­
lacaktır. Türkiye'nin bu kategoriye dahil bir ülke olması beklenir.
Türkiye'nin batılılaşması sadece bir medeniyet projesi değil ay­
nı zamanda dünya dengelerinin bir gereği idi. Doğu-Batı ayrışma­
sında Türkiye Batı'nın bir parçası olarak düşünülmüştü ve asıl amaç
onu Rusya'nın dışında tutmaktı. Oysa şimdi Türkiye bu bölgede gri
bir alan olarak düşünülüyor. Artık batılı kimlik hedef olmak bir ya­
na bir engel sayılıyor. Ulusalcılık sanıldığını aksine bir kendine dö­
nüş değil ve yeni rolümüzün bir gereği olabilir.
Yeni rol yeni bir kimlik gerektiriyor ve bu Batı'nın dışında, da­
ha çok Ortadoğulu bir kimlikle örtüşüyor. Bu durum Türkiye'deki
batıcı akımın güçsüzleştirilmesini gerektiriyor. Bunun temsilcileri
Sabetay, Mason, din karşıtı, Batı uşağı olarak itham ediliyor. Tasfiye

--- Sayfa 183 ---
1 83 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
edilmek istenen bunlar değil onların temsil ettiği düşünce yapısıdır.
Ama asıl engelin batılılaşmayı değişmez bir hedef sayan Ordu oldu­
ğu biliniyor. Başkanlık sistemi bir kişiyi büyük ölçüde güçlendirir­
ken kim gücünü kaybedecek?
Türkiye'de bir şey söylediğinizde sizi taraf ilan ederler. Bu ne­
denle bu sözlerim Batıcıları savunma olarak algılanabilir. Ben hiçbir
tarafta değilim sadece ne olduğunu anlamaya çalışıyorum.
Bir şeyi engelleyemiyorsanız en azından dozunu ayarlayabilirsi­
niz. Ya da kendi konumunuzda yapacağınız küçük değişikliklerle
yeni duruma uyum sağlayabilirsiniz. Türkiye'deki hakim güçler glo­
balizme gereğinden fazla inandılar ve AB üyeliğini, Avrupa'nın bir
güç oJağı olmasını sağlamak için değil, global dünyanın bir parçası
olarak savundular ama yanıldılar ve yenilecekler, her yenilen gibi
bedelini ödeyecekler. Artık ne dünya global bir köy ne de AB diye
bir güç odağı var.
Batıcılar, Ulusalcıların hedef tahtasındalar. Bunlar İslamcılarla
çalışmayacaklar. Uzun süren bir egemenliğin sonuna mı yaklaşıyo­
ruz bilinmez ama belirleyici olanın dünyanın dinamikleri olduğu,
sadece tabi olan ama hiçbir şey yaratmayanın bir gün tasfiye edilebi­
leceği anlaşılacak. Önümüzde kendimizi tanımlamak ve bu tanımla
dünyaya katılmak için büyük fırsatlar var. İsteneni yapmak zorunda
değiliz ama uygunsuzu da yapamayız. Güzel olan da bunların dışın­
dadır.

--- Sayfa 184 ---
Yetmiş yıl kadar önce yapılmış olması gereken bir vasiyet şimdi
dillendiriliyor. Atatürk, lnönü'ye Musul alınması gerektiğini söyle­
miş. Olayın bugün ortaya çıkması ve bunun günümüzle ilintili ol­
ması önemini artırıyor.
Aslında istenen Türkiye'nin Irak'a askeri müdahalede bulunma­
sıdır ve bu eski bir vasiyetin yerine getirilmesinden daha çok günü­
müzün ihtiyaçlarına bir cevap niteliği taşımaktadır. Türkiye'nin AB­
D'nin Ortadoğu politikasına uyum göstermemesinin ve yapılan ha­
rekatta onun yanında yer almamasının yarattığı sıkıntılar böyle bir
vasiyetin yerine getirilmesiyle aşılmak isteniyor.
Bir eylemin yapılması iki türlü gerekçeye bağlanabilir. Birincisi
böyle bir eylem gereklidir ve yapılmasının yaratacağı sakıncalar ya­
pılmamasından daha azdır. Böyle bir eylem, politikanız için vazge­
çilmez ve bedeli ödenmeye değer bulunur. Şüphesiz hesaplarınız
hatalı olabilir ama gerekçeleriniz akla dayanmaktadır. İkinci gerekçe
herhangi bir hesabın sonucu değildir. Eylemi kutsal saydığınız bir

--- Sayfa 185 ---
1 85 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
görevi yerine getirmek için yaparsınız. Bir büyüğün vasiyeti, dinin
emri veya bir idealin gerçekleştirilmesi gerekçeniz olur. Burada he­
sap yapmak gerekmez çünkü kutsal olan aynı zamanda akla uygun
sayılır.
Bugün dünyada gelişen olayların tümü bir kutsala bağlanmak­
tadır. ABD'nin dindar başkanının dinin emrettiklerini yaptığı varsa­
yılmakta, Yahudilerin tüm davranışları dinleriyle ve onun amaçla­
rıyla açıklanmaktadır. Karşı koyuş İslamcı motifler taşımaktadır.
Binlerce yıl sonra din yeniden dünya üzerindeki egemenliğini sür­
dürmeye başlamış ve din dışında hiçbir sebebin önemli sayılmadığı
büyük bir mücadele başlamıştır.
Asıl sorgulanması gereken bu görünümün ne kadar gerçekçi ol­
duğudur. Ansızın yaratılan bu uhrevi ve mitolojik dünya birilerinin
kurgusu mudur? Bu sanal dünya gerçek savaşın üstünü örten bir
şaldan mı ibarettir? Eğer böyleyse gerçek çatışmanın konusu ve
amacı nedir?
Böyle bir soruyu sormak bile son derece risklidir. Sizin amacı­
nız gerçeği aramak olabilir ama bu çabanızı kutsal olana saldırı ola­
rak kamuoyuna sunarlar. Sizߑ hemen şu soruyu sorarlar. Kutsal ola­
nın gerçekliğinden şüphen mi var? Aslında amacınız kutsalı tartış­
mak değildir. Gerçeği arama çabası, kutsalı sorgulamak olarak su­
nulur.
Bölgede egemen güçlerin politikası şöyle özetlenebilir: Bağımsız
olan ya da olma potansiyeli olan, ekonomik ve siyasi açıdan kontrol
altına alınır, ekonomik potansiyeli olan ise bağımsız olamaz. Bu for­
mül hem Türkiye'nin hem de bölgedeki diğer ülkelerin konumunu
açıklar. Türkiye bağımsız olma potansiyeline sahiptir bu nedenle
ekonomik açıdan kontrol edilmelidir. Irak ve benzerleri yeraltı zen­
ginidir öyleyse bağımsız olamaz.
Bu zinciri kırmamız ekonomik açıdan başarılı olmamıza bağlıy-

--- Sayfa 186 ---
186 • M A H İ R K A Y N A K
dı. Bu engeli aşamamışken bize Musul veya bir başka yeraltı zengin­
liğini vermezler. Eğer verirlerse üzerimizde tam bir kontrol sağlamış
olmaları gerekir. Yapılacak pazarlığın biçimi bellidir. Güç ve zengin­
lik istiyorsanız bedeli egemenlikten vazgeçmektir.
Türkiye, askeri güç kullanarak siyasi ve ekonomik güç elde
edecek aşamada değildir. Böyle bir konuma gelmek için ekonomik
olarak en azından göreceli bir kendine yeterliliğimiz olmalıydı. Kü­
çük bir ekonomik operasyonla dağılacak 1.Jir ekonomik yapıyla ba­
ğımsız bir harekata girişmek mümkün olamaz. Bir ittifak içinde bu
amaca ulaşmak için ise müttefikiniz rakibiniz olamamalı ve sizinle
bir şeyleri paylaşmasının onun da çıkarına olması gerekir. lrak'a as­
keri müdahalede bulunacaksak ABD ile neyi paylaşacağımız açıkça
belirlenmelidir. Sadece almak üzerine yapıldığı söylenen bir hesabın
altından çok büyük bir verecek çıkabilir.
Bu vasiyetin tercümesi şudur: ABD, Türkiye'nin lrak'a müdaha­
le etmesini istiyor ama bunun dış görünüşü Türkiye'nin kendi adına
yaptığı biçiminde olmalıdır. Kuzey Irak'ta yer edinmek veya Kürt
oluşumunu engellemek böyle bir görüntünün yaratılması için uy­
gundur. Böylece bir ön uzlaşmaya dayanmayan müdahale Türki­
ye'ye karşı da kullanılabilir ve sonuç Türkiye dışında belirlenir. İste­
nirse Türkiye hiçbir şey almadan sadece bedel ödeyerek çekilebilir
veya aldığını sandığı şeyler karşılığında yüklü bir bedel öder.
Şu sırada kutsalların tuzak olma ihtimali çok yüksektir.

--- Sayfa 187 ---
Neden değiştik?
Türkiye'yi yönlendirenlerde büyük bir değişim olduğu gözleni­
yor. Daha önce laiklik konusunda büyük bir hassasiyet gösteren ga­
zeteler, yazarlar, siyasetçiler dine ve dini akımlara hoşgörü ile yakla­
şıyor. Kısa sürede gerçekleşen bu dönüşümün insanların düşüncele­
rindeki bir değişimin yansıması sayılması mümkün değil. Daha açık
bir ifade ile değişimin insanların inançlarında değil, dinin siyasal ro­
lü konusundaki düşüncelerinde olduğu anlaşılıyor. Geçmişte dinin
siyasete karıştırılmaması gerektiğini kuvvetle savunanlar ve siyasi
alandaki en küçük dini bir görünüme şiddetle karşı çıkanlar şimdi
tepki bir yana destekler tavırlar alıyorlar.
Dünyada da aynı eğilim gözleniyor. Belki de tarihin en büyük
dönüşümüne sebep olacak bir mücadelenin, siyasi, iktisadi veya
stratejik nedenlerden değil, dini ya da etnik farklılıklardan kaynak­
landığı söyleniyor. Mücadelenin taraflarının devletler, çıkar grupları
arasında yapıldığı dönemler çok gerilerde kalıyor ve ön plana dini
veya etnik açıdan farklı kümeler çıkıyor. Yüzyıllardır kozasında

--- Sayfa 188 ---
188 • M A H İ R K A Y N A K
bekleyen dini örgütler kelebek haline dönüşüyor ve tüm gökyüzü­
nü kaplıyor.
Artık sınıra dayanan ve değişmesi kaçınılmaz olan dünya eko­
nomik sistemi, tamamen belirsiz hale gelen güç dengeleri ve yeni
dengenin nasıl kurulacağı tartışma konusu değil. Herkesin ilgi alanı
teröre yataklık eden inançlar, dünyaya egemen olmak isteyen dini
örgütler ve belki de bir ölçüde etnik çatışmalarla sınırlı.
İnsanların iç dünyasında durgun bir su gibi akıp giden dini i­
nançlar, bazı tahriklerle coşkun bir sele dönüştürülüyor. Türki­
ye' deki misyonerlik faaliyetlerinde büyük bir artış görüldüğü biçi­
mindeki haberler insanların savunma mekanizmalarını harekete ge­
çiriyor ve dini daha kuvvetle hissetmelerine sebep oluyor. Eğer biri­
leri de ortaya çıkıp "Tanrı yoktur" derse doğal tepki hep bir ağızdan
"Hayır vardır" olacak ve Tanrı'nın insanların düşünce dünyalarında­
ki yeri daha da büyüyecektir. Küçücük bir aykırı sesin devasa bo­
yutlarda tepkilerle karşılanacağı bilindiği için gerekli tahrikler yapı­
lacaktır.
Alttan alta büyük bir maddi değişim gerçekleşirken, yani dünya
ekonomik sisteminde devrim sayılacak dönüşümler gerçekleşirken
ve yok olan dengelerin yerine yenisi kurulurken insanlar dini ve et­
nik bir çatışmanın içinde olduklarını sanacaklar ve bir gün uyan­
dıklarında yepyeni bir dünya ile karşılaşacaklar.
lki seçeneğimiz var: Ya yelkenlerimizi esen rüzgarla doldurup
gemimizi başkalarının çizdiği rotada götüreceğiz ya da tüm yelken­
leri indirip küreklere asılacak ve kendi belirlediğimiz yere gideceğiz.
Esen rüzgarı yardımcımız değil bizi sürüklemeye çalışan bir güç
olarak göreceğiz. Şüphesiz olanların tamamen dışında kalmak
mümkün değil ama sorun, genel akıntının içinde sürüklenip sürük­
lenmemek.
Geleceği tahmine çalışmak ve buna göre bir yön çizmekten baş-

--- Sayfa 189 ---
1 89 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ka çare yok. Ben kendi tahminlerimi yazacağım. Herkes bunu kabul
etmeyebilir ve kendi senaryosunu yazabilir ama kimse belirlemedi­
ği, bilmediği bir yöne gitme lüksüne sahip değil.
Global dünya ütopyası sona ermiştir ve dünyada güç odakları
arasında yeni bir denge kurulacaktır. lki büyük aktör şimdiden bel­
lidir. Etkisi ve gücü azalmakla birlikle ABD'nin baş rolü oynayacağı
ve ikinci sırayı Rusya'nın dolduracağı anlaşılıyor. AB'nin bütünleş­
me çabaları sonuçsuz kalacak ve iki farklı ittifak kümesi etrafında
toplanacaklar.
Gerçekleşecek olan enerji dönüşümü Ortadoğu'nun önemini ve
zenginliğini azaltacak, bu bölge yeni stratejik dengede yer almaya­
caktır. Türkiye'nin stratejik öneminde azalma değil bir kayma bek­
lenir. Yani Ortadoğu'ya giden coğrafi ve sosyolojik bir geçiş yeri ol­
ma niteliğini kaybedecek ama iki büyük gücün sınırında yer alacak­
tır.
Liberal kapitalizmin ve onun getirdiği değerler sisteminin son
kullanma tarihi yaklaşmaktadır. Alternatifinin klasik sosyalist dü­
şünce olmadığı da anlaşılmıştır. Yeni ekonomik modelin devletin
genel denetim ve gözetim rolünün arttığı, gelirin yeniden dağıtılma­
sında etkin rol oynadığı ama üretimin özel kesim tarafından yapıldı­
ğı bir sistem olması beklenir. Bunu sosyalist amaçlı, kapitalist araçlı
bir model olarak tanımlayabiliriz. Siz de kendi modelinizi kurun.

--- Sayfa 190 ---
Derin devlet
On yıl kadar önce, bir televizyon programında, Türkiye'de bir
derin devletin olmadığından şikayet etmiştim. Yanılmıyorsam bu
kavram o günden beri söylenir oldu. Aslında ülke yönetiminin, sa­
nıldığının aksine, halkın tercihlerine bırakılmadığını, bunun de­
mokrasiye inançsızlığın ifadesi olmaktan çok bir gerçeği dile getir­
mek olduğunu düşünüyordum. Kamuoyu kolayca yönlendirilebili­
yor ve bir ülkenin iradesi, toplum mühendisliği ile belirlenebiliyor­
du. Ülkeyi yöneten ve kurumsal yapısı olmayan bir güç odağının
kendi halkını yönlendirmesi gerektiğini ve bu yapının niteliğinin
her ülkede farklı olabileceğini düşünüyordum. ABD, özel teşebbü­
sün egemen olduğu bir toplum olarak, bu güç tarafından yönlendi­
rilirken Rusya'nın gizli servis odaklı politikalarla yönetildiğini söy­
lüyordum. Putin bu söyleşiden çok sonra iktidara geldi ve adeta bi­
zim gözlemlerimizi doğruladı. Rusya uluslararası sermayenin ege­
menliğine son vererek kendi derin devletinin yönetimine girdi.
Bana göre ABD'de önce uygulanacak politikalar belirleniyor

--- Sayfa 191 ---
191 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
sonra yönetim şekilleniyordu. Oysa genel düşünce bunun tersi idi
ve seçilenlerin yeni politikayı saptadığına inanılıyordu. Halkın ön­
ceden belirlenen bir. figürü ve partiyi iktidara getirmesi medya ve
propaganda aracılığıyla sağlanıyordu. Bu ülkelerde herhangi bir ya­
bancı gücün kamuoyu oluşturması mümkün olmadığı için istenen
yönetimin getirilmesinin önünde bir engel bulunmuyordu. Oysa
daha küçük ülkelerde sermayenin dışarıya bağımlılığı ve medyanın
da bunların kontrolünde olması, bu ülkelerin yönetiminin belirlen­
mesini dışa açık hale getiriyordu.
Rusya bu konuda da bir örnek oluşturuyordu. Putin iktidara
geldikten sonra hem uluslararası bağlantısı olanların ekonomik gü­
cünü elinden alıyor hem de bunların kontrol ettiği medyayı ele ge­
çiriyordu. Kaldı ki Rusya'daki rejim değişikliği ve komünizmin tas­
fiyesi ancak derin devletin bir tercihi olarak açıklanabilirdi. Ne bir
savaş yaşanmıştı ne de bir iç isyan söz konusuydu. İktidardaki güç
adeta intihar etmiş, kontrol ettiği ülkeleri kendi iradesiyle terk et­
miş, kendisiyle özdeşleşen bir ideolojiden vazgeçmişti. Olay hasmı
olmayan bir yenilgiyi andırıyordu.
Türkiye'de bu kavrama gerçek anlamının dışında bir mana
yüklendi ve derin devlet bir yeraltı örgütüne indirgendi. Ülkesini
sevdiği özellikle vurgulanan bir takım kişiler, çoğu zaman kanun
dışı yollarla, bir takım eylemler yapıyordu. Derin devlet kötülere
karşı savaşan iyiler olarak kamuoyuna sunuldu. Benim kastettiğim
derin devlet bir eylem örgütü değil uzun dönemli politikaları oluş­
turan ve yönetimi yönlendiren bir güçtü. Bunların var olan yöneti­
min dışında ve kendi tercihlerine göre, bir direniş örgütü gibi çalış­
ması söz konusu bile değildi.
Bu gücün belirli bir yapısının olmaması gizli olduğu şeklinde
algılandı. Oysa böyle bir gücün gizli olması için hiçbir neden yok­
tur. Herkes bir ülkede etkin olan gücün ne olduğunu bilebilir. AB-

--- Sayfa 192 ---
192 • M A H İ R K A Y N A K
D'de bir çok sivil toplum kuruluşunun yönetim üzerindeki etkisi ve
belirleyiciliği bir sır değildir. Bunları oluşturanların medyadaki ve
kamuoyunu oluşturmadaki rolünü, siyasetteki ağırlığını bilmeyen
yoktur ve seçim sonuçlarını, onları analiz ederek tahmin etmek, ge­
lecekteki politikalar hakkında ipuçları elde etmek mümkündür.
Türkiye'de de bunların zaten var olduğu söylenebilir ama sorun
bunların uluslararası bağlantıları nedeniyle Türkiye ile özdeş sayıla­
mamasıdır. Otoriteyi ve gücü temsil edenlerin de düşünce boyutun­
da bağımsız olamaması bir engel oluşturmaktadır.
Sonunda derin devletimiz yer altı örgütleriyle birlikte çalışan
gizli servis mensupları olarak algılandı. Bir gizli servisin derin devlet
olması veya onun bir parçası sayılabilmesi için politika üreten bir
kurum olması gerekir. Yani sırf gizli servis olmak bu sıfatı kazanma­
ya yetmez.
Her ülkenin derin devleti, tarihi içinde oluşur ve bunun stan­
dart bir biçimi yoktur. Bizde böyle bir yapı oluşacaksa ya kurucu sı­
fatına sahip olmalıdır ya da kurucudan daha etkili olan bir gücün
oluşması gerekir. Yer altı bağlantılı birkaç gizli servis mensubundan
sadece çete oluşur, derin devlet değil.

--- Sayfa 193 ---
Belirsizlik
Son zamanlarda düşünce dünyamızda büyük bir belirsizlik
gözleniyor. Geçmişte insanları yandaş oldukları partilere veya des­
tekledikleri düşünce akımlarına göre sınıflandırabiliyorduk. Bir kişi­
nin oy verdiği parti, onun düşüncelerine ve davranışlarına ışık tuta­
biliyordu. Şimdi herşey birbirine karıştı. Kuran kursundaki başörtü­
lü kız çocuklarını büyük bir tehlike olarak gösteren medya organla­
rı din büyüklerini öven yazılar yazıyor. En solda olduğu söylenen
partilerin yandaşları milliyetçilerle kol kola. Ekonomik alanda libe­
ral kapitalizm standart bir dünya görüşüne dönüştü. AKP ile CHP
arasında "bile fark kalmıyor. Taraftarları açısından ve kurumsal kim­
lik olarak giderek birbirlerine benziyorlar.
Ama asıl belirsizlik dünyadaki çatışmanın nedeni konusunda
görülüyor. Dinsel ve bir ölçüde etnik farklılıkların rekabetin gerçek
nedeni olduğu düşüncesi, diğer bütün gerekçelerin önüne geçiyor.
Çeşitli dini örgütlenmelerin dünyayı ele geçirmek için mücadele et­
tikleri söyleniyor. Bu iddialara karşı çatışmanın gerçek nedeninin

--- Sayfa 194 ---
194 • M A H İ R K A Y N A K
hala ekonomik ve siyasi olduğunu, dini ve etnik farklılıkların bir ör­
tü olarak kullanıldığını söylüyorum ama kendi düşüncemin de ye­
tersiz olduğunu fark ediyorum.
Eğer insanlar dini bir çatışmaya giriyorlarsa bunu yok saya­
mayız ve gerçek nedenin başka olduğunu söylemenin herhangi
bir anlamı da olmaz. Kaldı ki benim yaklaşımım bir belirsizliğe de
yol açabilir. Yani insanların nihai amacının sadece ekonomik ve
siyasal çıkar sağlamak olduğunu söylemek, uhrevi bir hedefin ol­
mayacağı anlamını da taşır. Hayatın bu biçimde materyalist bir
bakış açısından değerlendirilmesi bir çok kişinin haklı itirazlarına
yol açar.
Farklılığımız ilahi olanın reddi veya kabulünden kaynaklanmı­
yor. tlahi olanın düşünce hiyerarşisindeki yerinde bir anlaşmazlık
var. Ben ekonomik ve siyasi hesapların dini bir araç olarak kullandı­
ğını, oysa ilahi olanın ekonomik ve siyasi çıkarların üstünde ve ona
yön veren konumda olması gerektiğini söylüyorum. Belki olanların
arka planı da böyledir.
Çatışmaların çoğunun sonucu, çatışan tarafların hedefleriyle ör­
tüşmez. İkinci Dünya Savaşı'nda Almanya, İngiltere'nin kurduğu
ekonomik egemenliği kırmak ve kendine bir hayat sahası yaratmak
istedi. Bugün Almanya ve İngiltere'nin karşılıklı konumlarına baka­
rak, Almanya'nın yenildiğini, İngiltere'nin galip geldiğini söyleyebi­
lir miyiz? İngiltere Almanya'dan daha mı güçlü?
Çatışmanın tarafları ve bunların ifade ettikleri amaçlardan daha
önemli olan, ulaşılacak sonuçlardır. Bu açıdan bakınca hiçbir dini
örgütlenmenin dünya üzerinde egemenlik kuramayacağını ama bu­
günkünden çok farklı bir düzenle karşılaşacağımızı düşünüyorum.
Bu, dinin yenilgisi anlamına mı gelecek?
Bir çok ülkede egemenlik kurduğu söylenen Hıristiyan grupla­
rın yanında büyük sermayenin de bulunduğunu görüyoruz. Mesela

--- Sayfa 195 ---
1 95 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Kore'yi fetheden Hıristiyan misyonerler mi yoksa global sermaye
mi? Kim kimin emrinde? ..
Şöyle bir benzetme yapabiliriz: Bir savaşta din, cephedeki aske­
rin dilinde ise bir araç, savaşı yöneten komutana yön veren bir i­
nanç ise amaçtır.
Sorun ilahi olanın hangi düzeyde belirleyici olduğunun tespiti­
dir. Varlığın amacı ve geleceği ancak dini ve felsefi düzeyde açıkla­
nabilir. Yaratan'ın amacı insanların birbiriyle çatışması, birinin diğe­
rini bertaraf etmesi değildir ancak bunların sonucunda gerçekleşen­
ler O'nun iradesi olarak yorumlanabilir. İnsanların yanılgısı kendi
hedeflerini Tanrı'nın isteği olarak algılamasından kaynaklanır. Birbi­
rini boğazlayan iki tarafın da bunu ilahi bir amaç için yaptığını söy­
lemesi ve buna gerçekten inanması ne kadar anlamlı olabilir?
Önemli olan sizin ne için savaştığınız değil bu mücadelenin so­
nucudur. Bu sonuç hiç kimsenin hesaplamadığı bir şey olabilir. Bu­
gün dünyada ve ülkemizdeki karmaşaya bakmayın. Bundan çıkacak
düzenin ne olduğunu kestirmek ve buna göre konum belirlemek en
doğru davranış olur. Gelecekte dünyadaki güç dengeleri yeniden
kurulacak ve yeni bir ekonomik düzen oluşacaktır. Çatışma bitince
de silahlar depoya konacaktır. Eğer kendinizi bir silah olarak görü­
yorsanız depoya gidişiniz yakındır.
Herkes Allah'a kulluk edebilir ama O'nu ancak bilge kişiler an­
layabilir.

--- Sayfa 196 ---
Sakin olalım
ABD'nin çatışmayı lran'a taşıma niyeti ülkemizde haklı bir te­
dirginlik yarattı. Olayların nereye. kadar tırmanacağını ve bizi nasıl
etkileyeceğini kestiremiyoruz. Asıl hatamız gelişmeleri bütüncül bir
model içinde incelemek yerine dar çerçeveler içinde değerlendirme­
mizden kaynaklanıyor. Irak'ın işgali ve bölünerek içinden bir Kürt
devleti çıkarılması, lran'a müdahale, tek başlarına alınırsa, maliyet­
leri getirisinden çok daha büyük eylemlerdir. Bunlar ancak bir bü­
tün içinde anlam kazanır.
Geleceğin ne olacağını Irak'taki direnişçilerin başarı veya başa­
rısızlığına bağlamak, olası bir müdahalede lran'ın direncini kestir­
mek sonuç vermez. Önce ABD'nin ne yapmak istediğini anlamak
gerekir. Modelimiz eksik olabilir veya bazı yanlışlar içerebilir ama
modelsizlikten daha kötü değildir.
ABD için bugün çatıştığı ülkelerin hiçbir anlamı yoktur. Ne on­
ların direnişinden çekinir ne de kaybının ABD'yi zora sokacağını dü­
şünür. Tüm stratejisi, dar anlamda ve bölgesel olarak Rusya'ya yöne-

--- Sayfa 197 ---
1 97 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
liktir. ABD'nin, dünya ölçeğinde, iki hat üzerinde askeri açıdan yer­
leşmek istediğini düşünüyoruz. Bunlardan biri Afganistan'dan başla­
yıp lspanya'ya kadar uzanan yatay çizgi, diğeri Polonya, Romanya,
Bulgaristan hattı. Böylece iki amacı birden gerçekleştirmiş olacߒk.
Önce Rusya'yı güney ve batıdan kuşatacak, ikinci olarak Avrupa ile
Rusya arasına bir kama gibi girecek. Bu iki hattın kesişme yeri ülke­
mizdir ve burası kontrol edilmeden strateji başarıya ulaşamaz.
Yatay eksende çözülmemiş alan lran'dır ve buraya müdahalenin
nedeni ne nükleer silah endişesi, ne lsrail'in güvenliği , ne de
lran'daki zengin doğal gaz rezervleridir. Zincirin eksik halkaların­
dan biri tamamlanmak istenmektedir. Bu açıdan bakıldığında
lran'ın tüm nükleer faaliyetlerini durdurması bile sonuç vermez ve
lran üzerindeki baskı devam eder.
Bu strateji içinde bir hata yapmış olabilirim. ABD'de global ser­
maye ile Bush yönetiminin temsil ettiği askeri gücün birbirileriyle
çatışma halinde olduğu biçimindeki iddiam aşırı bir değerlendirme
olabilir ve aslında bunlar birbirlerinin alternatifi ve tamamlayıcısı
olabilir.
ABD'yi böyle bir davranışa iten ciddi bir neden olmalıdır. Sırf
dünyanın efendisi olmak için bu kadar risk göze alınamaz. Olayı
petrolü kontrol etmek gerekçesiyle de açıklayamayız. Alternatif
enerji kaynakları bu ihtiyacı karşılayabilecek konuma gelmektedir.
Ancak var olan ekonomik düzen ABD'deki bugünkü refah düzeyi­
nin sürdürülmesi için gereklidir. Tüm dünyadan ABD'ye büyük bir
kaynak transferi yapılmaktadır ve bunun kesilmesi transfer edilen
kaynaktan daha büyük bir ekonomik kayba neden olur. Yani ABD,
kendini dünyadan soyutlayarak eski refahını sürdüremez. Bunun
sonuçları sadece ekonomik olarak biraz gerilemeyle sınırlı kalmaz,
sosyal problemlere ve ideolojik sorunlara neden olur. Mevcut kapi­
talist düşünce oluşacak problemleri çözemez.

--- Sayfa 198 ---
198 • M A H İ R K A Y N A K
Sorun büyüktür ve dünyanın kaderinin belirlendiğini söylemek
fazla abartılı sayılamaz. Bu bakımdan Bush'un dindarlığı ve ilahi bir
misyonu olduğu iddiası anlamlı olabilir. Belki de ABD'yi yönetenler
sorunun Yaratan'ın müdahalesi olmadan çözülemeyeceğine inan­
maktadır.
Türkiye ABD stratejisinde köşe taşı konumundadır ve burası
yatay ve düşey hatların birleştiği yerdir. ABD'nin uzun bir süreden
beri ülkemizi kontrol etmek için yürüttüğü politikanın başarılı ol­
duğunu, ülkemizi ekonomik açıdan bağımlı, askeri açıdan muhtaç
ve kamuoyunu yönlendirme açısından etkin bir konuma getirdiğini
kabul etmek zorundayız. Ancak buna rağmen dünyada en büyük
ABD karşıtlığının gözlenmesi ciddi bir sorun yaratmaktadır. Eğer bu
ABD politikalarının uygulanmasında bir engel oluşturursa bunu
bertaraf etmek istemesi doğal bir beklentidir ve bizim çözmek zo­
runda olduğumuz sorun budur.
Türkiye her etkiye tepki gösteren bir politika izlerse başarılı
olamaz. Çünkü bizden bekledikleri tepkiye uygun etkiler yaratabi­
lirler. Önce karşı tarafın ne yaptığını ve amacını anlamak gerekir
Bunun adı "Önce oyunu görelim" olmalıdır. Sonra da nasıl bir Tür­
kiye değil nasıl bir dünya istiyoruz sorusuna cevap aramalıyız. Çün­
kü önce dünya şekillenecek ve Türkiye bunun içinde yer alacaktır.

--- Sayfa 199 ---
Güçlü devlet
Dünyanın yeniden şekillendiği bu günlerde Türkiye bundan en
çok etkilenecek ülkelerden biridir. Bu gibi durumlarda halkın tercih
ve davranışlarından daha etkili olan devletin sorun çözme yeteneği­
dir. Gelişen olayların kitleler üzerinde yarattığı etkiler çoğunlukla
tepkiseldir ve bu tepkilere dayanarak politika üretmek yanlış sonuç­
lar doğurabilir. Mesela yapılan araştırmalar halkımızın çok büyük
bir çoğunluğunun ABD politikalarını desteklemediğini göstermekte­
dir. Eğer bu eğilim ülkeyi yönetenlerin tercihlerini yansıtsaydı bir
sorun olmazdı ve izlenmek istenen ABD karşıtı politikalara önemli
bir destek sağlardı. Oysa kamuoyunun oluşmasında ne devletin ne
de medyanın önemli bir rolü olmadığı gözlenmektedir. Her ülkenin
halkı birbirine benzer haberler duymasına rağmen farklı tepkiler
gösterebilmektedir. Halkımızda uzun bir süre içinde oluşan biriki­
min dışa vurduğu gözlenmektedir.
CHP'de ansızın ortaya çıkan bir muhalefet hareketinin dışarıyla
bağlantılı olduğunun ileri sürülmesi ve bu iddianın bizzat Genel

--- Sayfa 200 ---
200 • M A H İ R K A Y N A K
Başkan tarafından dile getirilmesi, bazı sivil toplum önderlerinin dış
bağlantılarının sorgulanması halkta hem güvensizlik hem de tepki
yaratmaktadır.
Siyasi kişilerin kendilerine ya da yakınlarına yönelik hukuki
baskılar, temiz toplum için yapıldığı söylenen bazı eylemlerde taraf
tutulduğu ve belli siyasi eğilimlere sahip olanların korunduğu inti­
baının yaratılması, yolsuzluğun sınır tanımaz bir biçimde yaygınlaş­
tığının anlaşılması güvensizliği en üst düzeye çıkarmaktadır.
Garip ve sağlıksız bir manzara karşısındayız. Bundan önceki ik­
tidarların politikaları tartışma konusu bile değildir. Ekonomik kri­
zin nedeninin hortumculuk olduğu söylenmekte, rüşvet iddiaları
buna eşlik etmektedir. Ortada yanlışlık yok suistimal vardır gibi bir
hava yaratılmaktadır.
Televizyonlardaki siyasal tartışma programları kaldırılmış, ma­
gazin ve yolsuzluk haberleri dışında önemli bir tartışma kalmamış­
tır. Üstelik bunun amacı da anlaşılamamaktadır. Devlet belli bir dö­
nemde halkını yönlendirmek isteyebilir ve bu amaçla belli mesajla­
rın verilmesini tercih edebilir ama bir halkı siyasi mesajlardan mah­
rum bırakmanın bir mantığı olamaz. Siyasal iktidarın söylemleri bu
boşluğu dolduramaz. Şu anda dünyada olup bitenler hakkında hal­
kın sağlam bir yargıya sahip olduğunu söyleyemeyiz. Bir kamuoyu
araştırmasında elde edilen sonuçlar güçlü bir inancı değil zayıf bir
tercihi aksettirebilir.
ABD'de yönetim bir terör efsanesi yaratmış ve halkını buna
inandırmıştır. Muhalefet böyle bir tehdidin olmadığını söyleme­
mektedir. Ayrıca ülkenin karşılaştığı sorunlar hakkında da önemli
bir görüş ayrılığı yoktur. Farklılık çözümün nasıl olması gerektiği
konusundadır. Türkiye'de sorunun ne olduğu konusunda da bir fi­
kir birliği oluşmamıştır.
Güçlü bir devlet halkını sadece yolsuzlukları tartışan bir konu-

--- Sayfa 201 ---
201
• S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ma mahkum etmez. Bunlar doğal süreç içinde, yargı yoluyla halle­
dilir ama halk geleceğini tartışır. Devlet izleyeceği politikalara uy­
gun olarak halkını yönlendirir. AB üyeliği konusunda koparılan fır­
tına dindi ama yerine başka bir şey konamadı. Eğer bu konudaki
beklentiler bu ölçüde yüksek tutulmasaydı hayal kırıklığı yaşanma­
yabilirdi. Şimdi halkın geleceğe nasıl baktığını söylemek mümkün
mü? Irak'taki savaş veya olası bir lran müdahalesinde Türkiye'nin
nasıl davranacağını kim biliyor?
Her politika ancak halk desteğiyle güçlü bir biçimde hayata ge­
çirilir. Siyasi iktidarlar genelde halk bizi tutuyor her yaptığımızı
onaylar diye düşünür ama bazen de halkın altlarından kayıp gittiği­
ni görürler. Kaldı ki bugün karşılaştığımız durum sadece bir siyasi
iktidarın sorunu değildir ve boyutları onu aşmaktadır.
Ayrıca şunu da unutmamak gerekir: En güçlü olduğunuza
inandığınız alanda yenilgiye uğrarsanız bunun telafisi mümkün ol­
maz. Bugün siyasi iktidar ekonomik başarılarıyla övünmekte ve im­
kansızı başardığını söylemektedir. Eğer birileri bunu tersine çevire­
bilecek imkana sahipse kaderinizi o belirler. Bu konudaki uyarılar
hep kriz tellallığı olarak kabul edildi. Umarım öyledir.

--- Sayfa 202 ---
Yozlaşma
ABD bildiğimiz bütün kavramların içini boşaltıyor ve onları ye­
niden tanımlıyor. Bir dünya görüşü çevresinde birleşen ve ülke so­
runlarını çözmek için teklifler sunan siyasi partiler arasında halkın
tercihinin belirlenmesi için yapılan seçimler lrak'ta ırk ve din teme­
line dayalı bir referanduma dönüştü. ABD, işgalin ilk gününden be­
ri sürdürdüğü etnik ve dini ayrıştırma politikasını, seçim adını ver­
diği komediyle pekiştiriyor. Biz seçimin yapılışındaki teknik aksak­
lıkları tartışıyoruz ama özünün demokrasi adına değil bölünme
amacıyla yapıldığını göz ardı ediyoruz.
Savaşın başında askeri değerlendirmeler yaparak sonucun ne
olduğunu tahmine çalışan uzmanlar şimdi de seçimin ne ölçüde
düzgün yapıldığını tartışıyor. Oysa yapılanın seçim olmadığını, bö­
lünme sürecinin bir aşaması olduğunu söylememiz gerekirdi.
Ancak en anlamsız olanı Irak'taki çatışmanın bir direniş oldu­
ğunu ve ABD'nin bir batağa saplanacağını zannetmektir. Bir eylemin
başarısı amaçlanan hedefe ulaşılıp ulaşılmamasıyla ölçülür. Uzman-

--- Sayfa 203 ---
203 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
larımız ABD'nin direnişi kırmak istediğini ve direniş sürdükçe de
ABD'nin hesaplarının tutmadığını düşünüyor. Ya amaç onların de­
diği değil de sadece bir etnik ve dini ayrışma yaratmak, sonra da as­
kerleri çekip doğacak iç çatışmayı yönlendirmek ise? Ya burada baş­
layacak çatışmanın çevreye yayılmasını istiyorsa?
Bir savaşta silah sesi duymaya alışık olanlar savaşın sadece 1-
rak'ta sürdüğünü düşünebilir. Oysa mücadele tüm bölgede ve aynı
yoğunlukta sürmektedir. Türkiye bunun dışında değildir ancak
kendisine yönelik olanların farkına varamamıştır. ABD, askerleriyle
işgal etmediği yerlerde insanların düşünce biçimini istediği gibi be­
lirlemekte, olayları kendi kavramlarıyla algılamasını sağlamaktadır.
Irak'taki çatışmanın adını direniş koymuştur ve bütün medya aynı
şeyi tekrarlamaktadır. Ama neden kuzeyde Kürtlerin, güneyde Şiile­
rin sessiz kaldığını sormamaktadır. Nüfusun küçük bir bölümünü
oluşturan Sünnilerin direnişinin hiçbir sonuç vermeyeceğini, sadece
Irak'taki yeni yapılanmanın dışında kalmalarına sebep olacağını dü­
şünmemektedir. Eğer birisi Irak'ı ikiye bölmek ve ortada kalan Sün­
ni ve Türkmenleri saf dışı etmek isteseydi, bugünkü durumdan da­
ha iyisi düşünülemezdi.
Yetkililerimizin arada sırada verdiği sert demeçleri önemsedik­
lerini zannetmiyorum. Kendisini Kuzey Avrupa ülkelerinden biriy­
miş gibi çatışmanın dışında gören ve ekonomik politikalarını barış
içinde bir bölgedeymiş gibi belirleyen ülkemizin herhangi bir çıkışı­
nın ekonomik manivelalarla engelleneceğini biliyorlar. Güvenliğin
tek boyutlu olmadığını, izlenecek politikaların tüm şartları göz
önünde tutarak belirlenmesi gerektiğini henüz öğrenemedik.
Irak'taki gelişmeleri beğenmediğiniz ve farklı bir davranış sergiledi­
ğiniz zaman ekonomik dengelerinizi sürdürebilir mı.siniz?
Sokaklarımızda yabancı asker görmediğimiz sürece kendimizi
rahatsız hissetmeyeceğimizi herkes biliyor. Bu nedenle sivil bir

--- Sayfa 204 ---
204 • M A H İ R K A Y N A K
kontrolün daha etkili olacağını düşünüyorlar. Eğer onların kavram­
larıyla düşünürseniz ve her şeyi istedikleri gibi görür ve algılarsanız
neden asker gönderip siz tahrik etsinler?
Onlar seçim diyor siz de olayın özüne itiraz etmiyorsunuz, dini
ve etnik temele dayalı bir referandumun seçim olabileceğini kabul
ediyorsunuz ancak usulde hatalar yapıldığını söylüyorsunuz. İtiraz­
larınızı kısmen kabul ederler ama iki Lölgeli lrak'ta Kerkük'ü Kürt
bölgesinin içine dahil ederler, yerel yönetimde Türkmenlerin ağırlı­
ğı sağlanır. İtirazınız var mı?
Önemli olan sizin etnik ayrışmayı kabul etmenizdir. Bundan
sonrası ayrıntıdır ve istekleriniz bir ölçüde kabul edilir.
Böyle bir durumun mutlaka aleyhimize olacağı söylenemez.
Olaşacak yapı iki tarafı da keskin bir kılıç gibidir. Sizi de kesebilir
karşı tarafı da. Bu karmaşadan başarıyla çikmak için unuttuğumuz
bazı şeyleri hatırlamamız gerekir. Etnik ve dini farklılıkları kabul et­
mek ve onları yönetebilmek. Bunun ilk şartı da bu ayrışmada taraf
konumuna düşmemektir. Devlet kurumlarındaki entelektüel yeter­
sizlik ve ön yargılar en büyük engelimiz olarak görünüyor.

--- Sayfa 205 ---
Hangisi belirleyici?
Türkiye, bir olay karşısında, doğru tavır almanın belirleyici ol­
duğunu düşünür. Herhangi bir gelişmeyi önceden kestirip buna uy­
gun yapılar oluşturmayı düşünmez. Irak'taki gelişmeler son yılların
eseri değildir ve şu anda buna karşı yapılabilecek şeyler sınırlıdır.
Birçoklarının aklına gelen askeri müdahale seçeneği artık bir çözüm
değildir. Çünkü olayı planlayanlar bunu imkansız kılacak şartları
hazırlamıştır. Türkiye Kuzey Irak'ta kurulacak bir Kürt devletinin
çıkarlarına aykırı olacağını söylemektedir. Kriterimiz ulusal çıkar­
dır. Irak'a müdahale eden ABD bile davranışını çıkarlarına bağlama­
makta, uluslararası güvenlik, terörün engellenmesi, demokrasi gibi
ideallere sığınmaktadır. Dünyada çıkarları yönünde davrandığını
söyleyen tek ülke Türkiye kalmıştır.
Başka bir ülkeye yapılacak bir müdahalenin tek meşru gerekçe­
si oraya yardım olabilir ve bunun ön şartı karşı tarafın kabulü ve ta­
lebidir. Ya da gerekçenizin dünya kamuoyu tarafından reddedilme­
mesidir. Bu şartlar olmadan yapılacak bir müdahale dünyayı ayağa

--- Sayfa 206 ---
206 • M A H İ R K A Y N A K
kaldırır. Bazıları yaptırımların ABD'ye yöneltilmesi ve onu zora so­
kacak eylemler yapılmasını öneriyor. Bunun sınırı ABD karşısındaki
manevra alanımızdır ve bunun çok geniş olduğu söylenemez.
Gelişmelerin baş aktörü ABD ile bizim aramızda uçurumdan
daha derin bir anlayış farkı vardır. Biz bir olayın kendi rengimizi ta­
şımasını isteriz. Yani Kuzey Irak'ta Kürt devleti aleyhimize, Türk­
men egemenliği lehimizedir. Bölgede Amerikan olan hiçbir şey yok
iken gelişmelerin onun lehine ve istediği gibi olduğu ise apaçıktır.
Yani bir olay ABD rengi taşımaz ama onun hedefleriyle tam bir
uyum içinde olabilir. Acaba biz Kuzey Irak'ta kurulacak bir Kürt
devletini memnuniyetle karşılayacağımız şartları hazırlayabilir miy­
dik?
1 2 Eylül darbesinden sonra ABD, "bizim çocuklar başardı" di­
yebilmiştir. Onu memnun eden şey, gerçekleşenin kendi politikala­
rına uygun olmasıdır ve izleyen yıllarda Türkiye hızla ABD'nin eko­
nomik kontrolüne girmiştir. Bugün dünyadaki en ABD karşıtı ülke
"olmamız bile onun etkisini yok edemiyor. Oluşan yapılar davranış­
larımızı sınırlamaya yetiyor.
Kuzey Irak'taki Kürt özerkliği aşiret temeline oturmaktadır. Si­
yasi liderlerin kökeni aşiret liderliğidir. Bunlara Kerkük petrolleri
verilerek ekonomik bir güç olması sağlanacak ve yeni bir Suud mo­
deli yaratılacaktır. Eğer bunu önceden görüp sınıf farklarına dayalı
bir siyasi hareket ya da din veya başka bir ideolojik temele dayalı
bir yapılanmayı destekleseydik mücadelenin bir tarafı haline gelebi­
lir ve gelişmeleri yönlendirebilirdik. Biz sınıfsal hareketi terör, dini
yapılanmayı irtica olarak nitelendirdik ve onları tasfiye ettik. Des­
teklediklerimiz kazandı ama kaybedenin biz olduğunu şimdi anla­
yabildik.
Bir beyanatımdan alıntı yaparak yazıyı bitiriyorum:
'Kürt devleti bu konjonktürde kurulacaktır. Bunu engelleyeme-

--- Sayfa 207 ---
207 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
yiz. Bunun Türkiye için mutlaka tehlike olur ifadesi yanlıştır. Kürt
devleti Türkiye için neden tehlike oluştursun? Türkiye acaba kuru­
lacak devletle iyi ilişkiler içinde bulunamaz mı? Ben Kürt devletinin
kurulacağını bir vakıa olarak kabul ediyorum. Bugün dünyadaki ge­
lişme toplulukların kabilelere kadar ayrışması istikametindedir.
Türkiye buna karşı çıkamaz. Ama ayrışma birçok ülke için tehlike
olmamaktadır. Çünkü iktisadi, siyasi ilişkiler onları bir arada yaşa­
maya zorlamaktadır. Çünkü temelde menfaatlerimiz aynı yöndedir,
tarihsel olarak yan yanayız, kültürlerimiz birbirine benzemektedir
ve çok küçük bir dil değişikliğinden ibarettir farkımız. Bu farkın
abartılmasından yana değilim. Kaldı ki Kuzey lrak'ta kurulacak dev­
letin adı Kürt devleti olmayıp Kürt-Türk federasyonu da olabilir ve
en doğrusu da budur. Çünkü orada sayıca Kürtlere yakın Türk var­
dır.
Bu beyanat Panel dergisinin 1 5 Eylül- 1 5 Ekim 1990 tarihli nüs­
hasında yayınlanmıştır. Yani on beş yıl önce.
Eğer biz sürekli hamasi nutuklar söylemek yerine kurulacak
devletin sınıfsal yapısını, ekonomik örgütlenmesini, kurumlarını ve
Türkiye ile ilişkilerini biçimlendirmek için uğraşsaydık şimdi "Bi­
zimkiler başardı" diyebilirdik.

--- Sayfa 208 ---
ABD karşıtlığı
Türkiye'de kamuoyunun ABD'ye karşı olduğu ve bunun gide­
rek kemikleştiği bir gerçek. Ancak sebepleri konusundaki iddiaların
doğru olduğu kanısında değilim.
Bu eğilim sistemli bir propagandanın ürünü olarak ortaya çık­
madı. Kamuoyunu oluşturan medyanın ABD karşıtı değil taraftarı
olduğu bile söylenebilir. ABD'ye yönelik bazı eleştiriler kamuoyunu
oluşturmak için değil, onun eğilimlerini göz önünde tutarak güve­
nirliliği sürdürmek için yapılıyor. Eleştiriler, hiçbir zaman, karşıtlık
düzeyine çıkmıyor. Kimse Türkiye ile ABD arasındaki ittifakın za­
rarlı olduğunu ve bunun yerine başka alternatiflerin değerlendiril­
mesi gerektiğini sistemli bir biçimde söylemiyor. İdeolojik olarak
ABD'ye karşı olanların kamuoyu desteği sınırlı. İslamcı kanat ABD'­
ye yönelik olumsuz tavrını köklü bir biçimde değiştirdi.
Halk desteği artarak sürdüğü söylenen iktidarın da böyle bir
tavrı yok. Hatta fazla ABD taraftarı olduğu eleştirilerine bile muha­
tap oluyor. Halkın, yönetimin ABD'ye yakınlığını katlanılması gere­
ken bir yük olarak gördüğü söylenebilir.

--- Sayfa 209 ---
209 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Bu karşıtlık bir birikimin sonucu da değil. Kennedy'nin öldü­
rülmesi Türkiye'de ABD'den daha fazla üzüntü yarattı. Clinton'a yö­
nelik duygular olumludan öte sıcaktı. Abartılı bir Sovyet endişesi
ABD'yi Türkiye'nin doğal bir müttefiki konumuna getiriyordu. Tüm
güvenlik politikaları, tehdit algılamaları bu birlikteliği simgeliyordu.
Etkiden değil tepkiden doğdu
Bu karşıtlık birilerinin planladığı ve bunun için uğraş verdiği
bir amaç değildi. 1 1 Eylül'den sonra, ABD'nin tüm iddiaları medya­
da büyük bir kabul gördü ve tüm olaylar ABD yönetiminin ileri sür­
düğü gerekçelere göre açıklandı. Farklılıklar ayrıntıdaydı ve ABD'de
bile bu kadarı zaten vardı. ABD'nin terörü önlemek, Irak'ın çevresi
için bir tehdit oluşturmasının önüne geçmek iddiasının yeterli ol­
madığı, petrolün kontrolünün asıl amaç olduğu söylendi. Bu, olayı
izah etmezdi ama böyle kabul edilmesi bile Türkiye'yi ilgilendirmi­
yordu. Böyle bir mücadelenin tarafı değildi ve başka birinin kazan­
ması onun beklentisi olamazdı.
Halk, ABD'nin yürüttüğü politikanın neden kendisi için bir
tehdit oluşturduğunu düşündü? Bunun birinci sebebi güvensizlikti.
ABD'nin neyin peşinde olduğunu ve bunun içindeki rolünün ne
olacağını bilmiyordu. Havada uçuşan sözlerin içi boş nezaket lafları
olduğunu ve gerçekleri aksettirmediğinin farkındaydı. Halklara de­
mokrasi getirmek, terörü önlemek, Irak'ın toprak bütünlüğünü sağ­
lamak, dost ve müttefik olmak gibi sloganların arkasındaki gerçeği
göremiyordu. Kendi medyası da aynı çizgideydi. Bir büyük ülkenin
böyle romantik hedefler peşinde olmayacağını biliyor ama ne oldu­
ğunu da anlamıyordu. Karanlıklar içindeydi ve gördüğü her şey bir
gölgeden ibaretti.
Güneydoğusunda onu küçültmeyi hedefleyen bir takım geliş­
meler olduğunu düşünüyordu. Aslında bu olayın gerçek hedef ve

--- Sayfa 210 ---
210 • M A H İ R K A Y N A K
boyutları da ona anlatılmamıştı. Güvenlik gerekçesiyle tartışılmayan
konular bir belirsizliğe dönüşmüştü. Kimin dost kimin hasım oldu­
ğunu kestiremiyordu. Kırmızı pasaporta layık görülen aşiret reisleri,
liderini ülkemize teslim eden ama örgüte karşı çekimser davranan
bir ABD, etnik ayrışmanın temellerini atmaya uğraşan AB ile karşı
karşıyaydı ve devleti onu aydınlatmak bir yana koyduğu fiili yasak­
larla karanlığa mahkum ediyordu.
Açık olmaya mecbursunuz
Hem Türkiye hem de ABD, propagandayla halkı yönlendirme
şansını kullanamadı. Değil ABD Dışişleri Bakanı Rice'ı feleği getirse­
niz durumu değiştiremezsiniz. Akademisyen kişiliğine, işgal ettiği
makama rağmen Rice'ın herhangi bir olumlu sonuç elde ettiği söyle­
nemez. Karşısında bayram nutuklarıyla, yuvarlak laflarla idare edi­
lebilecek bir halk yok artık. Ortada hiçbir somut sebep olmadığı
halde en ABD karşıtı tavrı benimseyebilen bir halk çok özgün bir
halktır ve o herkesi açık olmaya çağırmaktadır.
Bir şeyi daha eklemeliyim. Halkımız imparatorluğu yaşamış bir
kitlenin uzantısıdır. Büyük olanı anlar ama efendilik taslayanlara
her zaman her şart altında isyan eder.

--- Sayfa 211 ---
Bir başka açıdan
Olaylara belli bir açıdan bakmaya alışınca başka yönlerini fark
etmeyiz. Hep bir yüzünü gördüğümüz şeylerin farklı bakış açısın­
dan son derece değişik bir anlamı olabilir. Sayısız örneklerden bi­
riyle başlayalım. Biz 1980'den beri içe kapalı ekonomik modeli terk
ettik ve dışa açıldık. Yurt dışından sağlanacak kaynaklarla daha hızlı
büyüyeceğimizi düşündük. Bu düşüncede bir yanlışlık yoktu. Üç
fabrika biz kuruyorsak bir tanesini de dış kaynakla kurar ve bundan
elde ettiğimiz katma değerin bir kısmını faiz olarak öder, üstü bize
kalırdı. Üstelik istihdam da artardı.
Oysa sonuç böyle olmadı. Dış borcumuz arttıkça iç tasarrufları­
mız azaldı. Yüzde yirmi beşin üstünde seyreden iç tasarruf oranı ya­
rıya indi. Yani dış kaynaklar iç tasarrufların üstüne eklenmedi, aksi­
ne onun yerini aldı. Ortalama büyüme hızımız iç tasarruflara dayan­
dığımız dönemin altına düştü.
Benzer bir durum ABD ekonomisinde de gözlendi. Dış borçlar
arttıkça yani dışardan kaynak aktarıldıkça iç tasarruflar azaldı ve

--- Sayfa 212 ---
212 • M A H İ R K A Y N A K
bugün sıfıra yakın bir düzeye indi. Şu soruyu hiç sormadık: Acaba
tasarruf sadece kişisel tasarruf eğiliminin bir sonucu değil mi? Bu,
kişileri aşan bir takım etkilere mi bağlı?
Açlık sının diye bir kavramdan haberimiz yoktu. Nüfusumu­
zun artması olayı açıklayamazdı çünkü kalkınma hızımız nüfus artı­
şının üstündeydi. Anlayamadığımız bir şeyler olmalıydı. Halkın ta­
sarruflarının yatırıma gitmesi gerekirken neden tüketici kredilerine
yöneliyordu? Son olarak Ziraat Bankası kaynaklarım, kredi kartları
borçlarının ödenmesi amacıyla, çalışanlara borç veriyordu. Bir yerde
denge sağlanırken başka bir alanda büyük bir dengesizliğin tohum­
lan atılıyordu. Acaba dengenin, rakamların birbirine eşit olmasın­
dan daha farklı bir anlamı mı vardı?
Siyasetin diğer yüzü
Bir sorun tartışılırken herkes çözümün nasıl olması gerektiği
konusunda kafa yorar. Oysa ilk yapılacak şey tartışılan şeyin ger­
çekte tartışılması gereken şey olup olmadığıdır. Herkes Irak'ın gele­
ceğini ve özellikle orada bir Kürt devleti kurulup kurulmayacağını
tartışıyor. Oysa dünyada Irak diye bir sorun yoktur. Orada kimin
egemen olduğu kimsenin derdi de değildir. Karaciğeriniz hastalan­
dığında arazlarını derinizde görürsünüz. Bu derinizin hasta olduğu
anlamına gelir mi?
Bazıları esas sorunun petrol olduğunu söylüyor ama ben böyle
olmadığım, tüm ekonomik sistemi tehdit eden bir durumun söz ko­
nusu olduğunu ve ABD'nin İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra kurdu­
ğu modelin sınırına dayandığımızı düşünüyorum.
Tüm dünyadan aktarılan kaynaklarla desteklenen ABD ekono­
misinin ya sistemi aynen sürdürmesi ya da yeni bir model kurması
gerektiğini söylüyorum. Sistemin devamı siyasal ve askeri egemenli-

--- Sayfa 213 ---
213 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ğe, yeni bir model ise enerjide dönüşüme ihtiyaç gösteriyor ve ABD
her iki modele açık bir politika izliyor.
Küçük hesaplann anlamı yok
ABD Bush yönetimine bakarak değerlendirilemez. O, uzun bir
sürecin belli bir bölümünün simgesidir. Askeri hegemonyanın sü­
rekli bir çözüm olmayacağını ABD'nin gerçek yöneticileri de bil­
mektedir ve bugünkü sürecin bir ara çözüm olduğunu düşünmek­
tedir. Türkiye kendi konumunu hem ara çözüm hem de nihai du­
rum aÇısından değerlendirmek zorundadır. Olaya bu açıdan baktı­
ğınızda hem Irak hem de diğer sorunların sadece bir ayrıntı olduğu­
nu görürsünüz.
Askeri hegemonya döneminde Türkiye belirleyici bir role sa­
hiptir. Bölgede ABD askeri gücünün, özellikle kara birlikleri açısın­
dan, sonuna gelinmiştir. Bundan sonraki operasyonlarında Türk as­
kerine ihtiyacı vardır ve bu nedenle bizim desteğimizi istemektedir.
Eğer bedelini öde hizmetimizi al derseniz paralı asker konumuna
düşersiniz ve iş bitince terhis edilirsiniz.
Nihai çözümde ABD dış kaynağa ihtiyaç duymayacak, yazının
başında söylediğimiz tasarruf oranındaki büyük düşüş yerini yük­
sek bir iç tasarruf oranına terk edecek ve güvenli bir enerji kaynağı­
na sahip olunacaktır. Yapacaklarımız, nihai çözümde güvenli bir ge­
leceği sağlamalıdır.

--- Sayfa 214 ---
Misyonu ne?
Dünyada var olan devletlerin büyük bir çoğunluğu yönettikleri
halka hizmet için değil onları başkaları adına kontrol etmek için ku­
rulmuştur. Büyük güçler bir halkı doğrudan yönetirlerse kendileri­
ne karşı doğal bir isyan duygusunun oluşacağını bildikleri için, adı­
na devlet denen bir takım uydurma yapılan söz konusu halkı kont­
rol etmekle görevlendirir. Böylece başkaldırı itaate dönüşür ve halk
kendisinin olduğunu sandığı yönetimi sonuna kadar savunur. Bu
gibi yönetimlerin temel özelliği kutsalının çok, aklının az olmasıdır.
Bu kutsallar sadece din, dil, ırktan ibaret değildir ve yeni kutsalımız
demokrasidir. Bir yere seçim sandığı koyarsanız halk iradesini ifade
etmiş sayılır ve onu aşacak başka bir şey yoktur. Ama halka ilan edi­
len kutsalın dışına çıkma veya onu eleştirme özgürlüğü tanınmaz.
Herkes Kuzey lrak'ta kurulacak devletin etnik kimliği üzerine
yoğunlaşıyor ve bundan anlamlar çıkarıyor. Olayın bu yönü beni
hiç ilgilendirmiyor. Aynı halkla kırk çeşit devlet kurulabilir ve her
biri diğerinden farklı olur.

--- Sayfa 215 ---
215 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ABD'nin etnik yapısı ve dini bu ülkenin siyasetini belirlemiyor.
Her ırkı barındıran bu ülke hiçbiriyle açıklanamayan bir politika iz­
liyor. Farkında olmasak da devletleri iki kategoriye ayırıyor ve yar­
gılarımızı buna göre belirliyoruz. Büyük güçlerin siyasi, ekonomik
ve stratejik hesaplara, küçüklerin etnik ve dini kimliklerine göre
davrandıklarını kabul ediyoruz.
Kurulacak Kürt devletinden beklenen misyon onun kimliğini
oluşturuyor. Ortadoğu'daki diğer petrol devletlerinin model olarak
alındığı anlaşılıyor. Esas gelir kaynağı petrol olacak, bu kaynak bü­
yük güçler tarafından yönlendirilecek, halk hayat seviyesindeki gö­
receli düzelme nedeniyle ve kurulacak güvenlik güçleriyle kontrol
edilecek. Halkın savunacağı kutsal, etnik kimlik olacak ve bunu pe­
kiştirmek için onun etnik kimliğiyle çatışacak bir çevre yaratılacak.
Bu çevre zaten hazır ve tüm muhalefet bu kimliğe yöneltilmiş du­
rumda.
Oysa tüm petrol ülkeleri yaşadıkları mirasyedi hayatlarının son
demlerindeler ve üzerlerinden akan petrol selleri bir kum tanesi bile
bırakmadan gitmek üzere. Bir zamanların gözde enerji kaynağı olan
kömür tükenmeden terk edildi. Petrolün aynı akıbete uğramayaca­
ğını ve henüz rezervleri kullanılmadan bir kenara bırakılmayacağını
kim temin edebilir? Böyle bir durumda petrol ülkelerinin halkları
eskiye dönüp deve sırtında dolaşacak ve hurmayla nefsini körlete­
cek demektir. Bunu görmek için fazla beklemeyeceğiz ve o ülkeleri
yönetenler halklarını bırakıp servetlerinin olduğu yere göç edecek­
ler.
Kürtlerin trenin son vagonuna talip olduğu anlaşılıyor. Yetiş­
meleri bile şüpheli gözüküyor. Kısa bir zaman diliminde kullanılıp
bir kenara bırakılmaları büyük bir ihtimal.
Türkiye'deki Kürtlerin siyasi tavırlarında çok ciddi bir hata var.
Etnik nedenlerle haksızlığa uğradıklarını veya ihmal edildiklerini

--- Sayfa 216 ---
216 • M A H İ R K A Y N A K
düşünüyorlar. Problemleri olduğu açık ama sebeplerini doğru teşhis
edemiyorlar. Türkiye'deki Kürt siyasetçiler, sayıca ve etki açısından
nüfus oranının üstünde bir güce sahip. Bu güç ülke çapında denge­
leri belirleyebiliyor ve Kürt siyasetçilerin ağırlığını koyduğu taraf
öne çıkıyor. Diğerlerinden daha akıllı olan Kürt siyasetçiler bu gücü
ustaca kullanıyor. Etkilerini bölgenin sorunlarının çözümü için de­
ğil bu sorunların devamından yana kullanıyor. Çünkü var olan yapı
bölge halkının siyasi farklılıklara göre değil etnik farklılıklara göre
oy kullanmasına sebep oluyor ve bu siyasi gücün devamını sağlıyor.
Siyasi güç ekonomik ranta dönüşüyor. lrak'tan yapılan petrol ve di­
ğer ticaret, devletin bölgeye aldığından fazla verdiği kaynaklar dar
bir kesimin elinde kalıyor ama kimse bölgeye bir çivi bile çakmıyor.
Çünkü ekonomik gelişme öncelikleri değiştirip siyasi yapıyı ters yüz
edebilir.
Devlet bu yapıya değiştirmeye cesaret edemiyor. Bazıları eko­
nomik ranttan pay alıyor, diğerleri iktidarını sürdürmek için muh­
taç olduğu bu siyasi gücü gözden çıkaramıyor.

--- Sayfa 217 ---
Adı önemli mi?
Bir coğrafyada kurulan devletin halkı hangi kimlikle anılıyor­
sa devletin adı o olur. Ama bu ad herşeyi açıklamaya yetmez. Bu
ülkedeki egemen güçler, onların uluslararası bağlantıları, ekono­
mik kaynakları kimliğinden daha önemlidir ve ancak bunların
analizi ile söz konusu devletin misyonu anlaşılabilir. Kuzey lrak'ta
kurulacağı anlaşılan federal Kürt devleti bu açıdan değerlendiril­
melidir.
Devleti yönetecek kişiler siyasi bir görüşü temsil etmemektedir.
Eski aşiret reisleri siyasi lider konumuna gelmiştir ama ne bir ide­
olojinin ne de dış politikanın savunucusu değillerdir. Ekonomik gö­
rüşleri, Kerkük petrollerine hakim olmak ve buradan elde edilecek
geliri kullanmak olarak özetlenebilir.
Gelirin devlete ait olması bunun hangi yolla halka intikal e,.ttiri­
leceği sorusuna cevap aramamızı gerektirir. Bu paralar sokakta ras­
gele dağıtılmayacağına göre harcanma biçimi devletin karakterini
belirler. Genel kural kamu hizmetlerinin temel sektör olması ve bu-

--- Sayfa 218 ---
218 • M A H İ R K A Y N A K
radan başlayan gelir zincirinin diğer faaliyet kollarını beslemesidir.
Bu, güvenlik ve eğitim hizmetlerinin ilk harcama kademesi olacağı
anlamına gelir. Yani bu devletin askeri harcamalarının en büyük ka­
lem olması doğaldır. Böyle bir yapı bir düşman tanımlanmasını ge­
rektirir ve bizi en çok ilgilendiren konu da budur. Bazen ülkeler
düşmanı olduğu için askeri harcama yapmaz, bu harcamayı yapmak
zorunda olduğu için düşman yaratılır. Mesela lsrail'in en önemli
fonksiyonlarından biri Arap ülkelerinin petrol gelirlerinin silahlan­
ma için harcanmasını sağlamaktır.
Petrol ülkelerinin yatırımları genelde yol, bina gibi bayındırlık
alanına yapılır. Üretken yatırımlara ihtiyaçları olmadığını düşünür­
ler çünkü petrol pınarları akmaktadır. Sorun petrole ihtiyaç kalma­
dığı zaman ortaya çıkacaktır. Ne sanayileri ne de işçileri vardır, tek­
noloji diye bir sorunları da olmaz. Yüzen bir sarayda oturur gibidir­
ler, sal batınca saray da suya gömülür.
Cazibe merkezi olur mu?
Bazıları bu bölgede oluşacak refahın Güneydoğu'daki halk için
bir cazibe merkezi olacağını düşünmektedir. Bir yerde zenginliğin
diğer tarafta fakirliğin olması bu sonucu otomatik olarak doğurmaz.
Söz konusu zenginliği bir suya benzetirsek bunun hangi kanallar­
dan akacağını da tespit etmemiz gerekir. Bölge bir sanayi merkezi
olmayacağı için işçi göçü söz konusu olmaz. Gelir akışı ticari kanal­
lardan sağlanır ve bu gelir halen bölge ticaretini kontrol eden insan­
ların eline geçer. Bu kaynakların bölgede yatırıma dönüşmediğini
daha önce sebepleriyle açıklamıştık.
Türkiye bu senaryoda düşman rolünü oynamamalıdır. Olum­
suzlukları Kürt kimliği ile açıklamak daha büyük bir hata olur. So­
runun yapıdan kaynaklandığını görüp ona göre politika tespiti gere­
kir.

--- Sayfa 219 ---
219 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
ÇözQm nerede?
Türkiye'de yaşayan Kürtler, tarihi bir karar aşamasındadır. Ge­
leceklerini kısa dönemli oyunların içinde harcayabilirler veya geç­
mişte olduğu gibi büyük bir yapının ortağı da olabilirler. Başkaları­
nın yaptığı hatalar onların yanlışlarının gerekçesi olamaz ama tari­
hin seyri bu bölgenin insanlarına önemli bir fırsat sunmaktadır. Bu­
nun doğru kullanılması dünyanın geleceğini etkileyebilir ve bu kişi­
sel çıkarlardan sağlanamayacak kadar büyük bir mutluluktur.
Bir Kürt'ün siyasetten söz ederken cümlesine Kürt'le başlayıp
nokta yerine de Kürt koyması anlaşılamaz. Herşeyin etnik kimliğe
bağlanması, dünyada başka hiçbir şeyin öneminin olmadığı gibi bir
sonuç yaratır. Diğer taraftan ülkedeki bir çok kişinin bu sorunu ir­
delerken söze terörle başlayıp ölü sayısı ile son noktayı koyması so­
runun çözümüne katkı sağlamaz. Herkesin daha anlamlı bir hayat
süreceği, ezilmişlik duygusundan kurtulacağı, belirlenen değil karar
veren konumuna geleceği bir sürecin başındayız. Bunu herkesin
doğru kullanacağına inanıyorum.
En kötü senaryo bile Türkiye'yi yıkmaz ama geriletir. Her se­
naryonun son aşamasında Türkler ve Kürtler bir arada olur. Önemli
olan ara kademelerin yaralayıcı olmamasıdır.

--- Sayfa 220 ---
ABD ile ilişkiler
ABD'nin tavrı, hasımları da dahil, her ülke için önemli ve belir­
leyicidir. Bunun yadırganacak bir yanı yoktur ve tarih boyunca ben­
zer her güç aynı rolü oynamıştır.
ABD için Türkiye, yerine başkasının konulması çok zor olan bir
ülkedir ve bu nedenle sürekli müdahalelere maruz kalmıştır. Siyasi
hayatımızın temel belirleyicisi olan darbeler iç dinamiklerin bir so­
nucu değil, başta ABD olmak üzere, Batı operasyonlarıdır. Para ko­
nusunda bir kitabı karıştırırken 1980 darbesinden NATO-sponso­
red, yani NATO himayesinde bir darbe olarak söz etmesi ve bunun
ülkemizi ekonomik olarak Batı ile bütünleştirmek amacıyla yapıldı­
ğını okuduğumda şaşırmadım. Çünkü 1977 yılında, çatışmaların bu
amaçla yaratıldığını ifade etmiştim.
ABD, stratejik açıdan kontrolünün şart olduğunu düşündüğü
ülkemizde, siyasetin her alanında var olmuştur. Kamuoyunu oluş­
turan medyadaki etkinliği yazar düzeyine kadar inmekte hatta bunu
da aşıp yazılara ve yayınlara kadar müdahale edilmektedir.

--- Sayfa 221 ---
221 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
Bütün bunları söyledikten sonra Türkiye'deki emsalsiz ABD
karşıtlığı nasıl açıklanabilir? Türkiye bugün önemli hale gelmiş bir
ülke değildir ve ABD uzun vadeli ve kurumsal bir kontrol mekaniz­
ması oluşturmuştur. Siyasi iktidarların bile onun tarafından belir­
lendiği yaygın bir kanıdır ve temelsiz bir iddia da sayılamaz. Ekono­
mideki etkinliği "Metal Fırtına" senaryosunu gereksiz ve anlamsız
kılacak düzeydedir. İstediği an bombalardan daha büyük tahribatı
ekonomik araçları kullanarak gerçekleştirebilir.
lç tutarsızlıktan kaynaklanıyor
Ancak hiçbir güç kendi içinde tutarlı değildir ve iç rekabet her
alanda kendini belli eder. Mesela Türkiye'deki sol hareket ABD kar­
şıtı idi ama Avrupa'ya karşı olumsuz bir tavrı yoktu ve Sovyet yan­
daşı bir çizgi izlemiyordu. Siyasal İslam Yeşil Kuşak projesinin bir
ürünü olmakla: birlikte hem İran'da karşıt güçlerin kontrolüne geçti
hem de Türkiye'de ABD karşıtı bir çizgiye oturdu. Humeyni Fran­
sa'dan İran'a geldi, Milli Görüş uzun bir süre Almanya tarafından
desteklendi.
1 1 Eylül'den beri asıl çatışmanın global sermaye ile ABD'deki
yerel güçler arasında olduğunu söylüyorum. ABD ile terörist unsur­
lar ve küsurat sayılacak devletler arasında bir mücadele olduğu biçi­
mindeki yaygın kanının gerçek dışı hatta saçma olduğunu düşünü­
yorum. ABD bir sivrisineğin kendisine kastettiğini ve onunla başa
çıkmak için dünyayı alt üst etmek zorunda kaldığını söylüyor ama
ben bu iddiayı gülmeye bile değer görmüyorum.
Türkiye'de global sermayenin etkinliği Bush yönetiminden da­
ha fazla. Bush ve onun temsil ettiği güce yönelik tavır ABD karşıtlı­
ğına dönüşüyor. Global sermaye bu sonuçtan rahatsız olmayabilir
ve İngiltere önderliğinde oluşacak bir AB'yi ABD karşıtı bir yöne
çekmek isteyebilir.

--- Sayfa 222 ---
222 • M A H İ R K A Y N A K
Geçmişte Batı içindeki farklılıkların yarattığı çatışma bugün
ABD içindeki başlayan ve tüm Batı'ya yayılan bir farklılığa dönüşü­
yor ve yansımaları ülkemizde görülüyor.
Ne yapılabilir?
Türkiye'nin küsurat devlet olarak görülmesi ve bir aktör olmak
yerine kontrol edilenler arasına sokulmak istenmesi başından beri
yapılan büyük bir hata idi. Ancak hem Avrupa hem de ABD'nin ay­
nı anlayışa sahip olması bizi çaresiz bırakıyordu. Bush yönetiminin
izleyeceği en doğru yol Türkiye'nin aktör devlet olmasına yardımcı
olmasa bile engel koymamasıdır. Halkımızın bugün sergilediği tavır
birine düşmanlıktan çok kendisine saygı duyulması gerektiğinin
yüksek sesle ifadesidir ve bana göre çok sağlıklıdır. Bu tavır kazan­
dığını zannedenlerin de, günü geldiğinde, kaybedeceklerinin bir
işaretidir.
Türkiye'nin aktör devlet olmasını istemem bencilliğimin bir so­
nucu değildir. Kendimi tüm değer yargılarından soyutlasam ve sa­
dece problem çözme yeteneğimi kullansam bile aynı sonuca varı­
rım. Ellerinizi yavaş yavaş ülkemizden çekin. Devlet düzeyinde bir
takım garantililere ihtiyacınız olabileceğini anlarız. Dünyaya ve size
dost bir ülke kazanacaksınız.

--- Sayfa 223 ---
Senaryo üretmek
Dünyanın önemli merkezlerinde geleceğe yönelik projeler üre­
tilirken diğerlerinde tehdit değerlendirilmesi yapılır. Türkiye ikinci
kategoriye giren ülkelerden biridir ve bize zarar vermek isteyen
güçlerin niyetlerini anlamaya çalışırız. Bizim için soru hiçbir zaman
"Kim, ne yapıyor?" biçiminde değildir. Her şeyi iyi veya kötü, diğer
ülkeleri de dost veya düşman olarak vasıflandırırız.
Bir olayı sıfat kullanmadan anlatamazsınız. Egemen gücün be­
ğenmediği bir gruptan söz ederken onun alçak, hain, din düşmanı
olduğunu da eklemelisiniz. Aksi halde sizi değerlendiğiniz kişi veya
olayı desteklemekle suçlarlar. En beğenilen yazarlar en çok övgü ve
sövgü sözcüğü kullananlardır. Hayat iyilerle kötüler arasındaki bir
mücadeleden ibarettir ve iyi olduğu iddia edilenden yana tavır al­
mazsanız kötülere layık görülen bütün sövgüleri hak edersiniz. Kar­
şınızdaki akıllı davranıyorsa ya da iyi savaşıyorsa bunu söylemek
ihanettir.
Hiçbir güç bir projeye dayanmayan siyaset izlemez. Kime ne

--- Sayfa 224 ---
224 • M A H İ R K A Y N A K
yapacağını önceden belirler ve buna göre davranır. Ama böyle bir
projeyi tahmine çalışırsanız adınız komplocuya çıkar. Üstelik anali­
zinizi sulandırmak için bir sürü hayali proje piyasaya sürülür. Bazı
grupların siyaset dışı amaçlarla, mesela dini motiflerle dünyayı ele
geçirmeye çalıştığı söylenir. Böylece kamuoyunun gerçek hedefleri
ve projeleri anlaması engellenir.
Devletler ve toplumlar iki kategoriye ayrılır. Birinciler dünyayı
yönetmek iddiasındadır ve güçlerini bu amaca ulaşmak için kulla­
nır. Diğerleri değerleri savunur. Bunlar için etnik kimliklerini,
inançlarını, çizilmiş hudutları korumak ya da bunun genişlemesini
sağlamak amaçtır. Oysa birinciler için bunlar amaç değil sadece bir
araçtır.
Ne kadar güç odağı varsa o kadar da senaryo vardır. Bunları
doğru anlarsanız oyuna dahil olursunuz ve gücünüz ölçeğinde se­
naryoyu değiştirebilirsiniz. Anlamayanın yapacağı şey kaderine razı
olmaktır. Mesela kuzey ve güneyinde egemenliği sınırlandırılmış,
ekonomik ambargo nedeniyle silahlanma bir yana kamını bile do­
yuramayan, üstelik bu konumu BM tarafından desteklenen Irak'a
ABD'nin neden müdahale ettiğini ve bu kadar büyük bir karşı cep­
he yarattığını açıklamak gerekir.
Yeni senaryo ne?
Türkiye'de iç politikada yeni gelişmeler olacağını zaten bekli­
yorduk. Bunları tahmine çalışmak ve eğer sonuç AKP iktidarına
karşı ise bunu ifade etmek muhalefet mi sayılır yoksa objektif bir
değerlendirme mi?
ABD kamuoyu Türkiye'ye karşı bir konuma mı getirilmektedir
yoksa bu iktidara yönelik bir tavır mıdır? Diğer merkezlerin iktidara
bakışı nasıldır?

--- Sayfa 225 ---
225 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
AB içinde merkezi oluşturan Almanya ve Fransa'nın olumsuz,
İngiltere önderliğindeki grubun desteği devam etmektedir. Bush yö­
netimi, gelecekteki operasyonları nedeniyle, Ordu ile iyi ilişkiler
içinde olmak istemekte, dini hassasiyetleri olan bir iktidarı engel
olarak görmektedir. Rusya, mücadele ettiği global sermayenin n o­
nun desteklediği dini eğilimlerin Türkiye'deki etkinliğini endişe ile
izlemektedir. Bir çok yolsuzluk iddiasının arkasında Rusya'nın ener­
ji alanındaki etkinliğini azaltma çabasının yattığını görmektedir.
Dış konjonktürün iktidar lehine olduğu söylenemez. Sadece
global sermayenin makro ekonomik dengeleri sürdürmek için sağ­
ladığı destek olumlu sayılabilir. Bu destek aynı zamanda alternatif
iktidarlar için bir engel oluşturacaktır.
lç politikadaki olası gelişmeleri bazı siyasetçilerin davranışlarıy­
la açıklamanın yetersiz kalacağını ve olayların dünyadaki genel eği­
limlerden etkileneceğini kabul etmek gerekir. Siyasi ayrışmalar, ileri
sürülecek bahaneler ne olursa olsun, bu temel göstergelerden etkile­
necektir.
Sonucun kimin kazanacağına dair bir tahminde bulunmayaca­
ğım ancak yeni bir orta sağ ile CHP bir cepheyi oluşturabilir ve bu
kanat Milli Görüşçüler tarafından desteklenir. AKP, kendi dışında,
CHP' deki muhalif kanadı yanında bulur.

--- Sayfa 226 ---
Çözemediklerimiz
American entrprise lnstitute'da görevli Michael Rubin'in bir
makalesi tepkiyle karşılandı. Yazı Türkiye'ye giren yabancı paranın
menşeini sorguluyor ve bunun Suudi Arabistan kökenli olduğunu
söylüyor. Büyük dış ticaret açığına rağmen kurlarda görülen istik­
rarın bilinçli bir yabancı sermaye akımıyla sağlandığını ve bunun
AKP iktidarını başarılı kılmak için yapıldığını iddia ediyor. Bu yazı­
nın bir komplo teorisi olduğu ve Bush yönetimine egemen olan
Neo-Con'ların AKP'den nefretinin bir ifadesi olduğu sonucuna va­
rılıyor.
llk çözemediğimiz sorun AKP iktidarına ABD'nin nasıl baktığı
ve onu destekleyip desteklemediği.
Başkan Bush, Rusya Devlet Başkanı Putin'le yaptığı görüşmede,
bazı konularda anlaşamamış olmalarına rağmen, terörle mücadele
konusunda hemfikir olduklarını beyan ettiler. Çözemediğimiz ikin­
ci bilmece hem ABD'nin hem de Rusya'nın hasmı olabilecek kadar
güçlü olan bu terör odağının niteliği. Dünyanın iki büyük gücünün,

--- Sayfa 227 ---
227 • S T R A T E J İ K A N A L İ Z L E R
en güçlü ve deneyimli istihbarat servisine sahip bu iki devin rakibi
ve hasmı olabilmek şerefi kime ait?
Bush'un Avrupa ile ilişkileri eski düzeyine getirmek istediği ve
son NATO toplantısında bunu ifade ettiği gözleniyor. AB ile ABD
arasındaki anlaşmazlığın Irak'taki operasyondaki fikir ayrılığından
mı kaynaklandığını yoksa daha köklü nedenlerin mi olduğunu bile­
miyoruz.
AKP iktidarını Suudi'lerin desteklediğini söyleyen ve bunların
ABD karşıtı olduğunu ifade eden yazarın Suudi'leri kiminle işbirliği
içinde böyle davrandıklarını düşündüğünü sorgulamıyoruz. Yoksa
Suudi'ler az sayıdaki bağımsız politika izleyebilen ülkelerden biri
mi? Yoksa işbirliği yaptıkları biri mi var ve bu işbirliği ABD karşıtı
ise kiminle birlikteler? Kod adı El-Kaide olan ve Suudi parasıyla
desteklendiği söylenen örgütün anlamlı hamisi kim?
Neden Irak'a evet, lran'a hayır?
ABD'nin Irak'taki harekatını kayıtsız şartsız destekleyen, AB­
D'nin uydurma istihbarat raporlarıyla yetinmeyip kendisi de buna
eklemeler yapan İngiltere neden lran konusunda ABD'yi yalnız bı­
raktı? lran'la Irak'ı farklı yapan neden ne? Neden İngiliz kamuoyun­
daki ABD karşıtlığı diğer AB ülkelerinden daha az değil?
Olayları tutarlı bir model içinde açıklayamadığımız bir gerçek.
Bir yandan Suudi Arabistan'ın bir petrol istasyonu niteliğinde oldu­
ğunu ve buraya tamamen ABD'nin hakim olduğunu, diğer yandan
ABD'nin nefret ettiğini söylediğimiz AKP iktidarının bunlar tarafın­
dan desteklediğini söyleyebiliyoruz. Bunun doğal sonucu ya Suudi
Arabistan ABD tarafından kontrol edilmemektedir ya da iki ABD
vardır ve biri diğeriyle çatışmaktadır.
Hangisi doğru?

--- Sayfa 228 ---
228 • M A H İ R K A Y N A K
MGK'nın sürekli gündemi ne olmalı?
Bizim söyleyeceğimiz güvenlikle ilgili sorunlarımızın bildiğimiz
türden olmadığı, ülkemizin ekonomik ve özellikle parasal operas­
yonlara maruz kaldığıdır. Bundan sonra MGK'nın gündemindeki ilk
ve sürekli madde ekonomi olmalı ve özellikle Merkez Bankası'nın
faaliyetleri güvenlik açısından değerlendirilmelidir. Bu bankanın
özerkliğine müdahale veya güvensizlik anlamı taşımaz. Ancak sade­
ce ekonomi kuralları içinde hareket eden bu kurumun güvenliği­
mizle ilgili operasyonlara maruz kalacağı göz önünde tutularak, bu
açıdan da değerlendirilmesi demektir.
Cevaplandırılması çok önemli olan diğer soru da terör olarak
adlandırılan tehdidin mahiyetinin ne olduğunun ve bu faaliyeti des­
tekleyen odağın kimliğinin tespit edilmesidir. Olay bir avuç insanın
din, intikam ya da benzer sebeplerle yaptıkları bir eylem olarak ka­
bul edilemez. Dünyanın en büyük iki ߓücüyle kimin çatışabildiğini
anlamak gerekir. Bu soruya verilen en yanlış cevap "Biz terörden
çok çektik, bu da ona benzer bir şeydir" demek olacaktır.
ABD içinde birbirinden farklı iki gücün olduğu seziliyor ama
bunlar net bir biçimde tarif edilemiyor. Ben bunların global serma­
ye ile geleneksel endüstri ve siyasal yapı olduğunu söylüyorum.
Doğru değilse siz ne düşünüyorsunuz?

--- Sayfa 229 ---
•
MAH i R KAYNAK
BÜYÜK ORTADOGU PROJESİ
VE TÜRKİYE ÜZERİNE
•
•
STRATEJiK ANALiZLER
o
"Dünyadaki devletler ve güç odakları iki türlüdür: Düşünen ve uygula­
yanlar bir gruptur, bunu anlamaya çalışan ve ulaştıkları sonuca göre
davranışını belirleyenler diğeridir. Ama bu diğerlerinin en büyük eksik­
liği, olayı gerçek niteliği ile anlamak yerine, uygulayıcıların niyetine
:GYPT
göre yorumlamalarıdır. Vardıkları sonuçlar düşünenlerin varılmasını is­
tedikleri şeylerdir."
"Dünyada üç kademeli bir yapılanma söz konusudur. Düşünenlerin ta­
mamen kontrol altında tuttuğu ve olayları onların istediği biçimde algı­
layanlar, düşüncelerini uygulama gücü ve becerisi olmamakla birlikte
doğru anlayanlar ve en üst sırada düşünüp bunu uygulayanlardır. Siz
neredesinit'
Büyük Ortadoğu Projesi üzerine yaptığı yorumlarla ülkemizde büyük
yankı uyandıran Prof. Dr. Mahir Kaynak, elinizdeki kitapta bu proje ve
Türkiye üzerine yaptığı stratejik analizlerle yeni dünya dengelerinin
genel bir panoramasını çizmektedir.
ISBN 975-6237-3 5-X
91  1111 llJ llIJ il
' Truva>Siyıset
www.truvayayinlari.com