--- Sayfa 2 ---
BAŞIMIZA
ÇUVAL
GEÇIRENLER
TRUVA YAYINLARI"

--- Sayfa 3 ---
TRUVA YAYINLARI®
Yayın No: 90
Truva / Siyaset: 24
Başımıza Çuval Geçirenler
Yazarı: Prof. Dr. Mahir Kaynak
Yayın Danışmanı : Abdullah Şahin
Genel Yayın Yönetmeni : Burak Fazıl Çabuk
Yayın Editörü : Yalçın Lüleci
Redaksiyon : Bulut Fikret Çöloğlu
Bilgisayar Uygulama : Truva Ajans
Kapak Tasarımı : www.natagrup.com
Baskı-Cilt: Kilim Matbaacılık Ltd. Şti.
Litros Yolu Fatih Sanayi Sitesi
No: 12/204 Topkapı-İstanbul (O 212) 612 95 59
1 . Baskı Ocak 2006
ISBN: 975-6237-92-9
© Kitabın telif hakları, Truva Yayınları'na aittir. Yayınevinden ve yazardan yazılı izin
alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez,
çoğaltılamaz ve yayınlanamaz.
© Truva Yayınları, 2006
Hocapaşa Mah. Dervişler Sok.
No. 9 Kat: 4 3411 O Sirkeci/İSTANBUL
Tel: (0212) 513 85 44
Fax: (0212) 513 85 45
www .truvayayi nlari .com
e-mail: truvayayinlari@truvayayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
MAHlR KAYNAK
1934'te Ga=iantep'te doğan Mahir Kaynak, ilk ve orta
öğrenimini burada yaptıktan sonra 1948 yılmda Kuleli
Askeri Lisesi'ne girdi. l 953'te Harp Okulu'nu bitirdi,
5Tde askerlikten ayrıldı. İstanbul Üniversitesi İktisat Fa­
kültesi'nden 1961 yılında me:=un olarak aynı yerele asis­
tanlığa başladı. l 96S'te doktorasmı tamamladı ve 71 'de
doçent ümamnı aldı. Aynı yıl atandığı MİT'ten l 980'de; -
1989'da iktisat profesörü olduğu- Gazi Üniversitesi'nden
de 1993'te emekliye ayrıldı. Evli ve üç çocuk babasıdır.
Truva'dan çıkan kitapları:
Büyük Ortadoğu Projesi w Türkiye Üzerine Stratejik
Analizler (3 Baskı; Mart 2005, Nisan 2005, Ekim 2005)
:tvlaskeli Balo - Türkiye, ABD w Diğerleri (Ağustos
2005)

--- Sayfa 7 ---
!ÇlNDEKlLER
SENARYO/?
OYNAYANLAR/ 21
SES/ 57
GÖRÜNTÜ/ 101
YAPIMCI/ 149
YÖNETMEN/ 183

--- Sayfa 8 ---
SENARYO
11 Eylül'den sonra ABD kuvvetleri Afganistan'ı işgal etmiş, 1-
rak'ın ikinci hedef olacağı kesinleşmişti. Saddam'ın kitle imha silah­
larına sahip olduğu ve bunun çevre ülkeler için bir tehdit oluştur­
duğu söyleniyordu. Ama asıl korunmak istenenin İsrail olduğuna
dair yaygın bir kanaat vardı. TBMM, ABD güçlerinin Irak harekatı
esnasında Türkiye'deki on beş üs ve tesisten yaralanmasına hazırlık
olarak bu üslerin yenilenme ve genişletilmesini kabul etmişti ve
ABD bu konudaki çalışmalarını başlatmıştı. Bu tesislerde seksen ila
yüz bin ABD askerinin ve üç yüz civarında uçağın konuşlanacağı
söyleniyordu. Bu sırada Pentagon görüşmek üzere bir Türk askeri
yetkilisini Washington'a davet etmişti. Bu iş için görevlendirilen Ge­
neral Murat İlbeyi muhatabı ABD generali Richard Brad'ın ofisine
girdi. İki general NATO görevleri sırasında tanışmışlardı ve birbirle­
rini yakından tanıyorlardı. General Brad, ilbeyi'ni dostlukla karşıla­
dı. Kısa bir hatır sormadan sonra llbeyi,
-Eğer siz davet etmeseydiniz görüşme talebi bizden gelecekti.
Önemli bir dönemden geçiyoruz ve çözülmemiş bazı sorunların ol­
duğunu düşünüyoruz.

--- Sayfa 9 ---
8•MAHİR KAYNAK
-Haklısınız generalim .. ABD, Irak'ı işgale karar verdi ve kuzey
cephesi Türkiye üzerinden geçilerek açılacak. Hükümetim Türki­
ye'de hm-a ve kara birlikleri konuşlandırmak istiyor
-Biz Irak harekatı için kuzeyde bir cephe açılmasının gerekli ol­
duğumı düşünmüyoruz. Aslında Irak'ın işgalinin tamamlanmış ol­
duğu, yapılacak harekatın, fiili durumun bir tescilinden ibaret ola­
cağı kanaatindeyiz. Bu nedenle konuşulacak meselenin boyutunun
Irak'ı çok aştığı düşüncesindeyiz. Saddam kuzey ve güneyi kontrol
edemiyor. Petrol ihracı ve karşılığında mal ithali hem sınırlandırıldı
hem de BM kontrolüne verildi. Silah almak bir yana günlük ihtiyaç­
larını bile karşılayamıyorlar. Tüm önemli savunma tesisleri sizin ve
lngiltere'nin hava saldırıları sonucu tahrip edildi Irak'ta bir karışık­
lık çıkarmak ve Saddam'ı bertaraf etmek son derece kolay. Kürtler
ve Şiilerin bu konuda yardımcı olacakları çok açık. Böyle bir ülkeyi
işgal etmekle ödenecek bedelin, sağlayacağı yarar yanında çok an­
lamsız olacağını biliyoruz. Niyetiniz nedir ve neden ülkemize gel­
mek istiyorsunuz?
-Gelmek isteyen biz değiliz. Asker tarafı bu konuya çok soğuk
bakıyor ama Bush'un etrafındaki "Neo-Conlar" bir model oluştur­
muşlar. Irak bahanesiyle ülkenize geleceklerini ve sonra savaşı etra­
fa yayıp sizinle birlikte hareket edeceklerini hesaplıyorlar. Siyasi
çevrelerdeki etkileri nedeniyle bu konuda bir güçlükle karşılaşma­
yacaklarını düşünüyorlar. Biz bu durumun yaratacağı sorunların
farkındayız ve Türkiye gibi önemli bir müttefiki sonu belirsiz bir
macerada kaybetmek istemiyoruz. Irak'ta başlayacak ortak bir hare­
kat, olaylara bakış tarzımızdaki farklılıklar nedeniyle iki ülke arasın­
da ciddi gerginlikler yaratabilir
-Siz talep eder, biz de kabul edersek bir sorunlar yumağının
içinde bulacağız kendimizi. Bu konuda kamuoyunun nasıl oluşaca­
ğını tahmin etmek çok zor. Çok yönlü propagandalar altından kal-

--- Sayfa 10 ---
9 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇİRENLER
kılması zor sorunlar yaratabilir. Neo-Con'lar Büyük Ortadoğu Pro­
jesi çerçevesinde yapacakları operasyonlarda, Türkiye'yi yanlarına
alarak İslam karşıtı görüntüden kurtulmak istiyorlar.
-Siyasetçi için başarı yönetimlerinin başarısıdır. Oysa biz Türk­
ABD ilişkilerini çok daha geniş kapsamlı ve uzun vadeli değerlendiri­
yoruz. ABD büyük ve güçlü bir ülkedir ama sorunlarının büyüklüğü
onun bu gücünü kullanmasına izin vermeyebilir. Sizin de söylediği­
niz gibi sorun Irak değildir ve Irak bizim projelerimizde herhangi bir
anlam ifade etmemektedir. Dünyada tek gücün olduğunu ve bize
karşı duracak kimsenin olmadığı düşüncesinin bir fanteziden ibaret
olduğunu biz de biliyoruz. Yeni dengenin nasıl kurulacağı konusun­
da herkes kendine göre bir proje üretiyor. Pentagon yeni dönemin
bir imparatorluklar çağı olacağım düşünüyor ve küreselleşmenin ger­
çekleşeceğine inanmıyor. Küreselciler ekonomik araçların bütün so­
runları çözeceğine ve ABD öncülünde kurulacak hatta kurulmuş olan
dengenin sürdürülebilir olduğunu düşünüyor. Bu yapı çok kırılgan
olabilir ve ABD bir günde kendisini ekonomik bir kaosun içinde bu­
labilir. Eğer bir ülke ürettiğinden fazla tüketiyorsa bu durum ya güç
kullanarak ya da güvene dayanarak sürdürülebilir. Küreselciler kur­
dukları modelin güvene dayandığım ama kimsenin bunu bozmakta
yararı olmayacağım düşünüyor. Bu tek boyutlu bir bakış açısıdır.
Eğer bizim dışımızdakiler oluşacak bir kaostan ABD'nin daha zararlı
çıkacağım kestirirlerse büyük zararları göze alabilir. Herkes yıkılır a­
ma biz daha çok yıkılırız. Bu nedenle askeri üstünlüğümüzü sürdür­
mek zorundayız. Bu konuda size ihtiyacımız var. Biz bir ülkeyi imha
edebiliriz ama işgal edemeyiz. Siz imha edemezsiniz ama bir işgal gü­
cü olabilirsiniz. Eğer Irak operasyonu nedeniyle aramızdaki bağlar
onarılamaz biçimde koparsa ABD bölgede tek başına kalacaktır. Bun­
dan sonrası ABD'nin genel gerilemesinin başlangıcı olabilir.
-Tek başınıza kalmazsınız. İngiltere var, Kürtler var, İsrail var ...
Bunlar size yetmez mi?

--- Sayfa 11 ---
10 • MAHİR KAYNAK
-İngiltere kendisini bir aktör devlet olarak görüyor. Onun ama­
cı birlikte kazanmak değil bizim kaybetmemiz ve doğacak boşluğu
kendisinin doldurması. Sizin de devre dışı kalmanızdan mutluluk
duyacaklardır. Çünkü bu durumda lngiltere'ye istediğini vermekten
başka çaremiz kalmayacak. Küreselciler şu anda İngiltere'yi kullanı­
yorlar ve bizi de İngiltere üzerinden kontrol etmek istiyorlar.
-Kendinizi küreselcilerden ayrı tutuyorsunuz.
-İnsanlar sadece din veya ırkları farklı olduğu için mi ayrı poli-
tikalar izlerler? Çıkar farklılığı her şeyin üstündedir. Siz bazı Kürtle­
rin ayrılıkçı olduğunu söylüyorsunuz. Farklı soydan geldikleri yeni
mi akıllarına geldi? Yoksa çıkarlarınız mı farklılaştı?
-Konumuza dönelim. Biz sizin Türkiye'de konuşlanmanızı is­
temiyoruz. Irak'ı bir bahane olarak kullandığınızı biliyoruz ve ge­
lecek için endişeliyiz. Bu politikanın sizin yararınıza olduğunu da
sanmıyoruz.
-Aynı şekilde düşündüğümüz için mutlu oldum. Biz demokra­
tik bir ülkeyiz ve son kararı siyasiler verir ama bizim de yapacağı­
mız şeyler vardır. Biz onların karar verecekleri ortamı hazırlarız.
Onlar bu şartlar içinde biz ne istiyorsak onu yaparlar. Tabii hür ira­
deleriyle. Son sözü onlar söyler ama bu söz bizim istediğimiz gibi
olur. Eğer prensipte anlaşırsak demokrasinin gereklerine tam anla­
mıyla uyarak istediğimizi yaparız. Siz geçmişte doğrudan müdahale­
ler yaparak yıldırımları üstünüze çektiniz ve ordunuz demokrasi
karşıtı olarak algılandı. Bizim verilen kararlardaki etkimizin sizden
az olduğunu sanmıyorum ama biz hep siyasilere itaat etmiş görün­
tüsü verdik. ABD ordusunun hem en büyük güç olduğunu söyleyip
hem de onun hiçbir şeyi düşünmediğini ve siyasilerin her dediğini
yaptığını düşünmek bir çelişkidir. Biz düşünüyoruz ve etkiliyoruz
ama daima dolaylı yollardan amacımıza ulaşıyoruz. Şimdi yine do­
laylı olarak istediğimiz sonuca varacağız. Önce aramızda kontrollü

--- Sayfa 12 ---
11 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇİRENLER
bir kriz çıkaracağız. Bu kriz şu anda birlikte hareket etmemizi en­
gelleyecek ama köprüleri atmayacağız.
-Biz de böyle düşünüyorduk. Türkiye'deki askerlerinize kötü
davranacağız ve bunu sınırlı tutacağız.
-Biz de size kötü davranırız ama bunun bir düşmanlığa dönüş­
mesine izin vermeyiz. Böyle bir operasyon yaptığımız zaman bun­
dan sizi haberdar etmeyeceğiz ama gerginliklerin silahlı çatışmaya
dönüşmesini engellemenizi istiyoruz. Böyle bir gerginlik siyasilerin
ortak hareket etmemiz yönündeki arzularını frenleyecektir. Görüş­
melerimizi kayda geçirmemenizi istememin gereksiz olduğunu bili­
yorum çünkü ben de bu konuda bir rapor hazırlayacağım. Ama
bunlar kamuoyuna sızarsa tümünü inkar eder ve bir hayal ürünü
olduğunu söyleriz. Unutmayın biz demokratik bir ülkeyiz ve siyasi­
ler her kararı kendi hür iradeleriyle alırlar. Onlara itiraz etmemiz
söz konusu bile olmaz. Meclisinizin asker konuşlandırmamıza izin
vermemesi gerekiyor. Siyasette etkileyeceğimiz bazı kişiler var. On­
lar gururunuzu kıracak ve milliyetçi eğilimleri güçlendirecek beyan­
lar verebilirler.
-Biz de böyle olması gerektiğini düşünüyoruz.
Türkiye'de askerler ABD'nin Türkiye'deki üs ve tesisleri kullan­
ması, ABD askerlerinin ülkemizde konuşlanması konusunda sessiz
kalır. Meclis sürpriz bir kararla bu konudaki teklifi reddeder.
Fiilen siyasetin içinde olmayan ama ülke sorunlarıyla yakından
ilgilenen iki kişi sohbet etmektedir. Konu ABD'nin Türkiye'ye yer­
leştirmek istediği askerlerdir. Tarihçi olan birisi:
-ABD'nin Türkiye'yi işgal hevesinde olduğuna inanmıyorum

--- Sayfa 13 ---
12 • MAHİR KAYNAK
ama yaptıklarını da anlamıyorum. Planlarını karşılarında kimse
yokmuş gibi uygulamalarının imkansız olduğunu bilmeleri gere­
kir Rusya'nın olup bitenleri sessizce izleyeceğini düşünmüyorlar­
dır herhalde.
-Hayır, gerçekte ABD ile Rusya İkinci Dünya Savaşı'ndan beri
dünya üzerindeki egemenlik konusunda bir anlaşma içindeler. Bize,
Soğuk Savaş diye anlattıkları bir hikayeden ibarettir bu ... Hiçbir za­
man çatışmaya girmeyeceklerini biliyorlardı ve bir tarafın sürpriz
yapmasını engellemek için gereken bütün önlemleri almışlardı. Kar -
şılıklı tehdit olduğu biçimindeki söylem, onların kendi paylarına
düşenleri kontrol altında tutmak için yazılmış bir senaryoydu. Bu­
gün de aynı şeyi yapacaklarından hiç şüphem yok. Sovyetler Birli­
ği'nin dağıtılmasının ABD'nin bilgisi dışında yapılmış tek taraflı bir
hareket olduğunu sanmıyorum Ama bugün her ikisinin de dışında
yeni bir güç odağı oluştu. Küresel sermaye her ikisiyle de rekabet
edebilecek bir güce kavuştu. Birlikte bunu tasfiye edecekler ve son­
ra eski senaryoya benzer bir durumla karşılaşacağız. Bir yanda ABD,
diğer yanda Rusya. Bunlar dünyayı yönetmeyi biliyorlar ve her ikisi
de karşı tarafın diğeri olmasını istiyor. ABD petrol fiyatlarını artıra­
rak Rusya'yı güçlendirecek; AB, Çin, Japonya ve bizim gibi ülkeler
bunun yükünü sırtlayacak. ABD'deki bugünkü yönetim petrol en­
düstrisi, savaş sanayii ve iç tüketime hitap eden malları üreten kesi­
me dayanıyor. Küresel sermayenin petrol üzerinde hiçbir kontrolü
yok. Onlar sadece finans kesimini kontrol ediyorlar ve dünyadaki
hemen hemȺn tüm tasarrufları kullanıyorlar. Putin küresel sermaye­
nin Rusya içindeki tüm kollarını budadı. Şimdi sırada AB içindeki
etkinliğini yok etmekte. Küresel sermaye AB'yi bir üs olarak kullan­
mayı düşünüyordu ve bu konuda en büyük destekçisi İngiltere.
Eğer biz AB'ye girersek küresel sermaye AB'yi ele geçirmiş olacak.
Ancak bu mümkün görünmüyor.
-Radikal İslam beni endişelendiriyor. Bunların eylemleri sür-

--- Sayfa 14 ---
13 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇİRENLER
dükçe Batı kamuoyu İslam karşıtı hale geçecektir. Sıradan bir insa­
nın radikal ve ılımlı ayrımını yapması beklenemez. Sanki İslam'la
uğraşıyorlar.
-Şunu iyi anlamak gerek, geçmişte SSCB ve ABD silahlı bir ça­
tışmaya girmemek için uzlaşmışlardı ama bu aralarında hiçbir reka­
betin olmadığı anlamına gelmiyordu. İki sistem arasında amansız
bir rekabet sürüyordu. Geçmişte komünistlere uygulanan taktikler
şimdi Müslümanlara uygulanıyor. O zaman herhangi bir Doğu Blo­
ğu vatandaşı cüzzamlı gibi görülürdü. Komünist olmak ya da ko­
münist bir ülkenin vatandaşı olmak şüpheli olmak için yeterdi. Oy­
sa şu anda aynı insanlarla iç içe yaşıyoruz. Müslümanların yaptığı
söylenen eylemler onları eskiden komünistlerin düştüğü duruma
düşürecektir. Bir süre sonra Müslümanlar büyük baskılarla karşıla­
şırsa şaşırmam.
-Ben de bundan korkuyorum. Kullanılan sıfatlar bile aynı. Batı,
özgür ve demokratik; Müslüman ülkeler, baskıcı ve totaliter. Geç­
mişte de komünistler özgürlüklerine kavuşturulmaya çalışılırdı şim­
di de Müslüman ülkeler.
-Yeni demir perde, Batı ile Müslümanlar arasına konacak gibi
görünüyor Bunun birtakım yan etkileri de olacak. Müslüman kar­
şıtlığı, Hıristiyanlığın uyanışını sağlayacak ve bu Batı'da yeni kimlik
haline gelecektir. Müslüman ülkelerdeki operasyonlar büyük bir ra­
hatlıkla yürütülecek ve kimse oradaki olumsuz uygulamalardan şi­
kayet etmeyecek.
-Sıyasal İslam bir Batı projesiydi. Neden şimdi ona karşı böyle
bir imha savaşı yürütülı:.1yor1
-Küresel sermaye en büyiik rakiplerinden biri olan petrolcoleri
dize getirmek için petrol üreten ülkelerdeki halkı ele geçirmeyi ve
böylece rakibini etkisiz hale getirmeyi planladı Dikkat edersen
ılımlı İslam modeli küresel sermayenin büyük desteğine sahip. Karşı

--- Sayfa 15 ---
14 • MA H İ R K A Y N A K
güç çok etkili bir metodu uygulamaya başladı. lslam'ı radikalleştirdi
ve onun yaşamasını imkansız hale getirdi. Şu formülümü beğeniyor
musun7 Ilımlı lslam'ı, daha açık bir ifadeyle siyasal lslam'ı küresel
sermaye destekliyor, Bush ve Putin'in temsil ettiği güç odağı bunu
radikalleştiriyor. Usame Bin Ladin'in Bush çevresine yakınlığı konu­
sundaki söylentiler çok temelsiz sayılabilir mi7
-Türkiye'de siyasal İslam büyük mesafe kaydetti. Küreselcilerin
desteği sürüyor. Çatışmanın ülkemize yansımaları nasıl olabilir7
-Geçmişte laikliğin şampiyonluğunu yapan iç sermaye çevrele­
rinin siyasal islam'a ne kadar hoşgörüyle yaklaştığını görüyorsun
herhalde. Türkiye için sorun burada ve bu gibi sermaye sahipleri
belki de ilk hedef olarak seçilir ve onların hizaya getirilmesi sağla­
nır, yani eskisi gibi laik olurlar.
Türkiye'de konuşlanması planlanan askerler Akdeniz'de gemi­
lerde beklemektedir. Ama Meclis'ten ret kararı çıkar. Gemideki su­
bayların kızgınlığı gün yüzüne çıkmıştır. Türkiye gibi küçük bir ül­
kenin dünyanın en büyük gücüne hayır demesini içlerine sindire­
mezler. Sadece filo komutanı, sanki olacakları önceden biliyormuş
gibi son derece sakindir. Çevresine denizin maviliğinden, havanın
güzelliğinden ve seyahatlerinin ne kadar keyifli olduğundan söz et­
mektedir.
General Murat İlbeyi görüşmenin ayrıntılarını Genelkurmay
başkanına anlatır ve olası bir gerginliğin nasıl yönetileceğini karar­
laştırırlar. Kuzey Irak'taki birliklere bir emir gönderilir:
"Silahlı bir saldırı dışında, hiçbir şart altında, ABD askerleriyle
çatışmaya girilmeyecektir. Emre uymayanlar büyük bir sorumluluk
altına girerler."
Bir gün General Richard Brad, General ilbeyi'ni telefonla arar,

--- Sayfa 16 ---
15 • B AŞIMI Z A Ç U V A L GEÇ İREN LER
-Değerli dostum, zorlukları aşmakta yardımcı olacağınızdan
eminim. Önümüzdeki günler için size şans diliyorum
-General İlbeyi bir kriz çıkacağını anlamıştır ve bölgeyi bizzat
ziyaret etmeye karar verir. Kuzey lrak'taki birlikleri ziyaret eder ve
durumun çok kritik olduğunu, gereksiz bir çatışmanın ülkeye bü­
yük zararlar vereceğini, ABD askerlerinin kontrolsüz davranışlarıyla
karşılaşabileceklerini, sabırlı olmalarını söyler.
Birkaç gün sonra ABD askerleri bir birliği basar ve askerlerimi­
zin başına çuval geçirerek başka bir yere götürürler. Birliğin başın­
daki binbaşı son derece gergindir. Kendisine verilen kesin emirle,
karşılaştığı muamelenin kötülüğü arasında bocalar ama emre uyar.
Sorgulanacakları yere götürülürken bir çavuş binbaşıya:
-Komutanım neden bize böyle bir emir verdiniz? Kadın kılığına
gir deseydiniz daha az yıkılırdım' ..
-Bu ne biçim konuşma Mehmet! Bizim töremizde komutanına
böyle hitap etmek var mı7
-Komutanım siz bize askerin ağzı değil silahı konuşur derdiniz
Silahımı susturdunuz onun için konuşuyorum. Orada çatışsaydık
öleceğimiz kesindi ama ben ölümü tercih ederdim'··
-Vatanın askerinden isteyeceği şeylerin sının yoktur. Şu anda
can vermekten daha fazlasını verdiğini ben de biliyorum. Sen benim
nasıl kahrolduğumu biliyor musun? Bu zillete sadece ülkem için
katlanıyorum' ..
-lnşallah bu işten sağ çıkmam. Eğer sağ çıkarsam görevimden
ayrılmak istiyorum. Ülkeme her şeyimi veririm ama siz benden hay­
siyetimi vermemi istediniz. lnsan kalabilmek için bu görevi yapıyo­
ruz. lnsanlığımı elimden alırsanız yaptığımız işin ne anlamı kalır? __
Beni bu görevden alın çünkü bir daha böyle bir emrinizi dinlemem
ve dövüşürüm! .. lnsan olmayandan asker olur mu7

--- Sayfa 17 ---
16 • MAHİR KAYNAK
Götürüldükleri yerde elleri çözülünce Mehmet Çavuş kendi­
sini getiren Amerikan askerine bir yumruk atar. Araya hemen
Amerikalı Albay girer ve Amerikan askerinin karşılık vermesini
engeller. Asker:
-Albayım bu esir bana yumruk attı siz beni engellediniz' ..
-O esir değil bir misafir, bir yumrukla ucuz atlattık sayılır.
Binbaşı komutanlarından gelen emirlere, Amerikan albayının
tavrına bir anlam veremez ama bir şeyler olduğunu sezinlemektedir.
Mehmet Çavuş'a döner;
-Hırsım aldın mı Mehmet? Ama gene de yaptıklarından hoşnut
değilim. Dönünce seni özel kuvvetlerden aldıracağım Sen emir din­
lemenin ölmekten daha önemli olduğunu anlamamışsıni ..
General Brad ABD savunma bakanının karşısındadır ve Türki­
ye'deki olaylar hakkında rapor sunmaktadır:
-Sayın bakanım Türk askerleriyle askerlerimiz arasında ciddi
bir gerginlik yaşanmaktadır. Ortak operasyon planlarımızın bir süre
ertelenmesi gerektiğini düşünüyoruz
-Ne kadar bir süre 7
-Uzun bir süre'
-Yani. operasyondan vazgeçmemizi istiyorsunuz
-Biz istemiyoruz şartlar bunu gerektiriyor.
-Türk tarafı, askerlerinin gözaltına alınmasını fazla büyüttü.
Neden böyle bir yola başvurdunuz?
-Bir takım operasyonlar yaptıklarından şüpheleniyorduk. Kesin
bir bilgi edinmek için oradaki askerleri sorgulamak istedik.
-Bıraksaydınız yapsalardı ve biz ondan sonra karşılık verseydik.

--- Sayfa 18 ---
17 • B AŞIMIZ A ÇUVAL GEÇİR E N L E R
-Olayları önlemenin cezalandırmaktan daha iyi olduğunu söy­
lüyorlar.
-Tüm proje çıkmaza girdi. Operasyon planları Türkiye ile bir­
likte hareket edeceğimiz varsayımı üzerine kuruluydu. Askerlerimi­
ze izin vermediler şimdi de nerdeyse birbirinizle çatışacaksınız!.
-Bir plan başarısız olursa yenisi yapılır diye düşünüyorum.
-Bravo general, ben de bunu bilmiyordum. Bu planın alternatifi
yokl
-Sayın bakanım ben size şartları söylüyorum. Biz askerler ola­
rak ne emrederseniz onu yaparız.
-Herkes her şeyı berbat etmeye çalışıyor. Sanki gizli bir el ope­
rasyonu sabote etmek için elinden geleni yapıyor.
-Biz ordunun kuralları içinde, Amerikan değerlerine bağlı kala­
rak ve emirlerinize uyarak çalışıyoruz.
-Genelkurmay başkanına ne yapacağımızı bildireceğim. Teşek­
kür ederim.
General Brad rutin bir ziyaret için Türkiye'ye gelir. İşlerini bi­
tirdikten sonra general Murat ilbeyi'ne uğrar.
Brad:
-Tekrar karşılaştığımız için mutluyum. Zor bir işi başarıyla bi­
tirdik. Ama en küçük bir aksaklık düzeltilmesi zor sonuçlar doğura­
bilirdi. Demokrasiyi seviyorum. Siyasiler emrediyor biz de yapıyo­
ruz. Yoksa bir de ne yapacağımızı uzun uzun düşünmek zorunda
kalacaktık.
-Şu sıralarda düşünmek yetmiyor. Tüm dünyayı değiştirecek
olaylar karşısındayız. Birçoğu bizim ilgi alanımız dışında kalan so­
runlara çözüm üretmenin yanlış olacağını düşünüyor.

--- Sayfa 19 ---
18 • M AH İ R KAYN AK
-Bizim asker olmayan dostlarımız vardır ve onlarla sohbet ede­
riz. Bunlar konusunun uzmanlarıdır. Ancak uzmanlar da yanılabilir
ve bunun çaresi yoktur. Sizin konuşacağınız dostlarınız yok mu?
-Var tabii ama bunların çoğu sizin medyanızda okudukları
şeyleri tekrarlıyorlar. Belki bir iki tane farklı adam çıkar.
-Bizim dostlarımızın bir sözü vardır. Demokrasi en iyi rejimdir
çünkü biz ne istersek onu yapıyorlar. Üstelik onlara hiçbir şey söyle­
miyoruz. Sadece şartları hazırlıyoruz ve normal bir insanın vereceği
kararı ,·ermelerini bekliyoruz. Çok şükür onların hepsi de akıllı adam­
lar şartlara uygun kararlar alıyorlar ve demokrasi bir saat gibi işliyor.
Yukarıdaki satırlar sadece bir senaryodur. Olayların bu biçimde
geliştiğini de ima etmemektedir. Tezkereye karşı olanların motifleri
tamamen farklıdır ve böyle bir hesabın içinde olduklarına ait hiçbir
delil yoktur. Birbiriyle ilişkisiz birçok insanın davranışı anlamlı bir
sonuç yaratmıştır ve ulaşılan nokta herkesin lehinedir. Bizi yönlen­
diren yargılarımızın büyük çoğunluğu yanlış olabilir. Ama bir sürü
yanlışın üst üste birikimi doğru bir sonuç yaratabilir.
Biz düşmanlarımızın yok edilmesi gerektiğini düşünürüz. Oysa
herkese bir düşman, daha doğrusu bir öteki lazımdır. Önemli olan
bunun iki tarafın uzlaştığı ilkelerle tanımlanmış olmasıdır. Yani
düşman dediklerinizin, en azından bazılarıyla uzlaşmış olmanız ge­
rekir. Şüphesiz bu gereklilik sadece aktör devletler açısından söz
konusudur ve geçmişte ABD ile SSCB'nin birbirini yok etmek iste­
dikleri biçimindeki yargı ya tamamen yanlıştır ya da böyle olmama­
sı gerekir. Eğer bu düşüncemiz doğru olsaydı, SSCB'nin dağılmasın­
dan sonra ABD'nin bu çözülmeyi pekiştirecek davranışlar içinde bu­
lunması gerekirdi. Oysa biz tam tersini gördük ve ABD onun sorun­
larını çözmekte yardımcı oldu.

--- Sayfa 20 ---
19 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
İdeolojinin siyasi alanda belirleyici olduğunu düşünüyorduk.
Çin ile küresel sermayenin karşılıklı ilişkileri ne insan hakLmnın ne
de ideolojinin bir anlam ifade etmediğini göstermektedir.
Dünyayı algılayış biçimimiz aşağı yukarı şöyle özetlenebilir: Çı­
karları birbiriyle çelişen birçok güç vardır ve bunlar sürekli bir ça­
tışma içindedirler. Yönetenlerin görevi ülkesinin bu çatışmadan za­
rar görmemesini hatta mümkünse kazançlı çıkmasını sağlamaktır.
Bir ülkenin çıkan iyi tanımlanmamış bir kavram olmasına rağ­
men herkes bunu bildiği iddiasını taşır. Sıradan bir insanın çıkarı
bile, çevresinden başlayarak, halka halka tüm dünyanın güvenli ve
müreffeh olmasına kadar yayılır. Çıkarı önyargılarımız belirler. Ba­
zıları için inanç ve ideolojilerini korumak en önemli amaçken, bir
başkası refahı, diğeri güvenliği ön planda tutar. Aynı toplum için çı­
kar bazen çok kısa bir zaman diliminde farklılaşabilir. Komünist re­
jimlerin egemen olduğu ülkelerin halkları kısa bir sürede kapitalist
dünyanın tüm değer yargılarını benimseyebilmiştir. Demek ki bir
ülkenin çıkarlarını koruyamıyorsak onu koruyabileceğimiz bir biçi­
me sokar, işimize devam edebiliriz
Bir devletin daha doğru bir ifadeyle onu oluşturan halkın aktör
mü yoksa tabi bir halk mı olduğunu anlamanın kestirme yolu çıkar -
larını ve hedeflerini kendisinin mi belirlediği yoksa bunu başkaların­
dan mı öğrendiğine bakmaktır. Burada yönetilen halkın onu yöneten
gücün kopyası olması gerekmez. Yöneten güç kendisine tabi ohm
halka en kolay yöneteceği biçimi verir ve bu kendi değerlerinden ta­
mamen farklı olabilir. İngiltere, Ortadoğu'yu yeniden biçimlendirir­
ken, hiçbirini kendisine benzetmeye çalışmamış, aksine oradaki de­
ğerleri hem korumuş hem de değiştirilemez hale getirmiştir. Burada
temel bir ilke vardır. Yönetilen halk kendi amaçlarına uygun davran­
dığını düşünmeli ve bu yöneten gücün çıkarına olmalıdır. Bu ülkele­
rin ortak özelliği inanmanın kutsal, düşünmenin zararlı sayılmasıdır

--- Sayfa 21 ---
20 • M A H İ R K A Y N A K
Dünya hakkındaki yargılamalanmız ve olayların nasıl geliştiği
konusundaki düşüncelerimizin çoğu bir kurgudan ibarettir. Eğer
böyle olmasaydı herkes için gerçekler bu kadar farklı olmazdı. Bü­
yük bir mücadele verdiğini sanan ؝nsanlar çoğu zaman onu yöne­
tenlerin gerekli gördüğü değişimi gerçekleştirmekte olabilirler. Ka­
zandık sandıklarında öngörülen biçime dönüşmüş olabilirler. Kay­
betmeleri zaten kimsenin derdi değildir ve yeni konumları onlara
farklı roller verebilir.
Dünyaya bir bütün olarak bakmak ve geneli değerlendirmek
daha anlamlıdır. Böyle bakarsanız kazanan ya da kaybedenin önem­
li olmadığını ve dünyanın belli bir gelişim ve değişim çizgisini izle­
diğini görürsünüz. Yapılacak şey bu değişimin yönünü ve niteliğini
anlamak ve buna uygun davranmaktır. Bu değişimin insanların ese­
ri mi olduğunu yoksa kendi çizgisini mi izlediğini bilmiyorum. Ama
bu değişim ya Tanrı adına ya da kendini Tanrı sayanlar tarafından
yapılmaktadır.
Türkiye çıkarlarını koruduğunu sanıp dünyaya yön verenlerin
verdiği rolleri oynayanlar safından çıkıp geleceği inşa edenlere katı­
lacak konumdadır. Ancak bu rolü oynamak için yeterli akıl gücüne
sahip görünmemektedir.
Kozyatağı,
Aralık 2005

--- Sayfa 22 ---
OYNAYANI.AR
Türkiye'de halkı bütünleştireceği düşünülen ilkeler bir anda en
keskin ayrışma çizgisine dönüştü. ilk okuldan üniversite sonuna ka­
dar öğretilen devrim ilkeleri, sistemli bir eğitime dayanmayan İs­
lamcı bir hareketle karşılaştı. Üstelik bu ayrışma diğerlerini arka
plana iterek ön safta yerini aldı. Dünyanın hiçbir yerinde ayrışma
nedenleri diğerlerine benzemiyor. Ukrayna'da seçimler Batı yanlıla­
rıyla Rusya'yı destekleyenler arasında ciddi bir gerginlik nedeni. Or -
tada dini veya etnik farklılığa dayanan saflar yok. ABD'deki bölün­
menin nedeni bunlara hiç benzemiyor. Cumhuriyetçi ve demokrat
ayırımı global sermaye ile ulusal sermaye arasındaki çatışmanın gö­
rünen yüzü. Globalciler, sadece bir söylemden ibaret olsa bile, Ka­
nada ile bütünleşmeden söz ediyor.
Yugoslavya din destekli etnik bir faklılaşma sonucu tarih sahne­
sinden çekildi. Kuzey ve Güney Kore'yi ayıran sebep ise bunların hiç­
birine benzemiyor. Dünya üzerindeki güç dengeleri fotokopi cihazın­
dan çıkmış kadar birbirine benzeyen insanlardan oluşan bir halkı iki
devlete ayırdı ve birbirlerinin amansız düşmanı haline soktu.

--- Sayfa 23 ---
22 • M A H İ R K A Y N A K
Küçücük bir kıvılcım birden bire büyük bir yangını körükleye­
biliyor. ABD'nin İslam karşıtı eylemlerinin AB ülkelerinin Müslü­
manlar üzerindeki etkisini artırması beklenirken, Hollanda'da Teo
Van Gogh isimli bir yazarın öldürülmesi tüm Avrupa'yı İslam karşıtı
bir çizgiye sürüklüyor. Avrupa'da artan işsizliğin gizlice körüklediği
yabancı düşmanlığı, kendini dini bir kimliğe sokarak siyasi dengele­
ri değiştirebilecek dinamikler yaratıyor. Türkiye'nin yeni kızıl elma­
sı olan AB üyeliği bile, bütün çabalarımıza rağmen, oluşan bu İslam
karşıtlığından olumsuz etkilenebilecek gibi gözüküyor.
Her şey bir ayrışma nedeni olabiliyor. Din, dil, ırk, tutulan fut­
bol kulübü, uluslararası dengede bulunmak istediğiniz taraf, ideoloji­
niz sizi diğerinin karşısına koyabiliyor. Buna karşılık her türlü ayrış­
ma nedenine sahipmiş gibi görülen insanlar bir arada yaşayabiliyor.
Yeni bir devlet ve ulus tanımına ihtiyacımız var. Bir teklif ola­
rak şunu ileri sürebiliriz: Devletler iki kategoriye ayrılabilir. Birincisi
yöneten ve yönlendirenler, ikincisi bunların etrafında kümelenen­
ler. Güç odağı diyebileceğimiz birincilerin bağımsız hareket etmele­
rini sağlayan ekonomik, askeri ve siyasi güçleri vardır. Bunlardan
birinin eksikliği onları uydu konumuna sürükler. Mesela AB, hem
askeri hem de ekonomik alanda güç odağı olma vasfına sahip değil­
dir. Ekonomisi, ABD'nin aldığı kararlardan etkilenmekte ve buna
karşılık verememektedir. ABD, doların değerini düşürerek ve petrol
fiyatlarını artırarak AB'nin ekonomik durgunluğa girmesini sağlaya­
bilmiştir. Askeri açıdan, en azından sahip olduğu teknoloji ve yaptı­
ğı harcamalarla, ABD dünya lideri konumundadır. Rusya tehditlere
karşı koyabilecek güçte olduğunu ilan etmektedir.
Ancak bu imkanlara sahip olmak güç odağı olmak için yeterli
değildir. Çünkü devlet bir örgüttür ve bunu organize edecek bir yö­
netici kadronun bulunması gereklidir. Bütün imkanlara sahip, ama
bunları örgütleyecek merkezi bir yönetime sahip olmayan devletler

--- Sayfa 24 ---
23 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇİRENLER
başarılı olamaz. Şu anda ABD'nin imkanları değil, bunu kullananla­
rın yeteneği tartışılmakta ve ABD'nin kaybedebileceği düşünülmek­
tedir. Bazılarına göre ABD, son zamanlarda uyguladığı politikalarla,
İslam dünyasını karşısına almış, ayrıca geniş bir düşman kitlesi ya­
ratmıştır. Yaygın bir Amerikan karşıtlığı vardır. Bu bir başarısızlık
sebebi olabilir.
Bir olay, sürecin bir noktasına bakarak değerlendirilemez Daha
sonraki aşamalarda neler olabileceği ve bunların nasıl sonuçlar yara­
tacağı hesaplanmalıdır. ABD'de başlayan İslam karşıtlığı burayla sı­
nırlı kalsaydı, öngörüler doğru olabilirdi. Ama önümüzdeki dönem­
de, başta Avrupa olmak üzere, dünyanın diğer önemli yerlerinde İs­
lam karşıtlığının yayılacağı gözleniyor. Bunun bir din kavgası oldu­
ğunu düşünmek de hatalıdır. Siyasal operasyonlar İslam coğrafya­
sında sürdürüldüğü için din bir faktör olarak devreye girmiştir.
İkinci Dünya Savaşı da büyük değişimler yaratan bir olaydı ama di­
ni bir boyutu yoktu.
Aslında yalnız bırakılan ve başka güçlerden soyutlanan din de­
ğil bu dinin yayıldığı coğrafi alan, halklar ve devletlerdir. İttifaksız­
lık paylaşma konusu olmak sonucunu doğurur. İslam coğrafyası
ameliyat masasına yatırılan bir hastaya dönüştürülecek, tepkisiz ve
güçsüz bu vücut yeniden şekillendirilecektir. Önümüzdeki dönem­
de, özellikle Avrupa'da, İslam karşıtlığım körükleyecek provokas­
yonlar olabileceğini göz ardı etmemek gerekir. Acaba Avrupa'daki
yaratılan işsizliğin bir amacı da sıradan Avrupalının yabancı düş­
manlığım körüklemek olabilir mi? Biz bir medeniyetler çatışmasını
durdurabilecek konumda olduğumuzu söylerken anlamsız bir tavır
mı sergiliyoruz? Zaten istenen böyle bir çatışmanın olması mı7 Biz
olayı planlayanların bundan korktuğunu sanıp kavgada arabulucu­
luğa soyunarak komik duruma mı düşüyoruz? Stratejik açıdan sa­
hip olduğumuz konum dünyada yaratılan dini düşmanlıklarla kü­
çültülebilir mi?

--- Sayfa 25 ---
24 • M A H İ R K A Y N A K
Biz dünyayı yöneten ve yönlendiren güçlerden biri değiliz ama
bu bölge böyle bir oluşumda ana rahmi olabilecek imkanlara sahip.
Boyutlarımızla yetinmek iddiasız olmak anlamına gelir ama boyut
büyütmek genişlemek olarak algılanmamalıdır. Söz konusu olan u­
fuk genişliğidir ve buna ancak düşünce gücüyle ulaşılabilir. Bugün
klasik ulus tarifinin içinde kalarak ve bu tarife uymayan gelişmeleri
tehdit olarak algılayarak bir yere varmak mümkün değildir. Çoğul­
culuk birbirine zıt iki dinamiği birden içinde taşır. Bölünme ve ay­
rışma da çoğulculuktan doğar büyüme de. Önemli olan farklılıkla­
rın nasıl algılandığı ve yönetildiğidir. Bizden olan kimdir sorusunun
birçok cevabı vardır. Aynı dinden olanlar, aynı dili konuşanlar, aynı
etnik kökten gelenler mi? Bunların hangisini kabul etsek daha da
küçülürüz. Öyleyse nasıl bir aidiyet tanımı yapmalıyız Mesela bir
ulusu "geleceğe ait tasavvurları aynı olan ve birlikte yaşama iradesi­
ne sahip insanlar" olarak tarif edebilir miyiz? Bunu söylemek kolay
ama gerçekleştirmek zordur. Çünkü geleceğe ait ortak bir tasavvur
yaratmak birçok ön yargılarımızı atmamızı gerektirir ve dünya ger­
çekleriyle çatışmayan bir geleceği planlayabilecek yöneticiler ister.
Uluslararası sistemde var olabilmek bir sınavı başarmak gibidir.
Ama sınav sorusu tek bilinmeyenli bir matematik sorusunu çözme­
ye benzemez. Birbirine zıt etkiler yaratan çok değişkenli bir prob­
lemde en iyi çözümü bulmak gerekir. Şu anda önümüzde duran so­
ru nasıl bir ulus tanımı yapacağız ve dini alana çekilen bu çatışmada
tavrımız ne olacak? Aslında her iki konu da kolay cevaplandmla­
maz. Tarihin derinliklerinden gelen inançlarımızla bizi var ettiğine
inandığımız ilkelerimizin her ikisi de sorgulanmaktadır. Bizi bir ara­
da tuttuğuna inandığımız dinimiz, bizim dışımızda bir çatışma ve
farklılık nedeni haline gelmiştir. Ulus tanımımız ayrışma nedenine
dönüştürülmektedir. Tarihin kırılma noktasında biz, bu kırılmanın
hem coğrafi hem de kültürel odağındayız.
Yapılacak şey kaybetmek istemediklerimizi savaş alanının dı-

--- Sayfa 26 ---
25 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
şında tutmaktır. Neyi cepheye sürerseniz onun ölüm haberini alma­
ya hazır olmalısınız. Ben olsam dini savaş alanından çekerim ve bü­
tünleştirici yeni bir ulus tanımı yaparım.
Ortadoğu bütün dünyayı etkileyecek bir yangının başlangıç
noktası. Türkiye, henüz başlangıcında olduğumuz bir süreçte boca­
lıyor. Her şeyin Irak'la sınırlı olduğunu ve bu sorun halledilirse is­
tikrarın sağlanacağını zannediyor. Oysa bu oyun Türkiye'siz oyna­
namaz ve serüvenin bir parçası olmamız kaçınılmazdır. Başlangıçta
Irak'ın çok güçlü olduğu, Kuzeyde bir cephe açılmazsa ABD'nin çok
zor duruma düşeceği, belki de savaşı kaybedeceği propagandası ya­
pıldı. Amaç Kuzey Irak'taki cephe bahane edilerek Türkiye'ye yer­
leşmekti. Bu manevra boşa çıkarıldı.
Şimdi benzer bir oyun sergileniyor. ABD'nin Irak'ta zorda oldu­
ğu ve bataklığa saplandığı söyleniyor. İddiaya göre bu işin altından
sadece, gerilla savaşında tecrübeli olan, bölgeyi iyi bilen, Müslüman
olduğu için halkla kaynaşabilecek Türk ordusu kalkabilir.
Oysa hemen bir soru sorulması gerekirdi: ABD neden halkın
su, elektrik, gıda maddeleri gibi temel ihtiyaçlarını karşılamaya ça­
lışmıyor? Bunlar, yapılan askeri harcamaların yanında çok küçük
kalacak paralarla gerçekleştirilecekken neden önemsenmiyor. İşgal
edilmiş bir ülkede, bu ihtiyaçlar da karşılanmadığı ve askerlerin
halka kötü davrandığı bir ortamda, çok küçük sayıdaki asker ka­
yıpları, neden abartılıyor ve büyük çaplı bir mukavemet olduğu
havası yaratılıyor'
Cevabı belli bir soru. Oyunun asıl aktörü, yani Türkiye, sah­
neye davet ediliyor. Önümüze serilen kırmızı halıların üzerinde,
gururla ve alkışlar arasında yerimizi alıyoruz. Oyunun senaryosu­
nu yazan elbette bundan sonra neler olacağını bilir. Ama biz de,

--- Sayfa 27 ---
26 • M A H İ R K A Y N A K
en azından, tahmin edebiliriz. ABD'nin sorununun terörle müca­
dele olmadığını herkes biliyor. Buna karşılık petrol bölgelerinin
kontrolünü sağlamaya çalıştığı iddiası da pek tutarlı görünmüyor.
Dünyada petrolün toplam birincil enerji kullanımındaki payının
azaldığı ve bu eğilimin devam edeceği bir dönemde petrol savaşı
için göze alınan riskin, getirisinden fazla olduğu görülüyor. Üste­
lik petrole hükmetmek için her kuyunun başına asker dikmek ge­
rekmediği, piyasaların kontrolünün yeterli olduğu biliniyor. 1-
rak'ın işgali, ABD'yi petrole hükmetmek konusunda daha avantaj­
lı bir yere taşımıyor.
ABD'nin asıl sorunu, petrolün de önemli payı olan ancak çok
daha kapsamlı bir sorun. Dünyadaki ekonomik dengeler ABD'nin
sürekli dış ticaret açığı vermesi ve bunun ABD dışından sağlanan
sermaye transferleriyle karşılanmasıyla sağlanıyor. ABD'nin dış tica­
ret açığı azaltılamıyor. Çünkü bunun bilinen reçetesi, yani doların
devalüasyonu, açığı azaltmak bir yana daha da artırıyor. Teknik bir
tabirle ithalat ve ihracatın fiyat elastikliği düşük. Bunun çaresi ABD
ekonomisinin küçültülmesi. Bu hem ABD açısından kabul edilemez
bir durum hem de böyle bir küçülme tüm dünyada ekonomik da­
ralmaya neden olur. Böyle bir durumda ABD'nin ithal ikamesinin
gitmesi, mesela ithal ettiği petrol yerine, birincil enerji kaynağı ola­
rak nükleer enerjiyi kullanması daha doğru olmaz mı? ABD'nin pet­
rol peşinde koştuğu iddiası büyük bir yanılgı olmasın. Olaya bu açı­
dan bakılırsa petrol sahalarında istikrar yerine istikrarsızlığın hakim
olacağını beklemek gerekir.
Analizimin doğru olduğunu iddia edemem ama ABD'nin dün­
yadaki petrol kaynaklarını kontrol etmek istediğini de kabul ede­
mem. Mesele daha geniş kapsamlı ve dünyadaki ekonomik buna­
lımla ilişkili olarak ele alınmalıdır.
Türkiye'nin Irak'a asker göndermesiyle bölgede istikrarın sağla-

--- Sayfa 28 ---
27 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
nacağı ve petrol üretim ve naklinin güvenceye alınacağım beklemek
ham bir hayalden ibarettir ve asıl oyun ondan sonra başlayacaktır.
Irak'taki kaos Türkiye'nin sırtına yüklendikten sonra çatışmanın bü­
tün bölgeye yayılması ve petrol üreten ülkelerin bu saldırıların he­
defi haline gelmesi kaçınılmaz görünüyor. Yükselen petrol fiyatları
bir yandan yeni ekonomik dengelerin kurulmasına yol açarken di­
ğer yandan yeni bir enerji modeline yol açabiliyor. Enerji ihtiyacım
tamamen dışardan karşılayan ülkemizin manevra alanının ne kadar
daralacağım görebiliyor musunuz? Dünyadaki karmaşanın ABD'de­
ki bir avuç Neo-Con'un fantazisi saymak ve bunların iktidarı kay­
betmesiyle suların durulacağını düşünmek de pek gerçekçi görün­
müyor. Temelde çok ciddi bir sorun varsa, iktidarda kim olursa ol­
sun, buna bir çare arayacaktır ve bugüne kadar hakim olan ekono­
mik düzenin artık sürdürülemeyeceği anlaşılmaktadır.
Türkiye açısından bakıldığında yaklaşımımızın doğru olmadığı
ve meseleyi bütünüyle değil sadece alışageldiğimiz güvenlik kav­
ramlarıyla algıladığımız görülüyor. Oysa şunu bilmemiz gerekir:
ABD'nin sorunu ne birkaç Kürt lideri ve bunların ütopik devlet ha­
yalleri ne de Irak'ın kendisidir. Dünya ölçeğinde bir yapı değişikliği
söz konusudur ve yeni bir çağ başlamaktadır. Bu kadar büyük so­
runlar varken ABD askerlerine sıkılan birkaç kurşunla birilerinin
olaylan yönlendirmesini mümkün görmek biraz ayıp olmuyor mu7
Türkiye'nin lrak'a asker göndermesi gerekiyor. Ama burada is­
tikrar sağlayabileceğimizi ve böylece süregelen kaosu engelleyebile­
ceğimizi zannetmek aşın bir iyimserlik olur. Tavrımız iyiyi değil da­
ha az kötüyü seçmekten ibarettir. Çünkü alternatifimiz ciddi bir
ekonomik bunalımdır ve bunun ülkeye vereceği zarar daha büyük
olur. Eğer AB alternatif bir politika üretebilseydi Türkiye bu politi­
kanın gerçekleşmesinde de kilit bir rol oynayabilirdi Ancak büyük
devlet adamlarından ve liderlikten yoksun olan AB, ABD karşısında
çaresiz görünüyor. Rusya gelişmelerden büyük yara almayacağım

--- Sayfa 29 ---
28 ° M A H İ R K A Y N A K
hesaplıyor. Oysa başlangıçtaki petrol fiyatlarındaki artışı büyük bir
düşüşün takip edeceğini hesaplaması gerekiyor.
Asıl hesap edilmesi gereken şey, çatışmanın sonunda kurula­
cak dengelerin ne olacağı ve burada ülkemizin konumudur. Yani
ABD, dünya üzerindeki hegemonyasını sürdürmek mi istiyor yok­
sa ekonomik sorununu çözdükten sonra sınırlarına çekilmeyi mi
düşünüyor7 Bu sorunun cevabı hem çok önemli hem de kolay de­
ğil. Çünkü her iki alternatif de mümkün. Avrupa, geçmişte Do­
ğu'dan gelip her şeyi yakıp yıktıktan sonra çekilen akıncıların isti­
lasına benzer bir durumla karşı karşıya kalabilir. Ortadoğu sıcak
çatışmalarla harap olurken Avrupa ekonomik bir yıkımla karşılaşa­
bilir. Böyle bir durum herkes için hesaplanması zor şartlar yaratır.
Eğer hegemonyasını sürdürmek isterse Türkiye'yi yanma almak
zorundadır. Bu belki de ülkemiz için en iyi senaryodur ama aksi­
nin de mümkün olduğunu gözden uzak tutmamak gerekir. Aslın­
da dünyanın kaderinin, kim olursa olsun, tek bir gücün seçimine
bırakmak çok sağlıksızdır. Türkiye, bulunduğu komım gereği, bu
sürecin dışında kalamaz. ABD'nin politikalarına karşı çıkmak
mümkündür ama bu olayların dışında kalabileceğimiz anlamına
gelmez. Alternatifimiz tarafsızlık değil taraflar arasında seçim yap­
maktır. Hatta bugün alternatifler üretip bunları AB ve Rusya ile
tartışabilir. Talihsizlik ABD'nin bugünkü yönetiminin dünyayı
kendi bildiği biçimde şekillendirmeye çalışması değil, diğer güçle­
rin politika üretememesidir.
Bugün Irak'a asker gönderip göndermeme kararına indirgenen
durum aslında çok boyutlu, ciddi riskler taşıyan ama tamamen dı­
şında kalmamız mümkün olmayan bir süreçtir. Ayrıca mesele Kürt
veya Türkmen sorunuyla değerlendirilemeyecek önemdedir. Yani
riskimiz buradaki kayıpları göze aldırabilecek kadar büyük olabilir.
Sözlerimiz cesaret kırmak amacını taşımaz. Ama girdiğimiz

--- Sayfa 30 ---
29 • B A Ş I M I Z A ÇUV A L G E Ç İ RE N LE R
oyunun boyutlarını bilirsek hamlelerimizi daha isabetle yapabiliriz.
Şartlarımızın ağırlığı çaresizlik anlamında değildir ve oyuna dahil
olan herkesin riski en az bizimki kadardır. Rehberimizin akıl ve
sağduyu olmasını dileriz.
Türkiye'nin geleceği geçmişiyle tanımlanmaktadır. Yani ülke
hakkında düşünenler, yeni hiçbir model ileri sürmeden, geçmişin
ihyası veya korunması peşindeler. Bazıları Cumhuriyet'in kuruluş
yıllarına atıf yaparak, bu çerçeveden her sapmanın ülkeyi yok ede­
ceğini savunmakta, daha ileri giderek farklı olan her şeyi ihanet te­
lakki etmektedir. İslamcı kesim, somut projeler yerine, İslam'a dö­
nüşün gerekli ve yeterli olacağı iddiasındalar.
Herkes, aralarındaki büyük zaman farkına rağmen, geçmişin
korunması gerektiğinde hemfikir.
Asıl motifi ideolojik olan bu hedeflerin somut sonuçlan birbi­
rinden çok farklı. Atatürkçüler "Yurtta sulh cihanda sulh "özdeyi­
şinde ifadesini bulduğu gibi, 1923'te kurulan dengenin sürmesin­
den yanalar. Bundan sapmaya kimsenin izin vermeyeceği ve bunun
devamının da kimseyi rahatsız etmeyeceği kanısındalar. Bazıları
Türklüğü ortak bir payda olarak alıp bunun etrafında kümelenme­
nin mümkün ve isabetli olacağı iddiasını taşıyorlar. İslamcılar ise
kendi İslam anlayışlarının etrafında, dünya ölçeğinde anlam taşıya­
cak bir bütünleşmenin peşindeler.
Bunlardan herhangi birinin gerçekleşmesi mümkün görünmü­
yor. l 923'te kurulan denge o günün şartlarını yansıtmaktadır ve
bugün hiçbir anlamı kalmamıştır. Birinci Dünya Savaşı'nın galibi
olan lngiltere'nin biçimlendirdiği yapı İkinci Dünya Savaşı'ndan
sonra, Avrupa'da değişti. Bölgemizde egemenlerde bazı değişiklikler
olmasına rağmen sınırlar eskisi gibi kaldı. Dünyanın yeni büyük gü-

--- Sayfa 31 ---
3Ü • M A H İ R K A Y N A K
cü olan ABD'nin, kendi çıkarlarına uygun bir yapılanmaya gitmek
istediği apaçık.
Türklüğü ortak payda olarak alıp büyük bir güç olma hevesin­
dekilerin hesaplarının tutması ihtimali hiç yok Orta 'Asya, Rus­
ya'nın kontrolünde ve onu bölgedeki egemenliğine karşı başta Çin
olmak üzere, dünyanın diğer bütün güçleri rekabet halinde. Onla­
rın arasında sadece bir kültür benzerliğine dayanarak yer bulmak
çok romantik görünüyor.
Müslüman ülkeler nüfuslarının dışında bir gücü temsil etmi­
yor. Sahip oldukları doğal kaynakları, yani'petrolü, çıkaran, pazar­
layan ve kullananlar hasım sayılan güçler. Batı olmadan bunları bir
değer saymak mümkün değil. Bunun dışında Müslüman ülkeler
ekonomik açıdan, zengin sayılanlar da dahil, Batı'nın kontrolünde.
Bu yüzden hem Türkçülük hem de İslamcılık kendi dışların­
daki egemenlik mücadelesinde bir araç olarak kullanılıyor. Daha
açık bir ifadeyle bu iki ideoloji egemen güçlerin bir silahı olarak
kullanılıyor. Kaldı ki, bu ideolojilerden herhangi biri üzerinde top­
lumsal bir mutabakat da yok. Hatta biri diğerini hasım sayan bu
akımlar, birliğin değil ayrışmanın sebebi konumunda.
Bir ülkenin geleceğe yönelik projesinde ideoloji unsurlardan sadece
biridir. Ekonomik yapı, bu projeyi destekleyen en önemli faktörler­
den biridir. Ekonomisi dışa bağımlı ve kolayca çökertilebilen bir
ekonomik yapıyla büyük hedeflere varmak mümkün değildir. Böyle
bir durumda ancak ortak projeler yürütülebilir ve ekonomik gücü
elinde tutan gerçek belirleyici konumunda olur. Ekonomimiz geri
teknoloji kullanan ve tüketim malları üreten bir yapıya sahiptir. Di­
ğer önemli bir özelliği de girdiler açısından dışa bağımlı oluşudur.
Dış dünyayla bağlantısı kesilen bir Türkiye'nin üretimi nerdeyse sı­
fıra kadar düşer. Böyle bir durumda bağımsız bir proje üretmek ve
bunu uygulamak mümkün değildir. Kaldı ki egemen güçler bizi is-

--- Sayfa 32 ---
31 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
tedikleri zaman yönlendirme gücüne sahiptir. 1999' dan beri ülke­
mizde uygulanan ekonomik politikalar böyle bir yönlendirmenin
ürünüdür ve Türkiye her isteneni yapmaya mecbur kalmaktadır.
Yani bir ülkenin geleceğini belirlemesi bugün verilecek bir kararla
mümkün olmaz. Bu yıllar süren bir hazırlık dönemine bağlıdır.
Buradan şu sonuç çıkar: ilk yapılacak iş siyasal bir hedef belir­
lemek ve bunu gerçekleştirmeye çalışmak değildir. Birinci aşama ül­
kenin bir projeyi uygulayabilecek kapasiteye kavuşturulmasıdır ve
bu safhada somut hedefler uzak bir hülyadan ibaret kalmaya mah­
kumdur. Önce herhangi bir politikayı uygulayabilecek siyasal yapı­
lanmanın gerçekleştirilmesi gerekir. Bu yapı dış etkilere kapalı bir
bürokrasi oluşturmalıdır. Bu sözlerimiz ülkemizdeki siyasi yapının
bir proje uygulamaya müsait olmadığını ve bürokrasimizin dış tesir­
lere açık, hatta çok açık olduğunu, zımnen ifade etmektedir.
Siyasi yapımızdaki en büyük eksikliğin tam anlamıyla demok­
rat olan bir yapıya sahip olmayışımız olarak gösteriliyor. Yani de­
mokrasi bütün kurallarıyla işlese hiçbir sorunumuzun kalmayacağı
iddia ediliyor. Bunun temelindeki düşünce halkın ürettiği çözümle­
rin en iyi olduğu varsayımıdır. Bu iddiayı ileri sürenlere göre Batı,
gelişmesini ve gücünü demokrasiye borçludur. Burada şu sorunun
cevabı açık olarak verilmelidir: Batı'da halk mı karar vermektedir
yoksa seçkin bir elit mi halkın düşüncelerini biçimlendirmektedir?
Böyle bir sorunun bizi sıkıntıya sokacağını biliyorum ve hemen
Türkiye'de kamuoyunun zaten belli güç odaklarınca oluşturulduğu­
nun söyleneceğinin farkındayım. Türkiye ile büyük güçlerin arasın­
daki fark kamuoyunu oluşturanların amaçlarının benzeşmemesidir.
Batı'daki güç odakları dünya ölçeğinde hesaplar yaparken ülkemiz­
dekilerin ihtirasları parasal çıkarlarının sınırlarını aşmamaktadır.
Bu şartlar altında Türkiye'nin geleceği ne olabilir? Dünyadaki
güç dengelerindeki değişme yeni bir şekillenmenin olacağını göster -

--- Sayfa 33 ---
32 • M A H İ R K A Y N A K
mektedir. Bugün dünyanın en büyük gücü sayılan ABD'nin ege­
menliğini sürdürebilmesi Amerika dışında, özellikle Ortadoğu'daki
etkinliğinin sürmesine bağlıdır. Bu sadece petrol ihtiyaçlarını sorun­
suz karşılamak için değil, rakiplerinin ekonomilerini yönlendirmek
ve kontrol altında tutmak için de gereklidir. Türkiye, tek başına bu
büyük güçlerle kıyaslanabilecek bir etkiye sahip olmamakla birlikte,
ittifak edeceği tarafa ciddi avantajlar sağlayacak bir konumdadır.
Yani terazinin hangi kefesinde yer alırsa o taraf ağır basacaktır.
Bu yüzden Avrupa Birliği ile bütünleşmesi, görünüşte ABD'nin
desteklemekte olmasına rağmen, bu güç tarafından engellenecektir.
ABD'nin Türkiye'ye yönelik stratejisi öncelikli olarak ekonomik açı­
dan kontrol altına almak olarak şekillenmektedir. Bu kontrol sonuç
olarak siyasi belirleyiciliği getirecektir. 1999'dan beri IMF kanalıyla
yürütülen operasyonların amacı bu sonuca ulaşmaktır.
Bu alanda Türkiye, İsrail'in rekabetiyle karşılaşmaktadır. Bölge­
de ABD egemenliğini sürdürmek için en iyi seçenek Türkiye olmak­
la birlikte, bu olmazsa ABD'nin ikinci seçeneği İsrail'dir. İsrail ön
plana çıkmak için Türkiye seçeneğini bertaraf etmek istemektedir.
Türkiye'deki Yahudi lobisinin ABD yandaşı bir tavır sergilemediği
apaçık görülmektedir. Ayrıca ideolojik çatışmaların şiddetlenmesin­
de bu lobinin etkileri göz ardı edilmemelidir.
Siyasi partiler arasındaki faklılık sadece ortak bir amaca ulaş­
mak için önerilen metotların farklılığı değildir. Her siyasi grubun
ülke için öngördüğü gelecek birbirine benzememektedir. Bu yüzden
her proje sadece bir azınlık tarafından desteklenmekte, ülkenin ka­
derinin belirlendiği bir ortamda güçlü bir destek oluşamamaktadır.
Daha açık bir ifadeyle Türkiye oyunun bir aktörü konumunda
değildir. Her büyük gücün temsilcileri gibi davranan gruplar söz
konusudur.
Bu kadar çok olumsuzluğun varlığı biraz da problemin niteli-

--- Sayfa 34 ---
33 • B A Ş I MI Z A Ç U V AL G E Ç İ RE N L E R
ğinden kaynaklanmaktadır Güç dengelerinin yeniden belirlendiği
bir çağda, bulunduğu tarafın çok kazançlı olacağı bir Türkiye'nin
başı boş bırakılması zaten beklenmemelidir. Buradaki eksiklik ülke
içinde bir uzlaşmanın sağlanamaması ve bu yapılanmada aktif bir
rol oynanamamasıdır. Yani oyun üzerimizde oynanmakta ve biz ka­
zanan taraf ta yer almayı kabul etme durumundayız. Oysa eğer gele­
ceğe yönelik bir proje üzerinde iç uzlaşma sağlanabilse ülkemiz ge­
leceğin belirlenen ülkesi değil belirleyen bir aktörü konumuna ra­
hatlıkla gelebilir.
Suudi Arabistan Kralı Fahd, arkasında seksen milyar dolar civa­
rında olduğu söylenen bir servet bırakarak hayata \'eda etti. Birinci
Dünya Savaşı'ndan sonra İngiltere bu krallığı bazı kimseleri zengin
etmek için kurmadı. Milyonlarca insanın ölümüyle sonuçlanan bu
savaşın galibi olan devlet bir yüzyıla biçim verirken, olayların tama­
men dışındaki bazı insanlar piyangodan kazanılan paralara benze­
yen servetlere kavuştular. Hiçbir çabaya ya da risk almalarına gerek
yoktu. Ne petrolün üretimi ne de pazarlanması onların sorumlulu­
ğunda değildi. Birinin kral olması gerekiyordu Onun çocukları da
saltanatı sürdürdüler.
Elde edilen gelirler hem yönetenler hem de bundan pay aLm
halk tarafından tüketim için kullanıldı. Zaten ülkenin coğrafi konu­
mu ve yapısı sanayileşmeye imkan vermiyordu. Böyle bir durumda
gelecek için farklı bir plan uygulanabilirdi. Mesela Sudan geleceğin
yerleşme yeri olarak seçilir, kaynaklar buraya aktarılabilir ve petro­
lün kaçınılmaz sonu gelince burada yaratılan yeni coğrafya bir yer­
leşim yerine dönüştürülebilirdi.
Böyle bir proje uygulayacak güçleri var mıydı sorusuna olumlu
cevap verilemez. Aslında durumları çaycısını, odacısını şirketinde
ortak gibi gösteren ama aslında tüm servetin patrona ait olduğu bir

--- Sayfa 35 ---
34 • MAH İ R K A Y N A K
işletmeye benziyordu. Sahip olduklarını nasıl kullanacaklarına ken­
dilerinin karar verebileceği şüpheliydi. Kazançlarını onu var edenle­
rin istediği biçimde harcadılar, önemli bir bölümü de Batı bankala­
rındaki hesaplarında bir rakam olarak kaldı.
Sarayın çevresinde yer alanlar benzet bir hayatı sürdürdüler.
Dillere destan düğünleri, eşi görülmemiş bir lüksü dünyaya onlar
tanıttılar. Bu toprakların eski sahibi Osmanlıların çocukları kaybet­
tiklerinin arkasından yaktıkları dertli türküleri söylemeye devam et­
ti. İngiltere kaybetmemek için bir büyük savaşın daha yükünü taşı­
mak zorunda kaldı. Buna rağmen küçülmeyi engelleyemedi ve yeri­
ni ABD'ye bırakmak zorunda kaldı. Petrolcü ülkeleri yönetenlerin
herhangi bir sorunu ve derdi yoktu. Kader onları zengin olmaya
mahkum etmişti.
Aslında bu bir yaşam biçimiydi ve sadece petrol üreten ülkeler­
de yaşanmazdı. Türkiye'nin güneydoğusunda toprak sahibi olarak
doğanlar düğünlerde bir serveti yerlere atabiliyordu. Onlar da ne
bir fabrika kurmak ne de bir okul açmak peşindeydi.
Bu kapitalist bir işletmenin varisi olmaktan farklıydı. Çünkü iş­
letme rekabet etmek ve hayatta kalmak için beceri sahibi olmayı ge­
rektirirdi. Oysa tüm kararları başkalarının aldığı bir ülkede göster­
melik bir yönetici olmanın hiçbir zorluğu yoktu. Toprak sahibi için
de, satmadığın sürece bir sorun çıkmazdı ve sana ait sayılan insanlar
da işini ezbere yapardı.
Herkes için servet aynı şeyi ifade etmez. Bugün dünya yeni bir
şekil vermek isteyen küresel sermaye de hem büyük servete sahiptir
hem de çok daha büyük servetleri kontrol etmektedir. Ama onların
bir dünya hayal ettikleri ve bunu gerçekleştirmek için tüm varlıkla­
rını riske attıkları da bir gerçektir. Mesela Soros'un herkesi kıskan­
dıracak bir yaşam sürmek yerine dünya devleriyle mücadele etmesi,
Bush yönetimini düşman ilan etmesi nasıl açıklanabilir? Gerçekte

--- Sayfa 36 ---
35 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
sistem onunla çatışmamaktadır ve siyasete yön vermeye kalkmasa
tam bir güven içinde yaşayacaktır.
Bu sözlerim küresel sermayenin projelerini onayladığım anla­
mına gelmez. Kaldı ki ben küresel sermayeyi iyi ya da kötü olarak
sınıflandırmıyorum. Sadece başarılı olamayacaklarını söylüyorum.
Başarısızlıkları paraya bakış açılarını takdir etmemi engellemez. On­
lar serveti bir araç olarak görüyor ve bir amaç uğruna kolayca feda
edebiliyorlar.
Bir ülkede servetin kölesi olan insanların sayısı çoksa ve bunlar
ülkenin yönetimini ellerinde tutuyorsa oradan dünyaya yön verecek
bir davranış beklenemez. Güneydoğumuzda insanlar güçlerini yer­
lere attıkları parayla ölçüyorsa burada bir gelişme olmaz. Yeni bir
dünya kurmak için parayı kullanmak akıl ve bilgelik ister.
Terör siyasi bir amaca ulaşmak için şiddet kullanmak olarak da
tanımlanabilir. Terörün siyaset ve şiddet boyutu, çoğu zaman birbi­
rinden ayırt edilmez ve herkes bir yanım ön plana çıkarır. Terörü
yöneten güç sınırlı sayıda insana karşı uygulanan şiddet aracılığıyla
çok geniş kesimlerin, hatta tüm insanların düşünce biçimlerini ve
davranış kalıplarını değiştirir.
Terör tehlikesi söz konusu olunca ilk akla gelen şeylerden biri
de hukuk düzeninde terörü engelleyeceği düşünülen düzenlemelere
gitmektir ama bu hem gereksizdir hem de muhtemelen başka amaç­
lara hizmet eder. Şiddet her hukuk düzeninde bir suçtur ve bu ey­
lemleri önleyecek, eylemcileri cezalandıracak düzenlemeler zaten
vardır. Yeni düzenlemeler suçu işleyenlere karşı yeni bir yaptırım
getirmez ve hukukun öngördüğü en ağır cezalardan daha ötesine
geçilemez. Yeni düzenlemeler terörün dış halkası sayılabilecek pro­
pagandaya ve onu dolaylı olarak desteklediği kabul edilen kişilere

--- Sayfa 37 ---
36 • M A H İ R K A Y N AK
yönelik olabilir. Bu durum tedbirlerin terörün siyasi ayağının sınır­
landırılması anlamını taşır ve sonuç olarak siyasi bir tavrın hukuk
yoluyla engellenmesi demektir.
El-Kaide terörü Batı'da yabancılara ve özellikle Müslümanlara
karşı önleyici olduğu düşünülen tedbirlerin alınması sonucunu do­
ğurmaktadır ve terörü önlemekten çok bu kitlelerin baskı altına
alınmasına neden olmaktadır. Arnba gerçek amaç terörü önlemek
midir yoksa bu kesimlerin artan gücünü frenlemek midir7
Propaganda konusu da yakından incelenmeye değer. Bir siyasi
görüşü ve faaliyeti engellemek istiyor ama onun toplumdaki etkinli­
ğini engelleyemiyorsanız yapacağınız şey basittir. Aynı görüşleri
paylaşan bir terör örgütünün oluşmasını sağlarsınız ve ona duyulan
olumsuz duyguları kullanarak siyasi davranışı yasaklayabilirsiniz.
Eğer teröre mesnet oluşturan siyasi hedeflerle yüzleşmeyi göze
alırsanız ve onunla düşünce düzeyinde yarışmayı kabul ederseniz
yapacağınız şey bu alanda serbestliğin sınırlarını genişletmek ama
şiddete başvuranlarla en etkin biçimde mücadele etmektir. Bu bir
selin yatağını kontrol altına almaya benzer ve suları istediğiniz yer­
den akıtırsınız. İkinci yol suyun önünü tamamen kapatmaktır ve sel
zayıfsa başarılı olmak mümkündür.
Bu nedenle terörle mücadele tek boyutlu olarak düşünülemez.
tık iş onun siyasi hedeflerini doğru tespit etmektir. Mesela El-Kaide
terörünün İslam'a ve Müslümanlara herhangi olumlu bir katkıda
bulunması mümkün değildir Elde edeceği tek sonuç İslam karşıtı
düşüncelerin çığ gibi büyümesi ve tüm Müslümanların Batı tehdidi­
ne maruz bırakılmasıdır. Siyasi planda düşünüldüğü zaman terörist­
le teröre maruz kalanların amaç ve çıkarları örtüşmektedir ve yapı­
lacak fazla bir şey yoktur. İzlenecek tek yol siyasi İslam'ın profilini
en alt düzeye indirmek olabilir ama bunu, olaya siyasi açıdan bak­
mayanlara anlatmak mümkün değildir.

--- Sayfa 38 ---
37 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Türkiye'de terörün siyasi amacının ayrılıkçılık olduğu söylen­
mektedir. Bu gerçekleşmesi halinde Türkiye'den çok ayrılanlara za­
rar verir ve bana göre ayrılıkçı söylemler sadece bir şantaj niteliğin­
dedir. Türkiye'nin korkuları kullanılarak onu bir şeylere razı ermeye
çalışan bir grup vardır ve onlar bu politikalarını başarıyla yürüt­
mektedir Terörün yirmi yıllık sonuçlarına bakarsanız şunları görür­
sünüz: Güneydoğuda bir zümre ekonomik açıdan büyük bir güç el­
de etmiştir. Bu güç aynı zamanda bölgenin siyasetinde tam bir ege­
menliğe sahiptir. Hatta farklı siyasi görüşler bile aynı amaca hizmet
edecek biçimde şekillendirilebilmektedir. Sahip oldukları güç, se­
çim sistemi nedeniyle, onlara oy veren kitlelerin genel nüfus oranı
içindeki payından çok yüksektir. Bölgenin, bir üretime dayanma­
yan, daha çok çeşitli transferlerden oluşan gelirlerini dar bir zümre
kontrol etmektedir. Bölgede sürekli olarak dile getirilen demokrasi
talepleri bireylerin özgürlüğü için değil, bölgedeki egemen güçlerin
merkezi yönetim karşısında daha bağımsız olması amacını taşımak­
tadır ve bireysel özgürlük bölgenin egemenlerinin hiçbir biçimde
razı olmayacağı bir şeydir. Yani birey daha tutsak, egemen daha ba­
ğımsız olsun istenmektedir. PKK, yaptığı eylemlerle, karşısında ol­
duğunu söylediği yapıyı zayıflatmak bir yana daha da güçlendirrl.iği­
nin farkında mı?
Deniz Baykal'la ilgili polemiğin kişisel olduğunu düşünseydim
olayla hiç ilgilenmezdim. Ancak gelişmeler, tartışmaların siyasi ya­
nının ağır bastığı, önümüzdeki dönemdeki siyasi mücadelelerin sey­
ri hakkında ipuçları verdiği için değerlendirilmesi gerektiğini dü
şündüm.
Satın almak istediğimiz bir mal ya da hizmetin fiyatım fahiş bu­
lup bundan vazgeçmemiz çok sık karşılaştığımız bir olaydır ve Bay­
kal polemiğinin ana gövdesinde bir kişinin talep ettiği bir hukuki

--- Sayfa 39 ---
38 • M A H İ R K A Y N A K
yardım ve diğer tarafın talep ettiği yüksek ücret vardır. Bunun çey­
rek asır sonra ortaya çıkarılması olağan görünmemektedir.
Olayın kamuoyuna sunuluş biçimi, ya çok ustaca hazırlanmış
bir senaryoyu ya da tesadüflerin yarattığı benzer bir durumu yansıt- ·
maktadır. !simsiz bir itham, şüpheler başka bir siyasetçinin üzerin­
de yoğunlaşınca, isimlendirilmek zorunda kalınmış ve başlangıçtaki
rüşvet imasının yerini üst düzey bürokrat ilişkileri ve mafya bağlan­
tısı almıştır. Gelişmeler, usta bir yazarın adım adım sona yaklaşma­
sını ve okuyucunun ilgisinin devamını sağlayacak bir kurguyu an­
dırmaktadır.
Olay bir sanatçının hayatından bir kesit olarak önemli değildir.
Kendisinin pahalı bulduğu birçok mal ve hizmet vardır ayrıca onun
talep ettiği ücretleri çok bulan birçok kişi olmuştur. Zaten daha
sonra olayın bu yam önemini kaybetmiş ve bu konu sıradan hale
gelmiştir. Ancak Baykal hakkında sınırları ve niteliği belirsiz bir
şüphe oluşturulmuştur.
Bunu CHP içindeki liderlik mücadelesinin bir uzantısı olarak
algılayanlar çoğunluktadır. Bu yargı bir açıdan doğrudur ama genel
siyasi tablo içinde açıklayıcı olmaktan uzaktır. Daha açık bir ifadey­
le CHP içindeki mücadele partiyle sınırlı değildir ve Baykal'm yeter­
li olup olmamasıyla ilgili değildir.
Siyasi farklılıklara ideolojik açıdan bakmak ciddi yanılgılara se­
bep olur. Bir örnekle ne kastettiğimiz daha iyi anlaşılabilir. ldeolojik
yaklaşımlarına bakılırsa T ony Blair ile Deniz Baykal'ın birbirine daha
yakın olduğu söylenebilir ama dünya ölçeğindeki siyasi farklılaşmalar
açısından Blair, Başbakan Erdoğan'a yakındır. Önümüzdeki dönemde
sıyasi cepheler, ideolojik yakınlıktan çok, Türkiye'nin dünya üzerin­
deki konumu ve uluslararası ittifaklarına göre belirlenecektir.
Bu açıdan bakıldığında CHP'deki muhalefet ve AKP yönetimi
bir kanatta, Baykal ve arka planda görülen Demirel ile MHP'deki

--- Sayfa 40 ---
39 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
yönetim diğer kanatta görünmektedir. Ulusalcı olarak adlandırılan
kanat bu cepheyi desteklemek zorunda kalacak ve bağımsız bir ha­
rekete dönüşemeyecektir.
İki tarafın yaklaşımları dünya üzerinde çatışan iki farklı görüşle
örtüşmektedir. AKP önderliğindeki siyasi hareket dünyayla bütün­
leşmeyi ve ekonominin bu bütünleşmenin motoru olmasını savunu­
yor. Son zamanlardaki hızlı sermaye hareketleri, uluslararası serma­
yenin yoğun ilgisi sadece ekonomiyle izah edilemeyecek boyuttadır
ve geleceğin Türkiye'sinin ekonomik alt yapısı oluşturulmaktadır.
Buna karşılık bugünkü ABD yönetimi ve Rusya, yeni dengeyi
bu iki gücün arasında kurmaya çalışmaktadır. Soğuk Savaş dönemi­
nin, farklı bir biçimde de olsa, yeniden hayata geçirilmesi istenmek­
tedir. Bunların birbirine karşı olması kurulacak sistemin mantığının
bir gereğidir. Bir tahtaravallinin iki tarafındaki insanlar karşı karşıya
görünür ama oyun ikisi olmadan gerçekleşemez. Türkiye üzerinde­
ki mücadele, tek başına belirleyici olmasa bile, sonucu önemli ölçü­
de etkileyecektir. Türkiye, ABD-Rusya tahtaravallisinin dayanak
noktası konumundadır.
Mücadelenin siyasi görüşlerin dışında, kişisel yıpratmalara da­
yanarak sürdürülmesi önümüzdeki dönemin atmosferinin bulanık
olacağının delilidir. Eğer karşı taraf da aynı yola başvurursa tartış­
madığımız, ne olduğunu geniş kitlelerin bilmediği, tüm hesapların
kapalı kapılar arkasında yapıldığı bir geleceğe sürükleneceğiz de­
mektir. Biz de gerçekleri söylenenlerden değil satır aralarından çı­
karmaya çalışacağız.
Irak'ta, bazılarının terör, diğerlerinin direniş dediği çatışmalar
biçim değiştirdi. Artık saldırıların ana hedefi işgalciler değil. Şii böl­
gesindeki İngiliz askerlerine, başından beri ciddi bir muhalefet göz-

--- Sayfa 41 ---
40 • M A H İ R K A Y N A K
lenmedi. Şimdi de ABD askerleri adeta unutuldu ve çatışma yerel
güçler arasına kaydı.
Sünni direnişinin El-Kaide tarafından örgütlendiği ve yürütül­
düğü iddiasının propaganda amaçlı olması ve böylece direnişin bir
terör eylemi olarak sunulması anlaşılabilir ama böyle bir kabul,
olayların siyasi hedeflerini anlamamızı engeller. Ilk soru, Sünni ey­
lemcilerin neden Kürtleri göz ardı edip Şiilere savaş açtığıdır. !kinci
soru, işgale karşı direnişin neden ikinci plana itildiği ve iktidar mü­
cadelesinin öne alındığıdır. Bu durum işgalin sona ereceğine dair
bir bilgiye mi dayanmaktadır ve şu anda yeni iktidarın oluşum süre­
cinde miyiz?
Bu soruların cevapları bölgeyi ve Türkiye'yi yakından ilgilendi­
rir. Gelişmeler Şiilerin sayısal çoğunluğa dayanarak iktidar olması­
nın istenmedıği biçiminde yorumlanabilir. Buradan yola çıkarak ya­
pılacak değerlendirmeleri atlıyorum ve komplo yapmak iddialarına
hedef olmak istemiyorum.
Bir konuda anlaşma olması, çatışmaların durmasını gerektir­
mez. Anlaşan taraflar bunu kamuoylarına kabul ettirmek için çatış­
maları sürdürür ve sonuca bir mücadele sonunda varıldığı izlenimin
uyandırırlar. Daha açık bir ifadeyle Irak'ın yeni durumu müzakere­
ler sonucu belirlenmiş olsa bile bu sonuç bize büyük bir mücadele­
nin sonucuymuş gibi sunulacaktır. Bugün görünen manzara Şiilerin
umduklarını bulamayacaklarını, sayısal üstünlüklerine denk bir si­
yasi güç elde edemeyeceklerini göstermektedir. Başlangıçta gözle­
nen Şii-Kürt birlikteliğinin yerini Sünni-Kürt yakınlaşması alacaktır.
Demokratik ve federal Irak'ın bir görüntüden ibaret olması, mer­
kezi yönetimin gücünün umulandan fazla olması beklenir. Bu du-.
rumda güvenlik güçlerinin yapısı ve kompozisyonu önem kazanır.
Saldırıların ağırlıklı olarak ordu ve polise yönelmesi yeni yapılanma­
nın Şii ağırlıklı olmasının istenmediğinin bir göstergesi olabilir.

--- Sayfa 42 ---
41 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇ İREN LER
En iyi çözüm eski Irak ordusunun mensuplarının yeni Irak or­
dusunu oluşturmasıdır. Bu durumda demokratik düzenin getireceği
Şii siyasal güç, devlet tarafından dengelenmiş olacaktır. Eğer okuyu­
cunun komik bulmayacağını bilsem, küçük değişikliklerle, eski I­
rak'ın yeniden ihya edileceğini söylerdim ama şimdilik bu konuyu
bir yana bırakıyorum.
Talabani'nin, ABD çekilince Türk askerinin Irak'a girmesini
kim engelleyecek sorusunun bir anlamı olabilir mi? Bu konuda Rus­
ya'dan destek araması, olayı ciddiye aldığının bir göstergesi olabilir
mi? Talabani'nin endişesi bir değerlendirmeden çok, bir bilgiye da­
yanıyormuş gibi görünüyor ve artık gündeme gelen çekilme senar -
yosundan sonra, istikrarı sağlamanın Iraklı güçlere mi bırakılacağı
yoksa buna destek olacak başka bir güce de ihtiyaç olup olmadığı
soruluyor. Türkiye'nin artan PKK saldırıları karşısında sabrının tü­
kenmesi ve Irak'a girmesi hem bir sorunu çözüp hem de bu soru­
mm cevabı olabilir mi?
Hemen AB üyeliği, bu durumda, zora girer hatta imkansız hale
gelir diyeceğinizi biliyorum. Ama başından beri Türkiye'nin AB
üyeliğinin önündeki engelin söylenenler olmadığını, ülkemizin şart­
larının doğurduğu rolümüzün AB üyesi olmamızı engellediğini tek­
rarlıyorum. Dünyada demokrasi, ekonomik gelişme gibi şeylerin de
olduğunu biliyorum ama stratejik gereklerin bunlara göre daha ön­
celikli olduğunu düşünüyorum. Ayrıca AB üyeliği dışında da bu he­
deflere varılacağını biliyorum. Şu anda AB ile ilişkilerimizde bir sü­
rü pürüz ortaya çıkarken oluk gibi yabancı sermaye akmasını nasıl
açıklarsınız 7
Irak'taki operasyonun en önemli aşamasındayız ve ülkemizin
artık dışında kalamayacağı bir noktaya doğru hızla ilerliyoruz ama
ben endişelenecek bir durum olmadığını düşünüyorum.

--- Sayfa 43 ---
42 • M A H İ R K A Y N A K
Tartışmaların Türkiye'nin üyeliği üzerinde olduğu görüntüsü
bir yanılsamadır. Aslında AB'nin geleceği tartışılmaktadır ve ülke­
miz bu konuda kilit konumundadır.
Bugün AB, kuruluşundaki hedeflerle uyuşmayan bir çizgidedir
ve bizim üyeliğimiz bu sapmanın tescili anlamını taşımaktadır. Baş­
langıçta ABD ve SSCB dışında bir güç odağı olmak iddiasındaki bu
birlik, lngiltere'nin katılımıyla, zaten hedeflerini kaybetmiş, başka
güçlerin kontrolüne girmeye başlamıştı. lngiltere, De Gaulle'ün ha­
yatı boyunca direndiği üyeliğe onun ölümünden sonra kavuşmuş a­
ma bu AB'nin sonunun başlangıcı olmuştur. Sözlerim lngiliz aleyh­
tarlığı olarak anlaşılmamalıdır. Ancak lngiltere'nin dünya algılaması
merkezi Avrupa'nın hedeflerinden farklıdır.
Birçok kereler AB'nin Fransa, Almanya ve Türkiye'nin birlikte­
liğiyle kurulabileceğini, buna diğer Avrupa ülkelerinin katılmasının
mümkün olduğunu ama şart olmadığını ifade ettim. lngiltere ise sa­
dece coğrafi olarak Avrupalıdır ama onunla bir birlik kurmak müm­
kün değildir. İmparatorluk refleksleriyle hareket eden bir ülkenin
bir bütünün parçası haline gelmesi beklenemez.
Beklentim gerçekleşti ve İngiltere AB üzerinde hegemonya kur­
maya başladı. Onun gerçek müttefiki küresel sermaye idi ve bu bir­
liktelikten vazgeçmenin bedeli önemsiz bir ülke olmaktı. İngiltere
bunu yapamazdı ve yapmadı. Ortak para birimini kullanmadı ve
Euro'nun bir dünya parası olmasının önünü kesti.
Bu çerçeve içinde bizim üyeliğimiz çift anlamlı hale geldi. AB
bir dünya gücü olmak istiyorsa Türkiye'yi içine almalıydı ama bunu
bilenler Türkiye'nin tüm köşe başlarını önceden tutmuşlardı. Son
zamanlarda oluk gibi akan sıcak para Türkiye'ye güvenin bir ifadesi
olarak algılansa bile gerçekte stratejik noktaya yapılan güçlü bir yı­
ğınak sayılmalıydı ve bu para AB'nin kontrolü dışındaki kaynaklar­
dan, küresel sermayenin fonlarından geliyordu.

--- Sayfa 44 ---
43 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Merkezi Avrupa, dünya ekonomisinin kilit noktalarını elinde
tutan küresel sermaye karşısında stratejik planda etkisiz hale geldi.
Ekonomik başarılan, hammadde ve enerji piyasalarını kontrol eden
güçlerin başarılı operasyonlarıyla durgunluğa dönüştü ve bu onun
nerdeyse tüm iddialarını, sosyal devlet anlayışını boşa çıkardı. Eko­
nomik durgunluk işsizliği, işsizlik yabancı düşmanlığını körükledi.
AB'nin çekirdeği Türkiye'nin üyeliği konusunda bir açmaza gir­
di. Eğer Türkiye'yi alırlarsa kontrol tamamen lngiltere'nin eline ge­
çecekti, almazlarsa ekonomik bağımlılıktan hiçbir zaman kurtula­
mayacaklardı. Kırk katırla kırk satır arasında seçim yapmanın ne
kadar zor olduğunu da anlamış oldular.
lngiltere'nin üyeliğimiz için bu cansiperane uğraşmasını neye
bağlıyorsunuz? Herkes bizim yeterince demokrat olmadığımızdan
söz ederken demokrasinin beşiği sayılan lngiltere'nin kayıtsızlığını
yadırgamıyor musunuz? Kıbrıs sorununda herkesten daha fazla taraf
olmasına rağmen bunu sorun yapmamasını nasıl karşılıyorsunuz?
Bir savaşı kimin kazandığını anlamak için sonunu beklemek
gerekmez. Belli bir aşamada artık durum apaçık belli olur ve şu an­
da AB'nin tasfiye sürecine girdiği söylenebilir. Buna rağmen yoğun
bir mücadelenin sürmesinin başka bir anlamı vardır.
Türkiye'de, kuruluşundan beri ilk defa, egemen gücün el değiş­
tirmesi için uğraşılmaktadır. Üyelik sürecinin kesilmesi, demokra­
tikleşme örtüsü altında gerçekleştirilecek bu süreci gerekçesiz bıra­
kabilir. Oysa AB hedefinin sürmesi ve onun taleplerinin yerine geti­
rilmesi bürokratik etkinliğin tasfiyesi için gereklidir. Yani AB artık
sanal bir hedeftir ama bu içerde güç kayması için kullanılabilir.
Ülkeye yönelik yoğun para girişi ve devletin ekonomideki
kontrolünün tasfiyesi siyasal gücün el değiştirmesinin önemli bir
ayağı idi ve bu büyük ölçüde gerçekleşti. Şimdi işin ikinci safhasın­
dayız yani bu gücü destekleyen sosyal değer yargılarının değiştiril-

--- Sayfa 45 ---
44 • MAHİR K AYNAK
mesine çalışılmaktadır. Demokrasi taleplerinin nedeni budur ve bu
konuda lslamcılarla liberallerin ortak hareket ettikleri görülmekte­
dir. Kürtlerin demokrasi taleplerini de buna katabilir miyiz?
Türkiye ile AB arasında, müzakerelere başlamak için yapılan
pazarlıkları genel eğilimden farklı bir gözle görmek de mümkün.
Bizimle AB arasında geçmesi beklenen tartışmalarda tarafların biri­
nin biz mi yoksa lngiltere'nin öncülük ettiği bir kanadın mı olduğu
anlaşılamadı. Dönem Başkanı İngiltere'nin karşı tarafı mı yoksa bizi
mi temsil ettiğini söylemek zor. Sorunun apaçık hali bizim taraf mı
yoksa konu mu olduğumuzdur.
Böyle bir soru Türkiye'nin önemsiz ya da yetersiz olduğu anla­
mını taşımaz. Sadece bizim üyeliğimizi bizden çok isteyen birileri­
nin olduğunu gösterir.
AB konusunda lngiltere'nin tavrının açıklığa kavuşturulması
hem bizim hem de AB'nin geleceği açısından belirleyicidir. Böyle bir
çaba kimseye yandaş ya da karşıt olduğumuz biçiminde algılanma­
malıdır. Gideceğimiz yerin nasıl bir yer olduğunu, buradaki sorun­
ların neler olabileceğini çözmek doğru politikalar belirlemek açısın­
dan gereklidir.
Bizim üzerimizden yapılan tartışmalar AB'nin tekli yapıya sahip
olmadığını, içerde, ayrıntı sayılmayacak farklılıklar olduğunu açığa
çıkardı.
Gelişmelere farklı anlam vermemizin nedeni metotlarımızın ay­
nı olmamasından kaynaklanıyor. Bazıları sorunu farklı kültür ve
medeniyeti temsil eden ülkemizle AB arasındaki uyum zorluğuyla
açıkladı hatta başbakanımız birlikteliğimizin medeniyetler çatışma­
sını engelleyeceğini ileri sürdü. Bu tartışmayı çok ilginç bulduğumu
itiraf etmeliyim. İlişkilerimizim ilk başladığı gün de biz aynı ko-

--- Sayfa 46 ---
45 • B A Ş I M I Z A Ç U V AL G E Ç İ RE N L E R
numdaydık ve hiç kimse bunu bir engel olarak görmedi. Bunu ileri
sürenlere "Günaydın, farklı olduğumuzu yeni mi anladımz7" demek
gerekirdi Bu farklılığın bir sorun olması sosyolojik değil, kültür ve
inancımızın yepyeni siyasi dinamikler kazanmasına bağlanabilir.
Sorun siyasidir ve şu anda lslam'ın kazandığı siyasi boyutla ilgilidir.
Yani sorun farklı medeniyetlere ait olmaktan değil farklı siyasi yapı­
ların içinde olmaktan kaynaklanmaktadır ve bu siyasi boyut ne ül­
kemizde ne de dünyada somut bir biçimde algılanamamaktadır. Si­
yasal lslam'ın dünya dengeleri içindeki yeri, ittifakları, hedefleri ve
karşıtları bilinmemektedir. Onun diğer dinlerle çatıştığını söylemek
son derece anlamsızdır ve bağımsız bir hedefi ve politikası olmadığı
ilk bakışta anlaşılmaktadır.
lngiltere'nin siyasal lslam'la ilişkisi açıklığa kavuşmadan Türki­
ye'ye verdiği destek anlaşılamaz. Bakış açımızdaki farklılık bu nok­
tada daha da belirginleşiyor. Bazıları demokratikleşme ve özelleştir­
melere bir ilke meselesi olarak bakarken ben bunun siyasi güç
transferinin bir aracı olduğunu ve ülkemizdeki egemen gücün el de­
ğiştireceğini düşünüyorum ve ekonomik gücü kontrol edenlerin si­
yasi kimliklerini merak ediyorum. Amacım yeni egemen gücün kim
olacağını kestirmek. Açık söylemek gerekirse bunların inançlarıyla
ne olumlu ne de olumsuz yönden ilgilenmiyorum.
Bazıları bir ülkenin gücünü ve etkinliğini o ülkenin sınırları
içinde arar. Elerinde bunu ölçecek kriterleri vardır. Milli gelir, dış
ticaret ve daha bir sürü ölçülebilir büyüklükleri sıralayarak her şeyi
açıklayabilirler. Ben bunun son derece anlamsız olduğunu düşünü­
yorum. Ve bir ülkenin gücünün sınırlarını çok dışında aranması ge­
rektiğine inanıyorum.
İngiltere dünyaya AB perspektifinden bakmıyor ve kendisini
onunla özdeşleştirmiyor. Ülkesinin sınırları dışındaki varlığının Bri­
tanya Adası'ndaki varlığından daha önemli olduğunun farkında. Bü-

--- Sayfa 47 ---
46 • M A HİR K A Y N A K
yük Ortadoğu Projesi'nin kapsadığı alanın herkes için belirleyici ol­
duğunu bildiği için orada var olmanın kaçınılmaz olduğunu düşü­
nüyor ve bu hemen bir soruyu sormamızı gerektiriyor. ABD ile İngil­
tere acaba bir ortak mı yoksa aynı alanlarda at koşturan iki rakip mit
İngiltere bölgede etkinliğini sürdürdüğü ölçüde ortak olarak
kabullenilecek ama kaybederse bir kenar devlet ve AB'nin üyelerin­
den biri olmaya mahkum olacak.
Ben son tartışmalarda taraflardan birinin İngiltere olduğunu ve
bizim bu tartışmanın konusu haline geldiğimizi düşündüm ve bu
ülkenin politikalarını hayranlıkla izledim.
Arap Yarımadası'ndaki prenslerin zenginliğini bugüne kadar an­
layamadım. Zenginliğin kaynağının ekonomiye yapılan katkının bir
sonucu olduğunu söyleyen liberaller bu sorunun cevabını biliyor ol­
malılar. Hayatı boyunca sadece ücret geliri elde eden bazı insanların
siyasete girdiklerinde ya da toplumu yönlendiren kişiler oldukların­
da zenginleşmesinin iktisadi nedenlerini de bilirler herhalde. İktisa­
dın bu dalı üniversitelerde okutulmadığı ya da akademisyenlerin ilgi
alanına girmediği için bilmediğim bir konu üzerinde yazı yazdığımı
itiraf etmek zorundayım. Benim ilgim sadece amatörce ve bazı soru­
ları bu işin ustalarının cevaplandırmasını bekliyorum.
Son zamanlarda ülkemizdeki eşi görülmemiş bir iktisadi can­
lanma yaşanıyor ve herkes bu ortama girmek için yarışıyor ama bir
şey bana biraz garip görünüyor. Neden dünya ölçeğinde bilinen ve
zenginliklerini ünlü bir işletmeye sahip olmakla kazananlar değil de
ismini ilk defa duyduğumuz kimseler ve zengin prensler geliyort
Ayrıca şu sorunun cevabını da bilmiyorum. Arap Yarımada­
sı'nda bir sürü devletçik kuranlar, buraların yöneticilerini atayanlar
bırakıp gittiler mit Burada oluşacak zenginliklerin bu yöneticilerin

--- Sayfa 48 ---
47 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
keyfine göre kullanılmasına izin mi veriyorlar? Yoksa bunlar sadece
birer mutemet konumundalar mı yoksa kurulan bir kontrol siste­
miyle bu zenginlikler kurucuların isteklerine göre mi kullanılıyor7
Bu sorulara şöyle bir cevap verilebilir: "Sana piyangodan para
çıkmadığı için bilmiyor olabilirsin. Birinci ve İkinci Dünya savaşları
aslında birer çekilişti ve bu prenslere en büyük ikramiye çıktı. On­
lar da bunları kullanıyorlar."
İktisatta bu boyut ihmal edilebilecek kadar önemsiz değil. Yir­
minci yüzyılı şekillendiren petrol birtakım şanslı insanlarca yönlen­
diriliyor ve onların aldıkları kararlar en büyük güçlerin kaderlerini
belirliyor. Petrol fiyatları artınca Avrupa daralıyor, ABD kazanıyor,
Rusya ferahlıyor ya da tersi oluyor. Bu konudaki kararları da zengin
kral ve prensler veriyor.
Bizim gibi sıradan insanlar bürolarda, fabrikalarda uğraş verir­
ken onlar saraylarda oturuyor ama ekonomiye katkıları o kadar bü­
yük ki ödülleri hayal gücümüzü bile aşıyor. İsteseler büyük bir sa­
vaşın tetikleyicisi bile olur ve dünyayı cehenneme çevirebilirler. Ba­
zen içlerinden biri Batı medeniyetine kızıp El-Kaide isimli bir örgüt
kuruyor ve dünya devlerinin hayatını karartabiliyor.
Bizi istedikleri biçimde düşünmeye zorlayabiliyorlar. Bir zaman­
lar sağ-sol kavgası yapanlar, dünyadaki mücadeleyi ekonomik, siyasi,
stratejik nedenlere bağlayanlar ne kadar yanıldıklarını, asıl savaşın
dinler arasında olduğunu anlayıp şaşkına dönüyor ve dünyanın efen­
disi sayılan ABD başkanı emirleri Tanrı katından almaya başlıyor.
Paranın siyaset dışı ve hatta üstü olduğunu anlıyoruz. Devlet­
ler önemini yitiriyor ve uluslar üstü bir faktör yani para tek belirle­
yici hale geliyor. Sermayenin tek amacı kazanmaktır ve en çok ka­
zanacağı yere gider diyoruz. Eğer bize geliyorlarsa bunun nedeni
ortamın uygun oluşundandır, onlar da biz de kazanacağız diye dü­
şünüyoruz. Uluslararası güç dengesi, egemenlik mücadelesi gibi

--- Sayfa 49 ---
48 • MAHİR KAY N AK
köhnemiş düşünceleri tek edip modem kavramlarla dünyayı açık­
lamaya başlıyoruz.
Benim gibi bir avuç eski kafalı da hala bu paraların hangi siyasi
amaca yönelik olduğunu, arkasında ne gibi siyasi hesapların yattığı­
nı sorguluyor. Oysa ticareti bilenlerin, paradan anlayanların böyle
bir derdi yok. Uluslararası piyangodan büyük ikramiye kazanan
kral ve prenslerin paralarını kullanmanın ne zararı olabilir? Siz pi­
yangodan para kazansanız piyango idaresi sizin bu parayı nasıl kul­
landığınıza karışır mı? İngilizler de bu devletleri kurup gittiler artık
karar buraların yöneticileri tarafından alınıyor7
İktisat bir bilim değil bir kurgudur. Hemen yeni bir kurgu ya­
ratabilir ve zengin prensleri önemli bir aktör olarak sayabilirsiniz.
Senaryo yazarını da ihmal etmeyin.
Şu sıralarda herkesin sorunu PKK'nın nasıl tasfiye edileceği.
Türkiye, ABD, Kuzey Irak'taki Kürt oluşumu, güneydoğudaki
egemen güçler bu örgüte karşı ve onu tasfiye etmeyi istiyorlar a­
ma bu kadar büyük bir ittifak bir türlü aralarında anlaşamıyor ve
rakiplerine göre anlamsız sayılabilecek bir örgüt varlığını sürdü­
rüyor. Eğer durum buysa gerçek dışı bir tablonun varlığından söz
edile bilir.
Son olarak MlT Müsteşarı Barzani'yi ziyaret ederek ortak bir ta­
vır belirlemeye çalışıyor. ABD'nin böyle bir ortaklığı destekleyeceği
biliniyor ama somut bir sonuç alınamıyor. Bu manzarayı açıklayabi­
liyor musunuz? Neyin pazarlığının yapıldığını biliyor musunuz? Yıl­
lardır süren bu kavganın gerçek nedenlerini anlamak ve açıklamak
zor. Çünkü ihtilafın nedeni bildiklerimizden farklı ve hepimiz sanal
bir senaryoyu izliyoruz.
Irak'm işgalinden önce PKK'nm Türkiye topraklarının bir kısmı

--- Sayfa 50 ---
49 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇ İ R ENLE R
üzerinde bağımsız bir devlet kurmak istediğini düşünüyorduk ama
kimse bunun mümkün olup olmayacağını sorgulamadı. Karşı tara­
fın projesini gerçekleştiğini düşünüp nasıl bir yapının oluşacağını
tartışabilir ve böyle bir devletin hayalden de öte olacağını görebilir­
dik. Çatışmanın nedeni ve hedefi bölgedeki egemen gücün tasfiye­
siydi ve PKK o gücün yerini almak istiyordu. Bunun Türkiye'deki
siyasal tabloya etki etmesi doğaldı ve asıl istenmeyen buydu. Yani
çatışma ülkenin bütünlüğüne yönelik bir tehdidi ortadan kaldırmak
değil, mevcut güç dengesini değiştirecek bir siyasal hareketin önlen­
mesi amacını taşıyordu. Onun bölücü olarak nitelendirilmesi ise
mücadeleyi kolaylaştırıyordu.
Türkiye'yi yönetenler güneydoğudaki var olan güçleri değiştir­
mek istemediler, hatta onun daha da güçlenmesine yardımcı oldular.
Bu siyasal bir tercihtir ve ülkeyi yönetenlerin böyle bir seçim
yapmaları en doğal haklarıdır. Ülkenin güvenliğini, kendi iktidarla­
rının geleceğini böyle bir yapıda görebilirler. Eleştirilecek şey olayın
sebepleri konusundaki tartışmaları engellemeleri ve bunu yapmak
isteyenleri, her türlü yola başvurarak sindirmeleriydi.
Bugünkü manzara şöyle özetlenebilir: Türkiye'nin desteklediği
ve güçlendirdiği yerel egemenlerin bir bölümü, Kuzey Irak'ta oluşan
yapıya sempati duymakta ve var olan şartlar içinde federatif bir yapı
istemektedir. Bu çözüm, ayrı devlet olmanın risklerini taşımayacak,
tek zenginlikleri olan petrolün risksiz pazarlanmasını sağlayacak ve
geleceğin şartlarına göre yeni yapılanmalara açık olacak. Bunun AB­
D'nin de desteğiyle gerçekleşebileceğini düşünüyorlar ama bir soru­
nun çözı:.ümesi gerektiğin de farkındalar. Kürtlerin yaşadığı tüm
bölgelerde feodal bir yapı egemendir ve bu yapı, çözülmek bir yana,
ticaret ve siyaset kanalıyla elde edilen zenginlikler yüzünden daha
da güçlü bir hale gelmektedir. Bir yanda büyük zenginlikler diğer
yanda sıfırla ifade edilebilecek gelirle yaşamaya mahkum kitleler

--- Sayfa 51 ---
50 • M A H İ R K A Y N A K
vardır ve petrolden elde edilecek gelirler bu tabloyu sadece daha va­
him hale getirecektir. Alt gelir gruplarında etkin olan PKK bu yapı
için ciddi bir tehdit oluşturacaktır.
Barzani yönetimi bu örgütle çatışmak yerine onu eritmek ve
parayla satın almak niyetindedir. Böylece terazinin karşı kefesindeki
bir ağırlık kendi tarafına çekilecek ve iktidarı güç kazanacaktır. Eğer
PKK Türkiye tarafından tasfiye edilirse, örgüt hem çaresiz kalacağı
hem de hasım olarak Türkiye'yi göreceği için, Türkiye karşısında da
elini güçlendirecektir.
PKK futbol sahasındaki bir topu andırmaktadır. Herkes bu to­
pun karşı kaleye atılmasına çalışmaktadır. Önemli olan topun ken­
disi değil golü hangi tarafın yiyeceğidir.
Son zamanlardaki provokasyonlara, orduya yönelik yıpratma
kampanyalarına, olayların ayrıntılarında boğulmadan, biraz yukar­
dan bakarsanız bu manzarada kimin ne yaptığı daha iyi anlaşılır. A­
ma bunlar gereksiz, biz teröristlerin ne yaptığını biliyoruz, huzuru­
muz bozmak istiyorlar ve sağa sola bomba atıyorlar derseniz o da si­
zin bileceğiniz bir şey.
İslam düşmanlığını insanlık suçu saydığımız günlere geldik. Oy­
sa bugüne kadar kimsenin böyle bir sorunu yoktu. Nefret ettiğimiz
şey komünizmdi ve onunla savaşıyorduk. Üstelik bu savaşta İslam ve
Müslümanlar en önemli bir müttefik sayılıyordu. Petrol üreten Arap
ülkeleri bir parayı andırıyordu. Bir yüzünde yönetenlerin resimleri ve
onlara meşruiyet sağlayan İslam diğer yüzünde çağa damgasını vuran
petrol kuyuları vardı. Kimse ne kadınların yaşam biçimlerini, ne de
ezilmişliklerini sorguluyordu. Bugün insanlık suçu sayılacak ölçüde
karşıt olunan İslam o günlerin gözdesi konumundaydı.
Acaba Batı bu parayı kullanmaktan vaz mı geçiyordu? Yoksa

--- Sayfa 52 ---
51 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
paranın tura kısmını silip yeni bir şekil vereceği parayı mı kullana­
caktı ve paranın yazı kısmı eskisi gibi kalmaya devam mı edecekti?
Siyasal İslam'ı Müslümanlar yaratmamıştı. Siyaset planlayıcıların
masalarında oluşturulan bu akım şimdi onların bir numaralı hasmı
haline gelmişti.
Onlar lslam'ı siyasi bir araç biz ise bir inanç olarak görüyorduk.
İnançlarımızı bir silah haline dönüştürenlere karşı koyamadık hatta
bunu severek kullandık. Çünkü İslamcı akım birilerine iktidar ve
bunun getireceği zenginliklerin yolunu açıyordu.
Bazı kimseler tüm yaşamlarım bir hiç uğruna harcadıklarını
görmekle kalmadı gelecek için besledikleri hayallerin de gerçekleşe­
meyeceğini anladı. Hayatı boyunca Varşova Paktı ordularının önü­
nü kesmek için planlar hazırlayan, bu konudaki başarılarıyla övü­
nen ve ödüllendirilen askerler bir hayalle savaştıklarını düşünmeye
başladı. Acaba böyle bir husumet hiç olmamış mıydı? Bütün ömrü­
nü adadığı mücadele tamamen sanal mıydı7 Bir zamanlar el üstünde
tutulup alkışa boğulanlar artık bir yük olarak görülmeye başlamıştı.
Gecesini gündüzüne katıp komünist ajanlarını izleyen, ülkesine
yönelik yıkıcı faaliyetleri engellemek için birçok kişinin hayatının
kararmasına neden olan istihbaratçı şimdi müttefikleriyle birlikte İs­
lamcı teröristleri izlemenin burukluğunu yaşıyordu. Belki de için­
den sıra bana da gelebilir mi diye geçirmekteydi.
Türkiye'de sadece Türklerin yaşadığım söylediğimiz günlerden
en yetkili kişilerin nerdeyse bütün ırkların ülkemizde yaşadığını
söylediği günlere geldik. Tek eksiğimiz Çin lokantasında çalışanla­
rın anılmaması olabilirdi ve belki de bundan alınmışlardı.
Herkes neyin doğru neyin yanlış olduğunu tartışıyordu ama
kimse bu tartışmaların boşuna olduğunun farkında değildi. Asıl
soru bu değişimlerin kimin eseri olduğu ve bundan sonra neyi de­
ğiştirecekleri olabilirdi. Ama kimsenin böyle bir tavır içinde olma-

--- Sayfa 53 ---
52 • M AHİR KAYNAK
yacağı kesindi. Çünkü her değişikliği kendilerinin eseri sayıyorlar­
dı. Bugüne kadar yanlış bir yolda yürünmüştü ve kendileri tüm
yanlışları düzeltmek niyetindeydiler bunu gerçekleştirecek kararlı­
lık ve güce sahiplerdi.
Kimse dönüp arkasına bakmadı ve paranın tura yüzündeki­
lerin geçici, yazı yüzündekilerin kalıcı olduğunu fark etmedi. Pa­
ranın bir yüzünde görünmek yerine parayı basan konumuna gel­
meyi düşünmedi.
Bugüne kadar ülkemizin böyle bir şansı da yoktu. Ama bugün
tüm yapılar yeniden belirlenirken tarihin bize sunduğu etken olmak
imkanını kullanmaz ve kalabalıklar içinde slog,m atanlar gibi davra­
nırsak paranın tura yüzünde yine birilerinin resmi olacaktır ama pa­
ra basan olmayacağız.
Sistem yeniden şekillenirken birileriyle ortak olmak, onların ta­
savvurlarını paylaşmak ve buna katkıda bulunmak son derce anlaşı­
labilir bir şeydir. Ama bir savaşta kurmay heyetinin içinde olmakla
hazırlanan planlan uygulayan kahraman bir asker olmak farklıdır.
En kahraman asker bile eğer kazanan taraftaysa ödüllendirilir veya
anılır. Kaybeden tarafta olanın sonu yokluktur.
Sorunumuz ülkeyi yönetenlerin kahraman bir asker olmakla
mı yetinecekleri yoksa savaşın stratejilerini belirleyenlerden mi
o laca klan dır.
Petrol zengini ülkenin parasının üzerinde resim olmak mı ister -
siniz yoksa parayı basan mı7
Ülkemizde büyük çoğunluk bir yıkım ekibi gibi davranıyor.
Eğer bir sorunumuz varsa, bu soruna neden olduğunu sandığımız
odaklan imha etmek için kollarımızı sıvıyor ve çatışmaya başlıyo­
ruz. Kimsenin inşa etmek gibi bir derdi yok. İçinde bulunduğumuz

--- Sayfa 54 ---
53 • BAŞ I M IZA Ç U VAL GEÇ İ REN LER
yapıyı sağlamlaştırmak, saldırılara karşı güvenli hale getirmek gibi
bir projemiz olmuyor.
Eğer karşımıza Kürt sorunu çıkmışsa yapılacak şey basit. Sorun
saydıklarımızı bertaraf ederek bu dertten kurtulacağımıza inanıyo­
ruz. Bu olayın nedenlerini araştırmak, onu yaratan ortamı etkisiz
hale getirmek ayıp sayılıyor. Sadece korkakların ve ülkesini yeteri
kadar sevmeyenlerin böyle davranacağına inanılıyor. Çünkü her­
hangi bir olumsuzluk onu doğuran şartların bir sonucu değil kötü
adamların davranışlarından kaynaklanır ve bunlar ortadan kaldın -
lırsa sorun da biter sanılıyor.
Geleceğimizi de ipotek altına alan fedakarlıklara rağmen sorun,
çözülmek bir yana, daha da büyümüşse, yaptıklarımızı irdelemek
yerine, aynı yolu izlemeye devam ediyoruz.
İşin ilginç yanı hiç kimse yok etmek istediklerini ortadan kaldı­
ramıyor, onu daha da güçlendiriyor ama korumaya çalıştığı bina
ciddi hasarlar görüyor. Birisi eline kazmayı alıp yıkıma başlamışsa
bilin ki kendi oturduğu binayı yıkacak ve diğerine boş bir alan aça­
caktır. Eğer milliyetçiler iktidarın bir parçasıysa ülke yabancıların
ekonomik kontrolüne giriyor, İslamcıların egemenliği hem tüm id­
dialarının çürüdüğü hem de terör örgütü olarak algılandıkları bir
dönem haline dönüşüyor.
İnşa etmek isteyenler horlanıyor. Sürekli kahramanlık hikayele­
riyle yönlendirilen halk yapmayı ayıp, yıkmayı kutsal sayıyor. Sır­
tında mermi taşıyan köylü kadın ülkeye hizmetin en üst değerdeki
simgesi sayılıyor. Hiçbir şey bilmeyebilirsin, geriliğin dip noktasın­
da olabilirsin ama bu şartlarda bile imkansızı başarabilirsin deniyor.
Eğer gerçek buysa bir şeyler inşa etmenin ne gereği vardır ne de fay­
dası. Madde, belirleyici olmak bir yana, insanların ruhunu öldürdü­
ğü için, zararlı da olabilir.
Birisi çıkıp "Fabrika, baraj yapın, tarımın yapısal sorunlarını

--- Sayfa 55 ---
54 • M A H İ R K A Y N A K
çözün, ileri teknoloji kullanın, insanları öğrenen ve inanan değil
düşünen bireyler haline getirin" derse dudak bükülüyor ve "Ne ka­
dar ilkel bir kafa, hala dünyayı anlamamış, her yerden oluk gibi pa­
ra akarken ve kovamızı bunlarla doldurmak varken adam bizi zora
sokmaya çalışıyor" deniyor.
Kendilerini hoşgörüyle özdeşleştirenler farklı olana karşı sınır­
sız bir husumet içinde olabiliyor. Hoşgörülerinin kendileriyle amaç
birlikteliği olanlara karşı sergilendiğini, bir bütünün parçasıysanız
sizi kabul edebildiklerini görüyorsunuz. "Bak, kolumla bacağım bir­
birine benzemiyor ama ikisini de seviyorum" diyor. Farklı bir bede­
nin beyni bile onları çileden çıkarmaya yetiyor.
Düşündüğünü sandığınız insanların iler sürdükleri fikirleri şüp­
heyle karşılamaya başlıyorsunuz ve aklınıza "Kimin değirmenine su
taşıyorı" sorusu takılıyor. Bir değişme varsa bunun kendisinde mi
kaynaklandığını yoksa destekçilerinin mi değiştiğini çözemiyorsunuz.
Herkese, varılan sonuçlar sizin mi hedefinizdi yoksa karşı taraf mı
amacına ulaştı sorusuna içtenlikle vereceğiniz cevap yaptığınızın doğru
olup olmadığını gösterir de diyemiyorum. Çünkü sürekli hedef ve me­
tot değiştiriyorlar. Bu da her zaman haklı olmaları anlamına geliyor.
Herkesin elinde bir kazma karşısındakinin binasını yıkmaya ça­
lışıyor ama büyük bir gürültüyle çöken kendi binası oluyor. Hiç
kimse çıkıp "yaptıklarım bana değil karşımdakine zarar vermeliydi,
galiba bir hata yaptım" demiyor.
Sadece yıkarak ve savaşarak bir yere varılamaz. Güvenli bir ortam
yaratarak kimsenin saldırmaya cesaret edemeyeceği ya da bir başarı
umudunun olmadığı bir yapı kurmak sürekli vatanı kurtarmak zorun­
da kalmaktan daha iyidir. Elinizdeki kazmayı bırakın demiyorum ama
inşa etmek gibi bir kavramın da olduğunu hatırlatmak istiyorum.

--- Sayfa 56 ---
55 • B AŞIMIZA ÇUVAL GEÇİREN LER
Bundan sonra manşetlerden, flaş haberlerden çok satır araların­
daki mesajların daha önemli olacağı anlaşılıyor. Yazılan ve söyle­
nenlerin, iktidar yandaşları dışında, olumsuzluklar içermesi sürpriz
olmayacaktır.
Bu, Anayasa fırlatma krizi gibi, güncel bir olayın tırmanmasına
bağlansa bile sebep daha derinlerde görünüyor. lktidarın çizgisinde
ciddi bir değişme olmamasına rağmen ona yönelik tavırdaki bu
farklılığın sebebi ne olabilir? Aynı politikaları geçmişte desteklemiş
olanlar bugün neden olumsuz davranmaya başladılar?
Böyle bir değişikliğin olacağını tahmin ediyor ve 2005 yılının
önemli değişikler getireceğini söylüyordum. Sürecin, biraz gecik­
meyle de olsa, başladığı anlaşılıyor. Ancak ha.la karanlık noktalar ol­
duğu gözleniyor. Mevcut siyasi partilerin dışında bir alternatif olma­
dığı ancak bunların da radikal siyasi altüst oluşa sebep olamayacağı
görülüyor. Beklenen oy kaymalarının birini biraz ileriye diğerini bir
adım geriye götürebileceği ama güç dengelerinde büyük bir değiş­
menin olmayacağı hesaplanıyor.
Toplumu sürükleyecek bir alternatifin çıkmaması bir imkansız­
lıktan çok uygulanmakta olan bir stratejiyi akla getiriyor. Var olan­
ların hiçbirinin sürükleyici olamaması ama bu konuda genel bir
beklentinin varlığı ciddi bir çelişki oluşturuyor. Çok sayıda alterna­
tif adayının olduğu ve bunların partileşme çabaları yürüttüğü bilini­
yor ama onları ete kemiğe büründürecek güçlü bir destek gözlenmi­
yor. Beklenen bütün bu teşebbüslerin başarısız olacaklarını anlama­
ları ve güç odaklarının desteğini sağlayacak bir alternatife boyun eğ­
meleri olabilir mi?
Yeni bir alternatifin Türkiye'nin gelecekteki rolü ile uyumlu ol­
ması gerekiyor. Daha açık bir ifade ile bir geçiş sürecinin yükünü ta­
şıyıp sonra tasfiye edilecek cinsten olmaması gerekiyor. Geçmişte D­
SP, MHP gibi partilerin bir saman alevi gibi parlayıp, kendilerinden

--- Sayfa 57 ---
56 • M AH İ R KAY N AK
beklenen rolleri oynadıktan sonra yok olmalarına benzer bir süreç
öngörülmüyor. Bu defa dünya ile uyumlu, iç dinamiklerle barışık ve
uzun süreli hedefleri gerçekleştirebilecek bir yapı oluşturulmaya ça­
lışılıyor. Böyle bir yapı toplumun hiçbir kesimiyle özdeşleşmeyen a­
ma hiçbirinin kategorik olarak reddetmeyeceği bir hareket olabilir.
Bu herkese mavi boncuk dağıtmaktan farklıdır. Herkese verilecek
mesaj "Sizi temsil etmiyorum ama sorunlarınıza yabancı değilim ve
onların, en azından bir bölümünü, çözebilirim" biçiminde olabilir.
Toplumdaki farklılıkların ve gerginliklerin kontrollü bir biçimde
tırmandırılması ama taraflardan hiçbirinin kesin bir zafer umudunun
olmaması onları uzlaşmaya razı edebilir diye düşünülüyor. Çevrede
en keskin görüşlerin uçuştuğunu ama hiçbirinin gücünün, ne dünya
ölçeğinde ve ulusal düzeyde yeterli destek bulamadığı görülüyor.
Böyle durumlarda ya her görüş kendi örgütünü kurar ve rekabet
siyasi alana taşınır ya da bir uzlaşma platformunda buluşulur. Top­
lumdaki gerginliğin üst düzeylere tırmanmasının ve tarafların ayn
örgütlenmelerin çatışma riskini artırması kaçınılmazdır. Bu nedenle
gerginlik ve farklılık belli bir düzeye varınca geniş kitlelerin ortak
yanlarını ifade eden bir çatı altında toplanılabileceği düşünülüyor.
Seçim barajını düşürmemek isteyenler kararlarını bugünkü ya­
pıya göre verdiler. Farklı bir ortamda bundan en çok kendileri zarar
görebilir. Mallarını ortaya döküp onun en iyi olduğunu söylemek
bir pazarlama metodudur, bir ihtiyacı yaratmak ama uzun süre in­
sanların bunu bulamaması ve birden bir tek mağazada bu malın bu­
lunduğunun söylenmesi ve herkesin buraya yığılmasının sağlanması
da bir başka metottur. Göründüğü kadarıyla bir alternatif ihtiyacı
yaratılmıştır ve mevcut partilerin hiçbirinin bu ihtiyaca cevap vere­
meyeceği izlenimi yaratılmıştır. Yeni bir mağazanın açılacağını ve
önünde uzun kuyruklar oluşacağını sanıyorum. Satılan mal tam is­
tediğimiz gibi olmasa bile hiç istemeyeceğimiz cinsten olmayacaktır.

--- Sayfa 58 ---
57 • B AŞI M I Z A Ç U V A L G E Ç İ RE N LE R
SES
Bir ülkede kalkınma planı yapmak, ayrıntılar bir yana bırakılır­
sa, çok kolaydır. Bir liralık yatırımın en çok katma değer yaratacağı
alana elinizdeki kaynakları, yani iç tasarrufları ve dışardan sağlaya­
cağınız imkanları yatırırsınız ve böylece gelirinizi en yüksek oranda
artırırsınız. Eğer Afrika'nın sıcak bir ülkesiyseniz, bir birim yatırı­
mın en yüksek gelir getireceği alan belki muz yetiştirmektir ya da
kahve tarımıdır. Böylece işçilerinizin kamı biraz daha iyi doyar ve
işverenler daha lüks bir hayat sürerler. Ama sonuç olarak siz bir
muz cumhuriyeti olursunuz.
Türkiye ekonomik açıdan bir muz cumhuriyetidir ve kalkınma
felsefesi, gelirini en çok katma değer yaratacağı alana yatırım yap­
mak suretiyle artırmak üzerine kurmuştur. Başlangıçta olumlu so­
nuçlar yaratan bu yolun sonu bir çıkmazdır. Çünkü muz yetiştire­
rek ulaşılacak zenginliğin bir sınırı vardır ve bu sınır çok yukarılar -
da değildir. Türkiye l 960'dan beri halkın en çok ihtiyaç duyduğu
malları yurt içinde üretmeye çalışmış ve böylece hayat standardını
bir ölçüde yükseltebilmiştir. Zaten halkın en çok ihtiyaç duyduğu
mallar, aynı zamanda birim yatırım başına en yüksek katma değer
sağlayan alanlardır.

--- Sayfa 59 ---
58 • M A H İ R K A Y N A K
İkinci bir amaç da birim yatırım başına en yüksek istihdamı
sağlamaktır. Size yol gösteren bu iki kriter ise, yani en yüksek kat­
ma değer ve istihdam ise tuzağa düşmüşsünüz demektir. Çünkü bu
yol sizi geri teknolojiye ve dünyanın her yerinde ucuz emekle üreti­
len malların üretimine götürür. Bu malları yurt dışına satarsanız, en
geri ülkelerin ödediği ücretler düzeyindeki bir ücreti işçilere ödersi­
niz ve işverenleriniz bu ülkedeki işverenler gibi, kendi çevrelerinde
büyük ama dünya ölçeğinde cüce kalırlar.
Bulunduğunuz yerden yani alçak bir tepeden ufka bakan insan
gibisinizdir. Göreceğiniz ve ulaşacağınız yer yakındır ve sınırlıdır.
Oysa önce bulunduğunuz tepeden daha yükseklere çıkıp oradan
dünyaya baksanız çok daha geniş bir alanı göreceksiniz. Bunun
ekonomik alandaki karşılığı yüksek teknolojileri kullanan üretim
alanlarını hedef seçmek ve kalkınmayı bu temele oturtmaktır.
Türkiye bunu yapmamıştır. En alt düzeydeki ihtiyaçlara cevap
veren, yani karnı doyurup sırtı pek tutan malları geri teknolojilerle
üretmiş ve bunun sağladığı rahatlıkla mutlu olmuştur. Tarımını bir
ölçüde modern hale getirmiş ama topraktaki mülkiyet yapısına do­
kunmadığı için küçük hatta minik işletmeler tarımın hakim karak­
teri olmuştur. Sanayide başlangıçtaki şartların işaretine uyarak teks­
tile yönelmiş ama bunun en ileri düzeyinin bile dünyanın gerisinde
kalmamıza neden olacağını hesap etmemiştir.
l 980'lere kadar içe kapalı, zorunlu ihtiyaç maddelerini üretimi­
ne ağırlık veren ülkemiz, Turgut Özal ile birlikte ve bu yapısıyla dı­
şa açılmak istedi. Ekonomik olarak dünyayla bütünleşmek iki farklı
sonucu bir araya getirdi. Dış rekabete açılan ekonomimiz ileri tek­
nolojileri kullanmaya zorlandı diğer yandan ileri teknoloji ürünleri
hızla piyasaya girdi. Dış ticaretin büyük ölçüde açık vermesi ve bu­
nun dış borçla finanse edilmesi kaçınılmazdı. Olayın bu boyutunda
siyasal hesaplar da devreye giriyordu. Stratejik önemi büyük olan ve

--- Sayfa 60 ---
59 • B AŞI M IZA ÇUVAL GEÇİRE N L E R
gelecekte büyük çatışmalara sahne olacak bir bölgede ve kilit konu­
munda olan ülkemizi kontrol altında tutmak, büyük güçler açısın­
dan vazgeçilmez bir hedef haline gelmişti.
Türkiye güçlü olduğu iki alanda tam bir açmaz içindeydi. Ta­
rımdaki küçük işletmelerin maliyeti yüksekti ve dünyayla rekabeti
imkansızdı. Tarım kesimindeki çok düşük gelirlere rağmen ürünle­
rimiz dünyayla rekabet edemiyordu. Kaldı ki tarımda en ileri tekno­
lojileri kullanan ülkeler bile, tarım kesiminde çalışanların gelirleri
ortalama gelir düzeyine ulaştırmak ve böylece üretimi sürdürebil­
mek için büyük sübvansiyonlar veriyordu Yani önce tarımımızı ile­
ri ülkeler düzeyine çıkaracaktık daha sonra, zengin bir ülke haline
dönüştüğümüz zaman büyük sübvansiyonları göze alacaktık. Teks­
til ve diğer tüketim malları üreten sektörlerimiz ümitsiz bir durum­
daydı. Bu malları bizden de fakir olan ülkeler üretip dünya pazarla­
rına sunuyorlardı. Yani bu sektörde çalışanların fakirlik düzeyini aş­
ması imkansızdı.
En fazla katma değer sağlayan malları en çok istihdam sağlayan
teknolojilerle üretmek politikası bizi bir duvara dayamıştı ve hiçbir
çıkış yolu gözükmüyordu. Eğer politikamızı değiştirip bundan son­
ra çalışanlarına daha yüksek gelir sağlayan malları üretmek istesek
bile, bu alana yatırım yapacak kaynağımız yoktu. Düşük ücret ve
karlarla çalışan ekonomimizin büyük tasarruflar yaratması imkan­
sızdı. Kaldı ki bu kaynakları dışardan sağlasak ve böyle bir sanayi
kursak bile ciddi sorunlarla karşılaşacaktık. Büyük çapta istihdam
sağlayan tekstil ve benzeri malları üreten kesimde ve tarımda yük­
sek ücret veremeyecektik ve ülke içinde vahim gelir farkları oluşa­
caktı. Ayrıca kaynak sadece dışardan sağlanabileceği için ekonomi­
miz dış kontrole açık hale gelecekti.
Başka bir sorunumuz daha vardı. Yıllarca yatırım ve ara malla­
rının ithalini teşvik eden ama nihai malları yurt içinde üreten eko-

--- Sayfa 61 ---
60 • M A H İ R K A Y N A K
nomimiz, bu alanda tamamen dışa bağımlı hale gelmişti. Türki­
ye'nin yeni bir mal üretmesi imkansızdı. Yatırım mallan ve ara mal­
lan ne üretileceğini kesin olarak belirliyordu ve bu tamamen dışarı­
nın tekelindeydi.
Üretimdeki bu çıkmaz şüphesiz finans alanına da sirayet etti. Pa­
ra politikalarını belirleyen iç kurumların giderek güçsüzleşmeleri pa­
rasal operasyonları güçlü dış odakların güdümüne soktu. Döviz kurla­
rı, borsa ve faiz hadleri iç dinamiklerce belirlenemez hale geldi ve bü­
yük mali merkezler, bunları belirleyerek ekonomimize yön verdiler.
Somıç olarak geri teknolojileri kullanarak mal üreten ve bu yol­
la bir ölçüde refaha ulaşan ülkemiz şimdi bu refahın bir uyuşturucu
olduğunu ve bağımlılığının sağlığını tehdit ettiğini gördü.
Maalesef yapılabilecek şey, yok olmasa bile, çok az. Her tarafın­
dan güçlü zincirlerle bağlanmış bir insanın, kendi çabasıyla bunu
kırmasını bekliyoruz. Sorunumuzu çözeceğini sandığımız şeylerin
bir sorun haline geldiğini görüyoruz.
Okuyucu kabus senaryoları yazmak yerine ne yapılması gerek­
tiğini söylememizi isteyecektir şüphesiz. Her şeye rağmen bir yol
göstermemiz gerekir.
İlk söyleyeceğimiz şey biraz daha iyi olmaya çalışarak ve bu­
nunla yetinerek ilerlenemeyeceğidir. En ileriyi hedefleyip bunun
için uğraşırsak belki hiçbir zaman en öne geçemeyiz ama arkalarda
da kalmayız. Ekonomik gelişme temelde teknolojik gelişmedir ve
ekonomi biliminin en zayıf yanı mevcut yapıyı veri alıp bunun için ·
de hesap yapmasıdır. Ülkeyi yönetenin hedefi bu yapıyı değiştir­
mektir. Türkiye nedir ve buradan nereye giderim sorusu yanlıştır.
Problem şöyle konulmalıdır: Ekonomik olarak kalkınmış bir ülke
nasıl olur ve ben ülkemin yapısını buna göre nasıl değiştirmeliyim?
Yani yapının içinde düzelme değil düzelmek için yapıyı değiştirmek
hedeflenmelidir.

--- Sayfa 62 ---
61 • B A Ş I M I Z A ÇU V A L G E Ç İ R E N L E R
Türkiye'nin bugünkü yapısını bir yana bırakın ve şöyle deyin:
Bu yapı hiçbir işe yaramaz, bu binada oturulmaz. Bunun yenisini
yapacağım ve eskiye ait hiçbir şeyi kullanmayacağım. Bu yapı be­
nim övüneceğim, kollayacağını bir şey değil. Buna katlanmak zo­
rundayım.
Yani Türkiye'nin içinde ve bugünkü Türkiye'den başka bir ülke
yaratın. Bu yapı en ileri teknolojileri kullansın ve en uç hedeflere
yönelsin. Çok şey üretmeniz ve dünyayla rekabet edip etmemeniz
önemli değildir. Burada mal üretmeseniz bile bilgi ve ufuk üretirsi­
niz. Türkiye'nin geriliği kaynak yetersizliği değildir. Çünkü dünya­
daki tek kaynak insandır ve eğer burada gerekli insanı yetiştirirseniz
bütün sorunları çözersiniz.
Mevcut yapının insanların bunlara geçit vermeyeceğinden kork­
mayın Bilgiden daha büyük güç, akıldan daha etkili silah yoktur.
Demokratik yönetimlerde halkın iradesi olarak yansıtılan ve se­
çimlerle ortaya çıkan sonuçlar sadece bir yankıdan ibarettir. Yani siz
halka ne söylerseniz, neye inandırırsanız seçim sonuçlarında onu
görürsünüz.
Şüphesiz halk her söylediğinizi tekrarlamaz. Onun tarihsel biri­
kimi ve sosyolojik yapısı önemli sınırlamalar getirir. Ancak bu aşıla­
mayacak bir engel değildir. Her düşünce ve proje onun reddetme­
yeceği bir biçime sokulabilir. Yapacağınız şey isteklerinizi, sadece
biçimsel olarak, onun şartlanmalarına uygun hale getirmektir. Böy­
lece onu düşmanlarına hizmet eder, sevmediklerini yapar hale geti­
rebilirsiniz.
Halk bir dağ gibidir. Eğer üzerine bir yol yapacaksanız onun
biçimini göz önünde tutmak zorundasınız. Ancak yolu hiçbir za­
man o yapmaz.

--- Sayfa 63 ---
62 • M AH İ R KAY N AK
Siyasal örgütlenmeler, söylendiği gibi, halkın aşağıdan yukarı­
ya oluşturduğu yapılar değildir. Yukarıdaki bir güç, kendi amaçla­
rına uygun düşen bir ideolojiyi, çoğu zaman büyük ölçüde defor­
me ederek, siyasal yapının temeli olarak alır ve bunu kendi amaç­
larına hizmet edecek hedeflerle donatır. İkinci aşama bu yapının
halka ulaştırılması ve benimsetilmesidir. Kitle iletişim araçları za­
ten bu amaca uygun olarak şekillendirilmiştir ve her zaman yuka­
rıdaki gücün emrindedir.
Yukarıdaki güç ekonomik ve siyasal bir komplekstir ve bu iki
boyut birbirinin ayrılmaz parçalarıdır. Biri diğerini yaratır ve besler.
Ekonomik güç küçücük bir taş parçasıyken karlı bir dağın yamacını
andıran siyasi alanda yuvarlanarak büyür ve önüne gelen her şeyi
siler süpürür.
Ekonomik gücü elinde tutanlar halkı istediği biçimde eğitir,
kitle iletişim araçlarıyla şartlandırır, dostlarını ve düşmanlarını be­
lirler ve en önemlisi toplumsal kahramanlar yaratır.
Söylenenlerin iki niteliği vardır: Birisi söyleme biçimi, ikincisi
içeriktir. İçerik, belirleyici olmasına rağmen çok önemli değildir.
Eğer İslamcı bir kitleye sesleniyorsanız şarkınızı ilahi formunda, li­
berallere hitap ediyorsanız popçu bir melodiyle seslenirsiniz. Her
ikisinin sözleri aynı olabilir.
Mesela Necmettin Erbakan kit1elere ABD karşıtı söylemleri
hangi biçimde sunduysa, onun tabanına hitap eden AKP aynı me­
lodileri kullanarak ABD yanlısı bir politika izleyebildi. Aynı şey
ANAP için de geçerliydi. ABD'ye yakın AB'ye uzak olan Turgut
Özal politikaları, Mesut Yılmaz'la tepe taklak edildi ama kitleler
hiçbir tepki göstermedi.
Aslında demokrasi ekonomik gücü elinde tutanların birden faz­
la olması ve bunların kendi aralarında rekabet etmesinden ibarettir.
Eğer ekonomik güç tek elde toplanmışsa halkın eğitim ve refah dü-

--- Sayfa 64 ---
63 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
zeyi ne olursa olsun, siyasi otorite tekleşir ve totaliter yönetim kaçı­
nılmaz olur.
Bugün petrol zengini ülkelerde, refah düzeyinin yüksek olmasına
rağmen çağ dışı yönetimlerin sürdürülebilmesinin nedeni ekonomik
gücün, devlet haline dönüşmüş küçük bir zümrenin elinde olmasıdır.
ABD'nin Irak'taki diktatörlükten şikayet etmesi ve burada de­
mokratik bir yönetim arzuladığım söylemesi anlamsızdır. Olacak
şey bir diktatörün gidip yerine başka birinin getirilmesinden ibaret
olacaktır.
Bu gibi yönetimlerin de olmazsa olmaz şartlan vardır. Böyle bir
yönetim üç ayak üzerine oturur: Birinci ayak meşruiyeti tartışılma­
yan bir liderin varlığıdır. Bu lider ya krallar gibi kutsal bir nedenle
varolur ya da bir kahraman olmalıdır. İkinci ayak, eğer lider bir
kahramansa, onu destekleyen bir efsanenin varlığıdır. Üçüncü ayak
ciddi bir düşmanın varlığıdır. Bu tehlikenin gerçek olup olmaması
önemli değildir. İnsanlar farelerden de korkar.
Mesela Türkiye topraklan üzerinde bir Ermeni devletinin kuru­
labileceğinden ciddi bir biçimde endişe edebilmektedir. Geçmişte
Arnavutluk'un ülkemize komünizmi getirebileceği, devletin ilgili
kurumlarının bile reddetmediği bir tehdit idi
Kahraman lider bir ülkenin varlığının teminatıdır. Ona karşı
gelmek onun kazandığı zaferi de reddetmek anlamına gelir ve bu
vatana ihanet olarak algılanır. Kahramanın ölümünden sonra, yeri­
ne gelenler, kahramandan nefret bile etseler onun adını kullanmaya
devam ederler ve kendi politikalarım onun yarattığı efsaneni:ı içine
monte ederler. Stalin, Lenin'den hiç hoşlanmadığı halde, icraatlarım
onun heykellerinin gölgesinde sürdürmüştür.
Bugün Irak'ta kurulması düşünülen yeni rejimin bir kahramana
ve bir de zafere ihtiyacı vardır ama bu aşamada böyle bir şey ufukta
gözükmemektedir.

--- Sayfa 65 ---
64 • M A H İ R K A Y N A K
Bu gibi durumlarda sonuca iki kademeli bir operasyonla ulaşı­
lır. Birinci aşamada mevcut yapı dağıtılır ve ülke ciddi bir yenilgiye
uğrar. Yenilenlerin yönetmesi imkansızdır ve onlar sahneden çeki­
lir. !kinci aşamada kahraman ortaya çıkar ve kazandığı zaferle taç­
landırılmış olarak yönetime geçer. Öyleyse Irak'ta oyunun ikinci bir
perdesi daha olmalıdır. Bu sahnede Irak birini yenecektir ve endi­
şem bu iş için seçilen hedefin Türkiye olması ve bu amaçla Kürtle­
rin kullanılmasıdır.
Aynı şey Afganistan için de geçerlidir. Karzai hükümetini ülke­
de istikrarı sağlaması ve kalıcı olması mümkün görünmemektedir.
Kendi efsanesini yaratacak bir kahraman uzun süreli bir çözüm ya­
ratabilir. Umarım Türkiye ve oradaki birliklerimiz bu efsanenin kö­
tü adamı rolünü üstlenmezler.
Ekonomik gücün birden fazla aktöre dağılması halinde yeni bir
sorun ortaya çıkar. Bu ekonomik güçlerin hepsi veya bir kısmı baş­
ka ülkelerin kontrolünde olabilir. Eğer kontrol eden ülke tek ise
fazla bir sorun çıkmaz. Ülke kendisini bağımsız zanneder ama ger -
çekte başkası tarafından yönetilmektedir ama ülkede istikrar vardır.
Birden fazla ülkenin etkisi söz konusu ise veya bir ülkedeki çatışan
taraflar, bu çatışmalarını kontrol ettiği ülkeye taşımışsa istikrar bo­
zulur. lnsanlar birbirinin boğazına sarılır. Hatta çatışan taraflar,
kendi aralarındaki barışçı rekabetin, burada kanlı bir boğuşmaya
dönüşmesinden rahatsız olmazlar.
Bu bir ülkenin yabancı ekonomik güçlerin faaliyetlerini yasak­
laması gerektiği sonucunu doğurmamalıdır. Ancak bunların ekono­
mik boyutu aşan ve siyasi hedefleri olan faaliyetleri kontrol altında
bulundurulmalıdır. Ancak bu işi yapacak olan bürokrasi, yabancı
güçlerin ilk hedefidir. Onlar para gücü kullanılarak satın alınır, alı­
namayanlar bertaraf edilir.
Bir ülkenin tüm insanları ve politikacıları dünyayla içi içe ya-

--- Sayfa 66 ---
65 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇİRE N L E R
şarlar. Bunun engellenmesi gereksizdir hatta zararlıdır. Ancak bü­
rokrasi mutlaka dış etkilerden soyutlanmalıdır. Bürokratik yapı ge­
çirgenliği sıfır olan bir zarfla korunmalıdır. Türkiye'nin bu noktada
ciddi bir zaafı olduğu söylenebilir.
Halk kendi şarkısını söylemez. Duyduğunuz ses yönetenlerin
sözlerinin bir yankısıdır. Sözleriniz yankılanacak dağın doğasına
uygun olmalıdır ve bu ses sizin sesiniz olmalıdır.
Türkiye'de yankılanan ses giderek bizim sesimiz olmaktan çıkı­
yor hatta herkesin bağırıp çağırdığı bir curcunaya dönüşüyor Kitle
iletişim araçları, halkın eğilimlerini hesaba katmadan, kendi bildik­
lerini okudukları için, giderek sesleri hiçbir yankı vermiyor. Yaban­
cı güç odakları İstanbul Boğazı'nın iki yakasında oturan kişilerle
kurdukları diyalogla ülkeyi yöneteceğini sanıyor. En çok oyu alan
partinin yöneticileri bile halkla onları, iktidara taşıyan güç odakları
arasında bocalıyor hatta kendi tabanından korkuyor. Bürokrasi, as­
lında kendisini aşk derecesinde seven halkıyla arasına anlamsız
semboller koyuyor ve ondan uzaklaşıyor. Halk yapayalnız ve kendi­
sinde yankılanacak tanıdık bir ses arıyor. Herkesin bir şey söylediği
ama hiçbiri kendi türküsüne benzemeyen sesler dağın böğründe
boğulup kalıyor.
Yapacağımız şey çok açık. Halkı düzelterek veya değiştirerek
devleti güçlendiremezsiniz. Bir ülkenin zenginliği halkın çalışkanlı­
ğının sonucu değildir ve halkımız hiçbir iyi şeyin yapılmasını engel­
lemiyor. Bu mermerden en iyi heykelleri yontabilirsiniz. Eksik olan
usta bir heykeltraştır. Yani devleti yeniden düzenlemek gerekir.
Bazıları ülkenin geleceğini belli bir dünya görüşünün ödünsüz
uygulamasında ararlar. Bir başkası kutsal olanı gözetmenin bütün
sorunların çözümü olduğuna inanır. Oysa karşılaştığımız sorunlar

--- Sayfa 67 ---
66 • M A H İ R K A Y N A K
ne ideolojiktir ne de uhrevi bir yanı vardır. Dünyaya yön veren güç
odakları belli bir projeyi uygulamaktadır ve olaylar tamamen dün­
yevi ve siyasidir. Olaya bakış daha başından yanlıştır. Birilerinin
masa başında ve bir hesap sonucu yarattıkları olayları, onların man­
tığının dışında anlamlandırmak ve hedeflerinin ideolojik veya inanç
boyutunda olduğunu sanmak yanlış bir başlangıçtır ve bu yanlışlık
sonuna kadar sürer.
Dünyada yeni bir denge arayışı Batı kaynaklıdır ve yapılan he­
saplar duygusallıktan ve inançlardan bağımsızdır ve sadece rasyo­
neldir. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra kurulan denge bozulmuştur
ve bir yeni denge aranmaktadır. Kimse Türkiye'deki rejimin laik ve­
ya dindar oluşu ile en alt düzeyde bile ilgilenmemektedir.
Başkaları açısından önemli olan Türkiye'nin yeri ve burada
oynayacağı rolden ibarettir. Bu konuda karar verildikten sonra
kontrolün nasıl sağlanacağı hesaplanır ve bu hesapta hangi tarafın
desteklenmesi uygun görülürse o tarafa oynanır. Daha açık bir ifa­
de ile önce ideoloji değil amaç belirlenir ve bu amaca en uygun
olan seçilir. Hiçbir düşüncenip önceliği yoktur ve eğer ağaca ta­
panlara oynamanın daha uygun olduğuna karar verilirse tercih o
yönde kullanılır.
Bu nedenle herhangi bir dünya görüşünün sahipleri düşüncele­
rinin doğruluğuna güvenerek kazanmayı umamazlar ya da destek
bulamazlar. Önemli olan etkinliktir.
Türkiye'de laikçiler diye anılan dünya görüşü, yanlış olduğu
için değil, etkisiz olduğu için zemin kaybetmektedir. Kitlelerin bek­
lentisi ile onların verdikleri arasında bir uyum yoktur. Halk maddi
ve manevi alanda daha iyi bir hayat sürmek istemektedir. ilericiler
maddi refahı tamamen unutmuş görünmekte ve kendilerini törensel
bir dünyaya hapsetmektedir. Halk onların söylemlerinde gelecek
değil övünülecek bir geçmiş bulmaktadır. Başarılar adeta İstiklal Sa-

--- Sayfa 68 ---
67 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
vaşı'nda durmuş gibidir. Gelecek, geçmişteki başarılan hatırlamak­
tan ibaret sayılmaktadır. Dünya ne kadar değişirse değişsin, bakış
açısı aynı kalmaktadır.
Türkiye'de kimse ne Cumhuriyet'le ne de onu kuranlarla he­
saplaşmak niyetinde değildir. Ama bir kesim bu niyette olan büyük
bir kitlenin var olduğunu sanmaktadır. Oysa rejim karşıtı saydıkları
tam egemenliği sağlasa bile, belki törenler aynı düzeyde olmayabilir
ama Cumhuriyet'in kurucuları daha içten saygı görürler.
Burada büyük bir bencilliğe ve bunun kötü sonuçlarına işaret
etmek gerekir. Devrimciler düşüncelerini kendilerine mal etmemek­
te, onu Cumhuriyet'in kurucularının talebi olarak yansıtmaktadır.
Oysa düşüncelerindeki sığlık ve ufuksuzluk tamamen kendi eserle­
ridir. Son derece dinamik ve riskli kararların verildiği bir dönemin
insanlarını, kendi statik dünyalarının bir benzeri saymaları haksız­
lıktır ve onları halkın yanlış anlamasına neden olmaktadır.
Cumhuriyet'in kurulduğu yıllar sadece bir başarının olduğu za­
man dilimi değildir. O günler aynı zamanda eşine az rastlanabilir
bir yenilgiyı izleyen yıllardır. Yapılanların ne kadarının bizim irade­
mizin sonucu ne kadarının ödün olduğu bilinmemektedir. Bu ne­
denle yapılanların korunması değil zihniyetin sürdürülmesi gerekir.
Daha açık bir ifade ile Atatürkçülük, o dönemde yapılanları koru­
mak değil, aynı düşünce sistematiğini sürdürebilmektir. Bugün,
şartlar gereği, hiç istemediğimiz bir sürü şeyi yapmak zorunda kalı­
yoruz. Dünya şartları bizi IMF politikalarım izlemek zorunda bıra­
kıyor. Oysa bunların bir ödün olduğunu hepimiz biliyoruz. Herdeki
nesiller bunları tekrarlamak zorunda değildir.
Cumhuriyet'i sadece bir başarı öyküsü olarak alır, o dönemde
kaybettiğimiz yerlerin yirminci yüzyılı belirlediğini göz ardı edersek
olay doğru anlamış olmayız. Bu yüzyıl Batı dünyasının mutlak ege­
menliği altında geçmiştir ve bu yüzyılı şekillendiren ekonomik gü-

--- Sayfa 69 ---
68 • M A H İ R K A Y N A K
cün kan damarlarında terk ettiğimiz topraklardan çıkan petrol do­
laşmaktadır.
Yenilgi, çoğu zaman, bir anda veya bir dönemde yapılan hatala­
rın sonucu değildir. Çok uzun zamanlar içinde oluşan birikimler
yenilgiyi kaçınılmaz bir kader haline getirebilir. Osmanlı'nın yenil­
gisi ve tasfiyesi böyle bir birikimin sonucudur ve başarı şansı yok
gibidir. Yenilginin gerçek sebebini aramak yerine o dönemin insan­
larını itham etmek bizi rahatlatabilir ama geleceğe ışık tutmaz. Bu­
gün de her tarafından zincirlenmiş gibiyiz ve bize dikte edilen şart­
lan kabul zorunda olduğumuzu hissediyoruz. Bu durum bugünkü
yöneticilerin eseri midir yoksa uzun yılların bir birikimi midir?
Yıllarca mili dava olduğunu söylediğimiz Kıbns'm kaderini, son
tahlilde, BM Genel Sekreteri Annan tayin edecektir ve tarafların ta­
leplerinin hiçbir anlamı olmayacaktır. Bu durumu iktidarın aymaz­
lığı mı sayacağız yoksa yıllardır sürdürülen politikaların doğal bir
sonucu mu sayacağız?
Türkiye, bugün, iki şeyi belirlemek durumundadır: Birisi kimli­
ği ikincisi dünya üzerindeki konumu ve rolü. Kimliğimiz tarihsel
kimliğimizin bir uzantısı mı olacaktır yoksa yeni bir kimlik mi ta­
nımlayacağız? Her ikisi de mümkündür ve bunların sadece bizi değil
dünyayı da, belirli ölçekte etkileyeceğini kabul etmemiz gerekir.
Kendimizi Batı dünyasının bir parçası sayıp onların içinde erimek
mümkündür. Burada erimeyi olumsuz olarak kullanmadığımı da be­
lirtmek isterim. Bu geçmişteki misyonumuzun tamamen tasfiyesi an­
lamına gelir ama bugüne kadar uyguladığımız politikanın da bir de­
vamı niteliğindedir. Ya da geçmişteki kimliğimizi, gücümüz ölçü­
sünde sürdürmeye devam ederiz. Bu ne başkaları için bir tehdit ne
de husumet içerir. Sadece dünyayı farklı biçimde algılayan, başka bir
yaşam felsefesini ifade eden seçenektir. Bu kimlik başkaları için bir
tehdit değil, onları olumlu yönde etkileyebilecek bir farklılık olur.

--- Sayfa 70 ---
69 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ RE N L E R
Dünya üzerindeki yerimiz, rakip güçlerin birinin yanında ve
hatta kontrolünde olabilir. Mesela bu günkü tercihimiz ABD'nin
izinde gitmek olarak belirlenmiş gözükmektedir. AB'ye üyelik bu
seçeneğin alternatifi değil onun bir parçası niteliğindedir. Ayrıca bu
komım, Birinci Dünya Savaşı'ndan beri, Batı'nın bize biçtiği rolle
uyumludur.
Ama Türkiye kendine başka bir rol de biçebilir. Dünyanın ye­
niden şekillendirilmesinde edilgen ve kabul eden değil, teklif eden
ve sorumluluk üstlenen konumda olabilir. Bunun için yeterli gücü­
müz olmadığı, büyük güçlerin yanında bizim herhangi bir etkimiz
olamayacağı iddiası doğru değildir. Rol oynamak baş rolü oynamak
değildir. Türkiye belirleyici konumda olmayabilir ama herhalde et­
kileyici bir rol üstlenebilir. Üstelik bir ülkenin gücünü ölçen tek bir
kriter de yoktur. Mesela İngiltere ne dünya üzerinde belirleyici bir
ekonomik güce sahiptir ne de askeri açıdan diğerlerini zorlayabilir.
Ama güçlü bir devlet yapısı ve tarihsel birikimi, lngiltere'yi diğerleri
kadar etkin kılabilmektedir. Türkiye'nin sahip olduğu imkanlar ln­
giltere'den daha az olmamasına rağmen etkileme gücü ölçülemeye­
cek kadar alt düzeydedir. Bunun tek sebebi Türkiye'nin etkin bir
devlet örgütlenmesine ve geleneğine sahip olmamasıdır. Bürokrasisi
başarıya değil ideolojik ve çıkar ilişkisine göre şekillenmiştir. Profes­
yonellik ikinci plandadır. Siyasi kadrolar, abartılı bir demokrasi an­
layışı yüzünden, devletin içinden değil dışından gelmektedir ve yö­
netim için gerekli formasyona sahip değillerdir. Siyaset anlayışları
dünya boyutunda olamamaktadır. Seçilme endişesi yönetme arzu­
sunun daima önündedir.
Toplumdaki genel olarak gözlenen maddi açlık duygusu, siya­
silerin en önemli hedefinin zenginleşme olmasına yol açmaktadır.
Batı'da, devletin belirlediği yöneticileri halka onaylatmak olarak al­
gılanan seçimler, Türkiye'de farklı bir biçimde gerçekleşmekte ve
sürpriz sayılacak kimseler iktidar olmaktadır. Üstelik ekonomik gü-

--- Sayfa 71 ---
70 • M A H İ R K A Y N A K
cü ele geçiren dış odakların siyasal iktidarı tümüyle belirlemeleri
mümkündür.
Türkiye'de devlet farklı bir anlayışla yeniden şekillenmelidir ve
şu anda dışarının etkilerine hatta belirlemesine tamamen açık ol­
maktan kurtarılmalıdır.
Demokratik yönetimin halkın iradesini yansıttığı, böyle bir yö­
netimin en doğru kararları vereceği varsayılır. Bu yargılar içimizde
hoş duygular yaratmakla birlikte doğrulukları çok şüphelidir. Bir
yönetimin halk oyuyla seçilmesi, böyle bir yönetimin halk tarafın­
dan oluşturulduğu anlamına gelmez. Demokrasi oyununun bir tara­
fında halkın seçimi varken diğer tarafında kimlerin seçim yarışına
katılabileceğini belirleyen kurallar ve olgular vardır.
Partilerin hangi ilkeler çerçevesinde kurulabileceği, neleri sa­
vunabileceği kanunlarla belirlenmiştir. Bu kurallar çok dar bir
çerçeve çizer. Öyle ki çoğu zaman bu alan bir diktatörün sınırla­
rından daha dardır. Demokrasi, hakim ideolojiye karşıt düşünce­
lere hukuki veya fiili engeller koyar. Yönetime belli bir dönemde
hakim olan bir gücün tercihlerini yansıtan anayasalar, değiştiril­
melerini engelleyen hukuki ve fiili tedbirleri almıştır zaten. Aslın­
da korunan soyut bir kurallar dizisi mi yoksa bir zümre veya sınıf
mı sorusu da cevapsızdır.
Siyasi partilere dar bir hareket alanı bırakılmakla kalınmaz. Bir
hareketin partileşmesi için ciddi bir parasal desteğe ihtiyaç vardır.
Böyle bir mali gücün bireylerden toplanması imkansız olduğundan,
siyasal bir hareket bir sermaye hareketine dönüşür. Siyasi mücade­
le, sermayedarların piyasadaki mücadelelerinin bir uzantısından
ibarettir. Bir siyasi hareketi destekleyen sermaye gücü eğer piyasada
tasfiye edilirse artık siyasi planda mücadeleye gerek bile kalmaz.

--- Sayfa 72 ---
71 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Ülkemizde son ekonomik krizle birlikte batırılan ekonomik
güçler aynı zamanda siyasal bir tasfiye anlamına da gelmektedir. Ya­
ni siyasi mücadelenin bir seçimle bitmesi şart değildir. Çatışan taraf­
lar halkın hakemliğine başvurmadan da sonuç alabilirler.
Seçim, çok katı kuralları olan bir ön elemeyi geçenler arasında
yapılır. Yani halk demokrasi sofrasında istediği yemeği yiyemez. Bi­
rileri tarafından önüne konanlardan birine razı olmak zorundadır.
Eğer ekonomik güçler ülke dışıyla bağlantılı ise sorun yeni bir
boyut kazanır. Dünya üzerindeki güç odaklari yarışın bir parçası
haline gelirler.
Siyasal mücadelede başka aktörler de vardır. Bürokrasi, yöneti­
min önemli bir parçasıdır ve siyasilerden daha yerleşik bir konum­
dadır. Üstelik siyasetçilerle bürokratlar arasında ilişki açıklıkla bilin­
memektedir. Görünürde siyasetçiler ·bürokrasiyi yönetmekte ve
yönlendirmektedir, ancak yönetimin her kademesindeki bürokratla­
rın geniş bir hareket alam vardır. Bazen yönetenler yönetilenler ko­
numuna gelebilir. Özellikle istihbarat servislerinin artan faaliyet
alanları, görevlerinin gizliliği ve kontrol imkanının olmaması, top­
lum mühendisliğini sadece başka ülkelerde ve siyasetçilerin istediği
istikamette yaptıklarım söylemeyi zorlaştırmaktadır. Bazen bu ser -
visler kendi ülkelerinde büyük değişimlerin sorumlusu olabilmekte­
dir. Mesela SSCB'nin dağılmasında ve Rusya'nın dünya üzerindeki
yeni konumunun belirlenmesinde Rus gizli servisinin baş rolü oy­
nadığı, değişimin onlar tarafından planlandığı söylenebilir.
Silahlı kuvvetler, her ülkede aynı derecede olmasa bile, her ül­
kenin yönetiminde etkin rol oynamaktadır. Savaş gibi bazen bütün
dünyanın çehresini değiştirecek olaylarda askerler belirleyici rol oy­
nayabilmektedir. Mesela 1991 de Irak'a yönelik bir harekatı, Özal'a
rağmen, askerler engellemiştir.

--- Sayfa 73 ---
72 • M AH İ R KAYNAK
Kuzey Irak'ta şimdilik federal yapıya razı ama bağımsızlığı he­
defleyen bir Kürt yapılanmasından söz ediliyor ve ülkemizde te­
dirginliğe neden oluyor. Acaba bir toplumun devlet olabilmesi
için aynı soydan gelen insanların bir araya gelmesi yeterli midir"?
Kürtlerin devlet olması gasp edilmiş bir hakkın elde edilmesinden
mi ibarettir7
Kurulacak yapının ekonomisinin petrole dayalı olacağı ve zen­
gin Kerkük petrol yataklarının ülkeyi ayakta tutacağı hesaplanıyor.
Bu hesap ne ölçüde geçerlidir?
Bir ekonomide üretilen mal ve hizmetlerin değeriyle elde edilen
gelirler birbirine denktir. Petrol bir üretim sayılamaz. Üretim ve pa­
zarlama maliyetlerini aşan kısmını bir çeşit rant saymak ve onu milli
gelir hesaplarında ayrı bir yere koymak gerekir. Bir ülkede petrol
gelirine bağlı olarak oluşan diğer gelirler de petrolün değerini yitir­
mesiyle birlikte yok olur. Yani ekonomisi petrole dayalı ülkelerin
ekonomik açıdan anlamsız hale gelmesi petrolün ömrüne bağlıdır.
Bu sürenin uzun olmadığı ve yakın sayılacak bir dönemde alternatif
enerji kaynaklarının devreye gireceği anlaşılmaktadır. O zaman pet­
rol zengini ülkeler ne durumda olacaktır?
Şöyle bir hesap yapılabilir. Petrol ve petrol gelirlerinden kay­
naklanan üretimler bir hesapta diğer üretimler başka bir hesapta
gösterilir. Petrol gelirleri bir çeşit transferdir ve bunun süresi sı­
nırlıdır. Bu süre sonunda ülkenin geliri diğerlerinden ibaret hale
gelir ve bunun miktarı çoğunlukla sefalet düzeyindedir. Kısa bir
süre içinde petrol gelirlerini kullanarak bir sanayi yaratmak müm­
kün değildir. Ne insanların eğitim düzeyi ne de piyasa şartları bu­
na imkan vermez.
Bu gibi ekonomik yapılar hastadır ve ani çöküşlerle tükenirler.
Arkada zengin ülkelere yerleşen bir avuç zengin ve çok sayıda sefil
insan bırakırlar.

--- Sayfa 74 ---
73 • BAŞIMI Z A ÇUV AL GEÇİR E NLER
Türkiye'nin güneydoğusu da farklı nedenlerle benzer bir yapıya
sahiptir. Bu bölgede kişilerin elde ettiği gelirler bölgenin üretiminin
çok üstündedir. Yani bölgedeki tüm üretim yüz birim ise kişiler bin
birim gelir etmektedir. Bunun kaynağı sınır ticareti, merkezden
transfer edilen paralar, üretici olmayan bayındırlık yatırımları ve
devlet harcamalarıdır. Her türlü kaçakçılık da buna dahil edilebilir.
Bu bölgede de bir transfer ekonomisinin geçerli olduğu söylenebilir.
Bu gibi ekonomilerin temel özelliği gelirin üretim süreci içinde
oluşmaması ve geniş kesimlerin herhangi bir gelirinin olmamasıdır.
Gelirler sınırlı sayıda insanın elindedir ve bu bir biçimde halka da­
ğıtılır. Daha açık ifadeyle gelir elde etmek parası olana bağlılık ve
yakınlıkla mümkündür. Bu, para sahiplerinin siyasi açıdan da güçlü
olmasını sağlayan bir mekanizmaya dönüşür.
Türkiye güneydoğudaki yapıyı değiştirecek yerde oraya kaynak
transfer ederek düzeni sağlayacağını düşünmüştür. Bu ters sonuçlar
yaratan bir uygulamadır ve gelirini sürdürmek isteyenler bölgede
çatışmaların sürmesine muhtaç hale gelmiştir.
Ekonomiyi sadece rakamlardan ibaret sayıp şuraya şu kadar
destek sağladık demek yeterli değildir. Asıl mesele sorunları çö­
zen ve yeni sorunlar yaratmayan bir model üretebilmektir. Ortam
her türlü olumsuzluk için elverişli iken olanlardan şikayet etmek
ve bunu insanların yanlış davranışlarıyla açıklamak tutarlı değil­
dir. Bölgedeki bugünkü ekonomik yapının sorun yaratmaması bir
mucize olur.
Piyasa ekonomisinin özü üretimde rekabet ve serbest piyasa
koşulların oluşmasıdır. Transfer ekonomileri, yeraltındaki servetle­
rin birileri tarafından paraya dönüştürülmesi ve bazı kişilerin bun­
dan pay alması bu düzenin özüne uygun değildir. Piyasa ekonomi­
sinde geniş halk kitleleri işçidir ve üretim sürecinde gelir elde eder -
ler. Üretim olmayan yerde nasıl gelir elde edilebilir?

--- Sayfa 75 ---
74 • MAH İ R KAYNAK
Siyasi hareketler incelenirken ekonomik yapının da göz önün­
de tutulması gerekir. Bu sadece militanlar parayı nerden buluyor
sorusuna cevap aramaktan ibaret olmamalıdır.
Hepimizin üzerine titrediği, uğruna hayatımızı feda edebilece­
ğimiz bir kimliğimiz var. Bu kadar önem verdiğimiz bu kavramın
ne belli bir kriteri var ne de zaman içinde değişmeden kalır. Bir za­
manlar sağcı ve solcu olarak sınıflandırılır ve bu ayrım çerçevesinde
can alır, can verirdik. Bir komünist, diğer vasıfları ne olursa olsun,
bir sağcı için ölümü hak etmiş sayılırdı. Bir zamanlar kişisel bir
özellik sayılan dindarlık şimdilerde toplumsal bir kimliğe dönüştü
ve insanlar düşmanlarını din kriterine göre belirlemeye başladı.
Uğruna her şeyi göze aldığımız kimliğimiz buz üzerine yazılmış
bir yazı kadar gerçek ve dayanıklı. Bir insanın kısa ömrü içinde bile
bir yenisi yazılırken diğeri erir gider. İnsanlık bu kadar etkili ama
aynı zamanda bu kadar geçici bir başka kavram icat etmedi. Üstelik
kimlik çok anlamlı olmayabilir. Bugün insanları, biraz tahrik ede­
rek, tuttukları futbol takımlarına göre ayrıştırır ve savaştırabilirsiniz.
Böyle bir savaş, kullanılan sloganlar dışında, ne şiddeti ne de sonuç­
ları açısından, diğerlerinden farklı olmaz. Kazanan taraf siyasal ikti­
darı ele geçirir ve zaten amaç budur.
Kimlik buna rağmen tamamen keyfi olarak belirlenemez. Kim­
lik bir simgedir ve asıl önemli olan bu kimliğin hangi somut hedef­
lerle doldurulduğudur. Yani bugün siyasal İslam dediğimiz şey sa­
dece Müslüman olmayı içermez. Onun siyasi hedefleri, ittifakları ve
düşmanlıkları bu kimliğin içinde saklıdır ve herkes siyasal İslam
dendiği zaman bütün bunları da hesaba katar.
Türkiye, kuruluşundan beri, vatandaşlığa dayalı bir kimlik
oluşturmaya çalışmış ve bu konuda önemli bir sorun yaşamamıştı.

--- Sayfa 76 ---
75 • B AŞIMI Z A ÇU V A L GEÇİREN LER
Şu anda bu kimliğin yetersiz kaldığı ve yeni kimlik arayışlarının ol­
duğunu görüyoruz ama bunun nedenini bilmiyoruz. Bazı insanların
Kürt kökenli oluşunun ve kötü niyetli yabancıların tahriklerinin bu
arayışın gerekçesi olduğunu düşünüyoruz ama yanılıyoruz.
Bir kimlik ülkenin siyasi yapısıyla uyumlu olmalıdır. Ulus dev­
let tek kimlikli vatandaşlardan oluşur ama bir yandan ulus devlet
kavramından vazgeçip diğer yandan onunla uyuşan bir kimliği sür­
düremezsiniz. Ekonominizi dünya ile bütünleştirip, bir büyük bü­
tünün parçası haline getirirken insanları ulus devletin sınırlarına
hapsetmek mümkün değildir. Burada ne ulus devleti ne de dünyay­
la bütünleşmeyi savunuyor değilim. Sadece kimliğinizle ekonomik
yapınız arasında bir uyum olması gerektiğini söylüyorum. Bu konu­
da kendinizi kandırmak mümkündür ve göbeğini açıp pop müzi­
ğiyle dans eden tesettürlü kıza benzersiniz.
Türkiye'de ortak kimlik ne olmalıdır sorusuna cevap vermek
için ortak hedef nedir sorusu cevaplandırılmalıdır. Liberal görüş in­
sanların düşüncelerine herhangi bir kayıt koymamayı gerektirir.
Hem bu düşünceyi savunup hem de bazı şeylerin yazılmasını ve
söylenmesini yasaklamak çelişkidir. Savunulan demokrasinin sade­
ce siyasi güce ortak olan bürokratik yapıların tasfiyesi amacıyla is­
tendiğinin herkes farkındadır. İstenmeyen düşüncelerin söylenmesi­
ni engellemek için para gücünün bir şantaj unsuru olarak kullanıl­
dığını birçok kişi yaşayarak görmektedir. Demokrasi bir amaç değil
hedefe varmak için kullanılan bir araç konumundadır.
Ekonomik gücün devri ve bu amaçla yapılan özelleştirmelerin
en önemli amaçlarından biri de devletin, dolayısıyla bürokrasinin
gücünü sınırlamaya yöneliktir ve bu uygulama ulus devlet kavra­
mıyla çatışır.
Sözün özü şudur: Ortak hedefler belirlenmeden ortak kimlik
oluşamaz. Bu dünyanın geleceğini ve bu gelecekte ülkemizin yeri-

--- Sayfa 77 ---
76 • MAH İ R KAY NAK
nin ne olacağını belirlemeye bağlıdır. Bu konuda iki seçenek var­
dır. Ya büyük bir bütünün parçası oluruz ve kendi kimliğimiz bir
alt kimlik düzeyine iner ya da yeni yapılanmada, ikincil de olsa,
bir aktör oluruz ve içinde bulunacağımız ittifaklar sistemiyle çeliş­
meyecek bir kimlik oluştururuz. Henüz buz oluşmadı ki üzerine
yazı yazalım.
Bir savaşta her gün binlerce kişinin ölmesi yadırganmaz ama
barış zamanında birkaç kişinin yitirilmesi olağanüstü sayılır. Her o­
lay içinde bulunulan şartlara göre anlam kazanır. llk işimiz bugün
içinde yaşadığımız dönemi doğru tanımlamaktır. Her olay geçmişte
yaşadıklarımıza göre tanımlanıyor. Oysa gerçek hayatta hiçbir şey
bir tekrar değildir.
Geçmişte savaşlar hasımların direnişini kırmak ve onu sizin ira­
denize tabi kılmak için fizik varlığı hedef alırken şimdi bunun ge­
rekli olmadığı, onların davranışlarını kontrol ederek aynı sonucun
elde edileceği düşünülmektedir. Varılmak istenen sonuç aynıdır a­
ma sadece metotlar değişmiştir. Insanları yok etmek yerine onları
birer robot haline getirmenin daha etkili olduğu düşünülmektedir.
Tüm savunma tedbirleri geçmiş mücadelelere göre düzenlendi­
ği için yeni saldırılara karşı çoğunlukla uygun karşılık verilememek­
tedir. Insanlar bir eylemin saldın mı yoksa iyiliği için yapılmış bir
eylem mi olduğunu kestirememektedir. Tüm kavramlar çift anlamlı
hale gelmiş, bir şeyi çok iyi görenler kadar onun yıkıcı bir saldın ol­
duğunu söyleyenler de bulunmaktadır. Mesela milliyetçilik ülkeyi
korumak için vazgeçilmez bir duygu da olabilir veya bir ayrışmanın
aracı olarak da kullanılabilir.
Yeni savaş biçimi yeni savunma metotlarının geliştirilmesini ge­
rektirir. Bunun ilk adımı herhangi bir eylemi ya da olayı sonuçlarıy-

--- Sayfa 78 ---
77 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
la değerlendirmektir. Bir terör eylemini hedef aldığı kişilere, eylemi
yapanların kimliğine bakarak değil yaratacağı tepkilerin ne olacağım
belirleyerek anlamlandırmaktır.
Bugünlerde ırk temeline dayanan birçok eylemle karşılaşıyoruz.
Geçmişte söylenmesi bile büyük suç sayılan Kürt sözcüğü bugün
günlük hayatın bir parçası haline geldi. 6-7 Eylül olaylan, yıllar
sonra tartışmaya açıldı. Bir din adamının Ermeni soyundan geldiği
ileri sürüldü. Azınlık vakıflarının mallarının iade edileceği anlaşılı­
yor. Bütün bunları, kimileri, ülkeye yönelik bir saldırı olarak algıla­
dı ve Türkiye'yi bölme planlarının bir parçası olarak değerlendirdi.
Olaya bir başka açıdan da bakılabilir ve tam tersi sonuçlara va­
rılabilir. Eğer Türkiye, bölgesinde etkili bir güç olacaksa, çevresiyle
farklılaşmamalı, onları hasım ya da yabancı saymamalıdır. Bu, sınır­
larını aşan bir ideolojiye ve farklılıkları hissettirmeyen bir anlayışa
sahip olmasıyla mümkündür. Öyleyse onun zaten çoğulcu bir yapı­
ya sahip olduğu ortaya çıkarılmalı ve daha geniş bir coğrafyanın
merkezi konumuna getirilmesi sağlanmalıdır. Böyle bir gücün, dün­
yadaki güç odaklarından bağımsız hareket etmesini engellemek için
ekonomik kontrol araçları kullanılmalıdır.
Bu birbirine tamamen zıt iki amaçtan hangisi doğrudur? Türki­
ye parçalanarak etkisizleştirilmek mi isteniyor yoksa bir yandan
güçlendirilirken diğer yandan dünyadaki güç odaklarının kontrolü
altına mı almıyor?
Bu sorunun cevabını Türkiye'yi konu alarak veremeyiz. Önce
mücadelenin hangi güçler arasında olduğunu belirlemek ve bu güç­
lerin yaratmak istediği yeni düzenin ne olduğunu kestirmek gerekir.
Şu anda dünyada tek karşı gücün El-Kaide Türkiye'de ise PKK ol­
duğumı düşünüyoruz ve ufkumuzu bunun ötesine götüremiyoruz.
Tüm analizlerini bunların sınırları içine hapseden birçok insanı gör­
mek mümkün. Oysa, bana göre, bunlar hiçbir biçimde belirleyici

--- Sayfa 79 ---
78 • M A H İ R K A Y N A K
değiller. Bölgede Türkiye'den beklenen rolün küçülerek değil, tam
tersine büyüyerek gerçekleşebileceğini düşünüyorum ya da, en
azından, Türkiye böyle bir çözümün yolunu açabilir diyorum.
Türkiye'yi düşmanlarla çevrili ve onu yıkmak için herkesin sı­
raya girdiği bir ülke olarak algılamak büyük bir yanlış. Böyle bir al­
gılama bizi sürekli savunma konumuna getiriyor ve hiçbir inisiyatif
kullanmamıza izin vermiyor. Karşılaştığımız sorunların bizi yok ol­
maya götürmediğini sadece değişmeye zorladığını ama tüm değiş­
melerin başkalarının önümüze koyduğu ev ödevleriyle gerçekleştir­
menin yanlış olduğunu, gittiğimiz yerin ne bize ne de dünyaya hay­
rının olmayacağını düşünüyorum. Bizim edilgen olmamız herkes
için bir engel oluşturuyor.
Geleceğe ait tahminlerde bulunanlar, bugünkü eğilimlerin sü­
receğini düşünür ve bu şartlar altında önümüzdeki süreci değerlen­
dirirler. Kısa dönemlerde ve bazı hallerde isabetli sonuçlar veren bu
metot ciddi hatalara da sebep olabilir.
Son zamanlarda bu yollcı yapılan tahminlere göre önümüzdeki
yıllarda Çin en çok mal satan ülke haline gelecek hatta yarattığı ge­
lirlerin toplamı birçok gelişmiş ülkeyi geride bırakacak, bunun do­
ğal sonucu olarak Çin bir süper güç konumuna gelecektir.
Çin ekonomisi dünyaya "harcıalem" tüketim malları satarak ge­
lişmektedir. Bunun devam' etmesi dış ticaret düzeninin aynen de­
vam etmesine bağlıdır ama bunu kimse garanti edemez. Serbest ti­
caret bir dönemde savunulmuştur ve etkileri halen devam etmekte­
dir. Ancak bundan olumsuz etkilenenlerin tekrar korumacı politi­
kalara yöneleceğine dair kuvvetli işaretler görünmektedir.
Avrupa ülkeleri Çin'in rekabeti ve artan petrol fiyatları nedeniy­
le iki yönlü baskı altındadır. Bir yandan üretimdeki daralma diğer

--- Sayfa 80 ---
79 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
yandan işçi ücretlerinin, rekabet nedeniyle artırılamaması sosyal
devlet anlayışında ciddi bir erozyona neden olmaktadır. Oysa bu
model ABD'ye ve dünyada egemen olan liberal akıma bir alternatif
olarak sunulmaktaydı. Avrupa ya sosyal devlet anlayışını terk ede­
cek ve liberalizme teslim olacaktır ya da korumacı politikalar uygu­
layacaktır. Almanya'daki seçim bü açıdan önemlidir ve iktidar deği­
şikliği çok yönlü politika değişiklerine gebedir.
Üstelik bu eğilimin genelleşmesi ve tüm dünyada biraz daha
korumacı ve kapalı ekonomiler dönemine geçilmesi kuvvetli bir ih­
timaldir. ABD böyle bir eğilimin öncüsü olmak istememektedir ama
bu değişikliğe sempatiyle bakacağı söylenebilir. Sürekli dış ticaret
açığı vermesi ve bu durumu değiştirecek bir dinamiğin olmaması
ancak genel bir korumacılıkla aşılabilecektir.
Siyasetteki gelişmelerin de aynı yönde olacağına dair kuvvetli
işaretler gözlenmektedir. Dünyanın tek pazar haline gelmesinin ya­
ratacağı zayıf merkezi siyasal yapılar yerine güçlü milli devletlerin
oluşacağı söylenebilir. Rusya'nın küreselleşmenin dışına çıkmasıyla
başlayan bu akım, Almanya ve Fransa'daki olas1 bir iktidar değişik­
liğiyle devam ederse AB, şekil olarak muhafaza edilse bile, içerik
olarak gelişemeyecek ve tek bir ekonomik ve siyasi bütün haline ge­
lemeyecektir. Bugün Türkiye'nin üyeliği etrafında oluştuğu söyle­
nen tartışmalar gerçekte AB'nin geleceği üzerinedir ve dağılmanın
tohumlarını taşımaktadır. Dünyanın yeni düzeninin, bugüne kadar
savunulanın aksine, bütünleşme temelinde olmayacağı, bunun yeri­
ni ittifaklar sisteminin alacağı söylenebilir.
Bu durum geleceğe ait tüm tahminlerle birlikte, Çin için yapı­
lan analizleri de anlamsız kılar. lhracata dayalı ekonominin, bu ka­
nal tıkanırsa, iç tüketime yönelik hale gelmesinde büyük zorluklar
yaşanır. Çin halkı için bir anlam ifade etmeyen tüketim mallarının
üretiminden vazgeçip iç ihtiyacı karşılayacak mallar üretimine geç-

--- Sayfa 81 ---
80 • M A H İ R K A Y N A K
mek büyük maliyetlere katlanılmasını gerektirir. Serbest ticaret ilke­
sinden sapma Çin'de ciddi bir ekonomik kaosa neden olur.
Eğilimleri tespit edip geleceği tahmin etmek ancak değişmeyen
bir yapı için geçerlidir. Eğer yapılar değişirse eğilimler tespit edile­
mez ve analizlerin yeni düzene göre yapılması gerekir. Bu nedenle
eğilim tespitlerinin hiçbir işe yaramayacağını söyleyebiliriz çünkü
dünya büyük bir yapısal değişim sürecindedir.
Türkiye'nin de aynı sorunları yaşayacağını söyleyebiliriz. Oluş­
makta olan AB'ye girmek bir hedef olarak sunulmuştur ama şu anda
bu hedefin giderek kaybolduğu gözlenmektedir. Dünya, eğer analizi­
miz doğruysa, küresel bütünleşmeye zıt bir eğilim içindedir ama ül­
kemiz bunun süreceği varsayımına dayanan bir ekonomik politika
izlemektedir. Bir politikanın doğruluğu ya da yanlışlığı, şartlara uy­
gunluğuyla ölçülebilir. Politikalarımızın dünyadaki genel eğilime uy­
duğunu söyleyemeyiz. Eğer tüm dünyada merkezi yönetimler güçle­
niyorsa bizim bunu zayıflatma çabalarımız zamana uygun düşmez
İki şeyi birbiriyle karşılaştırıp hangisinin önde hangisinin arka­
da olduğunu kolayca anlayacağımızı sanırız. Bazen tartarız, bazen
ölçeriz ya da tecrübelerimize dayanarak büyükle küçüğü ayırırız. Bu
yeteneğimizi sadece siyasal alanda kullanamayız. Dünyanın en bü­
yük gücü ABD'nin her şeye muktedir olduğunu, hiçbir gücün
onunla baş edemeyeceğini söyleriz ama ABD Dışişleri Bakanı Rice'ın
PKK'ya müdahalenin bir ilke sorunu değil bir zamanlama meselesi
olduğu biçimindeki sözlerini normal karşılarız. Bu büyük güç uy­
gun bir zaman kollamaktadır ve şu anda kendisini böyle bir müda­
haleye hazır görmemektedir. İşimize geldiği zaman sayısal mukaye­
seler yapar, savaşan iki ordunun silahlarının dökümünü yapar ve
hangisinin şanslı olduğunu tahmin ederiz, ya da organize küçük bir
grubun çok büyük güçlerle bile başa çıkacağını söyleriz. Artık sayı-

--- Sayfa 82 ---
81 • BAŞIMIZA ÇU V A L GEÇİRENLER
lann hiçbir önemi kalmamıştır. Bir tarafta milyonlar diğer yanda bir
elin parmaklarıyla sayılabilen insanlar da olsa bunların çatışmasının
mümkün olduğunu düşünürüz. Yeşil Çam filmlerindeki bir avuç
insanın bir kaleyi fethetmesi öyküsünü abartılı bulsak bile onun
gerçek hayattaki benzerlerini yadırgamayız
İnsanların farklı zamanlarda birbirine zıt düşünceleri savunma­
sı değişimdir ve bu değişim bir gelişme anlamını taşır. Bazılarındaki
değişim döneklik adını alır. Değişimin hangi kategoriye dahil edile­
ceğini değişen kişinin gücü belirler. Kuran kursunda başını örten
kızlan şeriat tehdidinin bir göstergesi sayan basın kuruluşları başka
bir zamanda başörtüsünü özgürlüğün simgesi sayabilir.
Soru şurada düğümlenir: Siyaset insanların değer yargılarına gö­
re mi şekillenir yoksa önce siyasi bir proje hazırlanır sonra halk bu­
na göre mi şartlandırılır? Bu sorunun cevabı şu anda büyük öneme
sahiptir. Eğer değer yargılarımız siyasi konumuzun bir sonucu ise ilk
işimiz geleceğimiz tahmin etmek olmalıdır. Belki de birileri zaten
bunu yapmaktadır. Eğer Türkiye, geçmişinden farklı olarak, çevre­
siyle ilgilenecek ve bölgede sorumluluklar üstlenecekse kendisini sı­
nırlan içine hapseden bir ideolojiyle yetinemez. Farklı kültürleri, ırk
ve dinleri yadırgamayacak bir anlayışa sahip olmalıdır. Son otuz yıl­
daki sorunların, çatışmaların elde kalan tek sonucu homojen oldu­
ğunu söylediğimiz sosyal yapımızın aslında birçok farklılıkları içer­
diğinin kabul edilmesi olmuştur. Ülkemizde çeşitli ırklar, kültürler
ve inançlar vardır. Bunların hepsi gün yüzüne çıkarılmıştır. Benzer­
lerin bir arada olduğunu zannederken farklıların yan yana yaşadığını
gördük ve şimdi bunları bir arada tutacak bir çimento arıyoruz.
Birileri önce Kürtlerin farklı olduğunu söyledi ve ilk tepki farklı­
ların ayrışmasının gerektiği biçimindeydi. Biz bölünmenin endişeleri­
ni taşırken Kürtler bunun anlamsızlığım ve yapacakları en kötü seçi­
min bu olduğunu gördüler veya görecekler. Aslında ne isek öyle ka-

--- Sayfa 83 ---
82 • M A H İ R K A Y N A K
lacağız sadece farklı olanların bir arada olacağım bize anlattılar. Bu
bir gerçeğin ortaya çıkarılması çabası değildi ve kimsenin böyle bir
derdi yoktu ancak dünyadaki yeni dengelerde ülkemizin oynaması
öngörülen rol, sınırlarımızın içine kapanmamıza imkan vermiyordu.
ilgi alanımız sınırlarımızın dışına taşacak ve bölgedeki gelişmelere
karşı kayıtsız kalmayacaktık. Başlangıçta görülen Türklere ve Müslü­
manlara yönelik ilgi ve bu konudaki politikaların başarısızlığı yeni bir
anlayışın tohumlarım attı. İlgi ve sorumluluğumuz insanlardan ziya­
de onların üzerinde yaşadığı topraklara y؞nelecekti Şunlar bizden
şunlar bizden değil anlayışının yerini şu coğrafya önemli ve bizi ilgi­
lendiriyor, şurası başkalarının alam anlayışı alacak gibi görünüyor.
Ortak sosyal değerleri bulup bunları birlikte olmanın temeli
sayma anlayışı önemini yitiriyor Orta Asya'daki kardeşlerimizle
kültürel benzerlikler arama yerini ortak ekonomik çıkarlar yaratma­
ya dönüşüyor. Cevap veremediğim şey değiştik mi yoksa değiştiril­
dik mi sorusu.
Yazımı yazmadan önce tüm savunma tedbirlerimi almak zorun­
da olduğumu hissediyorum. Düşündüklerimi hemen yazıya döksem
"gene komplo teorisi üretmiş" diyeceklerini biliyorum. Onlar El­
Kaide diye bir örgüt icat edip dünyayı nerdeyse onun yönettiğini
söyleyebilirler ya da her şeyin altında PKK'yı arayabilirler. Birtakım
gizli örgütlerin dünyayı ele geçirmeye çalıştığım da iddia edebilirler.
Eğer ben "Dünyayı kontrol eden güçler bunlara karşı neden bu ka­
dar kayıtsız kalıyor? Adını ezberlemeyi bile gereksiz bulduğum bu
örgütleri duyunca felçli hale mi geliyorlar?" diye sorarsam komplo
teorisi üretmiş oluyorum.
Bütün kutsal bildiğim şeyler adına yemin ederim ki Kuş Gri.bi
doğal bir olaydır ve onun herhangi bir gizli örgütün ürettiği biyolo­
jik bir silah olduğunu düşünmüyorum. Ama eğer böyle bir giriş

--- Sayfa 84 ---
83 • BAŞIMIZ A ÇUVA L GE Ç İRENL ER
yapmadan düşüncelerimi söylesem bıyık altından gülümseyip "gene
uçmuş" diyeceklerinden hiç şüphem yok.
Kuş Gribi doğal bir olay olmakla birlikte, sonuçları açısından,
terör benzeri bir eyleme dönüştürülmektedir. Olay abartılı biçimde
halka sunulmakta, terör eylemlerini aratmayacak ölçüde tedirginlik
yaratılmaktadır. Şu soruya vereceğiniz cevap nedir? Halk sinagog
eylemi ya da onu izleyen bombalama olaylarında mı kendisini daha
güvensiz hissetti yoksa şimdi mi7 Bu güvensizlik olayın boyutuyla
uyumlu mu yoksa onu çok aşmakta mı7
Bir olayın operasyon amacıyla kullanılması için onun aynı güç
tarafından gerçekleştirilmesi gerekmez. Operasyon merkezleri kendi
inisiyatifleri dışında gelişen olayları da kullanabilir ve onu bir ope­
rasyon malzemesi haline getirebilirler. Bunlar üzerine kurgulanan
operasyonlar bir çeşit fırsat operasyonudur.
ikinci aşamada ortaya çıkan sonuçların olabildiğince büyütül­
mesi sağlanır. Bunun dar bir çevrede tehdit yaratmakla kalmadığı,
yayılma eğiliminde olduğu söylenir ve abartılı önlemlere başvurulur.
Türkiye'den ihraç edilen kanatlı hayvan ürünlerine konan yasaklama
fiili bir tehlikeye karşı değil olası bir olumsuzluğa yöneliktir.
Bunun etkileri sadece kanatlı hayvan ürünleriyle sınırlı kalmaz,
Türkiye kaynaklı tüm ürünlere karşı bilinçaltı bir redde neden olur
Hassas insanlar ülkemizle ilgili her şeyı bir tehlike olarak görürler.
Terörün birinci amacı güvensizlik yaratmaktır. Eğer bu sonuca
bildiğimiz terör yöntemleri dışında da ulaşılabiliyorsa ondan yarar -
lanmak istenmez mi?
Ekonominin iyiye gidip gitmediğinin şaşmaz kriterleri olduğu­
nu söyleyen ve her şeyi borsa, faiz, döviz üçgeninde görenler bir do­
ğal olayın etkisiyle oluşan karmaşayı kutsal piyasa düzeninin bir so­
nucu olarak görebilirler. Onlara göre Tanrı evrene, piyasa dünyaya
egemendir ve son sözü onlar söyler ama piyasanın kulağına bir şey-

--- Sayfa 85 ---
84 • MAHİR KAYNAK
ler fısıldayan bir gücün olduğunu kabul etmezler. Eğer bir El-Kaide
tüm dünya dengelerini altüst edebiliyorsa bir kuş gribi neden bir
ekonomide ciddi nasarlara neden olmasm7
Sonuçta parasının kalp, içkisinin sahte, yiyeceklerinin hastalıklı
olduğu bir ülke tablosuyla karşılaşırsınız.
Benim analiz metodumun farklı olduğunu ve etkileri değil tep­
kileri incelediğimi tekrarlar dururum. Şu anda da kuş gribi umrum­
da değil ama bunun yaratacağı sonuçları düşünüyorum. Bu olayın
ekonomimizi yıkacağını da iddia etmiyorum. Sadece doğal bir ola­
yın nasıl biçim değiştirebileceğinin ve bir operasyon aracı olarak
kullanılabileceğinin bir örneğiyle karşılaştığımızı söylüyorum. Dep­
remlerin gizli bir silahın eseri olduğu, kasırgaların meteorolojik
bombalarla yaratıldığı, dünyanın başa çıkılması imkansız gizli ör­
gütlerin tehdidi altında olduğu söylenebilir. Yaratılmak istenen şey
güvensizlik ortamıdır ve bu insanları köleleştirir.
Kuş gribinin kullanıldığını düşünüyorum ve bunun hangi pro­
jenin bir parçası olduğunu kestirmeye çalışıyorum. Bu bir fırsat
operasyonuydu ama benzer sonuçlar yaratacak kurgular olacak mı
sorusuna cevap arıyorum.
Artan terör saldırıları karşısında Türkiye'nin sabrının taştığı
ve gerekenin yapılacağı söyleniyor. Sabır, bir etki karşısında, tep­
kinin bastırılmasını ifade ederken taşma sınırsız bir tepki boşal­
masını ima ediyor.
Son zamanlarda PKK'ya atfedilen eylemlerin amacının ne oldu­
ğunu kestirmek kolay değil. Bir zamanlar herkesin desteklediğini
söylediğimiz örgüte şu anda düşman olmayan yok gibi. Üstelik 1-
rak'ı işgal eden ABD, yani dünyanın en büyük gücü, onu tasfiye et­
mek için kararlı görünüyor. Bu olumsuz şartlara rağmen PKK'nın

--- Sayfa 86 ---
85 • BAŞIMIZA ÇU V AL GEÇİREN LER
Türkiye'ye yönelik eylemlere başlamasının tek sebebi sabrımızı ta­
şırmak ve onu yok etmemize gerekçe hazırlamak olabilir ve bunda
başarılı olmuştur.
Eylemler hakkında yorum yapanlar, "Dağılmayı durdurmak
ve yok olmadıkları mesajım vermek" için teröre başvurulduğunu
söylüyorlar. Yani saldırılar kendi iç bünyelerini sağlamlaştırmaktan
öte bir amaç taşımıyor. Örgütün bundan sonraki hedefinin ne ol­
duğu konusunda hiçbir yorum yapılmıyor. Örgüt Iran ve Suriye
ile çatışma halinde, Kuzey lrak'taki Kürt oluşumuyla öteden beri
ihtilaflı, güneydoğudaki egemen güçlerle siyasi görüş ayrılıkları gi­
derilemez biçimde sürüyor. Zaten onların içinde oluşan korucular
PKK ile savaşmak için kurulmuş durumda. Bu kadar soyutlanmış
bir örgütün ayakta nasıl kalabildiğini anlamak çok zor. Birileri si­
lah kullanmasa bile açlıktan ölmeleri gerekir ya da onları destekle­
yen, lojistik hatlarını açık tutan bir güç olmalıdır ama böyle bir şe­
yi de kimse telaffuz etmiyor.
Bu konuda bize anlatılanların gerçek olması mümkün değil.
Önümüze bir harita alıp hasımlarım bir renkle boyasak onlara kalan
yaşama alanlarının son derece izole olduğunu görürüz. Özellikle
Türkiye'de güneydoğuda hakim olan güçlerin onları görmemesi ve
bilmemesi imkansız.
Irak'ın işgalinden beri yaptığım analizin doğrulandığını düşü­
nüyorum. ABD, PKK'ya karşı güç kullanmayacaktır. Bu onları des­
teklediği anlamına gelmez. Kuzey Iraktaki Kürt oluşumu aşiret te­
meline dayalıdır ve PKK onlarla çatışma halindedir ve bu nedenle
tasfiyesi gerekir. Ancak ABD PKK'yı destekleyen kitlelerin husume­
tini kazanmak istememekte ve bu tasfiyenin Türkiye tarafından ger­
çekleştirilmesini tercih etmektedir. Bu durum, hem istenmeyen bir
gücün ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanacak hem de Türkiye'nin
Kuzey Irak'taki oluşuma daha olumlu yaklaşmasını sağlayacaktır. P-

--- Sayfa 87 ---
86 • M AH İ R KAY N AK
KK ile çatışan Türkiye'nin, Kürtlerin geri kalanını önemli ölçüde et­
kileyen bu oluşumla da çatışması beklenemez.
Bu açıdan bakıldığında sabrın taşması gibi tepkisel bir duru­
mun söz konusu olmadığı, taraflar arasında varılan bir mutabakatın
yürürlüğe konduğu söylenebilir. Türkiye, artan terör olayları nede­
niyle ülke içinde başlattığı takip ve imha operasyonunu Kuzey I­
rak'a doğru yayar ve burada bir süre kalır. Bu kuvvetin, eğer ABD
çekilirse, oluşacak güç boşluğunu doldurması ve Kuzey Irak'a yöne­
lecek baskıları da karşılaması beklenir. Bölgede oluşan Kürt karşıtlı­
ğının, ABD'nin çekilmesi halinde, bir nefret seline dönüşmesi ve
Kürtlere yönelik saldırıların başlaması kaçınılmaz görünmektedir.
Böyle bir durumda baskıdan kaçan Kürtleri, bundan önce olduğu
gibi, Türkiye içinde korumak yerine kendi bölgelerinde güvenceye
almak mümkün olur.
Çok anlamsız bulduğum PKK saldırılarını ve buna karşı oluşan
tepkileri ya PKK'nın hesapsız davranışları ve buna karşı oluşan duy­
gusal tepkilerle açıklarız ya da ileriye yönelik birtakım hesapların
sonucu olduğunu söyleriz. Ben PKK'nın kontrol altında olduğunu
ve bağımsız bir iradeye sahip olmadığını düşünüyorum. Şartlar ob­
jektif olarak değerlendirilirse aksinin mümkün olmadığı görülür. Bu
kontrolün kim tarafından yapıldığını bilemem ama büyük çıkarların
çatıştığı bu coğrafyada, devletler bile anlamını yitirirken, bir örgü­
tün olayları yönlendirecek bir konumda olmasını yadırgarım.
Şemdinli'deki olaylardan sonra yetkililerin ne söyleyeceğini me­
rak etmedim ve söylediklerinden de hiç etkilenmedim. Ne söyleye­
ceklerini herkes önceden biliyordu zaten. Sorumlular yakalanacak
ve cezalandırılacaktı ve işin ucu kime kadar uzanıyorsa uzansın ta­
viz verilmeyecekti. Ancak olay adalete intikal ettiği için yorum yap­
mak ve adaleti etkilemek istemiyorlardı. Her olayda duyduklarımız-

--- Sayfa 88 ---
87 • B A Ş I MI Z A Ç U VA L G E Ç İ RE N L E R
dan ne bir fazla ne bir eksik vardı. Tek düşündüğüm şey bir ülkeyi
yönetmenin ne kadar kolay olduğuydu. Ülkemizde herkesin kendi­
ni devleti yönetmek için yeterli saymasının nedeni bu olmalıydı.
Hastane önünde öldürülen bir doktor için nasıl bir tavır alın­
mışsa benzeri sergileniyordu. Aralarında bir fark olması gerektiğini
düşünenler komploculardı. Zaten başka ne yapılabilirdi7
Oysa bir ülke ancak öngörüsü olan kişiler ve kurumlarca yöne­
tilebilir. Bir ülkenin geleceğini etkileyebilecek bir gelişmeyi sürpriz
olarak karşılıyorsanız zaten o ülkeyi yönetmiyorsunuz demektir. Bir
olayı önceden bilmek için falcı olmak gerekir ama gelişmelerin yö­
nünü tahmin etmek için buna gerek yoktur. Türkiye'de bir çatışma
ortamının yaratılmak istendiğini görmemek için bilgisizlikten öte il­
gisiz de olmak gerekir. Üstelik Şemdinli'deki olay adeta davul zur­
nayla geldi.
Olaylan değerlendirirken kullanılan metot yanlıştır. Failler ya­
kalanacak, sorgularından elde edilen bilgiler ışığında olayın niteliği
ve sebebi anlaşılmaya çalışılacaktır Bu yolla doğruya ulaşma ihtima­
li sıfırdır ama ülkemizde bunun dışında bir yol da bilinmemektedir.
Gazetelerde okuduğum bir yorumu değerlendirerek neyi kastettiği­
mi daha iyi anlatabileceğimi sanıyorum. Bu bölgede uyuşturucu ti­
caretinin yaygın olduğu ve bunun bir rant paylaşımındaki anlaş­
mazlıktan doğabileceği söyleniyor. Söylenenler doğru ama yorum
yanlıştır. Yasa dışı yollardan para kazananlar hem zenginleşir hem
de köle haline gelirler. Onlarla birlikte hareket edenler ya da yapı­
lan işlerden haberi olanlar bu işten rant elde edenleri istediği gibi
kullanırlar. Bir gizli servis için en verimli alan bu kişilerdir ve onla­
rı, kendi kimlikleri içinde kullanırlar. Eğer eylemi yapanların rant
amacıyla bu işi yaptığı sonucuna varılırsa bu vahim bir hata olur.
Bu durum ülke için genel bir tehdide dönüşmüştür. Ben kimse­
nin yaptığı yolsuzlukla ilgilenmiyorum ama yolsuzluklara karışanla-

--- Sayfa 89 ---
88 • MA H İR K A Y N AK
rın başkalarından aldıkları emirleri uygulamak zorunda olan robot­
lara dönüşmesinden kaygı duyuyorum. Yasa dışı gelir sağlayanların
ülke yönetiminde oynadıkları rol arttıkça tehlike daha ciddi hale
gelmektedir.
Böyle bir olayla karşılaşıldığı zaman siyasi bir mesaj vermek ge­
reklidir. Suçluların yakalanacağı ve cezalarının verileceğinin söylen­
mesinin hiçbir anlamı yoktur.
Ayrıntılı bir analize girmeden şunları söyleyebiliriz: Basit bir za­
bıta olayıyla karşı karşıya değiliz. Bölgedeki siyasal gelişmelerle ilgili
ve oradaki egemenliği etkiyecek sonuçlar doğabilecektir. ilk aşama­
da bölgedeki siyasi güç şekillenmiş şimdi askeri gücün tasfiyesine
çalışılmaktadır. Olayın seyri doğal sayılamaz ve ele geçen deliller ön­
ceden hazırlanmış olduğu izlenimini yaratmaktadır. Bir operasyona
aleyhte kullanılabilecek bir sürü dökümanla birlikte gitmek anlaşıla­
maz ve bu durum operasyonu düzenleyenlerin, kullanılan kişilerin
bağlı olduğu yerden farklı bir adreste olduğu anlamına gelir.
Bir yandan adalet görevini yaparken diğer yandan oluşacak si­
yasi sonuçları değerlendirmek ve bunun büyük boyutlu olacağını
anlamak gerekir. Karşı tedbirler ancak siyasi tavır ve yaratılan so­
nuçları etkisiz kılacak davranışlar olabilir. TSK'yı suçlayacak bir so­
nuç operasyonu yapanların başarılı olduğu anlamına gelir.
Bizim geleneksel tavrımız olaylara tepki göstermek ve her şeyi
kendi bakış açımızdan değerlendirmektir. Bir sorunu hiçbir zaman
bileşenlerine ayırıp her birini kendi içinde değerlendirmeyiz. Bir ça­
tışmayı incelerken siyasi hedeflerle olayların içindeki trajik öyküleri
yan yana sıralarız. Bir şehit cenazesindeki acılı anlarla hasım saydı­
ğımız kimselerin hedefleri aynı fotoğraf karesi içinde yer alır. Aklı­
mızla duygularımızın harman olduğu bir söylem geliştiririz.

--- Sayfa 90 ---
89 • BAŞI MIZA ÇUVAL GEÇİRE N LER
Duyguların önemsiz olduğunu söylemiyorum. Dünyanın kade­
rini değiştiren bir çatışmanın içindeki bir tek askerin öyküsü bizi
ulaşılan tüm sonuçlardan daha fazla etkileyebilir ve hiçbir şey buna
değmezdi diyebiliriz ve bunda kınanacak bir yan yoktur. Ama siya­
sal tavrımızı buna göre belirlemenin bir sonuç vermesi mümkün
değildir.
Birinci Dünya Savaşı sonunda oluşan statüko bizim için kutsal­
dır. Arap Yanmadası'nda minicik şeyhlikler oluşturulurken Irak'ın
neden üç parça olarak kurulmadığını sorgulamaz ve Irak'ın toprak
bütünlüğünden kendimiz sorumlu tutarız. Suriye ile aramızdaki sı­
nırın bir demiryolu olarak belirlenmesinin, onu belirleyenin ne ka­
dar umursamaz bir tavır içinde olduğunu düşünmez ama bu sınırı
kutsallaştırırız. Bu sınırın bir faklılığın sonucu olmadığını ve gerçek­
te bir farklılık yaratmak için çizildiğini unuturuz. Bu sının yok sa­
yıp birbirinin fotokopisi kadar aynı olan insanları bir araya getire­
cek bir yol izlemek yerine arayı mayınlarla kapatırız.
Son günlerde güneydoğudaki gelişmelere aynı gözle baktık ve
sürekli olaylan yorumladık ama siyasi projenin ne olduğunu tartış­
madık Bazıları zaten kötü olan ABD'nin Türkiye'yi bölmek için,
Kürtleri desteklediğini söyledi diğerleri hiçbir müttefiki olmadığı
söylenen PKK'nm, sırf karışıklık çıkarmak amacıyla eylem yaptığını
düşündü.
Önce ABD, Rusya, İngiltere ve benzeri aktör devletlerin tepkisel
tavırlar sergilemeyeceğini, politikalarının siyasi bir projeyı gerçekleş­
tirmek amacına yönelik olduğunu kabul etmemiz gerekir Eğer söy­
lenenler doğru olsa ve bu ülkeler sorumsuz bir tepkisellik içinde ol­
salar dünya son derece güvensiz bir yer olur ve günün birinde kıya­
mete benzer bir durumla karşılaşmamız kaçınılmaz hale gelir. Eğer
bunlar ülkemizi bölmek istiyorlar dersek buna akılcı bir gerekçe
bulmamız gerekir. Eğer dinsel farklılığı bir gerekçe sayıyorsak bugü-

--- Sayfa 91 ---
90 • MAH İ R KAY NAK
ne kadar neden yapmadılar ve bütün büyük savaşlar aynı dinden in­
sanlar arasında yapıldı sorularına mantıklı bir cevap vermeliyiz.
Bölgemizdeki siyasi proje ayn bir etnik grup olmalarına rağmen
bugüne kadar devlet olamayan Kürtlere bir armağan vermek değil­
dir ve sanılanın aksine dünyayı yönetenlerin din ve ırk farklılıkları­
nı önemsediklerini zannetmek ciddi bir hatadır. Müslüman bir
Türk rahatlıkla dünyayı yöneten kadronun içinde yer alabilir ve
akılsız bir Amerikalı kobay muamelesi görebilir.
Yapmamız gereken yeni dünya düzeninin nasıl oluşacağını kes­
tirmek ve yerimizin ne olacağını tahmin etmektir. Bunun için öneri­
lerimiz ve katkılarımız olabilir ama sadece "istemezük" derseniz size
rağmen hedeflerine ulaşırlar.
Bölge için öngörülen siyasi proje ülkemizin ikincil bir güç oda­
ğı olması ve Rusya ile ABD arasında kurulacak yeni dengenin orta­
sında yer alması olduğunu düşündüm. Bu bizim ulus devlet anlayı­
şımızı değişmesini ve çevremizle ilişki kurmamızı gerektiriyordu.
Farklı etnik ve dini yapıların ön plana çıkarılması, ülkeyi bölmek
için değil yeni rolümüzün çoğulculuğu gerektirmesinden kaynakla­
nıyordu. Yıllar önceki bir yazımda bir benzetme yapmış ve "Türki­
ye'nin etki alam büyüyecek ama belli miktardaki bir boyanın daha
büyük bir suya atılması gibi, gücünün rengi açılacak" demiştim.
Yabancı sermayenin birden bire ülkemize akın etmesi artan
siyasi etkinliğimize ortak olmak amacı taşımaktadır. Bunu tartışa­
bilir ve farklı öneriler sunabilirsiniz ama ABD'nin bir Kürt devleti
kurup onunla bölgedeki amaçlarına ulaşacağını söylemek doğru
görünmüyor.
Adam önünü görmüyordu çünkü bakmıyordu. Hep gelecekle
ilgilendi. "Göklerde sitare arayan turfa müneccim, gafletle görmez

--- Sayfa 92 ---
91 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E ÇİRE N LE R
kuyuyu rehgüzerinde" sözü sanki onun için söylenmişti. Üstelik bu
tavrı sadece toplumla ilgili de değildi. Hayatına yön verirken tüm
bir geleceği planlamaya çalışmıştı. Hesaplarının bazısı doğrulandı
bazıları da yanlış çıktı. Umduğunu bulamadığı zamanlar çok oldu
ama genel çizgisinden önemli bir sapma olmadı. Çevresinde bir ha­
yalperest olarak tanındı. Onunla konuşmanın tek keyifli yanı bir
masalı andıran sözlerinin değişik tadıydı.
Ona göre hayat bir kurgudan ibaretti. İnançlarımız, ilkelerimiz
hatta sevgilerimiz bile başkalarının tanımladığı, yeniden tanımlan­
ması ve tamamen farklı olması mümkün olan ön kabullerdi. Var
olanın bir kurgu olduğunu kabul etsek bile yenisinin de bir kurgu
olması tüm değiştirme çabalarını anlamsız kılabilirdi ama o bunu
düşünmedi.
Herkesin zannettiğinin aksine kendi kurgusunu oluşturma pe­
şinde değildi ama bir değişim olacaksa onu önceden görmek ve tav­
rını buna göre belirlemek istiyordu. Geleceğe bakıp günü yaşamak
zor olmaktan öte tehlikeliydi de. Sürekli tökezledi, kan revan içinde
kaldı, bazen yaşamasının bile mucize olduğunu düşündü. Önünü
görmüyordu, geleceği doğru algılaması ayağının taşlara takılıp düş­
mesini engelleyemiyordu.
Aslında önüne bakanlarla geleceği kestirmeye çalışanların karşı­
laştıkları çoğunlukla benzeşiyordu. Önüne bakarak yol alanlar bir
gün bir çıkmazda olduklarını görüyor ve hiçbir çıkış yolunun kal­
madığını anlıyordu ama geleceğe bakanlar da yolda telef oluyordu
Bu yolculuğu kazasız belasız atlatanlar da vardı. Yollardaki işa­
ret levhalarına bakarak yol alıyorlardı ama bu levhaların özelliği gi­
dilecek yeri değil yönü göstermesiydi. Zaten onlar için gidilecek yer
önemli olmadı. Gösterilen yere girmek ama kaybetmemek onlara
yetiyordu. Bazen sağa bazen sola saptılar. Onları döneklikle itham
edenlere bir ayna gösterip bizim sağ dediğimiz aslında sol, sol dedi-

--- Sayfa 93 ---
92 • M A H İ R K A Y N A K
ğimiz sağdı dediler. Rasgele atılan bir mermi gibiydiler. Nereye vur­
dularsa, biz zaten burayı hedef almıştık dediler.
Adam bazeı::ı isyan ediyor ve "Ben sadece gideceğimiz yeri _bile­
lim ve işaret levhalarını biz koyalım diyorum" diye uğraşıyorum di­
yordu. Adam gerçekten gafildi. Yollara her isteyen işaret koyamazdı
bu yetki yolu yapanlara aitti.
Yolu yapan olmakla üstünde giden olmak çok farklıydı. Ger­
çekte yolun yapım ve bakım masraflarını üstünde gidenler öderdi a­
ma güzergahı akıllı olanlar belirlerdi.
İnsanların çoğu arabalarına bindi, yanlarında sevgilileri, dudak­
larında gözde şarkılarla yola koyuldular. Yol kenarlarındaki lokan­
talarda yediler, otellerde konakladılar. Adam gittiğiniz yol yanlış de­
yip kendini dağlara vurdu.
Bir gün yolda karşılaştılar. Farklı yerlerden gitmişlerdi ama var­
dıkları yer aynıydı. Geçmişte Kürt diyene küfür eden arabalılar şim­
di Kürtçe türküler söylüyordu. Yerli sevgililerini ve iş ortaklarını
yolda bırakmışlardı ve yabancı ortaklarıyla iş konuşuyorlardı.
Arabalılardan biri adama birkaç kuruş verip arabasını yıkattı.
Adam çaresizdi ve isteneni yaptı ama 'Bu yol çıkmaz, bir kazaya uğ­
rayabilirsiniz" deyiverdi. Arabalı adam: "Sen öyle san, bizi yolda bı­
rakamazlar, onların bir hesabı varsa bizim de var, en büyük hesap
Allah'ındır" dedi.
Arabalı adam ufku insanların görebileceği yerin ötesine taşımış­
tı. Artık ne düşündüğünü de söyleyemezdi. Üstelik bir sürü sıkın­
tıyla ulaştığı yere diğerlerin güle oynaya geldiğini gördüğü için içine
bir kurt düşmüştü. Yapmayacaklarını söyledikleri her şeyi yapıyor­
lardı. Kutsal olduğunu ilan ettiklerinin dışını koruyup içini boşaltı­
yorlardı ama hep kazanan konumundaydılar.
Adam kendini yeniden dağlara attı. Arabalılar kaybederse
onların yerini birileri doldurmalıydı. Gece kendisi gibi birkaç ki-

--- Sayfa 94 ---
93 • B AŞIM IZ A ÇUVAL G E Ç İ RE N LE R
şiyle bir ateş yakıp söyleştiler ve abalarının altında uyudular. Hu­
zursuz değillerdi.
İnsanların benzeştikleri ölçüde bütünleşeceği tartışılmaz bir ger­
çek gibi sunuluyor. Tüm ayrılıkların, çatışmaların sebebinin bireysel
farklılıklardan doğduğuna inanılıyor. Gerçekte bu dünyanın düz ol­
duğunu ileri sürmek kadar yanlış bir düşünce. Mesela Güneydoğu
Anadolu'dan Kürtleri çıkarıp aynı sayıda Çinli yerleştirseniz bunlar
Türkiye'den ayrılıp bir devlet kurmak isterler mi yoksa Türkiye'nin
en sadık tebaası mı olurlar? Tarihin en kanlı savaşı olan ikinci Dünya
Savaşı'nda tarafları hangi benzerliklerle müttefik, hangi ayrılıklarla
düşman sınıfına sokarsınız? Kardeşlerini idam eden Osmanlı padi­
şahlarına kardeşlerinden daha çok benzeyenler kimlerdi?
Hiçbir sosyal nitelik birleştirici ya da ayırıcı değildir ve bu ko­
nudaki iddialar gerçeği ifade etmez. Onlar gerçek sebeplerin üstün­
deki bir giysi gibidir. İnanç açısından birbirine en yakın görünen
AKP ile Saadet çizgisinin ne kadar karşıt olduklarını anlamak için
bir deney yapmak mümkün olsaydı ve diğer eğilimleri bir kenara
çekip onları baş başa bırakabilseydik çatışmanın ne kadar şiddetli
olduğunu görürdük. Ya da yine bir deney olarak, devlet "Kürt işine
karışmıyorum, ne haliniz varsa görün" deseydi sonu gelmeyen bir
çatışmaya şahit olurduk.
Eğer benzeyenler bütünleşseydi bugün ABD diye bir devletten
ve Amerikalı diye bir halktan bahsedilemezdi. İnsanların bağlılıkları
köklerinden kaynaklansaydı Rusya'daki Tatar Lenin, Yahudi Troçki,
Gürcü Stalin dönemlerini bir ihanet ya da esaret olarak değerlendi­
rir ve mesela Stalin dönemini Gürcülerin Rusya'yı işgali olarak vasıf­
landırırdık.
İnsanların ne oldukları değil ne yaptıkları önemlidir. Bir kişi ne

--- Sayfa 95 ---
94 • M A H İ R K A Y N AK
inançlarıyla ne de kökeniyle değerlendirilemez. Onu asıl belirleyen­
ler yaptıklarıdır ve yapacakları düşünce yapısıyla, geçmişteki davra­
nışlarına bakarak kestirilebilir.
Bugün son derece riskli ve yanlış bir yol izleyerek insanları ne
olduklarıyla değerlendiriyoruz. Mesela bazıları insanların kökenini
araştırıp bunda Yahudi ya da Sabetay olup olmadığını arıyor. Eğer
varsa hüküm kesin olarak belli: Bu kişi zararlı sayılıyor. Oysa köke­
ninizde yetmiş iki milletten herhangi birinin bulunması ne araştırılı­
yor ne de, mesela, kanınızda Eskimo ya da başka birinin olması an­
lamlı bulunmuyor. Bu tavır gerçekte Yahudi'nin üstün olduğunu ya
da, en azından, onların diğerlerin farklı olduğunu, insani zaaf ve
eğilimlerinin olmadığını, kendini bir ideale adayan kimseler oldu­
ğunu varsayıyor. Bu durum bir inanca bağlı olmak ya da bir ideolo­
jiyi savunmaktan tamamen farklı. Belli bir soydan gelmek bir insanı
diğerlerinden tamamen farklı hale getirebiliyor.
Farklılık hiçbir sorunun nedeni değildir. Sorun bu farklılığa
katlanamamak ya da bambaşka nedenlerden kaynaklanan sorunları
farklılığa bağlamaktır.
Eski MİT Müsteşar Yardımcısı Cevat Öneş'in analizi bu açıdan
önemli. Olaylara taraf olan insanların kökenine bakarak değil siyasi
sebep ve sonuçlarıyla değerlendiriyor. Tarafların kim olduğunu de­
ğil ne yaptıklarını daha da önemlisi ne yapacaklarım sorguluyor.
Güneydoğu olaylarına yaklaşırken şu havayı yarattık: "Bize za­
rar vereceksiniz, ülkeyi bölerek bizi zayıflatacaksınız, buna razı ola­
mayız" dedik. Sanki onların kazanımlarını engelleyerek kendimize
çıkar sağlamak istiyor gibiydik ama bu tamamen yanlıştı. Gerçekte
ayrışmak bizi yaralar ama onları öldürürdü ama çabamızın bir tara­
fın iyiliği için değil bir bütün için olduğunu söylemedik.
Aslında gerçek şuydu: Hepimiz bir uçağa benziyorduk ve Kürt­
ler bu uçağın bir motoru gibiydi. Bu motor koparsa biz tek motorla

--- Sayfa 96 ---
95 • B AŞIMIZA ÇUVA L GEÇİRENLER
uçardık ama performansımız düşerdi. Ancak bir motor tek başına
sadece bir yedek parça olabilirdi ve asla uçamazdı.
Ya da şöyle diyebilirdik: "Damarımızdaki kan gibisiniz, akarsa­
nız zayıf düşeriz ama siz toprağa karışırsınız." Olaylara kişisel çıkar­
ları açısından bakanları bir tarafa bırakıp büyük bir gelecek tasavvu­
ru etrafında bütünleşirsek daha farklı bir Türkiye'den öte bambaşka
bir dünya yaratabiliriz.
Bölgemizdeki gelişmeleri, ayrıntılar arasında boğulmadan anla­
mak için, temel ve kalıcı göstergelere bakarak değerlendirmek gere­
kir. Seçimlerinden sonra ABD'nin Irak'taki asker sayısını azaltacağı
ve askeri varlığını stratejik noktaları kontrolle sınırlandıracağı anla­
şılıyor. Bu istikrarın sağlanması değil çatışma ortamının oluşması ve
uzun süreli bir mücadelenin başlaması demektir.
İran Cumhurbaşkanı Ahmedinecad'ın İsrail karşıtı sözleri ilk
bakışta anlamsız gözüküyor ve İsrail'in tümüyle Avrupa'ya taşınma­
sı gibi imkansız çözümler ileri sürüyor. Bu sözler, bir projeden çok,
bir tavır olarak anlaşılmalı ve önümüzdeki dönemin taraflarını be­
lirlemek için kullanılan sloganlar olarak kabul edilmelidir. İsrail'e
bu ölçüde sert bir tavır alan İran'ın, onu destekleyen ya da onun ta­
rafından desteklenen ülke ve gruplara karşı anlayış göstermesi bek­
lenemez ve asıl hedef Kuzey Irak'taki Kürt oluşumudur Bu tavır
Kürtlerin İsrail'le ilişkilerini kesmek amacını taşımakta, aksi halde
olumsuz bir tavır sergileneceği ifade edilmektedir. Buna karşılık
ABD ve İsrail kanadı nükleer silah yaptığı iddiasıyla İran üzerinde
baskı uygulamaktadır.
Avrupa ve Rusya'nın Ahmedinecad'ın sözlerine tepki gösterme­
si doğaldır ama bu İran'a yönelik herhangi bir müdahaleyi kabul
edecekleri anlamını taşımaz. Üstelik bu tepki onların tarafsızlığı ko-

--- Sayfa 97 ---
96 • M AHİR KAYNAK
nusunda uyanacak şüpheleri de ortadan kaldırır ve rahat hareket et­
melerine imkan sağlar.
lkinci sorun Kuzey lrak'ta egemenliğin kime verileceğidir. Baş­
langıçta Barzani'nin rakipsiz görünen konumu şu anda aynı ölçüde
net değildir. Türkiye'de PKK'ya yönelik politika değişikliği, Kuzey
Irak'taki bazı grupların yönetime karşı olumsuz tavırları egemenlik
konusunun henüz belirginleşmediğini göstermektedir. ABD bütün
yumurtaları Barzani'nin sepetine koymasının riskli olduğunu gör­
mek üzeredir. Bu nedenle Türkiye'nin bu tavrının hemen arkasın­
dan PKK'nın askerlerimizi şehit ettiği haberinin alınması bir sürpriz
sayılmamalı ve benzer olayların artarak devam edeceği beklenmeli­
dir. Kamuoyunda PKK karşıtı bir havanın yaratılmasına acil ihtiyaç
olduğu düşünülmüş olmalı.
ABD İran, Irak ve Suriye konusunda Türkiye ile işbirliği yap­
mak istediğini ifade ediyor. Önemli olan bu işbirliğinin hangi şart­
larda oluşacağının belirlenmesidir. Türkiye'de Kuzey Irak'ta aşiret
temeline dayalı bir iktidarın oluşturulmasına ve bunun Güneydo­
ğu'yu etkileyecek konuma gelmesine karşı çıkacak odakların bulun­
duğu, bunlardan daha radikal ve tümüyle retçi bir cephenin giderek
güçlendiği görülmektedir.
Türkiye'nin sorunu politikasının tek elden tespit edilmemesi ve
farklı odakların rekabet içinde görünmesidir. Bu durum iç politika­
da çatışma yaratmak potansiyelini de taşıyor. ABD ekonomimizdeki
etkinliğir i bir manivela olarak kullanabileceğini hesaplıyor olabilir
ama olayların tamamen kontrol dışına çıkması da olasılıklardan biri
gibi görünüyor.
ABD'nin hem Türkiye'nin bölgedeki etkinliğini sınırlayacak
hatta kendi topraklarındaki egemenliğini zayıflatacak hem de o­
nun işbirliğini sağlayacak bir çözüme ulaşıp ulaşmayacağını za­
man gösterecek. Bunu sağlamak için elindeki ekonomi ve siyaset

--- Sayfa 98 ---
97 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇ İREN LER
alanındaki etkinlik kozlarının yeterli olup olmayacağı da bu dene­
meyle anlaşılacak.
Bölgemizdeki gelişmeler hem sınırlı olmayacak hem de geri dö­
nülmesi zor sonuçlar yaratacak niteliktedir. Bu gibi durumlarda so­
nucun tek taraflı politikalarla ve toplum mühendisliği metotlarıyla
belirlenmesi büyük riskler taşır ve sürpriz sonuçlar yaratır.
Bu durumda Türkiye politikalarım tek elden belirleyecek bir y­
ol bulmak zorundadır. ABD tarafı ise sloganları bir kenara bırakıp
somut hedefleri konusunda mutabakat aramalıdır. Teröre karşıyız,
Irak'ın toprak bütünlüğünden yanayız, İran nükleer tehdit oluşturu­
yor gibi hiçbir siyasi mesaj içermeyen sözlerle bir yere varılmayarn­
ğırn görmelidir.
Sharon Stone'un bir aktörümüzü öpmesi ve onunla yapılan rö­
portaj en çok ilgilendiğimiz konulardan biri oldu. Bu tavrımız sade­
ce magazinle sınırlı kalsaydı anlaşılabilirdi ama her olayı öpülüp
öpülmemek ikilemi içinde değerlendirdiğimiz için önemli hale geldi.
Yabancı bir devlet adamıyla ilişkimizi, konuşulanlardan daha
çok, onun ne ölçüde samimi davrandığıyla, elini omzumuza koyup
koymamasıyla, özel günlerimize gösterdiği ilgiyle değerlendiriyor­
sak Stone'un içimizden birini öpmesinin olağanüstü ilgi toplaması
ve yapılan röportajın magazin boyutunu aşması beklenmedik bir o­
lay sayılmaz.
Yetimhanedeki çocuklar gibiyiz. Var olduğumuzu, unutulmadı­
ğımızı başımızın okşanmasıyla anlıyoruz. lsteklerimiz çikolata ve
oyuncaktan öteye gitmiyor. En büyük gazetelerimizden birinde,
CIA başkanından Fehriye Erdal'm iadesine yardımcı olmasını istedi­
ğimiz yazılabiliyor.
Belçika'nın bir cinayet olayının yardımcısı konumundaki birine

--- Sayfa 99 ---
98 • M A H İ R KA Y N AK
destek olabileceğini ve Türkiye'yi karşısına alabileceğini düşünüyo­
ruz. Bir yandan CIA'nin devlet kuran, devlet yıkan, darbe yapan bir
örgüt olduğunu söylüyor diğer yandan zavallı bir oyuncağın kade­
riyle ilgilenmesini isteyebiliyoruz.
Malımızı satarken alıcının önemli bir kişi ya da kurum olması
başarımızın ölçüsü sayılıyor. Gecekondusunu satan insanın malını
itibarlı bir adamın almasıyla övünmesine benzer bir duygu içinde­
yiz. Doğru bir şey yapıp yapmadığımızın tek ölçüsü başkalarının
değerlendirmesinden ibaret. Bu ölçü kazanılan para olunca büyük
bir bilim adamını küçümsüyor popüler bir şarkıcıyı toplumun en
üst katma yerleştiriyoruz.
Başkaları da hayatını ülkesine adadığı inancında. Bizi bölmek,
parçalamak isteyenlere karşı amansız bir mücadele yürütüyor. Yıkıl­
mamızı engellediğini düşünüyor ama hiçbir şey inşa etmiyor. Onun
için ülke sembollerden ibaret. Bayrağımız dalgalansın, camilerimiz­
de ezan sesi kesilmesin istiyor.
Birile:ı;inin ülkemizi daha büyük bayraklarla donatıp ezanın da­
ha gür bir sesle söylenmesine imkan vereceğini ama tüm kontrolü
ele geçirebileceğini düşünmüyor bile. Mevzilerini kahramanca savu­
nuyor ve düşmana teslim etmiyor ama tüm cephenin kontrolünün
karşı tarafa geçtiğinin farkında değil. Birisi ona bilgisiz bir vatanse­
verin düşmandan daha çok zarar verebileceğini söylerse kızıyor.
Aslında tüm modelimizi değiştirmek ve kendimizi savunmakla
özetlenebilecek tavrımızı terk etmek zorundayız.
Geçmişte bu model anlamlıydı ve statükonun devamını sağlı­
yordu. Biz de Yunanistan'm Megalo Idea'sını, Ermenilerin ülkemiz­
de devlet kurmasını, bölünmemizi isteyenleri engellediğimizi sana­
rak başarılı olduğumuza inanıyorduk. Hatay'ı topraklarına katmak
isteyen Suriye de hedefine ulaşamamıştı. Bunların hepsi gerçek dı­
şıydı ve bir kuruntudan ibaretti.

--- Sayfa 100 ---
99 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Şu anda dünya yeniden kuruluyor ve bize ne yapacaklar diye
sormak yerine biz ne yapacağız diyecek konumdayız. Bugünleri,
geçmişte olduğu gibi, anlamsız kuruntulara feda etmek hem bizim
için hem de dünya için bir kayıp olacaktır.
Birileri Sharon Stone öptü diye ya da onunla yaptığı röportajla
övüne dursun başkaları da bölgemizin geleceğiyle ilgili senaryolar
üretebilir ve bunu muhataplarıyla tartışabilir. Bu bizi aşar, biz kay­
betmemeye bakalım düşüncesi yanlıştır.
ABD dünya ölçeğinde çok büyük olabilir ama Irak içinde ciddi
sorunlarla boğuşmaktadır. Bu, her ülke için geçerlidir ve güç, her
yerde ve her zaman aynı değerde değildir. Bir hastaya iğne yapan
doktorun adalelerinin güçlü olması gerekmez
Bunun ödülü ne olacaktır sorusuna iyimser bir cevap veremem.
Eğer iyi şarkı söylerseniz devlet sanatçısı olursunuz, para kazanırsa­
nız rahat yaşarsınız, nereden kazandığınız belli olmayan paralarla
okul yaptırırsanız övünç madalyası alırsınız ama böyle bir mücade­
lenin riski ödülünden her zaman büyük olur, üstelik Sharon Stone
da sizi öpmez.

--- Sayfa 102 ---
GÖRÜNTÜ
Çoğumuz bize ait değerlerin yok olduğunu, bambaşka bir kül­
türe doğru savrulduğumuzu düşünür ve hayıflanır. Bazıları da bizi
geri bıraktıran bu değerler sisteminin tez elden yitirilmesinden ve o­
nun yerine, başkalarını imrendiğimiz konuma getiren yeni değerle­
rin benimsenmesinden yanadır. "AB'ye girecek oL::ın ülkemizin" diye
başlayan cümlenin ardından neleri değiştirmemiz gerektiği sıralanır.
Onlara göre başarı özgün bir olay değildir ve başkalarının yaptığını
tekrarlamak kısa ve emin bir yoldur. Türkü eşliğinde halay çeken
birinin geri kalması ne kadar doğal ise pop müziği ile dansetmek
ilerlemenin o kadar önemli bir başlangıcıdır.
Kültür değerlerimizin korunmasından yana olanların tavrı bir
koleksiyoncununkine benzer. Eski olan iyi ve değerli kabul edilir.
Bazen davranışlarımızın dinin emirlerine uyması ve onun yolundan
gidilmesi gerektiği söylenir. Ancak bu durumda bile dinin emrettik­
leri sadece bir şekil olarak muhafaza edilir veya din yeni değerler
sistemine göre yorumlanır. Faizin adı kar payına dönüştürülür, her­
kes kapitalist dünyanın insanları gibi davranmasına rağmen helal
kazanç elde ettiği inancındadır. İçki içilmeyen masalara meze servisi

--- Sayfa 103 ---
102 • M A H İ R K A Y N A K
yapılır, yemeklerin biçimi ve sırası tamamen değişmiştir. Kıyafetler
ne kadar örtülü olursa olsun modanın çizgilerini taşır. Hayatımıza
giren yeni ürünler, davranış ve adetlerimizi etkiler ve bunlar onu
üreten ve kullananlardan farklı değildir. Uçağa bindiğinizde, kulak­
larınızı kapatırsanız, gördüğünüz şeyler hep aynıdır.
Bir Türk, Batı'(da herhangi bir düzeyde ön plana çıkarsa gaze­
telere haber, bazen de manşet olur. Ekonomik durumumuzun iyi ya
da kötü olduğunu yabancı değerlendirme kuruluşlarının verdiği
nottan anlarız. Onların beğenisi başarının tek ölçüsü olunca onların
takdir edeceği şeyler yapmaktan başka çaremiz kalmaz.
Ahlak açısından da bir ikilem içinde kalırız. Okuma yazmayı
söken pembe kitapları okur, pembe dizileri seyreder ama onlardan
birinin davranışına özenirse namus cinayetine kurban gider. Kerem
ile Aslı ilk okunan kitaplardır ve evde bulunması ve okunması
övünç kaynağıdır ama kimse onlara benzeyemez.
Törelere bağlı olan halkımız ahlaki değerlerine çok önem verir.
Bir kız tecavüze uğrasa bile öldürülür ama hiç kimse evladını hırsız­
lık yaparsa veya sarhoş araba kullanırken birinin ölümüne neden
olursa cezalandırmaz hatta sonuna kadar savunur. Ahlak sadece ka­
dın erkek ilişkileriyle sınırlıdır.
Her sınıfın kendine özgü ahlak kuralları vardır. Zenginlerin aşk
hayatları gazete haberidir fakirlerinki suçtur veya daha büyük bir
suçun işlenmesinin gerekçesidir.
Bütün bunları sadece bir dedikodu amacıyla söylemiyoruz. De­
ğer yargılarını belirleyen şeyin iktisadi yapıyla ilişkili olduğuna ve
bundan bağımsız, soyut bir değerler sisteminden olamayacağına işa­
ret etmek istiyoruz. Türkiye global ekonomik sistemin bir parçası
ve uzantısı olunca bu sistemin değerlerini de benimsemek zorunda
kalır. Bazılarının hala eski değerlerini korumaya devam etmesi he­
nüz bu sisteme dahil olmaması yüzündendir.

--- Sayfa 104 ---
103 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Bir ülkenin kültür ürünleri, o ülkedeki ekonomik ve siyasi ya­
şama göre şekillenir. Artık kör kemancının aşkı tarihe karışmıştır.
Mafya ve derin devleti anlatan diziler ve kitaplar ilgi çeker. Fakir
gencin bir fabrikatörün kızıyla evlenmesi komedi konusu haline dö­
nüşürken uyuşturucu ticareti içindeki kadın erkek ilişkileri gün­
demdedir. Ahlaksızlık bir başkasını aldatmak veya yalan söylemek
değildir. Güçlü olanın çıkarına aykırı davranmak, hizmet ettiği kişi­
ye zarar vermek cezalandırılır ve tabii cezayı veren devlet değil güç­
lünün kendisidir. Yeni bir ilişkiler ağı ve buna bağlı ahlaki değerler
oluşur. Devlet üstün konumundan uzaklaşmış, üstün olanın kullan­
dığı bir araç konumuna gelmiştir. Güç odakları çoğaldıkça ve farklı­
laştıkça tek bir kuraldan da söz edilemez. Ülke başkalarının kontro­
lüne girdiği ölçüde, kontrol eden gücün etkinliği artar ve kendi ül­
kesine hizmet eden kişiler diğerleri tarafından cezalandırılabilir. Ba­
şarı ve başarısızlığın, doğru ya da yanlış davranmanın kriterleri de­
ğişir. Global değerler, daha doğru bir ifade ile dünya ölçeğinde güç­
lü olanın koyduğu kurallar, yerli olanın üstüne çıkar.
Bunun yadırganacak bir yanı yoktur. Eski değerler kaybettiri­
yorsa ve gücün kaynağı değişmişse, yeni gelenin istediğini yapması
doğaldır. Medya bu yeni efendilerin ve onların koyduğu kuralların
savunucusu konumuna gelir. Çoğu zaman sırf bu amaçla yeni kuru­
luşlar oluşturulur. Artık düşünceler de bir meta haline gelmiştir.
Reklamı yapılan bir çamaşır deterjanı ile bir fikir arasında fark yok­
tur. Düşünce adamları, reklam filminde oynayan aktörler gibidir.
Önceden belirlenen mesajı kim en iyi veriyorsa o en iyi kabul edilir.
Zaten bilim de bir reklam aracı haline dönüşmüştür. Değer yargıla­
rının dinden kaynaklanması bu olguyu önemli ölçüde etkilemez.
Farklı yorumlar her dini iktisadi yapıyla uyumlu hale getirir ya da
onunla çatışan yönleri törpülenir. Nitekim Protestan ahlakının, ka­
pitalizmin gelişmesinde önemli bir rol oynadığı kabul edilir. Bir de­
ğerler sisteminin yaşayabilmesi, onun ekonomik yapıyla çatışmama-

--- Sayfa 105 ---
1 04 • M AHİR KAYNAK
sına bağlıdır. Mesela kapitalizmcıe bütün ahlaki değerler bu sistemi
koruyacak şekilde oluşmuştur. Bir başkasına verdiğiniz zararlar
mutlaka karşılanır. Cezalar suçu işleyenin niyetine bakılarak değil,
verdiği zarara göre belirlenir. Toplumumuzda hiç de alışık olmadı­
ğımız tazminat davaları ve ödenen bedeller bu mantığın ürünüdür.
Bu gibi toplumlarda insanlar üretime kattıkları varsayılan miktarlar
kadar hak iddia edebilirler ve devletin veya başka bir kurumun on­
ları desteklemek zorunluluğu yoktur.
Kapitalizm, eğer ömrünü tamamlamamışsa ve iddia edildiği gi­
bi globalleşiyorsa, onun bütün değer yargılarımızı ve davranışları­
mızı etkilemesi ve giderek belirlemesi engellenemez. Yerel davranış­
lar bir süre direnir ama sonunda yenik düşer ve yerini yeni bir de­
ğerler sistemine bırakır.
Ancak kapitalizm ekonomik açıdan, çözdüğünden daha büyük
sorunlara neden olmaya başlamıştır. Bununla paralel olarak yarattığı
değerler sistemi toplumda mutsuzluk kaynağı olmaktadır. Mesela
Türkiye'de l 980'lerde yapılan bir anket, gençlerin yüzde sekseninin
ileriye umutla baktığım ve halinden memnun olduğunu gösterir­
ken, bu oran günümüzde yüzde otuzlar civarındadır. Geliştiğimiz
ve çağ atladığımız söylenirken insanlardaki bu mutsuzluk ve umut­
suzluk nedendir 7
Yeni bir ekonomik modele ve bunun etrafında oluşacak de­
ğerler sistemine ihtiyaç duyulduğu açıktır. Bunun sosyalizm ol­
madığı tecrübeyle görülmüştür. Böyle bir modelin bizim değer
yargılarımızla çatışmayacağı ve onun gelişmiş bir şekli olacağı da
söylene bilir.
Öyleyse başlangıç noktası kendi değerler sistemimizi korumaya
çalışmak değildir. Uygulanan ekonomik modelin alternatifini yarat­
mak ilk adım olmalıdır. Bu modelle yaşanan ekonomik tıkamkiık
aşılınca, değerler sistemi de bu yeni yapıya uygun olarak şekillenir.

--- Sayfa 106 ---
105 • B AŞI M I Z A _Ç U V AL G E Ç İ REN LE R
Bunun eskinin tekrarı olması ne mümkün ne de gereklidir. Ama in­
sanları mutlu edenin birbirine benzemesi ya da eskisini aratmaması
doğaldır.
İnsanların eğitimi ile sirkte gösteri yapan vahşi hayvanların eği­
timi arasında bir benzerlik var mı? Böyle bir soru bile insanı rahatsız
eder. Yeteneklerimizi daha iyi kullanmak, sahip olduğumuz değer­
leri yüceltmek için eğitime ihtiyacımız varken, bunu köleleştiren bir
süreç olarak görmek anlamsız sayılabilir. Ancak eğitim birbirine zıt
iki işlevi bir arada gerçekleştirir. Bir yandan insanı geliştirirken di­
ğer yandan onları kolay idare edilebilen, yönetenlerin emirlerini iti­
razsız yerine getiren yaratıklar haline getirir. Verilen eğitim onun
üretim yeteneğini artırır, iş disiplinine uyan ve kolay iletişim sağla­
nan bireyler konumuna getirir. Yönetici düzeyine gelenler sistemin
bozulmadan ve değişmeden sürmesini sağlar. Bu, başarılı bir eğiti­
min toplumun sürekli kendini tekrarlayan, ya da temel özellikleri
değişmeden kendi mantığı içinde gelişen bir yapı olmasını sağlayan
bir faaliyet olması anlamına gelir.
Zaten bütün büyük değişimler, siyasi alanda asiler, bilim ve sa­
nat alanında aykırı insanlar tarafından gerçekleştirilir. Her değişim­
ci, ya suçludur ya da başlangıçta sistem tarafından reddedilen kişi­
lerdir. Düşüncelerinin doğruluğu bir düşünme süreci sonunda de­
ğil, bir mücadelenin arkasından galip gelmeleriyle kabullenilir. De­
ğişimin motoru olması beklenen üniversiteler, var olan düşünceleri
savunan kaleler gibidir. Bilimsel çalışma, incelenen konudaki yayın­
ları taramak, onlara atıfta bulunmak ve bu çerçevenin içinde kal­
mak zorundadır. Mesela iktisat alanında bir çalışma yapıp Avustral­
ya'daki bir koyun hastalığı sonunda düşen et üretiminin Avrupa'da
domates talebini nasıl etkilediğini bulursanız ve bunu matematik
bir modelle ispatlarsanız büyük bir iş yapmış sayılırsınız. Ama mev-

--- Sayfa 107 ---
106 • MAHİR KAYNAK
cut iktisadi düşüncenin yanlış olduğunu, yeni bir teorik model
oluşturmak gerektiğini söylerseniz bilim dışına çıkmış olursunuz.
Yani meleklerin dişi mi yoksa erkek mi olduğunu tartışmak serbest­
tir ama var olan inanca karşı çıkılamaz.
Eğer konunuz terörse izleyeceğiniz yol bellidir. Teröristlerin sı­
nıfsal kökenini, eğitim durumlarını, onları bu yola iten ideolojik,
sosyal ve psikolojik motifleri inceleyebilirsiniz ama eylemlerinin si­
yasi sonuçlarını değerlendirerek onların meşru bir güç odağının ara­
cı olduğunu iddia edemezsiniz. Hiçbir düşünce kurulu düzeni it­
ham edemez ve onu küçük düşüren iddialarda bulunamaz. İnsanla­
rın, özellikle demokratik toplumlarda geniş bir düşünce özgürlüğü­
nün olduğu söylenir ama belki de bir tesadüf sonucu inançlarda bü­
yük bir benzerlik vardır. Polonyalıların büyük çoğunluğunun Hıris­
tiyan, Arapların Müslüman olması onların özgür seçimlerinin sonu­
cudur. Yani insanların, yönetenlerin tercihini yansıttığı ve her türlü
inançlarının yukardan aşağı belirlendiğini söylemek haksızlıktır(!)_
Her toplumun bireylerini diğerinden farklı kılan eğitimin birey
merkezli olduğu söylenemez. Herkes içinde yaşadığı topluma daha
doğrusu o toplumu yöneten güce en iyi şekilde hizmet edecek bi­
çimde eğitilir. Yani insanlar için tek doğru yoktur. Bir toplumun bi­
reyleri için kutsal olan başka biri için büyük bir günah sayılabilir.
Eğitimin birinci özelliği sübjektif ikinci özelliği de faydacı oluşudur.
Asıl amaç insanların üretimdeki etkinliğini artırmaktır. Buna yöne­
lik bilgiler yanında genel kültür sayılacak bilgilerin verilmesi, bir
dolgu maddesi niteliğindedir ve çoğu zaman ideolojik şartlanmanın
alt yapısını oluştururlar. Tabiat ve müspet bilimler dini veya laik bir
temele oturtularak insanların inançları şekillendirilir.
En değişken bilim tarihtir. Hem ülkeden ülkeye hem de aynı
ülkede zaman içinde büyük farklılıklar gösterir. Temel özelliği olan­
ların değil olması gerekenleri anlatmasıdır ve bu özelliği ile geçmiş­
ten çok gelecekle ilgilidir. Her ülkenin yöneticileri geçmişi olduğu

--- Sayfa 108 ---
107 • BAŞI M I ZA ÇUVAL GEÇİRENLER
şekliyle değil geleceğe yön verecek biçimde yazdırır. İhtiyaçlar de­
ğiştikçe tarih de değişir. Sosyoloji ve psikolojinin ideolojik yönü bi­
limsel yönünden daha ağır basar. Çok dar bir çevreyi ilgilendiren
teknolojik buluş ve buna temel oluşturan bilgiler kamuya kapalıdır
ve başlangıçta bir sır gibi saklanır. Bunlar bilim adamlarından çok
istihbarat kuruluşlarının ilgi alanına girer.
Bilgi sofrasında istediğimizi değil, önümüze konanı yemek zo­
rundayız. Malzeme aynı olsa bile bu yemekler her ülkede diğerin­
den farklıdır ama her toplumun üyeleri benzer şeyleri yer. Bilginin
şeklini siyasi egemenler belirler. Globalleşme bilgiyi standartlaştmr
ama bu öğrendiklerimizin doğru olduğu anlamım taşımaz. Bu süre­
cin alternatifi var mıdır? İnsanları benzeştiren bir torna tezgahı yeri­
ne ucu açık bir eğitim düzeni olabilir mi? Bu soruya olumlu bir ce­
vap verilemez. Eğitimin şekillendirici özelliğinden vazgeçilemez.
Ancak bir ülke kendi şekillendirme biçimini kendisi tayin edebil­
melidir. Bizim sorunumuz, geleceğe yönelik bir projemiz olmadığı
için, buna uygun bir eğitim politikası da oluşturamamızdır. Bazen
çok farklı kaynaktan aldığımız bilgilerle donattığımız insanların
uyumsuz ve tutarsız bireyler olmasına sebep oluyoruz bazen de tek
bir kaynağa yöneliyoruz ama bu bizim kültürel birikimimizle uyuş­
muyor veya yetiştirdiğimiz insanlar bizim amaçlarımızı değil, eğitim
modelini aldığımız ülkenin çıkarlarını koruyan insanlar haline dö­
nüşüyor. Bugün Türkiye'deki tüm iktisatçılar, özellikle kalbur üstü
sayılanlar, bir Amerikalı gibi düşünüyor ve bizim ekonomimizi ABD
ekonomisinin küçülmüş bir modeli sayıyor. Bütün çözümleri sis­
temde arıyor ve kimsenin yönlendirmediği, piyasanın kurallarına
bırakılan bir modelin mutlak bir başarı getireceğini söylüyor. AB­
D'nin hakim bir ekonomi olduğunu, oradaki yönetim kadrolarının
aynı zamanda büyük kapitalistler olduğunu ve tüm dünya ekono­
misine müdahale ettiğini görmezden geliyor. Sonuç olarak bir taraf
sürekli politikalar üretiyor ve her alana müdahale ediyor, biz müda-

--- Sayfa 109 ---
l08 ° M A H İ R K A Y N A K
halenin ve politika izlemenin yanlış olduğunu söylüyoruz. Bize göre
her şeyi arz ve talep belirlemelidir, onlar bu kurala küçük bir ilave
yapıyorlar: Arz ve talebi biz belirleriz!
ABD'de eğitim özel teşebbüse bırakılmıştır ve bu onlar açısın­
dan doğrudur. Eğitim bir devlet işidir ama orada devletle özel te­
şebbüs özdeştir. Eğer burjuvazimizin dünyadaki ekonomik güç
odaklarından bağımsız bir yapısı olduğunu düşünüyorsanız aynı
modeli uygulamanızda bir sakınca yoktur Eğer böyle değilse tutu­
lan yol yanlıştır. Bugünkü eğitim modeliyle misyonu olan bir devlet
olmamız mümkün değildir. Eğitim ve bilim sübjektiftir ve bizdeki
eğitim bizimle ilgisizdir. Eğitim temelde bir şartlandırma kurumu­
dur ve insanlarımızı başkaları şekillendirmektedir. Başkalarını izle­
mek ve onların tecrübelerinden ve bilgisinden faydalanmakla ben­
zemek aynı şey değildir. Şöyle de söyleyebiliriz: Bir devlet sadece
bir bayrağa ve siyasi sınırlara sahip olmakla var olmaz. Bağımsız bir
eğitim yapısı olmayan devlet sadece şeklen vardır ve Türkiye
l 980'den beri bu vasfını önemli ölçüde yitirmiştir. Bir ülkede devlet
kim ise eğitimi de o şekillendirir. Eğitim sistemimizde geri denilen
1980 öncesi dönemi hasretle arıyorum
Günümüzde sürdürülen mücadele ile, Birinci ve İkinci Dünya
savaşlarının gerekçe ve yapılış biçimleri arasında fark var. Hatta So­
ğuk Savaş dönemindeki kavramlar bile artık kullanılmıyor. Dini ve
etnik ayrışmalar ön plana çıkarılıyor ve ihtilaflar bu nedenlere bağ­
lanıyor. Bu görünüm sadece uluslararasında değil, iç çatışmalarda
da gözleniyor. Türkiye'de siyasi yapılanmalar ekonomik veya politik
farklar yerine inanç faklılıklarına dayanıyor. Bir NATO toplantısın­
da dini bir simge sayılan türban ciddi bir sorun haline dönüşüyor
Ülkemizin karşılaştığı en önemli iki sorunun irtica ve bölücü­
lük olduğu sıklıkla dile getiriliyor. Bunlara ülkemizdeki Sa be tay ör -

--- Sayfa 110 ---
109 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
gütlenmesi ve bunların tarihi ve güncel olaylara etkileri dile getirili­
yor. Yani insanları yakınlaştıran veya hasım hale getiren şeyin din ya
da etnik benzerlik veya faklılık olduğu giderek daha geniş çevreler­
de kabul görüyor.
Böyle bir ayrışma değiştirilmez ve uzlaşmaz bir niteliğe sahip.
Eğer insanlar dini ve etnik nedenlerde bir araya geliyor ve diğerleri­
ni dışlıyorsa birlikte yaşamak nasıl mümkün olabilir? Sorun çözüm­
süz görünüyor ve bir çatışma ve diğerini etkisizleştirme önlemez bir
gereklilik haline geliyor.
Bir aile içinde bile kavga ve uzlaşmazlıkların çok yaygın olarak
görülmesine rağmen ırk ve din temelindeki birlikteliklerin sağlamlı­
ğından şüphe duyulmuyor ve bu birlikteliğin gücüne yaygın bir bi­
çimde inanılıyor.
Gerçekte siyasal partiler problemlerin çözümlerine farklı metot­
lar öngörmek üzerine kurulur. ideolojik farklar da o ideolojinin ge­
nel yaklaşımım aksettirir. Bu nedenle etnik ve dini açıdan farklı
olanlar aynı siyasal kümeler içinde yer alabilirler. Halkın siyasal
partilere katılımı veya desteklemesi sorunlara getirdikleri çözümün
başarılı olup olmamasına bağlı olması gerekir. Oysa dini ve etnik te­
mele dayalı ayrışmalar kitleleri kemikleştirir ve bunları desteklemek
başarı şartına bağlı değildir. Bir dini ya da etnik gruba mensupsanız
onunla her şart altında beraber olmak zorunda kalırsınız. Farklı po­
litik yaklaşımları da aynı sosyolojik temele dayalı partilerde ararsı­
nız. Nitekim ülkemizde farklı politik tercihleri olan ama aynı etnik
ve dini tercihleri olan partiler vardır.
Türkiye'deki etnik ve dini partilerin kuruluşu iç dinamiklerin
bir sonucu mudur yoksa dünyadaki değişmelerin bir yansıması mı­
dır? Bu soruya maalesef lehimize sayılabilecek bir cevap vermek
mümkün değil. Dini eğilimi ağır basan partilerin ABD'nin "Yeşil Ku­
şak" pİoJesinin başladığı yıllara rastlaması bir tesadüf müdür? Bu

--- Sayfa 111 ---
1 10 • M A H İ R K A Y N A K
hareketin ABD karşıtı olması sonucu değiştirmez. İnisiyatif orada
başlamıştır ve Türkiye'deki hareket buna karşıt olarak şekillenmiş­
tir, yani dış etkiler belirleyici rol oynamaktadır.
Aynı şekilde milliyetçi partilerin hakim söylemi komünizm kar­
şıtlığıdır ve o da SSCB karşıtı politikalar üretmektedir. Bu durum
ülkemizdeki siyasi hareketlerin dünya şartlarından büyük ölçüde
etkilendiğini hatta bu ihtiyaçlara uygun biçimde şekillendiğini gös­
termektedir.
Ayrıca bu oluşumlar ciddi çelişkiler içermektedir. DP gericiliğe
prim vermekle suçlanmış ve laikliğe karşı davranışları olmakla it­
ham edilmiştir. Bu günlerde aynı DP'yi kuran kadroların ve yöne­
timdeki etkin isimlerin Sabetaycı olduğu yani İslam'la bağlarının
şekli olduğu iddia edilmektedir.
Daha geniş bir çevreden bakıldığında Türkiye'deki laik hassasi­
yetin arkasındakilerle gericiliği teşvik edenlerin aynı olduğu sonu­
cu çıkar.
Bu gibi akımlar başlangıçta hangi amaçlarla kurulursa kurulsun
zaman içinde başlangıçtaki amaçlara ters düşen söylemlerin içine
itilebilirler. ABD İslamcı akımları SSCB'ye karşı kullanmak için des­
teklemiş olmasına rağmen bugün kendisine en büyük tehdidin bu
cepheden geldiğini söylemektedir. Başlangıçta SSCB karşıtı politika­
lar izleyen ve ideolojik nedenlerle ABD'ye yakın duran milliyetçi
partiler bugün ABD karşıtlığının ön safında yer alıyorlar.
Komünizmle dinin bağdaşmazlığı SSCB'nin dağılmasıyla sona
ermiştir Dağılma dediğimiz şeyin bu durumu da göz önüne alan SS­
CB'nin bir değişim projesi olup olmadığı da tartışılabilir. Ama ister
dağılma ister değişme olsun artık İslam dünyası ABD'ye uzak, Rus­
ya'ya daha yakındır. ABD ile İsrail'in ittifakı bu yakınlığı güçlendire­
cek dinamikler sağlamaktadır.
Bugün "Büyük Ortadoğu Projesi" olarak adlandırılan girişim İs-

--- Sayfa 112 ---
111 • B A ŞI M I Z A Ç UVA L GEÇ İ REN L E R
lam coğrafyasındaki bu olumsuz gelişmeyi durdurmak hatta tersine
çevirmek amacına yöneliktir. Ama bu projeyi bu kadarla sınırlamak
eksik kalır. Bölge ülkelerinin kapitalist ekonomik merkezlerle bü­
tünleştirilmesi ve bu bölgede ABD'nin ekonomik kontrolünün sağ­
lanması isteniyor. Böylece rakip ekonomilerin yeni pazarlarının ön­
ceden kapatılması ve ABD ekonomisine yeni ticaret alanları açılması
amaçlanıyor
Bunun ilk şartı lslam'la kapitalizm arasında bir uzlaşma sağla­
mak ve bölgedeki "rantiye" olarak adlandıracağımız ekonomik yapı­
ları dönüştürmektir. Petrol üreten ülkelerin zenginliği tek kaynak­
tan sağlanmakta ve bunlar yönetici ailelerin kontrolünde bulun­
maktadır. Kapitalist ilişkiler gelişmemiştir ve tüm ekonomi belli ai­
lelerin elindedir. Bunların dağıtılması ve Batılı teşebbüslerle ortaklık
ilişkilerine girilmesi istenmektedir. Türkiye'nin öncülüğü ve model­
liği lslam anlayışı nedeniyle değil ekonomik yapısının istenene uy­
gun oluşundan kaynaklanmaktadır. Bu nedenle Türkiye'nin lslam
kimliği özellikle vurgulanmakta ve Büyük Ortadoğu Projesi'ni kap­
sayan alandaki dini duyarlıkların olumsuz etkileri bertaraf edilmek
istenmektedir. Müslüman bir ülke de demokrat olabilir derken asıl
kastedilen bu ülkelerin de kapitalistleşebileceğidir.
NATO topl;,ntısında Bush'un sürekli vurguladığı ülkemizin di­
ni kimliği ve buna rağmen demokrat bir ülke olabildiği idi. Oysa
Chirac'ın vurgusu Türkiye'nin laik yapısı oldu. Benzer farklılık Tür­
kiye'yi temsil eden kadrolarda da görüldü. Cumhurbaşkanı Sezer İs­
lam kimliğini kabullenmekten ısrarla kaçınırken, hoş olmayan gö­
rünümleri de göze alarak türbana karşı tavrını sürdürdü.
Burada temel mesele din ve etnik farklılıkların sosyal bir olay mı
sayılacağı ve siyasetin dışında mı tutulacağı yoksa siyaseti belirleyen
temel bir faktör mü olacağıdır. Siyasi tercihlerin değişmesi, zor sos­
yal kimliklere dayandırılması ülkenin manevra kabiliyetini sınırlar.

--- Sayfa 113 ---
1 12 • M AHİR K AY N A K
Çünkü kararlar karşılaşılan sorunların rasyonel çözümünü hedef al­
maz. Etnik veya dini kimliğin varsayılan gerekleri yerine getirilir.
Türkiye sadece dini değil aynı zamanda etnik siyasetle uğraş­
mak zorunda bırakılmıştır. Kürt sorunu, temelde sınıfsal ve siyasi
bir olgu iken, etnik sorun sürekli ön plana taşınmıştır. Farklılık ve
çatışma nedeni etnik olunca barışçı bir çözüm imkansızdır ve sonu­
ca bir tarafın kaybetmesiyle ulaşılır. Oysa ülkemizde etnik farklılık
çoğu zaman iktisadi ve sosyal sorunların bir örtüsü olarak kullanıl­
mış ve başkalarının olaya müdahale etmesine imkan vermiştir.
Türkiye'nin yapacağı şey çatışmayı asıl nedenlerine dönüştür­
mek ve çözümü burada aramaktır. Oysa yöneticiler genelde olayı
etnik ve dini temellere dayamayı tercih ederler çünkü böylece olay­
larda herhangi bir kusur ve sorumlukları olmadıklarını ileri sürmek
imkanını elde ederler. Eğer küçük sermaye yeterli kaynak bulamı­
yor ve büyüme şansı ellerinden almıyorsa, bunların mücadelesini
gericilik olarak nitelemeyi tercih ederler ve böylece rejim konusun­
da hassasiyeti olan çevreleri de yanlarına alarak iktisadi rakiplerini
tasfiye ederler.
Eğer birileri ülkedeki sorunları etnik ve dini nedenlere dayan­
dırıyorsa yöneticilerin yapacağı şey bunu derinleştirmek değil asıl
sebeplere yönelmektir. Bazen bu dış odakların strateJilerinin gereği
de olabilir ve bugün Türkiye'nin dini kimliğinin ön plana çıkarılma­
sı bizim bir ihtiyacımız değil başkalarının projesidir.
Aynı şekilde ülke insanlarını birtakım tarikatlara yakınlıkları
nedeniyle tasnif etmek, Sabetaycı olarak adlandırmak gereksiz ve
faydasızdır: İnsanlar ne olduklarıyla değil ne yaptıklarıyla değerlen­
dirilmelidir. Aksi halde iyi bir şeyi, yapanın kimliği konusundaki ön
yargınız nedeniyle kötüleyebilir veya en kötü şeyi yapanın iyi bir
kimliğe sahip olduğunu düşündüğünüz için takdir edebilirsiniz.

--- Sayfa 114 ---
113 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Dünya üzerinde çok boyutlu bir hegemonya mücadelesi sürer -
ken Türkiye'nin bunun dışında kalacağı düşünülemez Ancak bugü­
ne kadar olaylar tekil düzeyde ele alınmış ve genel bir değerlendir­
me yapılmamıştır. Ekonomik politikanın sadece IMF gözetiminde
yürütüldüğü için yanlış olduğu söylenemez. Asıl yanlışlık dünya
konjonktürünün hesaba katılmaması ve bir kriz halinde buna cevap
verebilecek bir yapının oluşturulmamasıdır. Bütün hedefler istikrar­
lı bir bölge ve ülke varsayımına dayanmaktadır ve istikrarın bozul­
ması halinde ne kadar dayanıksız olduğumuz ortaya çıkacaktır.
Ekonomi politikası ülkenin diğer sorunlarından tamamen ba­
ğımsız olarak belirlenemez Bu politikanın Irak'tan Kıbrıs'a kadar
hatta tüm dünyadaki gelişmelerin hesaba katılarak belirlenmesi ge­
rekir. Oysa şu anda ekonomik durumumuz, bir başarıdan çok, siya­
si konularda bizi frenleyecek yumuşak karnımız konumundadır.
Çevremizde oluşacak emri vakilere karşı tavrımızı belirlerken eko­
nomik durumumuz her zaman bir endişe kaynağı olacak ve bizi her
şeyi kabullenen konumuna düşürecektir.
Bir politika her şart altında geçerli olamaz. Bir konumda iyi
olan başka bir konumda felakete dönüşebilir. lstikrarlı bir ortamda
dışa açılma ve dünya ile bütünleşme ekonominin gelişmesini sağla­
yabilir ama kriz anlarında bu politika kesin bir yenilginin sebebi ha­
line dönüşür. Çevremizde bizi de içine çekmesi kaçınılmaz olaylar
cereyan ederken içe dönük ekonomik politikalar izlenmesi gerekir -
ken ipleri bölgede çıkarları bizimle örtüşmeyen güçlerin eline teslim
etmek ciddi bir gaflettir ve bunun bedeli Irak'taki gelişmelere seyirci
kalınarak ödenecektir. "Irak'ta kaybettik ama enflasyonu da düşür­
dük" demek bir teselli sayılabilir mi?
ABD, bildiğimiz bütün kavramların içini boşaltmakta ve ona
yepyeni anlamlar yüklemektedir. Bir ülkenin sorunlarının niteliği ve
çözüm yolları hakkındaki projelerini halka sunan siyasi partiler ara-

--- Sayfa 115 ---
114 • M A H İ R K A Y N A K
sında bir tercihi ifade eden seçim, Irak'ta etnik bir sayıma dönüş­
müştür. Ortada ne bir proje ne de bir siyasi parti vardır sadece çe­
şitli etnik grupların gücünü saptamak için yapılan bir sayım söz ko­
nusudur. ABD, işgalin ilk gününden beri sürdürdüğü etnik ayrıştır­
ma politikasının sonucunu görmek istemektedir. Adı seçim olan
komedi etnik ayrışmayı hem tespit edecek hem de pekiştirecektir.
Türkiye ya sonucu kabul edecek ya da Irak'ta başlayacak bir etnik
çatışmanın ülke içine yayılma riskini göze alacaktır. Türkiye Kürt
sorununu sadece engellemeye çalıştı oysa bir olayın engellenmesi
zor, yönlendirilmesi hem kolay hem de sonuçları açısından lehimize
olabilirdi. Türkiye yönlendirme kavramını bile bilmemektedir.
Karşılaştığımız tablonun genelini anlamak için ilgisiz gibi görü­
nen bir olayı da inceleyip sonra tüm modeli ortaya koymaya çalışa­
cağım CHP Genel Başkanı Deniz Baykal partisinin bir dış müdaha­
leye maruz kaldığını ve ABD'nin Mustafa Sarıgül'ü kullanarak tezke­
renin reddinde oynadığı olumsuz rol nedeniyle CHP'yi cezalandır­
mak ve bundan sonra isteklerini daha kolay gerçekleştirebileceği bir
yapı oluşturmak istediğini iddia etti. Eğer bu iddia doğruysa müda­
halenin CHP ile sınırlı olduğu düşünülemez. Bütün partilerin ve si­
yasi faaliyetlerin de ABD'nin yönlendirmesine maruz kaldığı rahat­
lıkla söylenebilir. Bu, ABD Türkiye ile ilişkilerini diplomatik kanal­
larla yürütmekle yetinmiyor, siyasi iradenin kendi istediği yönde
oluşması için iç politikamıza müdahale ediyor demektir
İlk soru, eğer böyle bir operasyon varsa, bunun muhatabının
kim olduğu ve bunu önlemekle görevli kurumun ne olduğudur. Ya­
bancı bir ülke siyasi partilere, ekonomik hayata veya kişilere yöne­
lik operasyonlar yaptığı zaman bununla mücadele, operasyona ma­
ruz kalanların mı yoksa devletin mi görevidir 7 Göründüğü kadarıyla
hiçbir devlet kurumu iddia ile ilgilenmemektedir ve CHP maruz
kaldığını düşündüğü operasyona karşı kendi imkanlarıyla karşı
koymaya çalışmaktadır. Yabancı servislerin rolü olduğu söylenen

--- Sayfa 116 ---
1 15 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
birçok suikast, gözden düşürme ve itibarsız kılma operasyonu da
devletin ilgisini çekmemiştir. CHP, böyle bir operasyona karşısında
devletin ilgili kurumlarına haber vermekle yetinmeli ve operasyo­
nun durdurulması onların işi olmalıydı.
Aslında genel bir modele ve bununla ilgilenecek bir devlet ku­
rumuna ihtiyacımız var. Yönlendirme dünya ölçeğinde gerçekleştiri­
liyor ve ülkemiz bunun başlıca hedeflerinden birini oluşturuyor.
CHP'de olanlar tezkerenin reddine ilişkin bir intikamla sınırlı değil.
CHP'nin temsil ettiği ideoloji, yani ekonomide devletçi, siyasette
ulusalcı dünya görüşü tasfiye edilmek isteniyor. CHP global ekono­
minin savunucusu olmaya ve halka yakınlaşmak için dine karşı tav­
rını yumuşatmaya zorlanıyor. Bunlar dünya üzerindeki gelişmelerle
yakından ilgili. 1990'a kadar Batı Bloğu ittifaklarla birbirine ·bağlı
iken şimdi bu bağın yerine ekonomik bütünleşme modeli uygulanı­
yor ve din ideolojilerin yerini alıyor. Türkiye'deki uygulama bu ge­
nel modele uygun olarak _yürütülüyor.
Türkiye önce din ve etnik ayrışmalar üzerine kurulan bu stra­
tejiye karşı nasıl bir tavır alacağını tespit etmek zorunda. Çünkü
yeni çatışma modeli ülkemizde ciddi etkiler yaratabilecek potansi­
yele sahip. Bunları birbirinden bağımsız olaylar olarak ele almak
yerine genel bir strateji belirlemek gerekir. Kurulacak model eko­
nomiden günlük hayata kadar bütün alanlan kapsamalı ve birbir­
lerini destekleyebilmelidir. Bize empoze edilen dini ve etnik çatış­
ma modeline karşı siyasi bir söylem geliştirilebilir. Mesela Irak'taki
farklı grupları siyasi bir hedef etrafında bütünleştirecek bir düşün­
cenin oluşmasına destek sağlanabilir. Şüphesiz bu tek başımıza
gerçekleştirebileceğimiz bir şey değildir. Aynı görüşü paylaşan
güçlerle veya devletlerle işbirliği başarı için zorunludur ama Türki­
ye'nin öncülüğü anlamlı olabilir.
Yapılanların yanlış olduğunu söylemek problemin çözümü için

--- Sayfa 117 ---
116 • MAHİR KAYNAK
yeterli değildir. İleri sürülen teze karşı yeni bir fikir geliştirmek ge­
rekir. Şu anda kurulmakta olan Kürt devletine karşı "Bu bizim çı­
karlarımıza aykırıdır" demenin bir anlamı yoktur. İleri süreceğimiz
tez Kürtler açısından da kabul edilebilir olmalıdır. Gerçekten de
ABD bölgede öngördüğü yapılar, barış ve istikrarı sağlayamayacak
aksine bir çatışma ortamının doğmasına yol açacaktır. Bunların so­
mut olarak bütün taraflara anlatılması ve olanlara karşı doğacak tep­
kinin herkese vereceği zararlar gün ışığına çıkarılmalıdır.
Dinin bir farklılık nedeni olarak ortaya çıkarılması Medeniyet­
ler Çatışması tezinin gerçekleşmesi anlamına gelecek Doğu ile Batı
arasında aşılmaz duvarlar örecektir. Bunun kendiliğinden oluşmadı­
ğı, önce projenin üretildiği ve bunu destekleyecek yayınların yapıl­
dığı göz ardı edilemez.
Bütün bunları aşmak için dünya ölçeğinde bir çabanın gerektiği
ve sorunun bizi çok aştığı bir gerçektir. Ancak akıntıya kapılıp sü­
rüklenmek yerine bilinçli bir tavır almak gerektiği de açıktır. Yapıla­
cak şey birilerinin ortaya attığı çatışma ve farklılık tanımlarının yeri­
ne başka bir şey koymaktır. Bunun için gerekli şartlar vardır ve böy­
le bir tavır dünyayı kendi koyduğu sorunlar çerçevesinde hareket
etmeye zorlayanları çok zor bir duruma sokar.
Neden Türkiye'deki sorunlar hemen bir kriz boyutuna ulaşı­
yor7 Her ülkede birtakım sorunların olması son derece doğalken ül­
kemiz neden bir krizden ötekine koşuyor? Herhangi bir Avrupa ül­
kesi bölünme, dağılma, yok olma endişesi taşımazken Türkiye ne­
den diken üzerinde oturuyor? AB'ye girmek ya da dışında kalmak
başkaları için sadece bir tercihten ibaretken neden bizim için rejimi
bile etkileyecek bir çatışma konusuna dönüşüyor7
Soruları çoğaltabiliriz ama özeti şu: Sanki önümüze iki çeşit ye-

--- Sayfa 118 ---
1 1 7 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
mek sunulmuş da bunun birini tercih etmek konumunda değiliz.
Önümüzdeki seçeneklerden biri bize ölümsüzlüğü sunarken diğeri
hayatımızın sonu anlamına geliyor.
Bu görüntü ne kadar abartılıysa tercihlerimizin dünya ölçeğin­
de etkiler yaratacağı da o kadar doğru. Bu yüzden kararlarımızdan
etkilenecek ülkeler, işlerini sağlama bağlamak için, karşılarında bir
Türkiye iradesi görmek yerine kendi adlarına karar verecek bir yapı
oluşturmak istiyorlar.
Son bir örnekten başıayarak ülkemizdeki siyasi yapıyı inceleye­
biliriz. Adalet ve Kalkınma Partisi içerde "derin devlet" adıyla sem­
bolleştirdiğimiz güçlerle ihtilaflı. Hatta başbakan bu partinin iktida­
ra gelmesinin bir rejim sorunu haline gelebileceğini açıkça ifade edi­
yor. Parti güvenceyı dışarıda arıyor.
1980 darbesi sonrasında da aynı durumu gözlemleyebiliyoruz.
Turgut Özal partisini kurtarmak için dış desteklerden yararlanıyor.
İşin ilginç yanı "derin devlet" dışarıyla ihtilaf halinde değil.
Hatta her ikisini destekleyen dış dinamikler tamamen aynı.
Halk ne siyasi partiye ne de bürokratik yapıya düşman değil. So­
runlarım bunların birinin çözeceğinin bilincinde ama mücadelenin
kendisi için ve kendi adına yapılmadığının da farkında. Büyük bir
kavga sürüp gidiyor ancak kimin ne amaçla bunun içinde olduğu pek
anlaşılamıyor. Çoğu zaman çıkarlarını ön plana aldığından şikayet et­
tiği siyasetçilere kızıyor ama bütün dünya için önemli olan ülkesinin
yağmacıların keyfine bırakılamayacağını anlayıp sorgulayamıyor
Bazen bürokratik güçlerin özgürlüklerini sınırladığını, demok­
ratik geleneklere uymadığını söylüyor. Bunu bürokrasinin gücünü
sürdürme ihtirasına bağlıyor. Ama bu gücün, mensuplarına aşırı bir
imtiyaz ve abartılı bir yaşam sağlamadığını hesap etmiyor. Yani her­
hangi bir rejimin bürokratlarına üç aşağı beş yukarı aynı şeyleri ve­
receğini düşünmüyor.

--- Sayfa 119 ---
118 • MAH İR KAYNAK
Sistem şöyle işliyor: Ülkedeki güçler üç parça olarak düşünülü­
yor: Halk, bürokrasi ve ekonomik güç odaklan. Bir ülkede iç istik­
rarın sağlanmasının bunlar arasındaki uzlaşmaya bağlı olduğu bili­
niyor. Üstelik bunların çıkarlarının ülke düzeyinde birbiriyle aşırı
bir uyumsuzluk içinde olmayacağı da apaçık. Ama eğer bunlar her­
hangi bir şekilde birbiriyle çatışır konuma getirilebilirse dışarıdaki
güç odağı uygun kombinasyonlarla kendi politikalarını uygulatmak
imkanını elde edebilir.
ilk iş bunlar arasında uzlaşmazlık alanlan yaratmak ve bunları
kurumsallaştırmak oluyor. Bu güçlerden her birinin farklı ideoloji­
leri olması gerekiyor. Halk ve bürokrasi aynı sınıfsal köklere dayan­
dığı ve yaşam düzeyleri arasında belirgin bir fark olmadığı için ayı­
raç olarak din kullanılıyor.
Çocukları aynı okullara giden, benzer şeyleri yiyen ve giyen in­
sanlar dindar ve laik kamplara ayrılıyor. ldeolojiyi bir yana bıraktı­
ğınızda ülkesinin geleceğini aynı şekilde tasavvur eden insanlar kes­
kin bir çatışmaya girebiliyor.
Ekonomik güç odaklan dünya kapitalizmiyle uzlaşmaları şar­
tıyla yaşabiliyor. Ülke içi dinamiklerin yarattığı odaklar örseleniyor,
engelleniyor. Bunların ülkenin laik yapısını bozacağı ve tek amaçla­
rının bu olduğu söyleniyor.
Bu üçlü yapı hiçbir zaman yan yana gelemiyor. Darbe dönemle­
rinde ekonomik güç odaklarıyla bürokrasi ön planda ve ittifak için­
de, halk pasif konumda oluyor. Normal dönemlerde ekonomik güç,
medyayı da kontrol ettiği için halkla yakınlaşıyor ve bürokrasiyi ha­
sım haline getiriyor.
Günümüzü bu modele göre incelersek daha önce karşılaşmadı­
ğımız bir durumda olduğumuzu görebiliriz. Önümüzdeki dönem
Türkiye'nin Irak'tan başlayarak bir dizi askeri operasyonlara gireceği
bir dönem olarak görünüyor. Bu durumda bürokrasiyle halk arasın-

--- Sayfa 120 ---
119 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
da bir yakınlaşma ve uzlaşma gereklidir ve yeni siyasi yapı buna gö­
re oluşturulacaktır. Ekonomik güç geri plana itilecek, savaş ve bu­
nunla ilişkili kavramlar ön plana çıkarılacaktır.
Son yılların öne çıkan sorunu olan ekonomik sıkıntıların 'bir öl­
çüde hafifleyeceği ve katlanılabilir bir düzeye ineceği beklenir.
Halktaki kalkınma ve büyüme sevdasını yok etmek için üretilen ve
ekonomiyi döviz-faiz-borsa üçgenine sıkıştıran anlayış değişecek,
hatta bu anlayışı yerleştirmek amacıyla kurulan bazı televizyon ka­
nalları, işlevleri sona erdiğinden, ya kapanacak ya da yayın politika­
sını değiştirecektir.
Laikçilik dozunu hafifletecek, dinciliğe olmasa bile dindarlığa
karşı daha hoşgörülü davranılacaktır. Soy temeline dayanan ayırım­
cılık engellenecek, Osmanlı benzeri bir anlayış ön plana çıkacaktır.
Bu analizle önümüzdeki manzara arasında hiçbir benzerlik ol­
madığı apaçık görunüyor. Eğer önümüzdeki günlerde bir seçim ya­
pılırsa kazanacak partiler ülkenin ihtiyaçlarına hiçbir biçimde cevap
verecek bir yapıya sahip değil. Bu ciddi bir çelişki ve büyük operas­
yonlara girecek bir ülke için önemli bir risk unsurudur.
Öyleyse, yani analizimiz doğruysa, bu yapı içinde bir seçim ya­
pılmasını beklemek yanlış olur. Başka bir ihtimal devletin böyle bir
seçimin sonuçlan içinden şartlara uygun bir yapının çıkabileceğini
düşünmesidir.
Bütün bu veriler Türkiye'nin çok büyük bir değişimin eşiğinde
olduğunu 1ൿöstermektedir. Bölgemiz Birinci Dünya Savaşı sonrasını
andırır biçimde değişikliğe uğrayacak ve bu değişim ülkemizi bü­
yük ölçüde etkileyecektir. Bu görüntüyle ülkemizdeki siyasal yapı
uyum içinde değildir ve değişecek olan siyasi yapıdır.
Var olan şartlar dünyanın çok yakından izlenmesini gerektir­
mektedir. Operasyon alam bir ülke olmadığından, bir bölgeyi ve
buna bağlı olarak dünya dengelerini etkileyeceği için uygulanacak

--- Sayfa 121 ---
120 • MAHİR KAYNAK
politikalar dünyadaki güç odaklarıyla uyumlu ve hatta çoğunlukla
işbirliği içinde olmak zorundadır. Bu bakımdan bağımsız dış politi­
ka kaygısı yerini risksiz ve uygun bir dış politika uygulama endişe­
sine terk edecektir.
Böyle durumlar ülke içinde demokrasinin birinci öncelik olma­
dığı dönemlerdir. ABD, çatışmanın boyutlarının büyüklüğünü ve
bunun ülke içinde güvenliği sağlamada zorluklar yaratacağım dü­
şündüğü için geleneksel demokrasi kurallarının dışına çıkmayı göze
almaktadır. Bu eğilimin ülkemizde çok daha güçlü bir biçimde ger­
çekleşmesi kaçınılmazdır. Türkiye hem çatışma alanının orta yerin­
dedir hem de çatışan bütün tarafların etkileyebileceği kesimler ülke­
mizde mevcuttur. Bu, özgürlüklerin önemli ölçüde sınırlanacağı an­
lamına gelir.
Böyle durumlar bir ikilemi beraberinde getirir Başarı birlik ve
disiplin içinde olmakla kolaylaşır. Ancak bu birliktelik doğru bir
karar doğrultusunda olursa anlamlı olur. Doğruyu bulmak tartış­
mayla mümkündür. Tartışma dağılmanın da sebebi olabilir.
Bu kısır döngü her zaman belli bir biçimde çözülmüştür: Ha­
kim olan güç kendi tercihini herkese zorla kabul ettirir. Diğerlerinin
yapacağı şey bu tercihin doğru bir tercih olmasına dua etmekten
ibarettir.
Sonucu belirleyen ikinci unsur tarihin seyridir. Birinci Dünya
Savaşında Osmanlı'nın dağılması kaçınılmazdı. Çünkü çatışmanın
temel nedenlerinden biri Osmanlı'nın topraklarının paylaşımıydı.
Yapılabilecek şey kaybı en aza indirmekten ibaretti. Bugün tarihin
seyri ülkemiz için kötü bir gelecek göstermiyor. Yapılacak şey bu
konjonktürü iyi değerlendirmek ve kazanmasak bile bir şey kaybet­
memektir.

--- Sayfa 122 ---
121 • BAŞIMIZA ÇU V A L G bÇ ! lUNLER
Uzun bir süredir gündemin tek maddesi AB üyeliği ve bunun
gerekleri oldu. Her şey buna göre değerlendiriliyor ve şekillendirili­
yordu. Türkiye'ri yönetenler AB'yi sadece bizim üyeliğimiz açısın­
dan değerlendirdiler ve şu sonuca vardılar: AB'ye üye olmanın şart­
lan vardır ve bunu yerine getirirsek önümüzde herhangi bir engel
kalmaz. Bu bakLş açısı temelden yanlıştı ve AB üzerine hiçbir hesa­
bın yapılmadığı, herhangi bir engelleme Ye biçimlendirme girişimi­
nin olmayacağı varsayımına dayanıyordu. Oysa dünyadaki dengele­
rin yeniden oluşturulduğu bir dönemde AB'nin geleceği önemli bir
tartışma konusuydu ve sonunda siyasi bir birlik olması engellendi.
Yeni konumuyla AB'nin Türkiye'ye ihtiyacı yoktu. Eğer AB belirleyi­
ci bir güç olsaydı bizim üyeliğimiz buna büyük ölçüde katkı sağlar­
dı. Sadece ekonomik bir birlik haline gelen AB'ye Türkiye'nin her­
hangi bir katkısı olmazdı. Güç dengesi yeniden ABD ve Rusya tara­
fından belirlenecek ve AB ülkeleri bu denge içinde yer alacaktı.
Tartıştığımız diğer konular da bu hedefin yan ürünleri konu­
mundaydı. Demokrasi geliştirilecek, insan haklarına saygılı davranı­
lacak, Ordunun siyasetteki etkinliği azaltılacak hatta tamamen orta­
dan kalkacaktı.
Ancak terörün her yerde artma eğilimi göstermesi, bölgede ger­
ginliğin tırmanacağının anlaşılması demokrasi taleplerinin önemini
yitirmesine neden oldu. ABD ve Avrupa'nın birçok ülkesi güvenliği
demokrasinin önüne koymaya başladı Bunun kısa sürede Türki­
ye'ye yansıması ve güvenliğin ön plana çıkması kaçınılmazdı Nite­
kim Genelkurmav Baskanı Özkök terörle mücadelede imkanlarının
/
,
kısıtlı olduğunu ifade ediyordu.
Diğer önemli bir konu ekonominin giderek düzeldiği ve tüm
göstergelerde olumlu gelişmeler gözlendiğiydi. Ancak cari açık geri­
len bir yay gibi giderek büyüyor ve günün birinde zembereğin bo­
şalmasını andırır biçimde problem yaratması kaçınılmaz hale geli-

--- Sayfa 123 ---
122 • M A H İ R K A Y N A K
yordu. Ekonomideki düzelme büyük ölçüde dış dünyanın güvenine
bağlanıyordu. Ama güven maddi bir temel oluşturmazdı ve hesapla­
namazdı. Bugün güvenen yarın güvenmeyebilirdi ve bunun için bir
çok sebep ileri sürülebilirdi. Kaldı ki artan şiddet olayları ve bunun
bölgeye yayılma ihtimali ciddiye alınacak bir sebep de yaratabilirdi.
Ayrıca dünya genelinde İslam'ın terörle özdeşleştirilmesi, tüm
haksızlığına rağmen, başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiş ve Batı ka­
muoyu siyasal islam'a karşı duyarlı hale getirilmiştir. Bu siyasi ikti­
darın dış dünyadaki manevra alanını önemli ölçüde kısıtlayan bir
faktör haline gelebilir.
Sonuç olarak tüm söylemlerin değişmesinin gerektiği, yeni he­
deflerin belirleneceği bir döneme giriyoruz. Artık ne AB üyeliği ne
de demokrasinin geliştirilmesi bir anlam taşıyabilir. İnsanlar nereye
gittiğini bilmek isteyecek, güvenli bir yaşam talep edecek ve refah
umacaktır. Bu ise köklü bir değişim anlamına gelir.
Stratejinin belirleyiciliği yeniden ortaya çıkıyor. Kurulan mo­
delin yanlış olduğu ve bu nedenle en iyi niyetlerle yapılan işlerin
bile sonuçsuz kalacağını düşünüyorum. Benim modelim yeni
dengenin Bush yönetiminin temsil ettiği ABD ile Putin yönetimi­
nin temsil ettiği Rusya arasında kurulacağı ve AB'nin belirleyici
konuma gelemeyeceği biçimindeydi. Türkiye'nin yeri bu modele
uygun biçimde saptanmalıydı. Ayrıca istikrarsız bir ortamda risk
payının düşük tutulması ve ekonomide daha muhafazakar bir yol
izlenmesi gerekiyordu. Enflasyonu düşüren nedenlerden birinin
de cari açığın büyüklüğü olduğu, ülkenin ürettiğinden fazlasını
arz ettiği için mal bolluğu olacağı, bunun fiyatları aşağı çekeceği
ve dış açık ortadan kalkınca bu eğilimin tersine döneceği hesap­
lanmalıydı.
Ancak şartların Türkiye'nin aleyhine olmadığını düşünüyorum.
Önümüzdeki dönem zorluklar ve fırsatların yan yana olacağı bir sü-

--- Sayfa 124 ---
123 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
rece işaret ediyor ve genel bir değerlendirme yapıldığında basiretsiz
davranmayacağımızın ip uçlan seziliyor.
Düşüncelerime belki de hiç kimse katılmayacak ve ben havan­
da su dövmeye devam edeceğim. Yazılanlar ve söylenenler güney­
doğudaki sorunun etnik kökenli olduğunu, orada yaşayanlar farklı
bir etnik kökenden geldiği için sorunlar yaşandığını tekrarlıyor ama
ben bunu anlamamakta ısrar ediyorum. Bana göre etnik farklılık ay­
rışma nedeni değildir ve bölünmenin tek nedeni çıkarların farklılaş­
masıdır. Eğer etnik farklılık bölünme nedeni ise ve bu durum bir
gerçekse sorunu nasıl çözeceksiniz? İnsanların etnik kökenini değiş­
tirecek bir formül mü icat edildi 7
Bazıları PKK ile Kürtlüğü özdeş olarak kullanıyor, bölgedeki
egemenlerle çaresiz insanların aynı amaçla hareket ettiğini söylüyor.
Olay böyleyse çözümsüzlük bir kaderdir ve farklı olan ayrışır de­
mekten başka bir yol yoktur. Olayı etnik kökene bağlayanlar, bile­
rek ya da bilmeyerek, ayrışma ateşini körüklüyor.
Bu sözlerim, pratik sonuçlar yaratmak için, gerçeğe sırt çevir -
mek anlamım taşımıyor. Aynı soydan gelen, ayrıı inançları paylaşan
insanların bir arada yaşamaları şart değildir ve bunun tersi de doğ­
rudur. Birbirine tamamen yabancı kültürel değerlere sahip insanlar
güçlü bir devlet yapısı oluşturabilirler ve bu farklılıklar tartışma ko­
nusu bile olmayabilir.
Ortadoğu'da var olan bir sürü Arap devletinin halkları arasın­
daki farklar Türkiye'deki bölgeler arasındaki farklardan daha mı
keskin7 Amerikalının sosyolojik ortak noktası ne?
Bir şeyi anlamamakta ısrar ediyoruz. Her sorun gerçek içeriğiyle
ifade edilmez. Çıkarlar üstün değerlerle ambalajlanır ve bu biçimiyle
sunulur. Etrafa bakarsanız ülkenin yüksek menfaatlerinin dışında ki-

--- Sayfa 125 ---
124 • MAH İ R KAY N AK
şisel bir kaygıyla hareket eden bir kişi bile görmezsiniz. Gazeteleri
dolduran magazin haberleri bile kişisel egoyu tatmin için değil daha
ileri bir toplumun örneklerini sunmak için yazılmaktadır.
Güneydoğu'da yaşayanların Türkiye dışındaki bir oluşumda
daha güvenli ve mutlu olmaları mümkün mü? Eğer böyle ise soru­
nun maddi ve ciddi bir temeli vardır ve çözümü zordur. Eğer bu
doğru değilse Türkiye için de bir çözüm aranmaktadır ve olay, şika­
yetlerin ifade ediliş biçiminden kaynaklanmaktadır.
Güneydoğu üretiminden fazlasını tüketen bir bölgedir. Bu sö­
züm onları itham anlamı içermez, aksine böyle bir yapının oluşması­
nın Türkiye'yi yönetenlerin kusuru olduğunu ifade eder. Bu durum
sadece sınırlarımız içinde geçerli değildir. Kuzey Irak'ın gelir düzeyi­
ni artıran temel faktör de Türkiye ile var olan ekonomik ilişkilerdir.
Türkiye'den kopma bölgeyi sefalet düzeyine indirir. Bunu ya başka
ülkelerden sağlanacak yardımlar ya da petrol gelirleriyle kapatmak
düşünülebilir. Bölgenin yükünü kimse taşımaz, petrol seçeneği son
derece risklidir. Kısa dönemde pazarlanmasının önünde ciddi engel­
ler oluşur, orta vadede petrol zaten değersiz hale gelecektir.
Olayın uluslararası boyutu da aynı ölçüde sorunludur. ABD
işgalinin genel bir kabul gördüğü söylenemez. İşgal sonrasında
tüm düşmanlık işbirlikçi olarak ilan edilen Kürtlere yönelecektir.
Irak'taki direnişin temel aktörü olan Saddam dönemindeki devle­
ti yöneten kadroların yeni hedefi izole konumdaki Kürtler ola­
caktır. Böyle bir çatışmanın son derece acımasız olacağını söyle­
mek kehanet sayılmaz.
Bana en aykırı gelen sözler, yurttaşlarımız olan Kürtlerle bir ay­
rışma ve farklılaşmaya götürenlerdir. Bölgedeki çatışmaların tahrik
olup olmadığı sorgulamadan tepki göstermek, bölgedeki egemenle­
rin çıkarları uğruna çatışmayı sürdürmek isteyip istemediklerini
sorgulamamak ciddi bir eksikliktir.

--- Sayfa 126 ---
125 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇİREN LER
Bir hastaya sorun kaynağı olarak da bakabilir ve ona kızabilirsi­
niz. Evinizdeki hasta tüm düzeninizi altüst edebilir ve size zor gün­
ler geçirtebilir. Bu yüzden işinizi ihmal edebilir parasal kayıplara
uğrayabilirsiniz. Ben güneydoğuya bir husumet odağı olarak değil
tedavi edilmesi gereken, sorunları olan bir bölge olarak bakıyorum
ve bölgede en aykırı gördüğünüz insanların yüreğinde bile nefret ol­
madığını düşünüyorum.
Mali dengelerle reel dengeler bir paranın iki yüzü gibidir. Gö­
rünümleri farklı olsa bile büyüklükleri birbirine denktir. Hüküme­
tin son günlerde uygulamak istediği bir politikayla maksadımızı da­
ha iyi açıklayabiliriz. İstihdamı artırmak için işçi alan işletmelere fa­
izsiz kredi verilmesi düşünülmektedir. Böylece sağlanan avantajı de­
ğerlendiren işletmelerin alacağı yeni işçilerle istihdamda bir artış
sağlanması öngörülmektedir. Bu mümkün değildir. Faiz ödemeyen
işletmedeki üretim artışı, yeni bir talep yaratılmadığı için, aynı iş
kolundaki başka bir işletmenin satışlarını azaltır ve bu işletmenin
sağladığı istihdam artışı diğerindeki azalmayla karşılanır.
Bugüne kadar iç talepte görülen artış ve buna bağlı olarak sağ­
lanan büyümenin irdelenmesi gerekir. Enflasyonu düşürmek için
uygulanan düşük ücret politikası iç talebi frenlemekte ama bu azal­
manın etkileri, başka bir mekanizmayla aşılmaktaydı. Aslında büyü­
menin motoru konumundaki iç talep artışı dış borçlanmanın bir so­
nucuydu. Birçok değişik mekanizmalarla oluşması mümkün olan
bu talep artışını basit bir örnekle açıklayabiliriz. Dışarıdan bin birim
borç alan bir banka, içerde tüketicilere bin birimlik kredi açar ve bu
talebe dönüşür. Bu şu anlama gelir: Tüketiciler g඀lirlerini aşan har­
cama yapmaktadır ve bu fazlalık üretim artışını körükler. Ancak bu­
nun bir sınırı vardır ve bu sınırı tüketicilerin geliri belirler. Borçsuz
insanlar kendilerine açılan krediyi hızla kullanır ve bununla mal ve

--- Sayfa 127 ---
126 • MAHİR KAYNAK
hizmet satın alırlar ancak gelirlerinin belirlediği borçlanma sınırları­
na ulaşınca yeni bir talep yaratılamaz. Gelirleri aşan talebin büyük­
lüğü tüketici kredilerinin ve kredi kartı borç bakiyelerinin toplamı­
dır. Eğer bu borçlar iç tasarruflarla finanse ediliyorsa, borçlanma li­
mitine ulaşınca faiz hadleri düşer eğer dış kaynaklarla karşılanıyorsa
bir sınıra dayanır ve durur. Türkiye'nin dış borçlarının hızla arttığı
düşünülürse iç talepteki artışın dış kaynaklarla finanse edildiği so­
nucuna varılır.
Geçmişte talepteki daralmalar devletin Merkez Bankası'na borç­
lanmasıyla piyasaya sürülen parayla aşılırdı. Genel olarak özel tale­
bin yapısında borç miktarı yok denecek kadar azdı ve bu borçlan­
maların kaynağı halkın tasarrufları olduğu için gelirlerle harcamalar
arasında bir denklik vardı. Şimdi dış kaynaklarla finanse edilen bir
özel tüketim yapısı söz konusudur.
Geçmişte dış borç denince akla sadece devlet borçları gelirdi.
Şimdi devletin yerini özel sektör ve halk almakta ve borçlar ekono­
minin borcu haline dönüşmektedir. Eskiden devlet dış ödemelerde
sorunlar yaşardı şimdi, bir kriz söz konusu olursa, borçlu halk ola­
cak ve onlar ödeme güçlüğü çekecektir. Daha açık bir ifadeyle özel
sektör ve halk borçlarını ödeyemeyecek ve dış borç sağlanmasında
aracı olan kurumlar ödeme güçlüğü çekecektir. Şüphesiz beklenti,
ekonominin çökmesine razı olmayacak olan devletin bu borçları
üstlenmesidir. Bu formülü 2001 krizinden beri ezberledik. Birileri
yiyecek herkes ödeyecek. Yoksa vatan nasıl kurtulur7
Piyasada görülen daralma ve borçların ödenememesi yapısal bir
sorun haline gelmiştir. Bugüne kadar sürdürülen ve gelirleri aşan
harcamayla iç talep yaratılması modeli, ancak dış kaynaklarla finan­
se edilecek bir mortgage sistemiyle bir süre daha mümkün olabilir.
lki yoldan birini seçmek bir zorunluluktur. Ya ücretler üzerindeki
baskı kaldırılır ve iç talep artırılır ve bunun maliyetler üzerindeki

--- Sayfa 128 ---
127 • B A Ş IMI Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
etkisinin yaratacağı çok yönlü olumsuzluklara çare aranır ya da iç
talep Merkez Bankası kaynaklarına dayanarak artırılır ve geçmişteki
enflasyonist modele dönülür.
Genel görünüm şöyle özetlenebilir: İthalattaki hızlı artış ve dış
açık, ithal edilen malların niteliği ne olursa olsun, ülkenin ürettiğin­
den fazlasını tükettiği anlamına gelir. Dış kaynakların büyük oranda
yatırıma dönüşmediği, dönüşse bile bunun nihai aşamada iç tüketi­
me tahsis edildiği açıktır. Bedel ekonomik olmazsa siyasi olarak
ödenir.
Türkiye'nin genel tavrının savunma olduğunu söyleyebiliriz.
Karşılaştığım düşündüğü tehditleri savuşturmak endişesi yaratıcı ve
yapıcı bir iş yapmasını engelliyor. Her şey düzeltme ve tamir etme
sözcükleriyle ifade ediliyor. Ülkeyi bölmek ve geçmişte başarama­
dıklarını şimdi gerçekleştirmek isteyenler olduğu yaygın bir kam a­
ma kimin, hangi stratejik hesaplarla bunu yaptığı belli değil. Dün­
yanın bir ucundan ötekine herkesi sorumlu tutan çevreler var. Dün­
yada çatışan taraflar tanımlanamadığı için bizimle aynı safta duran
bir güç de yok gibi görünüyor. Mesela ayrılıkçıları ABD, Rusya ve
AB'nin desteklediğini söyleyebiliyoruz. Bunlan aynı siyasi çizgide
birleştiren ortak çıkarın ne olduğunu kimse sorgulamıyor. Eğer id­
dialar doğruysa Türkiye tüm dünyanın hedef tahtası konumunda ve
herkesle mücadele etmek zorunda.
Sayılarla ifade edildiğinde çok anlamlı olmayan bir PKK, tıpkı
El-Kaide gibi, her yerde bulunabiliyor ve kimse ona erişemiyor. Li­
deri kontrol altında olmasına, tüm dünyanın terörist ilan etmesine
rağmen ülkenin siyasi yönünü nerdeyse o belirliyor. Güneydoğuda
başka güçlerin de olabileceğini söylediğiniz zaman, büyük bir koro,
buna karşı çıkıyor.

--- Sayfa 129 ---
128 • MAHİR KAY N AK
Ekonomik politikamız bir hedefe yönelik değil. Ya da tek hede­
fimiz bozuk olanları düzeltmek. Bir tamirci dükkanındaki arabanın
başında bekler gibiyiz. Tek arzumuz arabanın çalışır hale gelmesi.
Ne gideceğimiz yer var ne de arabayı nasıl kullanacağımız konusun­
da bir planımız.
Tek siyasi hedef olarak belirlenen AB üyeliğinin gerçekleşmeye­
ceği belli ama biz, başka bir hedef göstermediğimiz için, hala ondan
vazgeçmiş değiliz. Karşımızdakiler bunu anlıyor ve küçük bir kapı
aralığı bırakarak, gerçek projelerini uyguluyorlar. Her zaman oldu­
ğu gibi, bağımsızlığımızdan ve bütünlüğümüzden ödün vermeyece­
ğimiz söylüyoruz. Onlar tümünü almak varkeri neden bir kısmıyla
yetinelim havasındalar. Bir kısmından vazgeçmeyeceğimiz ülkemi­
zin tümünün kontrol altına alındığının bilincinde görünmüyoruz.
Herkes bütünü değil parçalan konuşuyor. Önümüzdeki dö­
nemde nasıl bir dünya kurulacağına dair bir öngörü yok. Dünya,
bazılarının iddia ettiği gibi, global bir köy mü olacak yoksa büyük
güçler etrafında yeni bir kümelenme mi yaşanacak< Etrafında topla­
nılacak güçler hangileri? Dünyadaki çatışmanın temel sebebi petro­
lü kontrol etmek mi yoksa yeni enerJi kaynaklan petrolün sonunu
mu getirecek ya da gerçek çatışma bunların da dışında mı ve var
olan ekonomik düzenden mi kaynaklanıyor< Dünyayı yönlendire­
cek güç odaklan ekonomiyı mi yoksa askeri gücü mü kullanacak?
Yeni düzen bir mücadelenin sonucunda mı belirlenecek yoksa zaten
üzerinde uzlaşma sağlanmış bir modelin oluşum aşamasında mıyız?
Olayın bütünü üzerinde hiçbir tartışma yok. Sıradan bir provo­
kasyon ya da ölümlü bir eylem tüm soruları geride bırakıp günde­
min önüne geçiyor.
Bir savaş sadece saldırılara karşı konarak kazanılamaz. Ama biz
bir siperden öbürüne koşuyor ve düşman saldırılarına karşı kahra­
manca savunma yapıyoruz. Nerede ve nasıl savaşılacağını belirleyen

--- Sayfa 130 ---
129 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇİREN LER
biz değiliz. Ama bir şeyi kesinlikle söyleyebiliriz: Her saldırıyı püs­
kürtsek bile galip gelemeyiz
Bir insanın çapını ve kapasitesini sorunları ve hasımları belirler.
Çeyrek asırdır Kıbrıs ve PKK çemberinin içinde dönüp duruyoruz.
Ekonomik çabalarımız bir hedefe yönelik değil. Sadece güncel so­
runların üstesinden gelmeye çalışıyoruz Bunların çözülememiş ol­
masını sorunların büyüklüğüyle izah ediyoruz. Üzümün çöpünden,
cevizin kabuğundan, karpuzun çekirdeğinden şikayet eden insanlar
gibiyiz. Hiçbir sorunumuz olmasaydı daha iyi olurdu ama ne yapa­
lım ki böyle bir dünya henüz icat edilmedi Ama haksızlık etmeye­
lim. Son olarak sarımsak ticareti yapıp ülke ekonomisini baltaladığı­
nı öğrendiğimiz PKK'ya büyük sorun demeyip de ne diyelim?
Son zamanlarda gözlenen eylemleri değerlendirenler iki katego­
riye ayrılabilir. Bir kısmı olayların bölücülük ya da gericilik gibi iç
nedenlerden kaynaklandığım düşünürken önemli bir bölümü de AB
üyeliğini engellemek isteyenlerin olaylan tahrik ettiğini söylüyor.
Onlara göre siyasi istikrarın sağlanamadığı görüntüsü, bir iç çatışma
ihtimalinin söz konusu olması ya da dine dayanan rejim taraftarları­
nın etkinliği AB üyelerini olumsuz bir tavır almaya zorlayacaktır. Bu
nedenle gerçekte amaçlan AB üyeliğini engellemek olanlar, var ol­
mayan bu tehlikeleri varmış gibi göstermek için tahriklerde bulun­
maktadır. Eğer bu gerekçe geçerli olsaydı söz konusu tahriklerin
müzakere tarihinin tespitinden önce yapılması daha anlamlı olurdu.
Zamanlamanın önemli olmadığını düşünürsek bu tahriklerin AB
üyeliğini önlemeye yönelik olduğunu kabul edebilir miyiz?
Önce tartışmaların Türkiye'nin AB üyeliği ile mi sınırlı yoksa
daha geniş bir çerçevede AB'nin geleceği konusunda mı olduğuna
karar vermek gerekir.

--- Sayfa 131 ---
130 • M AH İ R KAY N AK
Türkiye'nin AB üyeliğini savunanların profili konuyu daha an­
laşılır hale getirmekte faydalı olabilir. Bu amaç için uğraşan etkin
çevreler AB üyeliğini daha geniş bir projenin parçası olarak algıla­
maktadır. Bunların genel özelliği küresel bir dünya perspektifine sa­
hip olması ve AB üyeliğini bu projenin bir alt başlığı olarak düşün­
meleridir. Onlar, diğer büyük güçler yanında, ekonomik, askeri ve
siyasi açıdan farklılaşmış, bağımsız bir Avrupa düşlememektedir.
Asıl amaçları küreselleşmedir ve AB'nin bunun güçlü bir parçası ol­
masıdır. Türkiye'deki AB yandaşlarının ilişkileri, değer yargıları, kı­
saca dünyaya bakışları bağımsız ve güçlü bir Avrupa yaratma amacı­
na uzak durmaktadır. Zaten ekonomik ve siyasi alanlarda sınırsız li­
beralleşme, kendi içinde kapalı bir AB fikriyle bağdaşmaz.
Başlangıçta ABD ve SSCB etrafındaki kümelenmeye alternatif
olarak düşünülen Birleşik Avrupa fikri, zamanla aşınmış ve Avrupa
küreselleşme yandaşlarının etkin olduğu bir alana dönüşmüştür.
Geçmişte Türkiye'nin üyeliği bir zaman ya da uyum sağlama sorunu
olarak görülürken şimdilerde birliğin vasfını belirleyen bir etken ha­
line gelmiştir. Türkiye AB üyesi olursa küresel gücün kontrolüne gi­
rebilir endişesi asıl itiraz nedeni haline gelmiştir.
Şu soru cevaplandırılmadan meselenin anlaşılması mümkün
değildir: Eğer Türkiye'nin sorunu yeteri kadar demokratik olmama­
sı, ekonomik durumu, kültürel farklılık ise neden İngiltere bu ko­
nuda hoşgörülü davranmakta, Fransa sert bir muhalefet sergilemek­
tedir7 İngiltere bu konularda bize daha çok mu benzemektedir? Du­
rumu bu sebeplerle açıklayamayız ama İngiltere'nin küreselcilerin
en önemli üssü olduğunu, Türkiye'nin katılmasıyla AB'deki ege­
menliğin bunların eline geçeceğini ve bu nedenle merkez bloğunu
oluşturan Almanya ve Fransa'nın direndiğini söyleyebiliriz.
Türkiye'nin üye olup olmaması AB'nin vasfını belirleyecek bir
etkendir ve bu durum Türkiye'nin özünden değil yönetime egemen

--- Sayfa 132 ---
131 • B A Ş IMI Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
olan güçlerin niteliğinden kaynaklanmaktadır. Üstelik bu nitelik
ideolojik değildir. İslamcı kanatla liberaller arasındaki dayanışma,
tüm politikalardaki özdeşliğe yakın benzeşme ancak hedeflerdeki
aynılıkla izah edilebilir.
Bu nedenle okuduğumuz kitabın adı AB değildir. AB, bu kita­
bın içindeki bir alt başlıktır. Asıl sorun dünyanın yeniden nasıl şe­
killeneceği, dengenin nasıl kurulacağıdır. Çatışmanın bir yerinde
AB üyeliğinin olması, bu çatışmanın AB için yapıldığı anlamını taşı­
maz ve bununla sınırlı kalmaz. Irk çatışması, ülkenin bölünmesi da­
ha geniş bir projenin araçları ve bütünün parçalarıdır.
Eğer olayları bu alt başlıklarla açılarsak yanlış yapmış olmayız
ama bütünü göremediğimiz için doğru politikalar üretemeyiz. Tarif
edilen şey filin kulağından ibarettir. Kulak filin bir parçasıdır ama
kendisi değildir.
Avusturya'nın AP temsilcisi ülkesinin Türkiye'nin üyeliğine
karşı çıkmasının nedeninin Viyana Kuşatması olduğunu söylemiş.
Bu sözleri duyunca kendimi çok aşağılanmış hissettim
Ruslar, Fransa ve Almanya'nın, Moskova'yı kuşatmasını, Ameri­
kalılar Ingiliz sömürgeciliğini, Türkiye Osmanlı'nın darmadağın
edilmesini unutmuşlar ama sadece Avusturyalılar bu kuşatmayı
akıllarindan çıkaramıyorlarmış. Anlaşıldığı kadar sebep sadece duy­
gusal. Ortada ne stratejik hesaplar var ne AB içinde farklı güç odak­
larının çatışması.
Bu sözlerin bir yandan gururumuzu okşayacağını, diğer yandan
kolay anlayabileceğimiz bir mazeret olduğunu düşünmüş olmalılar.
Çevresindeki her şeyi tehdit sayan bir ülkeden korkan birilerinin ol­
masının bizi mutlu edeceğini, korkulan bir ülke olmanın hazzıyla
AB üyeliğini bile boş vereceğimizi hesaplamışlardır.

--- Sayfa 133 ---
132 • M AH İ R KAY NA K
Başkaları da Avusturya'nın Hırvatistan'ın önünü açmak için bizi
koz olarak kullandığını söylüyor_ Eğer AB bu ülkenin kusurlarını
görmezse onlar da Türk korkusunu aşabilirler ve bize engel olmak­
tan vazgeçebilirlermiş. Zaten bu işlerin doğası böyleymiş ve son
günler yoğun pazarlıkların yapıldığı dönemlermiş. Girecek olan biz,
direnen AB olmasına rağmen pazarlıkların bizimle değil başkalarıyla
yapılmasının yadırganacak bir yanı yokmuş. Yani gerçekte bize kar­
şı çıkan kimse yokmuş ama Avusturya, bizim sırtımızdan Hırvatis­
tan lehine taviz koparacakmış.
Bu oyunu sürekli yuttuğumuzu görenler aynı şeyi denemekten
çekinmiyorlar. Birinci Dünya Savaşı sonunda Osmanlı topraklarını
istediği gibi parselleyen İngiltere, son anda Yunanistan'ı Türkiye'nin
üzerine salmış sonra da desteğini çekerek bize yeni bir düşman he­
diye etmişti. Biz de İngiltere'yi unuttuk hatta onu en büyük müttefi­
kimiz saydık ve kurtuluş günlerinde Yunanlıları süngüledik.
Bugün benzer bir manzara karşısındayız. Herkes söyleyeceğini
söyledi, itirazlarını sıraladı ama sonunda bir günah keçisi bulundu.
Eğer AB maceramız hüsranla sonuçlanırsa suçlunu kim olduğunu
biliyoruz: Viyana Kuşatması'nı unutamayan Avusturyalılar'
Neden bizi Yunanistan ya da Güney Kıbrıs engellemiyor da bu
işi Avusturya'ya havale ettiler diye sormanın anlamı yok Bu iki ül­
keyle çözülecek sorunlarımız var ve Türk kamuoyunu peşin bir
olumsuzluğa itmek akılcı bir davranış olmaz. En iy,si düşmanlığımı­
zın pratik hiçbir sonuç yaratmayacağı Avusturya'yı hedef haline ge­
tirmek. Bu iki ülke bizi en çok savunanlar olursa hiç şaşırmam. Ya­
bancı Damat dizisi, karşılıklı evlilikler zaten bizi birbirimize yaklaş­
tırmıyor mu?
Bunlardan şikayetçi olduğum sanılmasın sadece bir politikanın
çok boyutlu yürütülebileceğini söylemek istiyorum. Herkesin Kurt­
lar Vadisi'ni izlediği bir ülkede, AB ile bir çatışmamız olursa, dizinin

--- Sayfa 134 ---
133 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
k:ıhramzmları devreye girer ve AB'ye gereken dersi verir. Su uyur
düşman uyumaz ama bizim kahramanlarımızın gözünü kırptığı bile
görülmemıştir.
Asıl sorun siyasetin magazinleştirilmesidir. Gazetelerde maga­
zin dışı bir haber ya da yorum bulmak için epeyce uğraşmak gereki­
yor. Televizyon haberlerinin ağırlığı da magazine kaydı. Eğer Avus­
turya'nın Viyana Kuşatması'm unutamamış olması yetmezse bir aşk
skandalı yüzünden AB üyeliğini kaçırdığımızı söylerlerse hiç şaşır -
mayacağım. Herkes zayıf yanımızı öğrendi. Magazin kültürü tüm
danamşlarımıza hakim oldu. Eğer Ofer'in özelleştirmedeki rolünü
irdelerseniz alacağınız cevap hazır Bu aile tatillerini bir arada ya­
pan, son derece mazbut insanlardan oluşmaktadır. Ben bu güzel
vasfın özelleştirme ile alakasını bulamadım ama bazıları iyi insanlar
her şeye layıktır ve onlardan bir zarar gelmez de diyebilir.
Atalarımız gidip Viyana'yı kuşatmasaydı şimdi AB üyesi olacak­
tık. Üstelik alamadılar ama bizi de AB cennetinden mahrum ettiler.
Hiçbir düşünce gerçeğin kendisi değildir. Her iddia sadece
doğru olmak ihtimalini içerir. Bazılarında bu ihtimal sıfıra yakınken
bazen ortalarda bir yerde olduğunuzu hissedersiniz. Bugün içinde
bulunduğumuz şartlar herkesin yanılmasının mümkün olduğunu
gösteriyor. Ancak asıl sorun seçeneklerimizin ne olduğunu doğru
saptamaktır.
Seçenekten söz etmek bile bir yanılgının başlangıcı olabilir.
Acaba gelecek bizim seçimimize göre mi belirlenecek yoksa geliş­
meler kendine özgü dinamiklerin bir sonucu mu? Biz bu oluşumun
bir aracından mı ibaretiz? Soyuttan somuta inersek dünya yeniden
nasıl şekillenecek ve bizim konumumuz ne olacak?
Bu konuda bir yol ayrımında olduğumuz ve belli başlı iki se-

--- Sayfa 135 ---
134 • M A HİR KA Y N AK
çeneğin bulunduğunu görüyoruz. Liberal düşünce, önündeki tüm
engelleri yıkarak, hayatımızı şekillendiriyor. Birçok şeyin, adı aynı
kalmakla birlikte, içeriğinin değiştiğini ve liberal akımın kimliğine
büründüğünü görüyoruz. Din, dünyaya yön verme iddiasını kay­
bediyor ve kendisi belirlenen konumuna indirgeniyor. Bilinen bü­
tün dinler Tanrı'yı mı yoksa yeni düşünce- akımını mı kutsuyor an­
layamıyoruz. Gericiliğinden söz ettiğimiz dinci akımlar bir devri­
min öpcüsü konumuna geliyor ama bu devrim, onu savunanların
dünya görüşüne tamamen zıt olabiliyor. Birkaç küçük rötuş geç­
mişle gelecek arasında bir kopma olmadığını göstermeye yetiyor.
Mesela Ramazan iftarları liberal düşüncenin üzerine giydirilen bir
elbise görevini üstleniyor ve dinle aramızdaki bağların sürdüğü­
nün kanıtı oluyor.
ikinci seçenek liberal yapılanmanın sadece bir kurgu olduğu­
nu, zayıf temeller üzerine inşa edildiğini ve bir anda çökeceğini dü­
şünüyor olmalı ki onunla savaşıyor ve kendi kurgusunu hayata ge­
çirmeye çalışıyor. Onlara göre asıl belirleyici olan güçtür ve yeni
dünya düzenini güçlü olan belirleyecektir. Liberal akımın zayıf yanı
gücü tek boyutlu olarak düşünmesi ve paranın tek belirleyici oldu­
ğunu kabul etmesidir. Oysa bu güç bir fiske ile dağıtılabilir ve üze­
rindeki kağıttan şato bir anda darmadağın olabilir. Karşı taraf örgüt­
lenmesini silah, ekonominin üretim cephesi ve insanın inanç boyu­
tu üzerine kuruyor.
Tartıştığımız konular, yani terör, borsanın alçalıp yükselmesi,
dış ticaret verileri bu modelin içinde hiçbir anlam ifade etmiyor. Ne
bölünme korkusu, ne AB üyeliği, ne milli birlik çağrıları ne de özel­
leştirerek güzelleştirme çabaları, mücadelenin bir tarafı haline gel­
memize yetmiyor.
Kimin galip geleceğini kestirmek son derece zor. Bazıları kimin
haklı olduğunu bulmaya ve onun tarafını tutmaya çalışıyor. Oysa

--- Sayfa 136 ---
135 • B AŞI M I ZA Ç U VA L G EÇ İ REN L ER
sorun haklılık ya da haksızlık değil tarihin hangi yönde ilerlediğini
kestirmek sorunu.
Biz bu gelişmeyi etkileyebilecek, beklenen doğumun daha san­
cısız olmasını sağlayabilecek konumda iken bir ip cambazım seyre­
der gibiyiz. Birileri hayatlarım ve tüm varlıklarım riske atarak ip
üzerinde yürürken biz sadece seyirci konumundayız. Oysa bu oyu­
nun seyircisi olmak mümkün değil ve ulaşılan somıç herkesi derin­
den etkileyecek.
Şu anda ülkemizin siyasetini liberal-lslamcı ittifakı belirliyor.
Türkiye'nin tavrı hem sonucu etkileyecek hem de ülkemiz ulaşılan
sonuçtan büyük ölçüde etkilenecek. En geniş anlamıyla ulusalcı po­
litikalarla küreselciler arasındaki rekabetin sonucunu kestirmek, şu
anda, zor görünüyor. Ancak liberal kanadın kullanabileceği silahla­
rın sınırına ulaşılırken diğer tarafın devreye sokabileceği silahların
yedekte tutulduğunu söyleyebiliriz.
lnsamn aklına kovboy filmleri geliyor. Masa başında poker oy­
nayanlar bir süre ellerindeki kağıtlarla kaybedip kazanırken, taraf­
lardan biri silahını masaya koyup "Ben kazandım" diyor ve tüm pa­
raları kendi tarafına çekiyor. Bu benzetmenin dünya ölçeğinde ol­
duğunu belirttikten sonra, yanılma riskinin de olduğunu söyleyip,
sonucu tahmin edeceğim. Stratejik üstünlük, ulusalcıların lehinde
gibi görünüyor ama sonuca büyük hercümerçler pahasına ulaşılaca­
ğı anlaşılıyor.
Türkiye gelişmelerin odağına doğru ilerlerken iç politikada ses­
sizlik sayılacak bir dönemi yaşıyoruz. Dağınık bir toplumsal muha­
lefet, Meclis içinde büyük yankılar uyandırması beklenmeyen trans­
ferler, halkı sürükleyecek gücü olmayan partiler şartlarla uyumlu
bir tablo oluşturmuyor.

--- Sayfa 137 ---
136 • M AH İ R K AY N A K
Başka bir dönemde büyük tepkiler yaratabilecek terör olaylan tep­
kiden çok soru işaretleriyle karşılanıyor. Hiçbir düşünce ve söylem ar­
kasında kitlelerin önemli bir bölümünü toplayamıyor. Sürükleyici ol­
ması beklenen sloganlar toparlanmaya değil dağılmaya neden oluyor.
Alışılan siyasi metotlarla yani iktidarın yaptıklarını eleştirerek,
söz ustalığı ya da vücut dilini kullanarak kitleler harekete geçirile­
miyor. Medya ayrıntılar üzerinde tartışmanm dışında etkili bir rol
oynayamıyor. AB bir rüzgar olmaktan çıkmış zor fark edilen bir
esintiye dönüşmüş durumda.
Ulusalcıların "ülke elden gidiyor" demelerine de büyük bir ka­
tılım yok ama hiç kimse yönetimin işleri doğru yürüttüğünden
emin değil. Heyecan yerini giderek sessiz bir tedirginliğe bırakıyor.
Bilinen siyasi kadrolar etrafa dağılan kişileri bir araya getirerek
yeni bir hareket oluşturma peşinde ama kimse böyle bir teşebbüsün
başarılı olacağından emin değil. Sorunun bir toplama ve toparlanma
işi olmadığı anlaşılıyor.
Geçmişte dünyadaki gelişmelere uygun bir tavır alarak ve belli
güç odaklarının desteğini alarak başarılı olmak mümkünken bugün
bu yolun da tıkalı olduğu anlaşılıyor. Çünkü ortada ne tek başına be­
lirleyici olan bir güç var ne de bunları tanımlayacak bir politika. Şart­
ların belli olduğu bir ortamda tavır almanın kolaylığını bulamıyoruz.
Bugüne kadar var olanlardan birinin arkasına takılarak yürütü­
len siyaset şimdi yapılamıyor. Çünkü her eğilim bir var olma ya da
yok olma kavgası veriyor. Dünyaya egemen olmak isteyen liberal
düşünce, en geniş anlamıyla, ulusal devlet yapılanmalarının karşı­
sında zorlanıyor. İç siyasetin kaderinin de dünyadaki gelişmelerle
belirleneceği anlaşılıyor.
Türkiye yeni yapılanmanın üzerine inşa edileceği düşüncenin
çıkış noktası olabilir. AB'nin geleceği üzerindeki tartışmaların bir
Türkiye tartışmasına dönüşmesi, bölgedeki dengelerin Türkiye ol-

--- Sayfa 138 ---
137 • BAŞIMIZA Ç UVA L GEÇ İ R E N L E R
madan sağlanamaması rolümüzü anlatan işaret fişekleri gibi ama biz
yapıcı olmak yerine belirlenen konumda olmayı tercih ediyoruz.
Bugün ülkemizde oluşması beklenen yeni siyasi yapılanmanın
iktidara ulaşmayı hedeflemesi ve bu amaçla oy toplayacak bir çekim
merkezi olarak tasarlanması sonuçsuz kalır. "Kıbrıs elden gidiyor",
"hükümet terörle başa çıkamıyor", "ekonomik durum kötüye gidi­
yor" diyerek iktidara gelmeyi düşünenler ellerinin boş kalacağım
hesaplamak zorunda. Bunlar ülke içinde bir anlam ifade etse bile
dünyanın beklentisine cevap oluşturamaz.
Yeni bir hareket ya da iktidarın geliştireceği yeni siyaset hem
bölgenin hem de dünyanın ihtiyaçlarına uygun olmalıdır. Bu gele­
ceğe yönelik bir öngörüye ve buna uygun bir ekonomik ve sosyal
anlayışa sahip olmakla mümkündür. Yani mesela dinin siyasi rolü,
etnik farklılıklara yaklaşım, askeri gücün hangi şartlarda ve nasıl
kullanılacağına dair objektif kararlar verilmelidir.
Bu siyasetçinin bireysel eğilimlerinin üstüne çıkarak siyasi tavır
belirlemesi anlamına geldiği kadar siyasi akımların düşünce temeli­
nin çıkar kaygılarının önünde olması anlamına gelir.
Yeni bir siyasi hareket eskilerin toparlanması ile değil ya onla­
rın değişmesiyle ya da yeni bir yaklaşıma sahip kadroların öne çıka­
rılmasıyla sorun değil çözüm üretebilir.
Türkiye, belki de ilk defa, sadece kendi halkı için değil dünya
için bir politika üretmek konumundadır ve bunu başarmanın, çıka­
ra dayalı ekonomik, siyasi, sosyal tavır almaktan çok daha önemli
olduğu görülecektir.
Beklenen toparlanma değil düşünce üretmektir ama bu sanıldı­
ğı kadar kolay değildir. Tüm hayatını kazanmak hedefine odakla­
yanların yerine inşa etmek isteyenleri getirmek en zor olandır.

--- Sayfa 139 ---
138 • M A H İ R K A Y N A K
En büyük çatışmalar bile basit sayılabilecek olaylarla başlar. Bir
suikast ya da sınır çatışması dünyayı saran büyük bir savaşın nedeni
haline gelir. Son günlerde Yüzüncü Yıl Üniversitesi'nde başlayan ge­
lişmeler bunun sıradan bir hukuk meselesi olmaktan çıkıp beklenen
bir çatışmanın başlangıcı olacağı izlenimini vermektedir.
Bir olayda herkesin farklı görüşlerde olması yadırganamaz ama
taraflar adil bir sonuca ulaşma gayreti içinde değilse, gerçeği ortaya
çıkarmak yerine karşısındakini suçlama peşindeyse bir çatışmanın
başlangıcında olduğumuzu anlarız.
Ortalama bir insan ne tümüyle kötü ne de su katılmamış bir
iyilik sembolüdür. Böyle zamanlarda taraflardan biri olayın kahra­
manının çocukluk çağında komşusunun bahçesinden erik çaldığını
anlatmakla başlar, gençlik aşkı yüzünden kızın babasından yediği
dayağa kadar her şeyi itham aracı olarak kullanır. Diğer taraf, iyiliği­
nin delili olarak, yıllar önce verdiği bir sadakadan dem vurur.
İtham edilen kişi, hukuki durumu ne olursa olsun, adalet bek­
leyemez. Çünkü taraflar onun üzerinden bir zafer kazanmak peşin­
dedir. Dindar olduklarını iddia edenler en küçük bir insafı bile çok
görürler, hukukun savunucuları polemik peşinde koşarlar.
Şu sorulara verilecek cevabın aydınlatıcı olacağını düşünüyo­
rum. Böyle bir sorun Van'da değil de mesela Bilecik'te ortaya çık­
saydı gazetelerin arka sayfalarını aşıp manşete oturabilir miydi7
Geçmişteki benzer olaylara bakarsak bu sorunun cevabı kesin bir
"hayır" olacaktır. O zaman çatışmanın sebebi, hukuki görüş farkı
değildir ve arka planda başka hesaplar yatmaktadır.
Eğer olayın cereyan ettiği yerin özel bir anlamı varsa bu sadece
Türkiye ile mi sınırlıdır yoksa bölgesel bir içerik mi taşımaktadır?
Bir yandan Kafkasya'da yeni bir renkli devrim hazırlıkları yapılırken
diğer yandan Irak'ta yeni bir aşama başlarken oradaki gelişmeler
bunlardan tamamen bağımsız sayılabilir mi?

--- Sayfa 140 ---
139 • B AŞ I M I ZA Ç UVAL GEÇİRENL E R
Bu olay isterse yerel isterse genel olsun, büyük çatışmanın fitili­
ni ateşleyecek gibi görünmektedir ve başlayacak yangının ilk kıvılcı­
mı niteliğindedir. Üstelik rektörün karşısındaki grup Türkiye'deki
dini akımın güçlü bir temsilcisi konumundadır ve çatışmanın tarafı
olduğu ilan edilmektedir.
Yazının başlığı ile bu olay arasında bir ilişki yokmuş gibi gö­
rünmekle birlikte aslı etkisini çatışan tarafların tanımlanmasına ve
belirlenmesine yardımcı olarak gösterecektir. Bugüne kadar sadece
ideolojik kriterlere göre oluşan cepheler şimdi bunların dışında şe­
killenecektir. Birbiriyle ideolojik hiçbir ortak noktası olmayan ke­
simlerin bir araya geleceğini göreceğiz. Liberallerle dindarlar arasın-
. da gözlenen birlikteliğin bir benzeri karşı tarafta gerçekleşecek gibi
görünmektedir. Geçmişte Refah çizgisi ile onu boy hedefi olarak i­
lan eden laik kesimin yan yana gelmesi ve diğer renklerin de bunla­
ra katılması sürpriz sayılmamalıdır.
Böylece bir şeyi daha öğrenmiş olacağız. ideolojik farklılıklar­
dan kaynaklanan cepheleşmeler yapaydır. Aslında geçmişte de böy­
leydi ama biz arka plandaki siyasi hesaplarla ilgilenmediğimiz için
ayrışmanın ideolojik olduğunu sandık. Asıl belirleyici olan siyasi
hedeflerdeki uyum ya da uyumsuzluktur ve yeni ortak nokta bura­
da şekillenecektir.
Türkiye'de yeni bir siyasi hareket, bu nedenle, ideolojik temel­
lere dayanmayacak, aksine siyasi açıdan ortak noktaları olanları bir
araya getirecektir. Şu anda var olan ama farklılıklarını ve özellikleri­
ni kimsenin bilmediği muhalefet partilerinin anlamsızlıkları ancak
yeni bir siyasi projenin ortaya çıkarılmasıyla aşılabilecek ve etkili bir
siyasi oluşumun gerçekleşmesi mümkün olacaktır.
Herkesin yeni bir siyasi parti kurma peşinde olması ve nerdey­
se adı duyulan tüm kişilerin bu iddiayı taşıması olumsuz sayılma­
malıdır. Bu, neyin olmayacağını gösterecek ve herkes olabileceğe ra-

--- Sayfa 141 ---
140 • M A H İ R K A Y N A K
zı olmak zorunda kalacaktır. Bu konuda bir irade yokluğu mu söz
konusu yoksa bekleme sürecinde miyiz kestiremiyorum.
ABD'nin Irak'tan çekilmeye hazırlandığı anlaşılıyor. Irak'ta, elde
edilen sonuç ne olursa olsun, bunun ABD için ödenmiş gereksiz bir
bedel olduğunu söyleyebiliriz. Başından beri söylediğimizi tekrarla­
yabilir ve "Bu harekatın kod adı Irak, hedefi Türkiye'dir" diyebiliriz.
Hedef olmak hasım olmak anlamına gelmez. ABD sadece bölgedeki
operasyonlarında ülkemizle birlikte hareket etmek istemiştir.
Bugün, Irak'a bir barış gücü gönderilmesi ve bunun ana gövde­
sini askerlerimizin oluşturması, Mısır ve Pakistan gibi ülkelerden
katılacak askerlerin görüntüyü yumuşatmak amacıyla kullanılması
en uygun çözüm sayılabilir.
Türkiye'nin bölgedeki rolünü belirlerken iki temel konu üze­
rinde karar verilmelidir. Bunlardan en önemlisi bölgedeki operas­
yonlarda Türkiye'nin ABD'nin bir tamamlayıcısı mı yoksa alternatifi
mi olacağıdır. Eğer meşhur tezkere kabul edilseydi ülkemiz tamam­
layıcı rolüne sahip olacaktı ve oluşacak karşıtlılığı paylaşmak zorun­
da kalacaktık. Bu durum hem gereksiz hem de başarı şansı düşük
bir seçim olurdu.
ABD'deki siyaset planlayıcıları Türkiye'nin inisiyatifini sınırla­
mak ve bağımsız rol oynamasını engellemek için bu yolu seçtiler.
Daha açık bir ifadeyle etkili olmak yerine kontrolü elde tutmanın
daha önemli olduğunu düşündüler. Bu yanlış bir hesaptı ve Bağ­
dat'tan döndü. Şimdi ülkemizin bir alternatif olması düşünülüyor
ve bu herkes açısından en rasyonel olandır.
İkinci önemli sorun Türkiye'nin dünya genelindeki çatışmada
hangi tarafta olduğunun belirsizliğidir. Bir yandan küreselcilerle yan
yana olmak, diğer yandan bunun karşıtı konumundaki Bush yöneti-

--- Sayfa 142 ---
141 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
miyle ortak politikalar üretip bunları uygulamak mümkün değildir.
Küreselcilerin siyasal üssü konumundaki İngiltere ve onun başbaka­
nı T ony Blair son küreselci beyin fırtınası toplantısında aradığını
bulamadı. Bu küreselcileri havlu attığı anlamına gelmese bile o cep­
hede de işlerin yolunda gitmediğine işaret etmektedir.
Türkiye'nin yerinin belirsizliği iç politikaya yansımakta, önü­
müzdeki dönemin ciddi çalkantılara sahne olmasının yolunu aç­
maktadır. Türkiye'de tartışmalar, genel olarak, siyasi düzeyde yapıl­
madığı için karşılıklı yıpratma oyunlarına başvurulmakta ve bu ko­
nuda baş rolü yolsuzluk iddialan oynamaktadır
Bunun en önemli nedeni böyle bir siyasi tartışmanın yapılacağı
bir ortamın olmamasıdır. Kürt sorunu şehit edebiyatı düzeyinde,
karşı cepheye itirazlar siyasi söylemler yerine yolsuzluklar üzerin­
den yürütülmektedir. Sonunda tarzıfüırdan biri galip gelecek ve ül­
kemizin politikasını ve yerini onlar belirleyecek ama biz bunun ne
sebeplerini ne de muhtemel sonuçlarını tartışmamış olacağız.
12 Eylül'ün gerekçesi anarşi ve terördü ama şzıpkadan tavşan
çıkarır gibi ekonomik politikamızı ithal ikameci olmaktan çıkarıp
dünyaya açtık. Oysa bu konuyu kimse tartışmamıştı. Bir seçimin
kaderini Öcalan'ın yakalanması ve onun idam edilip edilmeyeceği
belirledi ama sonuç, ülkemizin geleceğini etkileyecek ölçüde büyük
bir borç yüküyle karşılaşmamız oldu. Bunu ne öngörmı:.iştük ne de
tartışmıştık AKP'yi iktidara getiren kitleler hatta içinde yer alanlar,
küreselleşmeyi savunacaklarını biliyorlar mıydı7 Amacım bu politi­
kalardan hangisinin doğru hangisinin yanlış olduğunu söylemek
değildir sadece tartışmamız gereken konunun ne olması gerektiğini
söylüyorum.
Sonuç olarak Türkiye'nin bölgedeki rolünün herhangi bir ül­
keyle ya da güç odağıyla özdeşleşmesinin yanlış· olduğunu, bunu si­
yasi uzlaşmalara varmayı engellemeyeceğini aksine daha da kolay-

--- Sayfa 143 ---
142 • MAHİR KAYNAK
laştıracağını söylüyorum. Formül siyasi uzlaşma ama operasyon ala­
nında bağımsız olmak olmalıdır.
Türkiye'nin öncülüğünde kurulacak bir barış gücü ve BM de­
netimi uygun bir çözümdür ve bu görevin ulusal çıkarlar gözetile­
rek değil bir dünya gücü gibi davranarak yapılması gerekir. Ülke­
miz böyle bir rolü oynarken yöneticilerimiz her türlü çıkar hesabı­
nın üstüne çıkmalıdır.
Türkiye'deki kamplaşmanın geçmiştekilere benzemediği ve ay­
rışmanın ulusalcılarla küreselcilerin iddialarıyla oluştuğu gözleniyor.
Bazıları ekonominin bir savaş baltası olmadığım, insanların refahının
artmasının yatırımlarla mümkün olduğunu ve yabancı sermayenin
vazgeçilemez olduğunu söylüyor. Onlara göre bir yatırımcı on kuruş
kazanmak için yüz kuruşluk üretim yapmak zorundadır ve siz onun
on kuruşluk kazancına engel olurken aslında halkın elde edeceği yüz
kuruşluk gelirin önünü kesersiniz. Yani yatırımlan engelleyerek baş­
kasını değil kendinizi bir şeylerden mahrum edersiniz. Bir zenginin
denizde süzülen kuğu benzeri yatlarına bakıp bunun bir haksızlık ol­
duğunu düşünürseniz onun görkemli hayatını engelleyebilirsiniz ama
bu sizin ve ailenizin yaşam düzeyini açlık sınırına kadar indirir. Onu
yaralarsanız siz ölürsünüz. Bu iddia kesinlikle doğrudur ama hayatın
kendisi bu tarifin içine sığmaz. Çünkü bu tarihe yön veren ihtirasla­
rın olmadığı, herkesin en fazla refaha ulaşacağı bir modelin en iyi ol­
duğunu varsayar. Model iyi olabilir ama gerçekçi değildir.
Yönetenlerin tek kaygısı yönetilenlerin daha mutlu olmasını
sağlamak değildir ve hiçbir zaman olmamıştır. Onlar dünyaya yön
vermek ve bunu gerçekleştirmek için egemen olmak isterler. Eğer
savaşların nedenini kendi ülkesinin, aslında kendisinin egemen ol­
ması isteğiyle açıklarsak tüm insanlığa refah sağlayacak bir modelin
bugüne kadar düşünülmemiş olduğunu anlarız.

--- Sayfa 144 ---
143 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Eğer küreselci düşünce galip gelirse -ki buna hiç ihtimal vermi­
yorum- bu tüm insanlık tarihi için bir dönüm noktası olur. Bu dö­
nüşüm geçmiştekilerden tamamen farklıdır ve bugüne kadar her
çağ değişimi özde değil metotlardayken bu defa egemenlik mücade­
lesi tarihten silinir.
Zaten karşı taraf küreselcilerin çabalarının bir refah toplumu
yaratmak olmadığını, aslında onların da kendileri gibi dünyaya
hükmetmek istediklerini, sadece araçlarının farklı olduğunu ve eko­
nomiyı bu amaçla kullandıklarını düşünüyor. Eskiden silah gücüyle
gerçekleştirilenler şimdi para kullanılarak yapılacaktır. Kimse böyle
bir düzende özgür olacağı hayaline kapılmamalıdır. Düşünceleriniz
geçmişte yasaklarla engellenirken şimdi para babalarının küçücük
bir iması bile ağzınızın bir daha açılmayacak biçimde kapanmasına
neden olacaktır. Romanlarınız, hikayeleriniz bile değişecek, büyük
devlet adamlarına, kahraman askerlere duyduğunuz hayranlığın ye­
rini büyük servetler kazanmış kişilere duyduğunuz gıpta alacaktır.
Aslında değişen bir şey yoktur ve tüm insanlığın maddi refaha ka­
vuşacağı kocaman bir aldatmacadan ibarettir. Silah üretimi dursa
bile lüks tüketim mallarının bir sınırı yoktur ve eskiden asker olan­
lar şimdi fabrikada bir avuç insanın hobilerine hizmet edecektir.
Tarafların hangisinin haklı olduğuyla hiç ilgilenmiyorum. Tari­
hin hangi yönde ilerleyeceğini tahmine çalışıyorum. Yani sonuç
akademik bir tartışmayla belirlenmeyecek, taraflardan birinin diğe­
rini alt etmesiyle geleceğimiz şekillenecektir.
Bazılarına sözlerim gereksiz, gündem dışı gelebilir. Oysa, bana
göre, stratejik tercihimizi bu konuda yapacağız. Birinci Dünya Sava­
şı'nda kaderimizi tercih ettiğimiz taraf belirledi. Gerçi objektif ko­
numumuz kaybetmeyi gerektiriyordu ama bu çok daha küçük bo­
yutlarda olabilirdi.
Oysa biz henüz mücadelenin kimler arasında olduğunu bile ta-

--- Sayfa 145 ---
144 • M A H İ R K A Y N A K
nımlamış değiliz. Ekonomik gelişmeleri siyaset dışı kabul ediyoruz
ve sermaye hareketlerinin bir tarafın asker kaydırmaları gibi oldu­
ğunu göz ardı ediyoruz.
Şu anda Türkiye Bush'u Irak bataklığından kurtaracak tek güç
olarak görünüyor ve bu konudaki tavrı dünya ölçeğinde belirleyici
olacaktır. Ama tarafların masa başında belirlenecek bir sonuca kat­
lanacağını sanmıyorum. Yani Bush'a yönelik yıpratma kampanyasıy­
la kimin kazandığı belirlenmeyecek ve çatışma daha üst boyutlara
taşınacaktır.
Türkiye'de yönetenlerin gösterdiği hedeflerle gittiğimiz yer hiç­
bir zaman aynı değildir. Geçmişte solcu olduklarını iddia edenler
sadece kelimeler üzerinde değişiklikler yaptı ve ihtimal, imkan gibi
sözcüklerin yerine olanak ve olasılığı kullandılar, biz de onların di­
ğerlerinden farkını bu kelimelerle sınırlı tuttuk Ne ekonomik gö­
rüşleri solcu olmayanlardan farklıydı ne de yeni bir dış politika ya
da dünya algılamaları vardı. Simgeler üzerinde tartışmaya alıştık
Şimdi de aynı yerdeyiz. Bir laik ile İslamcının farkı baş örtüsü­
ne yönelik tavrından anlaşılıyor. Zaten bunun dışında bir konu da
tartışılmıyor ve biz gönenç diyenle refah diyenin birbirinden çok
farklı olduğunu düşünüyoruz.
Toplumun ilgisi sürekli şekil üzerindeki tartışmalara çekiliyor.
Eğer baş örtüsü yeterli olmazsa helal yiyecek gündeme taşınıyor ve
bız, yün yumağıyla oynaşan kediler gibi, önümüze konanı yuvarla­
yıp duruyoruz.
Bize göre herhangi bir dünya görüşünün kendine özgü bir dış
politikası ya da ekonomik politikası olması gerekmez. İnsanlar libe­
ralizm yandaşı olabilir, başka bir dünya görüşünün bütün hedefleri­
ne sahip çıkabilir ama başını örtünce diğerlerinden tamamen farklı-

--- Sayfa 146 ---
145 • B AŞI M I Z A Ç U V A L G E Ç İ RE N L E R
hışır. Ya da tam tersine laik bir yaşam biçimini benimseyip karşıtla­
rının tüm politikalarını aynen uygulayabilir. Parola şudur: "Görün­
tünü değiştir, gerisine boş ver'"
Benim anlayamadığım bizi yönetenlerin bir tren makinisti gi­
bi olup olmadıklarıdır. Tren makinisti gideceği yeri kendisi belir­
leyemez. Makası kontrol eden onun yönünü tayin eder. O sadece
trenin raylar üzerinde düzgün gitmesini sağlar. Eğer böyleyse ma­
kinistin liberal, lslamcı, laik olmasının bir önemi yoktur ve herkes
aynı yere gider.
Sözlerim bir grubu değil herkesi hedef alıyor ve farklılıklarım
şekille sınırlı tutanları eleştiriyorum. Mesela herkesin siyasi hedef
olarak AB'yi gösterip, liberal ekonomik görüşü tartışmasız savunur­
ken aralarında çok büyük farklılıklar varmış gibi davranmasını anla­
yamıyorum. Kimse özelleştirmeye ilke olarak karşı çıkmıyor ama
yapılış biçimini kıyasıya eleştiriyor.
Görüntü üzerinde yoğunlaşıp özün tartışma konusu olmaması­
nın büyük bedeller ödememize sebep olması bile tavrımızı değiştir­
meye yetmiyor. Mesela yıllarca PKK'mn ülkeyi bölmek istediğini
söyledik ve büyük bir mücadele verdik ama şimdi güneydoğumuz­
da siyasal açıdan giderek etkisizleştiğimizi, sıranın oradaki bürokra­
tik varlığımızı sınırlamaya geldiğini görüyoruz Kuzey Irak'taki ya­
pılanma sınırlarımızı aşmaya başlıyor. Gerçek projenin bu olduğu­
nu söyleyip durmamın bir bedel ödemekten başka sonucu olmuyor.
Karşılaştığımız her siyasi olayı adaletin çözeceğini söylüyo
ruz. Herhangi bir olayın hukuki bir boyutunun olması omm sa­
dece hukuk alanını ilgilendirmesi anlamına gelmeyeceğini, adalet
görevini yaparken siyasi tedbir ve tavırların çözüm için şart oldu­
ğunu düşünmüyoruz. En tecrübeli siyasetçiler bile kanun madde­
lerini tartışıyor ve hukukun üstünlüğü sağlanırsa her şeyin çözü­
leceğini söylüyor. Eğer durum buysa neden ülkenin yönetimi

--- Sayfa 147 ---
146 • M A H İ R K A Y N A K
adalete bırakılmıyor, Meclis kanunları yapar, adalet uygular ve
mesele biter demiyoruz?
Şöyle bir sahne düşünün: Herkes, siyasete girdiği zaman, eski
Çin'de olduğu gibi, bir üniforma giymiş olsun ve kullandıkları dil
standart hale getirilsin. Önceden hangi gruptan olduğunu söyleme­
sinler ve bir sorun için çözüm önerisi sunsunlar. Mesela ekonomi­
nin nasıl yönetileceğini anlatsınlar. Aralarındaki farkı anlayabilir mi­
siniz? İnsanları fikirlerine bakarak sınıflandırabilir misiniz?
Böyle bir durumda tek fark edeceğiniz şey hangisinin iktidarda
hangisinin muhalefette olduğudur. Hedefler ve metotlar arasında
şaşırtıcı bir benzerlik olacak ama onlar iyi yapamıyor biz daha iyi
yaparız diyeceklerdir. Bu trenin makasını kimin kontrol ettiğini an­
layamıyorum.
Şu sıralarda Kuzey Irak'taki ekonomik gelişmelerin Güneydoğu
Anadolu'ya etkileri tartışılıyor. Ortalama dört bin dolara ulaşan kişi
başına gelirin burayı bir cazibe merkezi haline getireceği ve bunun
olası tehlikelerinden söz ediliyor.
Bu gelir düzeyini açıklayacak bir üretim olmamasına rağmen
emlak fiyatlarındaki artış, bayındırlık yatımlarındaki gelişmeler refa­
hın bir göstergesi sayılıyor. Zenginliği sadece rakamların toplamı ola­
rak algılayan genel anlayış bu tedirginliği haklı çıkarmaya yetiyor.
Bu durumun üretimden değil dış kaynak transferiyle gerçekleş­
mesi ilerde ciddi sçırunların kaynağı olabilir. Refahın sürdürülmesi
alınan borçların ödenmemesi hatta dış kaynak transferinin sürme­
siyle mümkün olur. Bunun için öngörülen Kuzey Irak petrollerin­
den sağlanacak gelirin bu transferlerin yerini alması ve bugünü de
aşan bir gelir düzeyine ulaşılmasıdır.
Kısa dönemde petrolün limanlara ulaşmasını sağlamak için

--- Sayfa 148 ---
147 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Türkiye ile ilişkilerin bozulmaması ya da Suriye ve Lübnan üzerin­
den yeni bir hattın kurulması düşünülüyor. Uzun vadede petrolün
geleceği belirsiz. Fosil yakıtların yarattığı iklim değişikleri ve bunun
yaratacağı riskler giderek gündemin ön sıralarına yerleşiyor. Çok
uzun sayılmayacak bir zamanda alternatif enerji kaynaklarına geçi­
lebilir ve ekonomisi petrole dayanan ülkeler sefaletle karşı karşıya
kalabilir.
Bunlar göz ardı edilse ve hesaplar bugün için yapılsa bile çözül­
mesi gereken birçok sorun olduğu görülüyor. Tek kaynağa dayanan
ve belirli ellerde oluşan gelir halka nasıl aktarılacaktır1 Petrol üreten
Arap ülkelerinde bayındırlık ve kamu hizmetleriyle bu transfer sağ­
lanıyor ve Kuzey Irak için başka bir yol bulunmuyor. Buranın Tür­
kiye'de yaşayan Kürtler için bir cazibe merkezi olması için oraya in­
şaat işçisi ya da kamu görevlisi olarak gitmeleri gerekir. Arap ülkele­
rinde yabancı işçi çalıştırıldığı için bunlar bir sorun oluşturmuyor a­
ma Kürtlerin büyük gelir farklarını kolaylıkla kabul etmeleri zor gö­
rünüyor. Bizim bir terör sorunu olarak algıladığımız PKK orada, sı­
nıf çatışması yaratabilecek bir unsur olarak görülüyor.
Ekonominin sadece miktar boyutuyla değerlendirilmesi, hem
gelişmenin hem de istikrarın böyle ifade edilmesi sadece Kuzey 1-
rak'ın sorunu değil. Türkiye'de de son zamanlarda aynı anlayışın
hakim olduğu görülüyor. Ekonominin genelinde görülen iyileşme
kitlelere yansımıyor. Bunu sadece bir gelir adaletsizliği olarak gör­
mek ve zaman içinde sorunun çözüleceğini zannetmek doğru değil.
Bu aynı zamanda istikrarı bozan bir etken haline dönüşebilir.
Dış kaynak kullanılarak üretim kapasitesinin artırılması doğru
bir tercihtir ama bu kaynakların tüketim için veya inşaat sektöründe
kullanılması yanlıştır. İnşaat sektöründeki değer artışları sadece üre­
tim artışından kaynaklanmaz, önemli bir bölümü de arazi fiyatların­
daki artışı yansıtır.

--- Sayfa 149 ---
148 • MAHİR KAYNAK
Basit bir örnekle olayı daha iyi anlatabiliriz: Geçmişte yüz liraya
satılan bir dairenin fiyatı bugün iki yüz liradır ve bu değer artışı ma­
liyet artışından kaynaklanmamıştır. Herhangi bir nedenle fiyatlar es­
ki düzeyine inerse, aldığı dairenin yarı parasını krediyle karşılayan
kişinin borcu bir vergi haline dönüşür. Öderse varlığı yarıya iner,
ödeyemezse bankayı batırır.
Dış kaynak geldiği zaman emlak fiyatlarının artması genel bir
eğilimdir ve bu akış durursa her şey tersine döner. Türkiye bugün­
kü eğilimin süreceğini ve herhangi bir sorun yaşanmayacağını dü­
şünmektedir.
Ekonomik olayların siyasetten bağımsız olduğunu, bugünkü
sermaye akışının sadece iktisadi nedenlerden kaynaklandığını düşü­
nüyorsanız, Turgut Özal döneminde neden böyle bir cömertlikle
karşıL:ışmadığınızı açıklamanız gerekir. Dönüşümün mimarı sayılan,
daha büyük bir kitle desteğini sağlayan Özal'm farkı neydi1
Büyüme ile sağlıklı büyüme arasında fark vardır. Gelirlerin dü­
zeyine bakarak ne Kuzey Irak'ta ne de Türkiye'de ekonominin gücü
hakkında karar verilmemelidir.

--- Sayfa 150 ---
YAPIMCI
Türkiye l 980'den beri yeni bir inanç sistemine doğru sürükle­
niyor. Bu bir din olmasa bile hayatımızın her yönünü belirleyecek
kadar güçlü. Kapitalizm ve onun değerleri tartışılmaz, aksini iddia
etmenin günah sayıldığı bir düşünce haline geliyor.
Kapitalizmin bu günkü biçimi Amerikan toplumunun tarihsel
deneyiminin bir sonucu olmakla birlikte evrensel sayılıyor ve onun
kurallarına uymadan başarının mümkün olmadığı, ona karşı çıkma­
nın ya da alternatif üretmenin beyhude bir çaba olduğu ileri sürülü­
yor. Zaten geçmişte ona alternatif olmak iddiasındaki sosyalizm, da­
ha doğrusu Sovyet tecrübesi hazin bir sonla noktalanmadı mı? Ka­
pitalizmin parlak başarısı yeni denemelerin yenilgisinin mutlak deli­
li değil mi1
İki şey birbirine karıştırılıyor. Herhangi bir sistemde kullanılabi­
lecek piyasa ekonomisi, kapitalizmin ayrılmaz bir parçası sayılıyor.
Oysa kapitalizm, piyasa ekonomisinden farklı olarak ekonomık haya­
tın aklının da piyasa tarafından belirleneceğini söylüyor Yani bir yö­
netimin ekonomik hedefler belirlemesi, gelir bölüşümüne müdahale

--- Sayfa 151 ---
150 • M A H İ R K A Y N A K
etmesi, yapacağı destekleme veya ekonomik engellemelerle üretimin
yönünü belirlemesi yanlış sayılıyor. Piyasa üstün bir aklı temsil et­
mektedir ve ondan daha iyisini yapmak zaten mümkün değildir. Pi­
yasa en iyisini kendiliğinden yapıyorsa karışmanın ne gereği varı
Gelir bölüşümündeki adaletsizlik doğal bir sonuç sayılıyor. Pi­
yasa zaten herkesin ekonomiye katkısı kadar gelir sağlamasına im­
kan vermektedir. Piyasanın belirlediği paylar adildir ve bunu değiş­
tirmek, bazılarının verdiğinden fazlasını alması demektir ve asıl
adaletsizlik budur. Birilerinin sefaleti sistemin kusuru değil onun
güçlü yanıdır. Az kazananlar kendilerini ekonomiye daha fazla katkı
yapmaya zorlayacak ve böylece toplam refah artacaktır. Toplumun
en alt katmanları, insanları daha fazla çalışmaya, daha vasıflı olmaya
mecbur eden bir sigorta gibidir ve bu sigortanın ortadan kaldırılma­
sı gelişmeyi ve toplam refahın artmasını engelleyecektir.
Kemal Derviş ekonomiyi yeniden dengeye getirmekten çok bu
inanç sisteminin bir misyoneri gibi davranmıştır. Ona göre devlet
hiçbir biçimde ekonomiye müdahale etmemelidir. Siyasetin ekono­
miyi yönlendirmesi, bu inanç sistemine göre günahların en büyüğü­
dür ve sonucu cehennemde yanmakla eşdeğerdir.
Ekonomi bu dünya görüşüne göre yeniden yapılandırılmakta­
dır. Devletin ekonomiyle ilgili bürokratik kurumları özerk hale geti­
rilerek siyasi kontrolün dışına çıkarılmakta, devletin ekonomik ko­
nulardaki yetkisi en alt düzeye indirilmektedir. Artık yönetim para
politikasını belirleyemeyecektir. Merkez Bankası bağımsızdır ve pa­
ra politikasını kendisi belirleyecektir. Şüphesiz her politika bir ama­
ca ulaşmak için belirlenir. Merkez Bankası'nın amacı nedir? Bu a­
maç devletin dışında ve üstünde, evrensel ölçülere göre, daha doğ­
rusu ABD örnek alınarak belirlenecektir. Bunun altında yatan dü­
şünce Türkiye'nin global dünyanın parçası olduğu ve onunla uyum­
lu olmak zorunda olduğu iddiasıdır.

--- Sayfa 152 ---
151 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
"Sürüden ayrılanı kurt kapacaktır." Bütün dünya, özel konumu
ve koşulları ne olursa olsun, kutsal kurallara uyarak var olabilir. Ak­
sini yapmak ölümlerden ölüm beğenmeye eşdeğerdir. Bu kurallar
bugün bazı hoş olmayan sonuçlar yaratabilir. Bazıları işini kaybede­
bilir hatta aç kalabilir. Buna katlanmak gerekir. Bunlar sistemin işle­
yişiyle giderek ortadan kalkacaktır. Zaten bu sıkıntıların kökeninde
daha önce sistemin benimsenmemiş olması yatmaktadır. Eğer bun­
lara bugün katlanılmazsa ilerde daha ağır biçimde karşılaşmak mu­
kadderdir ve belki de her şey için çok geç kalınmış olacaktır.
Bilimsel bir yargıdan çok kutsal bir kitabın emirlerini andıran
bu sözler "yeni bir din" niteliğine bürünmektedir. İktisat fakülteleri
üniversitelerin yeni bir teoloji fakültesi gibidir. Yeni dinin ilmihali
tedris edilmektedir.
Kapitalizmi eleştirmek eski bir günahı tekrar etmek gibidir. Bu
sistemi reddedenler daha önce bir deneme yapmışlar ve yenilgilerini
bir kefen gibi sararak düşünce dünyasından göç etmişledir.
Bizim itirazımız serbest piyasanın varlığına değildir. Piyasa bir
araçtır ve her sistemde başarıyla kullanılabilir. Ancak "iktisadi aklın"
piyasanın içinde saklı olduğunu ve bu aklın üstünlüğünü kabul et­
miyoruz. Ayrıca ekonomik sistemin tek tarzda uygulanacağı iddiası­
na katılmıyoruz. Adı ne olursa olsun her sistemin bir çok değişik bi­
çimlerinin var olduğuna ve her ekonomiye göre bu değişiklerin ya­
pılması gerektiğine inanıyoruz.
Mesela, Türkiye'de çalışan nüfusun üçte biri işten çıkarılsa üre­
timde bir azalma olmaz hatta daha rasyonel bir çalışma düzeni sağ­
lanabileceğinden üretimde artış olur. Bu durumda kapitalist mantı­
ğa uygun olarak bu kişilerin işine son verilebilir mi? Böyle bir du­
rumda işsiz kalan kimselerin tükettiği mal ve hizmetleri kim satın
alabilir? Kapitalist mantığın uygulanması genel bir çöküşe sebep
olur. Ortada bir çelişki vardır: Bazı kimseler üretime hiçbir katkıda

--- Sayfa 153 ---
152 • MAHİR KAY NAK
bulunmadığı halde üretimden pay almaktadır ancak bunların tasfi­
yesi hem sosyal hem de ekonomik bir kaosa yol açmaktadır
Türkiye bu şartlara uygun politikalar üretecektir ve bunun hiç­
bir sistemde karşılığı yoktur.
Türkiye'de tarımda genel olarak bir verim düşüklüğü vardır ve
topraklar, teknolojik gelişmeyi engelleyecek biçimde küçük parçala­
ra bölünmüştür. Köydeki fazla nüfus nasıl tasfiye edilecektir ve
bunların şehirlere ekonomik ve sosyal intibakı nasıl sağlanacaktır?
Bu sorunların kapitalist mantık içinde çözümü sadece bir kaos
yaratır ve ulaşılacak sonuç ekonomik açıdan da yıkıcıdır. Yani bu­
günün sosyal problemlerine katlanarak ilerde daha güçlü bir ekono­
miye ulaşmak mümkün değildir.
Bu sorunlar ideolojik bir yaklaşımla çözülemez. Yapılacak şey
başka tarihi tecrübeleri örnek alıp onları tekrarlamak değildir. Aksi­
ne hiçbir ön yargıya bağlı olmadan ortadaki probleme akılcı bir bi­
çimde yaklaşmaktır. Yani kapitalizmi özgür düşünce sayanbrın bir
yanılgı içinde olduğunu, asıl özgür düşüncenin hiçbir kalıba bağlı
kalmadan sorunlara yaklaşmak olduğunu kabul etmektir.
Bugün Türkiyඁ ete uygulanan ekonomik politika iflası mukad­
der, bedeli ağır ve belki de telafisi imkansız sonuçlar yaratacak bir
programdır. Bu uygulamanın yanlışı, sanıldığının aksine, ekonomik
açıdan tutarsız oluşudur.
Çünkü bu model akılcı değil, tabiri caiz ise, dinseldir. Düşün­
ceyi değil inancı yansıtır. Doğruluğunun delili akılcı oluşu değil
başka şartlarda başarılı sonuçlar vermiş olmasıdır Kaldı ki başarı
izafi bir kavramdır ve içinde bulunulan şartlara göre oluşur. Türki­
ye'nin ekonomik, sosyal yapısı ABD'den farklı olduğu için farklı bir
modele ihtiyaç vardır ve böyle bir ihtiyaç ABD'deki uygulamanın
yanlış olduğu yargısını içermez.
Türkiye bulunduğu yerden ileriye doğru götürülmek yerine,

--- Sayfa 154 ---
153 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇİRENLER
ABD'nin yirminci yüzyılın başındaki konumuna getirilmek ve ora­
dan yarışa tekrar başlatılmak istenmektedir. Bugünkü şartlarda her­
kesi serbest piyasanın içine itmek, bir rekabetten çok arenadaki dö­
vüşe benzeyecek, sırf yeni inanç sistemi böyle emrediyor diye bam­
başka şartların oluşturduğu kuralları uygulamak demektir
Bu sözleri okuyanların beni solcu olarak niteleyebileceğini bili­
yonım Solcu olmanın yanlış bir şey olmadığının da farkındayım A­
ma ben başka bir şeyden söz ediyorum Türkiye'nin problemlerini
çözmek için herhangi bir kalıba girmenin gereksiz olduğunu, orta­
daki somut sorunlara akılcı çözümler bulmak gerektiğini söylüyo­
rum Bu çözümü kalıplarda aramak ve ona peşin bir ad koymak ye­
rine önce çözümü bulup sonra neye benziyorsa ona göre bir ad ve­
relim, diyorum. Belki de bu çözüm geçmiştekilerin hiçbirine benze­
mez. Biz de buna yeni bir ad koyarız. Asıl olan sağlıklı ve yetenekli
bir çocuğa sahip olmaktır Adı onun başarılarına göre anlam kaza­
nır Yani isim insanı yüceltmez, insan ismine anlam kazandmr.
Eskiden daha çok söz söylediğim Kürt sorunundan şimdilerde
uzak duruyorum. Bundan on beş yıl önceden beri verdiğim beya­
natların özü, "Kuzey Irak'ta bir Kürt oluşumunu engelleyemezsiniz,
ama ona biçim verebilirsiniz ve içinde olabilirsiniz" anlamını taşı­
yordu. Böyle bir politikaya hem başkaları izin vermedi hem Türkiye
istekli olmadı. Samında duyduğu zaman tüylerinin diken dıken ol­
duğu her şeyi kendisi söylemeye başladı. "Kürt sorunu yoktur, terör
sorunu vardır" ifadesinin yerini, "Kürt sorunu vardır ve onu çözece­
ğiz" cümlesi aldı.
Bana göre sorun etnik bir mesele değildi ve Kürtlerin kültürel ta­
leplerini karşılamak için çaba sarf edilmiyordu. Ne Sovyetler'in dağıl­
ması ne ele yeni bir denge ihtiyacı ani bir gelişme sayılama=dı Bır sü­
reden beri devam eden çatışma ve arayışlar tüm dengelerin bo=ulrna-

--- Sayfa 155 ---
154 • MAHİR KAYNAK
sıyla sonuçlandı ve yenisinin kurulması ihtiyacım doğurdu. Kürt so­
runu da Türkiye'nin alacağı yeni şekli belirlemekte bir araç olarak
kullanılıyordu. Yeni şekli, "Benzerlerin bir arada olduğu bir ülke yeri­
ne farklıların yan yana yaşadığı bir devlet" olarak formülleştirebilirdik.
Farklılığın sadece etnik düzeyde ortaya çıkmadığım, inanç konusunda
da aynı şeyin gözlendiğini söyleyebiliriz. Bundan daha belirleyici olan
ekonominin dünya ile bütünleşmesi ve iktisadi gücün başkalarıyla
paylaşılması, hatta onların etkisinin baskın hale getirilmesiydi.
Yapılanların yanlış ya da doğru olduğunu söylemiyorum. Sade­
ce bunların hiçbirinin bizim projemiz olmadığını, birçoklarına söz­
de karşı çıktığımız halde engelleyemediğimizi ifadeye çalışıyorum.
Yıllar önce Türkiye'nin gelecekteki durumunu şöyle bir benzet­
meyle açıklamaya çalışmıştım: 'Türkiye büyüyecek ama bir suya
atılan boya aynı ise su çoğaldıkça renk açılır. Gücümüz aynı kaldığı
için etkimiz azalacak." Birçoklarının zannettiği gibi amaç Türkiye'yi
küçültmek ve bölmek değildi. Aksine etki alam genişleyecek ama
egemenliği başkalarıyla paylaşacaktık.
Bir projeye karşı iki türlü tavır alınabilir: Ya onu tamamen en­
gellersiniz ya da bu proje içinde kalarak etkinizi artıracak politikalar
izlersiniz. Büyük güçlerin Türkiye için öngördüğü yeni biçimi en­
gelleyecek gücümüz yoktu üstelik böyle bir politikanın varlığım bile
sezememiştik. Kürtlerin bağımsız bir devlet kurmasının anlamsızlı­
ğım ve onlara hiçbir yarar sağlayamayacağım, dağılmış bir Türki­
ye'nin Batı'nın işine yaramayacağını, onların kendi kontrollerinde
bir bölgesel güç yaratmak istediklerini fark edemedik. Büyük bedel­
ler ödedikten sonra istedikleri noktada buluştuk.
PKK için düşündüklerimiz El-Kaide'yi değerlendirmemize ben­
ziyordu. Bölgedeki egemen güçler ona karşıydı. Bu yetmezmiş gibi
altmış yetmiş bin kişilik bir korucu gücünü bölge egemenlerinin
emrine verdik. Yüz binlerce asker, polis ve istihbaratçı onlara karşı

--- Sayfa 156 ---
155 • BAŞIMIZA Ç UVAL GEÇİREN LER
savaştı. Ama o var olmaya devam etti. Çünkü o, karşı tarafın güç­
lenmesi için gerekli sayılıyordu.
Sürekli tekrarladığım bir sözü yinelemek zorundayım. Etki de­
ğil tepki önemlidir. PKK bir etki idi. Tepkisi bölgedeki egemenlerin,
bizim desteğimizi de sağlayarak güçlerine güç katması oldu. Barza­
ni'ye kırmızı pasaportu PKK'ya karşı olduğu için verdik. Bölge ege­
menlerine verilen sınırsız ekonomik ve siyasi destek aynı tepkinin
sonucuydu. Biz kaldıracın PKK ucuna bastıkça bölge egemenleri ve
onunla aynı sınıfsal özelliklere sahip Barzani havaya yükseldi. Bu bi­
linçli bir politikanın sonucu olsaydı ve biz böyle bir oluşumu des­
tekleseydik hayıflanacak bir şey olmazdı. Ama eğer birileri bize
cambaza bak deyip arkadan bir şeyler çevirmişse başarılı olduğu­
muzu söyleyemezdik.
Gideceğiniz yeri kendiniz belirlememişseniz oranın güzel ya da
kötü olmasının önemi yoktur. Bugün iyi yere götüren yarın sizi ate­
şe atabilir.
1987 yılında olduğunu sandığım, Yener Süsoy'la yaptığımız bir
söyleşide koruculuğa karşı çıkmış ve düzenin devlet tarafından sağ­
lanması gerektiğini söylemiştim. Öngörülen çatışmadan kim galip
çıkarsa devleti o kurar demiştim. Barzani'nin kazanmasını siz iste­
miyor muydunuz?
Zırhlı birliklerin savaşta çok önemli rol oynadığı inkar edile­
mez. Piyade sonucu belirleyen güç konumundadır. Dağlık ve çok
engebeli bir arazide tank kullanırsanız size faydalı olması bir yana
ciddi sorunlarla karşılaşırsınız. Düz bir alanda korumasız piyade sa­
dece zayiat rakamlarını yükseltir. Bir şeyin tek başına doğru ve fay­
dalı olması yeterli değildir. Şartlarla uyuşmayan doğrular yanlıştan
da öte zararlar verebilir.

--- Sayfa 157 ---
156 • M A H İ R K A Y N A K
Güneydoğu sorununun daha çok demokrasiyle çözüleceği yay­
gın bir kanıdır hatta üzerinde uzlaşma sağlanan tek çözüm yolu ol­
duğu söylenebilir. Bunun doğruluğunu sınamak için şöyle bir dene­
me yapılabilir. Güneydoğu bir Hyde Park ilan edilir ve orada her şe­
yin söylenebileceği, buna bölünme, şiddet propagandası da dahil
edilir ama şiddet kullanmanın evrensel bir suç olduğu için cezalan­
dırılacağı söylenir. İnsanların, kuş dili de dahil istediği dili kullana­
bilmesine imkan sağlanır.
Böyle bir durumda ne terör daha şiddetli hale gelir ne de düzen
sağlanır. Biraz daha renkli ama genel eğilimin değişmediği bir gü­
neydoğuyla karşılaşırsınız.
Buluttan nem kapanlar için yukarıdaki örneğin sadece zihinsel
bir model olduğunu söylemek zorundayım. Aksi halde benim şid­
detin propagandasının serbest bırakılmasından yana olduğumu söy­
leyebilirler.
Türkiye'deki düşünce ortamı hiçbir zaman verilerin değişme­
sini önermez. Kimse güneydoğudaki yapının bir sorun kaynağı ol­
duğu ve bunun değişmesi gerektiğini söylemez. Burada kurulan
partilerin hemen hemen hepsinde demokrasi kelimesi vardır ama
oradaki yapının demokrasi için ciddi bir engel olduğunu kimse
düşünmez. Mesela yukarıdaki denemeye "bölge egemenlerini ve
var olan sosyal yapıyı eleştirmek de dahildir" derseniz kıyamet ko­
par. Orada istenen demokrasi kitle için değildir sadece bölge ege­
menlerinin hareket alanlarının genişletilmesi yeterli bir demokrasi
olarak algılanır. Birisi çıkıp, "Ben aşiret reisinin istediği partiye oy
vermeyeceğim. Ben Komünist Partisi'nden yanayım" derse gayet
demokratik bir biçimde susturulur. Bir daha da kimse böyle bir
şey söylemeyı denemez bile.
Demokrasinin temel şartı insanların bağımsız ve korkusuz bi­
reyler haline getirilmesidir. Bugün korkunun kaynağı olarak devlet

--- Sayfa 158 ---
157 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
gösterilmektedir. Yanlış uygulzımalar yüzünden insanları sınırlayan
gücün devlet olduğu ve onun uygulamalarının insan haklarına ay­
kırı olduğu söylenmektedir ve maalesef devlet bunu haklı çıkara­
cak davranışlar sergilemektedir. Devletin düşük profil politıkası iz­
lemesi halinde sorunların gerçek niteliği gün yüzüne çıkacak ve
bunların çözümü hem daha kolay hem de kalıcı sonuçlar yarata­
cak biçimde olacaktır.
Sorunun temelinde ayrılıkçı eğilimlerin yattığını hiçbir dönem­
de kabul etmedim. Çünkü Türkiye'den ayrılmanın, bölge halkı için
bir lütuf değil ceza olacağını, sadece ekonomik değil, bugün şikayet
edilen kişisel hak ve özgürlükler alanında da büyük bir geriye gidi­
şin yaşanacağını biliyorum. Hiç kimse böyle bir projenin gerçekleş­
mesi halinde nasıl bir yapının egemen olacağını düşünmedi ve ayrı­
lıkçılık bir şantaj unsuru olarak kullanıldı.
Bu, bölgede, bazılarının zannettiği gibi, hiçbir sorunun olmadı­
ğı, ülkenin başka yerlerinde de benzer sıkıntılar varken kimsenin
teröre başvurmadığını söyleyenleri haklı çıkarmaz. Eğer soruna dev­
letle bölge halkı arasındaki bir problem olarak bakarsanız bu sonu­
ca varabilirsiniz ama gerçek durum farklıdır.
Çağdaş değerlerle Orta Çağ ekonomik yapısının bir arada bu­
lunması mümkün değildir. Ben yönetici olsam bugün söylenen bü­
tün sözlere kulaklarımı tıkar ve bölge insanının daha ileri bir hayat
düzeyine ulaşmasının benim sorumluluğumda olduğunu düşünerek
ekonomik yapıyı tümüyle değiştirecek, insanların emek ve yetenek­
lerinin karşılığını alabileceği bir yapıyı oluşturmaya çalışırdım. Dış
tahriklerin sonuçlarını bölge halkının bir kusuru saymaz, onu etki­
siz kılmanın devletin görevi olduğunu düşünürdüm. Yani 12 Eylül
dönemindeki gibi suçu yabancının işlediğini söyleyip halkı cezalan­
dırmak gibi bir anlamsızlığa düşmemeye çalışırdım.

--- Sayfa 159 ---
158 • M A H İ R K A Y N A K
Rusya ile Çin'in ortak askeri tatbikatı ABD'ye karşı bir gözdağı
olarak yorumlandı ve ABD'nin dünyanın tek büyük gücü olmadığı­
nın bir ifadesi olarak algılandı. Oysa ben Putin'in yerinde olsaydım
ve Bush yönetiminin başarısızlığını isteseydim onun yaptıklarının
hiçbirini yapmazdım. Hele böyle bir gövde gösterisini aklımın
ucundan bile geçirmezdim. Bu tatbikat hiçbir somut sonucu olma­
yan, çıkarları çatıştığı için bir araya gelmeleri söz konusu olmayan
Çin ve Rusya'yı birlikte göstererek ABD yönetiminin temel iddiasını
ğüçlendirmekten başka bir işe yaramaz. ABD'nin çıkarlarını koru­
manın ve dünya barışını sağlamanın temel şartının askeri üstünlüğü
sürdürmek olduğunu iddia eden Bush yönetimi bu tatbikatla kuv­
vetli bir destek bulmuştur. Putin'in daha önce de Rusya'nın elinde
kimsenin üstesinden gelemeyeceği nükleer bir silaha sahip olduğu­
nu söylemesi Bush'un elini güçlendirmek için yapılmış bir beyan
değilse sadece bir gevezelikten ibaret sayılmalıdır. Ben Putin'in ye­
rinde olsaydım böyle bir silaha sahip olduğumu ABD'nin Rusya'daki
casusluk teşkilatına sızdırır ve böylece caydırıcılığı sağlar ama ka­
muoyu önünde askeri açıdan güçsüz bir Rusya imajını sürdürür­
düm. Şu anda Bush yönetimi askeri harcamalarını artırmak için ye­
terli gerekçeye sahiptir ve ona bu imkanı Rusya sağlamıştır. Artık
kimse hasmı olmayan ama askeri harcamalarını hızla artıran bir
ABD yönetiminden şikayetçi olamaz ve askeri harcamaların sınırlan­
dırılmasını isteyemez.
Bütün bu olanların, Rusya'nın ABD'nin askeri harcamalarını ar­
tırmaya yöneltip onu ekonomik bir darboğaza sürüklemek amacıyla
yapıldığı da söylenebilir ama bu doğru olmaz. Çünkü ABD Rus­
ya'nın gerçek gücünü bilecek durumdadır ve olanlar sadece kamu­
oyuna yöneliktir. İki taraf da birbirinin gücünü tam olarak bilir.
Eğer ben Bush'un yerinde olsaydım ve Putin yönetimindeki
Rusya'dan şikayetçi olsaydım onun yaptıklarının hiçbirini yapmaz­
dım. Önce hiçbir ekonomik gerekçeye dayanmayan petrol fiyatla-

--- Sayfa 160 ---
159 • BAŞI M I ZA Ç UVAL GEÇİRENL ER
rındaki çılgın yükselişi, önlerdim demeyeceğim, körüklemezdim.
Bunun tüm Batılı dostlarımı ve Rusya'nın gelecekteki belalısı Çin'i
zora soktuğunu, buna karşılık Rus ekonomisinin hızla düzelmesine
yardımcı olduğunu görür, petrol fiyatlarının ekonomik şartların ge­
rektirdiği yerde oluşmasını sağlardım.
Biraz tarihe bakar, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, SSCB ile va­
rılan uzlaşmada Türkiye'nin yeri Batı olarak belirlenmişken, bu an­
laşmayı hayata geçirmek için Stalin'in Türkiye'yi korkuttuğunu ve
Batı'ya yönlendirdiğini hatırlar, İran üzerinde uygulanacak baskıla­
rın onu Rusya'ya yönelteceğini düşünürdüm.
Küresel sermayeci kardeşlerimin Rusya'daki kazanımlarının Pu­
tin yönetimi tarafından yok edilmesine karşı çıkar ve onlarla ittifak
içinde Rus ekonomisinin altını üstüne getirirdim. Petrol gelirleri de
önemli ölçüde düşen Rusya'nın tüm ihraç ürünlerinin fiyatlarını,
geçici bir süre için, düşürürdüm. Eski ABD yöneticilerinin, Şili'de
seçim kazanan komünist Allende'yi devirmek için ülkenin en önem­
li ihraç ürünü olan bakırın fiyatını nasıl yerlerde süründürdüğünü
ve Şili'yi ekonomik olarak zora soktuğunu hatırlardım.
Eğer onların yerinde olmayıp da Türkiye'yi yönetenlerden biri
olsaydım bu ikilinin birbiriyle çok iyi anlaşan bir çift olduğundan
şüphe bile etmezdim. Kafamı bunların nasıl bir model üzerinde an­
laştıklarını ve bu modelin içinde Türkiye'nin yerinin ne olduğunu
çözmeye yorardım.
Cari açığın tavana vurduğu bir dönemde, iktisatçıların buna
bildikleri çerçevesinde açıklama getirmek için nerdeyse tüm mantık
kurallarını zorlamalarını keyifle izler, bize güven duydukları için
geliyorlar da demezdim. Kürt devleti muhabbetini de bu çerçevede
değerlendirir ve eğer gerekiyorsa bölgedeki yöneticilerle bir kahve
içer, biliyorlarsa bir parti de tavla oynardım. Sahi Barzani ve Talaba­
ni tavla biliyorlar mı?

--- Sayfa 161 ---
160 • MAHİ R KAYNAK
Haddimi aşmamak için bu listeye Avrupalı yöneticileri dahil et­
miyorum.
Yaz mevsiminin sona ermesiyle birlikte, gizli servis çalışanlarının
da tatillerinin sona erdiği ve yeni operasyonlarına başladığı anlaşılı­
yor. Ülkemizde provokasyon sezonu törenle başladı. Bir kısmı hilafet
talep ederken diğerleri Öcalan'a özgürlük taleplerini dile getirdiler.
Bir eylemin ayrılmaz parçası ona yönelik tepkilerdir ve benim
için eylemin değil tepkinin önemli olduğunu söyler dururum. Hiç­
bir toplumsal desteği olmayan hilafet çağrısının, bu talebin gerçek­
leşmesine bir katkısı olmayacağı açık ama ona duyulan tepkinin bir
anlamı var. Kitleler, ülkemizde din temeline dayalı bir yönetim kur­
mak isteyenlerin var olduğunu ve bunların sokaklara çıkacak kadar
cüretkar konuma geldiğini düşünecektir. Bu konudaki şüpheler bir
avuç provokatörle sınırlı kalmayacak, boyutları herkese göre değişe­
cek biçimde, tüm İslamcı gruplara yönelecektir.
Öcalan'a özgürlük talebi, eğer ülkeyi yönetenlerin aklında çok
düşük bir ihtimalle de olsa, böyle bir niyet varsa, bunu ebediyete
gömecektir. Bu eylemleri planlayanların, dile getirdikleri talepleri
gerçekleşemez hale getirmek istediklerinden hiç şüphe yok.
Türkiye'de devlet, siyasi amaçlarına uygun olacağını düşünür­
se, bir hilafet makamı oluşturmak isteyebilir. Böyle bir uygulamaya
karar verecek olan devlettir ve mutlaka onun siyasi projelerinin ge­
reği olarak yapılır. Daha açık bir ifadeyle böyle bir karar ancak Milli
Güvenlik Kumlu'nun tavsiyesine dayanır. Siyasi bir mahkumun ge­
leceği konusunda da aynı şey söylenebilir. Provokasyonların amacı
devletin manevra alanını daraltmak ve gerektiğinde kullanabileceği
silahlan etkisiz hale getirmektir. Çünkü bu talepler, hasım olduğu
aşikar olan grupların hedefi haline dönüştürülmüştür.

--- Sayfa 162 ---
161 • BAŞI M IZA Ç UVAL GEÇ İR E N LER
Asıl önemli olan eylemlerin bir halk çatışmasını tahrik eder ni­
telik kazanmasıdır. Tahriklere karşı aşın hassasiyet göstereceği bili­
nen bölgelerde, mesela Karadeniz'de, etnik olaylar çıkarılmakta ve
halk müdahaleye zorlanmaktadır. Yıllarca süren çatışmaya rağmen
etnik bir düşmanlığın doğmamış olması dünyada eşi az görülecek
bir başarıdır ve bu sonucu sağlayanlar kutlanmalıdır Şüphesiz hal­
kımızın ve kültürümüzün bu sonuca ulaşmadaki katkısı büyüktür.
ABD'de doğal bir afet sonucunda oluşan etnik nefret söylentileri,
uzun bir çatışmaya rağmen bir arada olabilmenin ne ölçüde büyük
bir başarı olduğunu gösterir. Ancak, son zamanlarda, tahrikler bir iç
çatışmanın zeminini hazırlayacak yöndedir ve bu bilinçli bir politi­
kanın ürünüdür.
Böyle zamanlarda en büyük görev halk:t düşmektedir. Karşılaşı­
lan eylemler ne kadar yaralayıcı olursa olsun bunlara karşı kayıtsız
kalmak ve mücadeleyi devlete bırakmak gerekir. Olayları tertiple­
yenler bu ışi çok iyi bilen profesyonellerdir ve bunlara karşı doğal
tepkilerle mücadeleye kalkışmak ancak onların amaçlarına ulaşma­
larını sağlar. Profesyonel provokasyonlarla mücadeleyi devletin bu
işle göreYli profesyonellerine bırakmak gerekir. Eğer güvenlik güç­
leri yanlış davranırsa, gereken önlemleri zamanında ve yeteri kadar
almazsa onu eleştirebiliriz ama kendımizi de\·letin yerine koyup va­
tan kurtarıcılığına soyunamayız. Karşı tarafın bizden istediği de za­
ten böyle davranmamızdır ve çatışmanın bir tarafında bulunurszık
yenilgi kaçınılmaz olur.
Bir ülkeyi, kendisini ana gövdeden farklı sayan bir grubun ey­
lemleri bölemez Çünkü çoğunluk bu projeyi genellikle destekle­
mez anızı eğer bir iç çatışma yaratılabilirse, herkes iradesi dışında
ayrışır ve bir arad;ı yaşama imkmı ortadan kalkar. Böyle bir duru­
mun ted:wısi de yoktur ve ayrışma kaçınılmaz hale gelir. Şu dönem­
de hiç kımse, karşı tarafın eylemlerini bahane ederek, çatışmaya gir­
meye kalkışmamalıdır. Kışkırtm;ılann kadanılamaz boyutlarda ol-

--- Sayfa 163 ---
162 • M A H İ R K A Y N A K
ması, insanların dayanma gücünü zorlaması da eylemin bir parçası
sayılmalıdır. Bir iç çatışmanın, bugünkü şartlarda, hemen bir dış
müdahaleye yol açacağını kimse aklından çıkarmamalıdır. Bu gün­
ler duygularımızın değil sabrımızın sınandığı dönemlerdir ve devle­
timiz, biz olayların dışında kalabilirsek, sorunları çözecek güce sa­
hiptir. Ayrıca gözümüz devletin üzerinde olacak ve yanlışını görür­
sek onu eleştireceğiz.
Türkiye'deki tüm darbeleri sahayı iyi gören yerlerinden seyret­
tim. 1960 darbesi sürecini, üniversiteye beş yıl geç başlamış bir öğ­
renci ve arkadaşlarıma göre daha tecrübeli olarak yaşadım. Öğrenci
olaylarının nasıl kurgulandığını biliyorum. O sıralarda arkadaşım
olan eşime, sürgün gönderildiğimiz şehrimden, Bizi kullanıyorlar,
olaylara katılmayalım diye yazmıştım.
1 2 Mart'ın tüm karanlık labirentlerinde dolaştım. Doktorası
olan bir akademisyendim ve olayları en iyi yorumladığını söyleyen­
lerin, en azından konumum gereği, önünde sayılırdım.
12 Eylül darbesini hazırlanması ve uygulanması sürecinde is­
tihbarat servisinde çalışıyordum ama en uzak mesafeden izlediğim
darbe bu oldu. Tamir ve bakıma ihtiyacım olduğu düşünülmüş ol­
malı ki beni kızağa çekmişlerdi ve gazetelerden okuduklarımla ye­
tinmek zorundaydım. Sadece bir farkım vardı. Olaylarla ilgilenen,
mücadele eden kişileri ve onların bakış tarzlarını biliyordum.
Yaşantıma kendi seçimlerim değil başıma gelenler yön verdiği
için her şeye kendi sorunum olarak bakmak zorundaydım. Başkala­
rı meslek olarak bir yerlerde bulunuyordu ama bu benim hayatım­
dı. Bir şeye karar verdim ve onu sonuna kadar uyguladım. Herhangi
bir olayı değerlendirirken duygularımla aklım arasına su sızdırmaz
·oir duvar örecektim.

--- Sayfa 164 ---
163 • B. A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Her zaman ölen ve öldürenlerle ilgili haberleri, herkes gibi, ben
de okudur<1 Onlarla üzüldüm, onlarla ağladım ama neyin olup bitti­
ğini analiz ederken bir eşya kadar duygusuz davrandım. Ne kimsenin
arkasından gittim ne de kimseyi. düşman belledim. Birisini itham etti­
ğim zannedildiği zaman bu benim tavrımı anlatmıyordu. Ben sadece
olayı tarif ediyordum. Genç bir şehidin yürek yakan acısını duyuyor­
dum ama bu duygumu analizlerime sokmamaya çalışıyordum.
Bana göre ne ölenin ne de öldürenin amacıyla uygulanan plan
arasında bir bağ yoktu. Söylenenleri kulak ardı edip söylenmeyenle­
rin peşine düştüm. Sokaklarda atılan sloganları, bir oyuncunun ham­
lesi saydım ve sadece oyun stratejilerini çözmek için bir ipucu olarak
değerlendirdim. Gazeteleri, bir olayı öğrenmek için değil, onun arka­
sındaki güçlerin ne yapmak istediğini çözmek için okudum.
Olayları her zaman dünyadaki gelişmelerle ilgisi açısından
değerlendirdim ve bizim darbelerimizde hiçbir iç dinamik göz­
lemlemedim.
1960'da liberalizme daha yakın olan DP'nin devrilmesini des­
tekten öte sevinçle karşılayan burjuvazinin tavrı ideolojik kriterlerle
nasıl açıklanabilirdi? 12 Mart'a niçin gelindiğini bilen var mı7 Hü­
kümeti devirenler ne istiyordu? 12 Eylül'de, bağımsız bir ekonomik
yapıya sahip olan ülkemizde, bağımsız Türkiye için mücadele eden
ve bugünkü konumumuzun yolunu açanların yaptıkları tutarlı sayı­
labilir mi7 SSCB ile yakın ilişki içinde olan hükümeti devirip yerine
Batı'yla bütünleşme yolunu açanların sadece hata yaptıklarım mı
söyleyeceğiz yoksa bunu bir proje olarak mı algılayacağız? 12 Eylül
öncesi devletin hasım saydığı kişilerin bugün en önemli yerlerde ve
köşe başlarında olduğuna bakarak devletimizin yenildiğini mi söy­
leyeceğiz yoksa zaten istenen bu muydu diyeceğiz? Anarşinin bir
günde bıçak gibi kesildiğini görüp şaşıranların, neyin amaçlandığını
görememelerine ben de o günlerde çok şaşırıyordum.

--- Sayfa 165 ---
164 ° M A H İ R K A Y N A K
Bugün de ölen ve öldürenler karşısında duygulanıyorum ama
yapmam gerekenin projeyi tahmin etmek olduğunu düşünüyorum
ve 12 Eylül'e benzer bir durumla karşılaşacağımızı tahmin ediyo­
rum. Birileri olayları bastıracak, kahraman ilan edilecek, bir süre ül­
keyi idare ettiğini sanacak ve sonra tatile çıkacaklar. Düşman say­
dıklarımızın yavaş yavaş yönetimde yerlerini alacağını göreceğiz
12 Eylül'ün gündeme getirilmesini ve olumsuz yorumların art­
masmm mesajı da şudur: Bazı askerler vatanı kurtarmak hevesine
kapılmasın. Bu olumsuz karşılanır. Bu işi biz siyaset yoluyla yapaca­
ğız diyorlar.
AB ile Türkiye arasındaki müzakerelerin başlaması ya da başla­
maması birkaç gün sonra belirlenecek. Biz meseleye bizi alacaklar
mı yoksa dışlayacaklar mı diye bakıyoruz. Oysa asıl önemli konu
AB'nin geleceğinin ve alacağı biçimin değerlendirilmesidir Türki­
ye'nin üyeliği hem bundan etkilenecek hem de bunu önemli ölçüde
belirleyecektir
İş gücünün serbest dolaşımı süresiz engellendiği ve tarım kesimi
dışlandığı ıçin üyeliğin iki önemli unsurundan mahrum kalacağız.
AB'nin ekonomik sıkıntıları ve yeni üyelere önemli bir yardımın ön­
görülmemesi nedeniyle bir kaynak beklentimiz de yok. Yani AB üye­
liğinin ekonomimize doğrudan bir katkısı olmayacak. Ancak üyeliği­
mizin yabancı sermaye gelişini teşvik edeceğini \'e bu katkmın dolaylı
olduğunu düşünüyoruz. Bunun doğruluğu tartışılabilir ve üye olma­
mamız halinde daha fazla yabancı sermaye geleceği söylenebilir.
lki sorunun doğru cevaplandırılması gerekir. Birincisi hiçbir
katkı beklemediğimiz bu üyeliği neden bu kadar istiyoruz? İkincisi
herhangi bir maliyeti olmayan, üstelik AB bütçesine y::ıpacağı katkı­
dan daha azını alacak olan ülkemize neden direniyorlar7

--- Sayfa 166 ---
165 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Türkiye'de AB üyeliği hep iktisadi ::ıçıd::ın değerlendirilmiş ve
dığer b::ızı üyeler örnek gösterilerek, hızl::ı kalkın::ıcağırnız söylen­
miştir. Zorunlu demokr::ıtikleşme de bunun üzerine eklenen bir
ödül sayılmıştır. İtirazların ülkemizin yeteri kadar demokrzıt olmzı­
mzısından ya da farklı bir kültürü temsil etmemizden k::ıynaklandı­
ğı düşünülmüştür. Bu bakış açısınzı göre ortada herhzıngi bir siy::ısi
sorun yoktur. Y::ıni üyeliğimize ne dışard:m kimse itiraz etmekte.
ne de üyeliğimizin birliğin yapısına etkisi tartışılmakt::ıdır. Ortada
sadece çözülmesi gereken sorunlar vardır. Eğer durum buysa şöyle
bir yol izleyebiliriz: AB'ye isteklerini bir kağıda yazmal::ınnı ve
bunların hepsini itirazsız imzalayacağımızı söyleriz. Bu durumda
hiçbir sorunun kalmaması gerekir. Oysa AB'ye bugün hangi mesa­
fede isek oradzı oluruz.
Kaldı ki AB ile aramızdaki mesafeyi de ölçemeyiz. İngiltere ve
onu izleyenlerle herhangi bir sorunumuz yok zıma Merkel ve Szır­
kozy açısından baktığınızda bu mesafe kapatıl::ımaz boyutt::ıdır.
Üstelik karşılaştığımız bu durum şartlara bağlıdır Başka bir siyasi
iktidar döneminde tam tersi bir tavırla karşılaşabiliriz. Yani itiraz
edenler taraftar, destekleyenler muhalif konuma geçebilir. Asıl so­
run AB içinde farklı iki grubun oluşması ve bunlar arasında kıyası­
ya bir mücadele y::ışanmasıdır. Ne yapars::ık y::ıp::ılım isteyenlerimiz
ve istemeyenlerimiz olacaktır. Bu aşılacak bir engel değildir ve
önümüzdeki günlerde h::ıfif aralanmış bir kapıdan başkasıyla karşı­
laşmamız mümkün görünmemektedir. Sorun biz değilsek çözümü
de biz üretemeyiz.
Anc::ık şu konuyu t::ırtışabiliriz: AB siyasi bir alternatif olrnay::ı
devam edecek mi? Yoksa AB içindeki iki farklı kanat bir ayrışrn::ı ne­
deni mi ol::ıcak? Eğer bir bütünleşme sağlanırsa bu yüzeysel ve şekli
bir bütünlük mü ol::ıc::ık yoksa, öngörüldüğü gibi, dünya dengele­
rinde etkili yeni bir siy::ısi aktörle mi k::ırşılaşac::ığız?

--- Sayfa 167 ---
166 • M A H İ R K A Y N A K
Ben AB'nin bir aktör olamayacağını düşünüyorum ve bu kana­
ati uzun zamandan beri taşıyorum. Bazılarına çok komik ve hayali
geleceğini bildiğim bir alternatifin daha gerçekçi olacağına inanıyo­
rum. ABD ve Rusya arasında kurulacak bir dengenin ortasında Tür­
kiye etrafında gelişecek bir siyasi yapının daha gerçekçi olacağını
düşünüyorum.
Liberalleşme ve demokratikleşme akımlarının zayıflayacağını,
bunun yerine güçlü devlet yapılarının öne plana çıkacağını sanıyo­
rum. Her iki akım farklı zamanlarda egemen olmuş ve yerlerini bir­
birine terk etmiştir. Bugün de yeniden devlet odaklı yapılanmayı
doğuracak bir siyasi ortamın var olduğunu düşünüyorum.
İktidarların başarı ve başarısızlıkları çağın gidişine uygun olup
olamamalarıyla belirlenir. Eğer yönümüz liberalleşmeye dönükse
devleti savunmak abestir ve bunun tersi de doğrudur. Liberal akı­
mın hem iktisadi hem de siyasi planda çıkmaza girdiği biçimindeki
yargım doğruysa gelecek diğer tarafı galibiyetiyle şekillenecektir.
Genel eğilim insanların önce bir dünya görüşü benimsemesi,
bir ideolojiye yandaş olması ve siyasi tercihlerini buna göre yapması
biçimindedir. Bireyler için doğru olabilecek bu tutum ülkenin gene­
li için sağlıklı olmayabilir.
Önce siyasi bir projenin seçilmesi ve değer yargılarının bunu
destekleyecek biçimde oluşması gerekir. Daha açık bir ifadeyle
önce İslamcı, milliyetçi, liberal ve benzeri bir eğilim seçilip sonra
buna uygun bir iç ve dış politika benimsenemez. Öncelik siyasi
projededir ve ideolojik tavır buna uygun olarak seçilir. Eğer Birin­
ci Dünya Savaşı'ndan sonra geriye küçülmüş bir Osmanlı kalsay­
dı, yani çeşitli ırk ve inançlara sahip insanlardan oluşan bir top­
lumla işe başlasaydık bugünkü dünya görüşümüz bundan çok

--- Sayfa 168 ---
167 • BAŞIMI ZA Ç U VAL GEÇİRE N L ER
farklı olurdu. Bugün savunduğumuz düşünceler bir terci.hin değil
bi.r mecburi.yetin sonucudur
SSCB'deki rejim değişikliği içerdeki zorlamanın bir sonucu de­
ğil dünya dengelerindeki aleyhteki değişmelerin telafisi için yapıl­
mış bir operasyondur ve halkın bu yönde aktif bir talebi yoktur
Dünya ölçeğindeki dine yöneliş kendiliğinden oluşmuş bir eğilim
değil siyasetin bir gereğidir. Sağ-sol ayrışmasının anlamsız hale gel­
mesi yeni bir farklılık bulmayı gerektirmiş ve din bu ihtiyacı karşıla­
mıştır. SSCB dağılmasaydı hakim zıtlaşmanın gene de din olacağı
söylenebilir mi?
AB üyeliğinin Türkiye için bir medeniyet projesi mi yoksa si­
yasi bir proje mi olduğu anlaşılamamaktadır. Birçok etkili isim
üyeliğin bir araç olduğunu, toplumun ekonomik ve sosyal geliş­
mesini sağlamak için bu yolun seçildiğini söyleyerek AB'nin siyasi
hedeflerine karşı tamamen kayıtsız bir tavır sergiliyor. Bu kayıtsız­
lık böyle bir siyasi hedefin hiç olmadığı biçiminde yorumlanacak
kadar belirgin.
Aynı şey ekonomik politikalar için de geçerlidir. Bir ekonomik
modelin her şart altında geçerli ve iyi olduğu söylenemez Bugün
savunulan liberal ekonomik düşüncenin arka planında siyasi bir
model vardır ve bu küresel bir dünya yönetimini öngörmektedir.
Türkiye'nin l 980'den sonra gerçekleştirdiği değişimin temelinde ül­
kemizi Batı'yla ekonomik olarak bütünleştirmek ve bu yolla siyasi
tercihlerini kayıt altına alma amacı vardır.
AB, başlangıçta, ABD ve SSCB dışında siyasi bir odak olmak is­
tiyordu ve ekonomik bütünleşme bunun bir aracından ibaretti. Kü­
resel ölçekte liberalleşme birliğin ekonomik yanını anlamsız hale
getirdi. Tüm dünyanın tek bir ekonomik bütün haline gelmesi böl­
gesel birliktelikleri gereksiz kılıyordu.
Bu durumda Türkiye'nin AB üyeliği ne anlam ifade eder? Eğer

--- Sayfa 169 ---
168 • M A H İ R K A Y N A K
AB siyasi açıdan farklı bir aktör olmayacaksa ve dünya ölçeğinde
serbest ticaret söz konusuysa bu birliğe ne gerek var?
Önümüzdeki dönem Türkiye'nin AB üyeliğinin değil AB'nin ne
olacağının tartışılacağı bir dönem olacaktır. Bunun somut ifadesi
Avnıpa'nın küresel yapılanmanın bir uzantısı mı yoksa farklı bir ak­
tör mü olacağıdır.
Türkiye, birliği ekonomik ve sosyal açıdan değişimin bir aracı
olarak görmekte, ona herhangi siyasi bir anlam yüklememektedir.
Kaldı ki AB'yi tanımlayacak siyasi bir tavır da oluşmamıştır. Irak'm
işgali çok farklı ve birbirine zıt eğilimlerin var olduğunun bir gös­
tergesidir ve bu eğilimin değişeceğine dair bir işaret yoktur.
Türkiye siyasi bir projesi olmadan sosyal ve ekonomik projeler
uygulamak istemektedir ama bu mümkün değildir. Yeni dünya
dengeleri konusunda bir öngörüsü ve tasavvuru yoktur. Soyut ilke­
ler üzerine bina edilen bir dış politika anlayışının varlığından söz
edilebilir. Komşularla iyi geçinmek, herkese aynı mesafede durmak,
AB üyesi olup ABD'nin stratejik müttefiki olmak bir dış politika
stratejisi olamaz.
Öncelik siyasi proJededir ve önce gelecekteki konumumuzun
ne olacağını saptamak gerekir. Bu hem ekonomik politikamızı hem
de sosyal projemizi belirleyecektir. Bir birliğin parçası olup milliyet­
çi olamazsınız ya da üyesi olduğunuz birliğin dış politikası dışında
bir politika izleyemezsiniz. Hem küreselci olup hem de sıkı bir AB
yandaşı olmak ise sadece bir fantezidir.
Yaşadığımız ortam bana 1 2 Eylül öncesini hatırlatıyor. Yeni
bir darbeden söz etmiyorum sadece düşünce ortamındaki benzer­
liklere dikkatinizi çekmek istiyorum. O zaman birileri ülkede ko­
münist bir kalkışmanın olduğuna inanıyor diğerleri de faşizmin

--- Sayfa 170 ---
169 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
ayak seslerini duyuyordu. Şimdilerde iki taraf da yanıldığını ken­
dileri itiraf ediyor.
Bugün birileri Galata Port'lan satarak zenginleşebileceğirnizi
hayal ediyor diğerleri çılgın Türkler rolünü oynuyor. Her iki tarafın
uwrını da anbmsız buluyorum. Yine bir hayal aleminde yaşanıyor
ve geçmişte olduğu gibi yeni bir kurgunun aracı konumuna düşü­
yorlar.
Kuleli Askeri Lisesi'nde okurken çılgın bir Türk olacak biçimde
eğitiliyorduk. Bir gün bir Amerikan uçak gemisini ziyaret ettik ve
hayatımın en kötü günlerinden birini yaşadım. Elimdeki otomatik
bile olmayan silahımla gördüğüm teknoloji arasındaki fark çılgınlı­
ğımı derin bir karamsarlığa dönüştürdü. Teknolojiye olan düşkün­
lüğüm mutsuzluğumun da nedeni oldu.
İnsanın doğasında sahip olmak mı yoksa bilmek dürtüsünün
mü egemen olduğunu kestiremiyorum. Belki de bu her insan için
farklıdır. Ama oğlumun, çocukluk çağında, oyuncaktan hoşlandığı­
nı, bu benim dernekten zevk aldığını ama bir şeyi öğrenince en coş­
kulu çığlıkları attığını hatırlıyorum. Bilme arzusunun da bir tutkuya
dönüşebileceğini ve sahip olmaktan daha önemli olabileceğini dü­
şünüyorum.
İktisat bilimi, kısaca, en iyi yapabileceğini üret yani bugünkü
konumun bir veridir ve bunun gereklerine uygun davran diyor­
du. Ben yapını değiştir ve en ileri teknolojiyi kullanacak bir yapı
oluştur diyordum. Herkesin veri dediğine ben değişken gözüyle
bakıyordum.
Çılgın Türkleri anlatan kitabın kapağını bile kaldırmadım, fi­
nans piyasalarını da sonucu şikeli maçlarla belirlenen iddaa oyunu­
na benzettim. Bir sürü rakamı alt alta sıralayıp ekonominin iyiye mi
yoksa kötüye mi gittiğini kestirenlere falcı gibi baktım. Benim gö­
züm para da değil teknolojideydi. İçinde bulunduğumuz durum da

--- Sayfa 171 ---
170 • M AH İ R KAY N AK
hep aynı düzeyde ve kötüydü. Kaynaklarımızı tekstil ve turizme
harcayarak gelişmiş bir ülke olacağımızı söyleyenlerin en fazla bir
İspanya yaratabileceklerini görüyor ve bir ülkenin ufkunun bu ka­
dar yakın olmasını hazmedemiyordum. Bana göre donumuzu, göm­
leğimizi dışardan almalıydık ama varımızı yoğumuzu ileri teknoloji­
lere yatırmalıydık.
Bazılarına göre çok mesafe kat ettik ve en lüks otellerde bile
ürettiğimiz havlular kullanılıyor. Turistlerin sayısı her geçen gün ar­
tıyor ve turizm gelirleri tavana vurmak üzere. Bu güzel tablonun
içinde kaderimiz iş bilmeyenler safına dahil edilmek oldu. Hayatın­
da beş kuruş para kazanmamış insanlar ekonomi konusunda ahkam
kesemezlerdi ve ben gerçekten de bu sınıfa dahildim.
Fantezilerim bunlarla sınırlı değil. Egemenliği din adamlarının,
soyluların, burjuvaların ve nihayet kitlelerin kullandığı çağın geçti­
ğini görüyor ve yeni egemenlerin kimler olacağını kestiremiyorduk.
Demokrasi halkı işaret ediyordu ama onları yönlendirenler parayı
ellerinde tutanlardı. Bu son aşama mıydı? Yani geleceğimizi renkli
devrimler mi belirleyecekti?
Bana göre bu sorunun kesin cevabı 'hayır' olmalıydı. Bilgi ça­
ğında bilenlerin egemen olması kaçınılmazdı. Ama ortada çözülmesi
gereken bir problem vardı ve bilgi paranın kontrolünde, onun işaret
ettiği yönde üretilebiliyordu. Bilim adamları çağdaş köleler konu­
mundaydı ve sadece isteneni söyleyenler ön saflarda olabiliyordu.
İçimden bir ses, "Bunlar birer yanılgı, bilenler ön safta görü­
nenleri kullanıyor" diyor ve egemenliğin bilginin kontrolüne geçti­
ğini düşünüyorum. Karmaşa bilenle bilgin geçinenlerin birbirine
karıştırılmasından kaynaklanıyor.
Ne çılgın bir Türk ne de Galata Port'çu olmamanın sıkıntılı bir
konum olduğunu takdir edersiniz. 12 Eylül öncesinde çatışan taraf­
ların bir hayal olduğunu söylemenin bedelini ödedim. Bugün de bir

--- Sayfa 172 ---
171 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
bedel ödemeye razıyım. Ödeyecek bir şeyi olmayanın borçtan kork­
ması gerekmez.
Bir saldırıyla karşılaştığımızda ne yapacağımızı herkes bilir. He­
men bütün gücümüzü saldırının geldiği yönde toplar ve kahraman­
ca dövüşmeye başlarız. Karşı tarafın iddialarının gerçek dışı olduğu­
nu tekrarlarız, farklı bakış açılarının karşı tarafa hizmet edeceğini
söyleriz.
Bir mücadelenin böyle kazanılması mümkün değildir. Çünkü sal­
dırıyı başlatanın ilk işi sizin nasıl karşılık vereceğinizi tahmin etmek
ve tepkilerinizin onun istediği gibi olmasını sağlamaktır. Hiç kimse
saldırıya uğrayanın tepkisiz kalacağım düşünmez. Bu nedenle verece­
ğiniz karşılığın kendi istediği biçimde olmasını sağlamaya çalışır.
Bugün bölgemizdeki çatışmada kullanılan araçlar din ve etnik
farklılıklardır. Irak'ın işgalinden sonra gerçekleştirilen siyasi cephe­
ler bu temele dayandırıldı. Biz bu çatışmaya daha önce hazır hale
getirilmiştik. Dinin ve etnik farklılıkların siyasette belirleyiciliğini
çoktan beri yaşıyorduk. Türkiye'de İslamcı kimliği ön plana çıkan
bir iktidarın bulunması, uluslararası planda, bizi İslamcı cepheye
sokuyordu ve bu garip bir tesadüf olmalıydı.
Senaryo yazmayı seviyorum ve böyle bir durumla karşılaşan ül­
kemizde bir Milli Güvenlik Kurulu toplantısını hayal ediyorum. Dı­
şarı sızmamak kaydıyla müzakereler şu şekilde olabilir ve bir karar
alınır. Başbakan söze başlar ve partisinin siyasi kimliğinin ülkemizi
hedef konumuna getirdiğini söyler ve iktidarın dine en uzak görü­
nen bir partiye verilmesinin gerektiğini ifade eder. Bunu gerçekleş­
tirmek için partisinde huzursuzluk yaratıp dağılmayı sağlamaya ha­
zır olduğunu söyler. Bir başka üye etnik tahriklerin artığına işaret
edip bu gelişmenin yönünün değiştirilmesinin, etnik temele dayalı

--- Sayfa 173 ---
1 72 • M AH İ R KAY N AK
muhalefetin ideolojik bir çizgiye çekilmesinin ve olaylan kışkırtan
ülkelere karşıt konuma getirilmeleri gerektiğini ifade eder. Etnik
söylemlere karşı aynı biçimde cevap verilmesinin gerginliği tırman­
dıracağına ve bu konuda toplumun duyarsız kalmasının sağlanma­
sının gerekli olduğunu söyler. Etnik temele dayalı siyaset yapanlar
kendileri çalıp kendileri söylemelidirler.
Bir başka üye asıl meselenin siyasi bir proje üretmek olduğunu
ve bölgeye verilmek istenen şeklin ne olacağının önceden kestirilip
bu konudaki tavrımızın belirlenmesinin gerekliliğine işaret eder.
Önünde kalın bir dosya bulunmaktadır ve bu dosyada bölgedeki
yapılanmaların sosyal, ekonomik, kültürel özelliklerinin incelendiği
araştırmalar vardır.
Bir üye şöyle der: "Binaları kurmalarına izin verebiliriz ama bu
binaların temellerini biz kontrol etmeliyiz. Etrafa dinamitler yerleş­
tirmeyi de ihmal etmeyelim."
Bir başkası bölgede etkin olan güçlerin nasıl bir politika izleme­
lerinin beklendiği konusunda açıklama yapar ve belki de "Şu sırada
geri çekilme daha faydalıdır. Önce diğerlerinin nasıl davranacağını
ve dengelerin nasıl oluşacağını görelim" diyebilir.
Hiyerarşiye bakılmaksızın mücadelenin kimin yönetiminde
sürdürüleceğine karar verilir. En tepedeki kişi bile artık bir müca­
delenin neferi olduğunu farkındadır ve herkes kazananla kahraman
ilan edilecek kişinin aynı olmayabileceğinin bilincindedir. Herkes
ne kendisi ne de sadece temsil ettiği ülke adına hareket etmediğini,
dünyaya karşı sorumluluklarını yerine getirdiğini düşünmektedir.
Belki de, dindar bir üye "Allah'ım bugüne kadar sana layık bir kul
olmak için uğraştım. Bugün bana layık gördüğün mevki senin iste­
diğin gibi bir dünya yaratmak için çalışmayı gerektiriyor. Bugüne
kadar ne olduğumun hesabını vermeyi düşündüm. Artık ne yaptığı­
mın hesabını vereceğimin farkındayım" diyebilir.

--- Sayfa 174 ---
1 73 • B A Ş I M I Z A Ç U VA L G E Ç İ RE N L E R
Kurul toplantısı sona erdiğinde gazeteler bambaşka bir havayı
yansıtır. Kurulda ciddi tartışmalar yaşanmış ve tam bizden bekle­
nen bir somıç ortaya çıkmıştır. Herkesin diğeriyle kavgalı olduğu
izlenimi vardır. Toplantıyla ilgili bilgiler bir şeklide basına sızdırı­
lır ve alınan kararların karşı tarafın beklentilerine tamamen uygun
olduğu görülür. Gazetelerde 35'inci maddeyle ilgili tartışmalar baş
köşededir.
lnsanlar genellikle bir olay gerçekleştikten sonra onu inceler ve
değerlendirirler. Ben bu metodu kullanmıyorum w önceden, mev­
cut \'eıilere bakarak bir model kuruyorum ve geleceğe ait tahmin­
lerde bulunuyorum. Kurduğum model Avrupa'da ulusalcı eğilimle­
rin artacağı, ekonomide korumao politikalara geçileceği w bunun
AB'nin temel hedefleriyle uyuşmayacağı biçimindeydi Bunlara da­
yanarak AB'nin, en iyi ihtimalle bir ittifak sistemine dönüşeceğini ve
bütünleşmenin şekilden ibaret kalacağını düşünüyor w söylüyor­
dum. Bu nedenle Fransa'daki olaylan sosyal şarthum doğal bir so­
nucu olarak görmedim. Ortada patlamaya hazır bir çıbanın olduğu
doğruydu ama bir de patlatanı olmalıydı.
Anupa'da gelişen olaylarda rol oynayabilecek başka grupların
kimler olacağım düşündüm. Hedefi Ye ona verdiğıniz ad ne olursa
olsun, bir Kürt siyasal hareketi vardı ve Avrupa'da önemli bir Kürt
nüfus y:ışıyordu. Bunlar olayların dışında mı kalacaklar yoksa çatış­
mzıya bir yerinden katılacaklar mıydı? Eğer katılacaklarsa fitil nasıl
ateşlenecekti?
Güneydoğuda başlayan ve PKK'ya :ttfedilen terör eylemlerini
şüpheli buldum. Her tarnfı hasımbnyla çenili bir gücün, intihardan
farksız eylemlerinin sebebi ne olabilirdi? ABD'yi "Ben onların üste­
sinden gelemem" dedirten sebep neydi? Bu bir acizlik ifadesi miydi
yoksa bir projenin kılıfı mı?

--- Sayfa 175 ---
174 • MAHİR KAYNAK
Avrupa içinde gelişen olayların, siyasi bir sonuç yaratması için,
hem coğrafi hem de yoğunluk olarak artması gerekirdi. Fransa'da
Kuzey Afrika kökenli insanların yarattığı kargaşa başka yerlerde ay­
nı nüfus yoksa, başkaları tarafından gerçekleştirilebilir miydi?
Bunları düşünürken bir haber dikkatimi çekti. Ortada PKK'ya
atfedilebilecek bir eylem yokken Avrupa PKK'yı terörist ilan etti ve
karşısına aldı. Bu karar, bir eyleme dayanmıyorsa, istihbarat rapor­
larının bir sonucu olmalıydı. Belli ki güvenlik güçleri bir hareketli­
lik sezmişti.
Bu grupları eyleme sürükleyecek bir gerekçeye ihtiyaç vardı. Bu
gerekçe Avrupa'da bulunamazsa başka bir yerde ortaya çıkabilir
miydi7 Mesela Türkiye'de başlatılacak bir eylem Avrupa'ya sıçratıla­
bilir miydi? Gözüm Türkiye'de kulağım Avrupa'daydı.
Şemdinli'deki manasız olayı duyunca "Acaba düğmeye mi ba­
sıldı?" dedim. Olayın gerçekliğinden çok yansıması önemliydi ve ilk
intiba bazı çevreleri harekete geçirebilirdi. Olay, herkesin istediği
gibi yorumlayabileceği cinstendi.
Analizimin doğru olup olmadığını ben de bilmiyorum ve geliş­
meleri izliyorum. Eğer ücra bir yerde başlayan olaylar zincirleme
tepkilere neden olursa, bunu doğal bir gelişme saymayacağım. Üste­
lik kim haklı, kim haksız sorusuna hiçbir zaman cevap aramayaca­
ğım. Böyle bir olay olmasaydı başka bir şey olurdu ama aynı sonucu
yaratırdı.
Şu anda herkes birilerini bulup cezalandırma peşinde. Devlet
sorumluları arıyor, Başbakan olaya el koyuyor, diğerleri sonuna ka­
dar gidileceğini söylüyor. Bütün bunlar umrumda bile değil. Hayatı­
mın hiçbir döneminde siyasi olayların hukuk yoluyla çözüleceğini
düşünmedim.
Fransa'da başlayan olayların başka yerlere swrayıp sıçramayaca­
ğı, buralarda hangi grupların eyleme sürüleceğini merak ediyorum.

--- Sayfa 176 ---
175 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Avrupa'da güvenliğin ön plana çıkıp demokrasinin feda edilmesinin
nasıl sonuçlar yaratacağını, ekonomik daralmanın korumacılığı geti­
rip getirmeyeceğini ve bunun ülkemize etkilerini düşünüyorum.
Belki de çok komik bir durumla karşılaşacağız. Bizden daha
fazla özgürlük isteyen Avrupa'nın gerimize düşebileceğini, iç güven­
liği sağlamak için orduyu devreye sokabileceğini düşünebiliyor mu­
sunuz? Bunlar uç öngörüler olarak değerlendirilebilir ama en azın­
dan gittiğimiz yönü göstermektedir.
Ara aşamaları bilemem ama sonucun şöyle olacağını sanıyo­
rum. Ulus devlet yapıları ön plana çıkacak ve yeni bir ittifaklar sis­
temi kurulacaktır.
Birisiyle ortaklık yapmak istediğiniz zaman iki özelliği kararı­
nızda etkili olur. Bir yandan onun becerisini ve kazancınıza katkısı­
nı düşünürken diğer yandan ne kadar güvenilir olduğunu sorgular­
sınız. Nasıl davranacağınız şartlara ve sizin neye önem verdiğinize
bağlıdır. Eğer güvenlik ihtiyacınız ön plandaysa ortağınızın ticari
yetenekleri hiçbir anlam ifade etmez.
Siyasette de benzer bir durum söz konusudur. Ortam sakin ise
ve güvenliğinizi tehdit altında hissetmiyorsanız daha rahat bir hayat
umduğunuz siyasi oluşumu desteklesiniz ama belirsiz ve riskli bir
ortamda güven duygusu belirleyici olur.
Aynı siyasi gücün her iki ihtiyacı karşılaması genellikle müm­
kün olmaz. Kazanç arttıkça risk unsuru belirginleşir. Hele zayıf or -
tak konumundaysanız her şeyiniz kaybetmeniz bile söz konusu ola­
bilir. Bu nedenle beğenilenle güvenilen çoğunlukla farklıdır.
İsmet İnönü beğenilen bir politikacı değildi ama güvenilirliğin­
den şüphe edilmezdi. Onun varlığı bir teminat olarak bir kenarda
tutulur ve halk daha rahat yaşamayı vadeden partilere yönelirdi.

--- Sayfa 177 ---
176 • M A H İ R K A Y N A K
Menderes ailesi, en zor gününde, onun desteğini almaya çalışmıştı
Bu onun, siyasi yönünün dışında, güvenilir olduğunun bir işaretiydi
ve yardım edememesini kötülüğüne değil çaresizliğine bağlamışlar -
dı. Zaten "Sizi ben bile kurtaramam" derken kendini aşan güçlerin
olduğunu itiraf ediyor ve zayıflığını itiraf etmeyi güvenilmez olmaya
tercih ediyordu.
Türkiye'de ordu, ülke için önerdiği çözümler en beğenilenler
olmasa bile, en güvenilir kurum olmaya deYam etmektedir. Bu açı­
dan 1980 sonrası çok ilginç gelişmelere sahne olmuştur. Yüzde
doksanı aşan bir oy oranıyla Anayasa kabul görürken ve darbe ner­
deyse herkesin desteğini alırken seçimleri tamamen farklı ideoloJik
yapıdaki Turgut Özal kazanmıştı.
Bu ikili tavır herkesi yanıltmaktadır. Büyük oy desteği sağlayan
siyasi oluşumlar bir gün kendilerini boşlukta hissetmekte y:ı d:ı en
güvenilir kurum, arkasında siyasi destek bulamamaktadır.
Bu konuda yazı yazmanın ne kadar zor olduğunu kabul edece­
ğinizi umarım. Birileri sözlerimi demokrasi karşıtlığı olarak algılar­
ken diğerleri beğenilen kurumun aleyhinde olduğu izlenimini edi­
nebilir. Oysa her ikisi de doğru değildir.
Dünyadaki şartlar ve bizim konumumuz güvenilirlikle beğeni­
lirliğin bir arada olmasını gerektiriyor. Eğer bu aynı yapı içinde ger­
çekleştirilemiyorsa onları temsil eden güçlerin ortak bir noktada
birleşmesi gerekir Bu yazıyı yazmamın nedeni gelişmelerin bu yön­
de değil aksine tarafların birbirinden uzaklaşan bir politika izlediği­
ni görmemden kaynaklanıyor.
Türkiye dünya üzerindeki büyük mücadeleye negatif yüklerle
değil, etkili pozitif güçlerle girmektedir ve buradan zarar görerek
çıkmak tarihin en büyük beceriksizliği olarak anılacaktır Ülke için­
deki güç odaklmından birinin kazanması, eğer bu Türkiye'nin kaybı
ise reddedilmelidir.

--- Sayfa 178 ---
177 • B A Ş l M l Z A Ç U VA L G E Ç İ R E N L E R
Bugün ülkemizin en aymaz taktml para husma teslim olanlar­
dtr ve çaldtklarım yiyebilecekleri bile şüphelidir. Ama bu kişilerin
verdikleri en büyük zarar kendilerini ve temsil ettikleri düşünülen
grupları işbirliğine değer olmaktan çıkarmalarıdır. Bu bir ahlak so­
runu olmaktan çıkmış ülkenin geleceğini etkiler hale gelmiştir.
Diğer önemli sorun ülkemizin bütünlüğünün tehlikede olduğu
kanısının yaygınlaşmasıdır. Kürt önderlerinin, geleceği belirsiz bir
dış desteğe dayanarak, çamur üzerine bina kurmaya çalışacak kadar
tarih ve siyaset bilincinden uzak olduklarına inanmak istemiyorum.
Önümüzde herkese gurur verecek kadar büyük imkanları görecek­
lerini ve büyük bir geleceğe katkı yapacaklarını sanıyorum.
Bu nedenle sokak olaylarına bakmıyorum ve insanların beynin­
deki tasavvurların ne olduğunu anlamaya çalışıyorum. Bu konuda
taraf olmak kolay, çözüme katkıda bulunmak zor. Aynı sözleri birisi
bölücülüğe destek olarak algılarken karşı taraf kendilerine yönelik
bir husumet sayabilir. Bir tarafın kazanıyor görünmesi herkesin
kaybetmesi anlamına gelebilir.
Son günlerde karşılaştığımız olayların kendiliğinden oluştuğu­
nu ve bir projeye bağlı olmadığını düşünmüyorum. Şemdinli'de
gerçekleşen ve bir dönüm noktası niteliğinde olan provokasyonla
Orgeneral Hilmi Özkök'ün görev süresinin uzatılması konusundaki
tartışmalar aslında bir bütünün parçaları gibi görünüyor. Her iki o­
lay da orduyu ilgilendiriyor ve olumlu bir içerik taşımıyor. Birinci
olayda Susurluk hatırlatılıyor ve ucu orduya dayanan hukuk dışı
eylemlerden söz ediliyor. Siyasiler bir yandan olayın açıklığa kavuş­
turulacağı güvencesini verirken diğer yandan geçmişin tekrarlanma­
yacağını söyleyerek bu olayla Susurluk arasında bir benzerlik oldu­
ğunu apaçık ifade ediyorlar.

--- Sayfa 179 ---
178 • M AH İ R KAY N AK
Olayın niteliği konusunda tereddüt yok. Resmi görevli kişilerin
örtülü bir operasyon yaptığı ve suçüstü yakalandığı söyleniyor. Ce­
vabı aranan soru, bunun normal hiyerarşi içinde mi yapıldığı, yoksa
bireysel inisiyatiflerin bir sonucu mu olduğu. Eğer olayda yer alan
kişiler bir sistem dışı birileri tarafından yönlendiriliyorsa verecekleri
ifadeler bunun yukardan verilen bir emirle yapıldığı yönünde ola­
cak ve sorumluluk orduya yüklenecektir.
Benim metodum etkiyi, yani olayın kendisini değil oluşan tep­
kileri analiz etmek olduğundan, ortaya çıkan sonuçla ve oluşan tep­
kiyle ilgileniyorum ve bu olayın ordunun etkisini sınırlamaya hiz­
met ettiği sonucuna varıyorum.
Bu olayın yarattığı hava dağılmadan Orgeneral Özkök'ün görev
süresi üzerinde bir tartışma başlatılıyor. Bir Genelkurmay başkanı­
nın görev süresinin uzatılması sürecin normal bir parçasıdır ve ola­
ğanüstü bir durumun ifadesi değildir. Ama eğer bu seçeneği orta­
dan kaldırmak isterseniz bir tartışma yaratır ve bu seçeneği kullanı­
lamaz hale getirirsiniz. Bu nedenle Orgeneral Özkök'ün görev süre­
sinin uzatılmasını isteyenlerin tavrının, desteği askerler tarafından
olumsuz algılanacak kişilere atfen söylenen övücü sözlerin ters bir
tepkiye neden olacağını herkes bilir. Bu nedenle Özkök'ü bir alter­
natif olmaktan çıkarmak isteyenlerin onu destekler görünen ve sü­
resinin uzatılmasını teklif edenler olduğunu düşünüyorum.
Eğer değerlendirmemi sahnede görünenlere yakıştıramıyorsanız
bir kademe arka plana geçip bakınız ve belki de doğru değerlendir­
me böyle yapılabilir.
Asıl önemli olan ordunun siyasi rolünü sınırlamaktan yana
olanların ve bu konuda AB standartlarının uygulanmasını savunan­
ların, ordunun yapısı konusunda tartışma yapmaları ve bunu aske­
rin normal görevleriyle ilgili nedenlere bağlamamalandır. Siyasetin
dışında tutulması gerektiğini savundukları kurumu siyasetin ortası-

--- Sayfa 180 ---
179 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İR E N L E R
na çekmekteler. Komutanlar görünen veya beklenen siyasi tavırları­
na göre sınıflandırılmakta ve bir tercih ortaya konmaktadır. Her va­
tandaş, devletin her kurumu hakkında fikrini söyleyebilir ve göre­
vin daha iyi yapılması için teklifte bulunabilir. Oysa son zamanlarda
kamu görevlileri yetenek ve becerileriyle değil ideolojik tercihlerine
göre sınıflandırılıyor ve konumu buna göre belirleniyor. Birileri Öz­
kök'ün kendilerine yakın olduğu havasını yayıp onun hak etmediği
bir tepkiyle karşılamasına neden olmuşlardır. Ben bunun onun tas­
fiyesini amaçladığını düşünüyorum. Bu konuda daha fazla bir yoru­
mun yaptığından daha fazlasını yıkacağını düşündüğüm için burada
duruyorum.
Bir kamu görevlisinin bizim açımızdan önemli olan yanı, onun
üstlendiği görevi başarıyla yapıp yapmamasıdır. Kişilik değerlendir­
mesi yapmak ve olumlu ya da olumsuz tavır almak kimsenin hakkı
ve haddi değildir.
Türkiye'nin savunma politikasını, yapılan tehdit değerlendir­
melerini, terörün önlenmesi konusunda uygulanan metotları değer­
lendirir ve eleştirebilirsiniz. Teklifler sunabilirsiniz Bunlar sonuç
olarak uygulayıcıların değişmesine de neden olabilir. Ama sadece
kendinize yakın gördüğünüz için bir kişinin yanında yer alamazsı­
nız. Üstelik yaptıklarınızın ters tepeceği belli ise niyetiniz şüpheyle
karşılanır. İtirazım kimsenin lehine veya aleyhine değildir. Ama
olanlar yanlıştır ve bu makamların kaderini bazıları etkilemelidir.
Orhan Pamuk olayı bir sorunu çözmek yerine nasıl yüzümüze
gözümüze bulaştırdığımızı gösteriyor. Eğer Pamuk'un sözleri, söyle­
nen birçok şeyin arasına karışsa ve mahkeme aşamasına gelmeseydi
dünyanın ilgisini çekmezdi ama biz aşağılandığımızı düşünüp bu­
mm karşılıksız kalmaması gerektiğine karar verdik.

--- Sayfa 181 ---
18Ü • MAHİR K AY N A K
Soykırım iddialarının gündeme gelmesi geçmişin hesabının gö­
rülmesiyle ilgili değildir. Bunlar geleceğe yön vermek amacıyla orta­
ya çıkarılır ve bizim tavrımızın beklenen sonuçların alınmasını en­
gelleyecek biçimde olması gerekir. Oysa biz hesap yapmayı sevme­
yiz, tepki göstermek, kayıtsız kalmamak tek bildiğimiz yoldur. Kar­
şımızdakinin hamlesinden etkilenmeden, belirlediğimiz bir stratejiyi
izlemeyi ve sonucu belirleyici davranışlar sergilemeyi asla gerçekleş­
tiremeyeceğimizi artık iyice anladım. Her etkiye, karşımızdakinin
beklediği tepkiyi vermek şaşmaz bir ilkemiz haline geldi.
Zaten vatanı çok sevenler, sadece karşılarındakilere değil bizim
gibi pısırıklara da gereken cevabı verirler. Milli duyguları son derece
gelişmiş olan bu kardeşlerimiz, hesap yapmak gibi korkakça davra­
nışlar sergilemek yerine hak edildiğini düşündükleri cevabı hemen
verirler.
Ben korkak ve ruhsuz takımındanım. Karşımdakinin hiçbir za­
man beklediği tepkiyi almaması gerektiğine inanırım. Birine hak et­
tiği cevabı vermenin aslında yenilgiye götüren en kestirme yol oldu­
ğunu düşünürüm.
Ülkemle ilgili bir gelişmeyle karşılaşırsam ilk tepkim, "Oyunu
görelim, sonra karar veririz" olur. Her korkak gibi ben de uzun süre
düşünür ve neyin amaçlandığını kestirmeye çalışırım. Geçmişle ilgi­
li tartışmaların geleceği biçimlendirmek amacıyla yapıldığını, aslın­
da tüm tarih bilgisinin daha çok geleceğe yön vermek için yazıldığı­
na inanırım. Soykırım iddialarıyla karşılaştığımız zaman bunun ge­
lecekteki hangi projenin temelini oluşturacağını sorguladım.
iddiaları kabul etmemek ama olayın tırmanmasına yol açacak
tepkilerden de kaçınmak gerektiğini, ne kadar az konuşulursa o ka­
dar iyi olacağını ve halkımızı tepkisel davranışlara itecek tavırlar ser­
gilememiz gerektiğini düşündüm. Oysa biz halkın tepki göstermesi­
nin gerektiğine karar verdik. Oysa karşımızdaki de bunu istiyor ve

--- Sayfa 182 ---
181 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇ İ RENLER
tüm halkı soykırımı savunur komıma düşürmek istiyordu. Böyle za­
manlarda halk desteği en sona saklanmalı, olayların olgunlaştığı bir
dönemde w sonucu lehimize etkileyecek biçimde kullanılmalıydı
En genel ifadesiyle karşılaştığımız durum akademik bir sorun
değildi ve burada haklıyı aramak gibi bir tavır faydasız olurdu Bu­
mı bir çatışma olarak algılayıp, bir karargahtan yönetilircesine, he­
saplı hamlelerle yürütmek ve bireysel davranışları engelleyici bir yol
izlemek gerekirdi.
Kürt sorununun hem teşhisinde hem de tedavisinde uygulanan
politikaların yanlış olduğunu düşünüyor ve bunu ifade ediyordum.
Tanımın yeteri kadar vatanseverce olmadığı düşünülmüş olmalı ki
tepkiyle karşılaştım. Geldiğimiz noktada, yapılan büyük fedakarlık­
lara, gereksiz sertliklere rağmen ne kadar yol aldığımız görüyoruz.
Bir arpa boyu ilerleyemediğimiz hatta gerilediğimiz söylenebilir
Orhan Pamuk'un Ermeni soykırımı iddiasıyla güneydoğudaki
aşırılıkları yan yana koyduğunu görünce irkildim. Çünkü bu ta,1.r,
bir gerçeğin ifadesinden çok, bir politikayı yansıtıyordu. Herkesin
geçmişteki hatalı uygulamaları sorgulaması, bunların tekrarlanma­
ması açısından faydalıdır ama tablonun geneli bir aydının sorgulayı­
cı tavrını aşıyor gibi göründü.
Bunu yazarın art niyetine bağlamıyorum. Ancak bir aydının dü­
şüncelerini politik konjonktüre bağlı olmadan, hiç kimsenin ilgilen­
mediği bir zamanda ortaya koymasının, siyasetin aracı konumuna
düşmemesinin gerektiğine inanıyorum.
Olay siyasetin bir aracı konumuna gelince, niyetiniz ne olursa
olsun, bu siyasi düzeyde değerlendirilir ve buna itiraz etmek, ileri
sürülen iddiaların siyaset dışı olduğunu söylemek kolay değildir.

--- Sayfa 184 ---
YÖNETMEN
Biz, Birinci Dünya Savaşı'nda, yenilenlerden biri değildik. Yeni­
len Osmanlı'ydı ve bu yenilgi bizi ilgilendirmiyordu. Biz kazananlar­
dan biriydik. Üstelik zaferimizi destekleyecek bir alt yapımız, ekono­
mik gücümüz de yoktu. ilkel bir teknolojiyle yürütülen geçimlik
ekonomi, bırakın bir savaşı desteklemeyi, insanların kamını bile zor
doyuruyordu. Savaş, sadece bir ruhla ve önderlikle kazanılmıştı
Toprağa yepyeni bir tohum düşmüştü. Osmanlı ağacında yeti­
şen bu tohumdan süren filize, modem ulusları temsil eden bir aşı
yapılacak ve soyuna benzemeyecekti. Bizi değil, Osmanlı'yı yenen
güçlere benzeyecek ve bundan sonra modem bir ulus olarak tarihi
yolculuğumuzu sürdürecektik.
Şüphesiz aşılı bir gülün dibinden süren yaban filizleri gibi, bazı
istenmeyen davranışlar olabilirdi ama bunlar koparılıp atılırdı. Üste­
lik aşı en uçtaki dala yapılmıştı. Nüfusun sadece yüzde yirmisi şe­
hirlerdeydi ve devrimler yüzde sekseni oluşturan kırsal kesime ula­
şamıyordu. Onlar yüzlerce yıl öncesini andıran yaşam biçimlerini
sürdürdüler.

--- Sayfa 185 ---
184 • M A H İ R K A Y N A K
Osmanlı döneminde, yaşam biçimi olarak, Batı'ya benzemeye
çalışan seçkinler vardı ama bu sefer dönüşüm daha köklü olacak ve
kültür değerlerimiz, iktisadi yapımız, kısaca her şeyimizle onlardan
biri olacaktık.
Yeniliklere ciddi bir muhalefet oluşmadı. İnsanlar var olmayı
en büyük kazanç saydılar ve bunun için her bedeli ödemeye razı
göründüler. Üstelik sürekli yenilgiler, derinden derine, var olanın
doğru olmayabileceği düşüncesini doğuruyordu. Önderlerine güve­
niyorlardı ve yapılanların, en azından gerekli olduğunu düşünüyor­
lardı. Atatürk'ün değişimi gerekli bir hamle mi yoksa verilmesi gere­
ken bir ödün mü saydığı bilinemez. Belki her ikisinin de payı vardır
ama yeni Türkiye tarihi misyonundan, yani Batı'nın bir alternatifi
olma rolünden tamamen vazgeçiyordu
Bu değişim İngiltere'nin yerini ABD'nin almasına benzemiyor­
du. Çünkü her iki güç de aynı medeniyeti ve değerler sistemini
temsil ediyordu ve sadece bunları temsil eden güç değişmişti. Oysa
Osmanlı aynı zamanda farklı bir medeniyetin ve değerler sisteminin
temsilcisiydi ve bu alternatif sahneyi terk ediyordu.
Doğu ile Batı arasındaki fark, kaynağını dinden alsa bile, sadece
dinsel kökenli değildi. Osmanlı'da yaşayan farklı dinden insanlar
aynı davranış biçimini sergiliyorlar dünyayı benzer biçimde algılı­
yordu Kaldı ki bu algılama sadece Osmanlı ile sınırlı değildi ve bü­
tün Doğu toplumlarının Batı'dakinden farklı olduğu gözleniyordu.
Bu fark kabaca birey merkezli kapitalizm ile devlet veya toplum
odaklı düşünceler olarak ifade edilebilir.
Kapitalizm kendi dinamiğine Osmanlı'dan aldığı petrol alanla­
rının yarattığı zenginliği ve Doğu'daki sömürgelerinden elde ettiği
gelirleri katarak büyük bir güce erişti. Eski Osmanlı topraklarından
çıkan petrol, kapitalizmin damarlarında akan kan gibiydi.
Kapitalizme ilk tepki Rusya'dan geldi. Rusya'daki sosyalizm,

--- Sayfa 186 ---
185 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
sisteme duyulan bir inançtan değil, savunma reflekslerine uygun
düştüğü için benimsendi ve kapitalist odaklara karşı özgüvenini ka­
zanınca sosyalist uygulama terk edildi Ancak ideolojik boşluk dol­
durulamadı ve kapitalizme karşı, düşünce düzeyinde bir alternatif
geliştirilemedi. Ancak, parayı kontrol edenlerin devleti yönetmesine
izin verilmeyeceği ve devletin ekonomiyi yönlendirmesi gerektiği
düşüncesi devam etti.
Şimdi sorun kapıtalizmin tek ve evrensel bir model olup olma­
dığı, değilse alternatifinin ne olacağıdır. Kapitalist dünya içindeki
çatışmalar henüz ideolojik bir boyut kızanmamıştır. ABD ile AB
arasındaki rekabet ekonomik ve giderek siyasi alanda sürerken AB
yeni bir ideolojiyi temsil etmemektedir. Rusya veya Çin'deki uygu­
lamalar pratik düzeyde farklılaşmakta olmasına rağmen, teorik ve
düşünsel bir boyııt kazanamamıştır.
Dünyayı. algılama konusunda lslam'ın farklı tavrı, sistemli bir
ideoloji olmaktan uzaktır ve ibadet boyutu, düşünce boyutunun
önünde giden lslam, sadece çatışmanın aracı olarak kullanılmakta­
dır. lslam düşüncesine dayalı bir modelin oluşturulabilmesi için
ciddi teorik çalışmalar gerekmektedir. Osmanlı modeli bir başlangıç
olarak alınsa bile, onu çağın gereklerine uydurmak için yaşamın her
alanındaki sorunlara cevap verecek bir içerik kazanması gerekir.
Türkiye tam Batı'ya benzemeye başlarken, Batı modeli, iç çeliş­
kileri nedeniyle, alternatif bir modele dönüşme işaretleri vermekte­
dir. Hem ülkeler arasındaki gelir farklılıkları hem de bir ülke için­
deki bölüşüm adaletsizlikleri ciddi sorunlar yaratmaktadır. Bu so­
run görmezlikten gelinse bile uluslararası ekonomik ilişkiler, sadece
ekonomik tedbirlerle çözülemeyecek sorunlar yaratmaktadır. AB­
D'nin dünya üzerinde hegemonya peşinde koşmasının nedeni, gü­
venlik kaygılarından çok, ekonomisine yönelik tehlikeleri bertaraf
etmek amacını taşımakta ancak ABD'nin ekonomik dengelerini sür-

--- Sayfa 187 ---
186 • M A H İ R K A Y N A K
dürmesi, diğerlerinin bunun bedelini ödemesine bağlı kalmaktadır.
Bu tek taraflı fedakarlığın sürmesi ve bütün ülkelerin ABD'nin yü­
künü taşımaya devam etmesi beklenemez. Dengelerin kapitalist sis­
temin içinde çözülmesi zor görünüyor ve alternatif bir model kaçı­
nılmaz hale geliyor.
Aynca hegemonya mücadeleleri, her zaman ideolojik farklılaş­
mayı da beraberinde getirir. ABD ile hegemonya mücadelesi yapan
güçlerin farklı bir ideolojiyi savunmaları kaçınılmazdır.
Türkiye, siyasi olaraktercih ettiği bloğun ideolojisini de benim­
seyecektir. Eğer ABD ile aynı kampta yer alırsa, bir süre daha, yani
ABD kapitalizmi savunmaya devam ettikçe, onunla birlikte hareket
edecektir. AB içinde yer alması halinde sol ağırlıklı bir ideolojiye
doğru kayacaktır.
Ancak bu uyumun sancısız olamayacağı anlaşılıyor. Devrimle­
rin ulaşamadığı kırsal kesimin insanları, şehirlere göçerken, kendi
değer yargılarını da beraber taşıyorlar. Dinsel gerekler olarak ifade
edilen bu değerler genelde sınıfsal bir nitelik taşıyor ve insanların
daha iyi yaşamak, üretimden daha fazla pay almak arzusunun bir
aracı olarak kullanılıyor. Batı, halkın bu duygularım, Türkiye'ye yö­
nelik siyasi taleplerine direnenlere karşı, demokrasi savunuculuğu­
nu üstlenerek kullanıyor. Ülkedeki devrimci-tutucu karşıtlığım si­
yasal etkinliğini artırmanın bir aracı olarak görüyor. Geçmişte İs­
lamcı akımları hoş gören, hatta destekleyen Almanya, bunların ken­
disine de yönelik bir tehdit olabileceğini anlayınca, bu akımları
kontrol altona almaya çalışıyor.
Temelde etnik yönünden daha fazla sınıfsal bir karakter taşı­
yan Kürf sorunu, Batı'nın her rengi tarafından istismar edilmek
isteniyor. Türkiye, Batı'ya benzemek isterken, bu akımın öncüle­
ri, bizzat Batı tarafından dışlanıyor ve karşıt akımlara kol kanat
geriliyor.

--- Sayfa 188 ---
187 • B A Ş I M I Z A Ç UVAL GEÇİRENLER
Batılılaşma yanlılarının büyük yanılgısı burada yatıyor. Aslında
Batı'nın en hoş göremeyeceği şey, Türkiye'nin kendi geçmişine da­
yanan bir model yaratması. Oysa egemen güçler, ittifak etmeleri ge­
reken ve kendilerini de dünya ölçeğinde güçlü kılabilecek bu po­
tansiyeli yanına alacak yerde onunla çatışmayı tercih ediyor ve ger­
çek desteklerini, karşı tarafın kullanımına terk ediyor.
Bütün dünyanın "Bu iş böyle gitmez" diyerek alternatif model­
ler aradığı bir çağda Türkiye'nin henüz kapitalistleşmeye ulaşamadı­
ğı için hayıflanması anlamsız görünüyor. Yanılgıya düşmemek için
yapılması gereken şey, önce mevcut düzenin devam edip etmeyece­
ğini. irdelemek ve eğer devam etmeyecekse alternatifinin oluşmasına
katkıda bulunmaktır. Hiç kimse geçerliliğini. yitiren bir modeli sa­
vunmaya devam etmez.
Kapitalizmin savunucularının yeni. bir modele geçmesini. bekle­
yip onları izlemek çok anlamlı değil. Türkiye hem coğrafi konumu
hem de tarihi. biri.kimiyle böyle bir modelin oluşumuna öncülük
edebi.lir.Bunun tarihi deneyimimize dayanması bir gerilik değil, geç­
mişte başarılı olmuş bir modelin geliştirilmesi. olur ve bunun yanlış
bir yam yoktur.
!kinci Dünya Savaşı'ndan sonra oluşan dengenin bozulduğu,
yeni. bir güç dengesinin kurulduğu günümüzde Türkiye'ni.n konu­
mu ne olacaktır? Bugüne kadar 1923'teki. yerini. korumaya çalışan
ülkemiz yeni yapı içinde aynı yerde mi kalacaktır? Sınırların yeni.­
den çizileceği bölgemizde bizim için de bir değişiklik öngörülmekte
midir7 Kendisine biçilen role uygun bir ideoloji benimseyen, yani
çevresi ve tarihiyle bağlarını kesen Türkiye, eğer yeni bir rol üstle­
necekse, bu role uygun bir ideoloji de benimseyecek mi?
Kurulduğu günden beri, Rusya dışında, kendisinden çok daha

--- Sayfa 189 ---
188 • M A H İ R K A Y N A K
zayıf olan komşuları tarafından tehdit edildiğine inamın ancak ken­
disinin hiç kimseyi tehdit etmediği ülkemiz, kabuğunu kırıp çevre­
siyle ilgilenecek mi?
Bu soruların kaynağı Türkiye'nin yaşadığı ikilemden kaynak­
lanmaktadır. Bir yandan bağımsız ve güçlü olduğunu söylerken di­
ğer yandan, mesela bir Yunan Megalo İdea'sının tehdidinde olduğu­
nu dile getirmektedir. İslamcı çevreler, Siyonizm'in dünyayı bir ah­
tapot gibi saran kollarının ülkemizi ele geçirmek üzere olduğunu
söylemektedir.
Tehdit altında olduğuna inanan ve bunu kolayca bertaraf ede­
meyeceğini sanan birinin doğal refleksi savunmadır. Bu durum o­
nun ideolojisini ve dünyaya bakışını da belirler. Sınırlarının bir
adım ötesi onun için sadece bir tehdittir. Milliyetçi duygular, bir
inancın ifadesi olmaktan çok, savunma içgüdüsünün yansımasıdır.
Farklılıklar, ayrışmanın bir işareti sayıldığı için, hoş görül­
mez. Karşılaşılan her soruna, bir büyütecin arkasından bakılır. Su
uyumakta ama düşman uyumamaktadır. Aslında hiçbir güç Tür­
kiye'nin varlığından hoşnut değildir. En küçük bir ihmal yok ol­
mak anlamına gelir.
Bir yandan böyle bir hava yaratılırken diğer yandan tam bir
umursamazlık her davranışımıza hakimdir. Ülkenin kaynaklan,
hiçbir sorunumuz yokmuş gibi, kişisel çıkar peşinde olanlarca
yağmalanır.
Bu tutarsızlıklar anlamlı bir dünya görüşümüzün ve geleceğe
ait tasavvurumuzun olmamasından kaynaklanır. Gelecekte nasıl bir
Türkiye olmasını istiyorsunuz sorusuna, herkes kendi sorunlarının
çözüldüğü bir ortamı tarif ederek cevap verir. Bu sadece sıradan in­
sanlar için geçerli değildir. Yönetenlerin de ortak bir hedefi ve tutar­
lı bir Türkiye tasavvuru yoktur.
Aslında bu şikayetler anlamsız sayılabilir. Bir ülke dünya üze-

--- Sayfa 190 ---
189 • B A Ş l M l Z A Ç U V AL G E Ç İ RE N L E R
rinde hiçbir şeyi değiştiremeyecekse, kendine özgü bir mesajı yok­
sa, kurulan dengeler içinde kendine bir yer bulur ve halkını mutlu
kılacak bir yol izler. Dünyanın yönetimi, bunu yapabilecek gücü
olanlara aittir.
Türkiye şu anda böyle bir konumu benimsemiş görünüyor. Bi­
lim ve teknoloji üretmek onun yapacağı bir iş değildir. Yapılanları,
biraz geriden de olsa, takip etmek büyük bir başarıdır. Kendine öz­
gü bir ideolojisi olduğunu söylese bile, içerisini dolduramamış, eko­
nomik görüşünü, siyasal partilerin rengini, hukuk düzenini dışar­
dan almıştır. Daha açık bir ifadeyle, rejimi kendi tarihi tecrübesinin
bir ürünü değildir. Kendi tarihi tecrübesine dayanan bir modelin
başarısız olduğunu ve onu sürdürmenin yeni bir başarısızlığa neden
olacağım düşünmektedir.
Önümüzde başarılı olmuş modeller vardır. Mesela ABD, dün­
yanın en büyük gücüdür ve başarının yolu onun yaptıklarını tekrar­
lamaktır. Ya da Avrupa ülkeleri veya Japonya örnek alınabilir.
Bunların çok uzak hedefler olduğunu düşünenler Kore'ye kadar
inebilirler.
Eğer özgün bir yanınız yoksa ve bundan sonra da yaratamaya­
caksanız, birinin yolunu izlemekten başka çareniz yoktur. Ama bu­
nun sonucuna da katlanmak gerekir. Asırlarca başka bir dünya gö­
rüşüyle yaşamış bir halkı, örnek aldığınız modelin halkına benzet­
mek zorundasınız. Toplum olarak yaşamaya alışmış, kendini bir bü­
tünün yani toplumunun bir parçası saymış, varlığını devletinin var­
lığının içinde eritmiş, her şeyde herkesin bir parça payı olduğunu
düşünmüş bir halkı, dünyası kendi benliğinin sınırlarına sıkışmış
bir halka dönüştürmeniz gerekir. İnsan oldukları için yan yana ya­
şayan insanları, ekonomik iş bölümünün gereğini yerine getirmek
için bir araya gelen kişiler haline getirmek gerekir. Paylaşmayı 1:nut­
turmak, ekonomik kurallara uygun olarak hak ettiğini almayı be-

--- Sayfa 191 ---
190 • MA H İR KA Y NAK
nimsetmek gerekir. Bir lokmalık azığını, etrafındakileri buyur etme­
den yemeyen kişiyi, dünyada yapayalnız gibi davranan birine dö­
nüştürmek gerekir.
Eğer gerekliyse ve başka çaremiz yoksa, toplumdan başlayarak
ailemize kadar, bir bütün olmaktan vazgeçer ve tek hücreli bir yara­
tığa dönüşürüz. Ama eğer bu değerler üzerine bir bina kurulabile­
cekse, bir iktisat teorisi oluşturulabilecekse, bunu denememek için
hiçbir neden olmayacaktır.
Türkiye'nin geçmişteki yaşam biçimi, bir dine veya soya atfedi­
lemez. Osmanlı toplumundaki her din ve soydan insanlar aynı dav­
ranış biçimini sergilemiş ve dünya görüşünü benimsemiştir. Bireysel
davranmayan bu insanlar Batı'daki sermaye birikimi ve teknolojik
gelişmeyi gerçekleştirememiştir. Bir eşeğin bile yükünü ve çalışma
saatlerini belirleyen Osmanlı insanların ölümüne çalıştırılmasına
göz yumamazdı ama bunun yerine bir model de üretemedi ve önce
ekonomik olarak sonra da siyasi ve askeri olarak yenildi. Acaba al­
ternatif bir model üretilebilir mi?
Bölgemizde aynı değer yargılarını ve yaşam tarzını paylaşan in­
sanlar yaşamaktadır ama hepsi birbirinin hasmı gibi davranmakta­
dır. Irk ve din ayırımı bu insanların, uzun tarihi içinde anlamsız öl­
çüde dar bir zaman diliminde var olmuştur.
Bunun üzerine bir birliktelik, hiç değilse yakınlık kurulabilir
mi7 Bu soruya sadece ortak yanları ileri sürerek cevap veremeyiz.
Ne Türkiye ne de çevremizdekiler dünyayı ilgilendiren bir projeyi
hayata geçirecek güce sahip değildir. Bunun mümkün olması ancak
şartların böyle bir oluşuma izin vermesine bağlıdır.
Dünya üzerinde dengeler yeniden kurulurken, Türkiye'nin
merkezinde bulunduğu bölgemiz yeniden yapılanmaktadır. Türkiye
ABD'nin dünya üzerindeki egemenliğini sürdürmesine bir köşe taşı
konumundadır. ABD'nin dünya üzerindeki egemenliğini sürdürmek

--- Sayfa 192 ---
191 • B AŞIMI Z A ÇUVAL GEÇİREN LER
istemesi sırf büyük olmanın hazzını almak değildir. ABD egemen ol­
duğu sürece refahını ve ulusal güvenliğini sağlayabilir. Yani ege­
menlik duygusal bir tatminden öte hayati bir ihtiyaçtır. Buna karşı­
lık Avrupa eğer büyük bir güç olmak istiyorsa ve bunun bir yan
ürünü olan yüksek bir refah düzeyini ve güvenliğini güvence altına
almak istiyorsa, bu bölgeye hakim olmak isteyecektir. Rusya'nın
ABD'nin bu günkü konumuna gelebilmesi için, bölgede onun yerini
alması gerekir.
Bu denklemin iki çözümü vardır: Ya egemenlik peşindeki güç­
ler sürekli bir mücadele içinde olacaktır veya Osmanlı türü bir güç
buradaki boşluğu dolduracaktır. Böyle bir gücün buradaki kaynak­
ları kendi hesabına kullanması mümkün değildir. Makul olan her­
kesin gücü ölçüsünde pay almasıdır Zaten bütün zenginlik petrol
olduğu için, bunu işleten şirketler faydalanan, onun üzerindeki si­
yasal güç düzenleyici konumunda olacaktır. Zaten bugünkü durum
da aynıdır.
Böyle bir çözüm bizim için ve aynı tarihi mirası paylaşanlar açı­
sından kendi dünya görüşlerini ve yaşam tarzlarını yaşatmak ve onu
dünyanın beğenisine sunmak imkanını vercektir. Bunun insanların
refahına olmasa bile mutluluğuna bir katkı olacağı açıktır.
Bu konudaki zorluk, bizim böyle bir konumu güvenli bulma­
mamızdan kaynaklanır. Kendisi büyük bir güç olmayan bir ülkenin,
boyunu çok aşan bir görevi üstlenmesi ancak başkalarının içimize
büyük ölçüde girmesiyle mümkündür. Bu belki de bugün bile içi­
mize kadar giren çatışmanın daha büyük boyutlarda sürmesi. anla­
mına gelir.
Makul çözüm, gözlerimizi biraz çevremize yöneltmek ve hep
birlikte alternatif bir dünya görüşü yaratmaktır. Bu dünya görüşü il­
hamını geçmişten alsa bile bu günü de aşacak yenilikler ve güzellik­
ler içermelidir.

--- Sayfa 193 ---
192 • M A H İ R K A Y N A K
Eğer Osmanlı kökünden söküldüyse yapılacak bir şey yoktur. A­
ma eğer dibinden kesildiyse yanından bir filiz vermesi mümkündür.
ABD'nin Irak'a müdahalesinin sebebi tam olarak bilinmiyor.
ABD, terörle mücadele, kitle imha silahlarının engellenmesi ve Irak'ı
bir diktatörden kurtararak demokrasi getirmek için savaştığını söy­
lese bile kimse bunu inandırıcı bulmuyor. En çok kabul gören dü­
şünce ABD'nin petrolü kontrol etmek istemesi olduğu biçiminde.
Zaten petrol ticaretini tek başına elinde tutan ABD'nin, Irak'ı iş­
galle elde edeceği fazla bir şey yok. Bunun için büyük bir savaşı ve
birçok ülkeyle karşı karşıya gelmesi anlamlı gözükmüyor.
Bize göre ABD, kendisine yönelebilecek ekonomik bir mücade­
lenin ekonomisine ciddi zararlar vereceği düşüncesinde. Bunu en­
gellemek için dünya ölçeğinde bir hegemonyanın peşinde. Yani so­
mut hedefi herhangi bir ülke değil ve Irak bu projenin küçük bir
parçası veya ilk adımı.
Şüphesiz petrol dünya egemenliğinde önemli bir unsur ama he­
def bununla sınırlı değil. Dünya üzerinde egemen güç olarak, ken­
disine yönelecek ekonomik operasyonları ve ABD ekonomisine kar­
şı bir güvensizlik yaratılmasını engellemek istiyor.
Türkiye bu projenin önemli dayanak noktalarından biri. Hege­
monyanın Ortadoğu ayağı ülkemize dayanmak zorunda. Şu anda
savaşın ön plana çıkmasına rağmen, politik hesapların yapıldığı çev­
relerde Türkiye'nin tavrı daha önemli ve öncelikli sayılıyor.
Irak savaşının sonunu tahmin etmek zor değil. ABD ve İngiltere
gibi iki büyük askeri güce karşı, herhangi bir müttefiki olmayan, ül­
kesinin büyük bir bölümünü uzun zamandan beri tam olarak kont­
rol edemeyen, on yıldır uygulanan ekonomik ambargo nedeniyle si­
lah sistemleri yetersiz hale gelen Irak'ın savaşı kaybetmesi matema-

--- Sayfa 194 ---
193 • BAŞIMIZ A ÇUVAL GEÇİRENLER
tik bir kesinlik. Ancak bunun dünya üzerindeki dengeleri önemli
ölçüde etkilemesi söz konusu değil. Yani bu savaşın sonucu, bir gün
ABD dolarından kaçışı veya ABD'deki yabancı sermayenin başka
alanlara kaymasını engelleyecek bir unsur değil.
ABD'nin bölgeyi tamamen kontrol etmesi ve bu kontrolün bü­
tün dünyaya yayılması gerekli.
Türkiye, başlangıçta ABD ile birlikte hareket edeceği izlenimini
hatta sözünü vermişken ani bir değişim göstererek ABD ekseninin
dışına savrulmuştur. lşin ilginç yam bu durum yeni bir ittifakın et­
kisiyle de olmamıştır. Türkiye okyanusta dümeni olmayan bir gemi
kadar yalnız ve yönsüz sürüklenmektedir.
Savaşın, görsel ve duygusal yönleriyle insanları yoğun bir şekil­
de etkilemesine rağmen, yaratacağı sonuç Türkiye'nin konumu ka­
dar önemli değildir. Stratejik dengeler Irak'ın el değiştirmesinden
şüphesiz etkilenir ama bu etki belirleyici nitelikte değildir. Oysa te­
razide Türkiye'nin bulunacağı kefe ağır basacaktır.
Ilk bakışta Türkiye'nin ne yapmak istediği açıkça anlaşılama­
maktadır. Bazen duygusal bir savaş aleyhtarlığı, bazen komşuyla iyi
geçinmek gereği, çoğunlukla da Kuzey Irak'ta bir Kürt oluşumuna
karşı çıkış tavrımızın gerekçesi olarak ileri sürülmektedir Bunların
hiçbiri köklü değişimlerin yaşandığı bölgemizde bir politika gerek­
çesi olacak ağırlıkta değildir.
ABD'nin Kuzey Irak'ta bağımsız bir Kürt devleti kurarak Türki­
ye'yi parçalamak istediği gerçekçi bir öngörü sayılamaz. Güçlü bir
Türkiye'nin ittifakından vazgeçip zayıf bir oluşuma destek vermesi
ayrıca bölgedeki diğer ülkeleri, Arapları ve Iran\ karşıya alması
beklenemez. Ancak ABD'nin bir Kürt kozuna oynadığı da reddedi­
lemez. Birbirine zıt görünen bu iki gerçek nasıl açıklaංabilir?
Gerçekte ABD, Kürt devleti için değil Kürt kimliği için uğraş
vermektedir. Bu kimlik lrak'ta bölünmenin, İran'a müdahalenin ge-

--- Sayfa 195 ---
194 • M A H İ R K A Y N A K
rekçesi olacaktır. Türkiye için Kürtler, bu aşamada, sadece bir teh­
dit ve kontrol aracı olarak düşünülmektedir.
Türkiye, ulus devlet kavramına sıkı sıkıya bağlı olarak, alt kim­
liklerin gün yüzüne çıkmasına karşıdır. Böyle bir durumun ulusal
bütünlüğüne zarar vereceğini düşünmektedir.
Bir yol ayırımındayız ve karar vermek zorundayız. Ya bugüne
kadar olduğu gibi sınırlarımızın içine sığınıp, çevrede olup bitene
sırtımızı dönüp yaşamaya çalışacağız ya da yeni şartlara uyum gös­
tereceğiz. Bunun anlamı alt kimlikleri yok saymayıp daha üst hedef­
lerde bir milli bütünlük sağlamaktır.
Böyle bir durum iki yönlü geçirgenlik yaratır. Bir yanda Türki­
ye çevresine etki ederken diğer yandan çevrenin etkilerini hissetme­
ye başlar. Bu etkilerden hangisi güçlüyse sonuç o yönde gelişir.
Türkiye her zaman çevre etkilerinin, dünya üzerindeki güç
odaklarının etkisiyle, kendi aleyhine olacağını ve bunun parçalan­
mayla sonuçlanacağını düşünmüştür. Sevr sendromu budur.
Bu tehlikeye karşılık Kuzey Irak'ta kurulacak bir Kürt devletini
savaş nedeni sayarız demenin bir çare olacağını düşünmek de yanlış­
tır. Bizim böyle bir oluşuma müdahalemiz karşısında başkalarının,
mesela Birleşmiş Milletler'in, aleyhimize zora başvurmasını nasıl en­
gelleyebiliriz? Şu anda bütün dünyanın Kuzey Irak'a girmemize karşı
olduğunu gördüğümüz halde tek başımıza hareket edebilir miyiz?
Hele bugünkü yalnızlığımız, aslında böyle bir müdahaleyi
amaçlayan güçlerin bilinçli bir politikasının sonucuysa ve biz herke­
si karşımıza alırken gerçekte onların beklediğini yapıyorsak?
Sebebi ne olursa olsun bugünkü konumumuz büyük riskler ta­
şımaktadır. Başkalarına kafa tutmak, kendini ezik hisseden insanları
tatmin eden bir davranıştır ama akılcı değil duygusaldır. Sonuçları
sarhoş araba kullanmaktan daha tehlikelidir.

--- Sayfa 196 ---
195 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Yalnızlık bir başarı değildir. Bugün dünyanın tek süper gücü
sayılan ABD, giriştiği operasyonlarda yanına birkaç ülkeyi de almak
zorunluluğunu duymakta, hatta bu sayıyı abartmaya çalışmaktadır
Buna karşılık Türkiye hem ABD hem de AB ile ciddi anlaşmazlıklar
içindedir. Bu durum ülkemizi her türlü eyleme açık hale getirmek­
tedir. Sonuç kaçınılmaz bir biçimde bellidir. Ya siyasal iktidar ya da
Türkiye hedef alınacaktır.
Dünya üzerinde yaşadığımızı ve başkalarıyla birlikte yaşamak
zorunda olduğumuzu anlamalıyız. Kendi tercihlerimizle en çok uyu­
şan bir güçle ittifakın bir ödün değil gereklilik olduğunu bilmeliyiz.
Ama en önemli sorun ulus yaratmak projemizin hala geçerli
olup olmadığıdır. Bizim tarihimiz bir ulusu yaratan ortak değerleri
din, ırk hatta ortak bir kültür olarak algılamamıştır. Devletimizin
adı, yani Osmanlı, bunlardan hiçbirine atıfta bulunmamaktadır
Hatta bir coğrafi bölgenin adı bile değildir. Bu bakımdan diğer dev­
letlerin hiçbirine benzemez. Bir çocuğa verilen isim gibi, kimliğin­
den tamamen bağımsız soyut bir addır. Devlet merkezli bir yapı söz
konusudur ve ortak değer bu devletin varlığını sürdürmesi olarak
kabul edilmiştir. Halkın dini, dili, soyu ne bir öncelik ne de redde­
dilme sebebidir.
Bugün aynı şeyin tekrar edilmesi beklenemez ve uluslaşma sü­
recinde alman yol geri çevrilemez. Ancak halkımız farklılıkları ay­
rışma nedeni olarak algılamayan bir kültürün mirasçısıdır ve devlet
merkezli bir yaşamı aykırı bulmaz.
Halkımızı bir arada tutan çimentonun uluslaşma sürecindeki
aldığımız yol mu yoksa farklılıkların sorun olmadığı kültürümüzün
sonucu mu olduğu tartışmalıdır. Ancak ulus tanımına uymayan in­
sanlar yüzyıllarca bir arada yaşamayı başarmışlardır.
Bize özgü bir senteze varılabilir. Liberalizmim bireyciliği yerine
devlet merkezli bir dünya görüşü benimsenebilir. Bu ekonomideki

--- Sayfa 197 ---
196 • M A H İ R K A Y N A K
devletçilikten tamamen farklıdır sadece ulusu benzer bireylerin top­
lamı yerine bir devletin amaç ve idealleri etrafında toplanan insanlar
sayan bir görüştür. Toplumu oluşturan bireyler bir organizmanın
parçaları gibidir. Her biri diğerine muhtaç ve tamamlayıcı konu­
mundadır. Yapılanma aşağıdan yukarıya değil yukardan aşağıyadır
ve herkes birbirinden bir hiyerarşi nedeniyle değil iş bölümü nede­
niyle farklıdır. Hiç kimse diğerinin aynısı olmamakla birlikte bu
farklılık bir üstünlük sıralaması olarak algılanmaz. Birisi bir kol gö­
revi yaparken diğeri bir göz gibidir.
Böyle bir anlayış birçok korkularımızı yenmemizi sağlayabilir.
Farklılıklar ortak bir amaç içinde hem varlığını sürdürür hem de bir
çatışma nedeni haline dönüşmez. Üstelik bu insanlarımızın hiç ya­
dırgamayacağı ve zaten yüzyıllarca yaşadığı bir hayat tarzıdır.
Bir ülkenin stratejik açıdan önemli olması, onun sahip olduğu
konumu kendi gücüyle koruyamaması, dünyadaki dengeleri belirle­
mekte ve siyaset üretmekte etken değil edilgen olduğu anlamına ge­
lir. Hiç kimse ABD'nin, Rusya'nın ya da İngiltere'nin stratejik açıdan
önemli olup olmadığıyla ilgilenmez. Çünkü onlar konumlarını de­
ğerlendirebilecek güce sahiptir. Diğer ülkelerin stratejik önemi, on­
ların bakış açısına göre değerlendirilir.
Türkiye'nin stratejik açıdan önemli olması, siyaset üreten ülke­
lerin verdiği önemin bir yansımasıdır. Bu bakımdan ülkemizin stra­
tejik önemi onların amaçlarına göre belirlenir ve onların uyguladık­
ları politikalara ve siyasal tercihlerine göre değişir.
Bu değerin çok keyfi olmadığı, içinde bulunulan şartların bü­
yük güçleri belli bir tavır almaya zorladığı söylenebilir. Ancak şart­
lar ne olursa olsun belli bir hareket serbestisi vardır ve seçenekler
tek değildir. Ayrıca bu önem zamandan bağımsız da değildir. Belli

--- Sayfa 198 ---
197 • BAŞIMIZA Ç UVAL GE ÇİR ENL ER
bir dönemde birincil enerji kaynağı petrol ise büyük güçler bunla­
rın bulunduğu alanlan kontrol etmek isterler ama başka bir dönem­
de, mesela birincil enerJi kaynağının nükleer enerji olduğu bir çağ­
da, söz konusu bölge aynı önemi taşımaz.
Olaya askeri açıdan bakıldığında teknolojideki değişmelerin,
stratejik hesaplan temelden değiştirdiği, belli bir dönemde çok
önemli sayılan alanların anlamsızlaştığı görülebilir.
Bunun yanında egemen gücün kim olduğu da stratejik önemi
etkiler. Mesela Boğazlar; Avrupa egemen güç, Rusya karşıt güç ol­
duğu zaman stratejik açıdan çok önemliyken, ABD'nin egemen güç
olduğu dönemlerde bu önem azalır.
Türkiye'nin stratejik önemi bu şartlar altında değerlendirilmeli­
dir. Bugün ABD'nin egemen güç, Avrupa'nın, hiç değilse bir bölü­
münün karşıt güç olduğu ve birincil enerji kaynağının petrol oldu:
ğu bir dönemde Türkiye stratejik açıdan birinci derecede önemlidir.
Türkiye'nin ABD'nin yanında olması hem coğrafi hem de sosyolojik
açıdan bölgede başka bir egemenliğin kurulmasını engeller veya çok
zorlaştırır.
Ancak Avrupa'nın etkisizleştirilmesi kesin bir çözüm değildir.
Böyle bir süreç bölgede Rusya'nın etkinliğinin artmasına hatta Avru­
pa'nın Rusya'ya yaklaşmasına yol açabilir. Öyleyse ABD hem şu an­
daki durum hem de izleyeceği politika sonucunda oluşacak yeni
duruma göre strateji belirlemelidir.
Gerçekten de ABD'nin izle­
diği strateji incelendiğinde böyle bir eğilimin var olduğu anlaşılır.
ABD bi-r yandan Avrupa'yı enerji kaynaklarından uzak tutar­
ken bir yandan da Rusya ile Avrupa arasına bir kama gibi girmek
istemektedir. Irak Savaşı'nda koalisyona Polonya ve Bulgaris­
tan'm katılması anlamlıdır. Polonya'dan başlayarak Romanya ve
Bulgaristan'ı içine alan ve buradan Türkiye'ye uzanan bölge göz
önüne alınırsa bunun Avrupa ile Rusya'nm irtibatım kesmeye yö-

--- Sayfa 199 ---
198 • M A H İ R K A Y N A K
nelik olduğu anlaşılır. Burada belirsizlik taşıyan bölge Ege Denizi
ve Yunanistan'dır.
Türkiye ve Yunanistan aynı stratejik bütünün parçalarıdır ve
Ege Denizi bu bütünlük içinde anlamlıdır. Bu yüzden Yunanis­
tan'ın, Avrupa Birliği içinde kalması bir aykırılıktır ve ABD'nin Yu­
nanistan'ı kontrol etmek istemesi beklenmelidir. Kıbrıs sorununun
çözümsüzlüğü temelde bu durumla bağlantılıdır ve her iki ülke ay­
nı blokta yer alıncaya kadar ihtilaflar devam edecektir.
ABD'nin Güney Avrupa'daki etkinliğinin sürmesi çok şüpheli­
dir. Irak Savaşı'nda, İspanya ve İtalya'nın ABD'nin yanında yer al­
masına rağmen, her iki ülkenin iç dinamiklerinin bunun sürekli ol­
masına izin vermeyeceği söylenebilir. ilk seçimde iktidara gelecek
kimselerin Avrupa'nın yanında yer alması büyük olasılıktır. Böyle
bir durum ingiltere'yi ABD'den uzaklaştırır ve Avrupa'ya yaklaştırır
ama herhalde bu ülke belli oranda bağımsız hareket eder.
Bu durum Avrupa'nın, geleceğin kullanma alanı olan Afrika'nın
batısında etkin olmasına yol açar. Mısır'dan başlayarak Doğu Afrika,
ABD tarafından kontrol edilir.
ABD'nin Türkiye'ye yönelik politikası bu açıdan bir anlam taşı­
maktadır. Irak Savaşı öncesi ABD, Türkiye'den çok sayıda havaalanı
ve limanının kullanımını talep etmiştir. Oysa istenen tesislerin Irak
Savaşı'nda gerekli olmadığı hatta kuzeyden bir cephe açmanın bile
savaşın seyrini etkilemeyeceği anlaşılmıştır. Öyleyse bunlar neden
istenmiştir 7
Bizim o zaman ki tespitimiz bu taleplerin Irak'la ilgili olmadığı,
ABD'nin Türkiye'de konuşlanmak istediği biçimindeydi hatta savaş­
la ilgili olarak "harekatın kod adı Irak, hedefi Türkiye" demiştik. Ya­
ni ABD, Türkiye'nin merkezde olduğu stratejik bir yapılanma he­
defliyordu ve Irak Savaşı bunun sadece bir bahanesinden ibaretti.
Bu politikadan vazgeçildiği söylenemez. Başka şartlarda ve baş-

--- Sayfa 200 ---
199 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇİRENLER
ka yollarla aynı amaca ulaşılmak istenmesi beklenmelidir. Bugün
yönlendirerek yapacakları şeyi belki yarın anlaşarak yapmayı dene­
yeceklerdir ve bunun için farklı bir iktidar yapısı gereklidir.
Önümüzdeki dönemde petrolün kullanımın azalacağı ve ye­
rine birincil enerji kaynağı nükleer olan ve belki de bu enerjinin
hidrojene transferiyle alternatif bir yol izlenmesi beklenebilir. An­
cak doğalgaz daha uzun süre kullanılmaya devam edecektir. Rus­
ya Avrupa'nın doğalgaz kaynağı hatta tek satıcısı olmak istemek­
tedir. Orta Asya'daki rezervler buna imkan vermektedir. Ancak
Avrupa ile Rusya arasına girecek ABD yandaşı kama, yani Polon­
ya, Romanya, Bulgaristan, Türkiye ekseni bu durumu bir bağım­
lılık ilişkisi olmaktan çıkarıp ticari bir kimliğe dönüştürebilir ve
ABD bunu hedeflemektedir.
Buradan çıkarılacak sonuç, AB'nin henüz oluşum aşamasında
olduğu ve üye olarak aldığı bazı ülkelerin kalıcı olmayacağıdır. Tür­
kiye çevresinde yeni bir stratejik merkez oluşturulmak ve bu mer­
kezin ABD güdümünde olması istenmektedir.
Türkiye bu mücadelede sıcak çevreden soğuk merkeze doğru
yol almaktadır. Yani çatışma alanları çatışan güçlerin temas noktala­
rında olacaktır ve en riskli bölgeler Polonya, Romanya; Bulgaristan,
Yunanistan ve İran'dır. Bu durum Türkiye'nin istikrar içinde olacağı
anlamına gelmez ama askeri açıdan caydırıcı olacağı, iç politikada
yeni konuma uygun yapılanmaya ulaşmak için şiddetli siyasal mü­
cadelelerin olacağı anlamına gelir.
Irak, yeni konumuyla, bir istikrar unsuru olmaktan çok, yeni
çatışmaların ateşleyicisi rolünü üstlenebilir. Bölgede Şii-Sünni,
Kürt-Türk-Arap, İslamcı-laik zıtlaşmalarının tamamını başlatabile­
cek potansiyele sahiptir ve bu özelliğinin kullanılacağından şüphe
edilmemelidir. Özellikle lran'a yönelik operasyonların başlangıç
noktası olması büyük bir olasılıktır. Türk-Kürt çatışması Türkiye'yi

--- Sayfa 201 ---
200 • M A H İ R K A Y N A K
bölmek için değil istikrarsızlaştırmak ve iç politikada yeni yapılan­
malara yol açmak için kullanılabilir.
Türkiye, yerinin ve konumunun belirlenmesinde pasif kalmak­
ta ve kaderini çatışan taraflardan birinin galip gelmesine terk etmiş
görünmektedir. Yani AB'nin bir üyesi mi olacağını yoksa ABD ile
birlikte mi hareket edeceğini, onların Türkiye içinde yapacağı mü­
cadelenin tayin etmesini beklemektedir. Bunun demokrasinin bir
gereği olduğunu düşünmektedir. Oysa stratejik tercihler kişi ve
grupların çıkarlarının üstündedir ve devletçe belirlenmelidir. Daha
açık bir ifadeyle eğer bu karar halkın oyuyla belirlenecekse, tartışı­
lan konu da bu olmalıdır. Yani stratejik hedefler baş örtüsü, insan
hakları, ekonomik sıkıntılar gibi konuların arkasına saklanmamalı­
dır. Çünkü bu gibi kararlar ülkenin kaderini geri dönülmez bir bi­
çimde etkiler.
Vereceğimiz karar ve uygulayacağımız politikalar ya sürekli ola­
rak stratejik öneminden söz edilen, stratejik kararların başkaları ta­
rafında verildiği bir konumda kalmamıza yol açacak ya da, belki bir
gün, artık kimsenin stratejik değerimizi tartışmadığı ama vereceği­
miz kararların ve uygulayacağımız politikaların ne olduğunu merak
edecekleri bir yere getirecektir.
Ancak bir ülke tek boyut üzerinde yönetilemez. Mesela zengin
olmak her şey değildir. Japonya zengindir ama hiç kimse onun siya­
si tavrını merak etmemektedir. Türkiye fakirdir ama onun alacağı
şekil herkesi derinden etkiler.
Büyük Ortadoğu Projesi ABD'nin 1 1 Eylül'den sonra izlectıgı
politikanın bir devamıdır. ABD, terörün kaynaklarını kurutmak,
bunlara destek veren veya kitle imha silahlarına sahip olabilecek
ülkeleri etkisizleştirmek için, bu ülkelerin demokratikleşmesini

--- Sayfa 202 ---
201 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
sağlamak gerektiğini iddia etmektedir. Terörizmin demokratik ül­
kelerde gelişemeyeceği söylenemez. Bugüne kadar terör, demokra­
siyle yönetilen ülkelerde daha kolaylıkla boy gösterebilmiştir. Fa­
kirliğin ve gelir eşitsizliğinin yaygın olduğu ülkelerde demokratik
özgürlükler, terör de dahil, her türlü 'başkaldırıya zemin hazırlar.
Aynca demokrasi sadece bir eğitim ve kültür meselesi de değildir.
Zenginliğin en önemli kaynağı yeraltı zenginlikleri olan bu ülkeler­
de, bütün gelir, ülkeyi yöneten zümrenin elinde olacağı için, eği­
tim, medya ve iş imkanları bu zümrenin kontrolündedir ve muha­
lefetin yaşama şansı zordur.
Bu gibi ülkelerin kitle imha silahlarına sahip olması mümkün
olsa bile bunları kullanabilmeleri ve büyük çaplı zararlara yol açma­
ları imkansızdır. Batının askeri ve istihbarat imkanları bunları tespit
edebilir ve etkisiz hale getirebilir.
Kaldı ki terörün bu ülkeler tarafından bir silah olarak kullanıl­
dığı da doğru değildir. Son günlerde gerçekleştirilen terör eylemleri,
terörü yaptığı iddia edilen örgütlere hiçbir şey sağlamaz. Mesela El­
Kaide amaçlarının maksimumunu gerçekleştirse ortaya çıkacak ne­
tice ne olacaktır? Birkaç bin kişinin öldürülmesiyle ABD'nin sonu
mu gelecektir? Bu örgütler nereye kadar saklanabilir ve kaçabilir?
Bugüne kadar kendilerini destekleyen bir tek devletin varlığından
söz edilemeyen bu örgütlerin gerçekten var olup olmadıkları bile
şüphelidir. Ancak bunların ABD'nin dünya ölçeğinde gerçekleştirdi­
ği askeri operasyonlara bir gerekçe oluşturduğu apaçıktır.
Yaygın kanı ABD'nin dünya petrol kaynaklarını kontrol amacı
taşıdığı biçimindedir ama bu iddia da çelişkiler içermektedir. Bu a­
maç gerçekleşse bile ABD, ithal ettiği petrole cari fiyatlar üzerinden
ödeme yapmak zorundadır ama bu ülkelere silah ve ileri teknoloji
ürünlerinden başka satabileceği bir şey yoktur. Zaten gelir düzeyi
düşük olan bu ülkelerin talep edeceği tüketim mallarının Çin ve Ja-

--- Sayfa 203 ---
202 • M A H İ R K A Y N A K
ponya gibi başka üreticileri vardır. Aynca uygulayacağı fiyat politi­
kası da onu bir ikileme sürükler. Düşük fiyatlar Rusya'ya zarar verir
ama ekonomik rakipleri, yani Avrupa, Japonya ve Çin düşük mali­
yet nedeniyle, hızla büyürler. Yüksek fiyat Rusya'yı güçlendirir ama
en büyük bedeli kendisi öder.
Aynca son günlerde CIA'den sızdığı ileri sürülen bir rapor fark­
lı bir senaryoya işaret etmektedir. Bu rapora göre karbon dioksit
emisyonu nedeniyle ciddi bir iklim değişikliği gündemdedir ve bu­
nun sonunda !ngiltere'ye kutup iklimi hakim olacak, Hollanda sular
altında kalacak ve dünyada milyarlarca insan bu felaketten etkilene­
cek, açlık ve savaş yüzünden hayatını kaybedecektir. Nükleer bir
savaştan daha vahim bir tablo söz konusudur ve vade çok yakındır.
Bu durum petrol ve diğer fosil yakıtların kullanılmaması gerek­
tiğini ima etmekte ve aksi halde dünyanın bir felaketle karşı karşıya
kalacağını söylemektedir.
Bu iddianın bilimsel gerçekliğini tartışacak bilgiye sahip deği­
lim ama ekonomik açıdan anlamının farkındayım. ABD, enerjinin
kaynağı değiştiğinde, petrole ödediği yükten kurtulacak, hatta ken­
disinin öncülük edeceği yeni teknoloji nedeniyle önemli kaynaklar
sağlayacaktır. Belki de şöyle söylemek daha doğru olacaktır. Nasıl
olsa günün birinde kullanmaya mecbur kalacağımız yeni enerji kay­
nakları, ABD'nin ekonomik zorluklarını aşması için, biraz erken
devreye sokulacak ve ABD bu yeni teknolojinin öncüsü olarak eko­
nomik sorunlarını çözecektir.
Belki bunlardan daha önemli olan enerji güvenliğidir. Bugün
dünyada petrol kıtlığı söz konusu değildir. Var olanın yanına yeni
alanlar eklenmektedir. ABD ithal edeceği petrolün ekonomik yükü­
nü kaldıracak yetenektedir. Ancak siyasal ve askeri olarak kendi kı­
tasına çekilen bir ABD, enerji güvenliğini sağlayamaz. Doğrudan
kendisine yönelik düşmanca bir tavır olmasa bile, Büyük Ortadoğu

--- Sayfa 204 ---
203 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
olarak adlandırılan bölgedeki bir istikrarsızlık veya karmaşa AB­
D'nin petrol teminini engeller ve bu ekonomik bir yıkıma yol açar.
Bütün bunlar terör, demokrasi ve kitle imha silahlarının yayıl­
ması konusundaki polemik ve iddiaları geçersiz kılmaktadır. Sorun
ekonomik temele dayalı bir güvenlik sorunudur ve ABD bu sorunu
çözmek zorundadır. Bu nedenle karşı iddialarla ABD'yi ikna etmek,
onu politikasından vazgeçirmek mümkün değildir. Sorunun çözü­
mü, ABD'nin güvenlikle ilgili kaygılarını giderecek bir formül bul­
mak veya çatışmayı sonuna kadar sürdürüp taraflardan birinin ye­
nilmesini beklemekten geçmektedir.
Bu bağlamda tarafları da tanımlamak gerekmektedir. Taraflar­
dan birinin ve en önemlisinin ABD olduğu açıktır. Diğer tarafta
ABD ile aynı kaygıları taşıyan başka bir güç yoktur ve ABD'nin karşı
tarafında bütün bir dünya vardır. Başlangıçta bir koalisyon görüntü­
sü veren yapı giderek dağılmaktadır. İspanya ve Yunanistan seçim­
leri sonucunda oluşan iktidarlar bu yapıdan dökülen ilk taşlardır.
Temelde bir çıkar birlikteliği olmadığı, yan yana duruşun yüzeysel
algılamaların sonucu olduğu böyle bir ittifakın uzun sürmesi zor­
dur. İngiltere'nin bu ters rüzgarlara rağmen konumunu sürdürmesi
beklenemez. İsrail ittifakının bir destek mi olduğu, yoksa yüzeysel
ittifakı daha da zora mı soktuğu tartışmaya değer.
ABD'nin enerji devrimini tek başına gerçekleştirmesinin müm­
kün olup olmadığını kestirecek teknik bilgiye sahip değilim. Ancak
her başlangıcın maliyeti yüksektir ve bu bedelin sadece ABD tarafın­
dan ödenmesinin güç olduğunu sanıyorum. Kaldı ki ABD bu yükü
üstlenirken diğerlerinin ucuz petrol kaynaklarını kullanmaya devam
etmesi ciddi bir eşitsizlik yaratır.
ABD'nin çözmesi gereken diğer bir sorun dış ticaret açığıdır
ve 500 milyar doları aşan bu açık dış dünyadan buna denk bir
kaynağın ABD'ye transferini gerektirmektedir. Bugün bu kaynağı

--- Sayfa 205 ---
204 • M AH İ R KAY NA K
sağlayan Avrupa, Ortadoğu ve Japonya'nın yöneleceği başka bir
pazar olmadığı için ve ABD'ye yapılan ihracatın kesilmesinin ken­
di ekonomilerinde ciddi daralmalara ve işsizliğe neden olması yü­
zünden devam eden bu sağlıksız yapının başka pazarlar bulundu­
ğunda çözüleceğ1 ye -ABD ekonomisinde büyük bir çöküşe yol
açacağı kesindir. -au yeni pazarın adı "Büyük Ortadoğu Proje­
si"nin kapsadığı alandır.
Bush yönetimi:g._in uyguladığı güç politikasının başarılı olama­
yacağı anlaşılmaktadır. Ancak mücadelenin biteceği beklenmeme­
lidir. Geçmişte büyük dünya savaşlarına gerekçe teşkil eden bu
büyüklükteki sorunların birkaç hamleyle çözülmesi veya tarafla­
rın savaşı terk etmesi mümkün değildir. Aynı sorunlar başka me­
totlarla ya da kullanılan metotlara yeni unsurların ilavesiyle de­
vam edecektir.
Bu değişikliklerin ABD'de yeni bir yönetimle birlikte gerçek­
leşmesi en uygun yoldur. Yeni bir yönetimin farklı bir yaklaşımı
benimsemesi daha kolay olur. Bu yaklaşımın temel politikaları
şöyle olabilir: Batı Bloğu'nun terör, demokrasi, haydut devletler
gibi masallarla uyutmaya çalışmak yerine gerçek problemler orta­
ya konur ve bunlar üzerinde anlaşma sağlanmaya çalışılır. Bu bü­
tün dünyayı yönetmek iddiasında olan ve bunu becerebileceğini
sanan Yeni Muhafazakar Amerikalıların yönetimi terk etmesiyle
mümkündür.
Böyle bir durumda Türkiye'nin konumu ne olacaktır? Ya bugü­
ne kadar olduğu gibi Türkiye konuşulacak değil yönlendirilecek bir
ülke olmaya devam eder ve yeni politikaya uygun iktidarların oluş­
ması birtakım operasyonlarla sağlanır veya ülkede ciddi bir devlet
yapılanması gerçekleşir ve Türkiye ağırlığı olan bir taraf olarak dün­
yanın yeniden yapılanmasında rol alır.
Şu anda son ihtimal sadece bir rüya olarak görünüyor ve hedefi

--- Sayfa 206 ---
205 • B A Ş I MI Z A ÇUVAL G E Ç İ R E N L E R
yönetmek değil kazanmak olan bir etkin zümrenin egemen olduğu
ülkemizde yönlendirilen olmaya devam edeceğimiz anlaşılıyor. Ama
bir rüya da olsa rol oynayan bir Türkiye'yi bekliyorum.
Halkımızın büyük çoğunluğunun AB'ye girmek istediği anlaşılı­
yor. Bu tercihin nedeni günlük hayatlarını daha rahat geçirecekleri,
sorunlarının önemli bir bölümünün böyle bir tercihle çözüleceğini
inanmaları. Eğer bir müzakere tarihi alabilirsek AB fonlarının ülke­
mize yöneleceği, ekonomik olarak hızlı bir büyüme içine gireceği­
miz düşünülüyor.
Bizim açımızdan AB'nin başarı şansı olup olmadığım irdele­
mek, rakiplerinin nasıl davranacağım anlamaya çalışmak söz konu­
su değil. Önümüzde başarılı, nerdeyse sorunsuz bir oluşum var ve
bunun içine girmek için çabalıyoruz. Tek yapacağımız şey AB'nin
içine alacağı ülkelere uyguladığı bazı kriterleri yerine getirmek. Za­
ten bu kriterler bir olumsuzluğu değil, daha iyiyi temsil ediyor. Bu­
na direnenler, Türkiye'nin var olan yapısından yararlanarak çıkarla­
rı peşinde koşanlardan ibaret.
Gerçekte bir siyasi yapının içine girmenin yaratacağı en önemli
sorunlar siyasi ve stratejiktir. Yani böyle bir birlikteliğin tarafların
stratejik konumlarında ne gibi değişmeler yaratacağım, bunun taraf­
ların yararına olup olmadığının hesaplanması gerekir. Bundan daha
önemli olan yan ise, diğer güçlerin böyle bir oluşum karşısında nasıl
tavır alacaklarıdır.
AB'nin ekonomik ve siyasi bir güç haline dönüşmesi ABD'nin
dünya üzerindeki konumunu büyük ölçüde etkiler. Varşova Pak­
tı'nm dağılması Sovyetler Birliği'nin etki alanını daraltmış, gücünü
azaltmıştır. Ancak Batı Avrupa'mn ABD'nin etki alam dışına savrul­
ması, ABD açısından daha büyük bir kaybı ifade eder. Sovyetlerin

--- Sayfa 207 ---
206 • M A H İ R K A Y N A K
kaybı coğrafidir. Terk ettiği alanlar, ekonomik bir kayba yol açma­
mış hatta onu bir takım yükümlülüklerden kurtarmıştır. Buna kar­
şılık ABD'nin Avrupa üzerindeki etkinliğinin azalması ciddi ekono­
mik sorunlar yaratacaktır. Batı bloğu, ABD'nin sürekli dış ticaret
açığı verdiği, bu açığın Avrupa ve Japonya'dan akan sermaye ile ka­
patıldığı bir sistemi sürdüre gelmiştir. AB'nin ABD kontrolü dışına
çıkması bu sermaye akışını durdurabilir, hatta tersine çevirebilir.
Böyle bir durum, ABD açısından, telafisi imkansız sonuçlar yaratır
ve ekonomik bir çöküşe neden olabilir. Bu bakımdan Sovyetlerin
dağılması, Rusya'nın, olduğunun daha gerisine biraz götürürken,
ABD, bir yandan güçlü müttefiklerini kaybetmiş, diğer yandan bun­
ları onun rakibi durumuna sokmuştur.
ABD, AB'nin oluşumuna karşı çıkamamakta ama üzerindeki
kontrolü kaybetmeyi de istememekte ve AB üzerinde kuracağı vesa­
yetin askeri olacağını düşünmektedir. Karşısında hiçbir hasım olma­
masına rağmen NATO'nun sürekli genişlemesi ilk bakışta komik
görünmesine rağmen, AB'yi askeri açıdan ABD'ye muhtaç bırakmak
niyetiyle açıklanabilir.
ABD'nin 1 1 Eylül sonrası başlattığı askeri operasyonlar, ne pet­
rolün kontrolü ne de bazı ülkelere demokrasi götürmek veya bura­
da oluşacak askeri tehditleri bertaraf etmekle açılanabilir. ABD ken­
disine yönelebilecek ekonomik baskıları askeri açıdan dünyayı
kontrol ederek sınırlamak istemektedir.
Bu açıda bakıldığında ABD, Türkiye'nin AB ile bütünleşmesini,
ancak kendisinin AB üzerindeki vesayetinin devamı halinde kabul
edebilir. Ya da Türkiye'nin üyeliğini AB üzerindeki kontrolünü pe­
kiştirmek amacıyla kullanmak isteyebilir. Kendisinden tamamen
kopmuş ve farklılaşmış bir AB'ye Türkiye'nin de eklenmesi, onun
açısından kabul edilemez bir durumdur.
Zaten, bizim üyeliğimiz dışında da Avrupa'da önemli sorunlar

--- Sayfa 208 ---
207 • BAŞI M IZA Ç U V AL GEÇİRENLER
yaşanmaktadır. Bazılarına göre İngiltere duygusal ve kültürel ne­
denlerle ABD'ye yakın durmaktadır ve adeta Avrupa dışındaymış gi­
bi davranmaktadır. Gerçekte İngiltere bir ikilemin içindedir. Tama­
men AB'ye bağlandığında önemi giderek azalacak ve AB'nin bir ke­
nar ülkesi haline gelecektir. Ayrıca ABD'yi askeri gücünü kullanır­
ken frenlemenin en iyi yolunun onun karşısında değil yanında ol­
makla mümkün olduğunu düşünmektedir. Şu anda askeri açıdan
ABD'yle başa çıkılamaz. Karşısındaki blok ne kadar büyük olursa,
ABD, o kadar sert kararlar alabilir. Cepheyi zayıf tutmak onun dav­
ranışlarını sınırlayabilir.
Benzer hesabı Türkiye'de yapmak zorundadır. ABD, Avrupa'nın
giderek kendisine karşı bir konuma geleceğini bilmektedir. Bu blo­
ğa Türkiye'nin dahil olması Ortadoğu'daki varlığını tehlikeye ata­
caktır. Bu yüzden, bir şekilde, Türkiye'yi kesin bir biçimde kendisi­
ne bağlamak istemektedir. Türkiye'yi ısrarla Irak'a davetinin gerçek
nedeni Irak'ta karılaştığı sorunları çözmek değil bozulması güç bir
birliktelik sağlamaktır. Böyle bir ittifak ABD'nin Ortadoğu'da varlı­
ğım sürdürmesini sağlayacaktır ve bunun başka bir alternatHi de
yoktur. Eğer Türkiye, ABD'nin bu davetini kabul etmezse, bundan
sonraki aşamanın ne olacağını hesap etmelidir. Çünkü bu kabul
edilmediği zaman tekrarlanmayacak ve olduğu gibi bırakılacak bir
teklif değildir. Aynı sonuca ulaşmak için başka ve belki de zor yol­
ların deneneceğini beklemek gerekir. ABD'ye ancak büyük ittifak­
larla karşı çıkılabilir ama böyle bir çatışmayı kimsenin göze almadı­
ğı da bir gerçektir. Türkiye'nin yapacağı, zararı en alt düzeyde tuta­
cak biçimde davranmaktır.
ABD'nin politikalarını uygulamak için sadece diplomatik kanal­
ları kullandığını düşünmek safdillik olur. ABD her zaman ilişkide ol­
duğu ülkelerin içine müdahale eder. Türkiye'de bu açıdan kullanabi­
leceği çok geniş bir yelpaze vardır. Son zamanlarda dış ticaret açığı­
mızın büyümesine rağmen gözlenen döviz bolluğu nasıl açıklanabi-

--- Sayfa 209 ---
208 • M A H İ R K A Y N A K
lir? Bunun yastık altındaki dövizlerin bozdurulması veya başka bir
ülkeden sırf ekonomik şartlar nedeniyle gelmesiyle açıklamak ger­
çekçi değildir. Bu siyasi amaçlı bir girişt\r ve şu mesajı içermektedir.
Bizimle işbirliği yaparsanız döviz sorununuz ve buna bağlı olarak
ekonomik sıkıntınız kalmaz. Eğer anlaşamazsak bunlar geri döner.
Bu operasyonun sadece bir boyutudur ve başkaları eklenebilir.
Meseleye sadece AB'nin kriterleri açısından bakmak ve bu şart­
lar yerine gelirse her şeyin rayına oturacağını beklemek gerçek dışı­
dır. AB'ye katılma dünya üzerindeki büyük mücadelenin bir parça­
sıdır ve en önemlilerinden biridir. Türkiye'nin AB'ye katılmasını di­
ğer küçük ülkelerle kıyaslamak doğru değildir. Türkiye'nin stratejik
konumu, büyüklüğü, askeri ve ekonomik potansiyeli, bunlara ek
olarak İslam dünyasındaki yeri onu benzersiz kılmaktadır. Ancak
gücü bu kadar büyük kozları kullanmasına imkan vermemektedir.
Düඃya üzerindeki yerini ancak büyük güçlerin desteği ve ittifakıyla
belir leye bilir.
İmkanlarımızı kullanacak kadar güçlü olmamamız, önümüze
döşenen raylar üzerinde hareket etmek zorunda olduğumuz anlamı­
na gelmez. Bu genel çerçeve içinde geniş bir hareket alanımız vardır
ve bunu kullanmak gerekir. Başkalarının hayati saydığı alanlan ihlal
etmeden kendimize bir yol açabiliriz. AB ile ili$1zilerimizde stratejik
hesaplan ön plana çıkarmak ve dünyanın sorunlarını ortak bir stra­
teji çerçevesinde çözmeye çalışmak, kriterlerle uğraşmaktan daha
gerçekçidir. Türkiye'nin birliğe tam üyeliği bu sorunların çözümü
değildir. Türkiye büyük çatışmanın tam ortasında olduğu için taraf­
ların çıkarlarının ortak paydasında yer alabilir ve yerinin belirlen­
mesini daha uzun vadeye bırakabilir.
Bu güçlerden herhangi biriyle birlikte olmamız sosyal yapımı­
zın onlara benzemesini gerektirmez. Başkaları, bizi belli bir yöne
sürüklemek için iç işlerimize müdahale etmekte, sosyal yapımızı de-

--- Sayfa 210 ---
209 • B AŞI M I Z A Ç U V AL G E Ç İ REN LE R
ğiştirmeye uğraşmakta, iç çatışmaları tahrik etmektedir. İlk iş onları
oyunu kurallarına göre oynayan bir devlet yapısıyla karşılamaktır.
Olayları anladığımızı ve bunların çözümünde devletle işbirliği yap­
maktan başka yol olmadığını anlatmamız gerekir. Bürokrasiyi, dış
müdahalelerden korumak bu konuda yapılması vazgeçilmez ölçüde
önemli olan bir konudur. Ancak ülkemize yönelik operasyonların
en önemlisi olan ekonomik alanda görev alan bürokratlar, bağım­
sızlık kisvesi altında devlet kontrolünün dışına çıkarılmaktadır. Kal­
dı ki bunların sadece milli olması yetmez, bunun ötesinde çok yete­
nekli olmaları gerekir.
Kısa bir süre önce ABD ile stratejik mtak olduğunu düşünen
Türkiye şimdi AB ile bütünleşmenin hesaplarını yapıyor. Bunlardan
biriyle birlikte olmak çok farklı görünmüyor. Günlük hesaplar, tari­
hin yönünü çizdiği bir ortamda bizim geleceğimizi şekillendiriyor.
Bazıları ekonomik sorunlarımızın çözümünün nerede daha ko­
lay olduğunun hesabını yaparken diğerleri güvenliğimizin birinci
kaygımız olduğunu düşünüyor. Başkaları her birlikteliğin İslam'ı ya
da Türklüğü tehdit edeceğini ileri sürüyor.
Bu seçeneklerin her birinin bir medeniyet projesi olduğu ve
birbirlerinden farklı bir varlık algılamasını temsil ettiği göz ardı edi­
liyor.
ABD gerçek bir kapitalizmi temsil ediyor. İnsanların maddi çı­
karlarını en üst düzeyde gerçekleştirmek istedikleri, bu alandaki ba­
şarının, insanın bir yandan değerini ölçerken diğer yandan ona hak
ettiği refahı sağladığı kabul ediliyor. Piyasa, hem her şeyin değerini
şaşmaz bir doğrulukla belirliyor hem de bu değeri eksiksiz ödüyor.
Buna itiraz edenlere soruyor: Başka bir objektif kriteriniz var mı7
Bir insanın ne yapması gerektiğini ve çalışmasının karşılığının ne ol-

--- Sayfa 211 ---
210 • M AHİ R KAY NAK
duğunu başka türlü belirleyebilir misiniz? Bir insanın üretime yaptı­
ğı katkıdan daha fazlasını talep etmesi için bir neden var mı7 Güç­
süzlerin ve yetersizlerin tasfiyesi bir adaletsizlik değil doğal bir ele­
m\e mekanizmasıdır ve insanları daha fazla katkıda bulunmaya zar-
lar :ve bu toplam refahı artırır. Bu gibileri desteklemek bireysel bir
tercihtir ve toplum buna zorlanmamalıdır. İnsanları olağanüstü du­
rumlara karşı korumak, sigorta sistemleriyle yapılabilir ve bu, sonuç
olarak, almanla verilenin birbirine denk olması anlamına gelir.
Devlet, toplumu oluşturan bireylerin kurduğu dev bir anonim
şirket gibidir ve yarattığı ürün, toplumun ortak ihtiyaçlarını karşıla­
yacak hizmetlerdir. Bu hizmetler, sonuç olarak, bireylerin maddi çı­
karlarını en üst düzeye çıkaracak ortamı sağlar. Kapitalizmin mantı­
ğına uygun olarak, en fazla para ödeyenin, yani vergi verenin, en
fazla hizmet alması son derece doğaldır.
Yani toplumu oluşturan bireylerin birlikteliği ticari bir ortaklık­
tır ve maddi çıkarları en üst düzeye çıkarmak amacına yöneliktir.
Bu genellemenin dışına çıkan birtakım davranışlar gözlenebilir ama
bu genel çizginin karakterini değiştirmez.
Bu dünya görüşü ABD'yi en büyük ekonomik ve bunun sonucu
olarak askeri bir güç haline dönüştürmüştür. Ama bunun nihai bir
çözüm olduğu ve başarının üstünlüğün bir delili olduğu şüphelidir.
Çünkü başka medeniyet projeleri bu düşünceyle çatışma ve rekabet
halindedir.
Avrupa, ekonomik alanda piyasa mekanizmasını kullanmakla
birlikte, piyasanın belirlediği gelirlerin, gerçek hak edişleri temsil
ettiğini kabul etmez. Yani aldığı vergileri sadece toplumun ortak
amaçlan için kullanmakla kalmaz bir kısmını da yeteri kadar geliri
olmayanlara transfer eder. Sosyal güvenlik ve eğitim harcamaları
karşılıksız ödemeler haline dönüşür. Bu haliyle Avrupa bireyi değil
toplumu temel alır ve toplumu bireylerin basit bir aritmetik toplamı

--- Sayfa 212 ---
211 • B AŞIMIZA ÇUVA L GEÇİR E N LER
saymaz. Toplum, bu toplamı aşan bir varlıktır ve devletin amacı bu
varlığı korumak ve geliştirmektir.
Başka bir medeniyet projesi yaşadığımız topraklarda gelişmiş
ancak onu temsil eden devletin tasfiyesi nedeniyle iddiasını kaybet­
miş ama bir tohum olarak derinliklerde varlığını sürdürmüştür.
Bu proje devleti temel varlık kabul eden ve insanların bu varlı­
ğın bir parçası sayan görüştür. Bunu devleti kutsallaştıran ve birey­
leri sadece ona hizmet etmekle yükümlü sayan faşist dünya görü­
şüyle karıştırmamak gerekir. Bu görüşe göre devlet bir üst varlıktır
ve bireylerin onu yüceltmek ve sürdürmekten başka bir anlamı yok­
tur. Oysa Osmanlı düşüncesi, insanları devleti oluşturan esas unsur
olarak alır ve devlet bireylerden farklı ve üstün bir varlık değildir.
Tıpkı enel hak diyen ve Yaradan'ı varlıkların tümünü kapsayan ve
onlardan oluşmuş gören anlayış gibi devleti bireylerin üstünde değil
onların bütünü gibi gören bir anlayıştır. Avrupa düşüncesinden far­
kı, Avrupa'da bireylerin, bir salkımdaki üzüm taneleri gibi, birbirin­
den bağımsız ama bir salkıma bağlanmış olmasına karşılık, Osmanlı
toplumunda salkımdaki bağların yanında bireylerin kendi araların­
da da sıkı bağların varlığıdır. Bağlar hem aşağıdan yukarı hem yana
doğrudur. Devletinin ortadan kalkmasına rağmen toplumun varlığı­
nı sürdürmesi yan bağların yani insanlar arasındaki dayanışmanın
devreye girmesinden kaynaklanmıştır.
Türkiye ABD ve AB arasında tercih yaparken bir medeniyet
projesini de benimsemek durumunda olduğunu da anlamak zo­
rundadır. Gerçekte toplumda her iki düşüncenin önemli etkiler
yarattığı ve bazı kesimlerin maddi hedeflerin insan davranışların­
daki temel belirleyici olduğuna inandığı bir gerçektir Piyasa me­
kanizması sadece etkin bir ekonomik işleyişi sağlamakla kalma­
makta kapitalizmin dünya görüşünü de beraberinde getirmekte­
dir. Herkes kazandığını hak eder ve hak ettiği kadar kazanır ve

--- Sayfa 213 ---
212 • M A H İ R K A Y N A K
bunu istediği gibı kulfan.:ıbili.r düşüncesi giderek toplumsal bir
değer yargısına dönüşmektedir.
Diğer yandan, tarih boyunca kendini devletin bir parçası say­
mış olan kitleler, problemlerin çözümünü hala devletten beklemek­
te ve bireysel davranışa uyum sağlayamamaktadır. Bu davranış bazı­
larını sandığı gibi devlet sırtından geçinmek arzusu değildir. Çalış­
maya hazırdır ve bu imkanı devletten beklemektedir. Sağlık, eğitim
gibi hizmetlerin devletin görevi olduğuna inanmaktadır.
Türkiye, siyasal dengelerin sonucu olarak kendine bir yer arar­
ken aynı zamanda bir medeniyet projesini de benimsemek zorunda
kalıyor ve insanlarının bu yeni medeniyet projesine göre yeniden ta­
nımlanmasına yol veriyor.
Gerçi tarih güçlü olanın değerlerinin de kaçınılmaz bir biçim­
de kabul edildiğini gösteriyor. Mesela insanlar, serbestçe kabul
edildiği söylenen dini, her zaman hükmedenin istediği biçimde
seçiyor(?). Bu konuda Osmanlı diğerlerinden farklı bir davranış
sergiliyor. Hükmettiği insanların inanç ve kültürel değerlerine ka­
rışmıyor. Olaya, belki de pratik nedenlerle, sadece hükümranlığı
açısından bakıyor ve buna karşı bir mukavemet yoksa insanları
rahat bırakıyor.
Günümüz Türkiyesi ancak birbirine benzeyen insanların yöne­
tilebileceğini, dinsel ve kültürel faklılıkların ayrışmayla sonuçlana­
cağını düşünüyor. Bu nedenle her farklılığa, en azından potansiyel
bir tehlike olarak bakıyor. Dış politikasını belirlerken yandaşlarını
kendi değerlerine benzeyenlerden seçmeye çalışıyor. Ona göre bir­
likteliklerin ve karşıtlıkların temel nedeni kültürel değerlerdeki
farklılıklardır.
Sorun dünya ölçeğinde yer belirlemek olunca, kendi değerleri­
ni taşıyan büyük bir gücün olmaması nedeniyle, ekonomik kriterler
baskın hale geliyor. Yani ABD veya AB'den hangisi daha avantajlı

--- Sayfa 214 ---
213 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
olur sorusuna cevap arıyor. Bu avantaj çoğunlukla günlük kaygılan
hangisinin daha çok azaltacağı olarak görülüyor.
İç politikada bütün partilerin "Merkez Sağ"da olduğunu iddia et­
mesi başka bir anlamsızlık yaratıyor. Çünkü "Merkez Sağ" kavramıyla
neyın ifade edildiği bilinmiyor. Sağ, hem ekonomik açıdan kapitaliz­
mi hem kültürel açıdan ılımlı dindarlığı çağrıştırdığı için bu kavramın
hangi anlamda kullanıldığı bilinmiyor. Oysa Türkiye'deki siyasi parti­
lerin iki kritere göre yerlerinin belirlenmesi gerekiyor. Önce kapitaliz­
mi mi savunduklarının yoksa ona alternatif olan dünya görüşlerinden
birini mi kabul ettiklerinin ya da kendi tarihi tecrübelerine dayanan
özgün bir dünya görüşlerinin olup olmadığının bilinmesi gerekiyor.
İkincisi Türkiye'nin 1923'te kurulmuş yeni bir devlet mi yoksa
Osmanlının bir devamı mı olduğu sorusunun cevaplandırılması ge­
rekiyor. Bu soruların cevabı ve bu cevapların içeriği onu özgün bir
model haline getirebilir veya bir medeniyet projesi içinde yeni bir
kimlikle yoluna devam eder.
AB ile ABD arasında bir tercih yaparken güç dengelerinin çok
belirleyici olduğu aşikar. Ancak eğer bir manevra alanımız kalırsa
bunu bize uygun bir medeniyet projesinde yer almak için kullan­
mamız gerekiyor.
Dini değerler üzerine kurulu bir çatışmanın tarafı olmak yanlış­
tır. Bu insanların dini özgürlüklerinin yok edilmesi anlamına hiç
gelmez. Olmaması gereken şey siyasal İslam'dır. ABD ekonomik so­
runlarını ve bunun tüm dünyadaki dengeleri alt üst edecek boyutta
olduğunu uzun zamandan beri bilmektedir. Ayrıca bu sorunları
çözmek istemektedir.
Halkın yönetimdeki rolü bu güçlerin dışındaki -eğer kaldıysa­
alanla sınırlıdır. Seçimler halkın yönetimi belirlemesinin bir aracı

--- Sayfa 215 ---
214 • M A H İ R K A Y N A K
değil, onları yönetimle bütünleştirmek, ortaklık duygusunu pekiş­
tirmek için kullanılan bir yoldan ibarettir.
Zaten halkın beklentileriyle ülkeyi yönetenlerin uğraşları birbi­
rinden tamamen farklıdır. Halkın ihtiyaçlarım karşılamak yönetimin
amacı değildir. Her ikisinin oyun alanlan ve karşılaştıkları sorunlar
başkadır. Yönetenlerin ilgisi dünyaya dönüktür ve bu alanda, güçle­
rine göre farklı roller üstlenirler. Büyük güçler belirleyici konumda
iken küçük ülkelerin yöneticileri bazen dış etkileri en aza indirmek
bazen de büyük güçlerin aracılığını yapmak rolünü üstlenirler. Eğer
büyük doğal kaynaklar üzerindeyseniz ya da dünya üzerindeki ko­
numunuz büyük güçleri etkiliyorsa, yönetenler büyük ölçüde bir
aracı konumundadır. Mesela Ortadoğu'nun petrol zengini ülkeleri
kendi kaynaklarım koruyacak güce sahip değildir ve onların kaderi­
ni dış rekabetler belirler.
Ayrıca bu gibi ülkelerde gelirler önemli ölçüde tek kaynaktan,
mesela petrolden sağlanıyorsa ve bunlar tek elde toplanıyorsa şekli
bir demokrasi bile mümkün olmaz. Zenginliği elinde tutan güç, bü­
tün gelirlerin tek kaynağıdır. Ülkedeki eğitim, medya, bürokrasi tek
kaynaktan beslenir ve burada farklı bir siyasal hareket yaratmak
mümkün olmaz. Siyasi rekabet farklı çıkarların var olmasıyla müm­
kün olacağı için, tek ekonomik güç tek siyasi hareket yaratır.
Halk için demokrasinin anlamı, yönetimi belirlemek değil hak
ve özgürlüklerinin mümkün olduğu kadar geniş tutulması ve bun­
ların güvence altına alınmasıdır. Zaten seçim kampanyalarında ül­
kenin karşılaştığı sorunlardan çok, halkın maddi ve manevi taleple­
rinin karşılanması konuşulur ve vaatler sıralanır. Dış politika ve gü­
venlik sorunları hakkında söylenenler, halkı çözüme ortak etmek
amacı taşımaz. Genelde slogan düzeyindedir ve halkın güven duy­
gusunu tatmin etmek için yapılır.
Yönetimin halkın iradesiyle belirlenmediğini söylemek bizi bir

--- Sayfa 216 ---
215 • BAŞ I M I ZA ÇUVAL GEÇİREN LER
soruya cevap vermek zorunda bırakır. Yönetenleri kim belirlemek­
tedir? Ülkeyi hangi güç yönetmektedir?
Yöneten güç tarihsel bir olgudur ve bazen zaman içinde ve ted­
ricen bazen büyük hercümerçlerle ansızın el değiştirir. Her ülke için
geçerli bir modeli de yoktur. Mesela ABD, büyük sermayenin ve bu­
na bağlı bürokratların ağırlıklı olarak egemen olduğu bir ülke iken
buna çok benzediği sanılan İngiltere'de bürokrasi daha belirleyici­
dir. Krallık belli bir sosyal sınıfı değil devleti temsil eder.
Petrol zengini ülkelerde veya tek ürünün egemen olduğu yer­
lerde yönetenler, bazen bu ürünü pazarlayan büyük şirketlerin ba­
zen de büyük ülkelerin aracısı konumundadır.
Ülkemizdeki yöneten güç yarı egemen yarı edilgen konumda­
dır. Siyasi partiler halkın iradesini temsil ettiklerini iddia etmelerine
rağmen gerçekte ekonomik güç odaklarının uzantısı konumunda­
dır. Anadolu'da siyasi parti örgütleri ya büyük bir holdingin ya da
bir petrol şirketinin bayiinin finansmanıyla ayakta durmaktadır.
Türkiye'nin ekonomik açıdan zayıflığı ve dışarıya bağımlılığı,
siyasi partileri aynı sonuçla karşı karşıya bırakmaktadır. Bu durum­
da üstün bir halk iradesinden söz etmek ve seçilmişlerin halkı tem­
sil ettiğini iddia etmek zorlaşmaktadır. ABD'de doğru olan, yani si­
yasi partilerin iç iradeye dayanması, bizim için soru işaretleri taşı­
maktadır.
Buna karşılık siyaset üzerinde bürokrasinin vesayeti sürmekte­
dir. Bunun demokrasinin evrensel kurallarına aykırı olduğu da doğ­
rudur. Ayrıca hak ve özgürlükler sınırlıdır ve bu da demokrasi dışı­
dır. Ancak demokrasinin evrensel kurallarının uygulanması için ül­
kede yerli ve güçlü bir burjuvazinin varlığı da şarttır.
Bunun dışında Türkiye, özellikle günümüzde, değişen dünya
dengelerinin odağındadır ve savaş dahil her ihtimalin var olduğu bir
bölgededir.

--- Sayfa 217 ---
216 • MAH İ R KAY N AK
Ne istediğimize karar vermek zorundayız. Ne pahasına olursa
olsun demokrasi mi istiyoruz yoksa belli sınırlamalara razı mıyız?
Benim için yönetimim nasıl belirlendiği değil ne olduğu önem­
lidir. Şu anda vazgeçilmez ihtiyacımız akılcı ve etkin bir yönetimdir,
ancak bunu sağlamanın bilinen bir yolu da yoktur. Demokratik yol­
la gelenler halk için mesajlar vermekte, ama çok karmaşık ve zor
olan sorunlarımızı nasıl çözeceğimiz bilinmemektedir. Bürokrasinin
en doğru karan vereceğinin de bir garantisi yoktur.
Sonuç olarak, ne yolla belirlenirse belirlensin, yönetimin gücü
o toplumun birikimin bir yansımasıdır ve bir günde değişmez. Şu
anda tarih önünde bir sınav veriyoruz ve başarımızı birkaç günlük
gayret değil binlerce yıllık birikimimiz belirleyecektir.
Yönetimi belirlemenin en iyi yolu, en iyisini seçebileceğimiz
yoldur.
Edindiğimiz bilgiler ve onun üzerine inşa ettiğimiz değer yargı­
larımız kişiliğimizi oluşturur. Kişiliğimiz ise bizi koruyan bir Zırh
gibidir ve onu gücümüz ölçüsünde savunuruz. Bir gün bir deneme
yapsanız ve inandıklarınızın doğru olup olmadığım aklınızla irdele­
seniz nasıl bir sonuçla karşılaşırsınız? Eğer bildiklerinizin ve inan­
dıklarınız büyük çoğunluğunun akla aykırı olduğunu görseniz ne
yap,arsımz?
ABD'nin Irak'ı işgal için ileri sürdüğü sebeplerin doğru olmadı­
ğını herkes biliyor. 11 Eylülde ne olduğunu da yakında öğrenece­
ğiz. Ülkemizle ilgili olaylan da sorgulayabilir ve bir sürü anlamsızlı­
ğın olduğunu görebiliriz. Mesela 1998 yılında Öcalan'ı himaye eden
Suriye'ye karşı uygulanan baskı politikasını irdeleyelim. On dört yıl
boyunca süren kanlı çatışmalarda neden bu yola başvurulmadı da
karşı taraf ateşkes ilan edip <;:atışmalar durunca böyle bir politika iz-

--- Sayfa 218 ---
217 • B A Ş I M I Z A ÇU V A L G E Çİ R E N L E R
lendi? Eğer bu yolla terör örgütünün etkisiz hale getirileceği düşü­
nüldüyse, bir aşama daha ileri gidip örgüt başım hapse tıktığımız
halde, neden hala çatışmalar durmadı? Bir hesap hatası mı yaptık?
Terör örgütü lran, Suriye, Kuzey lrak'taki Kürt oluşumuyla ça­
tışma halindeyken ve ABD terör örgütü ilan edip tedbir almayı dü­
şünürken neden kendi ölüm fermam anlamına gelecek olan bir yola
saptı ve Türkiye ile çatışmaya girişti? Aklı olan biri bunu yapar mı7
Dünyada, çok kısa bir süre içinde, petrol fiyatları ikiye katlan­
dı. Bunu izah edecek iktisadi bir neden yok. Ne arz cephesinde cid­
di bir sorun var ne de talepte bu ölçüde büyük bir artışa neden ola­
cak bir sıçrama söz konusu. Bu gelişmenin arka planında bir takım
siyasi hesaplar olabilir mi?
ABD nükleer enerjiden yaralanmak isteyenleri, nükleer silah
peşinde olmakla itham ediyor ve onların bu yöndeki girişimlerini
engelliyor. Bu küçük ülkeler herkesten gizli nükleer silah yapabilir­
ler mi? Yapsalar bile bu bir intihar girişimden öte bir anlam taşır
mı? Yoksa ABD nükleer enerjinin önünü mü kesiyor7
Bambaşka bir alana geçip başka sorular da sorabiliriz: Ülkemi­
zin yabancı sermaye almadan kalkınamayacağı iki kere ikinin dört
ettiği kadar genel kabul gören bir hüküm. Yani yabancı sermaye bi­
zim tasarruflanmıza eklenecek ve böylece ekonomimiz kanat takıp
uçacak diye düşünülüyor. Oysa yurt içi tasarruf oranına bakarsanız
bunu doğrulayacak bir tabloyla karşılaşmazsınız. 1980 öncesi yurt
içi tasarruflar gelirimizin yüzde yirmi beşini aşarken bugün bu oran
yüzde on üçler civarında. Yani yabancı sermaye iç tasarruflara ek­
lenmiyor onun yerini alıyor. Bu konuda söylenecek bir çok şey var
ama bir tespit bile düşüncenin doğru olmadığını gösteriyor.
İçinde bulunduğumuz durumu şöyle özetleyebiliriz: Birileri
önümüze bir takım olaylan koyuyor ve bizim buna göre hüküm
vermemizi istiyor. Mesela Güneydoğuda terör eylemleri oluyor ve

--- Sayfa 219 ---
218 • M A H İ R KA Y N AK
bu belli bir gruba mal ediliyor. Ortada reddedilemeyecek gerçekler
var ve biz bundan acı duyuyoruz. Ama bu grubun bu eylemleri yap­
masının, kendileri açısından, akıl dışı olduğunu görüyoruz. Bu du­
rumda nasıl bir karar vermeliyiz?
El-Kaidenin yaptığı söylenen eylemlerle karşılaşıyoruz, bir
çok insan hayatını kaybediyor ve bunlar önümüzdeki gerçekler a­
ma böyle bir örgütün yaptığı eylemlerle ne kazanacağını akla uy­
gun olarak söyleyemiyoruz. Gazeteler Usame Bin Ladin'in kırk
beş kiloya düştüğünü biliyorlar ama nerede olduğundan kimsenin
haberi yok!
Yeni bir dalga hayatımızın her alanında etkili oluyor. Dünyayı
ele geçirmek isteyen gizli dini ya da masonik örgütlere her gün bir
yenisi ekleniyor ama biz şu soruyu sormuyoruz: Dünyaya egemen
güçlerin ellerinde çok etkili istihbarat örgütleri var. Bunlar yeni ör -
gütler karşısında neden sessiz kalıyor? Üstelik bunların çok eskiden
beri var oldukları söyleniyor ama şimdiye kadar neden kimsenin
dikkatini çekecek bir eylemde bulunmadıkları halde şimdi dünya­
nın altını üstüne getirdikleri sorgulanmıyor. Eğer bu yeni gizli ör -
gütler istihbarat örgütlerinin kontrolünde ise yeni bir tehlikeden söz
etmenin ne anlamı var. Söylenecek şey sadece istihbarat örgütleri­
nin yeni metotlar geliştirdikleri ve bunlar aracılığıyla faaliyet göster­
dikleri biçiminde olabilir. Oysa görünen manzara dünyayı ayrık otu
gibi saran bir takım dini örgütlerin varlığı.
Önümüze konulmuş bir tarih var. Biz burada anlatılanların
mümkün olup olmadığını sorgulayamıyoruz. Böyle bir sorgulama
vatana ihanetle bir tutulur. Amacımız kimseyi itham etmek olmasa
'bile akla uygun bir tarih yazılmasını istemek mümkün değil. Çün­
kü tarih geçmişi anlatmak için değil geleceğe yön vermek için ya­
zılıyor. Kimsenin ona el sürmemesini sağlamak için de kutsallık
zırhıyla korunuyor.

--- Sayfa 220 ---
219 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Bir deneme yapmanızı istesek ve inandığınız her şeyi bir kere
de akıl süzgecinden geçirin ve bunun mümkün olup olmadığını ir­
deleyin ve eğer akla aykıri- bir şey görürseniz onu akıl yoluyla düzel­
tin ve bu olay olsa olsa şu şekilde olabilir deyin desek, birden bire
kişiliğinizin tamamen değiştiğini ve yepyeni bir dünya algılamasıyla
karşılaştığınızı göreceksiniz.
Tanrı sizden şunu yapmanızı istiyor diyenlere " Bu evreni yara­
tan Tanrı sizin algıladığınız kadar küçük hesaplar yapmaz. Sizin
söyledikleriniz onun istedikleri değil, bizi nasıl görmek istiyorsanız
onları Tanrının istekleri olarak önümüze getiriyorsunuz. Bizi kont­
rol etmek için Tanrıyı bile kullanıyorsunuz. Bugüne kadar dini aklı­
na bile getirmeyenler şimdi her şeyin dinin emirleri olduğunu söy­
lüyor. Ben Yaratanı tüm büyüklüğüyle ve sizin aracılığınız olmadan
anlayabilirim" demek gerekir.
Eğer tüm söylenenleri akıl süzgecinden geçirerek kabul etme­
ye kalkarsak belki daha doğru bir dünya algılamasına ulaşabiliriz
ama mutlu olacağımız söylenemez. Kaldı ki böyle bir şeyi yapmayı
biz de istemeyebiliriz. Bugüne kadar inandıklarımız terk etmek,
yepyeni değerlere sahip olmak kendimizi ret anlamı taşıyabilir. Bir
avuç insanın sol bir ideoloji uğruna terör yaptığım ve komünist bir
düzen kurmak istediklerine inanıp onların eylemlerinin arka pla­
nını araştırmadık, belimize bir silah takıp çok büyük güçlerin
oyunlarını bozacağımızı, ülkemizi korumak ve büyütmek için ce­
saretimizin yeterli olduğunu sandık, bilginin önemsiz, maddi vakı­
aların gereksiz olduğunu düşünüp bir araya geldiğimizde iman ta­
zeleme nutukları çektik. Şimdi bütün bunları bir kenara bırakıp
bilimsel düzeyimizi artırmak, heyecanlarımızı daha akılcı olmaya
yöneltmek zor bir iş.
Sloganların çekiciliği, "Vatanımıza göz koyanların gözünü oya­
rız" demenin, bele bir silah takıp dünyaya kafa tutmanın keyfi ve

--- Sayfa 221 ---
220 • M AHİ R KAYN AK
kolaycılığı varken bilgi peşinde koşmak zor bir iştir. Üstelik eğer
önyargılarınızdan kurtulamazsanız var olanlardan daha akla aykırı
düşünceler üretmeniz kaçınılmazdır.
Özelikle iktisatçılar, geleceğe yönelik tahminlerini geçmişteki
gerçekleşmeleri geleceğe uzatarak yaparlar. Şu sıralarda Çin ve Hin­
distan'daki ekonomik büyüme göz önünde tutularak ve bunun aynı
hızla devam etmesi halinde ABD ve AB'nin önüne geçecekleri ve
dünyadaki ekonomik ve buna bağlı olarak siyasi ağırlığın Uzakdo­
ğu'ya kayacağını hesaplıyorlar. Oysa dünyadaki gelişmeler düz bir
çizgi üzerinde gerçekleşmez Öyle olsaydı İngiliz İmparatorluğunun
bugün dünyanın en büyük gücü olması gerekirdi. Onun birinci
planda olmaması yaptığı hatalarla da açıklanamaz. Gelişen siyasi
olaylar ABD'ni ön plana çıkarmış ve Avrupa ikincil konuma düş­
müştür. Bugün Rusya'nın ekonomik açıdan başat olmaması büyük
güç olmasını engellememektedir.
Eğer ekonomik gücü sadece rakamlarla ifade ederseniz Japon­
ya'yı ön sıralara koymak zorunda kalırsınız ama bu ülke dünya üze­
rinde siyasi bir güç olamamaktadır ve ekonomik gelişmelerde belir­
leyici konumda değildir. Aksine ABD bu ülkeyi, istediği an, en güç­
lü olduğu alanda yani iktisadi açıdan çok gerilere götürebilir. Çin
ekonomisi dışardan sağladığı doğrudan yatırımlar ve bunları ucuz
emekle birleştirerek dışarıya mal satan bir ekonomi görünümünde­
dir. Bu ülkeye akan küresel sermayenin kendisine rakip olacak ve
siyasi açıdan ön sıraya geçecek bir ülkeye destek olması bir aymaz­
lık mıdır? Ya da günlük çıkarlarını gözeterek gelecekte kendisini
yok edecek bir devin yaratılmasına göz mü yummaktadır?
Olaya başka bir açıdan da bakılabilir. İç tüketime ve halkın ih­
tiyaçlarını karşılamaya yönelik bir iktisadi yapı dünya ekonomisinin
bir parçası haline getirilmiş, gelişme ihracatın itici gücüne bağlan-

--- Sayfa 222 ---
221 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
mış ve Çin ucuz işçi deposu olarak, hem Batı tüketicilerine ucuz
mal üretmiş hem de bundan elde ettiği gelirleri Batının finans ku­
rumlarına yatırarak onları gücüne güç katmıştır. Bunun ilerde siyasi
ve ekonomik bir rakip olması son derece zordur. Batılı ülkeler bura­
dan ithal ettikleri mallardan vazgeçebilir ve bundan hiçbir rahatsız­
lık duymaz ama Çin'in bugünkü üretim kapasitesi büyük ve çekil­
mez bir yük haline gelir. Çin ekonomisini dünyaya açarak stratejik
bir hata yapmıştır ve dünyada bir güç odağı olma şansını yitirmiştir.
Sözlerimiz içe kapalı bir ekonomik düzeni savunmak amacı ta­
şımaz ama her şart altında başarılı olacak bir ekonomik modelin var
olmadığı anlamındadır. Oyuncak, hırdavat, tekstil satarak para ka­
zanılabilir ama bir güç olunamaz. Bu konuda ABD ile rekabet edebi­
lecek bir ülke görünmüyor. Bunun birinci nedeni yetersizlik değil
bilgi ve vizyon eksikliğidir. Ekonomiyi bir esnaf gibi algılayanlar ve
başarının para kazanmaktan geçtiğini düşünenler başkalarına ba­
ğımlı olmaktan kurtulamazlar. ABD dünya para sistemini ve tüm
stratejik maddeleri kontrol etmektedir. Mesela ABD parasının değe­
rini sıfıra düşürerek tüm dünyanın tasarruflarının önemli bir bölü­
münü yok edebilir, borçlarından kurtulur ve kendisi hiç zarar gör­
mez ama herkes içinden çıkamayacağı sorunlarla karşılaşır. ABD sa­
dece oyun oynamamakta aynı zamanda oyunun kurallarını belirle­
mektedir. Günün birinde "kurallar değişmiştir artık koyduğum yeni
kurallar geçerlidir" derse kimse buna itiraz edemez daha doğrusu
bu itiraz bir sonuç yaratmaz. Kuracağı yeni düzeni kendisini en
güçlü yapacak şekilde belirleme şansına sahiptir ve başka hiç kimse
böyle bir role talip değildir.
Geleceği belirleyen ülkelerin bugünkü gücü ve büyüklüğü de­
ğildir. Üzerinde güneş batmayan bir imparatorluk küçücük bir ada­
ya sıkışabilir ve bir devlet onlarca parçaya ayrılabilir. Tarih, kendi
akışına ayak uyduramayan bir devleti, taşımak zorunda değildir.
Bugün en güçlü saydığımız bir ülkenin çok kısa sürede sahneyi terk

--- Sayfa 223 ---
222 • M A H İ R K A Y N A K
etmesi mümkündür. Mesela Osmanlı İmparatorluğu dağılmasaydı i­
ki ihtimalden biri gerçekleşirdi. Ya 20nci yüzyılı şekillendiren pet­
rol yer altında kalır ya da Osmanlı büyük bir Suudi Arabistan olur­
du. Osmanlı tarihi gelişmenin önünde bir engel haline geldiği için
bertaraf oldu.
Geleceği tahmin için, iktisatçıların en sık kullandığı anlamsız
trend analizi sağlıklı sonuç vermez. Bu hem dünya hem de ülkemiz
için geçerlidir. ABD'nin gücünü kaybetmesi de Irak'taki ya da dün­
yanın başka yerindeki bir yenilgiye bağlı değildir. Eğer tarihin seyı:i­
ni belirleyecek başka bir güç çıkmazsa, ne kadar hata yaparsa yap­
sın, ABD'nin rolü sürer. Bu konuda AB bir alternatif olma şansım
hızla yitiriyor. Çünkü bugün Avrupa'nın inisiyatifi gibi görünen bir­
lik gerçekte küresel sermayenin bir projesi haline gelmiş ve bu hem
ABD'deki siyasal yapının hem de Rusya'nın itirazıyla karşılaşmıştır.
Dünyadaki gelişmeler tek bir gücün inisiyatifinin eseri değildir
ve tüm gelişmeler bir denge içinde cereyan eder. Yani gelişmeler
düz bir çizgi üzerinde değil karşılıklı iki gücün etkileşimiyle olu­
şur.Bugün bu dengenin taraflarının ABD ve Rusya olacağı anlaşılı­
yor. Türkiye iki gücün orta noktasında bir istinat yeri görevini üst­
lenebilir. Bu kaçınılmaz bir ihtiyaçtır ve eğer ülkemiz bu rolü oyna­
yamazsa bir başkası, mesela Avrupa aynı rolü üstlenebilir. Ancak
sağlam bir denge Türkiye ile kurulabilir ancak ülkemizdeki siyasi
ve bürokratik kadrolar son derece ufuksuz, dar ve küçük hesaplar
içinde hareket etmekte ve böyle bir rolü oynayabilecek düşünce ya­
pısına asgari ölçüde de olsa sahip bulunmamaktadır. Para herkes
için tek hedef konumundadır ve dindar oluğu söylenen kitleler bile
bir düşünce odağı olmak yerine, dini kullanirak nasıl para kazanı­
lacağının hesabı içindedir. Diğerleri Türkiye'nin dünyadan soyut
yaşadığını düşünür gibiler. Dünya onların ilgi alanının dışındadır
ve köyünü tüm evren zanneden köylüler gibiler. Türkiye'nin dünya
üzerinde rol oynayabilecek konumda olduğu onlara çok yabancı-

--- Sayfa 224 ---
223 • B AŞI M I Z A ÇU V A L GEÇİ REN LER
dır Sürekli bir kurtulma ve kurtarma duygusunun içinde yaşamak­
talar. Oysa formül çok basittir: Var olmak için bir fonksiyonun ol­
ması gerekir. Kendinden ibaret bir dünyayı ne tarih ne de Yaradan
himaye etmez.
Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz: Başkalarını yenerek, dize geti­
rerek büyük güç olunmaz. Tarihin bu şekilde yorumlanması büyük
bir talihsizliktir. Her büyük güç, tarihin bir döneminde, gelişmenin
motoru olmuştur ve bugün de aynı şey geçerlidir. Rolünüz gücünü­
zü belirler, gücünüz, eğer zamanla uyuşmuyorsa, yok olacaktır.
Önemsediğim, düşüncelerine değer verdiğim bir arkadaşım be­
ni eleştirdi. Sözleri bir yazımla ya da bir konudaki kanaatlerimle il­
gili olsaydı kolay anlaşılabilirdi. Ama o, "Bir kaos dönemini yaşıyo­
ruz. Sen böyle bir ortamda olayları bazı odakların politikalarıyla
açıklamaya çalışıyorsun. Karmaşa ortamı analiz edilemez, bunlar bir
gücün eylemleri olarak gösterilemez" diyordu.
Kaos, çıkaranı ve sonucu belli olmayan bir olaylar zinciriydi.
Sadece gözlenebilir ama açıklanamazdı. Ben böyle bir ortamı rasyo­
nel kararlarla oluşan, birilerin amaçlarına hizmet eden bir süreç ola­
rak yorumlamakla hata yapıyordum. Zaten hiç kimsenin böyle bir
çabaya girişmesinin anlamı yoktu. Kaos insan iradesinden bağımsız
olarak hükmünü icra eder ve zamanı gelince ortadan kalkardı.
Bir başkası beni çok sayıda aktörün rol aldığı bir oyunda bir ve­
ya birkaç odağı ön plana çıkarıp tüm resmi onların eylemleriyle
açıklamakla suçladı. Önem sırasını belirlemekte sübjektif davranı­
yor olabilirdim ve önem sırası benim düşündüğümden farklı olabi­
lirdi. Kaldı ki neyin daha önemli olduğunu gösterecek bir kriter de
yoktu. Bir şehit anasının duyduğu acı her şeyin önüne geçebilirdi ve
insanların kararlarını bu acıları göz önüne alarak vermesinin yanlış

--- Sayfa 225 ---
224 • M A H İ R K A Y N A K
bir yanı yokt1;1. Siyasal hesapları tek belirleyici olarak almak yanlış
olabilirdi ve insanların duyguları bütün bu hesapların önüne geçe­
bilirdi. Irak harekatını protesto eden, evladını kaybeden bir Ameri­
kalı annenin tavrı, tüm siyasal hesapları anlamsız kılabilirdi.
Bu eleştiriler sadece beni değil, siyasi konularda ahkam kesen
herkesin önünü tıkayacak nitelikteydi. Her düşünce bir belirsizlik
ve bilinmezlik denizinde kayboluyordu. Geriye donla denize girilip
girilmeyeceğini, futbolu ve magazin haberlerini tartışmak kalıyordu.
Bu konular gerçekti ve kimse yazarı hayal oyunu oynamakla itham
edemezdi.
Siyasi ve sosyal konuları irdeleyen insanların en büyük şanssız­
lığı birbirine zıt iki düşüncenin aynı ölçüde kabul edilebilir sayılma­
sıdır. Oysa bir matematikçi bi!çok değişkenin etkilediği bir fonksi­
yonda, hangi değişkenin ne kadar etkili olduğunu kısmi türev ala­
rak belirler ve sonucu kimse tartışmaz. Bir kimyacı bileşik bir mad­
deyi elementlerine ayırır ve nelerden ibaret olduğunu kesinlikle
söyler. Ama siyasi alanda El-Kaide'nin tüm dünyada etkili olan bir
örgüt olduğu da söylenir hiç olmadığı da.
Ben olayları incelerken bir yol izliyordum. Bir eylemi gerçekleş­
tiren ya da bir politika izleyen kişinin sözlerini hiç hesaba katmıyor,
onun eylemleri ne sonuç verecekse amacının o olduğunu söylüyor -
dum. Bu yol ciddi bir yanlış içeriyordu. Ben silah atan birinin hede­
finin kurşunun isabet ettiği yer olduğunu söylüyordum. Bu yanlışlı­
ğı düzeltmek için yapabileceğim tek şey atıcının usta mı yoksa ace­
mi mi olduğuna bakıp kararımda bir düzeltme yapmaktan ibaret
olabilirdi ve onu yapıyordum. Bana göre ABD acemi bir atıcı değildi
ve vurduğu yer, en kötü ihtimalle, kurşunun değdiği yerin civarı
olabilirdi. Bazı atıcılar hedef tahtası yerine tavanı vurabilirdi. Bunu
ancak atıcının yeteneklerini değerlendirerek anlayabilirdim. Bazıları
ise düşmana ateş ettiğini sanıp kendini vurabilirdi ve bana göre adı-

--- Sayfa 226 ---
225 • BAŞIMIZA ÇUVAL G EÇİRENL ER
na İslamcı teröristler denen kişiler bunu yapıyordu. Bu birilerinin
hesabının bir sonucu muydu, yoksa atıcının beceriksizliğinden mi
kaynaklanıyordu sorusuna vereceğim cevap, "Bunu bir çocuk bile
yapmaz, muhtemelen birilerinin aleti oluyorlar" biçimindeydi
Yaşadığımız sürecin bir kaos mu yoksa belirli bir hedefe ulaş­
mak isteyenlerin bilinçli bir tercihi mi olduğu sonısu kolay cevapla­
namaz. Kaos olduğunu kabul edip sadece sonucu büyük bir merak­
la bekleyebiliriz ya da benim analizlerimdeki irade unsurunu çıka­
rıp kendiliğinden gelişen olayların nasıl bir sonuç vereceğini tahmi­
ne çalışırız. Her iki yol da aynı yere çıkar. Sadece gelişmelerin arka
planında bir insan iradesinin mi olduğu yoksa her şeyin kendiliğin­
den mi geliştiği sorusu cevapsız kalır.
lsrail'in Gazze'deki Yahudi yerleşim yerlerini boşaltması, birçok
açıdan, ders alınması gereken nitelikteydi. Önce kendiliğinden olu­
şan bir olayın, uygun müdahalelerle bir kurguya, yönetimin politi­
kalarına uygun bir senaryoya dönüştürülebileceği gösterildi. Bizde
trajediye dönüşen gecekondu yıkımlarına benzer bir manzarayla
karşılaşılmadı. Yerlerinden edilen insanların bundan hoşnut olma­
yacakları, direniş gösterecekleri biliniyordu. Bu doğal olay birçok
mesaj içeren bir eylem haline getirildi ve İsrail istediği mesajları,
canlı yayında, dünya kamuoyuna sundu.
Dünya kamuoyunda lsrail'in yayılmacı bir politika izlediği, Fi­
listin direnişini bahane ederek sürekli toprak kazandığı izlenimi
vardı. Türkiye'de İsrail'in yayilma alanının topraklarımıza kadar
uzandığını düşünen birçok kimse bulunuyordu. İsrail, Gazze'den
çekilerek, yayılmacı olmadığı mesajını verdi.
Direnişçilerin bir sinagogda toplanması ve buradan çııZarılması
daha önemli bir mesaj içeriyordu. Genelde Yahudilerin dini motif-

--- Sayfa 227 ---
226 • M A H İ R K A Y N A K
lerle hareket ettiği, kutsal kitaplarının emrettiği yönde gittikleri dü­
şünülüyordu. Sinagoga yapılan müdahale, siyasetin dinin önünde
gittiğini gösterdi.
Direnişe müdahale eden askerlerin eğitildikleri zaten söyleni­
yordu ama bu askerlerin ne gereğinden fazla sert davranmamış ol­
ması ne de direnişçilere yakın bir tavır almaması disiplin düzeyinin
yüksek olduğunu gösteriyordu.
Bütün bu sözlerim objektif bir değerlendirmedir ve bazılarının
İsrail'i övdüğümü düşünmesi büyük bir haksızlık olur. Çok önem­
sediğim bir davranışı bu müdahalede gördüğümü ifade etmeliyim
Askerler, tüm kademeleriyle iki davranıştan birini bile yapmamıştır
Devletin doğru politikalar izlemediğini ve yerleşim yerlerinin boşal­
tılmasının lsrail'e ihanet olduğunu düşünüp, kendi kararıyla dire­
nişçilerden yana bir tavır almamıştır. Ya da emre karşı geldiğini dü­
şünüp direnişçileri zorlamamıştır. Bu devlete olan güvenin ifadesi­
dir ve kimse kendi başına vatanı kurtarmaya kalkmamıştır.
lsrail'in izlediği politikayı şöyle özetleyebiliriz: Dünyada artan
Yahudi aleyhtarlığının Filistin sorunundan daha önemli olduğunu
düşünüp bunu frenlemek istemektedirler. Muhtemelen ABD de ls­
rail'in dünya üzerindeki imajının kendisine yansıtılmasından hoş­
nut değildir. Bu olumsuz imaj sadece İslam ülkeleriyle sınırlı kalma­
makta ve giderek Batı kamuoyu da aynı eğilimi sergilemektedir. İs­
rail düşük profil politikası izlemektedir. Bağımsız bir Kürt devletini
desteklemediğini söyleyerek bu konuda Arap ve tüm İslam alemin­
de oluşan yargıyı da kırmaya çalışmaktadır.
Bu politikanın tam anlamıyla başarılı olması için İsrail'in oyna­
dığı düşman rolünün başkasına devredilmesi gerekir. Eğer 1 Mart
tezkeresi kabul edilse ve Türkiye ABD ile birlikte hareket etseydi
düşman rolünü biz üstlenmiş olacaktık. Şu anda bu rolü üstlenecek
bir tek kitlenin olduğu görülüyor. ABD desteğiyle Irak'ın, yani bir

--- Sayfa 228 ---
227 • BAŞI M I Z A Ç U V A L G E Ç İ REN LE R
Arap ülkesinin bölünmesine çalışan, İsrail tarafından desteklendiği
kabul edilen Kürtler bu role çok yakındır. Bu oluşum Türkiye, İran,
Suriye ve tüm İslam dünyası tarafından olumsuz karşılanacaktır.
Bu durumda İslam aleminde de bir çatlak oluşacak ve dışa dö­
nük cepheleşmenin yerini iç çatışma alacaktır. İsrail'in tek kaygısı
radikal İslamcı grupların eylemlerini sürdürmesi ve Yahudi kamu­
oyunu izlenen politikanın karşısında yer almaya zorlamasıdır.
Bu konuda İran'ın tavrı belirleyici rol oynar. Ya Filistin'de ger­
ginliği azaltır ve kendisini bir iç çatışmaya sürükleme eğilimi göste­
ren Kürt sorununa ağırlık verir ya da İsrail'in düşük profil politika­
sını baltalamak için Filistin'deki radikal İslamcıları tahrik eder.
Bütün bu gelişmeler karşılaştığımız sorunların bölgeyle çok ya­
kından ilgili olduğunu, dar çerçeve içinde yapılan analizlerin yeter­
siz kalabileceğini göstermektedir. Stratejik üstünlük Türkiye'den ya­
nadır ve duygusal tepkilerle bu konumun kaybedilmesi büyük bir
hata olur.
Bizden istenenleri yerine getirirsek AB üyesi olacağımızı düşü­
nenlere hiçbir zaman katılmadım ve bunun gerçekleşemeyeceğini
savundum. Bazıları Güney Kıbrıs'ın isteklerine boyun eğildiğini dü­
şünüyor ama bunun hiçbir anlamı yok. Yunanistan ve Güney Kıb­
rıs'ı üst üste koyun yanına birkaç devlet daha ilave edin, bunların
toplamı Türkiye'ye eşit olmaz. Ne ekonomik ne de stratejik açıdan
Türkiye':yi feda edip bunları almak rasyonel değildir.
Meseleye bir başka açıdan da bakılabilir: AB'ye "Tüm istekleri­
nizi bir kağıda yazın, bakmadan imzalayacağım" deseniz sonucun
farklı olmayacağını, sadece bir süre daha bizi oyalayacaklarını söyle­
yebilirim. AB'nin dışında kalmamızın sebebi ileri sürdüğümüz ge­
rekçelerin hiçbiri değildir. Farklı bir kültürden gelmemiz, ekono-

--- Sayfa 229 ---
228 • MAHİR KAYNAK
mik açıdan geride olmamız bugün oluşan özelliklerimiz sayılamaz
ama biz, belki de bugüne kadar, AB için önemli bir ortak sayıldık ve
ayak sürüyen biz olduk
Bir sorunun cevabını arasaydık bilmeceyi daha kolay çözebilir -
dik: Neden lngiltere üyeliğimizi destekliyor ama Almanya ve Fransa
karşı çıkıyor? Türkiye petrole ulaşmanın, lslam alemiyle ilişki kur­
manın vazgeçilmez bir yoluyken ve buna bize karşı çıkan iki ülke­
nin ihtiyacı varken neden bu konuda zaten yeterli güce sahip lngil­
tere bizi bir kenara atmıyor da ötekiler olumsuz tavır sergiliyor?
Türkiye AB üyesi olursa ve onun siyasi çizgisine hizmet ederse Or­
tadoğu'da ABD ve lngiltere'nin etkisine rakip olacak bir güce eriş­
mesi mümkün olacak olan Almanya ve Fransa bu şansını neden eli­
nin tersiyle itiyor?
Eğer AB'nin çekirdeği diyebileceğimiz Almanya ve Fransa stra­
tejik açıdan Kıbrıs'ın tamamını elde tutmak istiyorsa bunun için
Türkiye'nin tümünü bir bedel olarak öder mi? Bunun tam tersi da­
ha doğru olur. Türkiye askeri bir güç olarak Doğu Akdeniz'i AB adı­
na kontrol eder ve bölgede Türkiye'ye rakip olacak bir gücün oluş­
masına izin verilmez.
Hangi açıdan bakılırsa bakılsın Türkiye'nin AB'nin bir parçası
olması onu gerçek bir güç haline getirir ama bunu herkes görmekte­
dir ve Türkiye AB'nin temeline harç koymak için değil onu kontrol
etmek için kullanılmak istenmektedir.
Bugün AB, görünüşte Türkiye'nin üyeliğini gerçekte ise kendi
geleceğini tartışmaktadır. Bu konuda bir öngörüde bulunmak ge­
rekirse şunu söyleyebilirim: AB bütünleşme değil dağılma aşama­
sındadır. Siyasi bir birlik oluşturma projesi fiilen imkansız hale
gelmiştir. Bu durum dünyadaki genel eğilimi yansıtmakta, siyasi
birlikteliklerin yerini ittifaklar sistemi almaktadır. lngiltere ile Al­
manya ve Fransa'nın çıkarlarının örtüşmediği ve farklı konumlar-

--- Sayfa 230 ---
229 • B AŞI M I Z A Ç U V AL G E Ç İ RE N L E R
da olacakları anlaşılmaktadır. Bugün görünenin aksine, Rusya ile
Çin yakınlaşması yerine, Alman-Fransız ekseninin Rusya'yla ya­
kınlaşması beklenir.
AB'ye çektiğimiz "Bırakır, gideriz" restini muhtemelen görecek­
ler ve biz yeni bir arayışın içinde olacağız Şüphesiz herkesin aklın­
da böyle bir durumda yerimizin belli olduğu, ABD ile ittifakımızın
süreceği düşüncesi vardır ve bunun aksini gösteren herhangi bir
işaret de bulunmamaktadır. Biz AB'ye üyelik yolu açıldığında Türki­
ye'ye sermaye akacağım düşünürken, bu konuda ciddi sorunlar ol­
masına rağmen, rekorlar kıran cari açığımız sorunsuz kapatılmakta,
ülkemize gelen yabancı sermaye hızla artmaktadır. Ne iktisat teori­
sinin öngördüğü döviz kurlarının aleyhte gelişmesi ne de buluttan
nem kapan borsamızın düşmesi gözlenmemektedir. Niçin geliyorlar
sorusunun bir cevabı olmalı.
Bütün bunlara boş verebilir ve önümüzde duran somut olaylara
bakabilirsiniz. AB, üyesi olan Kıbrıs ve Yunanistan'm taleplerine ha­
yır diyememiş, üstelik farklı bir medeniyeti temsil eden ülkemizi
içine sindirememiştir ve mesele bu kadar basittir diyebilirsiniz. Ola­
ya nasıl bakarsanız bakın yeni bir yön bulmamız gereğinden kaçına­
mazsınız ve bu kolay bir iş gibi görünmemektedir.
Bir ülkede egemen güç kolayca değişmez ve seçimler sonucu
oluşan iktidarlar bu gücün hangi görünüm altında olacağını belirler.
Gerçek gücün değişimi savaş, devrim gibi büyük olaylar sonucu
gerçekleşir. Egemenlik çok boyutludur ve bunun en önemli unsuru
ülke ekonomisinin kontrolüdür. Türkiye'de, kuruluşundan beri
egemen güç değişmemiştir.
1980'den beri ülkedeki egemen ekono඄ilz gücün değişim süre­
cini yaşıyoruz ve bu süreç sonunda egemeı. guç yeniden şekillene-

--- Sayfa 231 ---
230 • M AH İ R K A Y N A K
cektir. Bugün özelleştirmeler, finans piyasalarının kontrolü aslında
sadece ticari ve ekonomik bir olay değildir ve yapabildiğim kadar
kimin bu yarışta öncü olduğunu kestirmeye çalışıyorum. Bir işlet­
menin kaç para ettiği, ucuz mu yoksa pahalı mı satıldığı beni pek
fazla ilgilendirmiyor. Olayın ekonomik yönünün önemsiz, siyasi yö­
nünün belirleyici olduğunu düşünüyorum. Zaten ön safta görünen­
lerin birer figüran olduğunu ve asıl önemli olanın arka plandaki si­
yasi güç olduğuna inanıyorum.
Bu süreç sonunda, ekonominin köşe başlarını kontrol eden
devlet ve onun arkasındaki bürokratik güç tüm araçlarını kaybede­
cek, bu medyanın, siyasi partilerin yeni bir gücün kontrolüne geç­
mesine neden olacaktır. Bunun iyiliği ya da kötülüğü farklı bir ko­
nudur, ben sadece olayın ne olduğunu kestirmeye çalışıyorum.
Bir siyasi hareketin sadece ideolojisiyle değerlendirilmesi yan­
lıştır. Asıl tespit edilmesi gereken bu hareketin dünyadaki güç
odaklarıyla ilişkisidir. Geçmişte ülkedeki egemen güç Türkiye'nin
yeriyle uyumluydu ve Batı Bloğu'nun bir parçası olarak herhangi bir
sorun yaşanmıyordu. Ancak bu dengenin bozulacağı anlaşılınca ye­
ni bir arayış başladı ve Türkiye'nin, kapalı ekonomik yapısının ya­
rattığı belirsizlik onu küresel sermayenin bir parçası haline getirerek
. aşılmaya çalışıldı. 2001 krizi bu konuda 1980 darbesiyle açılan yol­
da önemli bir aşamanın kaydedilmesi olarak gerçekleştirildi.
Şu anda bu sürecin son aşamasındayız ve bürokratik güç tüm
ekonomik araçlarını kaybetmektedir. Onlar bu güç kaymasının far -
kında olmadılar ve meseleyi sadece ekonomik bir olay olarak değer­
lendirdiler. Hatta çoğunlukla ellerinden gücü alanlarla aynı çizgide
buluştular. Ekonomik alanda kendilerine sunulan imkanları, değer­
lerinin takdir edilmesi olarak algıladılar ve süreç sonucunda yerleri­
nin eğreti olduğunu anlayacaklarını düşünmediler.
Şu anda bu süreç geri döndürülemez bir noktadadır ve güç

--- Sayfa 232 ---
231 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
kayması gerçekleşecektir. Yapılabilecek şey gücün, siyasi açıdan ter­
cih edilecek grupların ele geçirmesine yardımcı olmaktan ibarettir.
İslamcı ideolojinin sadece bir gericilik ilericilik meselesi olmadığını,
bürokratik güçle ihtilaflı olan bu kanadın güç kaymasındaki beklen­
tisinin rakibini etki.siz kılmak olduğu anlaşılamadı. İslamcılar da sü­
reç sonunda gücün kendi ellerine geçmeyeceğini ama değişim ger­
çekleşinceye kadar kullanıldıktan sonra tasfiye edileceklerini fark
etmediler.
Bölünme korkusunun temelsiz olduğunu, Kıbrıs meselesinin
bizi aşan boyutları nedeniyle zaten çözülmüş sayılması gerektiği dü­
şünülmedi ve herkes bunlarla oyalandı. Biz cambazı seyrederken
çok köklü değişikliklerin gerçekleştiğini göremedik.
Şu anda Türkiye yeni bir siyasi gücün inşa edildiği şantiyeyi an­
dırmaktadır. Bizim sorun saydığımız şeyler bu inşaatın molozlandır
ve görüntüden duyduğumuz rahatsızlığı büyük problemler sayıyo­
ruz. Aslında birileri etrafa şu yazıyı yazmalıydılar: "Vermiş olduğu­
muz geçici rahatsızlıktan dolayı özür dileriz. Her şey daha iyi bir
Türkiye içindir. Yakında inşaat bitecek ve siz magazin haberlerini,
televizyon dizilerinizi seyredeceksiniz ve etrafta sizi rahatsız edecek
bir şey kalmayacak. .. "
"Biraz daha sabredin, yakında ne terör kalacak ne de Kıbrıs adı­
nı duyacaksınız. Manken aşklarını seyrederken huzurunuz bozan
bu haberler bitecek. Tıpkı 12 Eylül 1980 gününün 1 1 Eylülle hiçbir
benzerliğinin olmaması gibi ... "
Şarkı her yerin karanlık oluşundan yakınır ama bir yer nurdan
bir ışıkla aydınlanmıştır, tüm karanlıklar bu ışıkla anlamını yitirir ve
siz kendinizi bu ışığın içinde hissedersiniz.
Oysa şimdi tam tersi bir durum söz konusu. Demokrasi, geliş-

--- Sayfa 233 ---
232 • M A H İ R K A Y N A K
me bir yana, sıçrama yapıyor, özgürlükler neredeyse sınır tanımaya­
cak. Adını bile anmaktan korktuğumuz tabular şimdi yerlerde sürü­
nüyor. Buna rağmen etrafımızı kuşatan demirden bir çemberi gide­
rek daha fazla hissediyoruz. Şarkıyı yeni baştan yazmak ve "her yer
aydınlık, pür-zulmet o mevki" demek geliyor içimizden. Tüm dün­
ya tek kişilik bir oyunu seyrediyor. Sadece ABD, hatta onun bir bö­
lümü yani Bush yönetimi sahnede. Diğerleri, bazı küçücük terör ör­
gütleri, figüran bile değil. Bir aksesuardan öte anlamlan yok. Bazıla­
rı bu yalnızlıktan, tek yanlılıktan sıkılmış olmalı ki Çin ve Hindis­
tan'ın gelecekte büyük süper güçler olacaklarını ve ABD'yi zora so­
kacaklarını söylüyor. On beş-yirmi sene sonra göz zevkimize de hi­
tap edecek bir maç seyredebileceğiz.
Ülkemiz yetmiş sente muhtaç olduğu günleri çoktan tarihin de­
rinliklerine gömmüş, birkaç milyar doların krize neden olduğu gün­
leri unutmuş, kırk milyar dolan bulan dış ticaret açığını umursamı­
yor bile. Mevcut eğilimleri ileriye taşıyarak Çin'in süper güç olacağı­
nı söyleyenlerin aynı metotla Türkiye'nin dış ticaret açığının tüm
dünya gelirinin önemli bir bölümüne ulaşacağım da söylemeleri ge­
rekirdi ama bunu neden yapmadıklarını çözemedim.
Tek kutuplu bir dünyada tek dünya görüşünün egemen olması
kaçınılmaz. Herkes aynı şarkıyı, demokrasi ve liberalizme övgü se­
renadını mırıldanıyor. Her sistemin bir insan kurgusu olduğu ve bir
gün başka bir kurguyla yer değiştireceği unutulmuş, var olan düzen
bir fizik kanunu olarak algılanır olmuş.
Ortada bir alternatifin görünmemesi onun yokluğundan mı
kaynaklanıyor yoksa, karanlık bir yerde olduğu için, göremediğimiz
bir şeyler mi var? Bir kara delik apaçık gördüğümüz her şeyi bir gün
yutabilir mi?
Karanlıkta hiçbir şey olmaya da bilir çok şey de olabilir. Göre­
mediğimiz bir yer için ne söyleyeceğiz? Evren sadece görerek algı-

--- Sayfa 234 ---
233 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
l:mmaz Hiçbir şey göremezsemz aklınıza başvurmak ve ne olabilir
diye sormak zorundasınız.
Gözlediklerimiz gerçek olamaz ABD'nin yarısı bu oyunu oyna­
yamaz. Başka aktörlerin de olduğunu kabul edip onları teşhise çalış­
malıyız. Belki de alıştığımız analiz metotlarını değiştirip devletleri
aktör sayan anlayıştan vazgeçmeli ve mücadele eden tarafları farklı
biçimde tanımlamalıyız. Mesela ABD'deki demokratlarla Rusya'daki
Yeltsin ekibini bir taraf, Bush ve Putin ekibini diğer taraf olarak ta­
nımlarsam çok mu uçuk bulursunuz? Merkel'i Bush'un sevgilisi ilan
eden anlayışı, devletleri aktör kabul ederek nasıl açıklarsınız7 AB
içindeki Türkiye'ye yönelik farklı tavırları ve İngiltere'nin Türkiye
aşkını kullandığınız kriterlerle, yani demokrasimizin düzeyı, farklı
bir din ve kültüre ait olmamızla bağdaştırabilir misiniz?
Eğer birilerinin bizden istediklerini yapınca her şey değişti ve
inanılması güç bir başarı elde ettiysek biz bu işin neresindeyiz? Aca­
ba başka birileri başka şeylerin olmasını istiyor mu ve onlar ne ölçü­
de güçlü sorusunu sormak çok mu abes olur7
Her yer aydınlık gibi görünüyor ama bir kara delik, sırf karan­
lık olduğu için, fark edilemiyor. Böyle durumlarda ne söylerseniz
havada kalır. Görünenlerle yetinmemek ve bunlar her şeyi açıkla­
maya yetmiyorsa ne olabilir sorusuna cevap aramak gerekir. Bu so­
ruya benim vereceğim cevap şudur:
Liberal düşünce ve ona eşlik eden demokrasi söylemi yerini
güçlü devlet özlemine terk edecek, kontrollü ekonomi ve devlet
ağırlıklı yönetimler çağı belirleyecektir. Türkiye bu tohumun ilk fi­
lizlendiği yerlerden biri olabilir. Yeni devlet anlayışı birbirine ben­
zer insanların oluşturduğu ulus temeline dayanmayacak, yani halk
devleti değil devlet halkı tanımlayacaktır.

--- Sayfa 235 ---
234 • MA H İ R K A Y N AK
ABD'de bir büyükelçi Irak müdahalesinin gerekçelerinin doğru
olmadığını söylüyor ve yönetimden birileri de, intikam amacıyla,
büyükelçinin karısının CIA ajanı olduğunu basına sızdırıyor. Savcı­
lık hemen harekete geçiyor ve ajanın kimliğini sızdıranlar hakkında
kovuşturma başlatıyor. İşin ucunun Başkan Bush'a kadar uzanacağı,
Nixon gibi, Bush'un da görevden ayrılmak zorunda kalacağı söyle­
niyor. Ancak birileri aJanın kimliğini sızdıranın Başkan Yardımcısı
Cheney'in danışmanı olduğunu ve onun da töhmet altında kalacağı­
nı iddia ediyor.
Bu hikaye akla aykırıdır. Çünkü bir büyükelçi ülke yönetimi­
nin belli siyasi hedeflere varmak için kurgular hazırlamasına alışkın­
dır ve bunu olağan dışı bir olay saymaz. Üstelik Irak'a müdahalenin
gerekçelerinin gerçek olmadığını, dönemin dışişleri bakanı da dahil
olmak üzere, birçok kişi söylemektedir ve kendisinin beyanı önemli
bir katkı sağlamaz. Büyükelçi gereksiz bir gevezelik yapsa bile, buna
karısının CIA ajanı olduğunu açıklayarak misilleme yapmak için
budaladan da öte olmak gerekir ve o düzeydeki insanlardan böyle
bir davranış beklenmez. Nitekim ajanın adını sızdıranlar çok ağır
bir mahkumiyetle karşılaşacaklardır ve olay bir intikamı değil bir
intiharı andırmaktadır.
Ayrıca o düzeydeki bir savcı, ülkesinin hayati çıkarları söz ko­
nusu olduğu zaman, salt hukuk mantığıyla hareket etmez ya da etti­
rilmez. Bu nedenle olayı söylenenler çerçevesinde incelemeyeceğim
ve bir senaryo yazacağım.
ABD'yi yönetenler bir politika değişikliğinin gerekli olduğunu
düşünmektedir. Zaten Neo-Con fantezilerinin doğruluğuna başın­
dan beri inanmamaktadırlar ama onların temsil ettiği gücün des­
teğini almak zorunda kalmışlardır. Rice'ın dışişleri bakanı olması
bu değişikliğin ilk adımıdır ancak Bush'la özdeşleşen bu politika-

--- Sayfa 236 ---
235 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
nın onun tarafından köklü bir biçimde değiştirilmesi mümkün
görünmemektedir. Geçmişte de Vietnam politikasının değişmesi
için Nixon'ın feda edilmesi gerekmiştir. Şimdi benzer bir durum
söz konusudur.
Eğer başkan görevi bırakır ve kural gereği Cheney görevi dev­
ralırsa her şey yoluna girecek ve ABD kaybedeceği anlaşılan bir
mücadeleyi bir zafere dönüştürebilecektir. Politikanın değişmesi
için başkanın değişmesi gerekmektedir. Bunun yolu da, geçmişte
olduğu gibi, başkanın halkı aldatması ve özür dileyip bir kenara
çekilmesi olabilir.
Bazı bürokratlar anlamsız işler yaparak savcının önünde hesap
vermeye ve bunun siyasi sorumluluğu yukarılara doğru tırmanmaya
başlarsa iki ihtimalden biri söz konusu olur. Ya ABD çok sıradan in­
sanlar tarafından yönetilmektedir ya da yönetim, her şart altında,
bir çıkış yolu bulabilmektedir.
Ancak, her oyun gibi, bu da tek taraflı bir oyun değildir. Che­
ney - Rice ikilisinin oyun biçimi demokratları endişeye sevk etmek­
tedir. Üstelik büyük ölçüde yıpranmış bir siyasi çizginin yenilenme­
si ve adeta küllerinden yeniden doğması istenmemektedir. Yapıla­
cak en iyi şey olayın sorumluluğunu Cheney'e yüklemek ve alterna­
tifi imkansız kılmaktır. O zaman Bush tüm yıpranmışlığıyla göreve
devam edebilir ve dünya ölçeğindeki büyük mücadele ulus devleti
savunanların yenilgisiyle sonuçlanır.
Senaryonun sonunu yazmak son derece zor. Eğer bu bir film
kurgusu olsaydı Bush'un dokunaklı bir konuşmayla görevi bırak­
tığını yazardım ve kimse benden hesap sormazdı. Ama bu hikaye­
nin nasıl biteceği tüm dünyayı ve özellikle Türkiye'yi derinden et­
kileyecektir.
Olayların nasıl gelişeceğini tahmin edemeyebiliriz ama bu bü­
yük mücadelede alışık olmadığımız sahnelerle karşılaşmamız sürp-

--- Sayfa 237 ---
236 • M AHİ R KAY N AK
riz sayılmamalıdır. Zaten olayları yorumlarken gelişmelerin müca­
delenin şanına layık olması gerektiğini düşünüyorum ve karşılaştığı­
mız hiçbir şey sıradan olamaz diyorum.
Biraz sabredersek her şey gün yüzüne çıkacak.
Irak'ta kan gövdeyi götürüyor. Direniş Bush'un koltuğunu teh­
dit edecek etkiler yaratıyor ama bir yer bütün bunların dışında sakin
bir limanı andırıyor. Daha az olsa bile Şii bölgesine de yayılan çatış­
malar Kürt bölgesine ulaşamıyor. Barzani, kurduğu devleti giderek
daha somut hale getiriyor ve ABD Başkam tarafından ağırlanıyor.
ABD'nin gölgesine kurşun sıkan direnişçiler olanlara tamamen kayıt­
sız kalıyor. Kürtlere uzayda yaşıyorlarmış gibi davranılıyor. Kimse­
den ciddi bir tepki gelmiyor. İsrail'in haritadan silinmesi gerektiğini
söyleyen Ahmedinecad, yam başında kurulan ABD destekli Kürt yö­
netiminin farkında bile değilmiş gibi davranıyor. Türkiye şartların
değiştiğini ve eskiden aşiret reisi olarak gördüğü Barzani'nin artık
yasalarla desteklenen bir konumu olduğundan söz ediyor.
Her siyasi yapılanmada görülen iktidar savaşı burada söz konu­
su bile değil. Herkes kurulan düzenden, iktidarı elinde tutanlardan
memnun görünüyor. Kürt bölgesi bir barış adasını andırıyor. Geç­
mişte aşiret yapısına karşı duran ve Barzani ile çatışan PKK'mn,
Türkiye'ye yönelik eylemlere başladığı söylenirken, sessizce olanları
izliyor ve bir iktidar mücadelesine bile girmiyor.
Üstelik bölgedeki oluşumlar konusunda yapılan değerlendir­
meler önemli ve birçok gücü ilgilendiriyor. Kuzey Irak petrollerini
Akdeniz'e ulaştırmak için Suriye'den geçecek bir boru hattı inşası­
nın düşünüldüğü ve bu amaçla Suriye yönetiminde değişiklik yap­
mak için bu ülkeye baskı uygulandığı söyleniyor. Yapılacak değişik­
liğin Suriye'yi İsrail'le yakınlaştıracağı hesaplanıyor.

--- Sayfa 238 ---
237 • B A Ş I M I Z A Ç U V A L G E Ç İ R E N L E R
Bu konuda söylenenler homurdanma düzeyinde kalıyor ve cid­
di bir karşı koymaya rastlanmıyor. Bu derin sessizlik iki ihtimali ak­
la getiriyor: Ya kimse olanları fazla ciddiye almıyor ya da karşı koy­
mayı göze alamıyor.
Irak'taki çatışmanın sonucu, hangi seçenek kazanırsa kazansın,
dünya dengeleri üzerinde önemli bir değişikliğe neden olmaz An­
cak bu sonucun ABD'deki yansıması büyük önem taşır. Şu anda so­
run Irak'ın geleceği değil ABD yönetiminin bundan nasıl etkilenece­
ğidir. Aslında Irak'ta ABD yönetimin geleceği belirlenmektedir.
Bush yönetimi lrak'ı bir hedef değil daha büyük bir operasyo­
nun başlangıç noktası olarak düşünüyordu ama Türkiye'nin dışarı­
da kalması olayı lokal hale getirdi. Kimse Irak'ın ne olacağını dü­
şünmüyor bile. Düşünülen sadece çözümün yaratacağı etkiler.
Kürtlerin çatışma dışında tutulması bu nedenledir. Eğer sorun
lrak'ın geleceği olsaydı onlar ön sırada yer alırlardı ama eğer hesap
Irak'ın dışındaysa ve ABD yönetimine yönelik bir yıpratma operas­
yomı söz konusuysa Kürtleri işin içine sokmanın hiçbir faydası ol­
madığı düşünülmektedir.
ABD yönetiminin tek hedefi Irak'tan en kısa sürede kurtulmak­
tır. Orayı kimin kontrol edeceği, hangi gücün iktidara geleceği
umurunda bile değil. Eğer kendisine kamuoyunda bir zarar verme­
yeceğini bilse lran'a bile teslim edebilir. Çünkü hedef hiçbir zaman
Irak değildi.
Gerçek güç mücadelesi ABD'nin içinde ve yansıması AB'dedir.
Çözüm ABD yönetiminin yara almayacağı ama lrak'ta da olmayacağı
bir formülün bulunmasında yatmaktadır. Bu çözüm Kürtlerin ön
planda olmasına imkan vermemektedir.
Bir süre sonra dikkatlerin bölgeden uzaklaşıp AB içine çevrile­
ceğini tahmin ediyorum. Irak'ta yaşanılan prestij kaybı Avrupa'daki
etnik ve din kökenli çatışmalarla dengelenebilir. Avrupa'daki PKK

--- Sayfa 239 ---
238 • MAHİ R K A Y N AK
karşıtı tavır, fiili bir durumdan çok istihbarat raporlarına dayanıyor
olabilir. Şu anda herhangi bir eylem yokken bu örgütü terörist ilan
etmelerini, sırf Türkiye'ye destek olarak algılayamayız. Avrupa'yı ya­
bancı düşmanı bir tavır içine sokacak eylemlerin ve zaten yeterli bir
siyasi desteğe sahip olan ulusçuluğun, bir tepki olarak, artacağını
söyleyebiliriz.
Ben bir bakış açısı öneriyorum ve olaylan dar çerçevede analiz
etmenin yanlış olacağını, ulusçular ile küreselcilerin çatışmasında
ne anlam taşıdıklarına bakmak gerektiğini söylüyorum.
Fransa'da başlayan ve Avrupa ölçeğinde etkili olacağı anlaşılan
olayların sosyal dengesizlikle ve ezilenlerin başkaldınsı olarak açık­
lanacağını söyleyebiliriz. Ama bu bakış açısı hemen şu soruyu akla
getirir: Aynı şartların, daha da ciddi boyutlarda var olduğu başka
yerlerde neden benzer olaylarla karşılaşılmıyor? Mesela nüfusunun
yüzde sekseni yabancı olan Abu Dabi'de yerliler efendi, diğerleri kö­
le konumundayken ezilenler kendilerini iş buldukları için şanslı ka­
bul ediyor ve köleliklerini bir imtiyaz sayıyor? Daha açık bir ifadey­
le dünyanın herhangi bir ülkesinde başkaldırı için bir sürü sebep
bulunabilir ama olaylar sadece belli yerlerde çıkar. Dengesizlik ve
var olan ortam bir başkaldırı potansiyelidir ama onu harekete geçi­
ren başka bir etkenin olması gerekir.
Olaylar bir kaza sonucu başlamış olmasına rağmen örgütlü bir
tepkinin varlığı gözleniyor. Buradan şöyle bir sonuç çıkarabilir mi­
yiz: Bir odak Avrupa'daki gelişmeleri etkilemek için çok önceden
hazırlıklar yapmış ve gerektiği anda kontrol ettiği güçleri sahneye
sürmüştür. Hiçbir örgütlenme bir anda gerçekleştirilemez ve eğer
Fransa'daki başkaldırı örgütlü olarak sürdürülüyorsa ve Avrupa'nın
başka yerlerine de sıçrayacaksa bu bir politikanın parçasıdır.

--- Sayfa 240 ---
239 • BAŞI M IZA ÇUVAL G EÇİ RENL ER
Bilgisayarınızın başına geçin ve şöyle bir program hazırlayın: İs­
lam dünyasıyla Avrupa ülkeleri arasında bir gerginlik yaratmak ve
Avrupa'yı siyasi olarak iç sorunlarıyla meşgul edip dünyadan soyut­
lamak için ne yapılabilir sorusuna cevap arayın. Tüm verileri bilgi­
sayara yükledikten sora elde edeceğiniz çıktı şöyle olabilir mi7 Av­
rupa'da ekonomik daralmadan en çok etkilenecek kesim göçmen­
lerdir. Ayrıca işsizlik korkusu yerli halkta yabancı düşmanlığını tah­
rik eder. Petrol fiyatlarım artırırsanız bu sonuçların çoğuna ulaşırsı­
nız ve en küçük bir tahrikte, önceden hazırladığınız örgütlenmeyi
kullanarak, göçmenlerle yerliler arasında aşılmaz bir duvar örersi­
niz. Bu aynı zamanda bir İslam düşmanlığım yaratır.
Fransa olayları bastırmak isteyecektir ve bu konuda kamu­
oy7mdan büyük bir destek görecektir. Fransız halkı haksız bir saldı­
rıya maruz kaldığını düşünecektir ve bunda sonuna kadar haklıdır.
Arabası yakılan, mallan tahrip edilen bir Fransız'ın kendini suçlu ve
sorumlu sayması için hiçbir neden yoktur. Bireysel haklılık, top­
lumsal bir kayba neden olacak ve yabancı düşmanlığı önemli siyasal
sonuçlar yaratacaktır.
Böyle bir olaya karşı nasıl tepki gösterilmelidir7 Kanunsuzluğa
ve holiganlığa karşı kayıtsız kalınabilir mi? Bu soru bize sorulsa ce­
vabının kesin bir hayır olacağından hiç şüphe yok. Nitekim biz te­
rör dediğimiz olaylara karşı sadece bastırmayı düşündük. Ama baş­
ka türlü davrananlar da var. Mesela Rusya benzer olaylarda, yani İs­
lamcı denilen teröristlerin eylemlerine karşı sert tepki göstermedi ve
olanları sineye çekti. Ayrıca sorunu ABD yönetimiyle siyasal planda
ele aldığı ve bir uzlaşmay'-1 vardığı da tahmin edilebilir. Yani bu gibi
olaylarda sadece iç tedbirler yeterli olmayabilir ve olayı siyasi plan­
da çözmek gerekebilir.
Olay sıradan bir kanunsuzluk ya da ezilenlerin başkaldmsı
olarak değerlendirilemez ve önemli siyasal sonuçlar yaratmaya ge-

--- Sayfa 241 ---
240 • MAH İR KAY NAK
bedir. Bundan Türkiye'nin AB ile ilişkileri de etkilenecektir. Avru­
pa'da gelişecek genel bir İslam karşıtlığını Türkiye'ye yansıması
kaçınılmazdır.
En önemli sonucun Avrupa'da gelişecek ulusalcılık ve içine ka­
panma eğilimi olacağı söylenebilir. Bunu pekiştirmenin ve genelleş­
tirmenin yolu olayların yayılmasıdır. Bugüne kadar önemli bir ope­
rasyona maruz kalmayan Berlusconi İtalya'smın hedef tahtasında
olması gerekir. Schröder'in iktidardan uzaklaşması Almanya'yı bir
ölçüde tehlike sınırının dışına taşısa bile ulusalcıların kemikleşmesi
için eylemler düzenlenebilir. Ama asıl merak ettiğim gelişmelerin
İngiltere'ye nasıl yansıyacağı. Çünkü İngiltere'nin bir yandan bu
konularda dünyanın en tecrübeli ülkesi, diğer yandan ulusalcı
akımlara karşı olan cephenin karargahı olması bu ülkeyi ilginç hale
getirmektedir.
Bugünlerde halkımızda kötümserliğin egemen olduğunu ve bu­
nun giderek derinleştiği gözleniyor. Oysa ben ülkemizin önünde
yeni ufuklar açıldığını, durumumuzun, dünya geneline göre, daha
iyi olduğunu düşünüyorum. Bu, iktidarın başarılı oldukları yönün­
deki söylemlerine katılmak değil, sadece tarihin seyrinin lehimize
geliştıği anlamındadır. Aynca siyasal iktidarın kaygılı olduğunun da
farkındayım.
Kendimi amuda kalkarak çevreyi seyreden biri gibi görüyorum.
Büyük çoğunluğun endişelerine katılmıyorum ve ülkemizi bekleyen
r:iddi bir tehlike olduğu inancında da değilim.
Dünyayı doğru algılamak isabetli kararlar almanın temel taşı ni­
teliğindedir. Gerçek bir tehlikeyi görmemek gaflettir ama olmayan
bir tehlikenin korkusuyla kararlar vermek de aynı derecede kayba
neden olur.

--- Sayfa 242 ---
241 • BAŞIMIZA ÇU V A L GEÇİRE N L ER
Önce sadece bizim değil tüm dünyanın kaderinin yeniden şe­
killendiği bir dönemden geçtiğimizi kabul etmek gerekir. Bizim için
zarar verici olan şartlar başkaları için yıkıcı olabilir ve bu, en bü­
yükler de dahil, her ülke için geçerlidir. Hatta şu anda çözümü bi­
linmeyen büyük sorunların genel bir tehlike haline dönüştüğü söy­
lenebilir. Dünyada var olan ekonomik düzen hızla sürdürülemez bir
konuma gelmekte ve bir büyük ülkede başlayacak krizin, domino
etkisiyle tüm sistemin çökmesine neden olma ihtimali büyüktür.
Ayrıntıya girmeden bir örnek verebiliriz: ABD'deki yurt içi tasarruf
oranı, yıllardır, sıfırdır ve ekonomi dış kaynaklara muhtaç durum­
dadır. Bu gidişin nasıl durdurulacağı da bilinmemektedir. ABD'nin
karşılaşacağı bir sorun onun için değilse bile başkaları için yıkıcı et­
kiler yaratabilir.
Kaotik bir ortamın herkes için risk taşıması şart değildir. Bun­
dan çok zarar görenler olduğu gibi kazananlar da olabilir. Türki­
ye'nin karşılaşacağı riskler olsa bile bunlar yıkıcı boyutta değildir.
Bizim en büyük eksiğimiz olayları doğru değerlendirememek ve her
şeyi önceden bildiğimiz şablonlara göre tanımlamaktır. Bizim için
her olay Birinci Dünya Savaşı sonrasının bir benzeridir ve çözüm ls­
tiklal Savaşı'ndaki fedakarlıkları tekrarlamaktan geçer. Oysa ne so­
runlarda bir benzerlik vardır ne de aynı metotlarla bir çözüme ula­
şılır. Böyle bir benzerlik kurmak halkı yenilmişlik psikolojisinin içi­
ne iter ve kurtulmak tek hedef haline gelir. Şu anda ne yenilmiş du­
rumdayız ne de kurtarılacak bir şey var. Nasıl kurtuluruz sorusu­
mm yerini ne yapabiliriz almalıdır ve bunun sonucunda daha iyi bir
konumda olacağımız bilinmelidir. Kimse bana bu sürecin sonunda,
mesela, Barzani'nin kazanacağını ve Türkiye'nin kaybedeceğini an­
latamaz. Bu hayalden de öte bir şeydir.
Eğer sağda solda patlayan birkaç bomba, katledilen insanlar
bizi ümitsizliğe götürüyorsa bu tehlikenin ciddi olduğu anlamına
gelmez ama olayların arka planını göremediğimizin kesin bir deli-

--- Sayfa 243 ---
242 • M A H İ R K A Y N A K
lidir. Dünya yeniden kurulurken havai fişek atılacağı herhalde
beklenemez. Eğer doğru bir siyasi değerlendirme yapılsa bunun
ülkemize herhangi bir zarar vermesinin mümkün olmadığı görü­
lür. Bunlar mantar tabancası gibidir. Korkutur ama öldürmez.
Korktuğunuz ne varsa gerçekleştiğini düşünün ve bunun ne anla­
ma geldiğini, sizin buna vereceğiniz karşılığın hasmınızda ne ölçü­
de öldürücü bir yara açacağını düşünün. Muhtemelen korktuğu­
nuza değmediğini göreceksiniz.
Tepkiler ve duygusal tavırlar hiçbir sonuç vermez. Bir karar al­
dığınız zaman, içinizde en küçük bir kızgınlığın bile olmadığını, bir
satranç masasındaki kadar sakin olduğunuzu hissediyor ve hamle-
- nizi yapıyorsanız Türkiye'nin kaybetmesi bir mucize olur.
1980 öncesi herkesin endişeler içinde olduğu bir dönemde
olayların sadece bir darbe hazırlığı olduğunu düşünüyor ve söylü­
yordum. Herkes hata yaptığımı düşündü ama ben haklı çıktım. Bu­
gün de karşılaştığımız risklerin yaralayabileceğini ama öldürücü ol­
madığını düşünüyorum. En riskli yanımız herkesin büyük başarılar
gördüğü iktisadi alandadır ama onun da çaresi bulunur.
Ebu Garip Hapishanesi'ndeki işkence görüntülerinden sonra
şimdi de CIA sorgu evleri gündeme taşındı. Her ikisinde de işkence
yapıldığı söyleniyor. Üstelik CIA operasyonlarında insan kaçırma da
sˆz konusu. llk bakışta benzerlik gösteren bu olaylar birbirinden ta­
m:amen farklı.
Hapishanedeki bir insana kötü davranma bir amaca yönelik de­
ğildir. Hapishane görevlileri karşısındakini düşman saymakta ya da
çoğunlukla onu bir eşya gibi görmektedir. ABD askerlerinin davra­
nışı Amerikan toplumunun bir ürünüdür ve savaşın kazanılmasına
hiçbir katkıda bulunmaz. İşkence yapan bu olaydan herhangi bir

--- Sayfa 244 ---
243 • BAŞIMIZA ÇUVAL GEÇİREN LER
sonuç beklememektedir. Sadece içindeki şiddet eğilimlerini tatmin
etmekte ve hiçbir değer atfetmediği insana yaptıklarının bir olum­
suzluk olduğunu düşünmemektedir.
Uygulanan şiddetin karşısındakini sindirdiği de söylenemez.
Mahkum zaten sinmiştir, diğerlerinin bundan korkması ve direniş­
ten vazgeçmesi için teşhir edilmesi gerekir ama bunun yaratacağı di­
renme içgüdüsü çok daha şiddetlidir.
ABD askerlerinin esirlere davranışı savaşın seyrinde sanılandan
daha büyük etkiler yarattı. Kurtarıcı ve özgürlükçü rolünü oynayan
ABD'yi, korkulan ama bu korkunun teslimiyet değil bir karşı koyma
güdüsü yarattığı bir konuma sürükledi.
Korkunun karşıdakini sindirmesi için belirli bir eylemin ceza­
landırılacağı, uygun davranışların ödüllendirileceği intibaı uyanma­
lıdır. Sırf öteki olduğu için aşağılanan, güvende olmak için yapabi­
leceği hiçbir şey olmayan insan ölümüne direnir. Irak'ta ABD'nin
konumu budur.
Önümüzdeki dönemde Türkiye'nin bölgede birtakım operas­
yonlar yapması ihtimalinin yüksek olduğunu ve ABD'nin konu­
mundan ders alınması gerektiğini düşünüyorum. Bu, her eylemin
hoşgörüyle karşılanması anlamına gelmez ama temel bir ilkeden söz
edilebilir. lnsan değil eylem cezalandırılır. Yani belirli ve iyi tanım­
lanmış eylemlerin cezalandırılacağı, bunun dışında bir davranış ser­
gilenmeyeceğini karşı taraf bilmelidir. Susurluk benzeri bir mücade­
le tarzı ne insanidir ne de başarılı olması söz konusudur.
CIA operasyonları bundan tamamen farklı niteliktedir. Askerle­
rin davranışları bireysel ve amaçsız olduğu halde CIA eylemleri ku­
rumsaldır ve yapılan her şey önceden tasarlanmış bir plana dayanır.
Burada bir çelişkiye işaret etmek gerekir. İstihbarat operasyon­
larının hepsi, operasyona maruz kalanlar açısından hukuk dışıdır.
lster haber alma, ister yönlendirme amacıyla yapılsın bunların hu-

--- Sayfa 245 ---
244 • M A H İ R K A Y N A K
kuka uygun olmadığı açıktır ama istihbarat örgütlerinin işi de bu­
dur. Yani yapan ülkenin kanunlarına uyan her şey maruz kalan açı­
sından hukuk dışıdır. Bu nedenle istihbarat operasyonlarını hukuk
açısından irdelemek abesle iştigaldir.
Bu nedenle CIA operasyonlarını kendi mantığı içinde değerlen­
dirmek gerekir. ABD hukuk içinde kalmak için bir yol izlemektedir.
Operasyonlarını ülke içine taşımamakta, yakaladığı ve sorgulayacaği
kişileri ülkesi dışında tutmaktadır. Sizce CIA'nın hedef kişileri ABD
yerine yabancı ülkelerde tutmasının sebebi nedir? ABD'ye kadar ta­
şımanın zahmetli ya da masraflı olacağını mı düşünmektedir?
ABD basit bir formül uygulamaktadır: Kendi ülkesinde bir kişiyi
tutamaz ve sorgulayamaz. En iyimser bakışla suç olan bir fiili gizli
yapmak zorunda kalır. Oysa ülkesi dışında yapacağı her istihbarat
faaliyeti meşrudur. Kendisi hukuk içinde kalmakta ama diğer ülkele­
ri hukuk dışı davranışlarının üstünü örtmek zorunda bırakmaktadır.
Amerikan yetkilileri yakalama ve sorgulamaları reddetmemekte
ama bunun zorunlu olduğunu ve terörü önlemek amacıyla yapıldı­
ğını savunmaktadır. Eğer bu sorgulamalar kendi ülkelerinde yapıl­
saydı kanunlara uygun olup olmadığı da tartışma konusu olacaktı.
Oysa şimdi bu yükten kurtulmuş olduğu ve sadece gerekli olup ol­
madığının tartışıldığı görülüyor.
Türkiye'deki bir hapishanede bir tutukluyu sorgulayan CIA
mensubu, kendi ülkesinin kanunlarına karşı gelmemiştir. Bizim ve
benzer ülkelerin konumları ise onu hiç ilgilendirmemektedir.
CIA Başkanı Porter Goss kalabalık bir heyetle Türkiye'ye geldi.
Yapılan ilk yorumlar sürpriz olmadı. Goss PKK konusunu konuş­
mak için buradaydı. Eğer CIA de ziyaretin böyle yorumlanmasını is­
temeseydi tepkileri okkalı bir küfür olurdu. Bir fiskede tozunun bile

--- Sayfa 246 ---
245 • B AŞI M IZA ÇUVAL GEÇİRENLER
kalmayacağı bir örgütün en büyük sorunları olduğunun söylenme­
sini bir hakaret olarak algılarlardı. Ama onlar El-Kaide'yi dünyanın,
PKK'yı da Türkiye'nin en büyük sorunu kabul ettirmenin keyfini
sürüyor olmalıydılar. Önümüzdeki günlerde tüm müzakerelerde P­
KK'mn nasıl bertaraf edileceğinin konuşulduğu ve CIA Başkam'mn
sıkıntıdan tırnaklarım yediği yazılırsa şaşırmam.
Ayının kırk türküsü vardır, kırkı da ahlat üstüne sözünü hatırla­
tacak yorumlar yapılacağım ve PKK odaklı bir sürü senaryonun gün­
demi dolduracağım söyleyebiliriz. Böylece onlar da ne konuştukları
ve ne yapacakları hakkında açıklama yapmaktan kurtulacaklar.
Eğer bu çok önemli konunun dışında bir şeyler de konuşulursa
bunlar ne olabilir? Belki de kahve molalarında bazı ayrıntılar da
gündeme gelebilir. Mesela bölgenin geleceği hakkındaki projeler
üzerinde konuşulabilir.
İstihbarat örgütleri politika üreten kuruluşlar değildir. Ya da en
azından teorik olarak böyledir. Siyaset üreten odaklar, görünüşe gö­
re hükümetler, bir proje belirler ve silahlı kuvvetler, istihbarat ör­
gütleri ile ilgili diğer kurumlar bunu uygularlar. CIA başkanı böyle
bir projenin uygulanması konusunda mutabakat sağlamak üzere
buraya gelmiştir ve misyonu sanılanın çok ötesindedir.
Çıkaracağımız ilk sonuç, Türkiye'nin yapılacak operasyonun
hedefi değil ortağı olduğudur. Bu, ülkemizin hiçbir operasyona ma­
ruz kalmayacağı anlamına gelmez ama açık bir hedef olmayacağı
söylenebili.r.
Bölgedeki operasyonlarda, hatta genel olarak, silahlı kuvvetle­
rin baş rolde olduğu düşünülür ve görüntü de bu biçimdedir. Mese­
la Irak harekatında askeri birlikler ön plandadır. Oysa ordu gücü,
istihbarat ve siyaset aklı temsil eder.
Istihbarat operasyonlarının önemli bir bölümü halkın hazırlan­
masıdır. Bu amaçla kapsamlı bir yönlendirme operasyonu yapılır.

--- Sayfa 247 ---
246 • MAHİR K A Y N A K
Hedef alınanlar hakkında olumsuz, desteklenecekler için övücü ya­
yınlar yapılır. Biz kapalı kapılar arkasında neler konuşulduğunu an­
cak sonuçlarına bakarak değerlendirebiliriz. Bu bakımdan önümüz­
deki günlerdeki gündem, alman kararlara ışık tutacaktır.
Ancak görüşmelerin CIA uçakları ya da PKK ile sınırlı olmaya­
cağını hatta bunların önemli olmadığını söyleyebiliriz. Irak'm yeni
şekli ve Türkiye'nin rolü başlıca gündem maddesi olmakla birlikte
daha geniş bir çerçevede mutabakat aranması mümkündür.
Suriye'ye uygulanan baskı politikası Beşar Esad'tan çok çevre­
siyle ilgilidir ve iktidara yeni bir biçim vermeye yöneliktir. Bu ülke­
ye bir müdahale ancak bu politikanın başarısızlığa uğraması ve Esad
çevresinin temizlenmemesi halinde söz konusu olabilir.
İran'm İsrail'e yönelik sert açıklamaları bölgede İsrail'le işbirliği
yapan gruplara ve özellikle Barzani'ye karşı bir göz dağı niteliğinde­
dir. Bu, aynı zamanda, ABD'nin çekilmesi halinde, İran'm lrak'a yö­
nelik eylemleri olabileceğinin delilidir. Bu durumda taraflardan biri
olan Türkiye ile İran arasındaki ilişkiler önem kazanır. Müzakere­
lerde bu konunun yer alacağı söylenebilir.
Bütünüyle bakıldığında sıradan olmayan, servisler arası boyu­
tunun siyasi boyutundan daha önemli olduğu bir ziyaret söz konu­
sudur ve bölgeyi de ilgilendirecek sonuçlar yaratması beklenir. An­
cak Türkiye gelişmelerin konusu değil tarafı kabul edilmiştir.
Bunun Türkiye'deki iç gelişmelere etkisi olabilir mi sorusunun
cevabı yoruma bağlıdır. Devlet bölgeyle ilgili politikasını tek elden
ve bir bütün olarak belirlerse herhangi bir sorun çıkmaz. Ancak gö­
rüş ayrılıkları olursa bunun iç politikaya yansımaları olabilir.
Bu olayın iki farklı yönünü birbirinden ayırmak gerekir. Asker­
lerimizin tutuklanması ve sorgulanması bir yol kazası gibi görünü-

--- Sayfa 248 ---
247 • BAŞI MIZA ÇUVAL GE ÇİRENL ER
yor. ABD albayı eylemi yaparken görev alam içinde olduğunu dü­
şündüğü bir operasyonu gerçekleştiriyor ve bunun siyasi sonuçları­
m, iki ülke arasındaki ilişkilere 'vereceği zararı ve bunun ülkesinin
genel politikasıyla uyuşup uyuşmadığını düşünmüyor bile. Hem bir
Amerikalının hem de bir askerin beklenen tavrını onun davranışın­
da da görüyoruz. Herkesi küçümsüyor ve gerekli gördüğüne inan­
dığı bir eylemi gerçekleştiriyor. Türk binbaşı çok daha bilinçli. Ey­
leme kolaylıkla karşılık verebilecek eğitime ve cesarete sahipken
emrindeki askerlerin en doğal tepkilerini frenlemeyi başarıyor. Bir
çatışma yaratmanın kolaylığını ve sıradanlığını aşıyor. Bunun bir
eziklik olmadığını, davranışının muhatabıyla kıyaslanmayacak ka­
dar büyük bir cesaret ve özgüven gerektirdiğini düşünüyorum.
Daha sonraki gelişmeler binbaşının davranışının doğruluğunu
kanıtlıyor. Olayın siyasi boyutlarını hesap edebilen kademelere doğ­
ru gittikçe tavır değişiyor, özür dileniyor ve askerlerimizin başına
geçirilen çuval, bir sokak çocuğunun ettiği küfrün ötesinde bir an­
lam taşımıyor. Eğer üst kademelerde de çuval olayını benimseyen
tavır olsaydı ona karşılık verilmesi gerekirdi ve bu karşılığın verile­
ceğinden de en küçük bir şüphe duymaya gerek yoktu. Türk tarafı­
nın eylemsizliği yapılanı kabul etmek değil, böylesine vahim bir ola­
yı tırmandırmaktan kaçınmak olarak kabul edilebilir. Sözlerim eyle­
mi küçültmek amacı taşımıyor. ABD tarafının üst düzeydeki tavrı
zaten onun ne kadar sorumsuz bir davranış olduğunu gösteriyor.
Bir davranışa karşılık verildiği zaman bunun olayı gerçekleşti­
ren iradeyle sınırlı olması gerekir. Bir şirketin orta düzeyde bir yö­
neticisini cezalandırmak amacıyla işletmenin tümünü yakmak doğ­
ru bir davranış olmaz. Olayın zorluğu buradadır ve verilecek bir
karşılık Türkiye ile ABD arasındaki ilişkileri onarılmayacak ölçüde
zedeler. Böyle bir kararın verilmesi de mümkündür ama bunun
farklı bir hesaba dayanması gerekir.

--- Sayfa 249 ---
248 • M A H İ R K A Y N A K
Olayın ikinci boyutu onun yeniden gündeme taşınmasıdır. ilk
bakışta kapanmamış bir hesabı yeniden tartışmak olarak algılansa
bile asıl amaç siyasidir. Son zamanlarda askeri alanda Türkiye ile
ABD askerleri yetkilileri arasında sıklaşan temaslar ve bunların Or­
tadoğu politikasında yeni gelişmelerin bir işareti olarak algılanması
bazı çevrelerde rahatsızlık yaratmış olabilir. Bir işbirliğini engelle­
menin en kolay yolu bunun psikolojik ortamını bozmaktır.
Bu temaslarda neler konuşulduğunu bilemeyiz ama tahmin
edebiliriz ve bu tahminlerin doğruluğu sadece bir ihtimalden ibaret­
tir. Genel bir bakış açısıyla şunları söyleyebiliriz: ABD'nin Irak'taki
askeri varlığı giderek daha çok tartışılmakta ve özellikle ABD için­
deki muhalefet nedeniyle uzun süremeyeceği anlaşılmaktadır. Irak'­
ta oluşacak güç boşluğunun nasıl doldurulacağı bir soru işareti ola­
rak durmaktadır.
Aslında Irak'ın durumu, tek başına, çok anlamlı değildir, An­
cak buradan başlayan gelişmeler Ortadoğu'nun tümünü ve bu da
dünya ölçeğindeki büyük çatışmanın kaderini etkileyecek hatta be­
lirleyecektir. ABD içindeki çatışma sıradan bir iktidar - muhalefet re­
kabetinin ötesinde anlamlar taşımakta,dünyada kurulacak yeni den­
genin biçimi belirleyecek dinamikler taşımaktadır. Bu nedenle bir
rekabetten çok bir savaş niteliği taşımaktadır. Türkiye ile ABD yö­
netimi arasında gerçekleştirilecek bir işbirliği ve Türk askerlerinin
oynayacağı rol belirleyici hale gelmektedir. Bu noktada sorun AB­
D'nin kazanması ya da kaybetmesinin ötesinde anlamlar taşımakta
ve ABD içindeki muhalif güçleri, Bush kanadının kaybetmesi için
ABD'nin zarar görmesini bile göze alabilecek bir çizgiye taşımakta­
dır. Çuval olayını yeniden gündeme getirenlerin arka planında kim­
lerin olduğunu düşünüyorsunuz?