--- Sayfa 1 ---
MANİPÜLE EDİLEN BÜYÜKELÇİ
SUİKASTİ DOSYASI

Ekim 2020

--- Sayfa 2 ---
ÖZET

Bu çalışma, 19 Aralık 2016 tarihinde Ankara'da Çağdaş Sanatlar Merkezi'nde
"Gezgin Gözüyle Kaliningrad’dan Kamçatka’ya Rusya" konulu fotoğraf sergisinin
açılışında konuşma yapmak üzere kürsüye geldiği sırada polis memuru Mert Mevlüt
Altıntaş tarafından suikastle öldürülen, Rusya'nın Ankara Büyükelçisi Andrev
Gennadiyeviç Karlov hakkında soruşturma savcısı Adem Akıncı tarafından
hazırlanan ve davaya dönüştürülen iddianame baz alınarak hazırlanmıştır.

Çalışmada Türkiye'deki mevcut hukuk düzeni içerisinde hazırlanan iddianamedeki
maddi hatalar ve eksikliklerin yanısıra, AKP hükümetinin söz konusu suikasti
özellikle Gülen Cemaati (Hizmet Hareketi) mensuplarına yönelik yürüttüğü siyasi
ajandaya uygun olarak yargı eliyle kullanma çabası maddi delilleriyle ortaya
konacaktır.

Anahtar Kelimeler: Andrey Karlov, Mert Mevlüt Altıntaş, Hizmet Hareketi, Gülen
Cemaati

1. GİRİŞ VE METODOLOJİ

2016 yılının son günlerinde Türkiye gündemine sansasyonel bir şekilde düşen Rusya
Büyükelçisi Andrey Karlov'un öldürülmesi olayı her yönüyle araştırılması gereken
ancak yetersiz soruşturmayla hazırlandığı görülen bir iddianameyle davaya
dönüştürüldü. Halihazırda tutuklu sanıkları bulunan davanın hazırlık aşaması başta
yargı tekniği açısından kusurlu bulunmaktadır. Türk Ceza Muhakemesi Kanunu'nun
170/4. maddesinde de bulunan evrensel ilke gereği; ''İddianamede, yüklenen suçu
oluşturan olaylar, mevcut delillerle ilişkilendirilerek açıklanır.” ilkesi çiğnenmiştir.
Başka bir deyişle delil bulunamadığı durumlarda delil kurgulanmış, AKP'nin tasfiye
ve cadı avı olarak nitelenen uygulamalarına zemin oluşturulmaya çalışılmıştır.
İddianame bir bütün olarak bakıldığında 'can güvenliği Türkiye Cumhuriyeti
devletine emanet edilmiş bir yabancı büyükelçi'nin ölümünü hakkaniyetle
soruşturmaktan uzaktır. Zira ileride detaylandırılacağı gibi birçok delille ilgili
soruşturma derinleştirilmemiş, özellikle savcı Adem Akıncı tarafından suçlu ilan
edilen Gülen Cemaati'nin lehine olan deliller ısrarla toplanmamıştır.
Suikastin soruşturma safahatı, Türk Kamuoyu tarafından 17-25 Aralık (2013)
soruşturmaları olarak bilinen yolsuzluk/rüşvet operasyonları sonrası AKP hükümeti
tarafından başlatılan ve 15 Temmuz darbe girişimiyle zirveye çıkan tasfiye,
soruşturma ve tutuklama dalgasının bir uzantısı olarak kabul edilebilir.1

Halihazırda Türkiye'de HSK 2 denetimi altındaki yargı mekanizmasında adil
yargılanma imkanı olmadığı, -ileriki bölümlerde detaylı anlatılacağı şekilde-

1 15 Temmuz darbe girişimi Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan  tarafından henüz darbe girişimi bastırılmadan
Gülen Hareketi'ne mal edilmiştir. Hareketin lideri Fethullah Gülen'se darbe girişimi iddialarını reddetmektedir.
2 Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu. Türkiye Cumhuriyeti'nde hâkim ve savcıların denetlenmesi, atanması, mesleğe
kabulü/meslekten çıkarılması ,disiplin cezası verilmesi işlemlerini yapan yüksek yargı kurumu.

--- Sayfa 3 ---
Uluslararası kuruluşlarca açıkça ifade edilmektedir.
Katil Mevlüt Altıntaş'ın sağ yakalanabilecekken öldürülmesi de en önemli ipuçlarını
sonsuza kadar karanlıkta bırakmıştır.
Karlov Suikasti davasıyla ilgili çalışmada kısaca AKP Hükümeti-Gülen Cemaati
ilişkisine de değinilecek, mevcut siyasi atmosferden de bahsedilecektir. Bunun
yanısıra “Gülen Cemaati” ya da “Hizmet” olarak adlandıran, gönüllülük esasına
dayalı Hareket'in mevcut Türkiye Hükümeti tarafından terörist ilan edilmesi sürecine
de değinilecektir.
Çalışmanın hazırlanmasında suikast sonrası hazırlanan iddianame, Türk yargısında
görev almış ve yargılama yapmış yargıçlarla değerlendirilmiş, Türk Polis teşkilatında
çeşitli birimlerde görev yapmış bir polis müdürü3 ve Özel Harekat Şube'de fiilen
görev yapmış bir polis memuru ile görüşülerek de teknik konularda görüşleri
alınmıştır.
Değerlendirme ve yorumlarda, özellikle soruşturma süreçleri ve ülkelerarası
ilişkilerle ilgili Rusya'dan ve Türkiye'den uzmanların görüşlerinden ve eserlerinden
de faydalanılmıştır.

2. 17/25 ARALIK YOLSUZLUK SORUŞTURMALARI SONRASI YARGI
BİRİMLERİNİN BAĞIMSIZLIĞINI KAYBETMESİ

17 ve 25 Aralık 2013 tarihinde İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı’nca yapılan
operasyonlarla  Adalet ve kalkınma Partisi'nde görev yapan (AKP) dört bakanı, bu
kişilerin akrabalarını, en büyük kamu bankasının genel müdürünü, kamu görevlilerini
ve iş adamlarını mercek altına alan yolsuzluk ve rüşvet soruşturmaları yürütüldüğü
ortaya çıktı. Erdoğan hükümeti ise bu operasyonlara direnerek ve yargılamanın önüne
geçerek karşı hamlesini yapmıştır.

Yolsuzluk iddialarına karşılık olarak Hükümet, devlet içindeki ''paralel bir yapı''
tarafından yargı darbesi girişiminde bulunulduğunu iddia etmiştir. 17 ve 25 Aralık'a
ilişkin ilk soruşturmalarda görevli savcılar ve polis memurları görevden alınmıştır.
Bunu çok sayıda polis memurunun, kamu görevlisinin ve yargı mensubunun başka bir
göreve atanması ve görevden alınması ile adli tedbirler izlemiştir. Çok sayıda polis
memuru tutuklanmıştır. Eylül ayında İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı, 17 Aralık
yolsuzluk olaylarına karıştığı iddia edilen 96 nüfuzlu şüpheli hakkında takipsizlik
kararı vermiştir. Bu süreç kapsamında, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu ve
internet hakkındakiler dahil olmak üzere, kilit mevzuat aceleyle ve istişare edilmeden
hazırlanıp kabul edilmiştir.4

2.1 Sulh Ceza Hakimlikleri, İlk Derece Mahkemeler ve Temyiz

28.06.2014 tarihinde Resmî Gazetede yayınlanan yasa ile, tutuklama ve
tutuklamaya itiraz, arama, el koyma, kayyım atama ve tekzip yargılamaları

3Bu çalışmada danışmanlık alınan yargı ve polis teşkilatı mensuplarının isimleri kendi istekleri ve güvenlik gereği
kamuoyuna açıklanmamış, mahfuz tutulmuştur.
4   2014 AB İlerleme Raporu syf. 9 (https://www.ab.gov.tr/files/ilerlemeRaporlariTR/2014_ilerleme_raporu_tr.pdf )

--- Sayfa 4 ---
konularında münhasıran yetkili, sınırlı sayıda sulh ceza hâkimlikleri kurulmuş 5,
dönemin Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan bu mekanizmanın Gülen Hareketi
mensuplarına yönelik kurulduğunu açıkça beyan etmiştir.6

Bu yargılama usulünün doğal hakimlik ilkesine aykırılığı, üst mahkemeye itiraz
mekanizmasının olmaması7 adil yargılanmayı engellemektedir. Sulh Ceza Hakimliği
mekanizmasının hayata geçirilmesi Türkiye'de yargı bağımsızlığını etkileyen en
önemli dönüm noktası olarak görülmelidir.8

Birleşmiş Milletler Haksız Tutuklama Çalışma Grubu ise ByLock programı
kullandıkları gerekçesiyle mahkumiyet alanlarla ilgili hazırladığı raporda ''Türkiye'de
sistematik, keyfi tutuklama yapılıyor'' kararını vermiştir.9 Haksız Tutuklama Çalışma
Grubu ayrıca keyfi tutuklamalarla ilgili Türkiye'den sorumlular hakkında soruşturma
açma çağrısında bulunmuştur.10

Bunun yanısıra en yüksek temyiz mahkemesi olarak görev yapan Yargıtay'ın
tarafsızlığını ve bağımsızlığını tamamen kaybettiğine yönelik açık işaretler
bulunmakta, terör davalarına bakan ilgili dairede hükümetin istediği yönde kararlar
alınmaktadır. Ayrıca 15 Temmuz darbe girişiminin sonrasında 190 Yüksek Yargı
üyesi hiçbir gerekçe gösterilmeksizin en alt seviyedeki sulh ceza hakimlerince
tutuklanmıştır.11

2.2 Savunma Hakkının Kısıtlanması/Kullandırılmaması

Yargılamanın en önemli ayaklarından olan savunma da Türkiye'de sakatlanmıştır. The
Arrested Lawyers Initiative (Tutuklu Avukatlar İnsiyatifi) isimli sivil toplum örgütü
2020 Ağustos'unda yargılaması sürmekte olan iki bine yakın avukat bulunduğunu,
bunlardan 441’inin ilk derece mahkemelerinde terör örgütü üyesi olmaktan hüküm
giydiğini (toplam 2728 yıl hapis cezası verildi), 605’inin ise belli süreler tutuklu
olarak cezaevinde kalmış ya da halen kalmakta olduğunu bildirmektedir.12

5https://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2014/06/20140628-9.htm
6   Erdoğan şunları demiştir: “Paralel yapıyla mücadele için, biliyorsunuz …, sulh ceza hâkimliği ile alakalı da atamalar
yapıldı. Bunların hepsi yarından itibaren görevlerini yapmaya başlayacaklar. Gerek emniyet, gerek yargıda nelerin
olacağını göreceğiz.” https://www.star.com.tr/politika/basbakan-erdogan-paralel-yapiyla-mucadele-etmeyen-bedelini-
agir-oder-haber-915819/
7http://www.anayasa.gen.tr/tabii-hakim.htm
8   6.6.2016 tarih ve “The functioning of democratic institutions in Turkey” isimli AKPM Raporu (Doc.
14078, paras. 5 ve 69. Bu rapor, AKPM’nin 22.6.2016 tarihli oturumunda bazı değişikliklerle kabul
edilmiştir (Resolution 2121(2016). Bu raporla Sulh Ceza Hakimliklerine değinilmekte ve Gülen Hareketi mensuplarına
yönelik yargılamadaki adil yargılanmayı etkileyen hususlara dikkat çekilmiştir. Bkz.
https://www.ecoi.net/en/file/local/1350862/1226_1465286865_document.pdf
9https://humanrights-ev.com/birlesmis-milletler-turkiyede-sistematik-tutuklama-yapiliyor/
1018 September 2019, United Nations Human Rights Council Working Group on Arbitrary Detention, Opinion No.
53/2019 concerning Melike Göksan and Mehmet Fatih Göksan (Turkey)  https://humanrights-ev.com/wp-
content/uploads/2019/10/A_HRC_WGAD_2019_53.pdf
1120 Temmuz 2019,  Human Rights Defenders, Yargıtay’ın “kanunla önceden kurulmuş, bağımsız ve tarafsız mahkeme”
niteliklerinden yoksun oluşuna dair rapor  (https://humanrights-ev.com/wp-content/uploads/2019/08/Ceza-
Mahkemeleri-Bagimsizlik-ve-Tarafsizlik-Raporu.pdf )
12https://arrestedlawyers.org/2020/07/30/report-update-mass-prosecution-of-lawyers-in-turkey-2016-2020-2/

--- Sayfa 5 ---
İnsan Hakları İzleme Örgütü raporuna göre savunma avukatlarının tutuklanması,
hükümetin Gülen Hareketi'ni kriminalize etmek için kamuoyuna sunduğu
“FETÖ/PDY” davalarına bakacak avukat bulunamamasına sebep olmaktadır.
Baroların atadığı avukatların temininde gecikme ve isteksizlik de yargılanma
korkusundan kaynaklanmaktadır.13

2.3 Etkin Pişmanlık ve İtirafçılık

15 Temmuz sonrası süreçte ise etkin pişmanlık olarak bilinen itirafçılığın ve gizli
tanıklığın güvenlik birimleri tarafından tek çıkış yolu olarak gösterilmesi ise
şüphelileri/sanıkları
içinden
çıkamayacakları
çaresizliğe
itmekte,
ismi
verilen/kayıtlara geçen kişi masumiyetini ispata mecbur bırakılmaktadır. KHK ile
mesleğinden ihraç edilen Diyarbakır eski Ağır Ceza Hakimi Ramazan Faruk Güzel,
buna ilişkin yazdığı yazıda birçok kişinin kendisine ulaşarak ''aileleriyle tehdit
edildiklerini ve itirafçılık adı altında isim vermeye zorlandıklarını'' anlattıklarını
belirtmiştir.14
Gizli tanıklık ve itirafçılık özellikle FETÖ/PDY davalarında sıkça kullanılmakta,
ABD'li rahip Andrew Brunson'dan eski milletvekili Eren Erdem'in tutuklanmasına
kadar çok sayıda davada istismar edilmektedir 15, hatta 2003 yılında attan düşen
Tayyip Erdoğan'ın atına Gülen Cemaati üyeleri tarafından ilaç verildiği ve bu yolla
suikast yapılmaya çalışıldığını mahkemelerde öne süren gizli tanıklar bile çıkmıştır.16

Bütün bu gelişmeler göstermektedir ki Türkiye'de özellikle terörle mücadele adı
altında yürütülen ve dava edilen soruşturmalarda yargılama ve itiraz mekanizmaları
siyasi etki altındadır. Bu davalar öncesi hazırlanan iddianameler ve yargılamalardan
çıkan sonuçların şekil ve usul yönünden uygunluk taşısa bile her zaman hukuka
uygun sonuçlanmadığı açıktır.

2.4 Mevcut Türk Yargısı ile İlgili Varılabilecek Sonuç

Sonuç itibariyle bağımsız olması gereken ancak yukarıda anlatılan ve siyasi iradenin
etkisi altında olduğu görülen Türk yargısının 15 Temmuz’dan sonra yaklaşık 200 bin
kişi hakkında “FETÖ/PDY” üyeliği için delil olarak kabul ettiği eylemlere bakarak
gelinen nokta daha iyi anlaşılabilir. Bunlar  ilk derece mahkemelerde tutuklu
yargılama gerekçesi yapılmıştır17:

13Nisan 2019 TÜRKİYE’DE AVUKATLAR VE ADİL YARGILANMA HAKKI  SALDIRI ALTINDA raporu, Human
Rights Watch Organizasyonu  https://www.hrw.org/sites/default/files/report_pdf/turkey0419turk_web.pdf
14Ramazan Faruk Güzel, Tr724.com, son güncelleme 19 Ekim 2018,
https://www.tr724.com/itirafci-oldum-simdi-nasil-kurtulurum/
15İlker Doğan, son güncelleme 14 Ekim 2018, TR724.com https://www.tr724.com/iktidarin-yargi-sopasi-gizli-taniklar/
16Gizli Tanıklık Dedikleri Budur... Son güncelleme 10 Mart 2020, Samanyolu Haber
http://www.samanyoluhaber.com/gizli-taniklik-budur-haberi/1341857/
17 Bu kriterlerden bazıları bu davalara bakan Yargıtay 16. Ceza Dairesi tarafından örgüt üyeliği delili olmaktan
çıkarılmış ancak bu kez de objektif kriterlere dayanmayan yönetici ve üye ayrımı getirilerek konu karmaşıklaştırılmıştır.
(Anadolu Ajansı, aa.com.tr, son güncelleme tarihi 8 Mart 2020 https://www.aa.com.tr/tr/turkiye/yargitay-16-ceza-
dairesinden-feto-uyeligi-kriterleri/1758356 )

--- Sayfa 6 ---
“ByLock kullanmak, Bank Asya’da yasal hesap açmak/para yatırmak, Gülen
Cemaatine ait okul veya dershanelerde yasal eğitim görmek/çalışmak, yasal dernek,
vakıf ve sendikalara üye olmak, sohbetlere katılmak, Fethullah Gülen’e ait bandrollü
kitap, dergi vs bulundurmak, sosyal medya hesaplarından Gülen Cemaati ile irtibatlı
yayınları takip etmek ve Cemaat lehine paylaşımlar yapmak, makbuz karşılığı da olsa
bağışta bulunmak, evinde 1 Dolar bulundurmak”.18
Bütün bunların yanısıra 15 Temmuz sonrası başlatılan soruşturmalarda eşi benzeri
olmayan hukukdışı kriterler de işletilmiştir. Suçun/cezanın şahsiliği ilkesi görmezden
gelinerek, (kabile veya aşiret yönetim anlayışının geçerli olduğu) ilkel dönemlerden
kalma bir anlayışla şüphelinin eşi, kardeşi, çocukları, anne ve babası gibi yakınlarının
yukarıda sayılan eylemlerden herhangi birisini işlemiş olmasını da şüpheli
bakımından aleyhe delil kabul edilmektedir.19 20

3. KARLOV SUİKASTİ SORUŞTURMASINI YÜRÜTEN SAVCILIK
TARAFINDAN SUNULAN DELİLLER

3.1 Genel Bakış

İddianamenin içeriğine geçmeden ''tarafsız bir bakış açısıyla'' durumu özetlemesi
açısından Rus Kültür Derneği'nde Genel Sekreter olarak çalışan ve hakkında
kovuşturmaya gerek yok kararı verilen Irina Korkut isimli Rus asıllı kadının, savcı
Adem Akıncı'nın sorularına verdiği bir cevabı kısaca buraya almak doğru olacaktır.
Irına Korkut, cinayetin detaylarını Türk medyasından duyduğunu belirterek burada
FETÖ/PDY isimli örgütün adının geçtiğini ve ''genel olarak Türkiye'nin içerisindeki
bütün ihtilaflarda resmi yetkililerin sürekli ya FETÖ ya da Kürtleri suçladıklarını
söyleyebileceğini”21 belirtmektedir. Rus kadını bu kanıya vardıran Türkiye'deki adı
konulmamış cadı avı, yukarıda da belirtilen iktidarın başta Gülen Hareketi olmak
üzere muhaliflerine yönelik yürüttüğü savaş ve siyasi ajandadır.

Savcılığın iddianamedeki göze çarpan amacının Gülen Cemaatini peşinen suçlu ilan
etmek ve bunu kanıtlamaya çalışmak olduğu değerlendirilebilir. Savcı, katil
Altıntaş’ın “FETÖ/PDY” üyesi olduğunu, suikast eyleminin bu örgüt tarafından
planlandığını ve icra edildiğini iddia etmiştir. Bu konuyu delillendirmek içinse
olağandışı bir efor sarf ettiği de görülmektedir. Ancak sonuç itibariyle savcılık bu

18 Normalde her biri temel hak ve hürriyetler kapsamında değerlendirilmesi gereken ve suç oluşturmayan bu
eylemlerden bazıları tek başına örgüt üyeliği suçu için yeterli görülürken, diğer bazıları ise yan/yardımcı delil olarak
kabul edilmiştir.
19Eşi ihraç edilenin ataması yapılmıyor, Cumhuriyet,  Son güncelleme tarihi 1 Mart 2018
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/esi-ihrac-edilenin-atamasi-yapilmiyor-936265
20OHAL'de ihraç edilen akademisyenin eşi olmak da 'suç' sayıldı,  Sol.org.tr, son güncelleme tarihi 11.06.2018,
https://haber.sol.org.tr/toplum/ohalde-ihrac-edilen-akademisyenin-esi-olmak-da-suc-sayildi-239768
21Karlov Suikasti Ana İddianamesi (İddianame No: 2018/14397) / IV-EK KOVUŞTURMAYA YER OLMADIĞI
KARARI VERİLEN ŞÜPHELİLER BEYANLARI / 12-İRİNA KORKUT (Klasör II/38)

--- Sayfa 7 ---
iddialarının hiçbirisini kanıtlayamamıştır.

Buna karşılık iddianamede katil Altıntaş’ın radikalleşme süreci, radikal kesimlerle
ilişkileri ve suikastın arkasında radikal örgütlerin olabileceği ihtimali görmezden
gelinmiş, daha da vahimi “hedef şaşırtma” amaçlı olduğu ileri sürülerek toplanmış bir
kısım delillerin üzeri kasten örtülmüştür.

Bu çalışma için danışmanlık alınan güvenlik uzmanı katilin radikalleşme ve cinayete
giden sürecinde ailesinin anlatımlarına yer vererek şunları söylemektedir22:

“Katilin radikalleşme süreciyle ilgili en önemli bilgileri ailesinin beyanları arasında
bulmak mümkün. Ailesinin beyanlarına göre 2012 yılında polis okuluna girdiği
dönemde içki bile içen23, denize giren birisi iken, polis okulunun ikinci yılında yani
2013
yılının
ortalarından
sonra
bir
dindarlaşma
eğilimi
gösteriyor.
Ancak bilindiği gibi 2013’te 17-25 Aralık yolsuzluk operasyonlarından sonra Gülen
Cemaati ile ilişkisini kesiyor. Bunun ardından “seyrinde (dozunda)” gittiği görülen
dindarlaşma eğiliminde bir anda aşırılıklar başlıyor. Bu süreçte katilin Nurettin
Yıldız’ın Ankara’daki sohbetlerine gitmeye, Sosyal Doku Vakfıyla diyalog kurmaya
başlıyor. Buraya kadarki süreç birlikte değerlendirildiğinde tipik davranışlar net
görülecektir. Ailede eksik dini eğitim, sonrasında dini hayatı tanımaya başlama, bu
esnada dini aşırı uçlarda yorumlayan bir Vakıfla irtibat kurmayla birlikte gelen
radikalleşme... Ailesinin de tabiriyle zaten saf ve kandırılmaya müsait içine kapanık
biridir. Özellikle yıllıkta hakkında hiçbir arkadaşının yorum yazmamış olması küçük
ama dikkat çekici bir ayrıntıdır. Yatılı olarak okuyan öğrenciler için çok kıymetli olan
yıllıklarda, genelde içine kapanık ve problemli denebilecek kişiler yer almaktan
kaçınır.
Okuduğu
kitaplar,
izlediği
radikal
videolar,
katıldığı
sohbetler,
radikalleşmeye başladığı dönem itibariyle Suriye’de yaşanan insanlık dramı
radikalleşmeyi arttıran unsurlar olarak göze çarpıyor. Son olarak tanık Murat
Oduncu tarafından beyan edilen şahsın Suriye’ye savaşmaya gitme isteği, cihat
yanlısı örgütlerde görülen tipik bir radikalleşmeyi tamamlayıcı bir davranıştır.”

Savcılık iddianamesini üzerinde konuşulmaya değer iki ana delil üzerine kurmuştur.
Öncelik bu iki iddiaya verilecek, -bazıları hayal gücünü zorlayabilecek nitelikteki-
diğerlerine de kısaca değinilecektir.

        3.2 Çok Aranan Ancak Bulunamayan Deliller

Öncelikle çok önemli bir noktanın altı çizilmelidir.

Soruşturma savcısı, yukarıda (Bölüm 2.4) bahsedilen ve Türk yargısına göre örgüt
üyeliğine delil kabul edilen ByLock, Bank Asya hesabı, dernek/sendika üyeliği vs

22Adı mahfuz tutulan Emniyet Müdürü'yle görüşme notları
23 Suikastçı Mevlüt Mert Altıntaş'ın ablası: Polis okulu onu değiştirdi,  Hürriyet Gazetesi, Son Güncelleme tarihi
26.12.2016  / 09:06 https://www.hurriyet.com.tr/gundem/suikatcinin-ablasi-anlatti-biz-bu-sekilde-yetistirmedik-
40317229

--- Sayfa 8 ---
gibi kriterlerden hepsini hem katil Mevlüt Altıntaş, hem de aile fertlerine
uygulamış ancak iddianame hazırlarken bunlarla ilgili hiçbir delil bulamamıştır.

Bunun yanısıra Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla
Mücadele Daire Başkanlığı Ulusal Güvenliğe Yönelik Suçlarla Mücadele Şube
Müdürlüğü'nün savcılığa gönderdiği cevabi yazıda da katilin kendisinin ve birinci
derece aile yakınlarının cemaat irtibat ve iltisakına rastlanılmadığının tespit edildiği
açık şekilde belirtilmiştir.24

Yine aynı bölümde terörist Altıntaş’ın devletin elindeki Bylock içeriklerinde adı,
soyadı ve TC Kimlik numarasının herhangi bir belgede geçmediğinin tespit edildiği
ifade edilmektedir.

Bunun yanısıra iddianamede ''Altıntaş'ın soruşturma dosyası şüphelilerinden olan bir
kısmı tutuklu yargılanan Şahin Söğüt, Ramazan Yücel, Ahmet Kılınçarslan, Murat
Tokay, Temel Alsancak, Hamza Sevinç, Emrullah Uslu, Şerif Ali Tekalan, Vehbi
Kürşad Akalın, Hüseyin Kötüce, Salih Yılmaz, Cengiz Özkan, Hayreddin Aydınbaş,
Mustafa Timur Özkan, Cemal Karaata, Sercan Başar ve Burak Yusmak isimli
şahıslarla otel birliktelikleri araştırıldığı ancak rastlanılmadığının tespit edildiğinin
belirlendiği anlaşılmıştır.'' denmektedir.
Yani iddianamede teröristin, saldırıdan önce onu yönlendirdiği iddia edilen kimselerle
aynı otelde kalmış olma ihtimaline kadar varan en küçük teması dahi araştırılmış, bu
konuda somut bir veriye ulaşılamamıştır.

Bunların yanısıra suikast sonrası aradan geçen dört senede Emniyet birimleri,
fişlemeler, gizli ve açık tanık beyanları, Emniyet, Yargı, MİT gibi önemli kurumlarda
yürütülen ankesör soruşturmaları25 ile Hizmet Hareketi'ne yakın olduğunu iddia ettiği
binlerce asker, polis ve sivile operasyon düzenlemiştir. Esasında savcılıkların
hukukdışı bir yöntem olarak kullandıkları ve toplu gözaltılarla sonuçlanan metodlarda
dahi Altıntaş'ın Hizmet Hareketi'yle bağlantısı olduğuna bir delil elde edilememiştir.

3.3  İDDİANAMEYE KONU OLAN ANA DELİLLER

Karlov suikastı iddianamesinde katil Altıntaş’ın “FETÖ/PDY” üyesi olduğu iddiası
ile ilgili olarak savcının iki ayrı delile dayandığı görülmektedir. Bunlardan birisi
tanık/sanık beyanlarında yer aldığı üzere “sohbetlere katılma” iddiası, diğeri Ankara
Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2017/68532 sayılı soruşturması kapsamında Garson
isimli gizli tanıktan ele geçirildiği öne sürülen micro SD kart içerisindeki bilgilerdir.
Bu iki delilin Altıntaş’ın “örgüt üyesi” olduğunu kanıtlamak konusunda son derece

24a.g iddianame ''3-1.e) Terörist Mevlüt Mert Altıntaş İle İlgili Beyanlar, Teşhisler, Raporlar, Tespit Edilen Kayıtlar''
bölümü
25Ankesör soruşturmaları, Türkiye yargısının bir devlet memurunun toplu kullanıma açık hatlardan görevi boyunca -
birkaç defa olsa ve- içeriği bilinmese dahi sadece aranmış olmasını, kendisiyle görüşen cemaat mensubu kişiyle
irtibatta olduğu yönünde delil olarak kabul etmiştir. Büyük eleştiri alan uygulamada, arka arkaya iki polis veya
askerin ankesörlü hattan aranmış olması temel delil kabul edilirken bazı durumlarda tek arama da soruşturmalara
delil olarak sokulmuştur.

--- Sayfa 9 ---
yetersiz ve aksine savcının iddialarını tamamen çürütecek nitelikte olduğu aşağıda
açıklanacaktır.

3.3.1 Katilin bir dönem Gülen Cemaati Sohbetlerine Katıldığı iddiası

İddia: Savcı iddianamesinde tanıklıklar çerçevesinde katilin 17-25 Aralık 2013
yolsuzluk soruşturmaları öncesinde, yani AKP Hükümetinin Hizmet Hareketi'ne
savaş açmasından önce bu gruba ait dini sohbetlerine katıldığını iddia etmekte, bunun
katilin Gülen Hareketi üyesi olduğuna dönük en büyük delillerden olduğunu
savunmaktadır.

Sonuç: 15 Temmuz Darbe Girişiminin öncesi ve sonrasıyla Emniyet teşkilatında
görevli onbinlerce polis memuru ve amiri tasfiye edilmiştir. Tarihin gördüğü en
kapsamlı tasfiye operasyonlarından birini yaşayan Emniyet teşkilatında deyim
yerindeyse “Gülen Hareketi'ne selam veren” dahi (yaklaşık 30 bin kişi) büyük oranda
sorgusuz sualsiz ihraç edilmiştir. 2016 sonunda gerçekleşen suikast sırasında hala
görevde olan Altıntaş'ın Türk yargısı tarafından cemaat mensubu olarak
değerlendiriliyor olması mantığa aykırı bulunabilir.
Bunun yanısıra geçmişte “Sohbetlere katılma” eyleminin bir kişinin örgüt mensubu
olduğunu kanıtlamaya yeterli olup olmadığı sorusunu cevaplamadan önce dönemin
şartlarına kısaca bir göz atmak gerekiyor. 17-25 Aralık 2013 tarihli yolsuzluk ve
rüşvet operasyonlarına kadar iktidardaki parti yetkilileri ve mensuplarının tam kadro
olarak Gülen Hareketi etkinliklerine katıldıklarını, o dönem Başbakan olan Recep
Tayyip Erdoğan’ın ABD’de bulunan Hareketin lideri Fethullah Gülen’e yönelik 14
Haziran 2012'deki  “Bu sıla hasreti artık bitmelidir. Gel de bu hasret bitsin”
sözlerini 26 , Hizmet Hareketi'nin Emniyet bünyesinde etkin olduğu iddialarını
hatırlatalım. Böyle bir ortamda Cemaat sohbetlerine katılmanın tek başına “Cemaat
mensubu” olduğunu kanıtlamaya yeterli olmayacağı ve menfaat elde etme amacıyla
bu sohbetlere katılmaların da bulunduğu açıktır.
İddianamedeki tanık Yüksel Korkmaz’ın, polis memuru olan oğlu Alper Korkmaz’ın
“daha rahat terfi alabilmek amacıyla ByLock yüklediğine” ilişkin söylemi dikkat
çekicidir.

Diğer yandan ''sohbetlere katılma'' eylemi bir kişinin ''örgüt üyesi'' olduğunu
kanıtlamaya yeterli midir? Bu sorunun cevabı Yargıtay kararlarında mevcuttur.
Yargıtay 16. Ceza Dairesi katil Altıntaş’ın durumu ile benzerlik arz eden bir olayda
dini sohbet toplantılarına katılmanın örgüt üyesi olduğunu kanıtlamaya yeterli
olamayacağına hükmetmiştir.27

Yine Yargıtay 16. Ceza Dairesi kararında ''evlerde yapılan sohbet ve Kur'an dersi

26Tayyip Erdoğan'ın 10.Türkçe Olimpiyatları kapanış töreni konuşması https://www.dailymotion.com/video/xrjnt8
27 Yargıtay 16. Ceza Dairesinin 26.10.2017 tarih ve 2017/1809 esas, 2017/5155 karar sayılı kararı

--- Sayfa 10 ---
verilmesi eylemlerinin örgütsel faaliyet olarak nitelendirilemeyeceği'' belirtilmiştir.28

BM Keyfi Tutuklamalar Çalışma Grubu ise “2013 yılında Gülen Hareketince
organize edilen dini sohbetlere katılma” eyleminin terör örgütü suçlamasına dayanak
yapılamayacağının altını çizmiştir.29

Kaldı ki Avrupa Konseyi İnsan Hakları Komiseri Memorandumu'nda ''bir Türk
vatandaşı için, hayatının herhangi bir aşamasında Gülen Hareketi ile şu ya da bu
şekilde iletişime geçmiş olmaması veya ilişki kurmamış olması son derece istisnai bir
durumdur.'' tespiti dikkat çekicidir.30

Bu bilgiler ışığında savcının sohbetlere katılmaktan başka bir eylem izafe edemediği
Altıntaş’ın “örgüt üyesi” olduğunu iddia etmesi hukuki dayanaktan yoksun ve
temelsiz bir iddiadır.

3.3.2 Bir gizli tanığın verdiği Micro SD kart'taki Emniyet mensuplarına
yönelik fişleme bilgilerinde katilin de adının geçmesi

İddia: Savcının katil Altıntaş’ın “FETÖ/PDY” üyesi olduğu iddiasına dayanak
yaptığı ikinci delil, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2017/68532 sayılı
soruşturması kapsamında Garson isimli gizli tanıktan ele geçirildiği öne sürülen
micro SD kart içerisindeki gizli bilgilerdir. SD Kart'taki bilgiler şifreli sözcüklerden
oluşmaktadır. Bu şifreler Emniyet birimleri tarafından çözülmüş, çözülen bilgiler
savcılığa cevap olarak yollanmıştır.

Sonuç: Bu dijital verinin hukuka uygun bir delil olup olmadığı tartışmaya açıktır.
İddianamede söz konusu dijital veri içerisinde, “örgüt üyesi olsun veya olmasın”
Emniyet Genel Müdürlüğü personeline ilişkin fişleme bilgilerinin yer aldığı iddia
edilmektedir. Yani bir emniyet mensubunun adının bu dijital veride yer alması tek
başına o kişinin “cemaat üyesi” olduğunu göstermemektedir. Zira iddiaya göre
“cemaat üyesi” olmayan kişilerin isimleri de söz konusu kayıtlarda yer almakta ve bu
bilgiler “fişleme” yöntemiyle oluşturulmuş durumdadır. Bu veriler hem hukuka aykırı
olarak elde edilmiş hem de tartışmalı gizli tanık beyanlarıyla mahkemelerde işleme
alınmıştır.31

Bu kapsamda katil Altıntaş ile ilgili olarak dijital dosyada; “2015 BB ANKARA, 2015
MART ALAN SC, 2015 MART ALAN DIŞI SCC, ALAN SC, AD SCD, ZAAF OKUL,
KURS TAKSİDİ -, OFİS HAYIR, ETÜT 2015 -, ZÜMRE BAŞKANI SAİD BEY,
ÖĞRETMENİ AHMET, ASİL VEKİL ASİL, VEKİL AD RAMAZAN YÜCEL" şeklinde
kayıt bulunduğu belirtilmiştir.

28 Yargıtay 16. Ceza Dairesi 23.05.2016 tarih ve 2016/1767 Esas, 2016/3206 Karar sayılı kararı
29https://www.ohchr.org/Documents/Issues/Detention/Opinions/Session82/A_HRC_WGAD_2018_42_AEV.pdf
30CommDH(2016)35, 7 October 2016, sayfa 4. https://rm.coe.int/16806db6f1
31GARSON (K) KOD ADLI GİZLİ TANIĞIN TESLİM ETTİĞİ SD KART İÇERİSİNDE YER ALAN FİŞLEME
BİLGİLERİNİN POL-NET ÜZERÜNDE BULUNAN PBS SİSTEMİNDEN ALINIĞINA DAİR RAPOR, Avukat
Mesut Can Tarım, sayfa 7,10,11, https://hukukibilgiplatformu.com/wp-content/uploads/2019/04/2222.pdf

--- Sayfa 11 ---
Kayıtlarda geçen kodlamalara ilişkin yukarda bahsedilen Emniyet Genel
Müdürlüğü'ne bağlı Ulusal Güvenliğe Yönelik Suçlarla Mücadele Şubesi
çözümlemesine iddianamede yer verilmiştir.
Bu ve benzer diğer kayıtlarda geçen kodlamalara ilişkin çözümlerin doğru olup
olmadığını tespit etmek imkansız olsa da bir an için dijital verinin hukuka uygun ve
savcının ileri sürdüğü çözümlemenin doğru olduğunu varsayalım. Bu haliyle bile söz
konusu dijital veri katil Altıntaş’ın Gülen Hareketi üyesi olduğunu kanıtlamamaktadır.
Aksine bu çözümlemeyi raporlaştıran Emniyet'in raporu iddianamede şu şekilde
belirtilmiştir: 32

''Terörist Mevlüt Mert Altıntaş'ın 17-25 Aralık sürecinden önce FETÖ/PDY örgüt
üyesi olduğu, süreçten sonra örgütten bağını kopardığı, örgüte tekrar dönmesinin zor
görüldüğü,  "BB ANKARA - KB ANKARA - İL 4. KAT - İLÇE 404" olarak listelendiği
anlaşılmıştır.''

İlginç bir şekilde iddianamenin içinde yer alan bu tespit savcının iddiasını esasen
boşa çıkarıyor. Zira rapora göre Altıntaş’ın durumu “sempati” boyutunu geçmediği
gibi, yukarıda kısaca belirtilen günün koşullarına göre “kerhen” veya “menfaat icabı”
sohbetlere katılmış olması da mümkün görünmekte.

Bunun yanısıra yine söz konusu çözümleme sonuçlarına göre fişleme dosyasındaki
şifreler ve anlamlarından çıkarılan anlam Altıntaş'ın cemaate para yardımı
yapmadığı, irtibatını kopardığı, cemaate yakın kişilerin barındığı evlerde
kalmadığı, sohbetlere katılmadığı şeklindedir.33

Görünen o ki Altıntaş Polis Meslek Yüksek Okulu'nda okuduğu dönemde bazı dini
sohbetlere katılmış iken, 17-25 Aralık 2013 yolsuzluk operasyonları süreci sonrasında
ve özellikle Polis Okulu'ndan mezun olup Ankara’da göreve başlamasından sonra
Cemaat ile 'sohbetlere katılma şeklinde gerçekleşen' zayıf irtibatını tümden
koparmıştır. Savcının Altıntaş’ın “FETÖ/PDY” üyesi olduğuna dayanak yaptığı
dijital delil aynı zamanda savcının bu iddiasını yalanlar niteliktedir ve söz konusu
iddia tümden çökmüş denebilir.

3.3.3 Savcının katilin cemaat tarafından başka dini bir gruba sızdırıldığı
iddiası

İddia: Savcı yukarıda (bölüm 3.3.2) bahsedilen bilgilere bakarak 17/25 Aralık
sonrası cemaatten koparak başka bir dini grup olan Sosyal Doku Vakfı'na sohbete
gittiği anlaşılan katilin cemaat tarafından kasten buraya yönlendirildiğini öne

32a.g iddianame  ''3-1.e) Terörist Mevlüt Mert Altıntaş İle İlgili Beyanlar, Teşhisler, Raporlar, Tespit Edilen Kayıtlar''
bölümü
33Fişleme notlarına göre şifreler ve anlamları ile Altıntaş'ın 2015 sonrası itibariyle tamamı olumsuz olan kriterleri
şunlardır:
KURS TAKSİDİ: Kişinin cemaate maddi yardım yapıp yapmadığı
OFİS: Gülen Hareketi'ne yakın kişilerin kaldığı evlerde barınıp barınmadığı
ETÜT 2015: Cemaat sohbetlerine katılım

--- Sayfa 12 ---
sürmektedir.

Sonuç: Savcı bu kişinin 17-25 Aralık operasyonları sonrası cemaati terk ettiğine
inanmamaktadır. Savcı gizli tanık Garson'un verdiği Micro SD kart içerisindeki
bilgilere bakarak, adına 'Renklendirme' denen başka dini yapılar ve siyasi partilere
girme şeklinde gerçekleştiğini öne sürdüğü durumun Mevlüt Altıntaş'a da uyduğunu
öne sürmektedir. Esasen iddianameye göre renklendirme adı verilen faaliyet, devlette
çalışan cemaate yakın kişilerin o dönemin şartları içerisinde hükümetin tasfiye
dalgasından kurtulmak amacıyla cemaaten kopmadan başka gruplar içinde de
bulunması olarak tanımlanabilir.

Ancak gizli tanık tarafından getirilen söz konusu Micro SD kartta bunun şartlarıyla
ilgili bilgiler detaylı olarak yer almakta, bu faaliyete girecek kişilerin 'Gülen
Hareketi'ne tam bağlı kişilerden seçilmesi' istenmektedir.

Katil Mevlüt Altıntaş'sa yukarıda bahsedildiği üzere o dönem itibariyle bu şartları
sağlamaktan uzak, sadece sohbetlere gelip giden, Emniyet raporuna göre bile Hizmet
hareketiyle ilişkilerini koparmış bir kişidir.

Altıntaş da zaten bu durumunu saklamamaktadır. İddianamedeki tanık ifadelerine
göre “Polis Okulunda cemaatin sohbetlerine, toplantılarına katıldığı, Polis Okulunda
okurken gerçek yüzlerini gördüğü ve irtibatını kestiği” yönünde sözleri
bulunmaktadır.34

Mevlüt Altıntaş'ın Polis Okulu'nu bitirip 26.06.2014 tarihinde Ankara’da göreve
başlamasından sonraki hayat serüveni, aramalarda ele geçen kitapları, dijital deliller,
kullandığı bilgisayar ve cep telefonunda yapılan incelemeler, Gülen Cemaati ile
irtibatına dair en küçük bir veri içermemektedir. Altıntaş hakkında “FETÖ/PDY”
kapsamında oluşturulan bilgi havuzu dahil olmak üzere tüm yönleriyle detaylı bir
araştırma yapılmış ve buna ilişkin sonuçlar iddianamede tek tek açıklanmıştır. 35
Altıntaş'ın cemaat mensubu olduğuna dair herhangi bir veri saptanmadığı açıkça
ortaya konduğu için, tam da bu sebeple 'renklendirme' iddiası ortaya atılmaktadır.

Katilin radikal yapılanmalarla ilişkisine gelince bu konuda birçok veri mevcuttur.

Bu çalışmada detaylıca anlatılan, Katil Altıntaş’ın Türkiye'de medya üzerinden
tanınan, iktidar partisi AKP yöneticileri ve mensupları içinde birçok takipçisi olduğu
bilinen Nurettin Yıldız'a ait Soysal Doku Vakfı ile irtibatı, radikal görüşlere sahip
kişilere ait kitapları temin etmesi, bunlarla görüşmeler yapması, çeşitli vakıf ve
derneklere bağışta bulunması, “demokratik düzende polislik yapılamayacağı” gibi
radikal düşünceleri bazı ortamlarda açıkça söylemesi, Suriye'ye gitmek istediğini ve
şehit olmak istediğini açıkça beyan etmesi ve bu konuda bilgisayarında araştırmalar
yapması gibi hususlar, şahsın radikalleşme sürecini kabaca özetlemektedir.

34Murat Oduncu'nun ifadesi, 129- Murat Oduncu, a.g iddianame, III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2)
35Bkz. Bölüm (3.2) Bulunamayan Deliller

--- Sayfa 13 ---
Savcılık yukarıda sayılan bu eylemleri “hedef şaşırtmak ve eylemin arkasında El
Kaide -El Nusra Terör Örgütü'nün olduğunu gösterebilmek amacı” taşıdığını ileri
sürmektedir ancak bu konu hakkında iddianamede herhangi bir delil de
getirmemektedir.
Bilakis iddianamedeki olaylar ve olgular incelendiğinde Altıntaş’ın Ankara’da göreve
başlamasını müteakiben yeni bir arayış içerisine girdiği ve yeni bir çevre edindiği
anlaşılmaktadır. Ankara’da bulunduğu 2 yıldan fazla süre içerisinde Cemaatle hiçbir
irtibatı tespit edilememiştir.36

Tanık beyanlarına göre katil Altıntaş’ın Suriye’de olan iç savaşı dert edindiği 37,
Suriye’ye cihada gitmeyi38 ve bu nedenle polisliği bırakmayı düşündüğü39, Rusya’nın
Suriye’de zulüm yaptığından bahsettiği 40 , ''Suriye'deki kardeşlerimize elimden
geldiğinde yardım yapmayı sürdüreceğim'' dediği 41 , banka promosyon parasını
Suriye'de mağdur olmuş kişilere gönderdiği42,  tanıdığı bir hocaya ‘polislik yapmam
doğru mu, benim içim almıyor, açık öğretimde ilahiyat okuyorum’ cümleleri
kurduğu43, Suriye ve DAEŞ terör örgütü ile ilgili konuları Whatsapp grubuna attığı ve
sürekli bu konularda keskin çizgiler sergilediği 44 , demokratik düzende polislik
yapılamayacağını, şeriat sistemi olsa ya da halifelik sistemi olsa polislik
yapabileceğini söylediği45, inancı gereği seçimde oy kullanmayıp polisliği bırakmayı
düşündüğü ve yurtdışındaki savaş bölgelerine maddi yardım gönderdiği46, para için
mecburen polislik yaptığını belirterek Suriye'ye gitme fikrinin olduğunu söylediği47,
ailesinin namaz kılmaması sebebiyle aralarında problemler yaşandığını belirttiği48
Amerika’nın Müslüman ülkelerde zulüm yaptığından söz ettiği, bu nedenlerle bir
şeyler yapmak gerektiğini söylediği ve aksi halde sorumlu olacaklarını49 söylediği
iddianamede açıkça mevcuttur.

Tanık beyanları dikkatle okunduğunda savcının katil Altıntaş hakkındaki
“renklendirme/renklenme” iddiasının doğru olmadığı ortaya konmaktadır. Katil
Altıntaş’ın tanıklarla olan ilişkisi çoğunlukla mesai arkadaşlığından veya Sosyal
Doku sohbet grubu ortamından kaynaklanmaktadır. Tanık beyanlarından açıkça
anlaşılmaktadır ki, tanıkların anlatımlarında geçen hususlar kendi doğal akışında

36  Bkz. Bölüm 3.2 Bulunamayan Deliller
37İbrahim Bilal Oduncu'nun tanık ifadesi ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 80-İBRAHİM BİLAL
ODUNCU''
38Durmuş Kutlu'nun tanık ifadesi: ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 27-DURMUŞ KUTLU''
39İbrahim Vardar'ın tanık ifadesi  ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 82-İBRAHİM VARDAR''
40Kaan Çelik'in tanık ifadesi  ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 93-KAAN ÇELİK''
41Murat Oduncu'nun tanık ifadesi  ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 129-MURAT ODUNCU''
42Ömer Sarı'nın tanık ifadesi  'III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 149-ÖMER SARI''
43Hüseyin Korkmaz'ın tanık ifadesi  ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 76-HÜSEYİN KORKMAZ''
44Rıdvan Güneş'in tanık ifadesi ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 161-RIDVAN GÜNEŞ''
45Muhammet Dalkılıç'ın ifadesi, ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 120-MUHAMMET DALKILIÇ''
46Zeliha Sağdıç'ın tanık ifadesi ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 205-ZELİHA SAĞDIÇ''
47Enes Asım Silin'in tanık ifadesi ''IV-EK KOVUŞTURMAYA YER OLMADIĞI KARARI VERİLEN ŞÜPHELİLER
BEYANLARI  4- ENES ASIM SİLİN (Klasör II/3)''
48Mehmet Emin Akın'ın tanık ifadesi ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 106-MEHMET EMİN AKİN''
49Fadime Kara'nın tanık ifadesi  ''III-TANIK BEYANLARI (KLASÖR III/1-2) 40-FADİME KARA''

--- Sayfa 14 ---
gerçekleşen
sohbet
ve
konuşmalardan
ibarettir.
Savcının
iddia
ettiği
“renklendirme/renklenme” veya “iz bırakma/hedef şaşırtma” iddialarını doğrulayacak
hiçbir bilgi ve beyan bulunmamaktadır.
Altıntaş’ın özellikle Suriye’deki iç savaş ve polisliği bırakarak burada cihada katılma
düşüncesi radikal eğilimini yansıtmakta, Suriye’de yaşanan olaylar nedeniyle
Rusya’ya karşı çıkmak gerektiği inancında olduğu görülmektedir. Bunun yanısıra
Altıntaş’ın bilgisayarında google arama motoru üzerinden 16.10.2015 tarihinde
“Suriye'ye nasıl gidilir” başlığı altında arama yapmış olması, bilgisayar imajı
içerisinde yapılan inceleme neticesinde youtube üzerinden 14/02/2016 tarihinde "El
Kaide - sen ancak kendinden sorumlusun" video dosyasını indirmiş olması ve
mrtltns@gmail.com isimli e-posta adresinde 27.07.2015 tarihinde oluşturulan e-mail
içerikleri50 de şehitliğe hazırlandığına dair bunu kanıtlayan delillerden sayılabilir. Bu
tespitlerden, Altıntaş’ın eylemi Suriye’de yaşanan olaylar nedeniyle sorumlu bulduğu
Rusya’ya karşı bir “cihad” düşüncesiyle gerçekleştirdiği ve sonunda ölümü de göze
alarak “şehitlik mertebesine” ulaşmak istediği sonucuna varılabilir.

Burada “intihar eylemiyle” şehitlik kazanma düşüncesine de değinecek olursak,
cennete ulaşma ve bu yolla geçmiş bütün günahlardan arınma düşüncesi radikal dini
akımlarda temel motivasyonlardan biridir. Bu düşünceyi benimseyen militanların
yaşam tarzlarına tamamen aykırı davranışlar geliştirdiği (özellikle Suriye, Irak gibi
coğrafyalardaki intihar eylemcilerinde) sıklıkla görülür. Bu olayda da katil Mevlüt
Altıntaş cinayetten kısa bir süre önce (26 Ekim ve 21 Kasım) para karşılığı Rus hayat
kadınlarıyla cinsel ilişki yaşamıştır. Bu çalışma için görüşülen danışman güvenlik
uzmanı, katilin İslam dinine göre büyük günah sayılan fuhuş motivasyonunu “şehit”
olunca tüm günahların affolacağı inancına bağlı olarak dünyada son kez bazı şeyleri
tatması ile de açıklanabileceğini belirtmiştir.

Bu arada tanık beyanlarında anlatılan polislik mesleğinin demokratik düzende
yaılamayacağı ve üniforma altında ölürse şehit olmayacağı düşüncesine sahip olması,
neden takım elbise giydiğini de açıklar niteliktedir. Bu bakımdan savcının “şüphe
çekmemek amacıyla ‘koruma’ adı altında girebilmek ve olay yerinde bulunabilmek
amacıyla takım elbiseye ihtiyaç duyması”51 biçimindeki kanaatinin yerinde olmadığı
açıktır. Zira Altıntaş’ın, eylemi polis üniforması ile de daha  kolaylıkla ve hiç dikkat
çekmeden gerçekleştirmesi mümkündür.

3.3.4  2016 Yılı Ocak Ayı içinde ABD'de otellerde gerçekleşen toplantılarda
suikast kararı alındığı, Şerif Ali Tekalan isimli Hizmet Hareketi'nin ileri
gelenlerinden olan Profesörün suikast için emir verdiği iddiası52

50Söz konusu e-mailde şu ifadeler bulunmaktadır: ''İnna lillah ve inna ileyhi raciun. Ondan geldik, ona döndürüleceğiz.
Kaçış yok. Allah hepimizi affetsin, naim cennetlerinde buluştursun, Peygamberin sancağı altında, Kasım ayına kadar
yetim sponsorluğum var, ayda 1.001 lira, bunu devam ettirin, cenazemde Allah'a isyan edercesine ağlamayın,
annemi teselli edin, o böyle şeylere dayanamaz, cenazem tekbirler eşliğinde Müslümanca kalksın, bando gibi şeyler
olmasın, ebedi diyarlarda buluşmak dileğiyle ve tümüyle şan Allah'a aittir. Benim olan sadece günahlarımdır. Çokça
dua edin, çok korkuyorum, hesaptan, mizandan ve bir o kadar da ümitliyim, rahmetten, merhametten''
51a.g. İddianame 3.5.f) Takım Elbise Satın Alma bölümü
52 a.g iddianame  3.13 Saldırının Arkasındaki Örgüt'' bölümü

--- Sayfa 15 ---
İddia: Savcı “2016 Yılı Ocak Ayı içerisinde ABD ülkesinde bulunan otellerde
yapılan 'örgütsel toplantılar' sonrasında Rusya Federasyonu Büyükelçisi Andrey
Karlov'un öldürülmesi hususunda karar alındığı” iddiasında bulunmaktadır.

Sonuç: Ceza muhakemesinin varlık sebebi suç şüphesidir. Bir hukuk devletinde
şüphe ancak delillerle tarif edilebilir. Bu delillerin kuvveti, şüphenin kuvvetini ortaya
çıkarır. Belirli olaylara ve belirti şeklindeki delillere dayanmayan ve sadece
tahminden ibaret bulunan şüphe soruşturmaya başlanabilmesi için yeterli bile değildir;
yeterli sayılırsa keyfiliğin önlenebilmesi mümkün olmaz.

Savcının bu iddiasını desteklemek için dayandığı tek delil, hakkında Kayseri’de
“örgüte üye olma” suçlaması ile soruşturma yürütülen Celalettin Yuvacı isimli şahsın
07.01.2016 tarihli; “konu: Notlar 3 Ocak" başlıklı “Amerika genelinde yapılan otel
programlarının genel olarak iyi geçtiği anlatıldı H.E53'ye. Şerif Ali Tekalan abi söz
aldı....” şeklindeki Bylock programı üzerinden gönderdiği bir mesajdır. Mesajın
öncesi veya sonrası iddianamede yer almamaktadır. Ancak savcının söz konusu
iddiası ile ilgili bütün delil bu mesajdan ibarettir. ABD’de hangi tarihte, hangi otelde
toplantılar yapılmış, bunlara kimler katılmış, neler konuşulmuş ve hangi kararlar
alınmış gibi önemli detaylar iddianamede yer almamaktadır. ABD makamlarından bu
konuda bilgi de istenilmemiştir.

Mantık açısından değerlendirildiğinde de 17-25 Aralık operasyonları sonrası bütün
dünyanın ve başta ABD’nin gözleri Cemaatin üzerinde iken hatta ABD’de ikamet
eden Fethullah Gülen ve diğer cemaat yöneticilerinin iadesi konusunda yazışmalar
yapılırken, yani ABD makamlarının Hizmet Hareketi'ne fokuslandığı dönemde bu
ülkede, otellerde, üstelik herkesin gözü önünde birçok toplantı yapılması ve bu
toplantılarda Rus Büyükelçisi'nin öldürülmesi kararının alınması hayatın olağan
akışına aykırıdır. Savcılığın iddianamesinde bu toplantılarda suikast kararı alındığı
iddiasını destekleyecek hiçbir delil bulunmamakta, tek delilse yukarıda yazılı mesaj
kaydından ibarettir.

Savcının ABD’de yapılan otel toplantılarında suikast kararı alındığı yönündeki
iddiasına dayanak yaptığı delil, delillerin en zayıfı olarak nitelenen ve tek başına ispat
kuvveti bulunmayan “belirti (iz ve emare)” kapsamında dahi değerlendirilemez. Bu
bilgi ışığında Türk Ceza Kanunu 267. maddesine göre savcı hakkında iftira
soruşturması açılabilmesi için gerekli koşullar da vardır.

Burada ayrıca savcının sanıklar Mustafa Timur Özkan54 ve Hayrettin Aydınbaş’ın,
yukarıda adı geçen Hizmet Hareketi yöneticilerinden Prof. Dr. Şerif Ali Tekalan’ın
talimatı doğrultusunda sergi organizasyonu çalışmasına başladıkları ve bu sergide
suikastin işlendiği iddiasını destekleyecek en küçük bir delil dahi bulunmadığı

53Fethullah Gülen'in Hizmet Hareketi içinde ''Hoca Efendi'' olarak anılması sebebiyle H ve E harfleri kısaltma olarak
kullanılmaktadır.
54Suikastin gerçekleştiği serginin organizatörü

--- Sayfa 16 ---
görülmektedir.

Şüpheli Mustafa Timur Özkan, Şerif Ali Tekalan'la aynı sosyal gruba (Türkiye
Gezginler Grubu) üyedirler ve aralarında (2008-2015 yılları arasında) bu
faaliyetlerine dönük mail iletişimi olmuştur. İddianameye göre aynen aktarılan
yazışmalarda (2011-2012 yıllarında) sanıklar arasındaki yazışmaların gezi ve sergiye
davet, kitap ve yazı yayınlanması gibi bütünüyle bağlı oldukları sosyal grup
çerçevesindeki faaliyetlere ilişkin olduğu görülmektedir.

Prof. Dr. Şerif Ali Tekalan daha sonra yayınlanan bir Youtube röportajında konuya
ilişkin “bizim Timur Özkan'la irtibatımızı 'MASAK, para hareketlerini ele geçirdi'
şeklinde medyada yayınladılar. Bu para hareketi seneler önce benim de gezgin olmam
sebebiyle Özkan'ın hazırladığı bir kitaba bir ülke gezimi yazmam ve sonrasında satın
aldığım 10 kitabın bedeli olan 100 TL'yi banka kanalıyla kendisine göndermemdir.
Yıllar önce gerçekleşen bu ödemeyi o zaman mail iletişimimizde de belirtmiştik ve
iddianameye de konu olmuş. Bunun dışında benim Rus Büyükelçisinin öldürülmesi
olayıyla ne gibi bir ilgim olabilir” diyerek kendisini savunmuştur.55

Sanıklar Mustafa Timur Özkan ile Hayreddin Aydınbaş arasındaki tanışıklığın da yine
gezi ve bunlarla ilgili dergi/kitap çalışmalarına dayandığı iddianamedeki detaylardan
anlaşılmaktadir. Üstelik Hayreddin Aydınbaş ifadesinde Şerif Ali Tekalan'la hiç
görüşmediğini de beyan etmektedir.56

Özet olarak savcı, Celalettin Yuvacı isimli şahsın yukarıda belirtilen; 7 Ocak 2016
tarihli ByLock mesajında adının geçmesine dayanarak Şerif Ali Tekalan’ı olayla
ilişkilendirmekte ve diğer sanık Mustafa Timur Özkan ile tanışıklığını dikkate alarak,
Tekalan’ın Özkan’a ve Aydınbaş’a “talimat” verdiğini iddia etmektedir. Ancak
savcının bu yöndeki iddialarının “belirti delili” şeklinde dahi olsa hiçbir dayanağı
yoktur. Savcının böylesine büyük ve ciddi bir iddiayı hiçbir şekilde kanıtlayamadığı
görülmektedir.

3.3.5   2014 yılı içerisinde Hizmet Hareketi'ne yakın Samanyolu TV'de
yayınlanan bir dizide geçen senaryonun suikast olayıyla benzeşmesi 57

İddia: İddianameye göre 2014 yılı içinde Samanyolu TV'de yayınlanan “Nizama
Adanmış Ruhlar” adlı dizide geçen (89. Bölüm) bir büyükelçiye suikast
senaryosunun, Rus Büyükelçi Andrey Karlov'un öldürülmesi olayıyla benzeşmesi
deliller arasında yer almakta, bununla suikast planına önceden açıkça yer verildiği
iddia edilmektedir.

Sonuç: Her bölümünde ayrı bir senaryonun yer aldığı ve 2014'te yayınlanmış bir

55Prof. Dr Şerif Ali Tekalan Tr724'e konuştu: 15 Temmuz, KPSS soruları, Karlov Suikasti ve Şike davası, 3 Nisan 2020,
https://www.youtube.com/watch?v=vSnvjisrKkg
56İddianamede bu beyanın aksine herhangi bir delil ileri sürülmemiştir.
57a.g.iddianame ''3.2)Saldırı Planı'' bölümü

--- Sayfa 17 ---
dizinin 89. bölümündeki sahneyle 2016 yılı sonunda gerçekleşen suikast arasında bağ
kurmak mantık dışıdır. Bu çalışma için görüşülen Samanyolu TV'nin eski yöneticileri
yılda 10 ay, haftada 7 farklı dizi bölümü hazırladıklarını ve bunun kabaca yılda 280
bölüm yapacağını belirterek suçlama konusu yapılan senaryonun hayatın doğal
akışına zaten aykırı olmayacağını belirtmişlerdir.
Çalışmanın başında ifade edildiği gibi savcılık makamının ön kabulle Hizmet
Hareketi'ni bu suikastle ilişkilendirme çabası burada açıktır.
Bunun yanısıra savcılığın katil Altıntaş’ın evinde ve telefonunda yapılan aramalarda
ele geçirilen dijital materyallerdeki incelemede bulunan onlarca El-Kaide ve IŞİD
(DEAŞ) gibi terör örgütleri ile ilgili, 11 Eylül ve Charlie Hebdo gibi saldırılara ilişkin
videoların izlendiğini görmezden geldiğinin de altı çizilmelidir.

3.3.6. “Katilin olay sırasında attığı sloganlar ve iz bırakma amaçlı
eylemlerdir” iddiası

İddia: Katil Mevlüt Altıntaş eylemi sırasında Arapça ve Türkçe sloganlar atmıştır.58
Bu sloganların ezberletilip saldırı sonrası kendisine söyletildiği ve suçun El Kaide
veya IŞİD gibi örgütlere mal edilmeye çalışıldığı iddiası.

Sonuç: Saldırgan olayın ardından 9 kez ateş ettiği Büyükelçinin yere düşüşüyle
beraber Suriye, Halep, Gazze'deki insani trajedilerle ilgili Arapça ve Türkçe slogan
atmaya başlamıştır. Savcılık her ne kadar bu sloganların iz bırakma amaçlı olduğunu
iddia etse de görüşülen güvenlik uzmanının59 düşüncesi farklıdır:

“Bir eylemcinin rol yapmayacağı belki de tek an ölüme veya öldürmeye gittiği andır.
Çünkü o anda yaşadığı öfke, heyecan, duygu yoğunluğu tarif edilmesi güç bir süreçtir.
Zaten eylemcinin davranışlarından, beden dilinden bu çok rahat anlaşılmaktadır.
Cinayetten önceki hedefe kilitlenmiş hali ile sonrasındaki öfkeli, kaçmayı
düşünmeyen, öncesinde hazırladığı sloganları atan kararlı hali bu durumu
göstermektedir. İnanmadığı bir davanın sloganını kimse bu kadar içten atamaz. Katil,

58a.g. İddianame syf .51, SİLAHLI SALDIRI / 1-OLAY
Sloganlar şu şekildedir:
"Allahuekber, Allahuekber, Mahmullezine mahlehu muhammeden alel cihadi mahahi rızzaagat, allahuekber, Halep'i
unutmayın, Suriye'yi unutmayın, Halep'i unutmayın, Suriye'yi unutmayın, Gazzelerimiz güvende olmadıkça sizler
güvenliği tadamayacaksınız, geri çekil, geri çekiill, beni burdan anca ölüm alır, bu zulümde payı olan kim varsa tek tek
hesabını verecek, verecek, çekil çekil, sakinlik yok, (Büyükelçiyi sol el işaret parmağıyla işaret ederek) çağırın bunun
korumalarını, çağırın, çağırın bunun korumalarını, çağırın korumalarını, burdan ölmeden ben gitmem, gitmem, çekilin,
çekiliinn, bizler sizin gibi beldelerimize tonlarca bomba atmıycaz, bizler sadece zulümde payı olanları cezalandırıcaz,
bizler sivilleri ve kadınları hedef almıyoruz, hedef almıyoruz, bunu beyninize sokun, imkanınız olduğu halde
beldelerimize tonlarca bombayla saldırdınız, çekil kardeşim çekil şurdan, çekil, bak canını seviyosan çekil, tamam yok
biliyorum zaten ölmeden de çıkmıycam, ölmeden çıkmıycam, ben sivillere zarar vermiyorum, ben sivillere zarar
vermiyorum, evet evet çok iyi biliyosunuz evet, evet, hayır, çağırın buraya, bunun korumalarını çağırın bana, siviller
burdan tahliye olsun arkadaşlar, siviller tahliye olsun çabuk, tamam tahliye et herkesi zarar vermiycem, zarar
vermiycem çıkın, sadece bunun korumaları gelsin buraya, sadece bunun korumaları gelsin buraya, çekil bak yaklaşırsan,
yaklaşırsan, sende çekil, sende çekil, sende çekil, çekil, çekil, siviller tahliye olsun, yürüyün, yürüyün, çekil, çekil,
siviller tahliye olsun, çekil, çekil, siviller tahli, fotoğraf çekmeyin, beni çekmeyin, çekme, çekil, siviller tahliye olsun
arkadaşlar, çekilin, fotoğraf çekme, fotoğraf çekme, fotoğraf çekmeyin yürüyün, boşaltın tamam boşaltın, kimse
kalmasın arkadaşlar, masumları sokmayın, masumların kanına girmeyin"
59Adı mahfuz tutulan Emniyet Müdürü'yle görüşme notları

--- Sayfa 18 ---
savcının düşündüğü gibi gerçek kimliğini gizlemek istediği varsayılsa bile bunu eylem
sırasında çok daha net mesajlar ve sloganlarla verirdi.”

Güvenlik uzmanının da ifade ettiği, slogan atarak kendisine müdahale edilmesini
bekleyen saldırganın durumu 'ölüme hazırlanan bir eylemci' görüntüsündedir. İleride
güvenlik zaafiyeti bölümünde de anlatılacağı üzere katilin saldırı sonrası koruma ve
polisin bulunmadığı ortamdan kaçmak için tam 20 dakikası olmuştur. Bu sürede
kaçabilir, eğer talimatla bu saldırıyı 'Hizmet Hareketi' adına yapmışsa daha net ve
anlaşılabilir izler bırakabilirdi. Oysa dini motifli radikal örgütlere mensup
eylemcilerle benzeşen şekilde öldürülmeyi yani çatışarak “şehit” olmayı beklemiştir.

3.3.7 Katil Mevlüt Altıntaş'ın sosyal medya hesaplarına Hizmet Hareketi
mensupları tarafından VPN üzerinden erişilerek bazı bilgileri sildikleri ve
değişiklik yaptıkları iddiası

İddia: Savcılık, olay sonrası katil Mevlüt Altıntaş'ın sosyal medya hesaplarına erişim
sağlanarak bazı bilgilerin silindiği ve değişiklikler yapıldığını öne sürmekte60, bu
konuda tesipt ettiği bir kişi olmasa da Hizmet Hereketi mensuplarını suçlamaktadır.

Sonuç: Savcılık, olayın ardından bütün dijital verilerine el koyduğu katil Mevlüt
Altıntaş'a ait sosyal medya hesaplarına saldırı sonrası o gece itibariyle girilerek işlem
yapıldığını, şifrelerinin değiştirilmeye çalışıldığını tespit etmiştir. Bu kıymetli
bilginin detayına ulaşabilmek için Emniyet Siber Suçlarla Mücadele Dairesi, Türkiye
Bilgi Teknolojileri Kurumu, erişim sağlanan VPN şirketi, server firmaları, Google,
Microsoft, GSM şirketleri, hatta otellerle yazışmalar yapılmıştır.
Savcılığın elde ettiği kanıt, Türkiye ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nden (KKTC)
67 farklı kişinin o saatler itibariyle şüpheli IP adreslerini kullanmış olduğu,
KKTC'deki adresin de 330 mevcutlu bir öğrenci yurduna ait olduğudur. Bu kadar
kalabalık şüpheliler içinde KKTC'den o dönem gelenlerin baz istasyonu kayıtlarına
kadar baktıran savcılık sonuç itibariyle buradan net bir kişi tespit edemediğini ifade
etmiştir.
Bu noktada iddianamenin sonuç bölümünde61 değerlendirme yapan savcılık “Terörist
Mevlüt Mert Altıntaş'ın hesaplarına VPN kullanmak suretiyle bağlanarak bilgileri
silen örgüt mensubu hakkındaki soruşturma tefrik edilmiş olup soruşturma
C.Başsavcılığımızın 2018/203309 soruşturma sayılı dosyası üzerinden devam
etmektedir.” demiş, yani bir sonuca ulaşamadığını net olarak kayıt düşmüştür.
Ancak bütün bunlara rağmen savcı, Mevlüt Altıntaş'a saldırı talimatı verdiğini iddia
ettiği Hizmet Hareketi'nin burada da “çok kuvvetli kanaatle” bu işlemi yaptığını
iddianameye yazabilmiştir. Somut bir delile dayanmayan bu “çok kuvvetli kanaatin”
altında hiçbir somut delil yoktur.
Ancak yine de soruşturmanın bu safhasının derinleştirilmesi ve gerçekten katilin

60a.g iddianame, 3.9.a) Terörist Mevlüt Mert Altıntaş'a ait Sosyal Medya Hesaplarına Erişim Sağlanması, syf.  226
61a.g iddianame syf 607, NOT2 bölümü

--- Sayfa 19 ---
sosyal medya hesabına erişim sağlanmışsa bu önemli delilin her yönüyle araştırılması
doğru olacaktır.

3.3.8 Katil Mevlüt Altıntaş'ın e-posta adresinde yapılan araştırmada Ali
İmran Suresi 103. Ayeti'nin bulunması

İddia: Savcılık yaptırdığı bilirkişi incelemesinde e-posta adresinde bir ayetin
bulunmasını suikast talimatı olarak gördüğünü iddia etmektedir.

Sonuç: Katil Altıntaş ile ev arkadaşı Serkan Özkan'ın birlikte kullandıkları bilgisayar
üzerinde yapılan bilirkişi incelemesinde saldırıdan bir gün önce Altıntaş'ın e-mail
adresi taslaklar bölümünde  Arapça Ali İmran Suresi 103. ayetinin başlangıç kısmı
olduğu belirtilmiştir. Bu ayetin Türkçesi “Allah'ın ipine sımsıkı tutunun, fırkalara
ayrılmayın ve Allah'ın sizin üzerinizdeki nimetini hatırlayın, siz birbirinize düşman
olmuştunuz, sonra sizin kalplerinizin arasını birleştirdi, böylece onun nimeti ile
kardeşler oldunuz ve siz ateşten bir çukurun kenarında iken sizi ondan kurtardı. İşte
Allah ayetlerini size böyle açıklıyor, umulur ki böylece siz hidayete erersiniz”
şeklindedir.

Burada savcılık iddianamesinde bu ayetin Gülen Cemaati'yle ilişkilendirilmesi ise
oldukça zorlamadır:

“Ali İmran Suresinin 103. Ayeti hakkında yapılan araştırmalar neticesinde söz
konusu ayetin 18 Aralık 2012 tarihinde ikametinin önünde uğradığı suikast sonucu
hayatını kaybeden Türk Tarihçi ve Yazar Necip Hablemitoğlu'nun bir eserinde dipnot
olarak geçtiği belirlenmiş, dipnotta Fetullah Gülen ile ilgili olarak ‘Ali İmran Suresi
103. Ayeti kendi cemaati için kullanıyor yani Allah ile insanları aldatıyor’ cümlesine
yer verildiği anlaşılmıştır.” 62

Savcı, söz konusu ayetin Fethullah Gülen tarafından kullanıldığına dair bir delil
bulmazken yıllar önce hayatını kaybetmiş bir akademisyenin yazdığı kitaptaki
dipnottan delil çıkarmıştır. Savcının delil bulmakta zorlandığı ve kitaplardaki alakasız
dipnotları dahi aleyhte kullandığı değerlendirilebilir. Bu arada katil Altıntaş’ın radikal
kesimlerle ilişkileri ve irtibatları, “Suriye, cihat, şehitlik vs” konularındaki
düşünceleri ile ilgili onlarca delili görmezden geldiği de unutulmamalıdır. Zira mesaj,
yazı ve sohbetlerde Kur’an-ı Kerim ayetlerine atıfta bulunulmasında herhangi bir suç
unsuru bulunmamakla birlikte, savcının, aynı ayeti radikal dinci örgütlerin sıklıkla
kullandıkları gerçeğini göz ardı etmesi de dikkat çekicidir.

3.3.9 Katil Altıntaş'ın Ankara'da bazı kişilerle HTS Kaydı63 bulunduğu iddiası

62a.g iddianame, Syf 59,  3-1.f) Terörist Mevlüt Mert Altıntaş İle İlgili Yapılan Aramalar ve Elde Edilen Eşyalar, Djital
Materyaller  Üzerinde Yapılan İncelemeler bölümü
63 Historical Traffic Search: Cep telefonu temel alınarak arayan ve aranan bilgileri, arama zamanı, konuşma süresi,
arama yeri ve sinyal alınan baz istasyonları gibi bilgilerin tutulduğu kayıttır.

--- Sayfa 20 ---
İddia: HTS kayıtlarına göre katil Mevlüt Altıntaş'ın bir kısım sanıklar (veya bu
dosyada taraf olmayan kişiler) arasında “baz istasyonu ortaklığı” bulunduğunu
belirterek, “örgütsel bağlantı” iddiasında bulunmaktadır.

Sonuç: Savcılık, iddianamenin geneline serpiştirdiği HTS analiz raporları içeriklerine
göre “30 dakika - 500 metre” aralık kapsamında baz istasyonu incelemesi yaptırmıştır
ve bulduğu bağlantıları örgütsel yakınlık olarak değerlendirmiştir.
Altıntaş’ın (bir kısmı geçici görevle başka yerlerde olmak üzere) genel olarak
Ankara’da geçirdiği 2,5 yıllık görev süresinde on binlerce yarım saatlik zaman
dilimlerinden birinde 500 metre uzaklığa kadar bir alanda telefonu aynı baz
istasyonundan sinyal vermiş olması, hiç kimse için Altıntaş ile irtibatlı olduğu veya
sanıkların kendi aralarında veya diğer kişilerle irtibat halinde oldukları sonucunu
doğurmaz. Aksi halde böyle bir hesaplama ve mantıkla Ankara nüfusunun en az
yarısının, burada yaşayan tüm siyasilerin, bürokratların, yargıçların, memurların
Altıntaş ile baz ortaklığı çıkabilir. Hatta belki soruşturma savcısının bile... Katilin bir
futbol maçını tribünden izlediğini ve maçın 90 dakika sürdüğünü düşünürsek
tribünlerdeki bütün taraftarlar bu hesapla bir dosyada şüpheli yapılabilir.
Bu nedenle “1800 saniye/30 dakika - 500 metre aralık kapsamında baz ortaklığı
bulunmak” biçimindeki değerlendirmenin “örgütsel irtibat” iddiasına delil kabul
edilmesi mümkün değildir.

SAVCILIĞIN DERİNLEŞTİRMEDİĞİ SORUŞTURMA

Karlov suikasti sonrası soruşturmayı yürüten ve ana iddianameyi hazırlayan Savcı
Adem Akıncı'nın iddianamede bıraktığı önemli boşluklar vardır.

1. Katilin Sosyal Doku Vakfı'yla İrtibatı ve Radikal Örgütlerle İlişkili
Olabileceği

İddianamede yukarıda belirtildiği üzere suikastçinin muhtemel Gülen Hareketi
bağlantılarına odaklanan ve bu yönde bir delil arayan savcılık, çok daha önemli
bağlantılara neredeyse hiç girmemiştir. Oysa ki katil Altıntaş'ın radikalleşme süreci ve
polislik mesleğine başladıktan sonra dini içerikli “Sosyal Doku Vakfı” etrafında yeni
bir sosyal çevre edinmesi derinlemesine soruşturulmamıştır.
Oysa ki Ankara’da bulunduğu süre içerisinde Gülen Cemaati ile hiçbir irtibatı tespit
edilemeyen Altıntaş’ın, Sosyal Doku Grubu ve radikal kesimlerle irtibatı ve radikal
düşünce eğilimine dair onlarca delil bulunmaktadır: Bilgisayarlarında, telefonlarında
ele geçen dijital veriler, sahip olduğu kitaplar ve el yazısı notlar, banka hesap bilgileri
(çeşitli vakıf ve derneklere para yatırması), tanık beyanları. Savcılık özellikle yoğun
irtibatta bulunduğu bu vakıf ve çevresine doğru soruşturmayı genişletmemiştir. Bu
arada radikal ve tepki çeken görüşlerin sahibi söz konusu Vakfın Başkanı Nurettin

--- Sayfa 21 ---
Yıldız'ın iktidar partisi Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) çevrelerinde sevildiği64 ve
yeni atanan (en yüksek yargı organı) Anayasa Mahkemesi üyelerinden Selahattin
Menteş'in Nurettin Yıldız'a yakın olduğu65 basına yansımıştır.
Katil Altıntaş'ın Gülen Cemaati ile 'örgütsel' bağı olduğunu iddia eden savcılık,
aslında kurmaya çalıştığı ilişki ağının Sosyal Doku Vakfı'nda gerçekleştiğini
görmezden gelmektedir. Şöyle ki, ifadesi alınan tanık Muhammet Dalkılıç’ın Bitlis
iline 2015'te geçici görevle giden Mevlüt Altıntaş'la ilgili Ankara'daki Sosyal Doku
Vakfı'ndan tanıdığı İbrahim Yılmazoğlu'nun kendisini arayarak “Bitlis'e bir
kardeşimiz geldi, polis kardeşimiz, o da bizim derslerimize gelip gider, oraya göreve
gitmiş, kendisine bir yardımcı olur musun, yabancılık çekmesin" diyerek Mevlüt
Altıntaş'ın numarasını verdiğini ve katille çay içmek üzere buluştuklarını anlatmıştır.

Bu çalışmada hiç kimseyi zan altında bırakmak ya da suçlamak amaç olmasa da
savcının iddianamesinde Gülen Cemaati aleyhine delil aramak adına indiği derinlik
görülmekte, aksi yöndeki bulgularsa nedense soruşturulmamakta veya yüzeysel
bırakılmaktadır. Oysa ki katil Altıntaş'ın Bitlis'te Sosyal Doku Vakfı sohbeti
çerçevesinde yukarda anlatılan görüşmesi aslında savcının kendi iddianamesinde
Hizmet Hareketi'ne izafe ettiği 'bir memurdan sorumlu imam' iddiasında 66
anlatılanların aslında Sosyal Doku Vakfı'nda gerçekleştiğine delil kabul edilerek
soruşturulmalıydı.

2. Marina Karlova'ya Moskova'dan Gelen Telefon

İfadesi alınan şikayetçi beyanlarında hayatını kaybeden Büyükelçi'nin eşinin verdiği
bir ifade çok ilginç bir bilgiyi açığa çıkarmıştır. Buna göre bayan Marina Mihaylovna
Karlova, savcıya verdiği ifadede “14 veya 15 Aralık 2016 tarihinde Rusya
Federasyonu Büyükelçiliği binasının önünde gösteriler yapıldığını, akşam
saatlerinde tanımadığı bir bayandan telefon geldiğini, bayanın kendisini RF (Rusya
Federasyonu) Savcılığından soruşturma memuru olarak tanıttığını, olup bitenlerle
alakalı bilgi almaya ve eşinin koruması olup olmadığını öğrenmeye çalıştığını, haber
yayınlarında kimseye birşey bildirmemesine rağmen röportaj alındığına ilişkin
haberlerin çıktığını, arayan numaranın kodunun 495 (Moskova) olduğunu, telefonda
muhafaza edilmemiş olduğunu” beyan etmiştir.
Savcılığın bu konuyu Rusya'ya genişleterek ne amaçla 'resmi kanal dışında'
Büyükelçi'nin eşi aranarak koruma durumlarının suikastten hemen önce araştırıldığını
sorgulaması gerekirdi.

3. Abdülkadir Şen'in durumu

Suikast sonrası ifadesi alınan tanık Abdülkadir Şen ve ilişkileri yeterince

64 Nurettin Yıldız AKP Gençliği’ne eğitim vermiş! Bakın kim çağırmış!,  HalkWeb, Son güncelleme 30 Mart 2018,
https://halkweb.com.tr/nurettin-yildiz-akp-gencligine-egitim-vermis-bakin-kim-cagirmis/
65 AYM'ye 'Altı yaşındaki çocuk evlenebilir' diyen Nurettin Yıldız'a yakın isim mi atandı? Yurt Gazetesi , Son
güncelleme tarihi 06 Temmuz 2019, https://www.yurtgazetesi.com.tr/gundem/aym-ye-alti-yasindaki-cocuk-
evlenebilir-diyen-h133806.html
66a.g. İddianame, A-Fetullahçı Terör Örgütü yapılanması / 6-)Örgütün Hiyerarşik Yapısı, sayfa 30

--- Sayfa 22 ---
araştırılmamıştır. Soruşturma dosyasına göre ABD Hazine Bakanlığı Terörizm ve
Mali İstihbarat Müsteşarı David Cohen tarafından daha önce Guantanoma'da tutuklu
bulunan ve 2018'de Türkiye'de El Kaide bağlantılı gruplarla ilişkileri nedeniyle
tutuklanan İbrahim Şen ve kardeşi olan Abdulkadir Şen'in Somali'deki El Şebab
Örgütüne Eylül ve Aralık 2012 tarihleri arasında 600.000 ABD doları yardım
ilettiklerinin
belirtilerek
bu
kişiler
hakkında
bilgi
talebinde
bulunulduğu
belirtilmektedir. Bunun yanısıra 2014'te İngiltere ve Fransa Büyükelçilikleri'nde
görevli terörle mücadele uzmanları Suriye'deki örgütlere katılan kişilerle ilgili
yaptıkları araştırma neticesinde İbrahim Şen ve Abdulkadir Şen isimli kişilerin
Birleşmiş Milletler Taliban ve El Kaide Yaptırımları kapsamına alınması için
Türkiye'den bilgi talebinde bulunduğu belirtilmektedir. Daha önce yasadışı dini
örgütlerle ilgili faaliyetleri çerçevesinde dosyaları kabarık olan bu kişilerden
Abdülkadir Şen'le katil Mevlüt Altıntaş'ın 8 Ekim 2016 tarihinde İstanbul'da
buluştuğuna dair bir tanık ifadesi mevcuttur.
Savcı burada Mevlüt Altıntaş'ın yukarda anlatılan 'renklendirme' faaliyeti yani hedef
saptırmak amacıyla bu kişiyle buluşmaya çalıştığını ileri sürmektedir. Oysa ki
Emniyetteki ilk ifadesinde ikiliyi bir araya getirdiğini belirten Enes Asım Silin isimli
kişi daha sonra başka bir ifade vererek ikiliyi buluşturmadığını belirtmiş, ifadesinden
vazgeçmiştir. Görüşme iddiası Silin'in anlatımlarına göre, katil Altıntaş'la Twitter'da
hemşehri olmaları üzerine başlayan ve Suriye ile ilgili konuşmalar üzerine devam
eden samimiyet ilerlemiştir. Silin'in, Altıntaş'ın okuduğunu söylediği "Suriye
Devriminin Motivasyonları, Direniş Gruplarının Haritası ve Aktörlerin Stratejileri"
isimli kitabın yazarı olan Abdülkadir Şen'i tanıdığını belirtmesi üzerine ikiliyi bir
araya getirebileceğini belirtip İstanbul'da bir buluşma ayarlamış, katil Altıntaş bu
görüşme için İzmir'den İstanbul'a gelmiştir. Savcıya göre Altıntaş'ın El Kaide Türkiye
yapılanması için önemli bir isim olan Şen'le görüşmesi 'kafa karıştırma amaçlı' iken
Silin'in
yukarda
bahsedilen
anlatımına
bakarak
olayın
spontane
geliştiği
anlaşılmaktadır. Zaten savcı iddianamesinde Mevlüt Altıntaş'ın cemaatten aldığı
talimat gereği görüşmeye geldiğine ilişkin hiçbir delil ortaya koymamış sadece kendi
kanaatini (ya da temennisini) yazmıştır.Asım Silin ilk ifadesinde Şen'le Altıntaş'ı
görüştürdüğünü belirtse de sonradan bu ifadesini psikolojik problemini öne sürerek
geri çekmiştir.
Savcının suikastten kısa süre önce gerçekleşen bu kadar önemli bir buluşma iddiasını
ve geri çekilen ifadenin sebebini araştırmaktan kaçınması dikkate değerdir. Şen ve
Silin hakkında takipsizlik kararı vermesi de teamüllere aykırıdır.Altıntaş’ın “Cihad
için Suriye’ye gitme” düşüncesinden hareketle bu şahıslarla görüşüp görüşmediği
sorgulanmamış, şahıslar hakkındaki “Suriye’de bulunan radikal terör örgütlerine
eleman temin etme ve para transferi” iddiaları ile ilgili soruşturma genişletilmemiş,
soruşturma savcısı bütün bu şüpheli ilişkileri yok saymıştır.

4. Güvenlik Zaafiyeti

Saldırının gerçekleştiği Ankara'da Çağdaş Sanatlar Merkezi'ndeki güvenlik zaafiyeti
ve canı Türkiye Devleti'ne emanet edilmiş bir büyükelçinin burada saldırıya
uğrayarak hayatını kaybetmesi Türk devleti için büyük bir prestij kaybıdır. Büyükelçi

--- Sayfa 23 ---
Karlov'un eşi Marina Karlova savcılığa verdiği ifadede eşinin saldırıya uğradığı
sergiye korumasız ve silahsız olarak gittiğini, Büyükelçilerin dokunulmaz olduğunu
ve koruma görevinin Türkiye Cumhuriyeti Devleti'ne ait olduğunu belirtmiştir. 67
Bayan Karlova kapıda sadece bir silahsız bina güvenlik görevlisi olduğunu da ifade
etmektedir. Burada net bir güvenlik zaafı vardır. Büyükelçinin görünür/görünmez
Emniyet ekipleri tarafından takip edilmediği, hareketli olan Suriye savaşı gündemine
rağmen her türlü saldırıya açık, korumasız bırakıldığı görülmektedir. Savcılığın bu
noktada güvenlik zaafiyeti üzerinden İçişleri Bakanlığı ve Emniyet birimlerine doğru
soruşturmayı genişletmesi, zaaf mı, kasıt mı olduğuna dair bir yargıya varması
beklenirdi. Ancak bu konuda harekete geçilmemiştir.
Suikast sonrasında katil, cesedin başında sloganlar atarak “çağırın bunun
korumalarını, çağırın, çağırın bunun korumalarını” şeklinde bağırmış “ben buraya
ölmeye geldim” ifadeleriyle kendisine saldırılmasını beklemiştir. Daha önce de ifade
edilen saldırganın Suriye'dekiler gibi şehit olma özlemi burada belirleyici olmuş
olabilir. Kendisine müdahale edecek Rus korumalarla belki de çatışarak ölmeyi
şehitliğe ulaşma yolu olarak görmüş de olabilir.

Savcılığa göre saldırı kronolojisi68 şu şekildedir:
18.31 - Katil Mevlüt Altıntaş sergi binasına giriş yaptı.
18.45 - Büyükelçi Andrey Karlov binaya giriş yaptı
19.05 - Silahlı saldırı gerçekleşti
19.25 - Polis olay yerine gelerek teslim ol çağrısında bulundu ve silahlı çatışma
başladı
19.42 - Katil Mevlüt Altıntaş polis operasyonunda ölü ele geçirildi

Görüldüğü üzere saldırıyla polisin müdahalesi arasında 20 dakikalık net zaman dilimi
bulunmaktadır. Bu süre içerisinde katilin kaçabilecekken kaçmadığı ve ölmeyi
beklediği açıkça görülmektedir.
Türkiye Devleti güvenlik birimleri hem büyükelçiyi koruyamamış, hem suikastçiye
20 dakika sonra müdahale edebilmiş, hem de sağ yakalanması gereken kişiyi infaz
etmiştir.

5. Katil Neden Ölü Ele Geçirildi?

Büyükelçi Karlov'un suikastinin ardından slogan atmaya başlayan ve polis
operasyonuyla 13'ü ölümcül 33 kurşunla vurularak tamamen susturulan Mevlüt
Altıntaş, şüphesiz sağ olarak yakalansaydı cinayeti ve geri planda olanları
anlatabilirdi.
İddianamede operasyona katılan tanık polislerin anlatımıyla Mevlüt Altıntaş
çatışmada vurularak yere düşmüş, başka bir polis de yanına kadar giderek silahını
ayağıyla uzaklaştırmıştır. O sırada hala sağ olan katilin daha sonra hareket ettiğinin
fark edilmesiyle 'canlı bomba korkusu' iddiasıyla bu kez öldüğünden emin olana

67 a.g iddianame - İKİNCİ BÖLÜM / I-ŞİKAYETÇİ BEYANLARI (KLASÖR III/1) / 1-MARİNA MİHAYLOVNA
KARLOVA (Klasör VIII/2)
68 a.g iddianame 3.12) Eylem Kronolojisi, syf 247

--- Sayfa 24 ---
kadar atışlar yapılmıştır. Başından 6 kurşun girişi bulunan katilin infaz edildiği güçlü
bir iddiadır, zira güvenlik birimlerinde bu tarz bir 'ortamda rehinenin olmadığı rahat
pozisyonda' kafaya ateş ve infaz yaklaşımı olmadığı bildirilmiştir. Soruşturma savcısı
bu konunun üzerine gitmek yerine iddianamede “katil sağ olarak ele geçirilseydi de
bilgi vermezdi” şeklinde hukuk dışı bir değerlendirmede bulunmuştur. İki ülke
ilişkilerini derinden etkileyecek hassas bir cinayetin bu noktada sırlarıyla tarihe
gömülmesinin mutlak şekilde soruşturulması doğru olacaktı.

6. Arjantin'de Tutuklanan Serkan Kurtuluş'un İfadesi Neden Yargılamaya
Girmedi?

İzmir'de suç örgütü yönettiği iddia edilen Serkan Kurtuluş adlı kişi, 13 Haziran 2020
tarihinde Arjantin'de Interpol tarafından tutuklandı. Türkiye'de Hizmet Hareketi'ne
yakın kişilere yönelik şantaj ve kaçırma faaliyetlerine ilişkin olarak “FETÖ Borsası”
olarak bilinen suçta, ortağı olduğu iddiasıyla yargılanan (eski AKP İzmir İl Başkanı)
Ahmet Kurtuluş (akrabalık bağı yok) ise evinde öldürüldü. Daha sonra yurtdışına
kaçan Serkan Kurtuluş, Arjantin'de tutuklandıktan sonra önce Arjantin69 medyasına,
ardından da Amerikan Fox News kanalından Hollie McKay'a70 önemli ifşaatlarda
bulundu. Türk medyasına71 da röportaj veren Kurtuluş, mevcut Türkiye Hükümeti'nin
uzantılarıyla bir dönem birlikte çalıştığını anlattı. Hükümetin radikal dinci terör
örgütlerine yardım yaptığını, ortağı Ahmet Kurtuluş'un öldürülmesini de Hizmet
Hareketi'ne yıkmaya çalıştıklarını, bir dönem ABD ile krize sebep olan Türkiye'nin
tutukladığı rahip Andrew Brunson'un öldürülmesi için kendisinden yardım istendiğini
ancak bunu yapmadığını belirtti. Serkan Kurtuluş burada çok önemli bir iddiada da
bulunarak AKP yöneticileri “Rahip Brunson'u, Büyükelçi Karlov gibi ortadan
kaldıracaklardı” dedi:

“2015, 2016 yıllarında benimle irtibata geçtiler. Ev tutmamı istediler. Bunlar AKP'li
Nükhet Hotar ve Ahmet Kurtuluş’tu. Bir ev tutuldu, içine Cemaat ile ilgili kitaplar
konuldu. Eylemi yapacak çocuğun bu evde kalması istendi. Parmak izi için. Ben bunu
kabul etmedim. Çünkü Amerikalı bir rahibin öldürülmesi çok ağır bir şey. Hayır da
diyemedim ve oyaladım. Suikast sonrası onu yapan kişiyi öldüreceklerdi. Aynı Rus
Büyükelçisi suikastı gibi. Bunu da Cematin üzerine yıkacaklardı. Bu süreçte Nükhet
Hotar ile Ahmet Kurtuluş’un ofisininde görüştük.Daha sonra ben 'Fetö Borsası’ olayı
da çıkınca yurtdışına kaçtım.”

Foxnews'teki röportajında Kurtuluş ayrıca suikastle ilgili darbe girişimi öncesinde
planlamaların başladığını da belirtti:

69 Infobae.com, 22.07.2020,  by Federico Fahsbender
https://www.infobae.com/sociedad/policiales/2020/07/22/habladesde-la-carcel-el-mafioso-turco-detenido-en-
puerto-madero-politicos-de-mi-pais-me-pidieron-asesinatos/
70Jailed Turkish mob boss claims government officials dispatched him to kill American Pastor Andrew Brunson,
1.09.2010, by Hollie McKay https://www.foxnews.com/world/jailed-turkish-mob-boss-claims-government-officials-
dispatched-him-to-kill-american-pastor-andrew-brunson
71“RAHİP BRUNSON’a SUİKAST EMRİNİ BANA AKP GENEL BAŞKAN YARDIMCISI VERDİ!” RUS
PİLOTLARI MİT ÖLDÜRDÜ!, 5.08.2020, https://www.youtube.com/watch?v=j3_D9RGtjH4

--- Sayfa 25 ---
“Darbe girişiminden önce bile, (yetkililer) Brunson hakkında konuşmaya başladılar.
Onun bir ajan olduğunu ve terörizmi desteklediğini söylediler. Daha sonra,
(2016’daki) başarısız darbeden sonra benden onu öldürmek için birini bulmamı
istediler ve suçu Gülencilerin üstüne atmamı istediler.”
Öldürülmemek için bildiklerini anlattığını belirten bu kişinin önemli bağlantıları
olduğu biliniyor. Kurtuluş, AKP Hükümeti tarafından darbe girişiminden Büyükelçi
Karlov suikastine kadar yüzlerce olayın sorumlusu ilan edilen Gülen Hareketi'nin
Andrew Brunson suikasti gerçekleşseydi bu konuda da suçlanacağını ifade ediyor.
Fox News haberinde Amerikan Federal Soruşturma Bürosu FBI'ın konuyu
soruşturmaya başladığını bildirilirken bu bilgiler ışığında Kurtuluş'un söylediklerinin
yeni delil kabul edilerek iddianameye eklenmesi ve soruşturmanın bu yönde
genişletilmesi gerekirdi.

4. SUİKAST SONRASI RUSYA FEDERASYONU'NUN BAKIŞI

4.1 Genel Bakış

Rusya Federasyonu suikaste ilişkin en önemli taraf olması sebebiyle bu konuya
oldukça temkinli yaklaşmaktadır. İki ülke arasında son yıllarda kurulan stratejik
ittifaka rağmen Türkiye'nin tezleri açıktan kabul edilmemiş, Rusya içinde suikaste
yönelik yürütülen soruşturma, Türkiye'nin çizdiği 'Gülen Hareketi'ni suçlayıcı
eksende yürütülmemiştir. Tam yetkili bir Rus istihbarat heyetinin suikastten hemen
sonra Türkiye'ye gelerek soruşturma yürüttüğü bilinmektedir ancak bu soruşturma
sonrası ortaya çıkan sonuç kamuoyuna açıklanmamıştır. Türkiye'de olaya ilişkin bazı
Rus vatandaşlarının ifadelerini alan ve araştırmalar yapan heyetin vardığı yargının
Türkiye'nin tezlerine zıt olabileceği ihtimali yüksektir. Rusya'da yaşayan ve Türk-Rus
ilişkilerini
çalışan
“Uluslararası
Bilimsel
Kalkınma
İşbirliği
Enstitüsü
MİRNAS” Genel Müdürü Arif Asalıoğlu 72 bu konuda şu değerlendirmelerde
bulunmaktadır:

“Karlov suikasti sonrası Rusya Devlet yetkilileri ve Kremlin'e yakın Rus ana medyası,
Ankara’nın iddia ettiği gibi Hizmet Hareketi’ni suçlayıcı yada zan altında bırakıcı
tutuma girmediler. 2015 uçak krizi sonrası, Moskova tarafından gösterilen ve
Türkleri ve Türk ürünlerin gelmesini  etkileyen ani reflekslerin aksine Karlov suikasti
temkinli gözlemler ve analizlerle takip edildi, Türkiye’nin resmi açıklamaları
irdelendi. Hatta Rus Devlet adamları tarafından yapılan ilk açıklamalar Türk
yetkilileri ve uluslararası terörizmi suçlayıcı mahiyette oldu. Son beş yılda Türkiye’de
gerçekleşen ve Rusya’yı da ilgilendiren Uçak Krizi (Kasım 2015), Darbe teşebbüsü

72 Arif Asalıoğlu ile bu çalışma için bir mülakat gerçekleştirildi. Direktörlüğünü yaptığı Uluslararası Bilimsel Kalkınma
İşbirliği Enstitüsü (MİRNAS) bağımsız bir kuruluş olup herhangi bir siyasi parti ya da devlet kurumuna ait olmadığını
belirtmekte; uzman, bilimsel ve akademik etkinlikler üzerinde yoğunlaşmaktadır. Portföyünde araştırma merkezleri,
öğretim görevlileri, bilim adamları, uzmanlar, gazeteciler-yazarlar, master ve doktora öğrencileri bulunmaktadır.

--- Sayfa 26 ---
(Temmuz 2016) ve Karlov Suikasti (Aralık 2016) gibi önemli olaylarda AKP
hükümeti’nin ilk ağızdan açıklamalarında hep Gülen Hareketi’ni adres göstermesi
sebebiyle Rusya kamuoyunda açıklamaların ciddiyetine şüphe ile yaklaşıldı.”

Konuyla ilgili görüşülen Türk güvenlik yetkilisi ise şu değerlendirmeyi yapmaktadır:

“Bu konuda şu rahatlıkla söylenebilir, eğer Rus makamları bu cinayette Gülen
cemaatine ait en ufak bir ipucu bulsalardı kesinlikle soruşturma çok farklı ilerlerdi.
Rus heyeti cinayetten hemen sonra ilk anda olayı Türkiye'de geniş yetkilerle
soruşturdu ve tespitlerini yaparak ülkesine döndü. Savcının iddianamede hiç
değinmediği Sosyal Doku bağlantısını, cihat bölgelerine gitme isteğini açtığı kişileri,
radikalleşme süreçlerini etkili bir şekilde soruşturdukları ve tespit ettikleri çok
muhtemeldir.”73

Rusya Federasyon Konseyi Savunma ve Güvenlik Komitesi Başkan Yardımcısı ve
Senatör Franz Klintsevich, Rus Haber Ajansı RIA Novosti’ye yaptığı açıklamada
‘(Karlov’un) Şüphesiz radikal İslamcıların, İŞİD ya da Al-Nusra gibi unsurların
hedefi olduğu açık. Fakat Türkiye tarafına sorularımız var. Bu saldırı birçok terör
saldırısının ardından gerçekleşti. Türkiye’nin ilgili servislerinin güvenlik önlemlerini
almaları gerekiyordu.” şeklinde ifadeler kullanmıştır.74

Ria Novosti’nin “Güvenliği Sağlayamayan Türk Tarafına Sorularımız Var” başlığıyla
yayınlanan haberinde, Senatör Franz Klintseviç "dünya tarihinde emsali olmayan
berbat bir durum, kabus" yorumunu yapmıştır75.

Rusya Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Konstantin Kosaçev,
Türkiye'nin Büyükelçi Andrey Karlov cinayeti için titiz bir soruşturma
gerçekleştirmesi gerektiğini belirterek, "Eğer bu soruşturmaya en iyi uzmanlar dahil
edilir, Türk yönetimi kapsamlı ve kesin bir tutum sergilerse Türkiye'ye inanırız" diye
açıklama yapmıştır. Cinayetin sonuçlarının ne olacağını söylemek için henüz erken
olduğunu belirten Kosaçev, bunun planlı bir terör eylemi olduğunu kaydederek,
"Türk yönetimi maksimum siyasi iradeyi sergilemeli, büyükelçinin güvenliğini
sağlama ve hayatını koruma konusundaki yetersizliğiyle ilgili gereken kararları
almalı" diye konuşmuştur.76

Karlov'un öldürülmesinden sonra, Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov "cinayetin
organizatörlerinin" Rusya ile Türkiye arasındaki ilişkilerin normalleşmesine zarar
vermeye çalıştığını" söyleyerek dikkati Suriye savaşına çekmiştir. Bakan, teröristlerin
Moskova ile Ankara arasındaki ilişkilere müdahale edemeyeceğini ve Suriye'deki
terörizmle mücadeleyi engelleyemeyeceğini de sözlerine eklemiştir.77

73Türk Emniyet Müdürü'yle görüşme notları
74 https://ria.ru/20161219/1484024784.html
75 https://ria.ru/20161219/1484024784.html
76 https://tr.sputniknews.com/rusya/201612201026387362-kosacev-karlov-cinayeti-sorusturma/
77 https://allkharkov.ua/news/pro/sakralnoe-ybiistvo-posla-karlova-ili-lovyshka-dlia-pytina.html

--- Sayfa 27 ---
Başbakan Dimitri Medvedev'se titiz bir araştırmayla bu olayın arkasında bulunan
kişilerin ortaya çıkarılacağını ifade etmiştir: “Rusya bunu cezasız bırakmayacak.
Bunu organize edenlerle ilişkisi olanların hepsi hesap verecek”.78

Siyaset Bilimci Eduard Limonov Regnum haber ajansında ‘Erdoğan bizi, Rusya'yı
sürekli zor duruma sokuyor’ başlıklı yazısında ‘Büyükelçimizin suikaste uğraması ve
Suriye'de özellikle Kürtlerin topraklarının işgali ile hem Suriye için hem Rusya ve
İran için çıkmaz durumlar yarattı’ diyor ve ekliyor, ‘tekrar ediyorum, bizi sürekli zor
duruma sokuyor. Geçenlerde  Amerika Birleşik Devletleri'nden Pariot sistemini
almayı istedi. Ama S-400 sistemini bizden, Rusya'dan zaten almamışmıydınız! Ve
kendisinin masum olduğunu söylüyor! Yakın bir tarihte kendi koruma polisi Rus
büyükelçisini öldürdü. Türkiye'ye Rusya'nın savaş ilan etmesine sebep olacaktı belki.
Biz göz yumduk.’ ifadelerini kullanıyor.79

4.2 - Rusya tarafı Türkiye'nin iddialarını ne kadar ciddiye aldı? Doğrudan
doğruya Hizmet hareketi'ni hedef alacak bir söyleme girdi mi?

Bu konuda Türkiye'nin tezlerini savunan Rus devlet yetkilileri göze çarpmamakta,
temkinli yaklaşım sürmektedir.

Ortadoğu Enstitüsü Müdürü Evgeniye Satanovsky çıktığı TV ve Radyo söyleşilerinde
‘Türkiye’de artık yağmur yada kar yağsa Gülen’den bilecekler’ değerlendirmesini
yaptı. Satanovsky, ‘bu olayların kaynağı kimse tarafından bilinmiyor. Belki asla
bilemeyeceğiz. Ancak, önemli sayıda insanın ölümüne ve çok daha fazla sayıda
insanın tutuklanmasına yol açan bazı gelişmeler var. Sonuçta, hepsi Tayyip
Erdoğan’ın kişisel diktatörlüğüne ve rejim kurmasına yardımcı oldu. Yani artık
tamamen otoriter olmuş bir Türkiye Cumhuriyeti bundan sonra tamamen totaliter
olacaktır. Doğru, bu bir ‘lütuf’ zafer olacak, çünkü Erdoğan'a şimdi çok ciddi
girişimlere başlayacağına, Kürtler  ve solcuların üzerine terörün yoğunlaşacağına dair
bir şüphe yok’ ifadelerini kullanıyor.80

Rusya’nın Ankara Büyükelçisi Aleksey Yerhov, AKP iktidarının Gülen cemaatini
adres gösterdiği eski Büyükelçi Karlov suikastından Suriye’deki cihatçı grupları
sorumlu tutarak ‘Ben de doğrudan tehditler alıyorum’ dedi. Rus Büyükelçisi Yerhov,
‘Sosyal medyadaki korkunç çılgınlığa bakın. “Hayatınıza veda edin”, “Arkanızdan
kimse ağlamayacak”, Tüm bunlar 5 yıl önce de medya ve sosyal ağlarda yaşanmıştı.
Sebep İdlib değil, Halep’ti. Sonuç? Uçak krizi ve Büyükelçi Karlov’un haince
suikasta uğraması. Bu arada ben de doğrudan tehditler alıyorum?” dedi. Sputnik’te
yer alan habere göre Büyükelçi Yerhov, İdlib’de yaşanan çatışmalardan da Ankara’yı
sorumlu tutarak ‘Sabır tükendi. Suriye ordusu kendi topraklarının her bir karışını geri

78 https://tr.sputniknews.com/rusya/201612201026386948-medvedev-karlov-suikasti/
79 https://regnum.ru/news/polit/2813826.html
80 https://www.svoboda.org/a/27865669.html

--- Sayfa 28 ---
alma kararı verdi” şeklinde konuştu.81

Dini Dernekler Başkanı Alexandır Ignatenko yaptığı açıklamasında ‘bütün işaretler
Selefi grupların yaptığı bir teröre işaret ediyor’ dedi82.  Ayrıca Rus Devlet yayın
organlarından olan Sputnik'in Türkçe Servisi ‘Rusya'nın Ankara Büyükelçisi Andrey
Karlov'a önceki gün düzenlenen suikastı, Fetih el Şam Cephesi (El Kaide'den
ayrılmadan önceki adıyla El Nusra Cephesi) üstlendi.83’ haberini yaptı.

Mirnas Genel Müdürü Arif Asalıoğlu Rusya'nın bu konuyu nasıl gördüğüne ilişkin şu
değerlendirmeyi yapmaktadır:
“Rusya, kendi iç dinamikleri gereği ileri seviyede psikolojik harp tecrübesi ve
güvenlik birikimi olan bir ülke. Bu nedenle dünyanın farklı yerlerinde gerçekleşen
politik olayları iyi okuma yapabiliyor. Dolayısı ile yakın komşusu olan Türkiye’de,
meydana gelen önemli hareketlenmelerin sebebini doğru analiz edebiliyor. Bundan
olsa gerek ki iddia edildiği gibi Hizmet Hareketi’ni zan altında bırakacak
açıklamalara ve zorlayıcı tutumlara girmedi.” 84

Maksim Yusin Komersant gazetesinde olayı ‘Rusya Büyükelçisi Andrei Karlov'a
suikastte iki amaç olabilir. Birincisi Sünni radikallerin en kötü düşmanı olduğunu
düşündüğü Beşar Esad'ın tarafındaki Suriye çatışmasına müdahale ettiği için
Moskova'yı cezalandırmak. İkincisi, Ankara ve Moskova arasındaki yakınlaşma. Bu
yakınlaşma Suriye savaşında son aylarda meydana gelen değişimlerde belirleyici bir
faktördü. Muhalefetin dört yıl boyunca muhalefetin en ciddi yenilgiye uğradığı
Halep'in kaderini belirleyen Rusya ve Türkiye arasındaki anlaşmalardı.’ Şeklinde
yorumladı85.

Exo Moskova radyosunda 17 Ocak 2020’de konuyla alakalı söyleşiye davet edilen
ve Türkiye üzerine araştırmalar yapan Yashar Niyazbaev ‘Türk makamları tarafından
gözaltına alınan herkesin Gülen ile bu kadar bağlantılı olup olmadığını bilmek zor.
Ancak bilinen bir şey var o da Türkiye'de bu işi Gülen ile ilişkilendirmek istedikleri
için davanın bu kadar uzun sürmesi. Mahkeme salonundan Türk ve Rus gazeteciler
tarafından yazılmış bir sürü makaleyi okuduktan sonra bu sonucu çıkarıyorum...
Anladığım tek şey Türk siyasi iradesinin bir sonuç istemesi: Gülen ile bir şekilde
bağlantı kurmak.86’’ İfadelerini kullandı.

Moskova
Devlet
Üniversitesi
(MGU)
Asya-Afrika
Ülkeleri
uzmanı Yuri
Mavaşev İzvestiya'ya verdiği demecinde, Gülen'in terörist eylemleri destekleyen
birisi olamayacağını söyleyerek zaten bu suikastten en son yarar sağlayacak kişinin
de Gülen olduğunu belirtti:

81 https://kronos32.news/tr/rus-buyukelcisi-karlov-suikastindan-suriyeli-cihatcilari-sorumlu-tuttu/
82 http://www.kommersant.ru/doc/3175699
83 https://tr.sputniknews.com/ortadogu/201612211026428039-karlov-fetih-el-sam/
84 Arif Asalıoğlu ile yapılan görüşmeden notlar
85 http://www.kommersant.ru/doc/3175777?utm_source=kommersant&utm_medium=doc&utm_campaign=vrez
86 https://echo.msk.ru/blog/yashar/2572439-echo/

--- Sayfa 29 ---
“Karlov'a yönelik terörist saldırı olduğunda, herkes Türk yöneticilerin Gülen'i
suçlayacağını anladı. Ancak vaiz Gülen ve onun organizasyonu terörist metodlara
başvuran bir yapı değil. Ayrıca Gülen ABD'den Türkiye'ye iadenin eşiğinde.
Dolayısıyla Rus elçiye yönelik böyle bir suikastın mantıksız olduğunu bilir. 87”

Karlov suikastinden hemen sonra Regnum Ajansı'na konuşarak 88 iddialara cevap
veren Gülen Hareketi lideri Fethullah Gülen’in "Hükümetin başka suikastlara zemin
hazırlayıp, suçunu hareketin üzerine atabileceği89" ve "Dünyayı bu tür suçlamaların
doğruluğuna ikna etmeleri mümkün değil 90 " şeklindeki açıklamaları Rus ana
medyasında da yayınlandı91. 92 Devlet gazetesi olarak yayın yapan ve resmi kararları
yayınlayan Rosiskaya Gazeta da bu açıklamayı yayınlamıştır.93

4.3- Rus devlet mekanizmasında bu olay sonrasında Hizmet hareketine yönelik
herhangi bir önlem veya agresiflik/olağandışılık görüldü mü? Rusya'nın
etkisinin hissedildiği Orta Asya ülkelerinde bu yönde bir hareket oluştu mu?

Türk-Rus ilişkilerini uzun yıllardır takip ettiğini ve bu konuda birçok çalışması
olduğunu belirten Arif Asalıoğlu şu cevabı vermektedir:

“Rusya ile Türkiye arasında yaşanan 2015 yılı uçak krizi sonrasında Türk malları
boykot edilmiş 94 , Büyükelçilik binası taşlanmış 95 , yaklaşık 100 bin olan Türk
diasporası 20 bine kadar düşmüştü96. 2008 yılında Rusya ile Gürcistan arasında çıkan
savaş nedeniyle benzer uygulamalar Rusya’da yaşayan Gürcü halka da uygulanmıştı.
Ama aynı refleks AKP Hükümeti tarafından suçlu ilan edilen Gülen Hareketi'ne karşı
Karlov suikasti sonrasında olmadı. Hizmet Hareketi'ne yakınlığı bilinen kişi ve
kurumlar Moskova’da ve diğer şehirlerde yaşamaya devam ettiler, faaliyetlerini
sürdürdüler. Herhangi bir baskı da görmediler. Rusya’da genel yaklaşım böyle olunca
da haliyle diğer Rusça konuşulan coğrafyada bir telkin ya da zorlama ile
karşılaşılmadığı görülüyor. Gülen Hareketi'nin Türkiye'de yaşadığı süreci bütün
dünya gibi elbette ki Rusya da detaylı şekilde izledi. 17-25 Aralık, 15 Temmuz vb
olaylar sonrası hareketin duruşu, açıklamaları ve yaşadığı mağduriyet takip edildi. Bu
manada Hareket hakkında Rusya Devlet organlarında eskiden beri var olan bazı
endişe ve tereddütler, söz gelimi ‘Gülen Hareketi Türkiye Devleti'nin bir istihbarat

87https://tgme.org/2016/12/yuriy-mavashev-the-last-person-to-benefit-from-russian-ambassadors-murder-is-fethullah-
gulen/
88 Gülen, röportajda suikastle ilgili “Erdoğan hükümetinin bunu hizmet hareketine fatura etmeye çalışması sadece
gülünçtür. Kendi emniyet tedbirlerindeki zaafları araştırmak ve mesuliyet almak yerine suçu başkasına fatura etmeye
calışıyorlar.” demiştir
89 https://tr.sputniknews.com/abd/201612221026456564-fethullah-gulen-andrey-karlov-suikast/
90 https://tr.sputniknews.com/abd/201612221026456564-fethullah-gulen-andrey-karlov-suikast/
91 https://rg.ru/2016/12/22/ubijca-karlova-otvetil-otkazom-na-predlozhenie-sdatsia.html
92 https://echo.msk.ru/news/1896704-echo.html
93 https://rg.ru/2016/12/22/ubijca-karlova-otvetil-otkazom-na-predlozhenie-sdatsia.html
94 https://www.bbc.com/turkce/haberler/2015/12/151204_rusya_krizin_10_gunu
95 https://falancamesele.wordpress.com/2015/12/25/ucak-krizi-ve-rusyadaki-turk-aleyhtari-histeriyi-anlamak/
96 https://www.bbc.com/turkce/haberler/2015/12/151204_rusya_krizin_10_gunu

--- Sayfa 30 ---
çalışmasıdır’ yaklaşımı ortadan kalktı.”

Bu arada Gülen Hareketi, Türkiye hükümetinin bütün çabalarına rağmen Rusya'nın
terör örgütleri listesinde yer almamaktadır. Karlov suikastinin üzerinden neredeyse
dört yıl geçse de bu durum değişmemiştir.

4.4 - Suikastle ilgili Rusya'nın kendi yargı birimlerinin soruşturmalarından elde
ettiği veya açıkladığı hiç bir veri/netice var mı? Türkiye bu konuda işbirliğine
gidiyor mu?

Büyükelçi Andrey Karlov suikastinin araştırılması için Rusya tarafından da bir
soruşturma komitesi kuruldu. Rusya tarafından Soruşturma Komitesi Başkanı olarak
Aleksandr Bastırkin bulunuyor. Şimdiye kadar bu komite tarafından, yukarıdaki bahsi
geçen radikal dini unsurlar dışında herhangi bir grubu ya da kişileri suçlayıcı
açıklama yapılmadı. Rossiyskaya Gazeta’ya özel bir röportaj veren Bastırkin,
‘Cinayetin faili olan Türk polis memuru Mevlüt Mert Altıntaş’ın hareket rotasının
belirlendiğini, kendisinin bu suça titizlikle hazırlandığı, diplomatın Çağdaş Sanatlar
Merkezi’ndeki
fotoğraf
sergisine
katılacağının
duyurulduğu
günü
seçerek
Büyükelçi’nin katıldığı etkinlikleri incelediği anlaşıldı’ diye konuştu. Altıntaş’ın
cinayet öncesinde doktor raporu almak için hastaneye de gittiğini söyleyen Bastırkin,
‘Altıntaş 19 Aralık’ta etkinliğin yapıldığı yerden 1 dakikalık yürüme mesafesinde
olan otelde rezervasyon yaptı ve durum incelemesi için Çağdaş Sanatlar Merkezine
gitti.97’ İfadelerini kullandı.

Kommersant gazetesinin sorularını cevaplayan Rusya tarafından soruşturma komitesi
başkan yardımcısı Igor Krasnov ise şu açıklamayı yaptı:
Rusya olayı uluslararası terör eylemi olarak nitelendiren bir ceza davası açtı.
Soruşturma sırasında operasyonel desteklerle birlikte Türkiye'den meslektaşlarımızla
aktif olarak etkileşime giriyoruz. Haliyle bu ülkenin topraklarında soruşturma
yürütüyoruz. Görevimiz gerçek verilere ulaşmak ve bu suçla az ya da çok ilgili
insanları adalet önüne çıkarmak. Sonuçta, işlenen suçun organizatörleri, müşterileri
veya ideolojik ilham kaynağı tetiği çeken kişiden daha az tehlikeli değildir. Andrei
Karlov'un katili onun arkasında durdu ve görevimiz katilin arkasında kimin
durabileceğini bulmak98.

SONUÇ VE DEĞERLENDİRME

Yukarıda anlatıldığı üzere soruşturma esnasında ön kabul ve yargıyla Gülen
Hareketi'nin suikastle ilişkilendirilebilmesi için olağanüstü bir çaba, ince ve detaylı
araştırma metodları izlenirken diğer maddi unsurlar çoğu zaman gözardı edilmiştir.
Burada Gülen Hareketi'nin ilk bölümde anlatıldığı üzere yurtiçi mahkemelerde
kendini
savunamaz
hale
getirilmesinin,
büyük
medya
ambargosu
ve

97 https://rg.ru/2019/07/24/bastrykin-rasskazal-o-hode-rassledovaniia-ubijstva-posla-karlova.html
98 https://www.kommersant.ru/doc/3187296

--- Sayfa 31 ---
manipülasyonunun hedefi yapılmasının, ülkeyi yöneten siyasetçilerin bakış açısına
uygun davranan yargı mensuplarının yaklaşımının etkisi büyüktür.

Karlov Suikastinin, Türkiye'de mensupları cezaevi, sürgün ve fişlemelerle sosyal
ölüme terk edilen Hizmet Hareketi'nin etkin olduğu yurtdışında da ezilmesi için
önemli bir argüman olarak kullanılacağı, bu anlamda iade dosyaları ve kırmızı bülten
taleplerinin olacağı öngörülebilir.

Diğer yandan bu cinayette açıkça görülen ve yukarda anlatılan devletin güvenlik
zaafiyeti
içinde
olmasının
üstü,
soruşturmanın
FETÖ/PDY
bağlamında
ilerletilmesiyle bir miktar örtülmüştür. Bu anlamda Rusya ile yaşanacak bir krizin de
önü
alınmaya
çalışılmış,
ortak
düşmanımız
'Gülen
Hareketi'dir
anlayışı
benimsetilmek istenmiş olabilir.

Ayrıca katilin aslında birçok dini motifli terör örgütünün kullanabileceği yapıda biri
olduğuna dair delillerin de “iz bırakma, renklendirme” vs gibi ön kabullerle detaylı
olarak soruşturulmadığı ortadadır.

Soruşturma savcısının suikast olayını televizyonda yayınlayan devlet televizyonu
(TRT) haber merkezi ekibine yönelik örgüt iddiasıyla soruşturma başlatması ve TRT
haber koordinatörü, muhabir, kameraman, sunucu, görüntüleri montajlayarak yayına
hazır hale getiren montajcıların dahi gözaltına alınması emrini vermesi99, sonrasında
basına yansıdığı şekilde soruşturmadan el çektirilmesi 100 aslında soruşturucuların
konuya yaklaşım ciddiyetini de göstermektedir.

99TRT'de Karlov operasyonu: Polis o ismi bulamadı, Yurt Gazetesi, Son güncelleme tarihi 19 Temmuz 2019 Cuma
07:56, https://www.yurtgazetesi.com.tr/gundem/trt-de-karlov-operasyonu-polis-o-ismi-bulamadi-2-h135162.html
1006 TRT çalışanı hakkında hazırlanan iddianame krize neden oldu, Cumhuriyet Gazetesi, Son Güncelleme tarihi, 8
Şubat 2020 Cumartesi, 02:00,  https://www.cumhuriyet.com.tr/haber/6-trt-calisani-hakkinda-hazirlanan-iddianame-
krize-neden-oldu-1719326