--- Sayfa 1 ---
1

MARMARİS

--- Sayfa 2 ---
Sayfa boş bırakılmıştır.

--- Sayfa 3 ---
I
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ
1
5-14 TEMMUZ 2016
2
Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı
2
Gerçekte Yaşananlar
3
5 Temmuz’da Komutanlar Marmaris’te
4
6 Temmuz’da Dalaman Havalimanında kameraya müdahale
4
Erdoğan’ın Marmaris’e gelişini örtme çabası
6
Erdoğan’ın Marmaris’e garip yolculuğu
7
Yazıcı’nın gizlediği Çıldır’daki TC-ATA Uçağı
8
15 Temmuz’a yetiştirilen EMASYA Yasası
11
14 Temmuz’da Hava Kuvvetleri Komutanının uçağı Dalaman’daydı
13
14 Temmuz’da Dalaman’da ortaya çıkan Havacı Korgeneral
15
15 TEMMUZ - MARMARİS
19
Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı
20
Olayların başlangıcı
20
Erdoğan ve Yıldırım’ın basın açıklamaları
21
TC-ATA Dalaman’a indiğinde kameraya müdahale ve uçağa girilmesi
23
Gerçekte Yaşananlar
24
Akar, Fidan, Erdoğan ve Başbakan arasında kasıtlı iletişimsizlik
24
Erdoğan’ın 4 Meydanda 4 Uçak Planı
26
Erdoğan’ın torunuyla sahte 15 Temmuz fotoğrafı
32
TC-ATA Dalaman’a indiğinde kameraya kasıtlı müdahale!
34
Erdoğan TC-ATA Uçağına giren korumalarını darbeciler olarak lanse etti!
35
MARMARİS’TEN İSTANBUL’A GEÇİŞ
38
Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı
38
Gerçekte Yaşananlar
41
Erdoğan’ın yerel basına yaptığı açıklamayla ilgili çelişkiler
41
Erdoğan yerel basına konuşmayı ne zaman yaptı?
48
Erdoğan Marmaris’teki villadan ne zaman ayrıldı?
50

--- Sayfa 4 ---
II
Atatürk Havalimanı ve Kulesi 01.00 civarı Askerlerden geri alındı
55
Erdoğan CNN Türk’e neden perdenin önünde konuştu?
60
TC-ATA’nın teknik bilgileri Erdoğan’ı yalanlıyor
63
Erdoğan Marmaris’ten İstanbul’a nasıl geldi?
63
TC-ATA Erdoğan’ın söylediği istikamette uçmadı!
67
TC-ATA neden havada bekletildi?
68
Erdoğan için bekleyen diğer uçaklar ne yaptı?
69
1. Ordu Komutanı Dündar yalan söylüyor
69
15 TEMMUZ’UN ARKA PLANINDAN BİR KESİT
72
Erdoğan 15 Temmuz’un neresinde?
72
Erdoğan 15 Temmuz hazırlıklarında önde gidiyordu!
72
Erdoğan ve Yıldırım teşhislerini kamuoyu ile rekor hızla paylaştılar
73
Erdoğan ve ekibi TSK timinin geleceğini biliyorlardı
75
01.00’da Villaya saldırıyı kim düzenledi?
76
Erdoğan ve MİT TSK timini ‘içeriden’ takip ediyordu
78
Plan TSK timini tamamen imha etmek, polislere çokça kayıp verdirmekti
81
Aynı silahla polise ve TSK timinin helikopterine ateş edildi!
85
Erdoğan’a suikast söz konusu muydu?
85
Marmaris görevini kim planlattı?
86
Marmaris’teki müşterek görev ve merkezdeki Özel Kuvvetler
86
Emir Komuta içinde bir darbe yapılacağı algısı oluşturuldu
87
TSK Timinin görevi başarısızlığa endeksliydi
89
Akın Öztürk önceden kurban seçildi
90
SONUÇ
91
KAYNAKLAR
92

--- Sayfa 5 ---
II

--- Sayfa 6 ---
Sayfa boş bırakılmıştır.

--- Sayfa 7 ---
DARBEM

Marmaris

14 Ocak 2018

--- Sayfa 8 ---
1
ÖNSÖZ

Bu çalışmada 15 Temmuz’la ilgili Marmaris’te yaşananlar detaylı ve
karşılaştırmalı bir analizle inceleniyor.
Her bölümde, önce yaşananlar Erdoğan’ın ve Hükümet yetkililerinin
anlatımıyla sunuluyor, sonra bu anlatımdaki atlamalar, çelişkili ifadeler ve gerçek
dışı beyanlar ortaya konuluyor. Böylece karanlıkta kalan kritik konuların
aydınlatılabilmesi hedefleniyor ve aşağıdaki sorulara yanıt aranıyor;

Erdoğan’ın anlattıkları doğru mu?

15 Temmuz’la ilgili neler gizleniyor?

MİT 15 Temmuz’un neresinde?

Marmaris’e giden TSK timine görevi kim verdi?

15 Temmuz kimin planıydı?
Çalışmanın amacı birilerini peşin olarak suçlamak ya da aklamak değil. Tek
amaç gerçeklerin ortaya çıkmasına katkıda bulunmak.

14 Ocak 2018

--- Sayfa 9 ---
2
5-14 TEMMUZ 2016

Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı

Erdoğan, 15 Temmuz ile ilgili konuşmalarında; Marmaris’te kendisini misafir
eden işadamı Serkan Yazıcı ise Meclis Araştırma Komisyonunda verdiği ifadede1, 5-
14 Temmuz arasında yaşananları şu şekilde anlattılar:
Erdoğan 5 Temmuz 2016’da, Ramazan Bayramının 1. Günü dolayısıyla Serkan
Yazıcı’yı bayramlaşmak için aradı ancak görüşemedi. Bunun üzerine Yazıcı
Erdoğan’la görüşebilmek için Cumhurbaşkanı Koruma Müdürü Muhsin Köse’yi aradı
ancak o da görüşemedi. Erdoğan ertesi gün Varşova’da yapılacak NATO Zirvesi için
8 Temmuz 2016’da Türkiye’den ayrıldı, 9 Temmuz 2016’da zirveye katıldı ve aynı
gün
yurda
döndü.
Erdoğan
ile
telefonda
konuşamadığına
üzülen
Yazıcı,
Havalimanında Erdoğan’ı karşılayarak, sahibi olduğu Marmaris’teki Club Turban
Otelindeki villasına davet etti.
Erdoğan başlangıçta isteksiz davrandı ancak 11 Temmuz’da ani bir kararla
Yazıcı’nın teklifini kabul etti ve o gün ailesiyle birlikte saat 18.00 civarında
Cumhurbaşkanlığının helikopteri ile Marmaris’e gelmek üzere yola çıktı. Ancak
helikopter Dalaman Havaalanı rotasındayken arıza yaptı ve Aydın’daki Çıldır
Havalimanına inmek zorunda kaldı. Erdoğan saat 20.00 civarında Yazıcı’yı arayarak
durumdan haberdar etti. Yazıcı bunun üzerine zaten kalkış için hazır tuttuğu Bell
407 tipi helikopteriyle Erdoğan’ı ve ailesini almak üzere Çıldır meydanına gitti.
Erdoğan ve ailesi saat 21.00 civarında Yazıcı’nın helikopteriyle Marmaris’e geldiler.
Yazıcı’nın helikopteri küçük olduğu ve en fazla 6 yolcu alabildiği için helikoptere
Erdoğan, eşi, kızı ve torunları ve Koruma Müdürü zor sığdılar. Yazıcı helikoptere
binemedi ve karayolu ile Marmaris’e döndü.
Yazıcı bu andan itibaren 14 Temmuz’a kadar Erdoğan ile görüşmedi. Otel
personeline başka bir ülkenin devlet başkanının geldiği söylendi ve personel
Erdoğan’ın kaldığı villaya yaklaştırılmadı. Aşçılar ve hizmetliler de dâhil Erdoğan’ın
ve ailesinin tüm ihtiyaçları Cumhurbaşkanlığı personeli tarafından karşılandı.
Erdoğan’ın gelişi çok gizli tutulduğundan ve villadan çıkmadıklarından kendisini ve
ailesini kimse görmedi.
14 Temmuz günü Erdoğan, Yazıcı ile birlikte, Yazıcı’nın helikopteriyle Marmaris

1 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 1’den itibaren

--- Sayfa 10 ---
3
yakınındaki Okluk Devlet Konukevine gitti ve bazı incelemelerde bulundu. 14
Temmuz’da Enerji Bakanı Berat Albayrak da villaya eşinin ve çocuğunun yanına
geldi. 15 Temmuz olmasaydı, Antalya’daki resmi program nedeniyle Erdoğan ve
ailesi 16 Temmuz’da Marmaris’ten ayrılacaktı.

Gerçekte Yaşananlar

Anlatım kolaylığı bakımından, konular aşağıda sunulan zaman çizelgesindeki
sırasıyla incelenecek.

Şekil 1 MİT İhbarı öncesi Erdoğan'ın hazırlıkları

--- Sayfa 11 ---
4
5 Temmuz’da Komutanlar Marmaris’te

Yazıcı’nın bayramlaşmak için Erdoğan’ı aradığı 5 Temmuz’da Genelkurmay
Başkanı Orgeneral Hulusi Akar, Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanları ve
Jandarma Genel Komutanı ile birlikte Marmaris’teydi.
2 Akar o gün önce
Diyarbakır’da bulunan 7’nci Kolordu Komutanlığı, Jandarma Bölge Komutanlığı, 15
Temmuzdaki olaylara altı F-16’nın katıldığı 8’inci Ana Jet Üs Komutanlığında sonra
da Erdoğan’ın 11 Temmuz’da geleceği Marmaris’te bulunan Aksaz Deniz Üs
Komutanlığında, bilgi alma, inceleme, görüşme ve bayramlaşma faaliyetinde
bulundu.

6
Temmuz’da
Dalaman
Havalimanında
kameraya
müdahale

Yazıcı’nın Erdoğan’ı bayramlaşmak için aradığı günün ertesinde 6 Temmuz saat
13.55’te Dalaman Havalimanında ilginç bir gelişme yaşandı. Durum 15 Temmuz’dan
sonra yapılan incelemede ortaya çıktı ve 21 Temmuz 2016 tarihli İnceleme ve
Tespit Tutanağıyla kayıt altına alındı.
Ahaber konuyla ilgili haberinde müdahaleyle ilgili İnceleme ve Tespit Tutanağını
gösterdi.3

2 http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/hulusi-akar-10-gun-once-ziyaret-etmis-1323143/
3 https://www.youtube.com/watch?v=48QY2E-ydSU
15 Temmuz’dan 10 gün önce olayların merkezine yapılan üst
düzey TSK ziyareti dikkat çekici.
Erdoğan daha Marmaris’e gelmeye karar vermeden TC-ATA’nın
15 Temmuz’da park edeceği yere bakan kameraya müdahale edildi.

--- Sayfa 12 ---
5

Şekil 2 Ahaber'in kameralara müdahale ile ilgili yaptığı haber ve gösterdiği tutanak

AKP Muğla İl Başkanı Kadem Mete de ‘Direniş Ateşinin Yakıldığı Yer: Marmaris’
adlı belgeselde yaptığı konuşmada bu müdahaleye değindi;4
"Cumhurbaşkanımızın Dalaman Havalimanı'nda uçağın park ettiği 5 numaralı
park alanında bulunan kameralar neden kör edilmişti? Bu kameralar 3 Temmuz
(Tutanak 6 Temmuz diyor) tarihinden itibaren neden alakasız yerleri göstermeye
ayarlanmıştı? Birisi yeri gösteriyor, diğerleri önünde park eden uçak dışında her şeyi
göstermeye ayarlanmıştı. 3 Temmuz'dan 15 Temmuz'a kadar kimse bu kameraların
alakasız yerleri çektiğini neden fark etmemişti?”

4
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/598142/Mugla_AKP_il_Baskani_nin_darbe_gunu_silahini_doldurdugu
_goruntuler_ortaya_cikti.html
Erdoğan “Marmaris’e gelme kararımı 11 Temmuz’da verdim”
dediğine göre bu tarihten önce TC-ATA uçağının Marmaris’e
geleceğini darbeci olarak suçlananların bilmesi olanaksız. Bu
durumda kameraya kasıtlı bir müdahaleyi ancak Erdoğan’ın
adamları yapmış olabilir.

--- Sayfa 13 ---
6
Erdoğan’ın Marmaris’e gelişini örtme çabası

Yazıcı’nın iddiasına göre Erdoğan Marmaris’e gelme kararını 11 Temmuz’da
yarım saat içerisinde aldı. Alınan karar basit bir tatil kararıysa Erdoğan’ın hiç âdeti
olmamasına rağmen günlerce Basın’la temasını kesmesi, Varşova’dan döndükten
sonra Yaverlerini yanından uzaklaştırması hayatın doğal akışına uymuyor. Ayrıca 10
Temmuz tarihinde gece yarısı 00.30-07.00 arasında Okluk Devlet Konukevinin
önündeki
yatların
Jandarma
ve
Sahil
Güvenlik
Komutanlığı
tarafından
uzaklaştırılması da ‘bir şeylerin gizlenmeye çalışıldığını’ gösteriyor.5
Erdoğan
hiçbir
zaman
Okluk
Koyundaki
Devlet
Konukevinde
kalmayı
planlamadı, başlangıçtan itibaren planı Yazıcı’nın Marmaris’teki villasında kalmaktı.
Jandarma ve Sahil Güvenlik’in bu şekilde görevlendirilmesinin nedeni 15
Temmuz’da gelecek TSK timini yanıltmak olabilir. 15 Temmuz’da Erdoğan’ı
almak için gelen TSK timi, Okluk Koyu hakkında çıkan haberler nedeniyle ikileme
düşmüştü.
Koyun yatlardan arındırılmasının diğer bir nedeni, Erdoğan’ın 14 Temmuz’da
Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal’ın uçağı ile Dalaman’a gelen Milli
Savunma Bakanı Fikri Işık ve uçağın diğer yolcusu/yolcuları ile buradaki Devlet
Konukevinde fark edilmeden görüşmek istemesi olabilir.6 Başka bir sebep, 15
Temmuz’da kullanılan Cumhurbaşkanlığına ait Sikorsky S-92 helikopterlerinin
burada saklanması olabilir. Son bir neden ise Marmaris’e gelecek TSK timi daha
Çiğli’den kalkış dahi yapmadan, Erdoğan’ın ayrıldığı villaya ve çevresine 16
Temmuz’da saat 01.00-01.30 sularında silahlı saldırıda bulunan helikopterin
ve içindekilerin gizlenmesi olabilir. Bu konuların hepsi raporda detaylarıyla
incelenecek.

5 http://odatv.com/erdoganin-kalacagi-evin-onundekiler-gorduklerini-anlatti-3007161200.html
6 http://www.internethaber.com/fikri-isiktan-her-satiri-olay-15-temmuz-aciklamalari-1717810h.htm
Erdoğan 15 Temmuz’dan günlerce önce basından gizlendi,
yaverlerini uzaklaştırdı, Yazıcı’nın villası yerine Okluk Koyundaki
Devlet Konukevine gelecekmiş gibi hazırlık yaptırdı.

--- Sayfa 14 ---
7
Erdoğan’ın Marmaris’e garip yolculuğu

Erdoğan’ın
İstanbul’dan
Marmaris’e
gelişini
Yazıcı
Meclis
Araştırma
Komisyonu’na şu şekilde anlattı;7
“…Sayın Cumhurbaşkanı telefondaydı. Bana ‘Serkan, bizim helikopter arıza
yaptı, biz işte bir havalimanına indik.’ dedi. Çıldır’dı zannediyorum… Üç dakika
içinde filan biz havalanmış olduk... Biz gittik, helikopterden ben de indim çünkü en
son doktoru vardı, yani biraz sıkış tepiş bindiler helikoptere çünkü benim
küçük helikopterim. Ama 6 kişi, Berat Bey yoktu, Esra Hanım, torunlar,
çocuklar, Muhsin Bey, bir de galiba doktoru. Helikoptere binerek ben de
helikopterden indikten sonra Marmaris’e geldiler… Daha sonra onların indiğini
öğrendikten sonra ben oradan yola çıktım ve yaklaşık bir-bir buçuk saat sonra
Marmaris’e vardım.”
Yazıcı’nın ‘arızalandı’ dediği Cumhurbaşkanlığının üç adet S-92 Executive (VIP)
Helikopterinden biri. İstanbul’dan Diyarbakır’a direkt gidebilen bu helikopterin
menzili 1014 km. Saatte yaklaşık 280 km hızla uçuyor. Mürettebat hariç 10 yolcu
alıyor.8
Uçuşta karşılaşılan her türlü arıza uçak ve helikopterlerin bakım sicil kayıt
defterine
yazılmak
zorundadır.
Herhangi
bir
arıza
hava
aracının
teknik
dokümanlarına göre giderilmeden helikopter/uçak tekrar uçamaz. Bir helikopterin
planlı iniş yerini değiştirecek nitelikteki arızanın bakım kayıtlarında olması gerekir.
Böyle bir kaydın olmaması Yazıcı’nın beyanatının gerçek dışı olduğunu gösterir.
Şekil 3 Cumhurbaşkanlığının üç adet S-92 Sikorsky VIP Helikopterinden biri

7 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 3-4
8 https://www.lockheedmartin.com/content/dam/lockheed/data/ms2/photo/Sikorsky/S-92/Sikorsky-S92-
executive-helicopter-brochure.pdf

--- Sayfa 15 ---
8
Cumhurbaşkanlığının çok sayıda VIP uçağı ve üç adet S-92 VIP helikopteri var. 9
Bu helikopterler TC-OBA, TC-HUD, TC-HEY adlarıyla tescilli ve Emniyet Genel
Müdürlüğü pilotları tarafından uçuruluyor. Cumhurbaşkanı makamındaki birisinin
hava ulaşımı planlanırken, bir helikopterin arızalanmasıyla yolda kalmaması için,
olası aksaklıklara karşı en azından B ve C planları yapılır. Bu yüzden Yazıcı’nın
ifadeleri inandırıcı değil.

Yazıcı’nın gizlediği Çıldır’daki TC-ATA Uçağı

Yazıcı’nın “Erdoğan’ın ve ailesinin helikopterimle ulaşımlarını sağladım” dediği
zaman diliminde TC-ATA’nın Çıldır’dan Dalaman’da olduğu kayıtlı. 11
Temmuz’da Erdoğan ve ailesinin İstanbul’dan Marmaris’e gelişinde yaşanan
gelişmeleri, söylenen yalanlardan değil, uçuş kayıtlarından takip etmek gerekiyor.

TC-ATA Uçağının 11 Temmuz’daki Uçuşları10


17.45-18.25
Atatürk - A.Menderes11

21.03-21.20
A.Menderes - Aydın/Çıldır12

21.59-22.25
Çıldır - Dalaman13

22.55-23.20
Dalaman-A.Menderes14

9 http://www.sozcu.com.tr/2016/ekonomi/iste-turkiyenin-vip-ucak-filosu-1548931/
10 Buradaki zamanlar Türkiye yerel saatidir.
Uçuşları gösteren fotoğraflardaki saatler ise UTC (Coordinated Universal Time - Eş Güdümlü Evrensel Zaman)
formatındadır. Temmuz 2016 ayında Türkiye Yerel Saati, UTC zamanından üç saat ileridir. Türkiye yerel saati için
fotoğraflardaki zamanlara 3 saat ilave edilmesi gerekmektedir.
11 https://planefinder.net/flight/TRK1/time/2016-07-11T14:56:57%20UTC/speed/15.00
12 https://www.flightradar24.com
13 https://planefinder.net/flight/TRK8/time/2016-07-11T19:05:55%20UTC/speed/15.00
14 https://planefinder.net/flight/TRK22/time/2016-07-11T20:03:41%20UTC/speed/15.00
Yazıcı'ya haber geldiğinde Erdoğan kesinlikle yolda kalmış değil.
Çünkü TC-ATA uçağı o anda Çıldır'da.
Cumhurbaşkanı makamındaki birisinin hava ulaşımı planlanırken
iş adamının helikopterine kadar sıra gelmez.

--- Sayfa 16 ---
9

Şekil 4 TC-ATA Atatürk - A.Menderes 17.45-18.25

Şekil 5 TC-ATA A.Menderes-Çıldır 21.03-21.20

--- Sayfa 17 ---
10

Şekil 6 TC-ATA Çıldır – Dalaman 21.59-22.25

Şekil 7 TC-ATA Dalaman-A.Menderes 22.55-23.20

--- Sayfa 18 ---
11

TC-ATA uçağı 11 Temmuz gecesi Dalaman’dan, normalde Ankara Esenboğa
Havalimanına geçmesi gerekirken, İzmir Adnan Menderes Havalimanı geçti ve 16
Temmuz saat 00.40’ta Dalaman’a inmek üzere ayrılıncaya kadar burada kaldı.

15 Temmuz’a yetiştirilen EMASYA Yasası

AKP, 2010 yılında ‘Darbeye zemin hazırladığı’ gerekçesiyle,  kamuoyunda
EMASYA (Emniyet Asayiş Yardımlaşma) protokolü olarak bilinen, Genelkurmay
Başkanlığı ile İçişleri Bakanlığı arasındaki ‘5442 Sayılı İl İdaresi Kanunu 11/D
Maddesi Gereğince Alınması Gereken Müşterek Tedbirlere İlişkin Protokol’ü iptal
etmişti.
Haziran 2016 ayından itibaren bizzat Başbakan Binali Yıldırım tarafından
Meclis’e getirilen ve EMASYA Protokolünü tekrar yürürlüğe koyan 6722 sayılı yasa
15 Temmuz’a yetiştirildi. TBMM’den geçirilen yasa, 13 Temmuzda TC-GAP uçağıyla,
Erdoğan’ın imzalaması için Ankara’dan Dalaman’a ve oradan Marmaris’e getirildi.15
Erdoğan kanunu bekletmeksizin onayladı. Kanun 14 Temmuz’da Resmi Gazete’de
yayınlanarak 15 Temmuz’dan bir gün öncesinde devreye girdi. Yasa 5442
sayılı İl İdaresi Kanununun 11 inci maddesine aşağıdaki eklemeyi yaptı: 16
“Genel kolluk kuvvetlerinin imkân ve kabiliyetlerini aşan durumlarda
terörle mücadele için gerekli olması veya terör eylemlerinin kamu düzenini ciddi
şekilde bozması hâlinde, İçişleri Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulu

15 https://planefinder.net/flight/TRK5/time/2016-07-13T08:51:57%20UTC/speed/15.00
16 http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2016/07/20160714-1.htm

TC-ATA uçağının 11 Temmuz’daki uçuşları, Erdoğan’ın ve
ailesinin Yazıcı’nın helikopterine ihtiyaçlarının olmadığını açık olarak
gösteriyor.
TC-ATA, normal olarak Ankara Esenboğa Havalimanına dönmesi
gerekirken 15 Temmuz’a kadar A.Menderes’te kaldı.
Önemli bir nedeni olsa gerek.

--- Sayfa 19 ---
12
kararıyla Türk Silahlı Kuvvetleri görevlendirilebilir… Görevlendirilecek Türk
Silahlı Kuvvetleri birliklerinin çapı, teşkilatı, konuşlandırılacağı yerler, emir
komuta ilişkileri, kuvvet kaydırılması ve bu kapsamda gerekli görülen diğer
hususlar Genelkurmay Başkanlığı tarafından belirlenir.
Görevlendirilen Türk Silahlı Kuvvetleri birlikleri ve personeli, kendi
komutanının sorumluluğu altında ve onun emir ve talimatlarına göre
4/1/1961 tarihli ve 211 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununda belirtilen
yetkiler ile kolluk kuvvetlerinin genel güvenliği sağlamada sahip olduğu
yetkileri kullanarak verilen görevleri yerine getirir.

Şekil 8 TC-GAP’ın 13 Temmuz Ankara-Dalaman Uçuşu

15 Temmuz öncesi dönemde sıklaşan terör olayları ve bu yasa
yüzünden, 15 Temmuz’da olaylar başlayınca birçok TSK personeli yaygın
terör tehdidi ile karşı karşıya kalındığına inandı, olayların içine ve tuzağa
çekildi, TSK’da kaos hızla yayıldı.

--- Sayfa 20 ---
13
14 Temmuz’da Hava Kuvvetleri Komutanının uçağı
Dalaman’daydı

TUAF 009 çağrı adlı ve 005 kuyruk numaralı Cessna 650 (diğer adıyla Citation
VII) askeri VIP uçağı 14 Temmuzda 11.55 civarı Ankara’dan kalktı ve 12.49’da
Dalaman’a indi.17

Şekil 9 Kuvvet Komutanı uçağı 14 Temmuz'da Ankara’dan Dalaman'a uçuyor

Türk Silahlı Kuvvetleri’nde sadece Kara, Hava ve Deniz Kuvvetleri Komutanları
ile Jandarma Genel Komutanı tarafından kullanılabilen bu uçakta Milli Savunma
Bakanı Fikri Işık vardı. Işık, Erdoğan’ın, YAŞ ile ilgili bir değerlendirme yapmak
üzere, kendisini Marmaris'e çağırdığını söyledi.18
Kuvvet Komutanı uçağı Dalaman’da yaklaşık dört buçuk saat kaldıktan
sonra 17.25 gibi kalkış yaptı ve 18.20 civarında Kocaeli Cengiz Topel Havalimanına
ulaştı.

17 https://planefinder.net/flight/TUAF009/time/2016-07-14T09:20:14%20UTC/speed/15.00
18 http://www.internethaber.com/fikri-isiktan-her-satiri-olay-15-temmuz-aciklamalari-1717810h.htm

--- Sayfa 21 ---
14

Şekil 10 Kuvvet Komutanı uçağı 14 Temmuz'da Dalaman'dan İstanbul'a uçuyor

O esnada Kara Kuvvetleri Komutanı Ankara dışında birlik gezisindeydi. Deniz
Kuvvetleri Komutanı 15 Temmuz sabahı İstanbul’a Ankara’dan geçti. Jandarma
Genel Komutanı ise Ankara’dan ayrılmadı.
Yazıcı’nın Meclis Komisyonuna verdiği ifadeye göre Erdoğan, 11-15 Temmuz
zaman diliminde, sadece bu uçağın Dalaman’a geldiği 14 Temmuz’da villadan
ayrıldı, helikopterle Okluk Koyundaki Devlet Konuk Evine gitti ve incelemelerde
bulundu;19

19 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 4
Citation VII içi çok dar ve basık bir uçak. Genelkurmay Başkanı
dahi bu uçağı hiç kullanmaz. TSK envanterindeki çok daha
konforlu GULF IV ve GULF 550 uçaklarını kullanır.
Başbakanlık envanterinde Bakanların kullandığı birçok VIP
uçağı var. Normalde Bakanlar TSK VIP uçaklarını kullanmazlar.
Citation VII’ye hiç sıra gelmez.
Fikri Işık neden Kuvvet Komutanının kullandığı uçağı tercih
etti? Yanında kim vardı? Abidin Ünal? Yılmaz Özkaya?

--- Sayfa 22 ---
15
“14 Temmuz günü Okluk’a gideceği söylendi. Bana tekrar ‘Helikopteri hazırla,
Okluk’a bir gidilecek, Cumhurbaşkanı bir Okluk’u kontrol edecek.’ diye söylediler.
‘Ben de gelecek miyim?’ dedim. ‘Sen de geleceksin.’ dediler. Benim ilk
Cumhurbaşkanını görüşüm 14 Temmuzdur. 14 Temmuzda biz Okluk’a gittik ve
Okluk’ta bazı incelemeler oldu.“

Aynı gün Enerji Bakanı Berat Albayrak da Ankara’dan havayolu uçağıyla
Dalaman’a geldi ve Erdoğan’ın yanına geçti. Albayrak’ın da bu görüşmede bulunmuş
olma olasılığı yüksek.

14 Temmuz’da Dalaman’da ortaya çıkan Havacı Korgeneral

Hava Kuvvetleri Değerlendirme ve Denetleme Başkanı Korgeneral
Yılmaz Özkaya, 14 Temmuz’da Fikri Işık’ın geldiği gün, Dalaman’da ortaya
çıktı.
Özkaya, 15 Temmuz akşamı İstanbul’da Moda Deniz Kulübünde yapılan,
Orgeneral Abidin Ünal’ın da katıldığı, Havacıların iki numaralı komutanı Korgeneral
Mehmet Şanver’in kızının düğününe davetliydi. Ancak düğüne katılmadı. İzinde
olduğu için Dalaman’da bulunduğunu iddia eden Özkaya, Hava Kuvvetlerinin
Dalaman Meydan Komutanlığındaki Astsubay Misafirhanesine yerleşti.
Bir korgeneralin Astsubay Misafirhanesine yerleşmesi TSK’da rastlanmayan bir
durum. Çok yakında TSK’nın Aksaz Dinlenme tesisleri var. Burada Generallere
ayrılmış odalar var. Ayrıca Aksaz dinleme tesisi içinde generallerin de kalabildiği bir
misafirhane var.

Erdoğan’ın, Işık ve yanındaki kişi/kişilerle gizlice görüşmesi için Marmaris
civarındaki en uygun mekân, Erdoğan’ın 10 Temmuz’dan itibaren çevresini
boşalttığı Devlet Konuk Evi olsa gerek.
Özkaya’nın Astsubay Misafirhanesinde kalması hayatın
doğal akışına uymuyor. Bir havacı korgeneralin (üstelik ikili
ilişkileri çok iyi olduğu halde) Hava Kuvvetlerinin iki numarasının
düğününe katılmaması için iki elinin kanda olması gerek.

--- Sayfa 23 ---
16
Dalaman Havaalanı Emniyet Müdür Yardımcısı Ömer Zeren’in Meclis
Araştırma Komisyonuna verdiği ifadede Özkaya’nın Dalaman’daki rolü ortaya çıktı:20
“Bir korgeneral -daha hâlâ soruşturma yürütüldüğü için söylemiyorum- bir
astsubay koğuşunda bir gün önceden kalıyor, şu anda mevcut görevde.
Bunun da dinlenmesi gerekiyor. Özkaya Paşa’nın da özellikle dinlenmesi
gerekiyor; onu da söylemek istiyorum burada. Yani bir gün önce oradasınız, o da
vakıf
olmuştur
bazı
olaylara.
Astsubay
koğuşunda
kalmış
orada,
misafirhanesinde; dinlenmesini özellikle istiyorum. Dalaman Hava Üssü’nde, bir
gün önce de orada, orada kalıyor...”
15 Temmuz’dan sonra, belki de o akşam Erdoğan için yaptıklarından
dolayı Tuğgeneralliğe terfi ettirilen ve Özkaya’ya ev sahipliği yapan Dalaman
Hava Meydan Komutanı Murat Selçuk Çol, Özkaya’ya ile birlikte 15 Temmuz’da
neler yaşadıklarını Marmaris’teki mahkemede tanık sıfatıyla anlattı;21 22 23
Çol, 15 Temmuz akşamı özel ziyaret için bölgede bulunan Korgeneral
Yılmaz Özkaya ile birlikte olduğunu, kahve içmeye gittikleri sırada Özkaya'nın
kızının telefonla aradığını söyledi. Özkaya'nın kızının, "Baba, arkadaşlarımdan
mesajlar geliyor. Ankara'nın üzerinde uçaklar uçtuğunu söylüyorlar. Bir sıkıntı var."
dediğini aktaran Çol, bunun üzerine Özkaya'nın, "Garip bir durum var."
diyerek, bazı yerleri telefonla aradığını ama ulaşamadığını kaydetti.
Garip şeyler olduğunu hissederek askeri üsse gitmeye karar verdiklerini anlatan
Çol şu şekilde devam etti;
"Üsse giderken yolda telefonla eski Dalaman Deniz Hava Üs Komutanı Albay
Cenk Bahadır Avcı aradı. 'Özel bir durum var, mutlaka görüşmemiz lazım.
Komutanım yüz yüze görüşmemiz gerekiyor. Yönetime el konulduğu söyleniyor.'
dedi. Bunun üzerine Korgeneral Özkaya, Avcı'yı çağırmamı istedi."
Avcı'nın,
biri
Genelkurmay
Başkanlığından
diğeri
Deniz
Kuvvetleri
Komutanlığından gönderilen, yönetime el konulduğuna dair iki mesajla geldiğini
ifade eden Çol, mesajların yazılı olduğu kâğıtları inceleyen Özkaya'nın
kâğıtları yere fırlatarak böyle bir girişimin yanlış olduğunu, yukarıdan emir
almadan hiçbir şey yapmamaları uyarısında bulunduğunu vurguladı;
"Cenk Bahadır Avcı, elinde bir listeyle ve yazıyla odamıza geldi. Korgeneral
Yılmaz Özkaya, isimleri gördükten sonra böyle bir imzayla bunun

20 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 1’den itibaren
21 http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasinda-durusm-40519276
22 http://www.konhaber.com/haber-cumhurbaskani_erdogan_a_suikast_girisimi_davasi-727302.html
23 http://www.haber7.com/guncel/haber/2229998-iste-o-emri-veren-hain-darbeci-general

--- Sayfa 24 ---
17
olamayacağını, olsa olsa fake (sahte) olabileceğini söyledi. Yukarıdan emir
almadan herhangi bir şey yapılmamasını söyledi. Biz de o andan sonra ne
yapacağımızı konuştuk. Havada hiçbir uçak helikopter gibi araçlarının
olmaması gerektiğini biliyoruz. Uçuş yasağının kaldırıldığına dair emir almadık.
Havada hiçbir unsurun kalmaması lazımdı. Acil müdahale uçaklarından birisi
Dalaman'dadır. Biz o uçaklardan birisinin önünü kapattık. O gece valimizle,
savcımızla bağlantı halindeydik."

Çol, Teşhis tanımanın net olarak yapılamaması nedeniyle Korgeneral Yılmaz
Özkaya tarafından helikopterlerden ateş açılması durumunda ateşle
karşılık verilmesi konusunda gerekli tedbirlerin alınması emri verildiğini
söyledi. Dalaman Deniz Hava Üs Komutanlığında görev yapan tanık Savaş Cenik
de aynı mahkemedeki ifadesinde Özkaya’nın rolünü anlattı;
“O arada ben oradaki durumu bizim komutana anlatmak için Savaş Hareket
Merkezine döndüm. Bu sırada helikopter (TSK timinin yakıt almak için Dalaman
meydanına inen helikopteri) 10 dakika içinde hareket etti. Ben Savaş Hareket
Merkezine
döndüğümde
Komutanımız
Murat
Çol
Albay,
Hava
Kuvvetleri
Değerlendirme ve Denetleme Başkanı Korgeneral Yılmaz Özkaya ile birlikteydi.
Yılmaz Komutanımız da kesinlikle helikopterlere yakıt ikmali yapılmaması
talimatını verdi. O sırada zaten helikopter kalkmıştı."
15 Temmuz gecesi Marmaris’e gelen TSK timinin helikopterini uçuran Pilot
Çol’un anlattıkları inanılır gibi değil.
Özkaya’nın bazı yerleri arayarak görüşemediğini söylüyor.
Aranıp ta ulaşılamayanlar öncelikle Abidin Ünal ve Şanver
olmalı. Onlar da o saatte serbest şekilde düğündeler.
Özkaya’nın darbe mesajlarına, kimseyle konuşamadan, jet
hızıyla fake (sahte) teşhisi koyması çok ilginç!
Özkaya hem yukarıdan emir almadan hiçbir şey yapmamak
gerekir diyor hem de o akşam Marmaris’te olacaklara %100
hâkim olduğunu gösterir şekilde, helikopter düşürme de
dâhil, çok radikal emirleri kendiliğinden verebiliyor!

--- Sayfa 25 ---
18
Yarbay Davut Uçum mahkemede Özkaya ile ilgili ilginç açıklamalarda bulundu;24
“Dalaman Hava Meydan Komutanlığı’nda bulunan Korgeneral Yılmaz Özkaya
saat 04.30 sıralarında Marmaris’teki helikopterlerin vurulması için F-
16’lara talimat verdi. Özkaya’nın direk emir verme yetkisi olmadığından, F-
16’lar yazılı emir isteyerek önce kalkmıyor. Bunun üzerine hangara giden
Özkaya tekrar emir veriyor. Ancak, pilotlar yazılı emirde ısrar ederek
kalkmıyor. Daha sonra Özkaya, Eskişehir Birleşik Hava Harekât Merkezi’ni (BHHM)
arıyor. Çünkü bu uçaklar BHHM’nin izniyle kalkabiliyor. BHHM’nin devreye
girmesiyle, uçaklara kalkış izni veriliyor. Ancak, bu sırada saat 05.30 olduğu için biz
Muğla’dan ayrılmıştık, düşürülmedik. Kahraman olmak isteyen birileri var. Birileri
bu helikopterleri, bu timi öldürmek istedi, vuramadılar. İlahi bir yardım, bunu
başka türlü açıklayamam. Yaşadıklarımı kronolojiye koyuyorum başka bir açıklaması
yok.”
Dalaman Meydanı o akşamki düğünün sahibi Muharip Hava Kuvveti
Komutanı Korgeneral Mehmet Şanver’e bağlı. Hava Kuvvetleri Değerlendirme
ve Denetleme Başkanı Korgeneral Yılmaz Özkaya’nın Dalaman Hava Meydan
Komutanı, Muğla Valisi veya Savcısı ile emir komuta ilişkisi veya
koordinasyon yetkisi yok. Dalaman’daki askeri birlikler üzerinde de
herhangi bir yetkisi yok. Yukarıdaki ifadeler, Şanver’in düğününe gitmeyerek
iznini Astsubay Misafirhanesinde geçiren Özkaya’nın o gece olaylar başlamadan
önce koordinasyon ve planlama yaptığını, Sözmezateş’le gelecek TSK timine karşı
kapsamlı tedbirler aldığını, sadece Başbakan’a ait olan uçak düşürme yetkisini
(muhtemelen birileriyle önceden anlaşarak) kullandığını ve TSK timindekileri
öldürtmeye çalıştığını gösteriyor.

24 https://www.gazeteduvar.com.tr/gundem/2017/09/13/suikast-sanigi-ilahi-bir-yardim-vurulmamizi-engelledi/
Özkaya 15 Temmuzdan bir gün önce olay yerinde hazır oldu.
Erdoğan’ın Marmaris’ten ayrılma sürecini koordine etti, TSK timinin
helikopterlerinin düşürülmesi için emirler verdi. Sanki Başbakan
ve Hava Kuvvetleri Komutanı kendisiymiş gibi davrandı.

--- Sayfa 26 ---
19
15 TEMMUZ - MARMARİS

Bu bölümde 15 Temmuz günü sabah saatlerinden Erdoğan’ın Marmaris’ten
ayrılmasına kadar geçen süreç ele alınacak. Takip kolaylığı açısından, 15 Temmuz
sabahından itibaren yaşanan kritik olaylar
aşağıdaki zaman tablosunda
sunuluyor.

Şekil 11 Kritik Olaylar Zaman Çizelgesi - 15/16 Temmuz

--- Sayfa 27 ---
20
Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı

Olayların başlangıcı

Erdoğan’ın kaldığı villanın sahibi işadamı Serkan Yazıcı Meclis Araştırma
Komisyonuna verdiği ifadede 15 Temmuz gününü şu şekilde anlattı;25
15 Temmuz günü normal bir gün gibi başladı. Yazıcı, Berat Albayrak, Koruma
Müdürü Muhsin Köse ve Özel Kalem Müdürü Hasan Doğan’a yat gezisi teklif etti.
Grup yat gezisini yaparken (16.25’te) Sözcü gazetesinin internet sitesinde
Erdoğan’ın Marmaris’te kaldığı yerin tespit edildiğine dair haberin çıktığını fark
ettiler. Yazıcı’nın yanındakiler bundan rahatsız oldular ve grup otele döndü. Daha
sonra Yazıcı ile Köse akşamüzeri bir çay bahçesine gittiler. Burada Köse’ye
telefon geldi;
“Biz çay, kahve içerken bir telefon geldi kendisine (arayan MİT Müsteşarı
Hakan Fidan’dı). Kendisi o telefon esnasında “Ben Beyefendiyi rahatsız
edemem.” dediğini ben hatırlıyorum. Daha sonra hemen arkasından ikinci bir
telefon gelince ‘Serkan, kalk gidiyoruz.’ dedi. Ama böyle bir panikle
‘gidiyoruz.’ deyince ben bir şaşırdım... ‘Hemen gitmemiz lazım, gaza bas maza
bas.’ Neyse biz gittik, evin önüne geldik… O anda bana bir haber geldi: ‘Ya bir
kalkışma var galiba, işte böyle bir haber oluşuyor falan.’ diyene kadar tabii
yarım saat bir boşluk oldu ve o yarım saat içinde otele gittim. Anladım ki bir
askerî hareketlilik var.”
Erdoğan ise normal bir gün gibi başlayan 15 Temmuz günü torununa
Kuran okumayı öğrettiğine dair bir fotoğrafı, 16 Nisan 2017’de yapılan
Anayasa Referandumundan hemen önce, basınla paylaştı. 26 Erdoğan,
Eniştesi Ziya İlgen akşam saat 21.30’da kendisini arayarak İstanbul’da
Beylerbeyi’nde askeri hareketlenmeyi bildirdiğinde olaylardan haberdar oldu.
Bu arada iki önemli gelişme daha yaşandı.
Emekli Hava Pilot Tümgeneral ve AKP Milletvekili Şirin Ünal, kendi ifadesine
göre, o gün saat 14.00’te yaklaşmakta olan Yüksek Askeri Şura konularını
görüşmek üzere Akar’ı ziyaret etti. Ünal 16.15 civarında Genelkurmay
Karargâhından ayrılarak uçakla İstanbul’daki Avrupa yakasındaki seçim

25 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 4-11
26 https://www.youtube.com/watch?v=ZvRs-HPdt-I

--- Sayfa 28 ---
21
bölgesine geçti.
14.20 civarında MİT’e bir Binbaşı geldi (Kara Havacılık Okulunda görevli
Binbaşı Osman Karacan) ve o gece MİT’e yapılacak bir saldırıyla ilgili ihbarda
bulundu. Binbaşıyı ciddiye alan Fidan durumu telefonla Akar’a bildirdi ve Akar’ın
isteği üzerine 18.10 civarı Genelkurmaya geldi. Akar, Fidan yanındayken Türk
hava sahasındaki tüm askeri uçuşları yasaklayan sözlü bir emir verdi. Emir,
Genelkurmay’daki Silahlı Kuvvetler Harekât Merkezi (SKHM) tarafından Hava
Kuvvetleri Harekât Merkezine (HKHM), Başbakanlık Koordinasyon Merkezine ve
Cumhurbaşkanlığı Devlet Bilgi Koordinasyon Merkezine iletildi.

Erdoğan ve Yıldırım’ın basın açıklamaları

Erdoğan açıklamalarında, 21.30’dan itibaren Başbakanla sürekli temas
halinde olduğunu, MİT müsteşarına ise ancak 22.00’a doğru ulaşabildiğini
söyledi. Başbakan Yıldırım 23.00’te NTV kanalında ve sonra diğer kanallarda
Hükümetin resmi açıklamalarını yaptı; 27
"Doğrusu bir kalkışma ihtimali üzerinde duruyoruz, belli ki emir
komuta zinciri olmadan, asker içindeki bazı kişilerin kanunsuz bir eylemi
söz konusu…
(Bir darbe mi gerçekleştiriliyor sorusuna cevaben)
“…Bir kalkışma olduğu doğrudur, belirli bölgelerde sorumsuzca devletin
emanet ettiği silahları, araçları alıp vatandaşların üzerine giden, onları yere
yatırıp etkisiz hale getirmeye çalışan bir takım gruplar var, bu grupların kim
olduğunu, amaçlarının ne olduğunu, kısa sürede anlayacağız ve gereğini
yapacağız, milletimiz rahat olsun, asla ve asla yasadışı, demokrasiyi kesintiye
uğratacak faaliyetlere müsamaha göstermeyeceğiz, güvenlik
güçlerimiz
harekete geçmiştir, gereği yapılacaktır...”
Bu arada Erdoğan Yazıcı aracılığıyla Anadolu Ajansının Marmaris temsilcisini
Marmaris’teki ve diğer bazı yerel basın temsilcilerini villaya çağırttı ve iddiasına
göre 16 Temmuz 00.04’te bir basın açıklaması yaptı. Açıklamasında;28
“Silahlı Kuvvetlerin içinde malum yapıya ait bir grup bu akşam
ülkemizin beraberliğine, birliğine, bütünlüğüne yönelik bir kalkışma hareketinin

27 https://www.youtube.com/watch?v=USz54ACdejI
28 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1270894-cumhurbaskani-erdoganin-yayinlanamayan-aciklamasi

--- Sayfa 29 ---
22
içine girmişlerdir… Bu millî idareye yönelik ayaklanma hareketedir.
…Kurucusu olduğum partinin tüm mensuplarını, bunun yanında millî iradeyi
oluşturan cumhurun kendisini özellikle şehirlerimizin meydanlarına davet
ediyorum. …bu ayaklanma hareketini yapanlara karşı tutuklama kararı
verilmiş durumda. …Milletimizin de dimdik duranların arkasında aynı şekilde
durmasını özellikle istiyorum ve kendilerini havalimanlarına, bunun yanında
meydanlara özellikle davet ediyorum. …Özellikle içerideki planlamayı
yapanlar, vesaire, bunun bedelini çok ağır ödeyeceklerdir...” dedi.
(Genelkurmay Başkanının durumu ile ilgili sorulan bir soruya)
“Detay bilgilere henüz sahip değilim” şeklinde bir yanıt verdi.
(“Nerede olacaksınız, Marmaris’te mi olacaksınız?” şeklindeki soruya)
“Hayır, ayrılıyorum”  şeklinde yanıt verdi.
İddiaya göre, Erdoğan’ın yerel basına yüz yüze yaptığı bu açıklama
bazı nedenlerden ötürü o gece ajanslarda ve TV’lerde canlı olarak
yayınlanamadı.
Erdoğan ardından 00.24’te CNN TURK televizyonuna, sonra 00.34’te
Ahaber’e, 00.44’te NTV’ye ve 00.49’da TGRT’ye benzer mesajlar vererek
konuştu. CNN’e yaptığı konuşmada;29
"…tabi bugünkü bu gelişme gerçekten Türk Silahlı Kuvvetlerimizin
içindeki bir azınlığın ne yazık ki kalkışma hareketidir ve bu malum yapıya
ait paralel yapılanmanın teşvik ettiği üst akıl olarak onların kullandığı bir
harekettir… Şuanda yapmış oldukları işgali de çok kısa zamanda ortadan
kaldıracağımıza inanıyorum… Milletimizi, illerimizin meydanlarına davet
ediyorum, havalimanlarına
davet
ediyorum ve milletçe meydanlarda,
havalimanında toplanalım, bunların o azınlık grubu tanklarıyla toplarıyla
gelsinler, ne yapacaklarsa halka orada yapsınlar… Şuanda emir komuta
zinciri tamamıyla askıya alınmıştır, çiğnenmiştir, emir komuta zinciri
içerisinde olanlar şuanda ne yazık ki astın üste yönelik burada atılmış
adımları söz konusudur... Haberimin olmadığı böyle bir adımı atanlara da
yargı zaten hemen cevabını verdi… Genelkurmay Başkanı'nın rehin
tutulduğuna ilişkin haberleri ben de duydum, ama şuan ne denli sağlıklıdır
onu bilemiyoruz, biliyorsunuz bu tür olayların olduğu zamanlarda hava iyice
bulanık
olur…
Bu
şuanda
demokrasiye
inananların
da
işini
kolaylaştıracaktır… Bende Başkomutan olarak meydana geliyorum… " dedi.

29 https://www.cnnturk.com/turkiye/erdogan-milletimizi-meydanlara-davet-ediyorum

--- Sayfa 30 ---
23
TC-ATA Dalaman’a indiğinde kameraya müdahale ve
uçağa girilmesi

Erdoğan bir yandan Başbakan’dan ve diğer devlet görevlilerinden Ankara ve
İstanbul’daki durumlar hakkında bilgi alınırken diğer yandan 11 Temmuz’dan bu
yana İzmir Adnan Menderes havalimanında bekleyen TC-ATA uçağını çağırdı. TC-
ATA 00.13’te İzmir’den kalkış yaptı ve 00.40’ta Dalaman’a indi.30

Şekil 12 TC-ATA İzmir-Dalaman uçuşu

Meclis Komisyonunda verilen ifadelere göre, TC-ATA uçağı Dalaman’a indiği
anda park edeceği yere akan kameralara bir kez daha müdahale edildi. 31
Kameraların yönleri değiştirilerek TC-ATA’nın park ettiği yerde görülmesi ve
görüntünün kaydedilmesi engellendi. Böylece 01.30’da TC-ATA uçağının yanına
inen, Erdoğan’ın anlatımına göre kendisini ve ailesini getiren, helikopterden kimin
indiği ve uçağa bindiği görülemedi.
Erdoğan’ın anlatımına göre, TC-ATA Dalaman’a indikten sonra, darbeciler
siyah bir minibüsle uçağın yanına geldiler, içine girdiler, Erdoğan’ı
aradılar ancak bulamayınca ayrıldılar. Erdoğan TC-ATA uçağını kontrol eden

30 https://planefinder.net/flight/THY8451/time/2016-07-15T21:20:27%20UTC/speed/15.00
31 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 38

--- Sayfa 31 ---
24
darbecilerin kendisine ulaşamamalarını Hz. Peygamber’in yaşadığı bir olaya
benzetti.

Gerçekte Yaşananlar

Erdoğan’ın ve onunla birlikte hareket edenlerin 15 Temmuz’la ilgili yaptığı
açıklamalarda sürekli tekrar ettikleri yalanlar ve bilinçli olarak eksik bıraktıkları
kritik detaylar var. Söylenen yalanlar ve kasıtlı olarak eksik bırakılan detaylar;
olayların gelişimiyle ilgili kayıtlarda, raporlarda, resmi ifadelerde, devlet
yetkililerinin basına verdikleri beyanatlarda açıkça görülüyor.

Akar, Fidan, Erdoğan ve Başbakan arasında kasıtlı
iletişimsizlik

O gün akşamüzeri Yazıcı ile Koruma Müdürü Muhsin Köse Marmaris’te çay
bahçesindeyken arayan Hakan Fidan’dı.
Meclis Komisyona verilen MİT raporuna göre Fidan, Org. Akar ve
Genelkurmay 2. Başkanı Org. Güler ile birlikteyken, gelişmelerin Erdoğan’a
bildirilmesi maksadıyla Köse’yi aradı, herhangi bir anormallik olup olmadığını ve
muhtemel tehditlere karşı hazırlıklarının olup olmadığını sordu.32 Köse, güvenlik
tedbirlerinin yerinde olduğunu ifade etti. Org. Güler savcılığa verdiği 7 Ekim 2016
tarihli ifadesinde o esnada yaşananlarla ilgili şu bilgileri verdi;33
“Genelkurmay Başkanımız derhal telefonu aldı ve harekât merkezindeki
görevli Tuğgeneral İlhan Kırtıl'a, ‘İlhan Türk hava sahasını her türlü
askeri uçuşa yasaklıyorum’ dedi. Bunun üzerine Hakan Fidan ‘Komutanım
ben birde Sayın Cumhurbaşkanımıza bilgi vereyim’ dedi ve Koruma Müdürü
Muhsin'i telefonla aradı. Muhsin’e ‘Sayın Cumhurbaşkanımızla görüşebilir
miyim?’ dedi. Karşıdan ne cevap geldiğini duymadım. Bunun üzerine Hakan
Fidan ‘Peki Muhsin dışarıdan bir saldırı olsa yeterli gücün, silahın ve
adamın var mı?’ diye sordu. Oradan bir cevap aldı ancak cevabını bilmiyorum.
Sonra tekrar bir daha ‘Muhsin sana dışarıdan bir saldırı olsa buna karşı

32 MİT’in 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonuna gönderdiği 22 Mayıs 2017 tarihli raporu, Sayfa 21
33 https://odatv.com/hakan-fidanla-konusan-korumasi-erdogana-neden-bilgi-vermedi-1103171200.html

--- Sayfa 32 ---
25
koyacak kadar gücün, kuvvetin ve adamın var mı?’ diye bir daha sordu.
Oradan da muhtemelen olumlu bir cevap almış olmalı ki ‘kolay gelsin’ dedi ve
telefonu kapattı”.

Genelkurmay Başkanı Akar’ın Meclis Komisyonuna verdiği raporda da ifade
ettiği gibi, Akar ve Fidan, MİT’e yapılan ihbarı son derece ciddiye aldılar.
‘Kendilerine gelen ihbarın daha büyük planın parçası olabileceğini
değerlendirmeleri
üzerine’
tüm
Türkiye’de
askeri
uçuşların
yasaklanmasına karar verdiler.
Şüpheli bir durum olup olmadığını kontrol için ihbarın geldiği yer olan
Ankara’daki Kara Havacılık Okulu Komutanlığına Kara Kuvvetleri Komutanını Org.
Çolak’ı, Etimesgut’taki Zırhlı Birlikler Okulu ve Eğitim Merkez Komutanlığına
Ankara Garnizon Komutanı Korgeneral Metin Gürak’ı gönderdiler.34
MİT Müsteşarı Org. Çolak’ın yaptığı kontrollerin sonucunu öğrenmek
için beklemedi. Suriyeli muhalif lider Muaz El Hatip ile Diyanet İşleri Başkanı
Mehmet Görmez’in de katılacağı, önceden 20.30’a planlı akşam yemeği
için 20.22’de Genelkurmaydan ayrıldı.

34 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonunun Mayıs 2017 tarihli Raporu, Sayfa 484
Fiziksel olarak Erdoğan’ın yanında dahi olmayan, çay
bahçesinde denize bakarak çay/kahve yudumlayan
Köse,
Fidan’ın ‘olağanüstü dramatik sorularını’ duyduğunda neden
açıklama istemedi? Tehdidin ne olduğunu, zamanını, yerini
sormadan nasıl hemen ‘yeterli koruma önlemim var’ diyebildi?
Erdoğan’ın rahatsız edilemeyeceğine bir anda nasıl karar
verebildi? MİT Müsteşarı düzeyinde birisinin görüşme isteğini
neye dayanarak reddedebildi? Bu kritik konuşmayı Erdoğan’a
iletmek yerine neden deniz manzarasına bakmayı tercih etti?
Fidan’ın bu kadar kritik bir konuda Erdoğan’ı ‘rahatsız
etmemek için’ görüşmekte ısrar etmemesini, hiç olmazsa Berat
Albayrak ile görüşmeyi düşünememesini mantıkla açıklamak
mümkün değil.

--- Sayfa 33 ---
26

Akar, uçuşları yasaklayarak, değişik askeri meydanlarda nöbet bekleyen Hava
Savunma Uçaklarını engellemiş ve Türkiye’nin Hava Sahasını korumasız bırakmış
oldu. Bu yetki Başbakanlık Angajman Kuralları Direktifi gereği sadece
Başbakan’a
ait.
Akar,
Başbakan’ın
yetkisini
kendisine
sormadan
kullanmakta mahzur görmedi.

Erdoğan’ın 4 Meydanda 4 Uçak Planı

Erdoğan ve Berat Albayrak 15 Temmuzdan sonra yaptıkları çok sayıda
açıklamada ‘darbecileri yanıltmak için dört meydanda (İzmir/Adnan
Menderes, Muğla/Milas, Aydın/Çıldır ve Dalaman meydanları) dört ayrı
uçak beklettiklerini’ açıkladılar.

Fidan’ın, böylesine kritik bir anda sıradan bir yemeği bahane
ederek, Org. Çolak’ın yaptığı kontrolün sonucunu beklememesi
kabul edilemez. Sanki hiçbir şey yaşanmamış gibi olaylar
başlayıncaya kadar Başbakan ve Cumhurbaşkanı ile temas
kurmaması, onlar aradığında da kendisine ve yardımcılarına
ulaşılamaması normal görülemez.
Akar’ın, olaylar başlayıncaya kadar Erdoğan’la ve Başbakanla
görüşmeye gerek görmemesi, Fidan’ın Köse’ye sorduğu ‘şifreli gibi
bir soruyu duymakla yetinmesi’ normal değil.
Başbakan’ın yetkisini ona sormadan kullanması kabul edilemez.
Sadece bu açıklama dahi Erdoğan’ın, destekçilerinin, Akar’ın ve
TSK içinde onunla birlikte hareket edenlerin olayın 15 Temmuz’da
gerçekleşeceğini önceden bildiklerini net olarak gösteriyor.

--- Sayfa 34 ---
27
Aşağıdaki basit hesaplama, bahsedilen meydanlardan kalkış yapabilmek için
uçakların en az 5-7 saate ihtiyaç olduğunu ortaya koyuyor;

İŞLEM
GEREKLİ SÜRE

Pilotların ve teknik mürettebatın
uçuşa çağırılması

Pilotların ve teknik mürettebatın
uçağın
bulunduğu
yere
ulaşmaları

Uçağın
görev
için
yakıt
vb.
ihtiyaçlarının karşılanması

Görevin kendilerine açıklanması

Uçuş planını hazırlamaları ve
Hava Trafik Ünitesine yollamaları

Uçuş planının onaylanması

Uçaktaki
sistemlere
uçuş
detaylarının girilmesi
4-5 SAAT

Uçakların Erdoğan’ın söylediği
meydanlara intikali

Burada tekrar yakıt alınması

Erdoğan’ın gideceği yeni rota
için uçuş planının hazırlanması
ve
uçaktaki
sistemlere
uçuş
detaylarının girilmesi
1-2 SAAT
TOPLAM GEREKLİ ZAMAN
5-7 SAAT

Bu basit hesaba göre Erdoğan’ın normalde Ankara Esenboğa Havalimanında
bekletilen Cumhurbaşkanlığı uçaklarından birine Dalaman’da binebilmesi için,
pilotların en azından 5-7 saat öncesinden haberdar edilmesi gerekir.

TC-ATA
Erdoğan’ın 15 Temmuz akşamı olayları ilk olarak 21.30’da eniştesinden
duyduğunu doğru kabul edersek, 16 Temmuz’da Dalaman’a gelmek üzere
00.13’te kalkan TC-ATA uçağının bu saatte İzmir Adnan Menderes Havalimanında
hazır olması mümkün olamıyor.
Erdoğan uçaklara en erken 22.30’da haber vermiş olsa dahi, normalde
Ankara Esenboğa Havalimanında beklemesi gereken TC-ATA uçağının pilotlarının

--- Sayfa 35 ---
28
yukarıda belirtilen hazırlıkları yapmaları, Esenboğa’dan İzmir Adnan Menderes
Havalimanına gelmeleri ve Dalaman’a kalkış için hazır olmaları 5-7 saat alıyor.
Bu durumda 22.30’da Erdoğan tarafından çağrılan TC-ATA uçağı en
erken 16 Temmuz 03.30-05.30 arasında Adnan Menderes’te kalkış için
hazır olabiliyor.
TC-ATA 16 Temmuz’da Dalaman’a gelmek üzere 00.13’te İzmir Adnan
Menderes Havalimanından kalktığına göre pilotların çağrı sürecinin 22.30’da
başlatılmış olması mümkün olamıyor. Aynı durum Erdoğan’ın Muğla/Milas,
Aydın/Çıldır ve Dalaman meydanlarında beklettiğim dediği diğer üç uçak
için de geçerli.

Birinci bölümde Erdoğan’ın TC-ATA uçağının 11 Temmuzda Dalaman’a
geldikten sonra normalde Ankara’ya uçması gerekirken, İzmir/Adnan Menderes
Havalimanına uçtuğunu ve Erdoğan’ın ‘dört meydanda (İzmir/Adnan Menderes,
Muğla/Milas, Aydın/Çıldır ve Dalaman meydanları) dört ayrı uçak bekletme’ planı
gereği burada bekletildiğini uçuşun kayıtları ile birlikte görmüştük.

Plandaki diğer uçaklar
Erdoğan’ın 4 Meydanda 4 Uçak Planında yer alan diğer muhtemel uçakların
kime ait oldukları ve 15-16 Temmuz’da nereden nereye uçtukları uçuş
kayıtlarında görünüyor. İnceleme sonucuna göre diğer muhtemel üç uçak
şunlar;35

35 Fotoğraflardaki zamanlar UTC (Coordinated Universal Time - Eş Güdümlü Evrensel Zaman) formatındadır.
Temmuz 2016 ayında Türkiye Yerel Saati, UTC zamanından üç saat ileridir. Türkiye yerel zamanı için
Erdoğan 22.30’da harekete geçirmiş olsa dahi, uçaklar ancak
03.30-05.30 arasında Erdoğan’ı götürmek üzere hazır olabiliyor.
Erdoğan’ın anlatımına göre TC-ATA uçağı ve diğer uçaklar 23.30
civarı hazır olduğuna göre, bu uçaklar en geç 16.30-18.30 arasında
görevlendirilmiş olmalı. OLAYLAR BAŞLAMADAN ÖNCE!
İlk uçağın İzmir’de 11 Temmuz’da hazır edilmesi ve TC-ATA’nın
Ankara’ya gönderilmemesi, Erdoğan’ın ve ekibinin 15 Temmuz’da
olacaklara 11 Temmuz’dan itibaren hâkim olduğunu gösteriyor.

--- Sayfa 36 ---
29
İkinci uçak Mübariz Mansimov’un
İkinci uçak Erdoğan’a yakın Azeri asıllı işadamı Mübariz Mansimov
Gurbanoğlu’na ait. Palmali Şirketinin sahibi Mansimov, Erdoğan ailesiyle,
Azerbaycan devletinin petrol ve doğal gaz şirketi SOCAR’ın da dâhil olduğu,
yoğun ve şüpheli ekonomik ilişkilere sahip.36
Mansimov’un Palmali Havacılık Şirketine ait TC-MMM tescilli VIP uçağı 15
Temmuz günü 11.45’te Atatürk Havalimanı’ndan kalktı ve 12.40’ta Dalaman’a
indi. 37 TC-MMM Dalaman’da kısa bir süre kaldıktan sonra 12.58’de kalktı,
13.15’te Bodrum Milas havaalanına indi ve burada Erdoğan’dan gelecek talimatı
beklemeye başladı.

Şekil 13 TC-MMM'nin Atatürk-Dalaman ve sonra Dalaman-Milas Uçuşu

fotoğraflardaki zamanlara 3 saat ilave edilmesi gerekmektedir.
36
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/ekonomi/785124/Erdogan_ailesine_ait_gemi_filosu_SOCAR_a_satildi.htm
l
Erdoğan’ın oğlu Bilal Erdoğan, kardeşi Mustafa Erdoğan ve eniştesi Ziya İlgen tarafından kurulan ve bu kişilerin
adlarının baş harflerinden oluşan BMZ’nin beş gemiyi 2014 ve 2015 yıllarında yaklaşık 100 milyon dolar
civarında para ödeyerek Palmali Group’un sahibi Mübariz Mansimov’dan satın aldığı medyaya yansımıştı.
SOCAR’a ait ve Dubai’nin vergiden muaf serbest bölgesinde kurulu ama merkezi İsviçre’nin Cenevre kentinde
bulunan SOCAR Logistics DMCC adlı şirket, Azerbaycan vatandaşı İlham Gadim-Zada adına Malta’da Milagress,
Caminero, Prover, Blue Lake Star ve Planeo adlarında 5 yeni şirket kurdu. 2016 Aralık ve 2017 Ocak aylarında
bu beş şirket Erdoğan ailesinin gemilerini tek tek satın aldı ve gemilerin adlarını şirket adlarıyla aynı olacak
şekilde değiştirdi. Sonra gemileri Moskova’da kurulu Frachtmortans adlı şirkete kiraladı.
37 https://planefinder.net/flight/TCMMM/time/2016-07-15T08:51:58%20UTC/speed/15.00

--- Sayfa 37 ---
30

Üçüncü uçak Ali Raif Dinçkök’ün
Üçüncü uçak işadamı Ali Raif Dinçkök’e ait. Dinçkök’ün AK Havacılık Şirketine
ait TC-AKE tescilli VIP uçağı 15 Temmuz günü 14.03’te Atatürk Havalimanı’ndan
kalktı ve 14.52’de Bodrum Milas havaalanına indi. 38 Akkök Holding sahibi
Dinçkök’ün ve ailesinin Erdoğan’la yakınlığı uzun yıllara dayanıyor.39

Şekil 14 TC-AKE'nin Atatürk-Milas Uçuşu

Dördüncü uçak Mehmet Cengiz’in
Dördüncü uçak Erdoğan’a oldukça yakın başka bir işadamı Mehmet Cengiz’e
ait. Cengiz Havacılık Şirketine ait TC-SMC tescilli VIP uçağı 15 Temmuz günü
14.07’de
Sabiha
Gökçen
Havalimanı’ndan
kalktı
ve
14.58’de
Dalaman

38 https://planefinder.net/flight/TCAKE/time/2016-07-15T11:12:12%20UTC/speed/15.00
39 http://www.istanbulhaber.com.tr/secim-yasaklari-nedeniyle-ucak-kiraladi-haber-1153.htm
Erdoğan 2007 ve 2009 yılındaki seçimlerinde Dinçkök'e ait AK Havacılık ve Ulaştırma Şirketinden VIP uçak
kiralamıştı. AK Havacılık’ın adının AK Partiyi çağrıştırması Erdoğan’ı memnun etmişti.
11.45’te Atatürk’ten kalkan uçağın hazırlığı için en az 2-3 saat
gerektiği göz önüne alınırsa, görevin pilotlara ya sabah erken
saatlerde ya da bir önceki gün verildiği net olarak görülür.

--- Sayfa 38 ---
31
havaalanına indi.40 Uçak, Mansimov’un uçağı gibi, burada kısa bir süre kaldıktan
sonra Sabiha Gökçen’e dönmek üzere 15.21’de kalktı.

Şekil 15 TC-SMC'nin S.Gökçen-Dalaman ve sonra Dalaman-S.Gökçen Uçuşu

Dalaman’a kimi getirdiği veya buradan kimi götürdüğü şimdilik bilinmeyen
Cengiz’in VIP uçağı muhtemelen dikkat çekmemesi için Dalaman meydanında
bekletilmedi ve her an Dalaman’a gelecek şekilde Sabiha Gökçen havaalanında
görev bekledi. Cengiz’in de, Mansimov ve Dinçkök gibi Erdoğan ailesi ile
kendisine büyük servetler ve dev ihaleler kazandıran çok yakın bir dostluğu var.41

40 https://planefinder.net/flight/TCSMC/time/2016-07-15T11:10:13%20UTC/speed/15.00
41 http://www.cumhuriyet.com.tr/koseyazisi/319869/O_kufrun_her_harfi_bir_ihale.html
Erdoğan ve AKP’nin desteği ile Cengiz’e verilen ihaleler ve varlıklardan bazıları; 2004’te Eti Bakır ve 2005’te Eti
Alüminyum, 2006’da Ankara- İstanbul Hızlı Tren proje kesimleri, 2007’de Ilısu Barajı, Ordu Havaalanı, 2009’da
Meram Elektrik Dağıtım, 2010’da Uludağ, Çanakkale, 2012’de Akdeniz, 2013’te Eti Bakır Mazıdağı Fosfat,
İstanbul 3. havalimanı ve son olarak da -özel şirket ihalesi olarak- Akkuyu Nükleer Santrali’nin deniz hidroteknik
yapılarının anahtar teslim ihalesi.
Erdoğan’ın Planındaki dört uçağın da MİT İhbarından önce
hazırlanmaları, Erdoğan’ın ‘olayları eniştemden duydum’ sözünün
TAMAMEN GERÇEK DIŞI olduğunu gösteriyor.

--- Sayfa 39 ---
32
Erdoğan’ın torunuyla sahte 15 Temmuz fotoğrafı

15 Temmuzdaki baskınla ilgili kamuoyuna servis edilen fotoğraflar Erdoğan’ın
kaldığı lüks villanın değil, koruma polislerinin kaldığı odaların fotoğraflarıydı. 42

Şekil 16 Olay sonrası Erdoğan'ın korumalarının odalarının fotoğrafları

Erdoğan, o gün Marmaris’teki villada çektirdiğini iddia ettiği aşağıdaki
fotoğrafı 16 Nisan 2017’deki Anayasa Referandumundan önce medyaya verdi.

Şekil 17 Erdoğan'a göre, olaylar başlamadan önce villada çekilen fotoğrafı

42 http://www.ensonhaber.com/erdoganin-kaldigi-otelde-saldiri-izleri-2016-07-19.html

--- Sayfa 40 ---
33

Şekil 18 Erdoğan’ın kaldığı villanın ve Club Mares Otel’in king suit odasının fotoğrafları43

43 https://www.tripadvisor.com/Hotel_Review-g609056-d300061-Reviews-
Grand_Yazici_Club_Marmaris_Palace-Icmeler_Mugla_Province_Turkish_Aegean_Coast.html
Erdoğan’ın torunuyla çektirdiği yukarıdaki fotoğraf, aşağıda
görülen
Marmaris’te
kaldığı
son
derece
lüks
villa
ile
karşılaştırıldığında, fotoğrafın villada çekilmiş olamayacağı net
olarak görülüyor.

--- Sayfa 41 ---
34
TC-ATA
Dalaman’a
indiğinde
kameraya
kasıtlı
müdahale!

Dalaman Havalimanı Emniyet Müdür Yardımcısı Ömer Ceren, Meclis
komisyonuna verdiği ifadede, TC-ATA’nın normalde uçakların park için
kullanmadığı inşaat halindeki bir alana yakın park edildiğini; bu park
yerine bakan kameralara müdahale edildiğini söyledi;44
“…Kamera kayıtlarıyla oynanmış. Bakın, bir VIP uçağı TC ATA uçağı inşaat
hâlinde olan, hiçbir şekilde ışıklandırılması olmayan en dip tarafa getirtilip özel
park ettiriliyor; hâlbuki, bugün geldiniz Sayın Başkanım, VIP uçağının park
edilmesi gereken yer oradır, oradan zaten uçuşa geçiyor. Niçin oraya park
ettirildi ve park ettirildiği anda sabit kameralar neden oynandı? Bir hafta
önce bakıyoruz uçağı gösterirken bir hafta sonraki kayda bakıyoruz sağı solu
gösteriyor.
Bunlar araştırılıyor şu anda, tespit edilmeye çalışılıyor. Kuleden olduğuna net
bir şekilde eminim, canlandırma olarak kendim çıktım tespit ettikten sonra
müdürlerimin talimatıyla, başsavcımızın. Kuleden joystick kamerayla tam
ATA uçağı indiği anda kamera çevriliyor tavana, bir dakika orada
duruyor.”

44 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 38
O gece Erdoğan’ın adamları Dalaman Havalimanına ve Kuleye
tamamen hâkimdi.
TC-ATA’nın kullanılmayan bir alana park ettirilmesi, Dalaman’a
indiği anda bu park alanına bakan kameralara müdahale edilmesi,
Erdoğan’ın bu uçağa binmediğini, İstanbul’a farklı bir
şekilde gittiğini akla getiriyor.

--- Sayfa 42 ---
35
Erdoğan TC-ATA Uçağına giren korumalarını darbeciler
olarak lanse etti!

Erdoğan,
16
Temmuz’da
Dalaman’a
00.40’ta
inen
TC-ATA
uçağına
darbecilerin girdiğini defalarca anlattı. Aynı iddiayı 11 Nisan 2017’de canlı
yayında tekrarladı;45
“Meğerse
bizden
önce
Dalaman'a
gelmişler,
bizim
uçağı
incelemişler… Uçağa girmişler, bakmışlar, çıkmışlar. Bizim bu olanlardan
haberimiz yok. Biz indik, hemen uçağa geçtik. Daha sonra öğreniyoruz… Uçağın
içinde kimseyi göremeyince dönüp gidiyorlar. Onların arkasından biz
(helikopterle TC-ATA uçağının yanına) iniyoruz.”

Erdoğan’ın iddiasına 15 Temmuz iddianamelerini hazırlayan savcılar da sahip
çıktılar. Akıncı Üssü iddianamesi Erdoğan’ın iddiasını destekliyor;46
“…Saat 00.43’de; Cumhurbaşkanlığı ATA uçağının Dalaman Havalimanı'nda 5
nolu park yerinde bulunduğu, Saat 00.43’de; Dalaman Havalimanı'nda ATA
uçağının ön tarafından sol kanat tarafına tepe lambası yanık vaziyette siyah bir
minibüsün
yanaşmakta
olduğunun
görüldüğü,
Saat
00.46’da;
Dalaman
Havalimanı'nda tepe lambası yanan bir aracın daha ATA uçağının bulunduğu
istikamete doğru gittiği, Saat 00.57’de; Dalaman Havalimanı'nda saat 00.43’te
ATA uçağının yanına gelen siyah minibüsün ATA uçağının yanından ayrıldığı ve
orada olmadığının görüldüğü…”

Dalaman Havalimanı Emniyet Müdürü Okan Karadeniz, Komisyona
verdiği ifadede, o gece TC-ATA uçağı için tüm çevresel ve yakın güvenlik
önlemlerinin alındığını, teknik personelin dahi uçağa yaklaştırılmadığını, uçağa
sadece Cumhurbaşkanının korumalarının girdiğini detaylarıyla açıkladı;47

45 http://www.haber7.com/ic-politika/haber/2304758-erdogan-ucagimiza-bizden-once-girmisler-ama
46 15 Temmuz Akıncı İddianamesi Sayfa 264,265
47 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:15.00), Sayfa 1,2
Meclis
Araştırma
Komisyonuna
verilen
ifadelerin
tamamı
Erdoğan’ı kesin olarak yalanlıyor.

--- Sayfa 43 ---
36
“Sayın Cumhurbaşkanımızı taşıyacak olan hava aracının havalimanına
geleceği, helikopterle gelip ve buradan, limanımızdan ayrılacağı, uçakla bir
transfer yapmamız talimatı üzerine, Sayın Müdürümün emirleri üzerine burada
gerekli tertibatı aldık. Cumhurbaşkanlığı Korumadan görevliler de var idi,
onlar geldi… Havalimanı içerisinde hem hava hem de denizcilere ait birlikler
olduğu için apronu korumaya almaya karar verdik… Onların girişini kapattık.
Nizamiyeyi de kapattık… Araç girişini kapattık ama yaya girişi durdurma
imkânımız olmadığı için tel örgü kesecek zaten yaya girişini. Biz bu girişleri
kapattık… Çok kısa bir süre içerisinde transferi sağlayıp ve hatta o anda standart
olarak, inen hava araçlarına gelen bu takozcular, teknik isimlerini ben pek çok
bilmiyorum, şu gördüğümüz yelekli personeli dahi yaklaştırmadan kısa bir
sürede transferi sağlayıp uçağın kalkışını sağladık.

Muğla Valisi Amir Çiçek, Komisyona verdiği ifadede, Havalimanında
güvenliğin önceden sağlanmış olduğunu açıkladı;48
“…tabii ki bir an evvel gitmeyi planlıyorlardı, uçmayı planlıyorlardı, uçuş
planlarını bir an evvel yapılmasını arzu ediyorduk tabii ki çünkü öyle bir planları
vardı ama hava güvenliğinin, hava liman güvenliklerinin, buradaki
havalimanına
gitme
güvenliğini
de
sağlama
tedbirlerimizi
almış,
sağlıyorduk…”
Uçağın içine girmedik tabiatıyla ancak uçağın içine Cumhurbaşkanlığı
Koruma görevlileri girdi. Transfer yapıldı, uçuk kalkışını sağladı. Hiç kimseyi
biz, dediğim gibi, teknik personel dâhil oraya yaklaştırmadan… Güvenlik sorunu
yaşamadık, güvenlik sorunu yoktu.”

Dalaman Havalimanı Baş Müdürü Yaşar Kasar ise Komisyona verdiği
ifadede, o gece TC-ATA uçağının yanına kadar gittiğini ve anormallik görmediğini
ifade etti;49
“…uçaklar, kısa zamanda havalimanından ayrılacaksa uçağın kapısı açık olur.
Bu uçağın kapısı kapalıydı, pilotlar içinde oturuyor. Bizim projektörler, apron
aydınlatma projektörleri, yani uçağın etrafını aydınlatan projektörler aydınlık.
Ben gittim, böyle uzaktan baktım, büyük bir anormallik var mı? Yok,
içinde ikisi oturuyor. Bir el salladım. Yani bizden bir isteğiniz var mı acaba?

48 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 3
49 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:15.00), Sayfa 11

--- Sayfa 44 ---
37
...Bana onlar da el salladılar ve ben oradan ayrıldım.”

Yukarıdaki ifadeler, Erdoğan’ın ‘kendisini Kahramanlaştırmak
için’ TC-ATA uçağını kontrol eden Cumhurbaşkanlığı Koruma Ekibini
dahi darbeciler olarak gösterdiğini net olarak ortaya koyuyor.

--- Sayfa 45 ---
38

MARMARİS’TEN İSTANBUL’A GEÇİŞ

Erdoğan’ın ve Ekibinin Anlatımı

Erdoğan 27 Temmuz 2016 tarihinde Ahaber TV kanalında yaptığı
röportajda şunları söyledi;50 51 52
“Bu arada tabii biz yayınımızı yaptık ve helikopterdeki pilotum benim tabii
yıllardır yanımda, onunla bazı şeyleri aldım. Dedim buradan Dalaman’a kaç
dakikada gidersin? 15 dakika. Peki, güvenliğin ne? Dedi ki; orası çok enteresan,
zaten rahatlatan beni o oldu; ‘ben yakıtım bitene kadar bunlara yakalanmam’
dedi. Ama alçak uçarım, ama sağa giderim, ama sola giderim, yakalanmam
dedi. Ve hemen biz ailece dolduk, havalandık, kararttık ve dört ayrı noktada
aslında hazırlığımız vardı, ama en yakın Dalaman’dı. O dört ayrı noktada
uçaklar da bizi bekliyordu.
Ve biz (Helikopter ile) Dalaman’a indik ve uçağımıza bindik ve bu arada da
tabii İstanbul’la irtibatımız devam ediyor, ama pilot benim nereye uçacağımı
bilmiyor. Dedim ki; şu anda nereye gideceğimizi bildirmiyorum sana,
Ankara olabilir, İstanbul olabilir, sen şu anda bu işin ortalamasını al,
uçuşunu yap…
Ama tabii daha sonradan farklı bazı bilgiler geldi ve kendisine oradaki
söylediğim şey de; ‘Şu anda pist ne âlemde?’ dedik. ‘Pist şu anda
karartılmış vaziyette.’ dedi. Meğerse kule işgal altında. Tabii durum böyle
olunca bu sefer hemen biz İstanbul Emniyet Müdürü’müzle irtibatı kurduk.
Mustafa Beye dedim ki; ‘Kaç dakikada kuleyi temizleyeceksin?’ Dedi,
‘Hemen 10-15 dakikaya kuleyi temizleriz.’ Sağ olsun kule temizlendi,
kule temizlendikten sonra, kuleyi o işgalcilerden kurtardıktan sonra
hemen devreye girerek işte Türk Hava Yolları Genel Müdürü’müz vesaire
hemen pist aydınlatıldı.
Biz zaten devam ediyorduk, ama aydınlatılmasa da kararımız inmekti.
Sadece ben pilota şunu sordum, dedim ki; ‘Sen karanlık haliyle inebilir misin?

50 https://www.tccb.gov.tr/mulakatlar/1709/49847/atv-a-haber-cumhurbaskani-ile-gundem-ozel.html
51 https://www.youtube.com/watch?v=RNWBXydQV5g (29. Dakika 25. Saniye)
52 https://www.tccb.gov.tr/foreign-visits/388/49847/qatar.html

--- Sayfa 46 ---
39

‘İnerim ama sizi riske edemem’ dedi. ‘Niye?’ dedim. ‘Olur ya, bir unsur oraya
koyabilirler’ dedi. Bu kamyon olur, tank olur, şu-bu filan vesaire… Dedim
ki; ‘Bizim uçağımız çok kısa mesafede durabilen, çok kısa mesafede de
havalanabilen bir uçak. Dedi; ‘Riske edemem Cumhurbaşkanım’ dedi. Böyle
deyince, o zaman dedim ki; ‘Sen şöyle bir üstünde bir tur at bakalım,
birkaç tur, bir şey var mı unsurlardan. Yakıtın ne kadar?’ ‘Üç-dört saatlik
yakıtım var’ dedi. ‘O zaman mesele yok, gerekirse buraya ineceğiz, ona göre
de sen devam et.’ dedim… Kendi zaten farlarıyla bunu yapabilecek güçte, o
kabiliyeti var. Ve aydınlatılınca zaten problem kalmadı, indik…
Ve tabii gelir gelmez hemen işte Valimiz, Birinci Ordu Komutanımız,
onunla beraber orada hemen komutayı ele aldık ve tabii o andan itibaren
duyduk Genelkurmay Başkanı ellerinde rehine diye. Ve hemen Binali Bey’le
de o arada tekrar irtibatı kurarak dedim Genelkurmay Başkanlığı’na vekâlet Ümit
Paşa’yı atıyoruz, haberin olsun.
Erdoğan inişinin ardından 04.20’de havalimanında bir basın toplantısı yaptı;53
"Öğleden sonra bir hareketlilik ne yazık ki silahlı kuvvetlerimizin
içinde mevcuttu… Eninde sonunda bu çıkış Allah'ın bize büyük bir lütfu.
Çünkü bu tertemiz olması gereken TSK'nin temizlenmesine vesile olacak
harekettir… Ağustosta Yüksek Askeri Şura var ve şura öncesi böylesine bir adım
atılması manidardır. Birileri ne olacağını çok iyi kestirdiler ve böyle bir adımı
attılar… Marmaris’teydim ve ayrıldığım yerde de ne yazık ki oraları
bombalamışlar.
Buraya
gelişimizi
de
herhalde
takip
edemediler…
Ordumuzun üst derecedeki bütün komutanlarına, başta Kuvvet Komutanlarına
sesleniyorum.
Sizler
bu
milletin
değerlerine
sahipsiniz.
Darbeciler
Pensilvanya'dan talimat alıyorlar, onlar ordunun içerisindeki ast üst
ilişkisine itibar etmiyorlar… Şu anda yargı tutuklamaya başladı, albay, binbaşı
ve diğer askerler tutuklanıyor..."
Orgeneral Dündar saat 11.00’de Atatürk Havalimanı’nda bir basın toplantısı
yaparak ‘darbenin tamamen bastırıldığını’ ilan etti. Meclis Araştırma
Komisyonuna verdiği ifadede Erdoğan’ın yanına 06.30-07.00
civarında
geldiğini, onun öncesinde aralarında hiçbir konuşma geçmediğini ve irtibat
olmadığını, Erdoğan’ın İstanbul’a ne zaman ve nasıl geldiğini bilmediğini ifade
etti;54

53 https://www.youtube.com/watch?v=V-m5YYiX8I4
54 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu 4’üncü Toplantı Tutanağı, 18 Ekim 2016 Salı, Sayfa 11

--- Sayfa 47 ---
40

“…Saat 6.30 civarıydı herhâlde veya 7’ye doğruydu, Sayın Valimizle
birlikte, Sayın Cumhurbaşkanımızın gelmiş olduğu havaalanına doğru gidip, Sayın
Cumhurbaşkanımızın yanına katılıp kendisini hem durum hakkında bilgilendirmek
hem de direktiflerini almak maksadıyla Sayın Valimizle birlikte deniz yoluyla önce
karşıya,
oradan
da
havaalanına
geçtik
ve
havaalanında
Sayın
Cumhurbaşkanımıza o ana kadar gelinen durum itibarıyla durumu hakkında bilgi
arz ettim… Sayın Cumhurbaşkanımızla ilk defa 16’sı sabahı havaalanına
gittiğimde yüz yüze gelerek kendilerine bilgi arzım oldu. Onun dışında, bir de
havaalanına doğru giderken Sayın Cumhurbaşkanımız tarafından Genelkurmay
Başkanlığına vekâlet edildiğim konusu telefonla emredildi. Bunun dışında daha
önceden Sayın Cumhurbaşkanımla herhangi bir görüşmem ve arzım
olmadı… Sayın Başbakanımız dâhil olmak üzere hiçbir bakanımızla da bir
görüşmem olmadı… Sayın Cumhurbaşkanımızın ve Sayın Başbakanımızın
direktiflerini havaalanından itibaren aldığımı bir kere daha ifade etmek
isterim.”

Erdoğan’ın açıklamalarındaki önemli detaylar;
Erdoğan
Marmaris’te
Yayını
yaptıktan
sonra
villadan
helikopterle gizlice ayrıldı.
Helikopter pilotu 15 dakikalık mesafeyi gizlenerek uçtu.
TC-ATA’nın pilotu başlangıçta Ankara-İstanbul arasındaki bir
istikamete doğru uçtu.
Erdoğan, havada İstanbul’a gelirken, pistin karartıldığını ve
Atatürk Havalimanı Kulesinin işgal edildiğini öğrendi, operasyon
emri verdi ve Kule 15 dakikada kurtarıldı.
TC-ATA’nın üç dört saat yetecek yakıtı vardı.
TC-ATA’nın pilotu, pist üzerinde tur atarak pisti kendi
farlarıyla aydınlatmayı ve temiz olduğunu teyit ettikten sonra
inmeyi planladı. Ancak buna gerek kalmadı, pist aydınlatılınca
indi.
Erdoğan’ı İnişte (03.18’te) İstanbul Valisi ve 1. Ordu
Komutanı karşıladı.

--- Sayfa 48 ---
41

Gerçekte Yaşananlar

Erdoğan’ın yerel basına yaptığı açıklamayla ilgili
çelişkiler

O gece villaya giden muhabirler Meclis Araştırma Komisyonuna verdikleri
ifadelerde neden TV’lere ve haber ajanslarına canlı yayınla bağlanamadıkları
konusunda farklı mazeretler öne sürdüler. Yanlarında canlı yayın yapma özelliği
olan cep telefonları olmadığını, cep telefonlarının şarjının bittiğini, cep
telefonlarında yeterli kontör kalmadığını, villanın civarında internet erişimini
engelleyen jammer olduğunu ifade ettiler.
Anadolu Ajansına gönderilebilen görüntünün kalitesinin ise iyi olmadığı, bu
yüzden Erdoğan’ın o akşam yaptığı ilk açıklamanın kamuoyuna anında
ulaştırılamadığı söylendi. Açıklama o gece sonradan metin olarak medyaya iletildi
ve bazı kanallar tarafından verildi. Bu konu yandaş medyada da eleştiri konusu
oldu.55

55 https://www.sabah.com.tr/yazarlar/ovur/2016/11/19/o-gece-erdoganin-ilk-konusmasina-ne-oldu
Yerel basına yapılan açıklamanın kamuoyuna ulaştırılamaması
ile ilgili mazeretler pek de inandırıcı değil.
O akşam açıklamada bulunan kişilerin Komisyona verdikleri
ifadeler çelişiyor.
Erdoğan’ın yerel basına yaptığı ilk konuşmanın internetin
yavaşlığı, jammer vb. nedenlerle yayınlanamadığı iddia edildi.
Erdoğan, iddiasına göre, birkaç dakika sonra aynı yerden CNN
Türk’e ve diğer TV’lere, internet uygulamaları üzerinden, rahatlıkla
bağlandı.
Bu durumda konuşmanın yayınlanmamasıyla ilgili mazeretler
gerçekçi durmuyor.

--- Sayfa 49 ---
42

Anadolu Ajansı Marmaris Muhabiri Sabri Kesen Komisyona verdiği
ifadede şunları söyledi;
“…15 Temmuz gecesi saat 23.05’te Serkan Bey’den bana mesaj geldi,
“Bütün gazetecileri Cumhurbaşkanımız Mares’e bekliyor, organize eder misin?”
diye söyledi… Tabii, bu arada saat 23.43’te bana Anadolu Ajansına el
koyabileceklerini, görüntüyü ele geçirebileceklerini, görüntünün geçilmesini
engelleyebileceklerini, dolayısıyla ‘Tüm basını, hatta sosyal medyada bile
yayın yapan kim varsa beş dakika içinde buraya getirmen lazım.’ diye
söylediler. Hatta bunu söylerken Hasan Doğan Bey de yanındaydı…
23.43’te 2 tane WhatsApp grubumuzdan Marmaris’teki basın arkadaşlarıma
mesaj çektim ‘Cumhurbaşkanı açıklama yapacak, Mares Otele bekleniyorsunuz.’
diye. Zaten o saate yakın bir hareketlenme olduğu için arkadaşlarımız genelde
otelin çevresine yakın bir noktadalarmış, birer ikişer hemen gelmeye başladılar.
Yaklaşık
8-10
gazeteci
arkadaşımız
oraya
geldi.
Saat
00.04’te
Cumhurbaşkanımızın çıkacağı söylendi…
Saat 00.04’te Cumhurbaşkanımız açıklama yapmak için çıktılar
villadan. Açıklama yaklaşık dört buçuk dakika sürdü... Canlı yayın yapma
imkânı hiçbir arkadaşımızın yoktu. 3,5 G cihazı 25 bin euro. Dolayısıyla,
Antalya bölgelerde dahi hiçbir ajansta yoktur efendim… Orada bulunan tüm
ajanslar yayınladı efendim ama geç yayınlandı yani saat bir ila...
Yani Cumhurbaşkanımız daha Dalaman’dayken görüntüler dönmeye
başladı… Şimdi, on ikiyi on beş geçeden sonra İnternet gerçekten
Türkiye'de çok yavaşladı çünkü aşırı bir yüklenme oldu. Hatta biz
görüntüyü laptoplarımızdan anında sisteme yükleyelim diye yükledik, sisteme
yüklerken hatta görevli arkadaşımız Durmuş Bey, Muğla Müdürümüz dedi ki:
‘Sabri iki buçuk saat veriyor bu.’ Dört dakikalık görüntünün aktarılmasına iki
buçuk saat verdi sistem… Dolayısıyla tüm gazeteci arkadaşlarımız fedakârlıkla
görevlerini yerine getirdiler, görüntüleri yayınlandı ama arada bir otuz, kırk, elli
dakika gibi bir zaman farkı var sadece.“

Kesen’e göre;
Muhabirler 23.43’te çağrıldı ve 23.55 civarı geldiler.
Hiçbir muhabirin canlı yayın yapma imkânı yoktu.
İnternet yavaşladığı için konuşma iki buçuk saat geç yüklendi.

--- Sayfa 50 ---
43

Doğan Haber Ajansı Marmaris Muhabiri Ali Gündoğan;
“Turban Otelin önüne geldik… Biz içeriye girdik ve toplam 4 ya da 5 arkadaş
vardı yerel ve ulusal medya temsilcileri. Beklemeye başladık… Dedim ki -
bilmiyorum ben, Cumhurbaşkanının koruması mı- ‘MİT’çiler bu jammerleri
açmayın,
biz
rahat
rahat
bir
görüntü
geçmeye
çalışalım.’ belki
arkadaşlardan vardır görüntü geçebilir diye. Onun arkasında bir yarım saate
yakın, tekabül bir beklememiz oldu villanın önünde…
Biz tabii o sırada TRT’nin gasbedildiğini, sıkıntılar olduğunu, daha
büyük sıkıntılar olduğunu tam anlamıyla bilmiyoruz çünkü bizim
telefonumuzdaki sim kartlarda İnternet paketi yoktu. Ben 15 Temmuzdan
sonra sim kartımı değiştirdim, İnternet paketi aldım çünkü ders olmuş oldu bana
ve ben, elimdeki sadece fotoğraf makinesiyle görüntü çektim. Sayın Beyefendi
çıktı, açıklamasını verdi, beş dakika kırk iki saniye görüntü… Ben oradan çıktığım
anda İzmir Ege Bölge Müdürüm Ali Bey’e telefonla yazdırdım. Saat 00.23’te
Doğan Haber Ajansının İnternet sitesinde “Cumhurbaşkanı halkı sokağa davet
ediyor.” şeklinde bir haber düştü.”

TRT ve İhlas Haber Ajansı Marmaris Muhabiri Vural Efecik;
“Süreyi tam olarak bilmiyorum ama on on beş dakikalık bir bekleme
süresi oldu orada. Ne yazık ki benim telefonumda yüzde 3 şarj vardı yani o
anda telefondan canlı yayın yapma şansım yoktu teknik olarak zaten
desteklemiyordu. O arada Ali Gündoğan telefonunu bana verdi ‘Benim
telefonum full, alabilirsin.’ dedi. Ben hemen karşı taraftan linkin gelmesini
bekledim ama ne yazık ki onun da İnternet paketi olmadığı için o yayını oradan
gerçekleştiremedik. Yaklaşık 00.04’te başlayan açıklamayı alıp kısa sürede
Gündoğan’a göre;
Villaya 23.30 civarı geldiler ve 30 dakikadan fazla beklediler.
Problem kendisinde internet paketinin olmamasıydı.
Villada MİT’in jammer’ı vardı.
Erdoğan’ın konuşması esnasında bir muhabirin telefonunun
çaldığı duyuluyor. Jammer konusu tamamen YALAN olsa gerek.

--- Sayfa 51 ---
44

hemen ofise gittim görüntüleri geçmek için. Bu arada tabii İnternet çok
yavaştı. 00.53’te İhlas Haber Ajansı haberi görüntülü olarak bütün basın
kuruluşlarına servis etmişti.”

Sözcü Gazetesi temsilcisi Gökmen Ulu, o gün öğleden sonra Erdoğan’ın
Marmaris’te olduğunu açıklayan çok detaylı bir haber yaptı, o gece villaya
giden gazeteciler arasındaydı ve kısa bir süreliğine tutuklandı. Ulu 15
Temmuz’daki gelişmeleri aşağıdaki üst başlık ve ifadelerle haber yaptı;56
“…İlk açıklama 'jammer' engeline takılmasaydı ilk kez SÖZCÜ'den
canlı yayınlanacaktı.”
“15 Temmuz gecesi darbe yurdun çeşitli şehirlerinden darbe kalkışması
haberlerini duymamız üzerine, kameraman arkadaşım Kerim Uğur ile birlikte
soluğu Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan'ın tatil yaptığı villanın önünde aldık...
Basın mensubu arkadaşlar ile birlikte villanın önünde beklemeye
başladık. SÖZCÜ Muhabiri ve kameramanının yanı sıra AA, TRT, İHA,
DHA, yerel Gündem gazetesi, Marmaris TV ve Kanal 48 muhabir ve
kameramanları da oradaydı.
Saat
tam
00:00'da Cumhurbaşkanlığı görevlisi Erdoğan'ın açıklama
yapacağını belirterek biz basın mensuplarını villanın bahçesine davet etti.
Kameralarımız ve fotoğraf makinelerimizi hazır ederek villanın kapısının önünde
beklemeye başladık… Erdoğan saat 00:10'da darbe kalkışması hakkında ilk
açıklamasını yaptı. Açıklaması 5 dakika sürdü… Açıklamanın tamamlanmasının
ardından basın mensupları süratle görüntülerini haber merkezlerine yetiştirme
telaşına girdi.
Biz de villadan çıktıktan sonra Mares Otel önündeki otomobilimizin yanına
geçerek kameramızdan 4G ile görüntüyü merkeze geçmek için çalışmaya

56 http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/erdogan-o-gece-ilk-sozcuye-konusmustu-1323192/
Efecik’e göre;
Villaya geldikten sonra 10-15 dakika beklediler.
Problem telefonunda şarj olmamasıydı.
İnternet çok yavaştı.

--- Sayfa 52 ---
45

başladık. Fakat görüntünün merkeze ulaşması mümkün görünmüyordu.
Kameramanımız Kerim Uğur ile SÖZCÜ TV video teknik servisi arasında telefon
irtibatıyla birlikte 4G sistemi ile görüntüyü ulaştırma çabası yaşandı. 10 dakika
boyunca defalarca deneme yapılmasına rağmen bölgede jammer olduğunu
düşünerek şehir merkezindeki otelimize gitmeye karar verdik... Yarım
saat sonra Erdoğan'ın basın açıklamasında çektiğim fotoğrafları e-mail ile haber
merkezi yetkililerimize ilettim. Ardından da we-transfer ile Erdoğan'ın
açıklamasının yer aldığı 5 dakikalık videoyu gönderdim.”

Gündem gazetesi sahibi Temel Irmak;
“Ben saat on bir buçuk gibi otele gittim ve ben Facebook’tan kişisel
sayfamdan, Temel Irmak Facebook sayfamdan canlı olarak yayımladım
Sayın Cumhurbaşkanımızın konuşmasını… Facebook’tan, kişisel sayfamdan
Sayın Cumhurbaşkanımızın yaptığı ilk açıklamayı canlı olarak yayınladım ben ve o
an 27 bin kişi canlı olarak takip etti ve yüzlerce paylaşım vardı.”
Irmak konuşmayı 16 Temmuz 00.05’te ‘CANLI’ diyerek yayınladı57, çalıştığı
Marmaris Gündem gazetesindeki röportajında o geceyle ilgili çok ilginç bir
detay verdi;58
“Cumhurbaşkanımız, açıklamasına başlamadan önce ‘Canlı yayın yapan var

57 https://www.facebook.com/temel.irmak1/videos/1116233715087074/?hc_ref=ARQtePV7g78NjBdjVlUVl-
Yap45du8eU8A6ycu9h4brNb9Cpa-n5DoEKnIOOB36erQk
58 http://www.gundemgazetesi.net/cumhurbaskaninin-cagrisini-ilk-duyuran-temel-irmak-oldu-66885h.htm
Ulu’ya göre;
Gazeteciler 22.00 civarı villaya geldiler, daha sonra geldik
diyenler YALAN SÖYLÜYOR.
4G canlı yayın olanağı yoktu diyen Anadolu Ajansı Marmaris
Muhabiri Sabri Kesen YALAN SÖYLÜYOR.
İnternet yavaştı diyenler YALAN SÖYLÜYOR.
Erdoğan’ın konuşması esnasında bir muhabirin cep telefonu
çaldığına göre Ulu da Jammer konusunda doğruyu söylemiyor.

--- Sayfa 53 ---
46

mı?’ diye sordu. Tek yanıt benden geldi, ‘Facebook üzerinden canlı
yayındayım sayın Cumhurbaşkanım’ dedim.”
Irmak Erdoğan’ın CANLI yayınladığını iddia ettiği konuşmasını Facebook
hesabında tutuyor. Ancak görüntü izlendiğinde Erdoğan’ın ‘Canlı yayın
yapan var mı?’ sorusunu sormadığı görülüyor.

Erdoğan’ın yanında olan Cumhurbaşkanlığı Özel Kalem Müdürü Hasan Doğan
Erdoğan’ın açıklama yapacağını Türkiye saati ile 23.54’te (UTC zamanı 20.54)
Twitter hesabından duyurdu. Konuşmayı 16 Temmuz 00.08’de Periskop
sayfasında ‘CANLI’ diyerek yayınladı.59

Şekil 19 Hasan Doğan'ın Marmaris'teki canlı yayın duyurusu

59 https://www.pscp.tv/w/1LyGBbPRRerGN
Irmak o gece yaşananlarla ilgili BÜYÜK YALANLAR
söylüyor.
Irmak’a göre;
23.30 civarı villaya gittik diyerek ULU’YU YALANLIYOR.
Ulu da dâhil, İnternet yavaştı, jammer engelledi, bu yüzden
CANLI yayınamadı diyenlerin HEPSİNİ YALANLIYOR.

--- Sayfa 54 ---
47

Doğan’ın resmi Twitter hesabının adı ‘Dr. Hasan Doğan @hasandogan’ ve
380.000 civarında takipçisi var. 60 Doğan’ın iki de Periskop hesabı var. İlk
hesabının adı ‘Dr. Hasan Doğan @hasandogan1’ 61 resmi hesap ve 12.000’den
fazla takipçisi var. İkinci hesabın adı ise ‘hasan dogan @hasanosman’ 62 özel
hesap ve takipçi sayısı 300 civarında. İşin garip tarafı, Doğan bu önemli
konuşmayı çok sayıda takipçisi olan resmi hesaplarından değil, az sayıda
takipçisi olan özel hesabı ‘hasan dogan @hasanosman’dan yapmayı
tercih etti ve TV’lere de önceden haber vermedi! Doğan’ın konuşmanın
geniş kitlelere ulaşmasını engelleyen bir tavır içinde olması son derece
ilginç!

Cumhurbaşkanlığı sözcüsü İbrahim Kalın 21 Temmuz 2016’da CNN Türk
TV’de Hande Fırat ile yaptığı söyleşide canlı yayın zaten planlanmadı dedi;63
“…Onlar gittiler çekimi yaptılar, üç dört dakikalık bir çekim. Hasan (Doğan)
Bey aradı ‘Abi biz kaydı yaptık, bunu hemen televizyonlara yükleyelim’
dedi. O arada maalesef teknik olarak yükleme süresi uzamış falan bir
yarım saat 40 dakika gecikti. Helikopterler kayıttan hemen sonra…
Çünkü kaydı yapıp çıkıyor Sayın Cumhurbaşkanı.”

60 https://twitter.com/hasandogan?lang=de
61 https://www.periscope.tv/hasandogan1
62 https://www.pscp.tv/hasanosman
63 https://www.youtube.com/watch?v=kSeIAoo1eZg (1. Dakika 44. Saniye)
Doğan konuşmayı ‘CANLI’ yayınladım diyerek, SÖZCÜ Gazetesi
muhabiri Gökmen Ulu da dâhil diğer muhabirleri YALANLIYOR.
Ancak
Doğan
konuşmayı
RESMİ
HESABINDAN
yayınlamadı. Çok daha az izleyicisi olan ÖZEL HESABINDAN
yayınladı ve konuşmayı yayınlayacağını TV’lere haber vermedi.
Kalın’ın ifadeleri, konuşmayı CANLI yayınladıklarını iddia
eden Hasan Doğan ve Temel Irmak’ı YALANLIYOR.

--- Sayfa 55 ---
48

Görüntülerin 00.04’de CANLI gibi servis edilmesinin diğer bir nedeni,
aslında o vakitte çoktan helikopterle ayrılmış olan Erdoğan’ın halen
Marmaris’te olduğu izlenimini vermek, hem kamuoyunu hem de
Marmaris’e gelecek TSK timini yanıltmak olabilir.

Erdoğan yerel basına konuşmayı ne zaman yaptı?

Erdoğan’ın, 00.04’te yaptığı iddia edilen açıklamasındaki detaylar KAYDIN ne
zaman yapıldığını tahmin etmeye katkı sağlıyor;64
“Değerli basın mensubu arkadaşlarım,
…Bu ayaklanma hareketini yapanlara karşı tutuklama kararı verilmiş
durumda. Öbür tarafta, aynı şekilde, gözaltı kararları çıkmaya başlamıştır.
…Az önce Sayın Başbakanın da ifade ettiği gibi, bu tanklar, bunların
tankları değildir; bu milletin tanklarıdır. Bu tankların önünde durmasını da
bizler gayet iyi biliriz. Bunlardan çekinmek gibi bir şey de söz konusu olamaz…”
Erdoğan’ın 00.04’te yaptığı iddia edilen konuşmasında yer verdiği ve
vermediği konuların konuşmanın zamanının tahmin edilmesini kolaylaştırabilir;

64 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 43
Erdoğan isteseydi yerel basın geldiğinde tüm TV’lere
bağlanabilir,
villadan
CANLI
yayın
yapabilirdi.
Ama
İSTEMEDİ.
Çünkü MAĞDURU oynamak, kendisini ACINDIRMAK, bir
yayın
yapamayacak
kadar
KUŞATILMIŞLIK
algısı
oluşturmak istedi.
Konuşması sonradan CANLI gibi yayınlanırken, büyük
ihtimalle artık villada değil helikopterdeydi.

--- Sayfa 56 ---
49

GELİŞME
ZAMANI
MEVCUT MU?
Polis tutuklamaları başlattı.65
22.15
EVET
Emniyet Genel Müdürlüğü bazı yargı
mensuplarının ve diğer kişilerin pasaportlarını
bilgi sistemi üzerinden iptal etti.66
22.40

EVET
Başbakan
‘milletin
tankları’
ifadesini
Ahaber’de kullandı.67
(Ondan önceki NTV konuşmasında bu
ifadeyi kullanmadı.)
23.05-23.08
EVET

AÇIKLAMANIN MUHTEMEL ZAMANI               23.10-23.20

Gölbaşı-Ankara’daki
Emniyet
Genel
Müdürlüğü Havacılık Dairesi Başkanlığındaki
patlama
sonucu
yedi
emniyet
mensubu
yaşamını yitirdi.
23.18
HAYIR
Atatürk Havalimanı Kontrol Kulesi askerler
tarafından ele geçirildi.
23.35
HAYIR
TRT’yi ele geçiren Askerler bildiri okuttular.
23.50
HAYIR
Gölbaşı-Ankara’daki Polis Özel Harekât Dairesi
Başkanlığında meydana gelen patlama sonucu
44 emniyet mensubu yaşamını yitirdi
00.00
HAYIR

O gece sürekli bilgi akışıyla olayları takip eden Erdoğan’ın, Emniyet Genel
Müdürlüğü Havacılık Dairesi Başkanlığındaki patlamadan, Atatürk Havalimanı
Kontrol Kulesinin ele geçirilmesinden, Ankara’daki Polis Özel Harekât Dairesi
Başkanlığındaki
patlamadan
ve
özellikle
TRT’de
okunan
bildiriden
bahsetmemesi, bu olayların daha gerçekleşmediğini gösteriyor.

65 http://www.baroturk.com/hsyknin-darbe-girisimine-iliskin-aciga-aldigi-savcilardan-biri-2-ay-once-olmus-
23371h.htm
66 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Raporu, Sayfa 333
67 https://www.youtube.com/watch?v=AO4nPTxFrDs
Bu durum konuşmanın büyük ihtimalle 23.10-23.20
arasında gerçekleştiğini ortaya koyuyor.

--- Sayfa 57 ---
50

Yazıcı’nın
Meclis komisyonuna
verdiği
beyan
da
yukarıdaki
çıkarımı
destekliyor;68
“Anadolu Ajansı’ndan tekrar Sabri aradı beni, dedi ki: “Ya kapıda bizi polisler
almıyor getirmiyorlar, ağabey lütfen arar mısın?” falan. Ben tekrardan aşağı
indim, polislere onların gazeteci olduğunu, alınmaları gerektiğini söyledim.
Neyse, kendileri geldiler, gelince -Sayın Valimiz de zaten o ara gelmişti diye
tahmin ediyorum- biz dışarı çıktık. Orada bir basın açıklaması yapıldı. Zaten
bayağı kalabalık bir gazeteci grubu vardı. Daha sonra, o açıklama yapıldıktan
sonra içeri girdik fakat bu arada devamlı haberler geliyor: İşte yok TRT ele
geçirildi. Tam ondan sonra zaten TRT’nin ele geçirildiği haberi geliyor
filan.“

Erdoğan Marmaris’teki villadan ne zaman ayrıldı?

Cumhurbaşkanlığı sözcüsü İbrahim Kalın, yerel basına konuşmanın CANLI
değil KAYITTAN paylaşıldığını ve Erdoğan’ın helikopterinin kayıttan hemen
sonra (TC-ATA uçağı Dalaman’a inmeden) villadan ayrıldığını söyledi.

İçişleri eski Bakanı Efgan Ala’nın 15 Temmuz gecesi ile ilgili anlattıkları
da, Kalın’ın sözlerini teyit ediyor;69 70
“…Gece 23.00 sularında Ankara Esenboğa’ya indim… Hakan Fidan MİT
Müsteşarımız arıyor. Açtım telefonu hemen… Sayın Cumhurbaşkanımızı ve Sayın
Başbakanımızı arıyorum. Sayın
Cumhurbaşkanımız
da
bu
sefer
biz
indiğimizde havadaymış. Onun için o anda irtibat kuramadım.”

Ala’nın uçuşu aşağıda sunuluyor;71

68 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 7
69 https://www.youtube.com/watch?v=1KHHqQf4eOs
70 Ala, o gece Ankara’ya indiğinde, Erdoğan havada olduğu için görüşemediğini 19 Temmuz 2016’da Kanal 24,
22 Temmuz 2016’da CNN Türk ve NTV, 27 Temmuz 2016’da Ahaber ve 28 Temmuz 2016’da Habertürk TV’de
söyledi.
71 https://planefinder.net/flight/THY3DN/time/2016-07-15T19:40:17%20UTC/speed/15.00

--- Sayfa 58 ---
51

Şekil 20 Efgan Ala'nın 15 Temmuz Erzurum-Ankara Uçuşu

Uçuş kaydına göre Ala’nın iniş zamanı 23.00 civarı. Ala’nın Erdoğan’ı
aradığı saat 23.30 civarına denk geliyor.

Ala’nın sözlerini, o gece Erdoğan’ın yanında olaya tanık olanların açıklamaları
da doğruluyor.

AKP Muğla Milletvekili Nihat Öztürk, 17 Temmuz 2016’da TV’de yaptığı
açıklamada, “Sonuç itibariyle 21.30 ve 23.30’a kadar yaşadığımız iki
saatimiz var orada” diyerek Erdoğan’ın 23.30 civarı villadan helikopterle
ayrıldığını ifşa etmiş oldu.
Aşağıdaki ifadeler Öztürk’e ait;
TC-ATA uçağı Dalaman’dan 01.43’te havalandığına göre,
Ala’nın aradığı saatte Erdoğan ‘helikopterle havada ve başka
bir istikamete gidiyor’ olsa gerek.

--- Sayfa 59 ---
52

“Sayın
Cumhurbaşkanımız
helikopterle
00.15-00-00.30
arası
Marmaris'ten havalandı.” 72 “Tayyip Beyi saat 00.15'te tahliye ettikten
sonra…”73

Öztürk sonradan TV konuşmalarında kendisinin otele geliş zamanını ve
Erdoğan’ın ayrılış zamanını sürekli değiştirdi. 20 Temmuz sabahı yaptığı
açıklamada ‘21.45’te geldim, Erdoğan 00.30’da ayrıldı’ aynı gün akşam yaptığı
açıklamada ‘21.45’te geldim, Erdoğan 00.15’te ayrıldı’, 26 Ağustos’ta ‘21.45’te
geldim, Erdoğan 00.45’te ayrıldı’ dedi.
Öztürk, 20 Aralık 2016 tarihinde Marmaris’e gelen Meclis Araştırma
Komisyonu üyelerine Muğla Valisi Amir Çiçek ile birlikte verdiği beyanda ise
Erdoğan’ın villadan ayrıldığı zamanı 01.20’ye öteleyerek TC-ATA uçağının
Dalaman’dan 01.43’teki kalkışına uydurdu;
“…O gece Sayın Cumhurbaşkanımızı gönderdikten sonra, yani
saat
herhâlde biri yirmi falan geçiyordu biz gönderdiğimiz süre zarfında, arada bir
sürü şey geçti ama -tabii, ben tekrar olsun istemiyorum”

Muğla Valisi Amir Çiçek de Erdoğan’ın ayrılış saatini Komisyona ‘uygun
şekilde’ beyan etti;74
“…Dendi ki: “CNN’den Hande Hanım’la bağlantı kuruluyor.’ dendi, yanlış
hatırlamıyorsam Özel Kalem Müdürümüz Hasan Bey söyledi ve orada o cep
telefonundan ‘Face Time’ dediğimiz o kanaldan Cumhurbaşkanımız o telefonla

72 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1269794-darbe-girisimi-sirasinda-cumhurbaskaninin-yaninda-
nihat-ozturk-konustu
73 http://www.hurriyet.com.tr/ak-parti-mugla-milletvekili-nihat-ozturk-tayyip-beyi-okluk-koyunda-kaldigini-
zannetmisler-orada-zaman-kaybetmisler-37312266
74 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 3
O gece Erdoğan’ı taşıdığı iddia edilen helikopter (ikinci
Sikorsky S-92 VIP helikopteri) ATA Uçağının yanına 01.30’da
indi.
Öztürk’ün bahsettiği saatte ayrılan helikopter birinci Sikorsky
S-92 VIP helikopteri olmalı.

--- Sayfa 60 ---
53

görüşmesini, bu açıklamayı, hepinizin bildiği açıklamayı yaptı… Dolayısıyla o
sırada Emniyet Müdürümüze bir talimat vermek için dışarı çıkmıştım, o basın
açıklamasını cep telefonunda tekrar Müdür Bey’e, ne oldu, ne durumda deyince,
Müdür Bey, aynı şekilde, hava tehlikesini bilmiyoruz yine, karalara devam,
karadaki unsur var, ‘şu anda bir gemi hareket ediyor şeklinde bir şey
var.’ dedi.
Tabii, böyle bir şey olunca ben biraz daha endişelendim, bir an evvel uçmaları
konusunda özellikle orada içimden geçti ve saat hemen hemen 1’i 20-25
geçiyordu hatırladığım kadarıyla o gece, “Hazır olduk, çıkalım.” dendi…”

Serkan Yazıcı 22 Temmuz 2016 tarihinde yayınlanan röportajında o geceyi
şu şekilde anlattı;75
“…Cumhurbaşkanımız yanındakilere ‘Basın açıklamam halka ulaşabilecek mi?’
diye sordu. Hasan Doğan, ‘Şu an TRT'yi ele geçirmişler. Darbe bildirisini
zorla okutmuşlar’ dedi. Erdoğan, ‘Ne, TRT'yi mi ele geçirmişler?’ diye sordu.
Zaten o sırada alt katta açık olan televizyondan TRT'de okunan sıkıyönetim
açıklaması duyuluyordu. Kısa süre sonra ‘TÜRKSAT merkezi bombalanmış’
haberi geldi.
Hasan Doğan ve Berat Albayrak yapılan basın açıklamasının halka
ulaşmayacağına kanaat getirdiler. O sırada canlı yayında olan CNN Türk'e
Facetime ile bağlanıp konuşma fikri ortaya atıldı. Cumhurbaşkanı bu fikre
çok sıcak baktı. Hasan Doğan'ın telefonundan CNN Türk Ankara Temsilcisi Hande
Fırat'a ulaşıldı. Nerede bulunduğu belli olmasın diye Cumhurbaşkanı evde
perdenin önünde konuştu…”

75 http://www.yenicaggazetesi.com.tr/darbe-gecesi-marmariste-neler-yasandi-142485h.htm
Erdoğan’ın
bir
an
evvel
ayrılmasını
gerektiren,
‘gemi
hareketinden’ Vali Çiçek hariç, Erdoğan da dâhil, hiç kimse
bahsetmedi.
Valinin yalan söylediği net olarak görülüyor.

--- Sayfa 61 ---
54

Yazıcı Erdoğan’ın ayrılışını şu şekilde anlattı;76
“Ben Muhsin Bey’in orada uyardığını hatırlıyorum Sayın Cumhurbaşkanımızı.
‘Efendim, buradan gitmemiz lazım, burada kalamayız, bir haber aldık,
buradan acil gitmemiz lazım.’ dediği zaman ‘Peki, helikopteri çalıştırın.’ dedi.
Çok şükür, Sayın Cumhurbaşkanımızı oradan sağ salim uğurladık.”
Muhsin Köse’nin acil ayrılma arzusunun o anda Çiğli’de yaşananlarla
bir ilişkisi olmalı.

O gece Çiğli’den Marmaris’e gelecek TSK timine Akıncı’dan gelen ilk talimatta
görevin 01.00-01.30’da gerçekleştirileceği söylendi.
Bu durumu TSK Timinin Komutanı Tuğgeneral Sönmezateş mahkemede şu
şekilde anlattı;
“(Çiğli’de uzun süre talimat beklediklerini anlatarak) Operasyonun saat
01.00-01.30 civarında olduğu bilgisini Şükrü binbaşı cep telefonundan
aldı… Helikopterlere bindik. Helikopterler çalıştıktan sonra Şükrü binbaşı yanıma
gelerek görevin iptal olduğunu söyledi.“
Marmaris’teki
görevin
01.00-01.30’da
gerçekleştirilebilmesi
için
helikopterlerin Çiğli’den 00.00’da kalkış yapması, bunun öncesinde helikopter
başı yapılarak uçuş kontrollerinin yapılması gerekiyor. Bu saat de 23.30
civarına denk geliyor.
Daha öncede ifade edildiği gibi Erdoğan ve MİT, TSK timi içindeki MİT
muhbirleri vasıtasıyla timin hareketlerini sürekli takip ediyorlardı.

76 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 8,9
Yazıcı’nın
sözlerinden
yerel
basına
yapılan
konuşmanın
23.50’deki TRT bildirisinden önce gerçekleştiği anlaşılıyor.
Yazıcı, (00.24’te gerçekleşen) CNN Türk’e bağlanma fikri,
00.47’de gerçekleşen TÜRKSAT’a helikopter saldırısından SONRA
ortaya atıldı diyor!
Bu sözler Yazıcı’nın olayların bu bölümünde Erdoğan’ın
yanında olmadığını gösteriyor.

--- Sayfa 62 ---
55

Atatürk Havalimanı ve Kulesi 01.00 civarı Askerlerden
geri alındı

22.35’te Atatürk Havalimanı girişine gelen askerler halkla karşı karşıya
geldiler ve 00.35’te Havalimanından ayrılmaya başladılar.
TV yayınlarında, askerler ayrılırken 00.38’de, Havalimanı üzerinden alçaktan
uçakların uçtuğu söylendi. Bu uçaklar Balıkesir Hava Üssünden kalkan F-16’lardı.

Şekil 21 Askerler çekilirken Atatürk Havalimanı üzerinde uçan F-16'ların radar izi
Hava Kuvvetleri Komutanlığı tarafından Savcılığa gönderilen yazıda Atatürk
Atatürk Havalimanı ve Kule Askerlerden alındığında TC-ATA
daha Dalaman’dan kalkmamıştı.
Erdoğan’ın
Kuleye
operasyonu
emrini
TC-ATA
havadayken vermesi mümkün görünmüyor.

--- Sayfa 63 ---
56

Havalimanı üzerinde uçan bu F-16’ların 23.57’da Balıkesir’den kalkış yaptıkları ve
01.03’te buraya indikleri görülüyor.

Şekil 22 Askerler çekilirken Atatürk Havalimanı üzerinde uçan F-16'lar

01.00 itibariyle tanklar tamamen ayrılmış, Atatürk Havalimanı kontrol altına
alınmıştı. Bu durumu birçok TV kanalı canlı yayında verdi.77 78

Hava Trafik Kontrolörü Enver Yavuz, Atatürk Havalimanı Kulesinin o
geceki ekip sorumlusu olarak, Meclis Komisyonuna verdiği ifadede şunları
söyledi;
“Saat 23.35’te kuleye 2 polis ve 7-8 kadar asker geldi. Tam sayılarını
bilemiyorum, o an çalışmaktaydık biz, fakat o kadar personel geldi, göreve el
koyduklarını söylediler. Yaklaşık bir on beş dakika sonra (23.50 civarı) kalkışları
durdurmamızı söylediler… Daha sonra kalkışları tamamen kestiler. Saat bir
buçukta sanıyorum polis artık şey yaptı, askerler aşağıya indiler, bu giriş
kapısının önünde toplandılar… Askerler silahını teslim etti, bu şekilde
sonuçlandı.”

Atatürk Havalimanı Başmüdürü Şenol Albayrak Komisyon’a verdiği
ifadede, Kule işgal altındayken Atatürk Havalimanına iniş-kalkış yapılamadığını
söyledi;
“…Tabii zaten (Kuledeki askerler) ‘İnişi kalkışı durdurun.’ dedikten sonra

77 https://www.youtube.com/watch?v=-yq5471GKpQ
78 Fox Ana Haber, Ülke TV, Kanal 7, 24 TV ve diğerleri

--- Sayfa 64 ---
57

buradan uçak kalkmayınca, inişlere de izin vermeyince havadaki uçakları başka
meydanlara yönlendirdik. Burası da tamamen ne olmuş oldu, kapanmış
oldu… Sabiha Gökçen yanımızda, orada iniş kalkış devam ediyordu, İstanbul’da
uçan uçaklar vardı…”

Aşağıdaki bilgiler de uçuşların 23.35-01.10 arasında engellendiğini
doğruluyor;

Cumhurbaşkanlığı TC-ANA uçağı, Kuleye askerler 23.35’te gelmeden
hemen önce (biraz sonra Kule’de olacaklardan haberliymiş gibi), 23.24’te
Atatürk Havalimanından kalkış yaptı ve 23.35’te Sabiha Gökçen Havalimanına
indi.

Şekil 23 TC-ANA Askerler Kule‘ye gelmeden hemen önce Atatürk'ten ayrıldı

Onur Air’in İstanbul-Elazığ seferini yapan 8Q140 sayılı ve TC-OBU
tescilli uçağı, 23.32’de Kuleye Askerler gelmeden önceki son kalkışı yaptı.79

79 https://planefinder.net/flight/OHY140/time/2016-07-15T20:30:59%20UTC/speed/1.00

--- Sayfa 65 ---
58

Şekil 24 Askerler gelmeden Atatürk Havalimanından yapılan son kalkış
THY’nin TK 6386 sayılı Madrid-İstanbul seferini yapan TC-JOU tescilli
uçağı 00.26’da iniş yaptı80. Askerler bundan sonra inişleri yasakladılar.

Şekil 25 İnişler yasaklanmadan önceki son iniş

80 https://planefinder.net/flight/THY6386/time/2016-07-15T21:25:50%20UTC/speed/1.00

--- Sayfa 66 ---
59

6386 sayılı uçuşu takip eden THY’nın TK 2831 sayılı Trabzon-İstanbul
seferini yapan TC-JPL tescilli uçağı meydana inemeden pas geçirildi ve Bursa
Meydanına yönlendirildi.81

Kule Askerlerden geri alındıktan sonra ilk olarak THY’nın Milano-
İstanbul seferini yapan TK 6326 sayılı ve TC-SGM tescilli uçağı 01.10’da
Atatürk Havalimanına iniş yaptı.82
Bu esnada TC-ATA uçağı halen Dalaman’daydı.

Şekil 26 Kule askerlerden alındıktan sonra THY’nın Milano-İstanbul seferini yapan uçağın inişi

81 https://planefinder.net/flight/THY7CJ/time/2016-07-15T21:29:59%20UTC/speed/15.00
82 https://planefinder.net/flight/THY6326/time/2016-07-15T22:03:49%20UTC/speed/01.00
Bundan sonra Atatürk Havalimanına yaklaşık 44 dakika iniş
olmadı. Kulenin işgali sona erdikten sonra pist tekrar inişlere açıldı.

--- Sayfa 67 ---
60

Bu inişi THY’nın Berlin-İstanbul seferini yapan TK1748 sayılı ve TC-
JSK tescilli uçağının 01.36’daki inişi takip etti.83

Havacılık Elektriği Teknik Elemanları Derneği (HAVELTED) tarafından
hazırlanan ‘15 Temmuzun İsmi Hiç Duyulmamış Kahramanları Devlet Hava
Meydanları Elektrik Personeli’ adlı rapor da yukarıdaki bilgileri teyit ediyor.
Rapor, Valilerin ve Havalimanı Müdürlerinin emrindeki tüm Devlet Hava
Meydanları Elektrik Personelinin 15 Temmuz’da, Türkiye çapında, olaylara
karşı nasıl önceden hazırlık yaptıklarını ve olaylara nasıl müdahil olduklarını
açıklıyor.84
Atatürk Havalimanında yaşananlarla ilgili bölümde Kulenin kurtarılmasından
sonra Erdoğan’ın uçağının havalimanına indiği belirtiliyor.
 “…Kalkışma sırasında havalimanında pist ışıklarında bakım işlemlerini
yürüten elektrik personeli kalkışmacılar tarafından ele geçirilmiş ve derdest
edilmiştir. Ayrıca Hava trafik kulesini de ele geçiren kalkışmacılar kulede
bulunan uzaktan izleme ve kontrol sistemleri vasıtası ile kontrol edilen
pist ışıklarını kapatarak Cumhurbaşkanı uçağının havalimanına inmesini
engellemeye çalışmışlardır.
Daha sonra halkın havalimanına gelmesi ile darbecilerin elinden
kurtulan elektrik personeli, Cumhurbaşkanımızın havalimanına güvenli iniş
yapması için pist ışıklarını manuel olarak yakıp ve diğer seyrüsefer sistemlerini
faal hale getirmek için hazırlıklarını yapıp gelecek talimatı beklemiş…”

Erdoğan CNN Türk’e neden perdenin önünde konuştu?

Serkan Yazıcı, Erdoğan’ın CNN Türk de dâhil, o geceki telefon bağlantılarını
neden bir perdenin önünde yaptığını şu şekilde açıkladı;85
“O sırada canlı yayında olan CNN Türk'e Facetime ile bağlanıp konuşma fikri
ortaya atıldı. Cumhurbaşkanı bu fikre çok sıcak baktı. Hasan Doğan'ın
telefonundan CNN Türk Ankara Temsilcisi Hande Fırat'a ulaşıldı. Nerede

83 https://planefinder.net/flight/THY3SP/time/2016-07-15T22:30:05%20UTC/speed/15.00
84 http://www.havelted.org.tr/det.php?id=47
85 http://www.yenicaggazetesi.com.tr/darbe-gecesi-marmariste-neler-yasandi-142485h.htm

--- Sayfa 68 ---
61

bulunduğu belli olmasın diye Cumhurbaşkanı evde perdenin önünde
konuştu ve halkı demokrasiyi korumak için sokağa çağırdı.”

Şekil 27 Yazıcı Erdoğan'ın TV'lere konuştuğunu iddia ettiği yerde

Erdoğan’ın Yazıcı’nın iddia ettiği yerde olup olmadığı hakkında aşağıdaki
karşılaştırma fikir veriyor. Yazıcı’nın arkasında bir tül, tülün arkasında bir perde
var. Tül serbest şekilde yumuşak hatlarla aşağı iniyor, keskin hatları yok.
Yazıcı’nın arkasındaki bölümde koltuk yaslandığı için tülün şekli değişmiş.

--- Sayfa 69 ---
62

Erdoğan üst sağdaki görüntüsü Ahaber’den, aşağıdakiler NTV’den ve
TGRT’den. Görüntülerde Erdoğan’ın arkasında duran tüle değil, perdeye
benziyor çünkü aşağıya keskin hatlarla iniyor.
Şekil 28 TV'lere bağlantı nereden yapıldı?

Erdoğan’ın az önce aynı yerden (?) tüm Türkiye’ye ulaştırılmak
üzere yerel basına yaptığı açıklamada Marmaris’te ve villada
olduğu açıkça belliydi.
Yazıcı’nın nerede bulunduğu belli olmasın diye böyle yapıldı
demesi çok mantıksız! Belli ki Erdoğan’ın bu konuşmaları
yaptığı yer gizlenmeye çalışılıyor.

--- Sayfa 70 ---
63

TC-ATA’nın teknik bilgileri Erdoğan’ı yalanlıyor

Erdoğan havadayken pilota yakıt durumunu sormuş ve üç-dört saatlik
yakıtı olduğu yanıtını almıştı. TC-ATA, Gulfstream 550 türü bir uçak.
Gulfstream 550 teknik dokümanlarına göre86, üç-dört saatlik değil tam 14
saatlik yakıta ve 12.501 km menzile sahip.
Sikorsky S-92 VIP helikopteri ise, teknik dokümanlarına göre87, 1014 km
menzile sahip ve saatte ortalama 280 km hız yapıyor. Yakıtı 3,6 saat
dayanıyor. Erdoğan’ın verdiği yakıt süresi TC-ATA’ya değil Sikorsky S-92’ye
uyuyor.
Ayrıca, Erdoğan’ın pilota ‘ışıklarınla pisti aydınlat, üzerinde tur at, temiz
olduğunu teyit ettikten sonra in’ şeklindeki talimatları ancak bu tür
manevraları yapabilecek bir helikopter pilotuna verilebilir. TC-ATA tipindeki
uçakların bu şekilde bir manevra kabiliyeti kesinlikle yok.

Erdoğan Marmaris’ten İstanbul’a nasıl geldi?

Erdoğan girişimi öğrendiği saati sürekli değiştirdiği gibi, İstanbul’a iniş
zamanını da sürekli değiştirdi. 88 Ancak somut bilgiler ve tanık ifadeleri,
Erdoğan’ın İstanbul’a nasıl ve ne zaman geldiğini ortaya koyuyor.

Aydın/Çıldır’daki hazırlıklar
Aydın Valisi Ömer Faruk Koçak, basına verdiği demeçte, o gece

86 http://www.gulfstream.com/aircraft/gulfstream-g550
87 https://lockheedmartin.com/content/dam/lockheed/data/ms2/photo/Sikorsky/S-92/Sikorsky-S92-executive-
helicopter-brochure.pdf
88 https://www.youtube.com/watch?v=rFvYMacxeH8
Erdoğan’ın havadayken pilotla yaptığı konuşmasına dair
verdiği bilgiler TC-ATA uçağına değil Cumhurbaşkanlığının S-
92 Sikorsky VIP Helikopterine uyuyor.

--- Sayfa 71 ---
64

Erdoğan’ın Aydın Çıldır Havaalanı'na ineceği yönünde gelen bilgiler üzerine
Aydın’da tüm hazırlıkları yaptıklarını ifade etti; 89
“Sayın Cumhurbaşkanımızın iniş için Aydın’ı tercih etmesi ihtimali üzerine,
alınabilecek
tüm
tedbirlerimizi
almıştık.
Cumhurbaşkanımız
Aydın’a
inecekmiş gibi hazırlık yaptık.”
Erdoğan’ın gelme ihtimaline karşı ciddi hazırlık yaptıklarını ifade eden Koçak,
bir yandan Çıldır’da hazırlıklar devam ederken, diğer yandan da Valilik konutunda
ve Meydan’da Erdoğan için hazırlık yapıldığını söyledi. 90 15 Temmuz gecesi
Erdoğan İstanbul’a ininceye kadar Aydın’da Çıldır Havaalanı’nda tam teçhizat
beklediklerini ifade etti.

Villadan
helikopterle
ayrılan
Erdoğan
muhtemelen
önce
Aydın/Çıldır’a indi
Erdoğan
muhtemelen
Cumhurbaşkanlığına
ait
S-92
Sikorsky
VIP
helikopteriyle 23.30-23.45 civarı Marmaris’ten ayrıldı. 00.24’te CNN Türk TV’ye
ve daha sonra yarım saat süreyle diğer TV’lere konuşmalarını yaptığı bir yere
indi. Bu yer büyük ihtimalle Aydın Çıldır havalimanıydı.
  Bitmiş olmasına rağmen yıllardır sivil uçuşlara açılmayan ve bu yüzden o
akşam kolayca tam kontrol altında tutulan bu meydan Erdoğan’a çok iyi bir
gizlenme olanağı verdi. Erdoğan 11 Temmuz’da Marmaris’e gelişini
gizlemek için de Çıldır Havalimanını kullanmıştı.
Marmaris Aydın arasındaki mesafe 115 km olduğuna göre, Erdoğan
helikopter ile muhtemelen buraya 00.00-00.15 civarı indi ve CNN Türk de dâhil
tüm canlı açıklamalarını Çıldır meydanında hazırlanan odadan yaptı.

Erdoğan Aydın/Çıldır’dan İstanbul’a muhtemelen helikopterle
gitti
Son konuşmasını TGRT televizyonuna 00.49’da yapan Erdoğan, büyük
ihtimalle Cumhurbaşkanlığının Sikorsky S-92 VIP helikopteri ile Çıldır’dan 01.00

89 http://www.hurriyet.com.tr/o-anlarda-b-planindaki-kentlerden-biri-olan-aydinda-hareketlik-yasandi-
37313785
90 http://www.aydinyeniufuk.com.tr/haber-devletin-kilcal-damarlarina-kadar-girmisler-71431.html

--- Sayfa 72 ---
65

– 01.15 arasında kalkış yaptı ve 360 km mesafedeki Atatürk Havalimanına
02.15-02.30 arasında indi.

Dr. Muammer Yıldız’ın ifadeleri de yukarıdaki çıkarımı doğruluyor.
Erdoğan’ı, Mustafa Erdoğan’ı ve Bilal Erdoğan’ı o akşam telefonla arayacak
kadar onlarla samimi olan Yıldız, o akşam Hatay’a gitmek üzere Atatürk
Havalimanının CIP salonundaydı. Yıldız gelişmeleri şu şekilde anlattı;
Erdoğan 00.24’te CNN’e konuştuktan sonra, Yıldız vatandaşlarla birlikte
Kule’ye gitti, Kule’ye çıkmalarını engelleyen polislerle bir müddet tartıştılar,
polisler sonra 15 dakikada Kuleyi askerlerden aldı. Yıldız, Kule alındıktan sonra
önce Erdoğan’ı ve Berat Albayrak’ı aradı ancak (muhtemelen helikopterle
havada oldukları için) ulaşamadı. Bunun üzerine Erdoğan’ın kardeşi Mustafa
Erdoğan’ı telefonla aradı ve Erdoğan’ın nerede olduğunu sordu, ‘Havaalanının
üzerinde olması gerekiyor’ yanıtını aldı, bundan 15 dakika sonra (02.00
civarında) Erdoğan indi.91

Eskişehir Hava Savunma Komutanı Hava Korgeneral Nihat Kökmen’in
ifadeleri de Erdoğan’ın iniş saatini teyit ediyor.
15 Temmuz'da Eskişehir Hava Savunma Komutanıyken, 15 Temmuz
sonrasında Hava Kuvvetleri Komutanlığı Kurmay Başkanlığına atanan Korgeneral
Nihat Kökmen, AKP Milletvekili, emekli Hava Tümgeneral Şirin Ünal ile
koordinasyonunu şu şekilde anlattı;92
“(Eskişehir Birleştirilmiş Hava Harekât Merkezine diğer generallerle birlikte

91 https://www.sabah.com.tr/webtv/turkiye/15-temmuz-gecesi-ataturk-havalimaninda-yasananlari-o-gecenin-
tanigi-anlatti
92 https://odatv.com/her-yerde-o-akp-milletvekili--1308171200.html
Erdoğan o geceyle ilgili konuşmalarında havadayken Kule’ye
operasyon direktifi verdiğini söyledi.
Kuleye operasyon 01.00-01.30 arasında yapıldığına göre bu
direktif, o
esnada
daha
kalkmamış
TC-ATA’dan
değil,
havadaki VIP helikopterinden verilmiş olsa gerek.

--- Sayfa 73 ---
66

kara yolu ile giderken) 02.43'te AK Parti Milletvekili Şirin Ünal tarafından 2
kez arandım. Kendisiyle görüştüm. O da yerimizi sordu. Ben de İstanbul'daki
düğünden ayrılarak, Eskişehir'e döndüğümüzü, yolda olduğumuzu ifade ettim.
Kendisi bana, 'Sayın Cumhurbaşkanımızın yanındayım, ona bilgilendirme
yapıyorum ve bu konuda alabildiğiniz bilgileri benimle paylaşın' gibi şeyler
söyledi.”

Erdoğan İstanbul’da TC-ATA’yı beklerken gizlendiği yerden
durumu yönetmeye devam etti
Erdoğan’ı getiren VIP helikopteri muhtemelen Havalimanının kuzey batı
köşesinde yer alan TAV Genel Havacılık Terminalinin olduğu yere gizlice
indi. Erdoğan’ı İstanbul Valisi Vasip Şahin, 1. Ordu komutanı Ümit
Dündar, Şirin Ünal ve Hayati Yazıcı karşıladı.
Erdoğan buradaki hangara girerek, TC-ATA uçağı 03.22’de hangar önünde
gelinceye kadar, olayları yönetmeye/yönlendirmeye devam etti. TC-ATA,
Erdoğan’ın bulunduğu hangarın önünde durduktan sonra yarım saate yakın
kapılarını açmadı ve karanlıkta bekledi. Bu esnada sanki Erdoğan TC-ATA
uçağıyla gelmiş gibi bir görüntü verildi. Erdoğan sonra Havalimanının doğu
tarafındaki Devlet Konuk Evine hareket etti. AKP Milletvekilleri Metin Külünk,
Mehmet Metiner ve Yaşar Karayel akışın problemsiz sürmesine yardımcı oldular.
CHP Milletvekili ve Grup Başkanvekili Engin Altay Meclis’te yaptığı
konuşmada konuyu şu sözlerle aktardı;93
"O akşam Kılıçdaroğlu ile Hayati Yazıcı aynı uçakta. Havaalanına indiler,
darbe olmuş. Şiddetle karşı olduğunu Genel Başkanımız, Hayati Yazıcı'ya
söylemiş. Sonra Hayati Yazıcı da havaalanından ayrıldı. Bir yerde gören
var mı? Kılıçdaroğlu'nun adresi belli: Bakırköy Belediye Başkanı'nın evi.
O gece Marmaris'te havalanan uçak havada kaç tur attıktan sonra İstanbul'a
indi ve uçak hangara girip hangarın kapısı kapalı olarak Sayın Erdoğan
orada kaç saat bekledi? Başbakan o gece hangi tünelde saklandı? İçişleri
Bakanı hangi hangardan operasyonu yönetti? Buralarda saklananların, adresi belli
olanlara 'Şuraya gittin, buraya gittin' demeye hakkı yok. Vallahi de billahi de
Recep Tayyip Erdoğan hangardaydı, hangarda saklandı."

93 http://yarinhaber.net/guncel/56281/chpli-engin-altay-15-temmuz-gecesi-recep-tayyip-erdogan-hangarda-
saklandi

--- Sayfa 74 ---
67

TC-ATA Erdoğan’ın söylediği istikamette uçmadı!

TC-ATA uçağının uçtuğu rotaya bakıldığında rotanın Erdoğan’ın söylediği
gibi Ankara ile İstanbul arasındaki bir istikamette değil başlangıçtan
itibaren Kuzey Batı istikametinde olduğu görülüyor. Erdoğan’ın bahsettiği
istikamette uçan hava aracı TC-ATA olamaz, başka bir hava aracı olsa gerek.

Şekil 29 TC-ATA Uçağının uçuş istikameti ve rotası

Görülüyor ki, Erdoğan THY tanımlama kodu bağlasa dahi,
kendisini askeri radarlara ve F-16’lara göstere göstere gelen
ve yakalanma riski çok fazla olan TC-ATA UÇAĞINA BİNMEDİ VE
RİSK ALMADI.

--- Sayfa 75 ---
68

TC-ATA neden havada bekletildi?

Şekil 30 TC-ATA beklemeye giriyor: 16 Temmuz 02.16

‘Marmaris’ten 15 dakika geç kalksam kaçırılacaktım, belki de öldürülecektim’
diyen Erdoğan’ın içinde olduğunu iddia ettiği TC-ATA, İstanbul üzerinde F-16
uçuyorken, yüksek irtifada, Bandırma ve Balıkesir F-16 üslerinin üzerinde, tespiti
çok kolay şekilde uzun süre bekleme yaptı.
TC-ATA Marmara Denizi güneyinde 02.15 civarında beklemeye başladı ve 40
dakika bekleme yaptıktan sonra 03.19’da Atatürk Havalimanına indi ve
Havalimanının kuzey batı köşesinde yer alan TAV Genel Havacılık Terminali
önünde 03.22’de park etti. 94
Erdoğan’ın hayatı tehlikedeyken (!) yapılan bu uzun beklemenin ciddi
bir gerekçesi olmalı. Erdoğan bu beklemenin nedenini o anda Kulenin işgalinin
devam etmesine, bu yüzden pistin karartılmış olmasına ve pist üzerinde araç
olma ihtimaline bağlasa da bunlar geçerli mazeretler değil. Çünkü yukarıda da
ifade edildiği gibi o gece 01.00 sularında Kule askerlerden geri alındı,

94 https://planefinder.net/flight/THY8456/time/2016-07-15T22:46:10%20UTC/speed/15.00

--- Sayfa 76 ---
69

Havalimanı uçuşlara tekrar açıldı ve ilk havayolu uçağı inişi 01.10’da
gerçekleşti.
Bu uzun ve ilginç beklemenin iki nedeni olabilir.
Muhtemelen Çıldır’dan 01.00 – 01.15 arasında kalkış yapan Erdoğan’ın içinde
olduğu S-92 Sikorsky helikopterinin Atatürk Havalimanına iniş zamanı 02.15-
02.30 arasındaydı. TC-ATA, Erdoğan’ı taşıyan ve daha yavaş uçan
helikopterin iniş yapmasını ve aşağıda gerekli düzenin alınmasını
beklemiş olabilir.
Diğer yandan Çiğli’den 02.14’te ayrılan TSK timi 03.20 civarı Marmaris’e
ulaştı. TC-ATA’nın inişi bu saate denk getirilmiş olabilir. Böylece Erdoğan
‘Marmaris’ten 15 dakika geç kalksam kaçırılacaktım, belki de öldürülecektim’
diyebildi ve kendisini ‘son anda kurtulan kahraman’ olarak ilan etti.

Erdoğan için bekleyen diğer uçaklar ne yaptı?

Erdoğan
o
gece
TC-ATA
uçağını
kullanmadığı
gibi,
Bodrum
Milas
Havalimanında bekleyen Mübariz Mansimov’a ait TC-MMM ve Ali Raif Dinçkök’e
ait TC-AKE tescilli VIP uçaklarını da kullanmadı. TC-MMM o gece Milas’tan
21.23’te kalkarak Birleşik Arap emirliklerine uçtu.95 TC-AKE ise 16 Temmuz Saat
14.13 civarı Milas’tan kalkarak S.Gökçen’e döndü.96

1. Ordu Komutanı Dündar yalan söylüyor

15 Temmuz’un kilit isimlerinden 1. Ordu Komutanı Ümit Dündar 18
Ekim 2016 tarihinde Meclis Komisyonuna verdiği ifadede açıkça yalan
söyledi.
Erdoğan İstanbul’a kendisini karşıladığını söylemesine rağmen, 16 Temmuz
sabahı 06.30’a kadar Erdoğan’ı görmediğini,  Erdoğan’ın o gece İstanbul’a hangi
vasıtayla ve kaçta geldiğini halen bilmediğini, Erdoğan ile o gece hiçbir teması

95 https://planefinder.net/flight/TCMMM/time/2016-07-15T18:27:49%20UTC/speed/15.00
96 https://planefinder.net/flight/TCAKE/time/2016-07-16T11:20:41%20UTC/speed/15.00

--- Sayfa 77 ---
70

olmadığını ifade etti;97
“saat 6.30 civarıydı herhâlde veya 7’ye doğruydu, Sayın Valimizle
birlikte, Sayın Cumhurbaşkanımızın gelmiş olduğu havaalanına doğru gidip, Sayın
Cumhurbaşkanımızın yanına katılıp kendisini hem durum hakkında bilgilendirmek
hem de direktiflerini almak maksadıyla Sayın Valimizle birlikte deniz yoluyla önce
karşıya, oradan da havaalanına geçtik… Sayın Cumhurbaşkanımızla böyle bir
görüşmem olmadı.
Sayın
Cumhurbaşkanımızla
ilk
defa
16’sı
sabahı
havaalanına
gittiğimde yüz yüze gelerek kendilerine bilgi arzım oldu. Onun dışında, bir
de havaalanına doğru giderken Sayın Cumhurbaşkanımız tarafından Genelkurmay
Başkanlığına vekâlet edildiğim konusu telefonla emredildi. Bunun dışında daha
önceden Sayın Cumhurbaşkanımla herhangi bir görüşmem ve arzım
olmadı… Sayın Cumhurbaşkanımız ve Sayın Başbakanımız dâhil olmak üzere
hiçbir bakanımızla da bir görüşmem olmadı… (Erdoğan’ın uçağının İstanbul’a
ineceği konusunda önceden) hiçbir bilgim yoktu.”

Erdoğan’ın açıklamaları Dündar’ı yalanlıyor.
Erdoğan İstanbul’a iner inmez kendisini İstanbul Valisi Vasip Şahin’in ve
1. Ordu Komutanı Orgeneral Ümit Dündar’ın karşıladığını, ilk olarak bu
kişilerle bir değerlendirme toplantısı yaptığını söyledi;98
“Ve tabii gelir gelmez hemen işte Valimiz, Birinci Ordu Komutanımız,
onunla beraber orada hemen komutayı ele aldık ve tabii o andan itibaren
duyduk Genelkurmay Başkanı ellerinde rehine diye. Ve hemen Binali Bey’le de o
arada tekrar irtibatı kurarak dedim Genelkurmay Başkanlığı’na vekâlet Ümit
Paşa’yı atıyoruz, haberin olsun.”

Berat Albayrak 21 Temmuz 2016’da Ahaber’de Dündar’ın olaylar
boyunca Erdoğan’ın direktifi ile hareket ettiğini söyledi;99
“İstanbul Valimizin 1. Ordu Komutanımızla başka bir lokasyona geçtiği,
güvenli bir ortama (muhtemelen Atatürk Havalimanı) geçtiği bilgisi sonrası,
bu konuşmalar sırasında kendisine böyle bir talimat verildi. Nasıl bir talimat

97 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu 4’üncü Toplantı Tutanağı, 18 Ekim 2016, Sayfa 11, 14, 20
98 https://www.tccb.gov.tr/mulakatlar/1709/49847/atv-a-haber-cumhurbaskani-ile-gundem-ozel.html
99 https://www.youtube.com/watch?v=YTpED9pCQsU ( 8. Dakika 35. Saniye)

--- Sayfa 78 ---
71

verildi? Hemen ulusal medyaya bağlanması noktasında açık ve net bir şekilde
valimizle birlikte telefondayken bu açıklamayı yapması yönünde talimat biran
önce gitti. Ve kendisi de Türk Silahlı Kuvvetlerinin bu işin içinde olmadığı
yönündeki o açıklamasını yaptı.”
Dündar, Albayrak söylediği gibi, 00.49’da Ahaber’e ve gece boyunca
diğer TV’lere Erdoğan’ın istediği şekilde açıklamalar yaptı.

O gece Boğaziçi Köprüsünde Vali ve 1. Ordu Komutanı ile birlikte olan Polis
Memuru Ertan Tokgöz Komisyona verdiği ifadede, İstanbul Valisinin ve
Dündar’ın 23.30-00.00 civarı (muhtemelen Atatürk Havalimanına gitmek
üzere) Köprüden ayrıldığını ifade etti.100

100 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 12 Aralık 2016 (Saat:10.00), Sayfa 4
21.30’dan itibaren İstanbul Valisi Şahin ile birlikte olan
Dündar, inkâr etse de, gece boyunca Erdoğan’ın direktifleri
ile hareket etti.
Erdoğan’ı YALANLAYARAK Havalimanında karşıladığını
inkâr etti. O gece İstanbul Valisiyle birlikte Erdoğan’ı sürekli
bilgilendirdiklerini ve onun direktiflerini yerine getirdiklerini
gizlemeye çalıştı.
Bu gerçekler, 15 Temmuz’un arka planında kimlerin
olduğu ve hangi planlarla ülkeyi 15 Temmuz’a taşıdıkları
hakkında fikir veriyor.

--- Sayfa 79 ---
72

15 TEMMUZ’UN ARKA PLANINDAN BİR
KESİT

Erdoğan 15 Temmuz’un neresinde?

Erdoğan 15 Temmuz hazırlıklarında önde gidiyordu!

Marmaris İddianamesinin ‘Eylemin Planlanma Aşaması’ bölümünde TSK
timinin kimler tarafından, ne zaman ve nasıl oluşturulduğuyla ilgili aşağıdaki
iddialar yer alıyor;101
“08/07/2016 tarihinde Muharebe Arama Kurtarma personeli olan binbaşı
rütbesindeki şüpheli Taner Berber ile şüpheli Gökhan Şahin Sönmezateş'in cep
telefonu irtibatı kurarak, aynı gün saat 18:15 civarında Eskişehir yolu üzerinde
bulunan bir pastanede buluştukları…
Şüpheli Gökhan Şahin Sönmezateş'in… Öldürülen tuğgeneral rütbesindeki
Semih Terzi ile Milsec olarak adlandırılan güvenli hattan 11/07/2016 tarihinde
görüşme yaptıkları…
11/07/2016
tarihinden
itibaren
şüpheli
Şükrü
Seymen
ile
SAT
Komutanlığı'nda yüzbaşı rütbesiyle görev yapan şüpheli Özay Cödel arasında
dokuz kez telefon irtibatının gerçekleştiğinin, dolayısıyla her iki şüphelinin de
11/07/2016 tarihinden itibaren birbirlerinin darbe girişimi içerisinde olduklarını
bildikleri ve birbirleriyle irtibatlandıkları kanaatinin oluştuğu,
Şüpheli Gökhan Şahin Sönmezateş'in, darbe planlaması içerisindeki aslî
görevinin icrası kapsamında, 14/07/2016 tarihinde Ankara ilinde bulunan ve
Özel Kuvvetler Komutanlığı'nda binbaşı rütbesi ile görev yapan şüpheli Şükrü
Seymen ile buluştuğu… Şüpheli Şükrü Seymen’in… Osman Kılıç ile Ankara ilinde
bir araya geldiklerini, şüpheli Osman Kılıç'ın kendisini… Gökhan Sönmezateş ile
buluşturduğunu, şüpheli Gökhan Şahin Sönmezateş'in de kendisine  "Sen dâhil
12 kişilik tim hazırla; silâhı, teçhizatı, helikopteri ben tedarik edeceğim, Türk

101 15 Temmuz Marmaris İddianamesi

--- Sayfa 80 ---
73

Silâhlı Kuvvetleri emir komuta zinciri içerisinde yönetime el koyacak,
ihtiyaç halinde Davut Uçum da helikopterle sizi intikal ettirebilir" dediğini beyan
ettiği, Türk Hava Yolları'ndan alınan cevabî yazıdan da, şüphelilerin 14/07/2016
tarihinde aynı uçakla Ankara ilinden İstanbul iline seyahat ettikleri tespit
edilmiştir”.

Erdoğan’ın Marmaris’te kaldığı villanın sahibi Serkan Yazıcı ile Erdoğan’ın
Koruma Müdürü Muhsin Köse 5 Temmuz’da görüştüler. 6 Temmuz’da TC-ATA
uçağının 15 Temmuz’da Dalaman Havalimanında park edeceği yere bakan
kameraya Erdoğan’ın adamlarınca müdahale edildi. Yazıcı, Erdoğan ile NATO
zirvesi dönüşü 9 Temmuz’da görüştü ve birlikte Marmaris’e gelme planı yaptılar.
Erdoğan 11 Temmuz’da Marmaris’e gizlice geldi ve geldikten sonra gizlendi.
İddianameye
göre
TSK’da
hazırlıklar
8
Temmuz’da
başlıyor.
Yaşananlar
Erdoğan’ın
hazırlıklarının
5-6
Temmuz’da
başladığını
gösteriyor.

Erdoğan ve Yıldırım teşhislerini kamuoyu ile rekor
hızla paylaştılar

Erdoğan ve onunla sürekli iletişim halinde olan Yıldırım’ın 15 Temmuz
olaylarının
ilk
dakikalarında
(23.00-23.15
arasında)
medyaya
yaptıkları
açıklamalar, olacakları detaylarına kadar çok önceden bildiklerini ve çok ciddi
önlemler aldıklarını ortaya koyuyor;
İddianamede, TSK timinin hazırlıklarına 8 Temmuz 2016
tarihinde başladığı ve daha o günden 15 Temmuz tarihinin
kesin olduğu iddia ediliyor.
Erdoğan 15 Temmuz ile ilgili hazırlıklarda darbecilikle
suçlananların önünde gidiyordu! Bu ancak TSK içinden ikili
oynayanların varlığı ile mümkün olabilir!

--- Sayfa 81 ---
74

AÇIKLAMA
DEĞERLENDİRME
TSK’da emir komuta dışında
bir kalkışma/ayaklanma
başlatılmıştır, astlar üstlerine
karşı gelmişlerdir.
Önceden hiçbir şeyin bilinmediği kaotik bir
ortamda,
daha
Akar
ve
Kuvvet
Komutanlarının durumu netleşmemişken bu
teşhis rekor hızla konuldu
Akar’ın durumu ve tutumu –darbeye taraftar
mı değil mi-  belli değilken, gelişmelere
‘darbe’ değil de ‘kalkışma/ayaklanma’ teşhisi
konulması ilginç
Genelkurmay Başkanının
durumu belli değil.
Erdoğan,
Yıldırım,
Dündar
ve
diğerleri,
Akar’ın baştan itibaren Akıncı’ya gittiğini
biliyorlardı ancak kamuoyundan gizlediler.
Kalkışmaya yeltenenler TSK
içinde azınlık bir grup.
Kimse kimseyle konuşamıyorken, bir saat
içinde hangi veriler kullanılarak bu sonuca
ulaşılabildi?
Azınlık grubun ‘malum yapı’
(Pensilvanya) olduğu netlik
kazanmıştır.
Olayları planlayanların ve yönetenlerin kimler
olduğu bu kadar karmaşık ortamda nasıl
hemen netlik kazandı?
Kalkışma yapanların
kimlikleri tespit edilmiş ve
tutuklama kararları
verilmiştir.
Kalkışmayı
yapanlarının
isim
listelerinin
‘aniden ortaya çıkarılması’ ve medyayla ilk
dakikalarda
paylaşılan
‘kesin
listeler’
üzerinden
tutuklama
kararları
verilmesi’
oldukça ilginç.102
Güvenlik güçleri bu azınlığa
karşı harekete geçirilmiştir.
Kimin, hangi planla ve hangi güçle neyi
yapmaya çalıştığı tam anlaşılmadan güvenlik
güçlerinin harekete geçirilmesi çok garip.
Kalkışma/ayaklanma kısa
süre içinde önlenecektir.
Karmaşık bir ortamda falcılık mı yoksa zaten
bilinenlerin ifadesi mi?
Kalkışmanın / ayaklanmanın
durdurulabilmesi için halk
mutlaka şehirlerin
meydanlarına /
havalimanlarına gelmelidir.
TSK içinde azınlığı oluşturan küçük bir gruba
karşı milyonlarca insana ihtiyaç olduğunun
ifade edilmesini nasıl anlamak gerekli?
Erdoğan da kısa süre içinde
meydanlara gelecek ve
halkının başına geçecek.
‘TSK içindeki çok küçük bir darbeci azınlığı’
durdurmak için milyonların sokağa dökülmesi
ve Başkomutan’ın milyonlara komuta etmesi
neden gerekli?

102 http://www.aksam.com.tr/guncel/darbecilerin-tam-listesi/haber-533500

--- Sayfa 82 ---
75

Erdoğan ve ekibi TSK timinin geleceğini biliyorlardı

Erdoğan, Marmaris’ten ayrıldıktan hemen sonra TSK timinin kaldığı villaya
saldırdığını, 15 dakika geç kalmış olsa timin kendisini öldüreceğini veya
kaçıracağını defalarca anlattı. Marmaris’e gelecek TSK timiyle ve darbe
girişimiyle ilgili önceden hiçbir bilgisinin olmadığını ifade etti.

Erdoğan’ın kaldığı Villanın sahibi Serkan Yazıcı, Komisyona verdiği
ifadede o gece bir TSK timinin geleceğini, Erdoğan’ın, ekibinin, koruma
polislerinin ve kendisinin bildiğini açıkladı;103
“Bu arada çok önemli bir detay var. Ben bunu özellikle üzerine basarak
söylemek istiyorum. Ben eve ilk girerken, saat yaklaşık on bir civarlarıydı.
Onu çok iyi biliyorum çünkü attığım mesajlar hâlâ var ve onları kontrol ettim.
Saat on birde iki tane polis memurunun, önemli, polis memurunun birbirine
sarılıp “Buraya geliyorlar, ya biz şehit olacağız, Cumhurbaşkanının
vermeyeceğiz.” diye aralarında helalleştiklerini gözümle gördüm, duydum ve
yani o beni eve girerken çok etkiledi çünkü gerçekten ben de geleceklerini…
Nitekim geldiler ama geç kaldılar...
Ne zaman gelecekler, nasıl gelecekler, niçin gelecekler filan derken
evin içine girdik…”
Yazıcı olayla ilgili basına yaptığı açıklamalarda da TSK timinin yola çıktığının
bilindiğini söyledi;104
“Darbecilerden
oluşan
birkaç
timin
otele
doğru
yola
çıktığı
söylenmişti… Koruma polisleri birbirlerine sarılarak helalleşiyordu. Koruma
Müdürü Muhsin Köse, Cumhurbaşkanı’nın koluna girdi. ‘Efendim hemen
gitmemiz gerekiyor. Burada artık daha fazla kalamayız’ dedi… Erdoğan
‘Hakkınızı helal edin’ deyip evden helikoptere binmek için çıktı.”

103 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016 (Saat:10.29), Sayfa 7
104 http://www.posta.com.tr/o-gece-erdogani-en-cok-kizdiran-ve-sasirtan-iki-sey-haberi-354677
Meclis Araştırma Komisyonuna verilen ifadeler Erdoğan’ın ve
ekibinin TSK timinin geleceğini kesin olarak bildiğini gösteriyor.

--- Sayfa 83 ---
76

01.00’da Villaya saldırıyı kim düzenledi?

Birçok tanık ifadesinde 01.00 sularında Erdoğan’ın ayrıldığı otel bölgesine
helikopterin geldiği ve polislerle çatışmaya girdiği ifade ediliyor. O gece oteldeki
iki polis memuru bu saldırı esnasında mı hayatlarını kaybettiler?

Erdoğan’ın yanı sıra, o gece yanında olan Serkan Yazıcı, Vali Amir Çiçek
ve AKP Milletvekili Nihat Öztürk ve Grand Yazıcı Club Mares Otelinde tatilini
geçirmekte olan ünlü Futbolcu ve Antrenör Ertuğrul Sağlam villaya ilk
saldırının 16 Temmuz saat 01.00 civarında gerçekleştiğini ifade ettiler.

Ertuğrul Sağlam;105
“Sayın Cumhurbaşkanımızın da aynı otelde olduğunu öğrendik… Sağımızda
Sayın Cumhurbaşkanımız kalıyordu. Bizim odamıza yaklaşık 20-30 metre
yakınlıktaydı. Bitişik odamda Koruma Müdürü (Muhsin Köse) bulunuyordu. 20
metre arkamızda da koruma polislerinin odaları vardı. Şöyle düşünebiliriz
Kenarları 20’şer metrelik bir üçgen ve tam ortasında da biz kalıyorduk.
Akşam yürüyüş yaparken yolda insanların selam verirken aynı zamanda
‘Hocam, Boğaz Köprüsü asker tarafından kapatılmış’ dediklerini duymaya
başladım. Sonra otele geldim… Bir müddet sonra odanın önünde bir hareketlilik
başladı. Otelden ayrılanlar oldu bir güvenlik çemberi içerisinde... Şunu
söylemeliyim ki Cumhurbaşkanımızın otelden ayrılma zamanlaması farklı
gelişmelerin önüne geçti... 1 saat olmamıştı… Bizim olduğumuz bölgeye
geldi helikopter. Ve oteli taramaya başladı. Bu saldırı tahmin ediyorum
gece 01.00 civarı oldu…”

105 http://www.hurriyet.com.tr/ertugrul-saglam-cumhurbaskaninin-oteline-4-saatte-3-kez-saldirdilar-40155191
Sönmezateş komutasındaki askerlerin bu ilk saldırıyı yapma
imkânı yok çünkü o saatte hala Çiğli’deler.

--- Sayfa 84 ---
77

AKP Milletvekili Nihat Öztürk;106
“Sayın
Cumhurbaşkanımız
helikopterle
00.15-00-00.30
arası
Marmaris'ten havalandı… Dalaman'da hava üssü, deniz üssü, darbeciler var.
Oraya ışıksız indi... ATA uçağı da oradan karartma ile kalktı ve karartma ile
İstanbul'a indi. Cumhurbaşkanımız, darbeci askerler gelmeden 45 dakika
önce oradan ayrıldı..." Öztürk’ten başka bir açıklama;107 “Az bir süre önce
gelselerdi bugün burada olamazdık. Planlı gelmişler.”

Serkan Yazıcı; 108
“…Helikopterlerin darbeci suikast timine mi yoksa Cumhurbaşkanını
korumak gelen yeni ekibe mi ait olduğunu anlayamadık. Tepemizde bir
süre durdular. Sonra bir helikopterin Cumhurbaşkanı'nın kaldığı evin yakınına bir
yere iniş yapmaya çalıştığını gördüm… Cumhurbaşkanı ve ailesi gideli sadece
20 dakika olmuştu. Ortalıkta yoğun helikopter gürültüsü vardı.”
Yazıcı’nın başka bir konuşması;109
 “Kendisi (Erdoğan) planlarını yapıp kararlarını verip çıktı. Bu kararı verip
ayrıldıktan sonra, 15-20 dakika sonra helikopterlerle, darbeciler baskına
geldi.”

Erdoğan’ın açıklaması;110
“Eğer Marmaris'te 15 dakika daha kalsaydım ya kaçırılmış olacaktım
ya da öldürülecektim. Oradaki arkadaşlarımızla yaptığımız değerlendirme
neticesinde oradan hareket ettik. Bu karar planlarının engellenmesine neden
oldu.” Erdoğan, iddiasına göre, villadan 16 Temmuz 01.20 civarı helikopterle

106 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1269794-darbe-girisimi-sirasinda-cumhurbaskaninin-yaninda-
nihat-ozturk-konustu
107 http://www.iha.com.tr/haber-ozturk-15-temmuzda-da-cumhurbaskanina-algi-operasyonu-yapacaklardi-
610603/
108 http://www.yenicaggazetesi.com.tr/darbe-gecesi-marmariste-neler-yasandi-142485h.htm
109 http://www.milliyet.com.tr/panik-yapmadi-sakindi-ekonomi-2280638/
110 http://arsiv.dha.com.tr/erdogan-15-dakika-daha-kalsaydim-oldurulecektim_1284212.html
Öztürk’ün verdiği saldırı saati Sağlam’ı doğruluyor.

--- Sayfa 85 ---
78

ayrıldı ve 01.30 civarı Dalaman Havalimanına ulaşarak, hızla kendisini bekleyen
TC-ATA uçağına bindi ve 01.43’te İstanbul için kalkış yaptı.
TSK Timi iddianamelerde de belirtildiği gibi İzmir Çiğli Hava Üssünden 16
Temmuz’da 02.25 civarı kalkış yaptı ve villaya 03.20 civarı ulaştı. Bu durumda
TSK timi villaya ulaşmadan yaklaşık iki saat kadar önce 01.00-01.30
civarında gerçekleşen bu ilk saldırıyı askerlerin yapması mümkün değil.

TSK timindeki askerlerden Muammer Gözübüyük konu hakkında
mahkemede şunları söyledi:111
“O gece Cumhurbaşkanının Koruma Müdürü polislere ‘Buraya askerler
gelecek. Gelmezse sağı solu tarayın, çatışma çıkmış görüntüsü verin’ diye
konuşmuş. Cumhurbaşkanının Koruma Müdürünün de gelip ifade vermesini
istiyorum”

Erdoğan ve MİT TSK timini ‘içeriden’ takip ediyordu

TSK timinin kullandığı helikopterin bağlı olduğu İzmir Gaziemir'deki 3.
Kara Havacılık Alay Komutan Yardımcısı Yarbay Murat Bağ komisyona
verdiği ifadede;

TSK timinde görev yapmak üzere seçilen iki pilotun MİT muhbiri
olduğunu

111 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1410579-cumhurbaskanina-suikast-girisimi-davasinda-yedinci-
durusma
İlk saldırıyı Erdoğan’dan başka yaptıracak kimse yok.
Konuyla ilgili, Erdoğan’ınkiler de dâhil, tüm ifadeler ve basın
açıklamaları, yoruma ihtiyaç bırakmayacak şekilde ilk saldırının
TSK timi Çiğli’den kalkmadan gerçekleştiğini gösteriyor.
Durum bu kadar açık olmasına rağmen 15 Temmuz
Marmaris Mahkemesinde konu görmezden gelindi.

--- Sayfa 86 ---
79


Çiğli’deki timle ilgili tüm gelişmeleri MİT ile paylaştıklarını

TSK timinin kullanacağı helikopterlerden ikisini kasıtlı olarak görev
yapamaz durumu getirdiklerini

Kendisinin TSK timindeki bu iki pilotla ve ‘Başbakanlıktakilerle’ (MİT’te
görevli askerlerle) iletişime geçtiğini

TSK timi içindeki MİT muhbiri pilotların cep telefonlarında yüklü ‘GPS
konum takip programı’ vasıtasıyla timin helikopterlerinin yerini tespit
ve takip ettiklerini anlattı;112

Yarbay Murat Bağ’ın ifadesi;
“Helikopterlerin durumunu sordum, en son Çiğli‟ye gittiklerini öğrenmişler,
onu
da
tabii
kendileri,
arkadaşlar
telefonlardan
kullanılan
bazı
programlarla takip edilebiliyor… Müteakiben, Başbakanlıktaki arkadaşlarla
görüştük, (TSK timindeki pilotlardan) Bahattin Yarbayla görüştük…
Helikopteri bilerek, isteyerek, egzozdan alev çıkacak şekilde görüntü
oluşturarak, ikna edecek şekilde alay komutanına net tavrını koyarak
‘Arızalandı helikopterim, gidemiyorum.’ diyor. Diğer, 2‟inci helikopterdeki
pilotlardan birisi de gaz kolunu alıyor…
Müteakiben, tabii, o arkadaşlarımız (TSK timinde görev alan MİT
muhbirleri) yanına arama kurtarma helikopterini de alarak, kaçarak alaya
geliyor. Ne zaman? Bunlar kalktıktan sonra. Bu esnada, tabii, 2 helikopterin
gayri faal olması bir zafiyet doğuruyor… Burada (Albay) Bahattin Akgül’ün ve -
şu an sakıncası yok değil mi Sayın Başkanım- MİT’te görev yapan… Emekli
Yarbay Ali Murat arkadaşımızın ve Fethi Şahbaz Yarbayımızın gerçekten o
gün yaşanılanlarda tepki koyma ve tedbir alma anlamında çok büyük gayretleri
oldu...”

TSK timinde görevlendirilen MİT muhbiri helikopter pilotu Kara Pilot
Yarbay Bahattin Akgül de tim içindeki rolünü basınla paylaştı. Akgül; 113 114 115

Gece boyunca MİT ile temas halinde olduklarını

112 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 28-29
113 http://www.internethaber.com/erdogani-olumden-kurtaran-pilot-o-konusmayi-duyunca-1705245h.htm
114 http://www.hurriyet.com.tr/iste-marmarise-giden-timi-geciktiren-pilot-40181522
115 http://www.gazetevatan.com/ustgm-coban-motorlarini-havada-kapatip-dusurmeyi-goze-aldim-974910-
gundem/

--- Sayfa 87 ---
80


Tim hakkındaki bilgileri sürekli MİT ile paylaştıklarını

Göreve katılacak helikopterlerden bazılarını (Kara Pilot Yüzbaşı Hacı
İbrahim Çalışkan ve Kara Pilot Üsteğmen Serkan Çoban ile birlikte)
arızalı duruma getirerek engellediklerini

TSK timinden iki helikopterin Marmaris dönüşünde yakıt ikmali
planladığını

Imsık askeri meydanında TSK timi içindeki diğer adamları vasıtasıyla
helikopterleri uçamaz duruma getirttiğini

Yakıt almalarını engellediğini ve helikopter pilotlarını gözaltına
aldırdığını anlattı;

Yarbay Bahattin Akgül’ün ifadesi;
“İkinci pilota (Yüzbaşı Hacı İbrahim Çalışkan) 'Bu görevi yapmayacağız,
sağ motoru yakacağız, limit dışı çalıştırarak bu görevi yapmayacağız'
dedim… Helikopterin motorunu limit dışına çıkardık, maksat helikopteri teknik
olarak gidemez imajını oluşturarak ve göreve gitmemekti. Bunu 2-3 kere
yaptık, gaz verdik. Teknisyen, egzozdan duman ve alev attığını söyledi, sağ
motoru stop ettim… Marmaris’e uçmak için yanına gelen silahlı time
helikopterlerin bozuk olduğundan uçamayacağını anlattım…(diğer bir helikopterin
daha havalanmasına engellemek için) kapağı açmadan, kimsenin gözüne
batmadan bir sigortayı kırabilir miyim diye denedim, ama 1'inci pilot ve alay
komutanı helikoptere çok yakındı bu yüzden başaramadım…
Sayın
Cumhurbaşkanımızın
o
bölgede
olduğunu
(MİT’tekilerden)
öğrendik, biz elimizden geleni yapmaya çalıştık, hareketlerini kısıtladık
ve geciktirdik…(TSK timi Marmaris’e gitmek üzere ayrılınca) hemen helikoptere
bindik ve süratle alayımıza geri döndük. İner inmez, Başbakanlıktan (MİT’ten)
güvenilir bir temas noktasını telefonla arayıp havalanan ekibin telsiz
frekanslarını, Marmaris ile Dalaman'a gideceklerini, kaç helikopter ve
içerisindekiler hakkında bilgi verdik.
Ayrıca, Bodrum Imsık Meydanı'nda görev yapan devre arkadaşım Yarbay
Fethi
Şahbaz'ı
arayarak,
gelen
helikopterlere
asla
yakıt
ikmali
yapmamalarını, tankerlerin tekerleklerini patlatmasını, bataryaların
kablolarını
sökmesi
uyarısında
bulundum. Yine olaylardan haberdar
olmayan, emirle hareket eden (Marmaris’e giden TSK Timindeki helikopter pilotu)
arkadaşlarımı arayarak onlardan bir şekilde ayrılmalarını istedim. Sikorsky hariç
diğerlerine ulaşabildim, arkadaşlarım aracılığıyla diğer pilotlara uçmaya

--- Sayfa 88 ---
81

devam etmeleri halinde F16'lar tarafından düşürüleceklerini söylettim
(gerçekte böyle bir tehlike yoktu)…
(Imsık Meydanı Komutanı Yarbay Şahbaz’a) ‘kesinlikte yakıt vermeyin,
helikopterlerin bataryalarını sökün, hatta kablolarını kesin. Tanker içerisine
gerekirse kum dökün. Sizin yanınıza yakıt için gelen helikopterde silahlı adamlar
var. Jandarmadan yardım iste. Sizin gücünüz yetmeyebilir. Kalkmalarına
kesinlikle
izin
vermeyin,
Hava
Kuvvetleri
havada
ve
görürlerse
vurulacaklar deyin onları ikna etmeye çalışın’ dedim… Bir süre sonra
devrem Fethi beni tekrar aradı. Ve dediklerimi yaptıklarını söyledi.”

Plan TSK timini tamamen imha etmek, polislere çokça
kayıp verdirmekti

Vali Amir Çiçek, Komisyona, 15 Temmuz gecesi erken saatlerden itibaren
Erdoğan’ın bulunduğu villaya güç yığmaya başladıklarını anlattı116
“…Marmaris’e 10 kilometrede Cumhurbaşkanımızın Özel Kalem Müdürü
Hasan Doğan Bey beni aradı telefonla. ‘Vali Bey, tedbirleri aldık, daha ne
kadar gücünüz varsa Marmaris’e gönderin.’ dedi. Ben zaten kendisine
söyledim, hepsi geliyor, siz merak etmeyin, biz Marmaris’teki bütün ekibimizi
Cumhurbaşkanımızın koruması için korumaların yanına, otelin etrafına
gönderdik…”

Muğla İl Emniyet Müdürü Hakan Çetinkaya, o gece erken saatlerden

116 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 2
Erdoğan, Başbakan ve MİT, MİT muhbirleri vasıtasıyla
TSK
timini
‘içeriden’
takip ediyor
ve time
müdahale
ediyorlardı.
Timin Marmaris’e ne zaman, kaç helikopterle, kaç
personel ile geleceğini önceden net olarak biliyorlardı.

--- Sayfa 89 ---
82

itibaren Erdoğan’ın villasına profesyonel bir TSK ekibinin geleceğini
bildiklerini, Antalya, Aydın, İzmir ve Muğla’dan çok sayıda Polis Özel
Harekât (PÖH) Timlerinin çatışmaya girmek üzere çağrıldığını açıkladı;117
“…Saat 22.40 sıralarıydı sanırım, Cumhurbaşkanlığımızda Güvenlik İşleri
Başkanımız Ramazan Bal… Cumhurbaşkanımızın Marmaris’te olduğunu, bütün
güçlerimizle ne pahasına olursa olsun Cumhurbaşkanımızı korumamız
gerektiği yönünde bir görüşmemiz oldu. Benden gücümü sordu, özellikle Özel
Harekâtçı mevcudumu sordu.
…Terörle Mücadele Şubemiz bünyesinde oluşturduğumuz çoğunluğu eski özel
harekât tecrübesine sahip operasyon birliğimiz vardı… Bunları da… İlçeye sevk
ettim... Marmaris İlçe Emniyet Müdürümüz Ertan Sarıkaya’ya… Derhâl
otelin oraya gitmesini, bütün uzun namlulu silahlarla birlikte otel
çevresinde Cumhurbaşkanlığı koruma personeliyle koordine içerisinde
tertibat alması talimatı verdim.
…Bu arada, biz kriz merkezinde çalışırken özel harekâtçılarımızı az da olsalar
Ankara’ya istemişlerdi…
Onları
yoldan
çevirdik… Diğer güçleri tekrar
Marmaris‟e sevk ettim Sayın Valimizin bilgileri ve direktifleri doğrultusunda.
Bu arada, Emniyet Genel Müdürümüzü, genel müdür yardımcılarımızı aradım
çünkü gelen birlik gerçekten profesyonel bir ekipti. Yani, ilk aşamada
Marmaris İlçe Emniyet Müdürlüğünün nispeten amatör polisleriyle
bunları direkt olarak müsadereye sokmanın riski gerçekten büyüktü yani
bir takviye almamız gerekiyordu bir şekilde…
Fakat Sayın Valimin girişimleriyle civar illeri, Antalya’yı, İzmir’i,
Aydın’ı aradık… İzmir’in takviyesi de yetişti ve Aydın’dan ve Antalya’dan
da… Takviye geldi.”

Antalya İl Emniyet Müdürlüğü’ne bağlı Özel Harekât Timi 23.55’te
yola çıkıp 02.35’te karayolu ile Marmaris’e ulaştı. 118 Girişimin medyaya
yansıdığı saatlerde Antalya’ya PÖH Ekibini gönderen komiser detayları şu
şekilde paylaştı;119
"Sayın İl Emniyet Müdürümüz (Antalya Emniyet Müdürü Cemil Tonbul)

117 A.g.y., Sayfa 23-25
118 http://www.hurriyet.com.tr/emniyete-hava-gucu-40233878
119 https://www.sabah.com.tr/akdeniz/2016/08/14/marmarise-adeta-ucarak-yetistiler

--- Sayfa 90 ---
83

bizi talimatlandırdığında (23.55’ten daha önceki bir zamanda) Marmaris’e önce
helikopterle gidilmesi söz konuydu, ancak helikopter olmayınca karayolu olan
ikinci tercihimiz hazırdı, karayolunu tercih ettik. Karayolu da Antalya-Marmaris
arası 320 kilometre. Tahminen 5 saat süren yolculuğu personelimiz 2,5
saatte… Bir bijonu koptu iki tane bijon gevşemesine rağmen ve zaruri
ihtiyaçlarını da araç içerisinde giderek Marmaris'e intikal ettiler. Çünkü oradaki
amaç devletimizin başı başkomutanımızın ve çevresindeki insanların
hayatı
söz
konusuydu
(TSK
timinin
ne
zaman
geleceğini
bildikleri
anlaşılıyor)…Arkadaşlarımız Marmaris'e vardıklarında ilçe yetkilileriyle ve özel
harekât yetkilileriyle hemen iletişim kurup konu hakkında bilgileri aldılar. Otele
doğru yaklaşmaya başladılar"
Antalya PÖH ekibinin amiri ise gelişmeleri şu ifadelerle özetledi;120
“02.35 civarında ilçe merkezine ulaştık… (Yoldayken Marmaris’teki) koruma
ekibiyle sürekli irtibat halindeydik. Sayın Cumhurbaşkanımızın oteli sağ salim
ayrıldığını öğrendik. Fakat kalan yakın ekibin ve heyetin (gelecek TSK
timinden) kurtarılması söz konusuydu… Bunlar anladı ki bizim kuvvetli bir
unsur olduğumuzu bildiği için arka taraftan arazi kısmından oteli terk
etmiş halde bulduk..."
İzmir İl Emniyet Müdürü Celal Uzunkaya’nın İzmir’den Marmaris’e
gönderdiği PÖH timleriyle ilgili açıklaması;121
“Saat 01.00 civarında Marmaris'le görüşmelerimizde acilen mevcut
güvenlik koruma sistemine takviye olarak Sayın Cumhurbaşkanımızın
bulunduğu otele özel harekât desteği istendi… Bir unsuru, kara yoluyla
hemen yola çıkardık…
Bizim özel harekât unsurunun Marmaris'e vardığında eş zamanlı olarak
helikopterler de Marmaris'in üzerinde uçuşunu görüyorlar… Bunlarla ilk
çatışmaya giren grup bizim gönderdiğimiz özel harekât grubu..."

120 https://www.youtube.com/watch?v=wz0U5bWMF-8
121 https://www.haberler.com/uzunkaya-hain-darbe-girisimi-gecesini-anlatti-9830225-haberi/
Erdoğan ayrılmasına rağmen koruma polisleri villada bırakıldı.
Villaya ve etrafına PÖH ekiplerinden ve yerel emniyet teşkilatından
yüzlerce polis konuşlandırıldı. Amaç TSK Timinin tamamının
öldürülmesi, polislerin çokça kayıp vermesiydi.

--- Sayfa 91 ---
84

O gece TSK timi 03.20 civarı villa yakınına geldi, helikopterlerden indirilen
TSK timi önceden hazırlıklı olan PÖH ekipleriyle çatışma yaşadı.
TSK
timindekiler içine çekildikleri tuzağı fark edince, her iki taraftan can
kayıplarını önlemek için, çatışmayı kestiler ve villa bölgesinden ormanlık
alana doğru çekildiler.

TSK timindeki askerler konuyu mahkemede şu şekilde dile getirdiler;

Gökhan Şahin Sönmezateş;122
“Cumhurbaşkanı Marmaris’ten ayrıldıktan ve Semih Terzi öldürüldükten sonra
saat 02.20’de biz yola çıkarıldık. Tuzağa düşürüldük. Bilsem o insanları oraya
götürmezdim”

İsmail Yiğit;123
“Cumhurbaşkanı oradan ayrıldığı halde korumalarını neden, kim
orada bıraktı? Cumhurbaşkanı ayrıldığı halde bizi oraya kim gönderdi ve bizi
onlarla karşı karşıya bıraktı.”

Erkan Çıkat;124
“Biz otele gittiğimiz zaman orada özel timler önlem almıştı. Bizi infaz
etmek istediler. Cumhurbaşkanı’nın kıl payı kurtulduğu açıklandı. Bizden önce
oraya giden kim? Bizi oraya gönderip polisle çatışmaya girmemizi
sağlayan kim? Kimler bizi kandırdı. Bizi infaz etmeleri için polise emri veren
kim? Bizim görüldüğümüz yerde öldürülmemiz emrini veren kimler?”

122 http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasi-muglada-b-40371929
123 http://t24.com.tr/haber/sanik-genelkurmay-baskani-1600da-ucus-yasagi-getirildigi-sirada-darbe-girisimini-
ogrendi-neden-8-saat-bekledi,391167
124
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/688246/Mahkeme_baskanindan_askere__Devlet_sizi_isteseydi_s
onra_da_oldururdu.html

--- Sayfa 92 ---
85

Aynı silahla polise ve TSK timinin helikopterine ateş
edildi!

Marmaris İddianamesinin ‘Deliller’ bölümünün 2. Maddesinde, şehit olan
polis memuru Mehmet Çetin’in vücudundan çıkan mermi çekirdeğinin
olay yerinde ele geçirilen W349539 seri numaralı silahtan atıldığı
belirtiliyor. İddianamede, W349539 seri numaralı silahtan atılan mermi
çekirdeğinin, TSK timini olay yerine götüren Sikorsky helikopterinin sağ
arka sürgülü giriş kapısı üst kısmı tavan döşemesi üzerindeki mermi giriş
deliği içerisinde bulunduğu bilgisi de var.
Bu silahı kullanan kişi hem polise hem de havadaki TSK timinin
helikopterine ateş etti! Bu detay o gece polisleri kimin şehit ettiğinin
tespiti için önemli. Ancak ne savcılar ne de mahkeme konunun üzerine gitmek
istemedi. İlk saldırıya dair inceleme yapılmadı. Askerler, 01.00’daki ilk
saldırının güvenlik kamera görüntülerinin incelenmesini ve Erdoğan’ın otele geliş
ve ayrılış zamanlarının görüntüler üzerinden tespitini talep ettiler. Reddedildi.
İddianamede, W349539 seri numaralı silahta parmak izi tespit edilemediği
ancak Binbaşı Şükrü Seymen’e ait ‘biyolojik kalıntı bulunduğu’ bilgisi var.125

Erdoğan’a suikast söz konusu muydu?

Marmaris iddianamesinde, hiçbir somut veriye dayanmadan ‘zorlama’
bir yoruma gidilerek, TSK timinin Marmaris’e Erdoğan’a suikast yapmak
üzere gittiği iddia ediliyor;126
“SORUŞTURMANIN KONUSU: …Cumhurbaşkanına yönelik Marmaris'te
gerçekleştirilen suikast teşebbüsü ile ilgili olarak maddî gerçeğin ortaya

125 http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasina-devam-edi-40441630
126 15 Temmuz Marmaris İddianamesi
Seymen’in hem polise hem de kendi helikopterine ateş
etmesi mantık dışı.

--- Sayfa 93 ---
86

çıkarılması ve eyleme karışan şüphelilerin tespiti ile cezalandırılması için kamu
davası açılmasından ibarettir.”

Ancak bu savı aynı iddianame çürütüyor. Aşağıdaki ifadeler de
iddianameden;
“İzmir Cumhuriyet Başsavcılığı'nca ifadeleri alınan "Kuzgun" ve "Şapka" kod
isimli gizli tanıkların beyanlarında, …kararlaştırılan eylem başlıkları arasında
müşteki Türkiye Cumhuriyeti Devleti Cumhurbaşkanı sayın Recep Tayyip
Erdoğan'ın
bulunduğu
yerden
alınarak
tespit
edilecek
bir
yerde
muhafaza edilmesinin de bulunduğunu…”
“…kendilerinin de bu darbede görev alıp birisini ‘paket’leyeceklerini, bu
amaçla helikopter aracılığı ile İzmir'e gideceklerini anlattığı.”
“…görevlerinin de Cumhurbaşkanı’nın bulunduğu yerden alınması
olduğunu …beyan ettiği...”

Marmaris görevini kim planlattı?

Marmaris’teki müşterek görev ve merkezdeki Özel
Kuvvetler

15 Temmuz Marmaris iddianamesinde, Erdoğan’ı almak için görevlendirilen
timin Sönmezateş komutasında 37 kişiden oluştuğu, Özel Kuvvetlerden, Deniz
Kuvvetlerinden, Hava Kuvvetlerinden ve Kara Kuvvetlerinden özel eğitimli
personel oldukları ifade ediliyor. Tim mensuplarının tek bir Kuvvetten olmaması
ve görev planlamasının ‘müşterek yapılması’ timi görevlendiren asker
kişi/kişilerin, TSK’nın en üst seviyedeki müşterek komutanlığı olan
Genelkurmay Başkanlığına mensup olduğunu gösteriyor.
Çiğli’de time görev kararının Akıncı’dan iletilmesi, görevi planlayan ve
yöneten ‘en üst sevideki Müşterek Komutanın’ Akıncı’da olduğunu gösteriyor
olmalı.
Timin ağırlığını oluşturanların mensubu olduğu Özel Kuvvetler Komutanlığı, o
gün, Tümgeneral
Zekai
Aksakallı komutasındaydı. Aksakallı doğrudan

--- Sayfa 94 ---
87

Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Yaşar Güler’e, o da Genelkurmay
Başkanı Orgeneral Hulusi Akar’a bağlıydı.

Emir
Komuta
içinde
bir
darbe
yapılacağı
algısı
oluşturuldu

TSK timine komuta eden Havacı Tuğgeneral Gökhan Şahin Sönmezateş
ifadesinde,
Marmaris’e
gidiş
emrini
13
Temmuz
Çarşamba
günü
Tuğgeneral Semih Terzi’den aldığını belirtti.
Görevin gizliliği, tim mensuplarıyla diğer TSK personeli arasındaki yatay
iletişimi ortadan kaldırdı. Bu nedenle timdekiler tuzağa çekildiklerini fark
edemediler. Ayrıca Marmaris görevinin planlamasında kritik rollerde olan bazı
askerler o gece öldürülerek ortadan kaldırılınca, timin gelişmelerle ilgili
farkındalığı
azaltıldı
ve
sonradan
gerçeklerin
ortaya
çıkarılması
engellendi. Semih Terzi’den görevi aldığını ifade eden Sönmezateş, Terzinin
öldürülmesiyle birlikte tamamen ortada bırakıldı.
Tuzağı kuranlar, timde görev alan kişileri, kısıtlı bir kuvvet
kullanılarak eylemlerin gerçekleştirileceğine önceden inandırdılar.
TSK timindeki 37 kişinin ifadelerine bakıldığında, görevde rol alan kıdemli
askerlerin görevin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar tarafından
verildiğinden ve onaylandığından hiçbir şüphelerinin olmadığı net olarak
görülüyor. O gece TRT’de TSK bildirisinin okunması, TSK timindekilerin
görevin emir komuta zinciri içerisinde yapıldığına inanmalarına neden oldu.
Sönmezateş, önceden Akar, Güler, Aksakallı ve Terzi ile çok yakın
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar, o gece
Akıncı’daydı
ve
özgürlüğü
kısıtlanmamış,
emirlerine
‘başüstüne’ denilen en üst rütbeli ‘Müşterek Komutan’dı.
Akar’ın
kesin
onayı
olmadan,
başka
herhangi
bir
generalin bu kadar farklı kuvvetlerden askerleri bir araya
getirebilmesi akılcı değil.

--- Sayfa 95 ---
88

çalışmış birisi. Bu göreve gözü kapalı gitmesinin nedeni, görevin sıralı
amirlerinin bilgisi ve onayı dâhilinde icra edildiğine tam inanması olmalı.
Sönmezateş’in ifadelerinde bu durum görülüyor;
“Hazırlık sırasında tüm personelin cep telefonlarını kapattırmıştık. Saat 22.30
civarı emir astsubayım gelerek, TSK’nın ülke bütününde yönetime el
koyduğunun Genelkurmay sitesi üzerinden açıklandığını söyleyince ben
işlerin doğal seyrinde gittiğini düşünmeye başladım. Operasyona katılacak
MAK (Muharebe Arama Kurtarma) ekibi ile Özel Kuvvetleri bir araya topladım. Bu
sırada pilotlar ve uçuş ekibi pistte bekliyordu. Biz ise depodaydık.
Her iki ekibe hitap ederek TSK’nın ülke bütününde yönetime el
koyduğunu, bundan sonraki emirlerin Genelkurmay Başkanı tarafından
verileceğini duyurdum. Hem Semih Paşa’nın telefondaki sözleri hem de
Genelkurmay’ın internet sitesinde yapılan bu açıklama üzerine bende taşlar
yerine oturdu ve bu girişimi Genelkurmay Başkanı ile birlikte tüm kuvvet
komutanlarının desteklediği düşüncesine kapıldım.”127
“Semih Terzi, bizdeki jargonla bir ihtilal hazırlığı yapıldığını çarşamba günü
itibarıyla ima etti. Emir komuta zinciri içerisinde… Şu anda komutanlarımız
bunu kabul etmiyorlar, böyle bir şey olmadığını ifade ediyorlar. Ama
benim bildiğim, o günkü anlayışla Genelkurmay birinci başkanı ve sıralı
komuta kademesinin bilgisiyle bir ihtilal yapıldığını düşündüm. Ben görevi
kabul ediyorum, stratejik olarak onlar düşünür, ben bir askerim. Ben
‘Darbeciyim’ demedim, darbeye katıldım, ihtilale katıldım.” 128

Marmaris İddianamesinin ‘Çiğli 2. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda Yaşananlar’
bölümünde timin kimden talimatları aldığı şu şekilde anlatılıyor;129
“…Bu aşamada şüpheli Şükrü Seymen'in, Akıncı Üssü'nde bulunan şüpheli
(Albay) Osman Kılıç (Akar’ın danışmanı) ile devamlı irtibat halinde
bulundukları ve göreve devam edilip edilemeyeceği ile ilgili çelişkili bilgiler aldığı,
bu sebeple şüphelilerin çalışır durumdaki helikopterler içerisinde uzun süre
bekledikleri, şüpheli Osman Kılıç'ın (Timin algısı Orgeneral Akar’ın) göreve

127
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/576665/Kilit_isim_Sonmezates_in_carpici_ifadesi__Meger_o_ask
erler....html
128 http://www.yenicaggazetesi.com.tr/sonmezates-rus-jetini-fetoculer-dusurmedi-164349h.htm
129 15 Temmuz Marmaris İddianamesi

--- Sayfa 96 ---
89

devam edileceğini bildirmesi üzerine ise şüphelilerin 16/07/2016 günü saat 02.00
civarında
Çiğli
ilçesinden,
Muğla
ili
Marmaris
ilçesine
gitmek
üzere
havalandıkları…”
Sönmezateş de ifadesinde bu durumu üstü kapalı teyit ediyor;
“Ben inandığım için bu işin içindeydim. Kandırılmışım. Şu anda herkes inkâr
ediyor, salağa yatıyor. Havacı generalin bu kadar insanı hareket ettirmesi
mümkün değil. Kralın peşinde kimse yok. Bu kadar adamı kim organize
etti? Darbe girişimi iyi ki başarılı olmamış ve verdiği emirlerin arkasında
duramayan insanlar başa geçmemiş… Operasyonun baştan beri planlayıcısı
olsaydım, başarılı olunamayacağını söylerdim. Baştan beri planlayıcısı olmadığım
için bu tuzağa düştüm. Emri veren adamın geçmişi ve referanslarına
güvenerek bu işe girdim."

TSK Timinin görevi başarısızlığa endeksliydi

O gece Erdoğan’ın nerede olduğu son saatlere kadar netlik kazanmadı. Timde
görevli askerlerin çoğu görevin ne olduğunu ve nerede icra edileceğini
operasyonun son ana kadar bilmediklerini söylediler. Erdoğan’ın 00.24’te ve
sonrasında TV’lere yaptığı açıklamalara ve Marmaris’ten ayrılacağını söylemesine
rağmen tim göreve devam etti.
Böylesine kritik ve riskli bir görev, ‘toplama bir timle’ ‘bir kaç günlük
planlama ve hazırlıkla’ icra edilmeye çalışıldı. Bir generalin bu denli kritik bir
görevi, bu denli hazırlıksız yapmayı kabul etmesi, ancak emrin en üst
seviyeden verildiğine, risklerin daha üstte yer alan makamlar tarafından
kontrol edileceğine inanmasıyla mümkün olabilir.
Marmaris Timi 23.00’dan itibaren göreve hazırdı ancak üç buçuk saate
yakın bekletildi. TSK Timinin Çiğli’den hareketi, Erdoğan’ın yerel gazetecilere
açıklama yaptığı andan (23.10 civarı) itibaren yaklaşık 3 saat, Marmaris’ten
ayrılmasından
(23.30-23.45)
2,5
saat,
TC-ATA
uçağının
Dalaman
Bu ifadede geçen Kral Akar, verdiği emirlerin arkasında
duramayan insanlar Akar, Güler Abidin Ünal ve Aksakallı mı?

--- Sayfa 97 ---
90

Havalimanı’ndan kalkışından (01.43) 30 dakika kadar sonra gerçekleşti.
TSK Timi Çiğli’den kalktığında muhtemelen Erdoğan’ı taşıyan S-92
Sikorsky helikopteri İstanbul’a inmişti.

Akın Öztürk önceden kurban seçildi

15 Temmuz’da, Yüksek Askeri Şura üyesi olarak TSK içinde komuta
ettiği birliği olmayan Orgeneral Akın Öztürk’ün, Cumhurbaşkanına karşı
planlanmış böylesine büyük bir görev için, bu kadar farklı Kuvvetlerden askerleri
bir araya getirmesi ve görevlendirmesi mantıkla açıklanamayacak kadar absürt.
Öztürk
İstanbul’daki
düğüne
katılamayacağını çok
önceden Şanver’e
söylemişti. 15 Temmuz günü son anda koordine ettiği Kara Kuvvetleri
Komutanının uçağı ile İzmir’den Ankara’ya gelmişti. Orgeneral Abidin Ünal aradığı
ve Akar davet ettiği için Üs Karargâhına gitti. Genelkurmay Başkanlığının
resmi açıklaması da, sonradan Erdoğan’ın zorlamasıyla siteden kaldırılsa
da, bunları teyit etti.
Girişimin bir numarası olarak gösterilmeye çalışılan Öztürk’ün o akşam
olan olaylarla ve Marmaris’e giden timle irtibatına dair hiçbir delil yok.
15 Temmuz’un yöneticisi olduğu iddia edilen Öztürk’ün o gün yaşadıkları
iddiaları yalanlıyor.

‘Başarısızlığa
endeksli
Marmaris
görevinin’
askerleri
tuzağa çekmek ve kamuoyunu ikna etmek için planlandığı
anlaşılıyor.
Öztürk’ün 15 Temmuz’dan çok önce kurban seçildiği ve o
gece kasıtla tuzağa çekildiği anlaşılıyor.

--- Sayfa 98 ---
91

SONUÇ

Bu çalışma, 15 Temmuz’un karanlık noktalarının aydınlatılmasına katkı
yapmak için hazırlandı.
Görülüyor ki, 15 Temmuz’da yaşananlar incelendikçe şu anda bilinmeyen
birçok gerçeğe ulaşma olanağı olacak.
Yeni çalışmalarda buluşmak üzere.

--- Sayfa 99 ---
KAYNAKLAR

1.
15 Temmuz Akıncı İddianamesi
2.
15 Temmuz Marmaris İddianamesi
3.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Raporu, Mayıs 2017
4.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu 4’üncü Toplantı Tutanağı, 18 Ekim 2016
5.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016
6.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 21 Aralık 2016
7.
MİT’in Darbe Girişimi Meclis Araştırma Komisyonuna gönderdiği 22 Mayıs 2017 tarihli rapor
8.
http://arsiv.dha.com.tr/erdogan-15-dakika-daha-kalsaydim-oldurulecektim_1284212.html
9.
http://odatv.com/erdoganin-kalacagi-evin-onundekiler-gorduklerini-anlatti-3007161200.html
10. http://t24.com.tr/haber/sanik-genelkurmay-baskani-1600da-ucus-yasagi-getirildigi-sirada-darbe-girisimini-ogrendi-
neden-8-saat-bekledi,391167
11. http://www.aksam.com.tr/guncel/darbecilerin-tam-listesi/haber-533500
12. http://www.aydinyeniufuk.com.tr/haber-devletin-kilcal-damarlarina-kadar-girmisler-71431.html
13. http://www.baroturk.com/hsyknin-darbe-girisimine-iliskin-aciga-aldigi-savcilardan-biri-2-ay-once-olmus-
23371h.htm
14. http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/ekonomi/785124/Erdogan_ailesine_ait_gemi_filosu_SOCAR_a_satildi.html
15. http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/576665/Kilit_isim_Sonmezates_in_carpici_ifadesi__Meger_o_askerle
r....html
16. http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/598142/Mugla_AKP_il_Baskani_nin_darbe_gunu_silahini_doldurdug
u_goruntuler_ortaya_cikti.html
17. http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/688246/Mahkeme_baskanindan_askere__Devlet_sizi_isteseydi_sonra
_da_oldururdu.html
18. http://www.cumhuriyet.com.tr/koseyazisi/319869/O_kufrun_her_harfi_bir_ihale.html
19. http://www.ensonhaber.com/erdoganin-kaldigi-otelde-saldiri-izleri-2016-07-19.html
20. http://www.gazetevatan.com/ustgm-coban-motorlarini-havada-kapatip-dusurmeyi-goze-aldim-974910-gundem/
21. http://www.gundemgazetesi.net/cumhurbaskaninin-cagrisini-ilk-duyuran-temel-irmak-oldu-66885h.htm
22. http://www.haber7.com/guncel/haber/2229998-iste-o-emri-veren-hain-darbeci-general
23. http://www.haber7.com/ic-politika/haber/2304758-erdogan-ucagimiza-bizden-once-girmisler-ama
24. http://www.haberturk.com/gundem/haber/1269794-darbe-girisimi-sirasinda-cumhurbaskaninin-yaninda-nihat-
ozturk-konustu
25. http://www.haberturk.com/gundem/haber/1270894-cumhurbaskani-erdoganin-yayinlanamayan-aciklamasi
26. http://www.haberturk.com/gundem/haber/1410579-cumhurbaskanina-suikast-girisimi-davasinda-yedinci-durusma
27. http://www.havelted.org.tr/det.php?id=47
28. http://www.hurriyet.com.tr/ak-parti-mugla-milletvekili-nihat-ozturk-tayyip-beyi-okluk-koyunda-kaldigini-
zannetmisler-orada-zaman-kaybetmisler-37312266
29. http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasi-muglada-b-40371929
30. http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasina-devam-edi-40441630
31. http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasinda-durusm-40519276
32. http://www.hurriyet.com.tr/emniyete-hava-gucu-40233878
33. http://www.hurriyet.com.tr/ertugrul-saglam-cumhurbaskaninin-oteline-4-saatte-3-kez-saldirdilar-40155191
34. http://www.hurriyet.com.tr/iste-marmarise-giden-timi-geciktiren-pilot-40181522
35. http://www.hurriyet.com.tr/o-anlarda-b-planindaki-kentlerden-biri-olan-aydinda-hareketlik-yasandi-37313785
36. http://www.iha.com.tr/haber-ozturk-15-temmuzda-da-cumhurbaskanina-algi-operasyonu-yapacaklardi-610603/
37. http://www.internethaber.com/erdogani-olumden-kurtaran-pilot-o-konusmayi-duyunca-1705245h.htm
38. http://www.internethaber.com/fikri-isiktan-her-satiri-olay-15-temmuz-aciklamalari-1717810h.htm
39. http://www.istanbulhaber.com.tr/secim-yasaklari-nedeniyle-ucak-kiraladi-haber-1153.htm
40. http://www.konhaber.com/haber-cumhurbaskani_erdogan_a_suikast_girisimi_davasi-727302.html
41. http://www.milliyet.com.tr/panik-yapmadi-sakindi-ekonomi-2280638/
42. http://www.posta.com.tr/o-gece-erdogani-en-cok-kizdiran-ve-sasirtan-iki-sey-haberi-354677

--- Sayfa 100 ---
43. http://www.resmigazete.gov.tr/main.aspx?home=http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2016/07/20160714.htm&m
ain=http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2016/07/20160714.htm
44. http://www.sozcu.com.tr/2016/ekonomi/iste-turkiyenin-vip-ucak-filosu-1548931/
45. http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/erdogan-o-gece-ilk-sozcuye-konusmustu-1323192/
46. http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/hulusi-akar-10-gun-once-ziyaret-etmis-1323143/
47. http://www.yenicaggazetesi.com.tr/darbe-gecesi-marmariste-neler-yasandi-142485h.htm
48. http://www.yenicaggazetesi.com.tr/sonmezates-rus-jetini-fetoculer-dusurmedi-164349h.htm
49. http://yarinhaber.net/guncel/56281/chpli-engin-altay-15-temmuz-gecesi-recep-tayyip-erdogan-hangarda-saklandi
50. https://odatv.com/hakan-fidanla-konusan-korumasi-erdogana-neden-bilgi-vermedi-1103171200.html
51. https://odatv.com/her-yerde-o-akp-milletvekili--1308171200.html
52. https://planefinder.net
53. https://twitter.com/hasandogan?lang=de
54. https://www.cnnturk.com/turkiye/erdogan-milletimizi-meydanlara-davet-ediyorum
55. https://www.facebook.com/temel.irmak1/videos/1116233715087074/?hc_ref=ARQtePV7g78NjBdjVlUVl-
Yap45du8eU8A6ycu9h4brNb9Cpa-n5DoEKnIOOB36erQk
56. https://www.flightradar24.com
57. https://www.gazeteduvar.com.tr/gundem/2017/09/13/suikast-sanigi-ilahi-bir-yardim-vurulmamizi-engelledi/
58. https://www.haberler.com/uzunkaya-hain-darbe-girisimi-gecesini-anlatti-9830225-haberi/
59. https://www.lockheedmartin.com/content/dam/lockheed/data/ms2/photo/Sikorsky/S-92/Sikorsky-S92-executive-
helicopter-brochure.pdf
60. https://www.periscope.tv/hasandogan1
61. https://www.pscp.tv/hasanosman
62. https://www.pscp.tv/w/1LyGBbPRRerGN
63. https://www.sabah.com.tr/akdeniz/2016/08/14/marmarise-adeta-ucarak-yetistiler
64. https://www.sabah.com.tr/webtv/turkiye/15-temmuz-gecesi-ataturk-havalimaninda-yasananlari-o-gecenin-tanigi-
anlatti
65. https://www.sabah.com.tr/yazarlar/ovur/2016/11/19/o-gece-erdoganin-ilk-konusmasina-ne-oldu
66. https://www.tccb.gov.tr/foreign-visits/388/49847/qatar.html
67. https://www.tccb.gov.tr/mulakatlar/1709/49847/atv-a-haber-cumhurbaskani-ile-gundem-ozel.html
68. https://www.tripadvisor.com/Hotel_Review-g609056-d300061-Reviews-Grand_Yazici_Club_Marmaris_Palace-
Icmeler_Mugla_Province_Turkish_Aegean_Coast.html
69. https://www.youtube.com/watch?v=1KHHqQf4eOs
70. https://www.youtube.com/watch?v=48QY2E-ydSU
71. https://www.youtube.com/watch?v=8SICPnqnEmo
72. https://www.youtube.com/watch?v=AO4nPTxFrDs
73. https://www.youtube.com/watch?v=kSeIAoo1eZg
74. https://www.youtube.com/watch?v=rFvYMacxeH8
75. https://www.youtube.com/watch?v=RNWBXydQV5g
76. https://www.youtube.com/watch?v=USz54ACdejI
77. https://www.youtube.com/watch?v=V-m5YYiX8I4
78. https://www.youtube.com/watch?v=wz0U5bWMF-8
79. https://www.youtube.com/watch?v=YTpED9pCQsU
80. https://www.youtube.com/watch?v=-yq5471GKpQ
81. https://www.youtube.com/watch?v=ZvRs-HPdt-I

Yukarıdaki internet kaynakları 11 Ocak 2018 itibariyle erişime açıktır.