--- Sayfa 1 ---
1

Masonlukta Çok Önem Verilen Bir Konu: Geometri

Geometri, “cisimlerin, oluşumların ve tasarımların şekilsel özelliklerini ve bunların arasındaki
ilişkileri, ölçme ve karşılaştırma yöntemleriyle inceleyen bilim dalı” olarak tanımlanabilir.
Eskiden buna “hendese” denirmiş. Türkçeye Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün getirmiş
olduğu, bu kadarla kalmayıp bir de kitabını yazmış bulunduğu geometri sözcüğü, Batı dillerinden
alınmadır; örneğin Fransızcada “géométrie” İngilizcede “geometry” Almancada “Geometrie”,
diğer dillerde bunların benzerleri…
Geometri, etimolojik bakımdan Yunanca “geos” (yer, dünya) sözcüğü ile “metron” (ölçmek)
sözcüğünün birleştirilmesinden oluşmuştur. Dolayısıyla, özgün anlamı bakımından “yer ölçümü”
demektir. Nitekim bir bilim dalı olarak geometrinin, Eski Mısır’da, arazilerin ölçülmesi ve
tarlaların Nil Nehri’nin taşkınlarından korunabilmesi için hesaplı önlemlerin alınması
çalışmalarından doğduğu söylenir.

--- Sayfa 2 ---
2
Ancak geometrinin asıl kaynağının Eski Mısır olduğu kuşkuludur. Çünkü geometri, en azından
Eski Mısır tarihinden çok daha önce de var olduğu bilinen ya da öyle olduğu benimsenen Yedi
Bağımsız Bilim’den biridir. Geometrinin, diğer tüm bilimlerin temeli ve içlerinde en önemlisi
olduğu söylenir. Bu doğru olmasa bile böylesine benimsenmesi, önem ve değerini ortaya koyar.
Tanımında ve olası kökeni bakımından “bilim dalı” dedikse de acaba bu günümüzün “bilim”
anlayışıyla uyuşuyor mu?
Bu sorgulama bakımından bir de bilimin tanımına bakalım.
Bilim, “doğanın ve evrenin gerçeklerine ilişkin gözlem ve izlenimleri değerlendirerek, elde edilen
bilgileri yöntemli bir şekilde tanımlayıp sınıflandıran, bunların nedenlerini ve aralarındaki ilişkileri
araştıran, bağlı oldukları yasaları belirlemeye çalışan nesnel birikim” olarak tanımlanabilir.
Kuşkusuz, bu tanım ile yetinmeyerek “bilim” konusunun ayrıntılarına da girilebilir.
Fakat onu bir yana bırakıp, bu tanımın geçerliğini benimsersek ve geometrinin bu tanıma uygun
olup olmadığına bakarsak, acaba geometriyi bir “bilim dalı” olarak nitelendirebilir miyiz?
İşte bu zor!... Fakat geometrinin karışmadığı, kullanılmadığı bir bilimden söz etmek de zor.
Nitekim hemen her bilim dalında geometrisiz edinilemediği de açıkça ortada. Masonluk bir
yana dursun, demek ki geometri hemen tüm bilimlerle iç içe… Nitekim Masonluk da eskiden
bir “operatif sanat”, günümüzde bir “spekülatif bilim” olarak nitelenir. Dolayısıyla Masonluğu
geometriden bağışık tutmak, geometrisiz bir Masonluktan söz etmek hepsinden daha zor…
***
Masonluk denilince bu çağdaş literatürde ikiye ayrılır. Birine “Operatif Masonluk” diğerine
“Spekülatif Masonluk” denir.
Konuyu bilenlerce bu apaçık anlamlıdır ama bu terimlerin de ayrıntılara girmeden kısa tanımlarını
verelim ki kavram üzerinde farklı bir değerlendirme olmasın.
Operatif Masonluk, Avrupa’da Ortaçağ başlarından 18. yüzyıl ortalarına kadar varlığını
sürdürmüş olan geleneksel bina inşaatı mesleği ve sanatıdır. (Farklı tanımlar da yapılabilir.)
Bunun kapsamına mimarlık, mühendislik, her türlü işçilik ve görsel ürünü olan sanatlar da girer.
Spekülatif Masonluk ise, töresel, sosyal, bilimsel ve filozofik çalışmaların yapıldığı ezoterik
nitelikli çağdaş Masonluktur. Tarihsel örgütlenmesi bakımından 18. yüzyıl başlarında doğmuştur.
Kimilerine göre Operatif Masonluğun biçim değiştirmiş devamı, kimilerine göre ise öğretiminin
aktarılması bakımından Operatif Masonluktan yararlanmış bir kurumdur.
Her iki tür Masonluk apayrı bir inceleme konusudur. [Tarihsel açıdan “MASONLUK TARİHİ”
adlı çalışma, bu konuda yeterince bilgi verir.]

--- Sayfa 3 ---
3
Operatif Masonlukta Geometri:
Operatif Masonluk döneminde, mesleğin gereğince uygulanabilmesi bakımından geometriye
çok önem verilmiştir. Geometri bilgisi olmaksızın bir binanın ne mimari tasarımı oluşturulabilir,
ne planı hazırlanabilir ne de yapımı gerçekleştirilebilir.
Bundan ötürü Operatif Masonluk döneminden kalma eski el yazmalarında geometriden özenle,
en eski geometri bilgini olarak tanınan Öklit’ten de saygı ile söz edilir. [Bu konu ayrıntılı olarak
“Masonluğun En Eski El Yazmaları” başlıklı çalışmada okunabilir.]
Spekülatif Masonlukta Geometri:
Bir yandan çalışma ilkelerinin başında bilime yer veren, diğer yandan öğretimindeki simgelerin
birçoğunu Operatif Masonluktan almış olan çağdaş Masonlukta, geometrinin önemli ve özel bir
yer tutması doğaldır. Aslında çağdaş Masonlukta, geometriye yaraşır olan önem ve değer
verilmekle birlikte, ritüelik eğitim ve öğretim kapsamında geometrik ayrıntılar ilgi konusu
değildir; bunların yeri ve kullanımı simgeseldir.
Spekülatif Masonlukta birçok geometrik öğeye, yüzey ve uzay geometrik şekillere simgesel
anlamlar verilmiştir. En önemli simgelerden biri olan G harfi, kimilerine göre “geometri”
sözcüğünü temsil eder. Çok önemli simgesel âletlerden bazıları da birer operatif mason aygıtı
olmaktan çok birer geometrik gereçtir.
Bu anlatım iki konu üzerinde biraz daha durmayı gerektirir. Bunlardan biri “G harfi”, diğeri de
Masonlukta “geometrik nokta” denilen kavramdır.
G Harfi:
Latin alfabesinin yedinci harfi olan G, Masonluğun en önemli ve en değerli simgelerinden
biridir. (Başka alfabelerde de bunun karşılığı kullanılır.)
G harfinin tek başına kullanıldığı yerler de vardır ama başlı başına bir simge olarak alınışı
enderdir. Genellikle diğer bazı simge ve simgesel düzenlemelerin tam ortasında yer alır.
Böylece diğer simgelerle bir “bileşik simge” oluşturur. En sık uygulamalar arasında “gönye ile
pergel”, “beş kollu yıldız” ve “güneş” sayılabilir.

Dolayısıyla G harfinin simgesel anlamı, çoğunlukla tek başına değil, birlikte yer aldığı diğer
simgelerle bağlantılı olarak belirir.
Bununla birlikte tek başına bir anlam taşıması da söz konusudur. Bu anlamların başında da
“geometri” sözcüğü gelir.

--- Sayfa 4 ---
4
Geometrik Nokta:
Masonlukta “geometrik nokta” bir simgesel terimdir. Masonların çalışmalarını yaptıkları yerin
kent içindeki ya da o yöredeki adresinin simgesel karşılığıdtr.
Geleneksel olarak, çalışmanın yapıldığı kent ya da belde, “vadi” olarak anılır. Geometrik nokta
ise vadideki belirli yeri niteler. Ancak bunun kesin bir biçimde tanımı yapılmaz. Neresi olduğunu
ilgili masonların bildiği varsayılır. Aynı vadide, aynı mason kuruluşunun kolları ayrı ayrı çeşitli
binalarda çalışıyorsa, her bir geometrik nokta, diğerlerine oranla coğrafik yönlerle betimlenir;
örneğin, “doğudaki geometrik nokta” gibi bir terim kullanılır. Fakat bir vadide bir tek yer varsa
“belirli geometrik nokta” teriminin kullanılmasıyla yetinilir.
İç Noktalar:
Masonların bir bina içinde çalışmalarını yaptıkları oda ya da salonların her birine “mabet
deniyor. Basitleştirilmiş planı bakımından bir mason mabedi şöyle:

Yukarıdaki çizimin kapsamındaki somut noktalara bakmayın. Burada nokta simgesel bir anlam
taşıyor. Bir mason mabedinin belirli noktaları, simgesel yönlerinin kesiştiği köşeler.
Bu anlamda dört belirli geometrik nokta var: Kuzeydoğu, güneydoğu, kuzeybatı ve güneybatı
köşeleri. Ancak Masonlukta bunların pek sözü geçmez; mabetteki geometrik noktalardan söz
edildiğinde, bunlar, coğrafyadaki dört asal yönün karşılığı olarak alınır. Ancak bu tür noktalar
geometrinin konusu değildir: “geometrik nokta” kavramı da öyledir.
Dolayısıyla biz, asıl konu başlığımız olan geometrideki noktaya bakalım.
Nokta
Geometrik olarak nokta, herhangi bir çizginin başlangıcı, iki çizginin kesiştiği yer ya da bir
çember yani dairenin merkezidir.
Masonlukta nokta, genellikle bir diğer geometrik şekil olan çember ya da daire ile birlikte
gösterilir. Bu nedenle de simgesel değerlendirmelerde “çember içinde nokta”dan söz edilir.
Bunun bir simge olarak yorumlarına daha sonra geleceğiz. Şimdilik çember ya da daireyi bir
yana bırakıp tek başına noktadan söz edelim.
Bir kâğıt üzerine nokta nasıl konulabilir.

--- Sayfa 5 ---
5
Ucu sivri bir kalem alırsınız. Kâğıda tek bir kere dokunursunuz. Orada bir nokta oluşur.
Nokta aslında o kadar küçüktür ki, gözle görülemez. Aşağıdaki çerçevenin içinde, tam ortada
bir nokta var. Fakat normal koşullar altında onun orada olduğunu göremiyoruz.

Burada gerçekten de bir noktanın bulunduğunu görebilmek için, onu bir grafik çizim olarak
olduğundan daha büyük göstermemiz gerekiyor. İki kat büyütürsek belki görebiliriz:

Şimdi buna “İşte bu bir noktadır.” diyebiliyoruz. Acaba öyle mi? Birkaç kat daha büyütürsek
nasıl görünür acaba?

Şöyle mi?

Yoksa şöyle mi?

Bu şekillerin herhangi birine “nokta” diyebilir miyiz?... Yoksa birinin “içi dolu bir daire”,
diğerinin de “içi dolu bir kare” olduğunu söylememiz daha mı doğru olur?

Şayet o bir “nokta” idiyse, büyütünce görünümü şöyle olamaz mıydı?

Belki de tümüyle amorf (şekilsiz)!

Kimileri noktanın tanımını yaparken, “içi dolu bir küçük daire” diyor ama görüyoruz ki öyle
değil. Aynı işlemi iki çizgiyi kesiştirerek yapsaydık da farklı bir sonuca varamazdık.
Nokta, tüm geometrik çizimlerin başlangıcıdır; içi dolu herhangi bir başka geometrik biçim
olamaz… Çünkü öyle bir şekil iki boyutludur; nokta ise tek boyutlu bile değil, boyutsuzdur. İçi
dolu bir çizimin ancak sonsuz sayıda noktadan oluştuğu söylenebilir. Bu “boyutsuzluk” ise,
içinde bulunduğu ortamdaki biçimlerin ölçülebilirlik düzeyine göredir.
Nokta, ister başlı başına olsun ister başka geometrik düzenlemeler kapsamında yer alsın, belki
diğerlerine oranla pek küçük bir şeyi ya da odaklanmayı göstermek, belki apayrı oluş durumunu
vurgulamak, başlangıç ya da sonu göstermek, oraya dikkat edilmesi gerektiğini belirtmek gibi
amaçlarla kullanılmıştır. Ancak hepsinde de bunların belirginleştirilebilmesi için büyütülmüş
bir biçimde gösterilmesi zorunlu olmuştur. Zaten bu amaçla çoğunlukla “içi dolu bir daire”
biçimindeki geometrik şekil kullanılır ki, noktanın öyle tanımlanışının bundan ileri geldiğini de
söyleyebiliriz.

--- Sayfa 6 ---
6
Ancak amaç noktanın kendisini değil de bulunduğu yeri göstermek ise, şöyle figürler
kullanılabilir:



Bu geometrik şekiller de “nokta” ile bağlantısız birer simge sayılıp anlamlandırılabilir.
***
Masonlukta noktanın bir diğer geometrik yeri daha var: Simetrik yerleşimli üç nokta…

Bu uygulama bir sözcüğün kısaltılmış ya da şifreli bir tarzda kullanılışında gösterilir. Ne anlama
geldiği ancak bütünü göz önünde tutularak belirginleştirilebilir.
Bu kullanım başka uygulamalarda yan yana üç nokta (…) tarzında ya da bir başka şekil (örneğin
bir yıldız: ) kullanılarak yapılır. Masonluktaki geçerli ve geleneksel, salt Masonluğa özgü
uygulama da bu iç noktadır.
Acaba bunu Masonlukta çok önem verilen üç sayısı ile mi bağdaştırmak uygun düşer yoksa
daha sonra değineceğimiz çok önemli bir simge olan eşkenar üçgen (delta) ile mi?
İkincisi akla daha yatkın gibi görünüyor.
***
Masonlukta bu üç nokta biçimindeki düzenleme bir simge olarak değerlendirilmez. Fakat
sadece noktalardan oluşan, gene eşkenar üçgen biçimini alan bir simge de var:

Buna “tetraktis” deniliyor. Dört sıra hâlinde yerleştirilmiş on nokta… Kimilerine göre Pitagor
ekolundan, kimilerine göre ise Kabala’dan alınma bir simge. Yorumu da ona göre yapılıyor.
Bir de noktaları birleştirilen çizgiler düşünülürse, burada on bir eşkenar üçgen, birçok
paralelogram (kenarları paralel dar açılı dörtgen) ve bir eşkenar altıgen var. Sayısal simgecilik
yöntemiyle ve farklı bakış açılarıyla çeşitli değerlendirmeleri yapılabiliyor.
Hele bu noktalardan her birinin yerine birer harf ya da başka şekiller yerleştirildiğini düşünün…
(Yapılmayan iş değil.) Öyle bir durumda bu geometrik düzenlemeye o kadar çok açıklama
getirilebiliyor ki… Fakat bütün bunların Masonluktaki simgesel değerlendirmeler kapsamında yer
aldığını söylemek doğru olmaz.

--- Sayfa 7 ---
7
Çizgi
Boyutsuz noktadan tek boyutlu düzenlemeye geçince çizgiye ulaşırız.
Çizgi denilen şey nedir ki?... Sonsuz sayıda noktanın art arda dizilişiyle oluşan bir geometrik
şekil…
■■■■■■■■■■■■■■


Genel geometride üç tür çizgiden söz edilir: Düz çizgi (hat), kırık çizgi (en az iki ayrı doğrultuda
düz çizgiden oluşan çizgi) ve eğri çizgi.
Bunlardan ikinci ve üçüncüsü tek boyutlu değil, çift boyutlu geometri çerçevesine girer ve
Masonluğun geometrik bakımdan ilgi alanında değildir. İki veya daha çok çizgiden oluşan hatta
başka geometrik şekillerle de birleşen, simgesel nitelikli geometrik düzenlemeler vardır.
Masonlukta ilgi alanı olan düz çizgidir; buna “doğru” da denir.
Aslına bakılacak olursa, “düz çizgi” diye de bir şey yoktur; “eğri” vardır. Dolayısıyla tek
boyutlu bir geometriden söz edilemez. Her çizim en az iki boyutludur ama ikinci boyut sonsuz
ölçüde “0”a yaklaştığında buna “tek boyut” denilmektedir. Nitekim düz çizgi oluşturmak için
kullanılan cetvelin kenarı aslında dümdüz değil, yer yer biraz eğri büğrü ya da kırıklıdır ama
bunu görebilmek için ona mikroskopla bakmak gerekir.
Çok sayıda eğriden oluşan bir çizgi, şöyle bir şeydir:

Eğri ve doğru, geometrik bakımdan olduğu kadar mecazî anlamda da kullanılır. Onurlu ve
dürüst bir kimse “doğru”, kaypak ve art niyetli bir kimse ise “eğri”dir. Ancak acaba kesinlikle
tam doğru olan, doğruluktan en küçük bir sapma bile göstermeyen bir insandan söz edebilir,
böyle bir kişi gösterilebilir mi? Doğru olduğunu söylediğimiz kimse, başkalarından daha az
eğriliği olan ya da eğriliği varsa bile dikkati çekmeyen kişi değil midir?
Şimdi o eğri çizgiyi üsten ve alttan iyice bastıralım. Ortaya şöyle bir çizgi çıkar.

Hâlâ eğri büğrülükleri var ama büyük ölçüde azalmış… Tıpkı bir insanın eğriliklerine neden
olan olumsuz bireysel niteliklerini yer yer bastırması, giderek daha doğru bir insan olmaya
çalışması gibi…

--- Sayfa 8 ---
8
Dolayısıyla mecazî anlamdaki eğriliğin, çeşitli kaynaklı birçok farklı etkilenmeden ileri
geldiğini söyleyebiliriz. Kişi ne zaman kendisini tüm bu dış etkenlerin hepsinden sıyırıp her
bakımdan bütünüyle “özgür” olabilirse, ancak o zaman tam doğru olabilir.
Nitekim “düz çizgi” de sadece bir tasarım, bir varsayım, bir kabul, bir idealdir.
Bunu unutmayalım ama gerek doğada gerek çizimde tam bir düz çizgi varmış gibi bununla
bağlantılı incelemeyi sürdürelim. Çünkü yapılacak irdeleme ve değerlendirmeler bakımından
başka çaremiz yok!
***
Düz çizginin, görünümü bakımından üç ayrı biçiminden söz edebiliriz:
        yatay hat
düşey hat
verev hat

Aslında her çizgi, yatay ve düşey yönlerle bir açısı olduğu için “verev” (eğik ya da diyagonal)
olarak adlandırdığımız çizgidir. Nasıl aslında “tam bir düz çizgi” yoksa, tam yatay ve tam düşey
hat da yoktur. Bunlar, verev çizginin eğiklik açısı görülemeyecek, ölçülemeyecek kadar küçülüp
“0”a iyice yaklaştığında oluşur.
Açı konusuna daha sonra geleceğiz.
Bir sonraki aşamaya geçmeden önce, çizginin kalınlığından da söz etmeliyiz.
Nokta aslında boyutsuz olduğu için, düz bir çizginin uzunluğu vardır ama kalınlığı yoktur. Buna
karşın bir geometrik çizimde her çizgiye belli bir kalınlık verilir. Bunun öncelikli amacı
görülebilmesini sağlamak içindir. Ancak çizgiye ikinci bir boyut daha verilerek, değişik
kalınlıkta çizgilerin bir arada kullanılması da söz konusu olur. Bu yapılınca, kalın çizgilerin
daha önemli ya da öncelikli, incelerin ise daha düşük düzeyde önem taşıdığı söylenebilir.
Geometrik çizimlerde çeşitli amaçlarla kullanılan başka çizgi biçimleri de vardır. Bunların
arasında kesikli çizgiler, birbiri ardınca noktalardan oluşan çizgiler, uçları ok biçiminde ya da
bir başka işaret ile sonlandırılan çizgiler en yaygın uygulamalar arasında sayılabilir. Ancak bunlar
Masonlukta ya da bir diğer alanda simgesel anlamlarla değerlendirilen türden çizgiler değildir.
***
Birisinin eline bir kâğıt ile kalem verip, bir düz çizgi çizmesini söyleyecek olursanız, büyük
olasılıkla çizeceği hat, kendi duruşuna göre yatay olacaktır. Bunun nedeni, insanın kendisini
sanki bir yatay düzlem üzerindeymiş gibi duyumsamasıdır.

--- Sayfa 9 ---
9
Tek başına yatay çizgi, insanın ayaklarının üzerinde durduğu düzlüğü, “yer” kavramını, durağan
ve edilgin (pasif) oluşu, fiziksel anlamda negatifi, ortaya herhangi bir şey konulmamışlığı, bir
bakıma dişiliği, olanı olduğu gibi kabul edip onunla yetinmeyi simgeler.
Düşey (dikey) çizgi ise elbette tüm bunların karşıtını temsil eder. İnsanın yükselişini, dolayısıyla
“gök” kavramını, bireyselliği, devingen ve etkin (aktif) oluşu, fiziksel anlamda pozitifi, bir şey
oluşturmayı, dolayısıyla güç ve otoriteyi, erkekliği, alt ve üst arasındaki bağlantıyı, arayış ve
ilerlemeyi simgeler.
Böyle olunca, düşey çizginin yatay çizgiye oranla ve onunla diyalektik bir ilişki içinde daha
üstün kavramları simgelediğini görüyoruz. Nitekim bu nedenle hiçbir zaman “düşey hattan
yatay hata geçiş” diye bir eylemden söz edilmez, “yatay hattan düşey hata geçiş” üzerinde
özenle durulur. Bu nedenle ikisi bir araya getirildiğinde kalınlık farkı da gözetilir.

Ancak buna başka açıdan bakanlar da olabilir. Özellikle konuya teist nitelikli bir dinsel
anlayışla (yaratıcı ve yönetici tanrı varlığı inancıyla) girilecek olursa; yatay hattın anlamı
değişmez ama düşey hat yükselişi değil, yeryüzüne düşüşü simgeler.

Düşey çizginin aynı zamanda “bir” sözcüğüyle dile getirilen kavramları da simgelediği de
benimsenir. Aslında bir rakam olarak bir, küçük bir düşey çizgi biçimindedir; yazıda bunun
altına bir taban yapılışı, yatay çizgiyle bağlantısını gösterir. Tepesine bir kuyruk takılışı ise
yukarıya doğru uzantının sonsuz olmadığını, belli bir aşamada sona erdiğini göstermek içindir.

Buradaki 1 sayısının temeli ince kendisi kalın. Elbette bunun tersini yapmak da olanaklıdır. Bu
ise çizime farklı bir anlam getirir.
Kısaca verev çizgiden de söz edelim: Bu çizginin, yatay ve düşey hatlar gibi yalın, belirgin bir
anlamı yoktur. Bir simge tarzında kullanımı, olmamışlığı, oturmamışlığı, yetersizliği, kararsızlığı,
uygunsuzluğu, belirsizliği, kişinin davranışları bakımından umursamazlık ve önemsemezliğini
hatta kimi zaman aykırılığı niteler. Bu anlamlar, yatay ve düşey çizgilere verilmekte olan
simgesel anlamlardan ileri gelir.

--- Sayfa 10 ---
10
İDEOGRAFİ
Burada, bu çalışmanın başından beri ne yazık ki ihmal etmiş olduğumuz bir kavrama, ideografi
terimine değinmekte yarar var.
Bir düşünce, bir kavram ya da soyut bir tasarımı temsil eden ya da çağrıştıran somut bir şekil,
bir nesne, bir işaret, bir söz ya da bir harekete “simge” diyoruz. Ancak simge bu kadarla
kalmaz; bir resim, bir heykel, canlı ya da cansız bir varlık hatta bir başka tasarım bile olabilir.
Simgenin Grekçe kökenli olup Batı dillerinden dilimize dönüştürülmüş karşılığı “sembol”dür.
Günümüzde bu sözcük, hâlâ simge sözcüğünden daha sık kullanılıyor. Bu kullanımda simgenin
ve sembolün farklı anlamlar taşıyormuşçasına kullanıldığı da görülüyor. Oysa ikisi de aynı şey,
tanımları farklı değil. Bunun kanıtı ise pek basit: Per iki sözcüğün Batı dillerindeki karşılıklarına
bakılırsa, birinin diğerinden farklı olmadığı hemen görülür. Ancak bu arada “belirtke” (amblem)
ve alâmet sözcüklerinin tanımlarının simge (sembol, eski dilde remiz) ile aynı şey olmadığı da
göz önünde tutulmalı…
Ne yazık ki dilimizde Batı dillerinden dönüştürülmeyle alınmış birçok sözcük ve terimin yalın
Türkçe karşılığı yok. Ancak bu deyişle dilimizi küçümsemekte, zayıf olduğu ve kavramların
yansıtılabilmesi bakımından yetersiz görüldüğü sanılmasın. Türkçemizde kullanılmakta olan
öyle sözcük, terim ve deyimler var ki, bunların da diğer birçok dilde tam bir karşılığı, kesin eş
anlamlısı yok.
Nitekim şu andaki konumuz olan, Batı dillerinden dönüştürülerek alınma ideografi de kolayca
tanımlanabilir ama Türkçe eş anlamlısı yok. Bunun için üzülmek gerekmez. Aynı sorun başka
diller için de aynen geçerli. Onlarda da birbirlerinden, bu arada yalın Türkçeden de alınarak
dönüştürülme birçok sözcük ve terim görebilirsiniz.
Az önce değinmiş olduğumuz üzere, simgenin birçok türü olabilir. Bu türlerden biri de
“geometrik çizim” de diyebileceğimiz, doğada kendiliğinden var olmayan, insan eliyle kâğıt ya da
bunun yerini tutan bir başka nesne (taş, tahta, metal, kumaş vb.)üzerinde oluşturulmuş şekillerdir.
Simgenin bu türü “ideogram” olarak anılır. Sözlük anlamı bakımından “düşünce ya da kavram
yazımı” demektir. Bunu şöyle de tanımlayabiliriz: “Bir düşünce ya da kavramın söz ya da
harflerle değil, bir çizim ya da şekil ile belirtilmesi”…
Dolayısıyla, ideogramın bir “grafik simge” olduğunu da söyleyebiliriz; insanın belli düşünce
ya da kavramları anlatabilmek amacıyla çizimle oluşturduğu bir simge…
İdeografi ise “düşünce ya da kavram çizimi” demektir. Aralarındaki fark şudur: İdeografi bir
çizimin tasarlanması ve oluşturması eylemidir. Bunun sonucunda ortaya çıkan ürün ideogramdır.
Genellikle bizden önce başkaları birtakım ideogramlar oluşturmuş ve bunları önümüze hazır
olarak koymuştur. Biz onların nasıl oluşturulduğunu, niçin öyle olduklarını pek düşünmez ve
hazıra konarak oldukları gibi alıp kullanırız. Aslında böyle yapmayıp, kendi ideogramlarımızı
oluşturmaya da girişebiliriz. O zaman uygulayacağımız yöntem ideografidir.

--- Sayfa 11 ---
11
Bir simgenin çok farklı hatta birbirleriyle ilgisiz ya da çelişkili yorumları olabilir. Kişi belli bir
simgeyi ne anlamda, hangi düşünce ya da kavramı yansıtmakta kullanmak istiyorsa, öyledir.
Bu durum elbette ideogram için de geçerlidir. Onu üretmiş olan kişinin amacı ile kullanmakta
olanların görüşü farklı olabilir. Nitekim bu nedenle birçok ideogram, farklı alanlarda ya da
kültürlerde değişik anlamlara çekilir.
Örneğin biraz irdelemiş olduğumuz “çizgi”nin Masonlukta benimsenen bir anlamı vardır. Bu
geometrik şekil Masonluğa özgü bir ideogram değildir; başka kurum ve toplumsal ortamlarda
birçok değişik anlama gelmek üzere kullanılır. Hatta Masonluktaki çeşitli görüş ve anlayış
farklarından ötürü bir mason kuruluşundan diğerine bile farklı bir anlama çekilir.
Nokta ile başlamıştık; aslında boyutsuz bile olsa grafik olarak en basit ideogram, hiç kuşkusuz
“nokta”dır. Diğer hepsinin başlangıcıdır. Ancak iş noktayı bir simge olarak alıp yorumuna
geldiğinde, ayrıntılı ideogramların çoğundan daha karmaşık kavramlarla karşılaşabiliriz.
MATEMATİKSEL DÜŞÜNCE
Bu aşamaya gelince, izleyecek aşamalarda gerekli olacağı için ister istemez önce “bir çember
(daire) içindeki nokta” tarzındaki simgeye bakmamızda yarar var.

Çember (daire), bir merkezden eşit uzaklıktaki noktaların birleşiminden oluşan geometrik
şekildir. Burada noktalar, yan yana gelince bir eğri oluşturmaktadır ama birbirlerini bir düzen
ve disiplin içinde izlemektedirler.
Bu simge, Masonlukta birbiriyle âdeta taban tabana zıt denilebilecek anlamlarda değerlendirilir.
Bunlardan biri uyarınca buradaki çember “sonsuzluk” kavramını, diğerine göre ise “sınırlılık”
kavramını simgeler. Kimi masonların değerlendirmesi uyarınca, her iki yorum bakımından da
Masonluktaki “son simge” olmalıdır: Birine göre bundan sonrası sonsuzluktadır; diğerine göre de
burada hepsi bu kadardır ve bundan sonrası yoktur.
Dolayısıyla bazı görüşler uyarınca çember, evrenin ve doğa gerçeklerinin sonsuzluğunun bir
simgesidir. Diğer görüşler de evrenin ve doğa gerçeklerinin insan için sonsuzluğuna katılır ama
çemberi, bunların karşısında insanın düşünce olanağının ve akıl yeteneğinin sınırlı kalışını
vurgulayan bir simge olarak yorumlar. Nitekim bu amaçla çember, bir simge olarak, mutlaka
merkezinde yer alan nokta ile birlikte gösterilir.
Bir diğer değerlendirmeyle, çember makrokosmosun, nokta mikrokozmosun simgesidir. Bu
ikisi, aslında birbirinden ayrılamayan bir “bütün”dür. [Bu bağlamda “Makrokozmostan
Mikrokosmosa Etkileşim ve Enerji” başlıklı yazı ilgi çekici olabilir.]

--- Sayfa 12 ---
12
Çemberin çiziminde önce merkez olacak bir nokta saptanır ve çizimi pergel kullanılarak
sağlanır. Bu simgenin yorumu, nokta ile pergelin simgesel anlamlarıyla bağdaştırılarak yapılır.
(Bir somut simge olarak pergel, daha sonra gündeme gelecek.)
Bir başka değerlendirmeye göre çember, çiziminde bir noktadan başladıktan sonra hiçbir
geometrik değişime uğramaksızın gene aynı noktaya dönülmesini sağladığı için, “ne başlangıç
ne de son” sayılır. Bir diğer deyişle, “başlangıç” ile “son” özdeş olur. Böylece çember, “evren”
kavramının simgesi olarak benimsenir.
Bu simgenin değerlendirilmesinde, hemen tüm masonik yorumcular, “nokta”nın bir masonu
simgelediğinde birleşir, ancak çemberin anlamında ayrılır.
Masonlukta çember ile kimine göre “bir masonun görevleri”, bir başkasına göre “bir masonun
hiçbir zaman ayrılmaması gereken kurallar”, bir diğerine göre “insanın düşünü ve yetilerinin
sınırsız oluşu”, buna karşı çıkanlara göre ise “bir masonun özgürlüğünün sınırsızlığı”
simgelenir. Diğer yorumlarda, özellikle “görev” ve “kural” kavramlarının tanımlanmasında da
ayrılıklar vardır. Kimisi burada “bir masonun insanlığa kadar uzanan tüm çevresine karşı olan
nesnel görevleri” şeklinde bir değerlendirme yapar; kimisi de görevi “Tanrı’ya ve azizlerine
karşı olan yükümlülükler” ile özdeşleştirir. Bir masonun bağlı olması gereken kurallar konusu da
benzer bir şekilde betimlenir.
***
Karmaşık ideogramlardan önce bu aşamaya kadar sözünü etmiş bulunduğumuz çizgilerin
matematiksel düşüncedeki yerine bakalım.
Kısa bir yatay çizgi, simgesel anlamının doğal sonucu olarak “negatif” ya da “eksi” kavramını
yansıtırken, bunun karşıtı olan “pozitif” ya da “artı” kavramı salt düşey çizgiyle değil, düşeyin
yatay üzerine yerleşmesi biçiminde gösterilir. Belki de bu, yatay çizginin düşey çizgiye oranla
tek üstünlüğüdür; bu bağlamda düşey çizgi, yatay ile birlikte gösterilmeye gereksinme duyar.

Her iki kolu eşit bir düşey ve bir yatay hattan oluşan bu ideogram, matematiksel düşüncenin
yanı sıra, simgesel bakımdan birçok anlama çekilebilir.
Bu şekil, bir ideogram olmadığında, “nokta”yı daha doğrusu “noktanın yeri”ni belirtmek
amacıyla da kullanılır. Kimi zaman bu yetersiz bulunup, bir çember ile de desteklenir.

Bu şekli bir ideogram olarak alıp, buna bir anlam bağlamak olanaklıdır: “Bu noktadan her yöne
uzanılabilir” gibi… Buna karşılık noktanın yeri bir + ya da x ile gösterilince, oradan sadece o
yönlere uzanmanın söz konusu olduğu gibi bir anlam çıkar.

--- Sayfa 13 ---
13
+ biçimindeki şekil “artı” ya da “pozitif” anlamına çekildiğinde, yatay ve düşey çizgilerin
hangisinin altta, hangisinin üstte olduğunun önemi yoktur. Eğer bunun da belirtilmesi özellikle
gerekiyorsa yani ideogram biri altta diğeri üstte olan iki çizgiden oluşuyorsa, burada bir
buluşma ya da kesişme olmuyor, iki çizgi birbirine değmeden geçiyor, sadece üstten bakılınca
kesişir gibi görünüyor demektir. İşte o durumda ortaya üçüncü boyut çıkmıştır. Bunun çiziminde,
bir tasarımsal derinlik oluşturmak gerekir. Bu ise konuyu matematiksel düşüncenin, dolayısıyla
yüzey geometrinin dışına çıkarır, “tasarı geometri” denilen teknik alana yönlendirir.
***
+ biçimindeki çizim, tarih boyunca birçok kültürde, farklı kavramları simgeleyen bir ideogram
olarak kullanılmıştır; kimi yerde “yok” kavramına karşıt olmak üzere “var”, bu düşünceden
hareketle kimi yerde “madde” (özdek) ya da “fiziksel varlık”, kiminde “tanrı”, özellikle de
“doğayı oluşturan dört öğe”… [Bu konuda “Doğa, Dört Element ve Simgesel Değerlendirme”
başlıklı bir yazı var.]

Ancak bazı Doğu felsefelerinde bu bağlamda dört değil, beş öğe söz konusu olunca, bu
ideogramın bir de şöyle belirtilmesi söz konusu olur:

Her ikisinde de noktanın “öğe” anlamına gelmek üzere kullanıldığı da ortaya çıkar. Aslında
burada o noktaların kullanılması zorunlu değildir; + biçimindeki bir figür hem dört hem beş
öğe düşüncesini yansıtmak için yeterlidir; gerisi insanın zihninde oluşur. Ancak bu zihinsel
oluşum için, öyle düşünmenin gereği vardır.
Bir başka bakış açısından, + biçimindeki ideogramın yatay kolu “madde” ya da “özdek”
kavramını, düşey kolu ise “ruh” ya da “tin” kavramını temsil eder. Böylece bu ideogram, madde
ile ruhun, iki karşıt nitelik taşımalarına karşın ayrılmaz bir bütün olduğunu vurgular.
Nitekim bu yorum özellikle Hıristiyanlıkta çok kullanılmıştır. Buna Latincede “crux” denir.
Sözlük anlamı bakımından bu “çapraz” demektir ama özellikle dinsel bağlamda düşünüldüğü
için “haç” denmiştir. Bu figürün Hıristiyanlıkta çok kullanılması, onun ille ve bir tek Hıristiyan
dinine özgü bir simge olduğunu göstermez. Dolayısıyla, bu figürü betimlemek için “haç” kavramını
kullanmaktan kaçınmanın gereği yoktur; öyle bir tutum, Hıristiyanlık dışındaki bir dinsel inancı
olan bir kişinin anlamsız bağnazlığı olur.

--- Sayfa 14 ---
14
İkili oluşumlarda, gerek fizik gibi doğa bilimleri gerekse felsefede bu işaret hep “pozitif”
anlamındadır.
İşin ilginç bir yanı var ki, o da bunun matematikteki kullanımına ancak 16. yüzyılda başlanmış
olmasıdır. Yazıda + bundan önce de “iki şeyi birleştiren” anlamında kullanılırdı ve bu kullanım
bilimin yanı sıra düşünce alanında da geçerliydi.
Crux
Haç denilince, söz konusu figürdeki düşey ve yatay kolların boyu eşittir. Ancak ille öyle olması
zorunlu değildir. Öncelikle Hıristiyan dinini anımsatan bir simgeden söz edeceksek, yatayın
boyu düşeyin yarısı kadar olup, yukarıdan üçte bire yerleşmiştir.

Buna elbette “Hıristiyan Haçı” denilebilir; Latincede “crux emmissa” olarak geçer. Bu figür
Hıristiyanların zihninde İsa’nın üzerine gerilmiş olduğu çarmıhı çağrıştırdığı için öyle
nitelenmiştir. Ancak bu, Hıristiyanlığın Roma İmparatorluğu’nun resmî dini olarak kabul edildiği
325 yılından sonradır. Bundan önce ise, Paganizm’in baskısı altında kalan ve dinlerini gizli bile
tutmak zorunda kalan Hıristiyanlar, İsa’yı şöyle bir figür ile simgeleyerek anardı:

Bu figür açıkça bir balığı temsil eder. İsa’nın niçin böyle bir figür çizilerek simgelendiği ise
ona “Balıkçı Kral” dendiği içindir. Niçin öyle dendiği ise buradaki konumuzun dışında kalır
ama bu figür de açıkça bir ideogramdır. (Kuyruklu bir yarım “vesica piscis” = Birbirlerinin
merkezinden geçen iki çemberin ortasında oluşan geometrik şekil… Buna daha sonra bir başka
geometrik biçimin oluşturulması tekniği bakımından değinmek gerekecek.)
Bir adım geriye, “crux emmissa” (immissa) olarak anılan ideograma dönelim.
Bir etimolojik açıklamaya göre, Latincedeki “crux” sözcüğü aslında “işkence etmek” anlamına
gelen “cruciare” kökünden türetilmiştir. Haça bu nedenle “crux” denmiş olduğu ileri sürülür.
Etimolojik olarak doğru ama tarihte cezalandırılmak, işkence edilmek  üzere çarmıha gerilmiş
tek kişi İsa değildi ki!...
Bu durumda farklı bir oluşumla karşılaşmış oluyoruz. Önce bir düşünce ve sonra bunu
yansıtmak üzere kullanılan bir grafik yerine, önce somutlaştırılmış bir grafik üzerine benzetmeyle
oluşturulmuş bir düşünce var. Bu durumda ise “crux emmissa” biçimindeki haça ideogram
denilemez; çünkü ona kesin ve değişmez bir anlam yüklenmiş ve böylece bu geometrik çizim
bir simge olmaktan çıkarılıp bir ambleme dönüştürülmüştür.
Bu figür, bir işkence âletini anımsatmakta olsa da olmasa da kollarını iki yana açmış insanı
simgeler. Nitekim tarih boyunca daha önceki birçok kültürde de bu anlama gelen bir ideogram
olarak kullanılmıştır.

--- Sayfa 15 ---
15
Aslında bunu “crux ansata” ya da “ankh” olarak anılan bir diğer ideogramın basitleştirilmiş
bir figürü olarak düşünmeliyiz:

Ankh nedir ve özellikle bunun kullanıldığı Antik Mısır gibi kültürlerde ne anlama gelirdi?
Bu apayrı bir konudur; “ölüm” ve “ölümsüzlük” kavramlarıyla bağlantılıdır ve uzun bir incelemeyi
gerektirir. Ancak bunun doğrudan “insan” için kullanılmış bir ideogram olduğunu söylemek de
yanlış sayılmaz.
***
Crux konusu bu kadarla kalmıyor; başkaları da var. Ancak bunların çoğu bir ideogram yani bir
simge değil birer amblemdir. Fakat konu açılmışken Masonluk ile de bağlantılı olabilen
örneklerini verelim.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden bazılarında “Tapınak Şövalyeleri Haçı” olarak
anılan bir amblem vardır. Asal olarak bunun rengi kırmızıdır. Crux Pattée (Pençeli Haç) olarak
anılır. Onun daha kaba bir şekli ise Malta Haçı adını taşır.
Pençeli Haç          Malta Haçı

Görünümü bakımından diğer haçlarla hiç ilgisi olmayıp X şeklindeki bir haç da Masonluğun
bazı ileri ve yüksek derecelerinde kullanılır. “Aziz Andre Haçı” olarak anılan bu simge, iki kolun
çapraz olarak omuzlara yaslanmış şekilde tutuluşunu temsil eder. Bu ise bir amblem değil simgedir
çünkü Aziz Andre’nin çarmıha gerilişi öyküsüyle bağlantılıdır. Bun “Crux Decussata” adı
verilmiştir. İskoçya ile bağlantılı olduğundan genellikle mavi renklidir.
Crux Decussata

Crux Emmissa tarzındaki haçın Masonluktaki kullanım yerlerinden biri de Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Riti’nde, üst düzey yöneticilerin alâmetleridir. Bunlar birden çok standart haçın
hafifçe verev bir tarzda birleşiminden oluşur. İşin ilginç yanı, bunların aynı zamanda Katolik
mezhebinde kullanılmakta oluşudur: Sırasıyla piskopos, kardinal ve papa...

--- Sayfa 16 ---
16
Tau
Eğer yatay çizgiyi düşeyin tepesine yerleştirecek olursak, T harfi biçimindeki çizime varırız.

Bu ideogram Latincede “crux commissa” olarak anılır. Hıristiyanlıkta her tür haç bir azize
bağlandığından, buna da “Aziz Antuan Haçı” denmiştir. Burada yatay hat düşeyin tepesine
yerleşmiş olduğundan, bir ideogram olarak yaşam ve güvenliğin simgesi olarak benimsenebilir.
Bunun üzerine bir de çember yerleştirirsek, basit ya da süslenmemiş bir Ankh’a varırız. Çoğu
yerde bu ideograma “halkalı tau” denir. Latincede “crux ansata” olarak adlandırılır.

İşte bu doğrudan “insan” kavramını yansıtır.
***
Dört “tau”nun bir haç şeklinde birleştirilmesiyle, Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde
kullanılan bir simge oluşturulur. Ortaçağ ve öncesinin Kuzey Avrupa ülkeleri ve ırklarının
kültürlerinden alınma olup, kökeni bakımından Hıristiyanlık ile hiçbir ilgisi olmayan bu haç
Tötonik Haç olarak anılır.
Masonlukta, dört kollu Tötonik Haçın yanı sıra, üç kollu olanı da kullanılır. Buna “üçlü tau”
dendiği de olur. Ancak üçlü tau, T ve H harflerinin birleşiminden oluşan bir simge olarak da
yorumlanır ve açılımı “Templum Hierosolmae” (Kudüs Mabedi) olarak verilir.
                  Tötonik Haç                         Üçlü Tau

Bunların yanı sıra bir de dört gama harfinin birleşiminden oluşan “Gamalı Haç” vardır.
Nazilerin kendilerine amblem edinmiş olduğu bu simge, “Svastika” olarak da anılır ama Hint
kaynaklı olan asıl Svastika bunun tam tersidir.
Gamalı Haç           Svastika

--- Sayfa 17 ---
17
Yine geriye dönelim. Bu kez Crux emmissa’yı başaşağı çevirelim yani yatay çizgiyi yukarıya
değil de aşağıya daha yakın olarak yerleştirelim.

İşte bu figür üzerinde bir yorum yapabilmek, bunun da bir ideogram olup bir simgesel anlam
taşıdığını söyleyebilmek zor… Çünkü bu figür doğada ya da yaşamda herhangi bir olguyu
çağrıştırmıyor. Sadece Hıristiyanlıkta “Aziz Petrus Haçı” olarak biliniyor, o kadar. Pek özel
olarak, psikolojide “alt bilinç” kavramını temsil etmek üzere kullanılır. Buna göre önceki de
“üst bilinç oluyor ki, öyledir.
Bu çizimin bir parçası daha ayrıntılı ve karmaşık ideogramların bir öğesi olarak da görülür.
Buna bir örnek olarak da şu çizimi gösterebiliriz:

Bu ise bir yandan astronomi ve astrolojide Neptün’ün simgesidir, diğer yandan insanın gurur
ve bencillikten uzaklaşıp öz eleştiri yapmasını simgelediği benimsenir. Hinduizm’de “Nirvana”
kavramının simgesi olarak görülür.
Bu tarz ideogramlar sadece Hıristiyanlıkta kullanılmaz. Örneğin şu şekildeki bir çizim,
botanikte “zehirli” anlamında kullanılır.

Şöylesini ise alşimistler “azot tuzu”nun amblemi olarak benimsemiştir.

Bu son iki ideogram öyle özel anlamlıdır ki, düşünsek, bunlara belki çok farklı bir anlam veririz.
Hiçbir anlam veremeyebiliriz de… İkincisi daha iyi ve daha doğru çünkü bir ideogram söz
konusu olunca biçimden düşünceye gitmemeli, düşünceden biçime varılmalıdır.
Hıristiyanlık öncesi tarihli kültürlere uzanıldığında, eşit kollu haç biçimindeki çizimin hayli
farklı anlamlarda değerlendirildiği görülür. Özellikle Asur ve Antik Mısır uygarlıklarında bu
figür için “tekerlek haçı” anlamına gelen bir terim kullanılmıştır. Bunun nedeni de bu figürün
tekerleğin icat edilişini temsil etmekte oluşudur.

--- Sayfa 18 ---
18
Bunu biraz daha öteye götürürsek, konu basitçe tekerleğin icadı ile kalmaz; böylece “teknik”
oluşturulmuş bulunmaktadır. Tekniğin ortaya çıkışı ile birlikte toplumun gerek sosyal gerek
kültürel yapısında büyük bir değişim oluşur. Bu nedenle de işte bu figür bir bakıma “devrim”
kavramını da yansıtır.

Burada haç, kaçınılmaz olarak çember biçimindeki bir çizim ile birliktedir. Dolayısıyla bu figür
“güneş”in simgesi olarak da benimsenmiştir.
***
Matematiğe dönelim…
Üst üste iki kısa yatay çizginin Matematikte “eşit” anlamına geldiğini biliyoruz.
=
Bunu hem sosyal bilimlerde hem felsefede mecazî bir anlam taşımak üzere de kullanabiliriz.
Daha önce verev çizginin “aykırılık” düşüncesini de yansıttığına değinmiştik. Şu halde eşitliği
simgeleyen ideograma bir verev çizgi ekleyerek bu olguyu yadsıyabilir, bunu matematikte
olduğu gibi “eşitsizlik” kavramını nitelemek üzere bir ideogram olarak alabiliriz.

Peki, bunun düşeyi söz konusu olamaz mı?
Neden olmasın!
II
Bu ideogram, genellikle benimsendiğine göre, bir bütünlenmişliği, tamamlanmışlığı simgeler.
Sonra bunu da önceki gibi “bütünlenmemiş”, “tamamlanmamış”, “noksan” anlamını verecek
bir biçime getirebiliriz.

Düşey ve yatay çizgilerin kesişerek bir ideogram oluşturması gibi, iki karşıt verev çizginin bir
ideogram oluşturması da söz konusudur. (Bunu yukarıda sözünü ettiğimiz Aziz Andre Haçı ile
bağdaştırmak zorunlu değil.)

Bu ideogram birçok yerde “yok”, “hayır” gibi anlamlara gelen bir simge olmakla birlikte, kimi
kültürlerde çok daha değişik değerlendirmeler de yapılır. Matematikte bu figürün 10 sayısının
karşılığı olduğunu, nitekim Romen rakamlarında o amaçla kullanıldığını unutmayalım.

--- Sayfa 19 ---
19
MASONLUKTAKİ GEOMETRİK SİMGELER
Gerçi Masonlukta bazılarından daha önce söz etmiş olduğumuz ideogramlara eklenecek olanları
var ama onlardan önce bunları oluşturan geometrik gereçlerden söz edelim.
Bize öncelikle bir kalem gerek… Sonra bir cetvel, gönye, pergel hatta belki bir de iletki…
Kalem
Yazı yazmak ve çizgi çizmek için kullanılan bu gereç, öncelikle bir
standart kurşun kalem biçiminde düşünülürse de Masonlukta bir simge
olarak, bir kanatlı hayvan tüyünden yapma ve tip bir mürekkep hokkasına
daldırılarak kullanılan eski tip bir kalem biçiminde gösterilir.
Bu simgenin, planlı ve programlı yapılan çalışmada ya da düşüncenin olumlu bir tarzda eyleme
konuluşunda, her tasarım ve olayın küçümsenmeden ve önemsiz sayılmadan kaydedilmesi
gerektiğini yansıttığı benimsenir. Bu “kaydetme” sözü ise, birbirleriyle çelişkili anlayış ve
eğilimleri olan masonik yazarlarca, farklı şekillerde yorumlanır. Kimine göre, her söz, tutum
ve davranış, zamanı geldiğinde hesabı sorulmak üzere, bir yüce aşamada saklanmaktadır; bu
yüce aşama, tanrısal niteliklidir. Kimine göre ise her mason, kendi söz, tutum ve davranışlarının
doğru olup olmadığını kendisi değerlendirecektir; buna göre kalem, “öz eleştiri” kavramının
simgesi olmaktadır.
Masonlukta bir de aynı biçimin “iki çapraz kalem” şeklinde düzenlenmiş olanı vardır ama onun
geometri konusuyla ilgisi yoktur; yazı işlerini yürüten bir görevlinin alâmetidir.
Cetvel
Düz hat çizmek ve ölçmek için kullanılan bir geometrik gereç olarak cetvel, doğru ve dürüst
olmanın, çalışmada düzenli bir yöntem uygulamanın, olumlu ve yararlı gelişmenin simgesi
niteliğindedir. Masonlukta özel olarak, masonların, masonik görevlerini iyi ve doğru olan
yoldan şaşmaksızın yapmaları, zararlı ya da yararsız yönlere eğilim göstermeden gelişip
olgunlaşmaları, evrimsel doğrultuda ilerleme göstermeleri gerektiğini anımsatır.

Masonlukta genellikle 24 birimli bir cetvel kullanılır. Bazı uygulamalarda ise birimleri olmayan
düz cetvel ile 24 birime bölünmüş bir ölçü cetveline ayrı ayrı yer verilir.
Bu durumda iki cetvel arasında fark vardır. Üzerinde birimler olmayan cetvel sadece kalem ile
birlikte kullanılabilir ve düz çizgi oluşturmak için kullanılır. Birimli cetvelden ise ölçmek için
ya da bir başka yere aktarmak üzere ölçü almak amacıyla kullanılır.
24 birimlik cetvel, simgesel olarak, günün 24 saatinin doğru ve dürüst olarak, iyi ve yararlı bir
şekilde, gelişme ve olgunlaşma doğrultusunda doldurulması gerektiğini vurgular.

--- Sayfa 20 ---
20
Bir sözcük olarak cetvelin bazı Batı dillerindeki karşılıkları, özellikle de Fransızcadaki “règle” ve
İngilizcedeki “ruler” sözcükleri, nitekim diğer bazı dillerdeki karşılıkları, bir düzeni, kuralı ve
sistematik oluşu dile getirir.
Pergel
Geometride “nokta”yı “çember” (daire) ile bağdaştıran, hemen tüm geometrik şekillerin
ölçülerine tam uygun olarak oluşturulmalarını sağlayan bu âletin değişik amaçlar için kullanılan,
bu nedenle ayrıntısında birbirlerinden farklı özellikleri olan iki türü vardır:
Tam ya da kısmî çember tarzında çizim
yapmak ve başka şekillere ölçü vermek ya da
işaretleme amacıyla kullanılan pergel.
 Bir cisim ya da şekil üzerinden ölçü alarak bu
ölçüyü başka bir yere taşımak ve karşılaştırma
yapmak için kullanılan pergel.

Her iki tür pergel de Masonlukta çok önemli yeri olan simgelerdir. Fakat ölçü pergeli daha çok
tanınır ve kullanılır. Türü belirtilmeden pergelden söz edildiğinde, genellikle ölçü pergeli
anlaşılır. Ancak bu pergelin çizim işinde kullanılamayacağını da bilmek gerekir.
Pergel, bir çember çizerken, her türlü canlılığın başlangıcı olan “nokta”nın, ulaşılabilecek olan
tüm diğer noktalarla ilişkisini oluşturmaktadır. Bu uygulamada pergelin tepe açısı, onu kullananın
bilgi ve yeteneğini temsil eder. Bu açı ne kadar geniş olursa, sonsuzluğa o kadar çok yaklaşma
olanağı sağlanır. Ancak pergel ile çizilebilecek olan tanımlanmış bir çemberin boyutu gene de
sınırlı olduğu için, şöyle bir simgesel yorum yapılır:
«Pergel, bir yandan gerçeklerin araştırılmasındaki ölçüyü, diğer yandan da bireysel dilek ve
tutkuların sınırlı tutulmaları gerektiğini simgeler. Böylelikle pergel, aynı zamanda, bir masona
görevlerini anımsatan bir simgedir.»
Masonluktaki çok önemli simgelerden biri olan “hamtaş”ın yontularak “küptaş” haline getirilmesi
sırasında, yontulan taşın tam “kübik” olup olmadığı, pergel ile sınanarak belirlenir. Bu sınamada,
ölçü pergeli kullanılır. “Kumpas” olarak da anılan bu gereç, -az önce değindiğimiz üzere- bir
uzunluğun ne kadar olduğunu ölçmeye değil, iki ölçümü karşılaştırmaya ve bir ölçüyü başka
bir yere taşımaya yarar. İnsanın, evrenin boyutlarıyla karşılaştırıldığında, ne denli “küçük”
olduğunu, “zaman” boyutunda ise yaşam süresinin kısalığını anımsatan bir simge olarak
benimsenir. [Hamtaş, küptaş ve hamtaşın yontulması konuları için “Simgelerin Kaynağı ve
Önemi Üzerine Bir Çalışma” başlıklı yazıya bakılabilir.]
Masonlukta pergel, yer yer tek başına kullanıldığı gibi, daha çok bir diğer önemli masonik
simge olan gönye ile birlikte görülür. Fakat o birlikteliğin geometri konusuyla bağlantısı yoktur.
[Aynı yazıda bu konu da özetle anlatılmaktadır.]

--- Sayfa 21 ---
21
Gönye
Birer dik açı ile kesişecek hatları çizip oluşturmaya, kesişen hat ve yüzeyler arasındaki açının
dik olup olmadığını kontrol etmeye yarayan gönye, bir geometrik gereç olduğu gibi, operatif
masonların mesleklerinin uygulaması sırasında sık sık kullanmış oldukları âletlerden biridir.
Günümüzdeki Masonluğun çok önemli simgelerinden biri olan bu âletin, “doğruluk” ve
“dürüstlük” kavramlarının simgesi olduğu benimsenir.
Masonluktaki simgesel dille, gönyenin işlevi şöyle anlatılır:
«Masonluğun amaçlarından biri hamtaşın yontulup işlenerek küptaş haline getirilmesidir. Bir
küptaşın gerçekten de tam bir küp şeklinde olup olmadığını anlamak için, on iki ayrıtının her
birinin tam birer dik açı olup olmadığına bakmak, altı yüzeyinin her birinin de pürüzlerden
tümüyle arınmış olup olmadığını yoklamak gerekir. Bunu sağlayacak olan âlet ise gönyedir.»
Masonlukta genellikle dikey kolu üç birim, yatay kolu ise dört olan bir
gönye kullanılır. Üç birimlik dikey kol “bilim”in, dört birimlik yatay
kol ise “akıl” kavramının simgesi olarak alınır. Böylece gönye, bilimsel
düşünme bu yöntemle değerlendirmenin simgesi olur.
Gönyenin düşey ve yatay kolları etkin (aktif) ve edilgin (pasif) öğelerin, olumlu ve olumsuzun,
erkek ve dişinin yani genelde ikilikçi (düalist) ilkelerin, ayrıca iki ucu birleştirilirse tez ve
antitezin birleşiminden oluşan sentezin, böylece evrensel ve diyalektik nitelikli “denge”nin
simgesi olarak da kabul edilir.
Öte yandan gönye, kendiliğinden bir “dik açılı üçgen”in karşılığıdır. Bu üçgenin bir kolu 3
birim, diğer kolu da 4 birim uzunluğunda ise, bunları birleştiren kolun uzunluğu 5 birim olur.
Bu ise, “Öklit’in 47. Problemi”nin çözümlerinden ilkidir; “Pitagor (Pythagoras) Kuramı”
olarak da anılır ama ikisi arasında bir fark vardır.
a2 + b2 = c2
Pitagor Kuramı’nın dediği şudur: “Dik açılı bir üçgenin birbirine dik kenarlarından birinin
uzunluğunun karesi ile diğerinin uzunluğunun karesi, hipotenüsün karesine eşittir.”
Öklit’in 47. Problemi ise bunun tersini sorar:

--- Sayfa 22 ---
22
«Dik açılı bir üçgende birbirine dik kenarların uzunlukları hangi tam sayılar olmalıdır ki,
hipotenüs de bir tam sayı olsun?»
Bu problemin çözümü çok önemlidir. Çünkü pratikte sonsuz nitelikli bir yaklaşık yani kesirli
sayı ile kesin sonuç alınamaz.
Dik kenarlar 3 ve 4 ise, hipotenüs 5’tir. Bu bir yanıttır. Gerek bunun gerekse ile 5 ile 12 sayılarının
on katları, aranılan ilişkiyi sağlamaktadır. Bundan sonra aynı sonucu veren sayılar sonsuzca
sürer: 7 ve 24, 9 ve 40, 11 ve 60, 13 ve 84, 17 ve 144 gibi… Ancak Spekülatif Masonlukta
yalnızca ilk ilişki önemli tutulur.
Bu işin pratikte bir de tersi var: Elinizde hazır bir gönye yoksa, bir açının tam bir “dik açı” olup
olmadığını nasıl incelersiniz?... Bir uzantıda 3, diğerinde 4 birim alınınca ikisinin uçlarını
birleştiren hat tam 5 birim ise, aradaki açı tam dik demektir.
Bütün bunlar göz önünde tutularak, dik açılı bir üçgenin kenar uzunlukları, birbirlerine oranla
simgesel kavramlarla değerlendirilir.
Öklit geometrisi önce üçgenlerle, sonra karelerle, daha sonra ise çemberlerle (dairelerle) ilgilenir.
Buna göre de üçgen bir çırak masonun, kare bir kalfa masonun çember de bir üstat masonun
simgeleri olarak alınır. Öklit’in 47. Problemi’ni gösteren çizimin genel olarak “yetkinlik ve
gerçekliğin özeti”nin simgesi olduğu da söylenir.
Bütün bu pek basit geometrik ve matematiksel işlemler Masonlukta çok mu önemlidir?
Hayır. Hiç de önemli değildir. Bunlar, Masonluğun ilgi alanı kapsamında değildir. Önemli olan,
Masonluğun öğretiminin bunlardan alınan simgelerin üzerine kuruluşu ve sonra bunların yorumu
yöntemiyle paylaşımlı bir ortamda öğretimin geliştirilmesidir.
Açı
Eski Türkçede “zaviye” olarak anılan açı, Kesişen iki çizgi arasındaki
açıklığın ölçüsüdür.
Masonlukta açı, genellikle tek başına değil, bulunduğu geometrik şekil
ile bağlantılı bir töresel kavramı simgelemek üzere kullanılır. En sık
kullanılan açılar, 90 derecelik dik açı ile 60 ve 45 derecelik açılardır.
Burada derecelerden böyle sayılarla söz edildiğinde, bu, elbette bir çemberin 360 derece olarak
alınmasından ileri gelir. Dolayısıyla açı, göreli bir kavramdır.
Geometrik olarak açı, bir köşenin varlığını zorunlu kılar. O köşe, bir bakıma başlangıç noktasıdır.
Oraya insanın gözünü yerleştirdiğimizde “bakış açısı” denilen kavram ortaya çıkar. Bu kavram
mecazî bir anlamda değerlendirildiğinde, kişinin görünümler, olaylar ve olgular karşısında,
onları anlama ve tepki verme yeteneğinin ölçüsünden söz ediliyor demektir.

--- Sayfa 23 ---
23
Bu konu Masonlukta pergelin geometrik bakımdan açılma açısında kendini belli eder. Masonik
çizimlerde pergele bakıldığında, dar olanına da geniş olanına da rastlanabilir. Bunların her biri
birbirlerine göreli olarak simgesel bir anlama çekilebilir. Teorik olarak çok daha geniş olanı da
düşünülebilir ama Masonlukta bu bağlamda kullanılan en geniş açı, 90 derecelik dik açıdır.
Dik Açı:
Birbirini dikey olarak kesen iki düz çizginin dört bir yanında eşit olarak
kalan bu açı, kareyi, dikdörtgeni ve “dik kenar üçgen”i oluşturan temel
geometrik öğedir. Aynı zamanda gönyenin açısıdır.
Masonlukta bu açı “düzeç” ile “şakul” bir arada kullanılarak da oluşturulur ama her ne kadar
Operatif Masonluğun bu iki âleti, birer simge olarak günümüzdeki Masonlukta çok önemli yer
tutmakta olsa da geometri bakımından, dolayısıyla bu yazının konu kapsamı dışındadır.
Eski Türkçede bu açıya “kaim zaviye” denirmiş. Batı dillerinden Fransızcada “angle droit”,
İngilizcede “right angle”, Almancada “Rechter Winkel” denir ki, bunların hepsi hemen hemen
ayrı anlama gelir.
Daha önce sözünü ettiğimiz yatay çizgi ile düşey çizgi de birbirlerine dik açı ile bağlanır.
Günümüzdeki Masonlukta bu açı, doğruluk ve dürüstlük erdemi ile birlikte eşitlik ve adalet
kavramlarını bir arada betimleyen bir simge olarak benimsenir.
Kare
Dört köşesi de birbirine eşit ve dik açılı yüzey geometrik şekle “kare”
denir. Eski Türkçede “murabba” denirmiş. Batı dillerinden Fransızcada
“carré”, İngilizcede “square”, Almancada “Viereck” olarak geçer.
Masonluktaki çok önemli ve çok değerli geometrik simgelerden biri olan kare, matematiksel
anlamı bakımından, herhangi bir geometrik şeklin bir düz kenarının bütünlüğüdür. Bir düz çizginin
kendi kendisini katlaması yani aritmetik anlatımla çarpımıdır. Dört eşit ve birbirine dik kenarlı
şekil, bu tanımın kâğıt üzerinde gösterilişidir.
Kare, dört kenarının ve dört açısının birbirine eşit oluşuyla düzenlilik, her bir kenarının düz hat
oluşuyla düzgünlük, her köşesinin dik açı olmasıyla da yetkinlik kavramlarını vurgular.
Bir sonraki aşamada yani karenin kendi kendisini katlamasıyla üç boyutlu geometriye geçilir.
Buna “küp” denir. Bu belki kareden de önemli simgedir ama ona daha sonra geleceğiz.
Çoğu mason mabetlerinin ortasında yer alan simgesel Mozaik Döşeme siyah-beyaz  karelerden
oluşur. Bazı uygulamalarda, mabet döşemesinin tümü bu şekilde düzenlenir. Elbette bunun da
geleneksel bir uygulama oluşunun yanı sıra bir simgesel anlamı vardır ama o bakımdan yapılan
değerlendirme ile geometri arasında bağlantı kurmak doğru olmaz.

--- Sayfa 24 ---
24
Dikdörtgen:
Dört açısı da birbirine eşit (dik açı), karşılıklı iki kenarı diğer ikisinden daha uzun olan yüzey
geometrik şekle, dikdörtgen denir. Bu, herhangi bir dörtgenin özel biçimidir. Karenin uzatılmışı
olduğu için buna “uzun kare” dendiği de olur; Fransızcada “carré long”, İngilizcede “oblong square”,
Almancada “ Länglich Viereck”. Eski Türkçede “müstatil” denirmiş.

Masonlukta özellikleri belirtilmeksizin dikdörtgenden söz edildiğinde, bu genellikle uzun
kenarı kısa kenarının iki katı olan yani birleştirilmiş iki kareden oluşan bir geometrik şekildir.
Farklı bir simgesel anlam değerlendirmesi yapılmaz. Ancak masonların toplantılarını yaptıkları
yeri olan mabedin bir dikdörtgen biçiminde olduğu belirtilebilir.
Üçgen
Simgesel değerlendirmesi bakımından Masonluktaki en önemli geometrik şekil budur. Yüzey
(iki boyutlu) geometrik şekillerin ilki ve en basiti olmakla birlikte, diğer şekilleri oluşturduğu
için onlardan üstün tutulur.
Eski Türkçede “müselles” (üçlü), Fransızca ve İngilizcede “triangle” (üç açılı) Almancada
“Dreieck” (üç köşeli) tarzında geçer. Böylece her dilde “üç noktayı birleştiren, üç açı ile üç
kenardan oluşan geometrik şekil” olarak tanımlanır.
Üçgen, tüm geometrik şekiller arasında en tutarlı olanıdır. Bundan ötürü öncelikle “sağlamlık”,
“değişmezlik” ve “dayanıklılık” kavramlarını simgelediği benimsenmiştir.
Geometri kapsamında öyle önemli bir yer tutar ki, yalnızca üçgenler ve bunların ilişkileriyle
uğraşan bir yan bilim dalı bile kurularak buna “trigonometri” denmiştir.
Üçgenin çeşitli türleri vardır. Masonlukta bunlardan sadece üçüyle ilgilenilir:
a) Dik Kenar Üçgen;
b) Eş Kenar Üçgen;
c) İç Bükey Üçgen.
Dik Kenar Üçgen:
Operatif Masonluk döneminde, mesleğin uygulamaları kapsamında
üçgen, kare ile dikdörtgen ve bunları izleyen küp ile prizmaları
oluştururken, dik açı sağlanması amacıyla kullanılırdı. Dik açının
oluşturulması “gönyeleme” olarak da anılabilir. Bu bakımdan üçgen,
bazı zaman çağdaş Masonlukta da, çok önemli bir diğer simge olan
gönye ile özdeşleşir.

--- Sayfa 25 ---
25
Bir açısı “90 derece” olarak nitelenen dik açılı üçgenin Masonluktaki uygulamasında, en kısa
kenarı üç, buna dik olan kenarı dört, dolayısıyla hipotenüs olarak anılan en uzun kenarı beş
birim olarak alınır. Bu dik kenar üçgenin birbirinden farklı simgesel yorumları yapılır. Bunlardan
bazıları şöyledir:
a: Akıl
b: Bilim
c: Bilgelik
a: Ruh
b: Beden
c: İnsan
a: Tin
b: Özdek
c: Denge
a: Tez
b: Antitez
c: Sentez
a: İsis
b: Osiris
c: Horus
Eş Kenar Üçgen:
Çağdaş Masonlukta, her açısı 60 derece ve her kenarı birbirine eşit olan
eş kenar üçgen, - Operatif Masonluktan farklı olarak- dik kenar üçgene
oranla daha önemli bir simge olarak nitelenir. “Delta” olarak da anılan
bu üçgen, yalnızca Masonluğa özgü bir simge değildir. Diğer birçok
kurum, eş kenar üçgeni çok değerli bir simge olarak benimsemiştir.
Eş kenar üçgen, kimi masonik yorumculara göre, öteden beri Tanrı’nın ya da “tanrısallık”
kavramının simgesidir. Kimisi de bunun “akıl ve mantık” kavramlarını simgelediğini savunur.
Sayısal bakımdan “üç” ile bağdaştırılıp Masonluğun temel ilkelerinin karşılığı sayılması da söz
konusudur. Bu benimseyiş ile bağlantılı olarak yapılan bir açıklama uyarınca, eş kenar üçgenin
kenarları “özgürlük”, “eşitlik” ve “kardeşlik” kavramlarının karşılığıdır. Bir diğer yorumda ise
bunlar, “din”, “bilim” ve “bilgelik” kavramlarının karşılığı olarak alınır ve şöyle bir açıklama
yapılır: «Tarih boyunca birbirinden ayrılmış ve birbiriyle karşıt duruma düşmüş olan din ile
bilim, ancak bilgelik ile yeniden bağdaştırılabilir.» (Bu savın doğru olup olmadığı, bunun
gerçekleşip gerçekleşemeyeceği, hayli tartışmalıdır.)
Bu üçgen, daha önce değindiğimiz “tetraktis” terimiyle de bağdaşır.
İç Bükey Üçgen:
Her kenarı içe doğru bir yay gibi olan, dolayısıyla iç açılarının toplamı
180 dereceden küçük bir üçgen şeklindeki bu simge “konkav üçgen”
olarak da anılır.
Masonlukta ender sayılabilecek bu tür bir üçgenin, bilinen doğa yasalarının belirli zaman, boyut
ve koşullar altında geçerli olduğunu, koşullardan herhangi birinin değişmesi durumunda ise
yasaların da değişebileceğini simgelediği benimsenir. Bununla bağlantılı olarak da şöyle bir
açıklama yapılır: «Gerçekleri araştırırken, yanılgılardan sakınabilmek için, çok yönlü ve çok
boyutlu olarak düşünmek, seçenekli değerlendirmelerde bulunmak gereklidir.»

--- Sayfa 26 ---
26
Çift Üçgen:
Böyle bir terim, geometrik bakımdan, hiç kuşkusuz çok farklı biçimlerde betimlenebilir. Ancak
Masonlukta bu, simetrik olarak birbiri içine geçmiş ya da üst üste iki eşkenar üçgen anlamındadır.
Böylece ortaya bir “bileşik simge” çıkar.
Bu bileşik simgeyi üç ayrı tarzda oluşturma olanağı vardır:
1. Üçgenler üst üstedir. Bunun iki seçeneği vardır:
a) Üçgenlerden biri bütünüyle diğerinin üstündedir;
b) Üçgenlerden biri diğerinin üstündedir ama bir kolu çapraz geçmiş olarak alttadır.
2. İki üçgen tümüyle birbirinin içine geçmiş durumdadır.
3. Üçgenlerin iç içe mi, yoksa üst üste mi oldukları belirsizdir. Buna “altı kollu yıldız”
denilmesi çok daha doğru olur.
                           1. a)                     1. b)                       2.                        3.

Yahudiler, altı kollu yıldıza “Siyon” (Sion ya da Zion) adını vermiş, bu simgeyi kendi dinsel
inançları uyarınca yorumlayarak bunu uluslarının amblemi olarak benimsemişlerdir.
Nitekim kimilerine göre “Siyonizm” olarak anılan politik ülkü de kaynağını bu amblemden alır.
Ancak bu amblem sadece Yahudilere özgü değildir. Ön yargılar nedeniyle öyle bir çağrışım
yaratır. Oysa tarih boyunca birçok Doğu toplumunca hatta Türk beyliklerince de kullanılmış
olup, günümüzde başka uluslarda da görülmektedir. Hele iç içe geçmiş olan iki üçgen…
O nedenle böyle bir geometrik düzenlemeyi hemen Yahudilik ve Yahudilerin politik ülküsü
anlamındaki Siyonizm ile bağdaştırmak yanlıştır. Bu yanlışta diretmek ve bunun başka bir şey de
olabileceğini kabul etmeye yanaşmamak ise bağnazlıktır.
Kapsamında iki eş kenar üçgenin belirgin olarak ayrı ayrı görülebildiği bileşik simgenin
yorumlanmasında, -hangi tarzda yerleştirilmiş olurlarsa olsun- bir ucu yukarıya doğru olan
üçgenin ateşi, diğerinin suyu simgelediği benimsenir.
                               Ateş                    Hava                        Su                         Toprak

Bu yorumda Alşimistlerin etkisi görülür ama bu dört öğenin Masonlukta da çok önemli simgesel
yeri vardır. [Bu konu daha ayrıntılı olarak “Doğa, Dört Element ve Simgesel Değerlendirme”
başlıklı yazıda incelenmiştir.]

--- Sayfa 27 ---
27
Üçgenlerin kolları art arda birbirinin içinden geçer biçimde olduğunda (Şekil 2.), bu bileşik
simge “Süleyman’ın Mührü” ya da “Davut’un Kalkanı” olarak da anılır. Bu simge ise gerek
İstanbul gerekse Anadolu’nun birçok yerindeki eski mimarî yapıtlarda görülmektedir. Ayrıca
“Süleyman’ın Mührü” konusu da hayli tartışmalı olup bunun da bir tek Yahudilere bağlanması
hiç de doğru değildir.
Bir noktaya daha değinmek gerekiyor: Eşkenar üçgen genellikle “delta” kavramışla özdeşleşmiş
tarzda, yatay tabanda sivri ucu yukarıya doğru olacak şekilde çizilir. Oysa yukarıdaki gerek
bileşik simge gerekse dört öğe çizimlerinde görüldüğü üzere, bunun tersi de söz konusu olabilir.
Bu ise Masonlukta “Enoş üçgeni” olarak anılmaktadır. (Enoş, Tevrat’a göre Hz. Nuh’un babasının
büyükbabasıdır; Hz. İdris ile de özdeşleştirilir.)
Üç Üçgen:
Masonlukta çift üçgen gibi üç eşkenar üçgenden oluşan bileşik simgeler de var.
Bunlardan en popüler olanı simetrik bir biçimde iç içe geçmiş olan
geometrik düzenlemedir. Ancak bunun bir simge değil, bir “amblem”
olduğunu söylemek daha doğrudur çünkü buna ilişkin bir simgesel
yorum yapmak zordur. Masonlukta özellikle bazı üst düzey görevlilerin
unvanında geçen “üç kez” sıfatıyla bağdaştırılabilir.
Buna karşın, “üç ışık kaynağı” olarak nitelenen kavramları topluca bir araya getiren bir simge
olarak kabul edilerek “Dokuz Kollu Yıldız” olarak anılması da söz konusudur.
Oysa bir de zincir gibi, aynı sırada birbiri içine geçmiş üç üçgenden
oluşan bir simge var. Bu simgesel düzenlemedeki üçgenler, “tutsaklık”
kavramını simgelediği benimsenen bir zincirin halkalarını oluşturduğu
için, üç olumsuz kavramın karşılıkları sayılır. Bu kavramlar ise “zorbalık”,
“boş inanç” (batıl) ve “ayırımcılık ” olarak belirtilir. (Bu düzenleme,
Mason Sözlüğü’nde “Üçlü Üçgen” olarak geçiyor.)
“Üçlü Üçgen” denilince, simgesel değerlendirmeleri olan ya da olmayan daha başka geometrik
düzenlemelerden söz edilmekte olabilir. Bunlar da gelişigüzel çizimler olmayıp, Masonluğun
ilgili rit ve bazı derecelerinde kullanılan bileşik simgelerdir.
Şöyle örnekler verebiliriz:

--- Sayfa 28 ---
28
Üçgen ve Kare
Masonlukta birbirine bitişik olarak bir üçgen ile bir kareden oluşan bir
geometrik düzenleme de var: Altta kare, üstünde üçgen.
Bu simge, birbirinden farklı Masonluk anlayışlarını benimsemiş olan
masonlarca farklı şekillerde yorumlanıp değerlendirilir.
a) Üçgen etkin (aktif), kare de edilgin (pasif) öğeleri simgeler. İkisi bir arada, “doğal ve
diyalektik oluşum yasası”nı simgelemektedir.
b) Üçgen yaratıcılığın ya da tanrısallığın, kare de yaratılmışlığın ya da insanlığın simgesidir.
İkisi bir arada “Tanrı ile insan ilişkisi”ni simgesel bir şekilde temsil eder.
Kimisi de bu çizimsel simgeyi herhangi bir geometrik yoruma bağlamaksızın, şu tür anlamlara
gelmek üzere değerlendirir:
 Ev ya da korunak (simgesel görünümü bakımından);
 Yapıt (simgesel olarak “domos” terimini anımsatışı bakımından);
 Sivri Uçlu Küptaş (bir geometrik iz düşümü olarak);
 Çırak derecesindeki masonun önlüğü (ritüelik anımsatışı bakımından).
Sivri uçlu küptaşa da bakmamız gerekecek ama önce yüzey geometrik biçimleri bitirelim.
Çemberler (Daireler)
Nokta başlığını incelerken, çember (daire) konusuna girmiştik. Hiç kuşkusuz, katlama söz
konusu olduğunda onun üç boyutlu geometrideki karşılığı da “küre” olacaktır.
Fakat birden çok sayıda çemberden oluşan bir simge gündeme geldiğinde, öncelikle “vesica
piscis” (sözlük anlamı bakımından “balık mesanesi”) denilen geometrik biçime bakmalıyız.
Bu, birbirlerinin merkezinden geçen iki çemberin ortasında oluşan yüzey geometrik şekildir.

Masonlukta bu şeklin doğrudan bir kullanımı ve simgesel bir anlamı yoktur ama geometrik
bakımdan diğer birçok şeklin çizimini sağlayan önemli bir öğedir.
Örneğin, tam bir eş kenar beşgenin her bir köşe açısı 72 derecedir.  Bunu pergel kullanmadan,
cetvel, gönye ve iletki (açıölçer) kullanmadan çizemezsiniz. Yaklaşık olabilir ama tam eşkenar
değil… Vesica piscisin kesişme noktaları arasındaki mesafeyi çember üzerine taşımak gerekir.

--- Sayfa 29 ---
29
Üç Simetrik Çember:
Masonlukta yer yer bir anlatım ya da kavramı temsil etmek bakımından
iç içe üç veya daha çok sayıda çember kullanıldığı da görülür ama üç
simetrik çember bambaşkadır. Fransızcada “Trois Cercles”, İngilizcede
“Triple Circle” Almancada “Dreifache Kreise” denir.
Bu şekil, genelde pek basit olarak, “evrensel oluşum” düşüncesinin simgesi olarak alınır. Daha
ayrıntılı bir düşünce tarzı ile ise, evrenin insanlarca bilinen belirli bir başlangıcı ve belirli bir
sonu olmadığını, bugüne kadar sürekli bir devinim içinde gelişmiş olup bu gelişimin sürdüğünü
simgeler. Fakat buna bir de Hıristiyan inancı açısından bakılır ki, o zaman “teslis” denilen
üçlemenin simgesi olur ve çemberler sırasıyla “Tanrı”, “İsa”, “Kutsal Ruh” olarak nitelenir.
Çokgenler
Bilindiği kadarıyla, Masonlukta yüzey (iki boyutlu) geometri kapsamında kare ve dikdörtgen
dışında kalan dörtgenler (yamuk, paralel kenar, trapez vb.) görülmez. Fakat her biri eşkenar
olmak üzere diğer geometrik biçimler vardır.
Bunlardan ilki elbette beşgen ya da pentagondur.
Beşgen, Masonluktaki bazı ritlerin ilgili derecelerinde masonik erdemler
arasında öncelikli tutulan beşinin simgesi olarak değerlendirilir. Daha
önemlisi, her bir köşesinin beş kollu bir yıldızın uçlarıyla birleşmesidir.
Böylece eş kenar beşgen biçimindeki bir simge beş kollu yıldız ile âdeta
özdeşleşir.
Beş kollu yıldız, beşgen olmadan da kendi başına bir geometrik biçimli simge sayılabilir.
Fransızcada “Etoile à Cinq Branches”, İngilizcede “Five Pointed Star”, Almancada “Stern mit
fünf Punkten” denilen bu geometrik düzenlemeye, kimi yerde “Beş Köşeli Yıldız” denmektedir.
Tek başına birçok anlamda değerlendirildiği gibi, çeşitli bileşik simgelerin oluşturulmasında da
kullanılır. Masonlukta iki ayrı simge tarzında görülebilir. Bunlardan biri, zihinlerdeki olağan
simetrik yıldız tasarımı gibidir. Diğerinde ise, yıldızın kollarını oluşturan hatlar birbiri içinden
geçer.

Hatları sürekli çizilen beş kollu yıldız, görünümü nedeniyle Pentalfa (beş alfa) terimiyle de
özdeşleştirilir. Etimolojisi bakımından Yunancadan alınma olan pentalfa, bir figür içinde alfa
harfinin aynı anda beş ayrı açıdan bulunuşunu belirtir. Kimisi bunun “bilgeliğin yüceliği”
düşüncesini yansıttığını belirtir. Kimi masonik yorumculara göre ise, masonlar arasındaki
“kardeşlik bağları”nı temsil eder.

--- Sayfa 30 ---
30
Altıgen:
Birbirine eşit altı kenarlı yüzey geometrik şekil olup, Batı dillerinden
dönüştürmeyle “heksagon” da denilen eşkenar altıgen, aslında bir masonik
simge değildir ama Masonluktaki bazı simgelerle yakından bağlantılıdır.
Örneğin bir eş kenar altıgenin köşeleri, daha önce gördüğümüz iç içe
geçmiş iki simetrik üçgenin köşelerini karşılar.
Bir eş kenar üçgen çizebilmek için, pergel ile önce bir çember (daire) çizmek, sonra bunu kendi
yarıçapıyla bölmek gerekir. Bu işlem sırasında birer köşesi ortak olan altı eş kenar üçgenden
oluşan eş kenar altıgen çıkarılır. Bu üçgenlerin hepsi bir noktada birleşir. Böylelikle, “çember
içinde nokta” şeklindeki simgeyi temsil ettiği de kabul edilir.
Yedigen ve Dokuzgen:
Gerek yedi gerekse dokuz kenarlı yüzey geometrik şekiller, Masonlukta
simgesel anlam taşımaz. Ancak her ikisi bir arada olmak üzere bazı
yüksek derecelerde kullanılır. Genellikle üçgenden başlanır, beşgene
geçilir, oradan yedigene çıkılır ve hepsi dokuzgen ile çerçevelenir. Bu
geometrik düzenleme Masonlukta “kamp” olarak da anılır.
ÜÇ BOYUTLU GEOMETRİK ÖĞELER
Bu aşamaya geldiğimizde artık çizimlerden değil, cisimlerden söz etmek durumundayız. Ancak
burada bunları bir tasarımsal görünüş olarak yansıtacağız.
Daha önce sözünü etmiş olduğumuz, karenin üçüncü boyuta katlanmasıyla oluşan yani her yüzü
birer kare olan küp ile başlayalım.
Buna neden “küp” denmiş?... Fransızca ve İngilizcede “cube” dendiği için
olabilir. Almancası ise bambaşka: “Würfel”. Eski Türkçede kullanılmış
olan sözcük  “mikâb”.
Geometride anlaşılması ve kavranması pek kolay bir biçim bu… Çünkü
tüm üç boyutlu geometrik şekiller arasında en ilkeli olmamakla birlikte
en basit olanı…
Buna karşılık, herhangi bir şekilsiz cismi, örneğin bir taşı, tam bir küp şekline sokmak hayli zor
bir iştir. Bu, bilginin, yeteneğin, sabırlı çalışmanın, dikkatin ve deneyimin topluca kullanılmasını
gerektirir. Bu zorluk, tüm yüzeyleri, birbirine eşit ve dik açılı olarak oluşturmanın güçlüğünden
ileri gelir.
Dolayısıyla Masonlukta pek sık olarak sözü edilen şu “hamtaşın yontularak küptaş hâline
getirilmesi” simgesel deyişiyle dile getirilen işlemin gerçekleştirilmesi, hiç de kolay değildir.
Kaldı ki, bir de bunun tüm yüzeyleri pürüzsüz olacak!

--- Sayfa 31 ---
31
Tüm bu özellikleri göz önünde tutulduğunda küp, özdeksel (maddî) ve tinsel (manevî) kavramların
tümünü, sonluyu ve sonsuzu, var olan ve olmayanı, evrensel diyalektik oluşum ve gelişimi
simgeler. Masonlukta genellikle “yetkinlik” kavramının simgesi olarak benimsenmiştir. Öte
yandan bazı simgecilere ve simge yorumlayıcılarına göre de olumlu bir güçlülüğün, sağlamlığın,
tutarlılığın ve güvenilirliğin simgesidir. Kimisi de küpü uyumun, düzenin ve değişmezliğin
simgesi olarak benimser.
Sivri Uçlu Küp
Buna daha önce değinmiştik. Batı dillerinde bu mutlaka “taş” sözcüğü de
içerilerek yer alıyor; “Sivri Uçlu Küptaş”… Fransızcada “Pierre
cubique à pointe”, İngilizcede “Pointed Cubical Stone”, Almancada
“Spitzer Kubikstein” deniyor. Biçim bakımından bir küp ile buna bitişik
bir piramit …
Kullanıldığı masonik kuruluşlarda, bu simgenin “küptaş” ile aynı anlama geldiği benimsenir.
Çok düzenli ve tam simetrik ölçüleri olan bir yapıyı da simgeler. Bu bakımdan da Masonluğun
evrensel amacının üstünlüğünü ve yetkinliğini simgelediği de söylenir.
Geometri ile bağlantılı olmamakla birlikte, bazı uygulamalarda, bu simgenin sivri ucuna bir de
balta saplanmış olduğu görülür. Böyle bir simgeye, antik çağdaki Mısır Misterleri’ne ilişkin
hiyeroglif işlemeli tabletlerde de rastlanır. Mısır Misterleri’nin özellikleri göz önünde tutulacak
olursa, bu simgedeki baltanın, “yanılgı ve yanlışlar”ı, küptaşın ise “bağlılık ve gerçek” kavramını
simgelediği, yanılgı ve yanlışların, gerçeği değiştiremeyeceğini belirttiği kabul edilir.
Piramit:
Yan yüzeyleri birer üçgen şeklinde olan ve bir köşeleri tek bir tepe
noktasında birleşen üç boyutlu geometrik şekil ya da cisim piramit
olarak anılmaktadır. Eski Türkçede buna “ehram” denir ve bu terim
öncelikle Mısır’daki piramitleri nitelemek üzere kullanılırdı.
Kare tabanlı piramidin özdek (madde) ve ruh birleşiminden oluşan güçlü bir yetkinliği simgelediği
benimsenir. Bu değerlendirme, “üçgen” ve “kare”nin simgesel anlamlarıyla bağlantılıdır.
Geometrik olarak bir piramidin tabanının ille de “kare” olması zorunlu değildir ama Masonlukta
o tür piramitler görülmez. Ayrıca kare piramidin yüzeylerinin ölçülerinden de pek söz edilmez.
Bunlar elbette ikizkenar üçgen biçimindedir ama eşkenar olup olmadıkları üzerinde durulmaz.
Prizma
Birbirinin eşi olan iki paralel yüzeyi dikdörtgen şeklindeki yüzeylerle
birbirine bağlanan üç boyutlu geometrik şekiller prizma olarak anılır.
Masonlukta prizmadan söz edildiğinde, öncelikle tabanları birer üçgen,
yan yüzeyleri dikdörtgen olan prizma anlaşılır.

--- Sayfa 32 ---
32
Bunun böyle oluşu, masonların çalışmalarını yaptığı mabetlerde, kimi görevlilerin kürsülerinin
özellikle “eş kenar üçgen prizma” şeklinde yapılmasından ileri gelir. Bu prizma, olgunluğun,
yüceliğin, bütünlüğün ve üstünlüğün simgesi olarak benimsenir. Dolayısıyla, bir mason
mabedindeki kürsüler de eş kenar üçgenin simgelediği tüm kavramların yüceliğini ve belirlediği
ilkelerin yetkinleşme yolunda aşamalar sağlayacağını vurgulayan birer simge olarak nitelenir.
Ancak şunu da eklemek gerek: Bir mason mabedindeki tüm kürsüler
üçgen prizma biçiminde değildir. Kare prizma hatta dikdörtgenler
prizması tarzında uygulamalar da vardır. Böyle bir durumda elbette
simgesel değerlendirme üçgen yerine “kare” ya da “dikdörtgen”
biçimindeki geometrik şekillerin simgesel anlamlarıyla bağdaştırılır.
Pek ender olmakla birlikte, altıgen ve sekizgen tabanlı prizmalar da var.
Küre
Sözünü edeceğimiz son geometrik şekil küre (Fransızca ve İngilizcede “Globe” ya da “Sphere”,
Almancada “Kugel”) olacak.
Bu, yüzeyindeki her bir noktanın aynı merkezden eşit uzaklıkta bulunduğu üç boyutlu
geometrik şekil yani çember ya da dairenin kendi kendisini sonsuzca ve salınımsız olarak (hep
merkezi çevresinde) devindirmesinden oluşur.

Eski ezoterik ekollerin birçoğunda küreye önemli bir simge olarak yer verilmiştir. Bazılarında
kürenin yerini yumurtaya benzeyen, böylece oluşumundaki salınımsızlığı değiştiren oval bir cisim
alır. Bunların hepsi “yaratılış” kavramını temsil etmek üzere kullanılmıştır.
Masonluğun bazı uygulamalarında “yerküre” ile “gökküre” terimleri özellikle mabet dekorasyonu
bakımından önemli bir yer tutar ve bunların birer simgesel görünümü de vardır; ayrıca bir mabedin
simgesel boyutları da bir küresel çizim üzerinde gösterilir. Ancak bu kullanımların geometri
konusuyla bağlantısı yoktur.
Masonlukta kürenin simgesel anlamı üzerinde yapılmış çeşitli yorumlar vardır. En yaygın
benimseyişe göre bu, bir yandan “yaratıcı ya da aydınlatıcı güneş”in, diğer yandan “evrensellik”
kavramının simgesidir.
Böylece, bu simgenin kullanımıyla Masonluğun evrenselliği vurgulanmış olur.