--- Sayfa 1 ---
i

Mason Derneği Eski Üyesi Kalemiyle

Mason Dergileri
Büyük Şark, Türk Mason, Şakul Gibi, Tesviye,
Mimar Sinan, Mason, KMBL Dergileri…

Ulusal Kimlik ve Türkçe Dil Anlayışları
ile Genel Değerlendirme

Hürol Tasdelen

--- Sayfa 2 ---
ii

Mason Dergileri
Ulusal Kimlik ve Türkçe Dil Anlayışları ile Genel
Değerlendirme

Ankara
Eylül 2024
www.huroltasdelen.com
sanal ortam (site) yayınıdır.

Hürol Tasdelen

Her hakkı saklıdır.
Atıf yapılmadan hiçbir bölümü kopyalanamaz.

--- Sayfa 3 ---
3

GİRİŞ

Mason Tarikatı, burjuvazinin feodalizme karşı iktidar savaşında öncelikle merkez ülkelerin
kendi toplumları yönetmek, siyasi yapısına ve çıkarlarına uygun olarak dönüştürmek için
İngiltere’de 1717 yılında kuruldu ve sömürgeci ülkelerde merkezileşti. Sömürgeleştirme
ve emperyalizmin azgın yayılma ve sömürgen politikalarına uygun olarak, İngiltere,
Fransa ve Amerika merkezlerine bağlı olarak tüm hedef ülkelerde kanser hücreleri gibi
yayıldı ve ağlarını kurdu.
Mason Tarikatı, siyasi ve sınıfsal bir örgüttür. Bu tür siyasi yapıların gereksinim duyduğu
örgütlenme, gizlilik, tarihsel derinlik ve geçmiş, din ve inançları kullanma, milli kimliği yok
etme ve cahilleştirme, tüm bağlılarını ortak bir dil ve söylemde buluşturma süreç ve
yöntemlerine sahip, akıllıca kurgulanmış bir ağdır.
İngiltere ve Fransa Büyük Loca örgüt yapısı ile Yahudi - Hıristiyan ortak din temelinde
1717’de kuruldu. Mason Tarikatı’nın, siyasi, sınıfsal, dini ve içrek (batıni) yapısı ve
kendine özgü dili vardır. Masonlar buna “Masonca” diyorlar.
Masonca, İngiltere ve Amerika’da İbranice – İngilizce, Fransa da İbranice – Fransızcadır.
İtalya, Almanya gibi merkez güçlü ülkelerde, benzer biçimde, “İbranice – ulusun dili”
olarak geçerlidir. Bizim gibi emperyalist merkez ülkelerden olmayan, sömürünün hedefi
konumundaki ülkelerde ise ulusun ana dili geri plana itilerek, İbranice – İngilizce,
Fransızca, Arapça Farsça boyunduruğu altındaki Osmanlıca etkin kılmak amaçlanır. Mason
Tarikatı girdiği ülkelerde, milli bilinci yıkmak, ulus kültürünü yozlaştırmak, dini inançlarını,
Yahudi – Hıristiyan ortak din kökenleri doğrultusunda dönüştürmek, cahilleştirmek ve Batı
emperyalizminin sömürgesi haline getirmektir.
Bu çalışmamda, Batının Truva atı Mason Tarikatı’nın, Osmanlı ve Türkiye Cumhuriyetinde
kullandıkları dil ve Türkiye Cumhuriyeti döneminde yayınladıkları mason dergileri
incelenmektedir. İnceleme ve değerlendirmemiz,  mason dergilerinin dil ve dili kullanma
yöntemleri, ulus kültürü ve Türkiye Cumhuriyetinin varlığına yaklaşımları ile değişim
süreçleri biçim ve içerik olarak değerlendirilmektedir.

--- Sayfa 4 ---
4

“Mason Dergilerinin Ulusal Kimlik ve Dil Kavramları ile Genel Süreçleri” kitabının
tam doğru anlaşılabilmesi için öncelikle, “Mason Tarikatı ve Emperyalizm”1 kitabının
okunmasını öneririm. Ayrıca “Osmanlı ‘da Mason Locaları”2 ve “Türkiye ‘de Mason
Locaları”3 kitap dizilerinin de okunmasının yararlı olacağını düşünmekteyim.
Kitapta, bazı mason örgütlenme, unvan vb. sözcüklerin kısaltmaları kullanılmaktadır.
Kitabın başında bir kısaltma dizini de verilmiştir.
Yapılan alıntının mason yazar ile akademik ya da konunun uzmanı kişiden yapıldığının
anlaşılması için, mason yazardan yapılan alıntının yazar ismi başında “Mason” sözcüğü
ayırt edici olarak kullanılmıştır. İsminin başında “Mason” yazmayan kişiler kesinlikle
mason değildirler.
Bu kitapta kullanılan tüm fotoğraflar, belgeler, damgalar, Mason Dergilerinden alınmıştır.
“Mason Dergilerinde Ulusal Kimlik ve Dil Kavramları ile Genel Süreçleri”
çalışmamız önce haftalık bölümler halinde huroltasdelen.com ‘da Çarşamba günleri
yayınlanacak;
tüm
bölümler
yayınlandıktan
sonra
tek
bir
PDF
kitap
olarak,
huroltasdelen.com4 ‘da okuyucuya sunulacaktır.
Her şey vatan borcunu ödemek gayretidir.

Hürol Taşdelen

1 (Taşdelen, Mason Tarikatı ve Emperyalizm, 2019)
2 (Taşdelen, Osmanlı 'da Mason Locaları, 2019)
3 https://huroltasdelen.com/index.php/masontarikati/turkiye
4 https://huroltasdelen.com/index.php

--- Sayfa 5 ---
5

KISALTMALAR VE AÇIKLAMALAR
Mason Tarikatı Merkezleri:
HKEMBL
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
ÖMBL
Özgür Masonlar Büyük Locası
KMBL
Kadın masonlar Büyük Locası

Mason Kısaltmaları, bazı sözcüklerin anlamları:
Bü.

Büyük
Bü. Üs.
Büyük Üstat, Büyük Locayı yöneten baş mason, başkan.
Bü. Locası

Büyük Loca
Locası
Loca

Üs:

Üstat, Türkçesi Usta

Muhterem
Muhterem, Loca başı, yöneticisi görevini yapmış ya da yapmakta olan
masonun unvanı. (HKEMBL ve KMBL kullanıyor)
Pek Muhterem
Pek Muhterem, Büyük Locada Büyük Görevliler Kurulu denen
merkez yönetim biriminde görev almış ya da hala görev yapmakta olan
mason için kullanılan unvan. (HKEMBL ve KMBL kullanıyor)
PS / Pek Say. Pek Saygıdeğer, Büyük Locada Büyük Görevliler Kurulu denen merkez
yönetim biriminde görev almış ya da hala görev yapmakta olan mason için
kullanılan unvan. (ÖMBL kullanıyor)

Üs. Muh.
Üstadı Muhterem, locayı yönetmekte olan mason, loca başı. (HKEMBL ve
KMBL kullanıyor)

Say. Üs.
Saygıdeğer Üstat, locayı yönetmekte olan mason, loca başı. (ÖMBL
kullanıyor)

TMD:
Türk Mason dergisi
MD:

Mason Dergisi
Obediyans:
İtaat
“Obediyans/Obediance”  sözcüğünün Türkçesi “İtaat”, “Jürisdiksiyon” un Türkçesi de
“Yargı yetkisi” olarak kullanılabilir.

--- Sayfa 6 ---
6

İs’ad:
 Seçilmiş Üs. Muhterem ve Bü. Üs. ‘ın törenle tahtlarına çıkarılmasına
verilen isim.
İykaaf:
Büyük Locada 3. Dereceye erişmiş ve en az 1 yıldır bu görevi sürdüren,
Üstat masonun Süprem Konsey’e katılma törenine verlen isim.
EKSR:
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti

--- Sayfa 7 ---
7

MASONLARIN DİL ANLAYIŞI VE TÜRKÇE DÜŞMANLIĞI
Mason Tarikatı öğretisini, söylenceler (destanlar) içinde, simgeler ve alegoriler5 ile aktarır.
Kullanılan söylenceler, simgeler çoğunlukla Yahudi öğretisinden, tarihinden alınmıştır. Bu
nedenle de Masonca ‘da, İbranice etkindir.
Mason Celil Layıktez6;
“Her derecede ve rit’te İbranice Masonik kelimelerin bulunması şaşırtıcı olabiliyor.
Bilindiği üzere spekülatif Hürmasonluk7 başlangıcında İngiliz ve Hıristiyan bir
müessese8 olup 1717’de ilk Büyük Loca kurulduktan sonra dünyaya yayılmıştır.
1813’de iki rakip büyük loca birleştikten sonra İngiliz müstemlekelerinde9 ve
Napolyon harpleri ile kıta Avrupa'sında bu yayılma hızlanmış ve Hürmasonluğun10
büyük çoğunluğunda Hıristiyanlık kopma tedricen gerçekleşmiştir.
Orta Çağlarda Batı Avrupalı düşünürler insanlığın ilk konuşma dilini, diğer bir
deyimle, insanların lanetlenip birbirinin dilini anlamamaya başladıkları Babil
Kulesinin inşaatından önce Tanrı’nın insanlığa bahşettiği dili yeniden
canlandırmaya çalışmışlardı.
Orta Çağlar uzmanı Umberto Eco bu arayış içinde Kabala 'dan 18. yüzyıl felsefe
diline kadar olan dönemi araştırır ve filozofların İbraniceye ne kadar önem
verdiklerini saptar. Orijen’den St. Augustin'e kadar ilk Hıristiyan teologları,
Babil kulesinin inşaatının başlamasından önce insanların konuşma dilinin
İbranice olduğunda birleşiyordu. Bu düşünce tüm Orta Çağlar'a damgasını
basmaktadır. 16 ve 17. yüzyıllarda İbranicenin öğrenimine büyük önem
veriliyordu.
Guiliaume Postel (1510-1581) tüm dillerin İbraniceden türediklerini iddia
edebiliyordu. Ona göre, bir tek insanlık, bir tek dünya, bir tek Allah olduğuna göre,
ilk insana da Kutsal Nefesle verilmiş ancak tekbir dil olabilirdi.

5 Alegori: Bir görüntü, bir yaşantı ya da bir davranışın daha iyi kavranmasını sağlamak
için simgelerle göz önünde canlandırıp dile getirme, remiz. (Dil Derneği, Türkçe Sözlük)
6 HKEMBL üyesi, Bü. Üs. Yardımcılığı yapmış ve Yüksek Şûrada 33.° alarak merkez
yönetimde yer almıştır. 2020 yılında ölmüştür. Ayrıntılı bilgi ve yazdığı masonik
kaynaklara erişim için: https://www.celillayiktez.com/
7 Mason Tarikatının kendisine “spekülatif masonluk” diyorlar.
8 Kurum
9 Sömürgelerinde
10 Hürmason sözcüğü Türkçe dil kurallarına uymaz ve hiçbir Türkçe sözlükte de yoktur.
Doğrusu, “Hür Mason” ‘dur. Masonlar daha isimlerinde Türkçe ‘ye uyumsuz
sözcükle başlıyorlar.

--- Sayfa 8 ---
8

İbranicenin bu denli hürmet görmesi iki ayrı sava dayanıyordu: dilin kökeni
Tanrısaldı ve Kutsal Kitap bu dilde yazılmıştı.
Sanıyorum ki, yukarıda yazılanlarda 17 ve 18. yy‘lerde şekli, bulan Mason
ritüellerinde kilit kelimelerin İbranice ‘den alınmış olmalarının nedenini bulmak
mümkündür.
Haboneh
Hahohfisini,
1996/2
sayısında
Leon
Zeldis'in
yazısından
faydalanılmıştır.“11

Görsel 1. Celil Layıktez, 50. Yıl Önlük Kuşanma töreninden. Soldan sağa; dönemin Bü. Üs. Ömer
Köker, Celil Layıktez, dönemin önceki Bü. Üs. M. Remzi Sanver ve loca biraderleri.12
Celil Layıktez, Yahudi dergisinden yararlanarak yazdığı bu yazıda, Mason tarikatının dini
söylence (destan)
ve sözcüklerinin fanatik Yahudi dindarlığı ile yazıldığını ve
değiştirilmesinin söz konusu olmadığını itiraf ediyor. Yaşamının başlangıcında Yahudi olan
Celil Layıktez, eşinin etkisiyle Müslüman olduğuna göre; masonluğun temelindeki Yahudi
dindarlığına karşı çıkması gerekmez miydi? Celil Layıktez’ in 33.° mason ve Büyük
Locanın baş mason yardımcısı olarak, bu yazıda savunulan fanatik Yahudi dindarlığını
benimsediği, dikkate alınırsa; Yahudiliği bırakıp Müslüman olduğunu samimi bulabilir
miyiz?
Bü. Üs. Mehmet Remzi Sanver hakkında yazdığım, “Büyük Üstatlar – I.  Mehmet
Remzi Sanver” başlıklı makalede tüm ayrıntıları bulabilirsiniz.13

11 (Layıktez, 1997, s. 33)
12 Masonlar loca içinde ayağa kalkınca “sadakat duruşuna” geçerler. HKEMBL ‘da
sadakat duruşu fotoğrafta görüldüğü gibi sağ el baş parmak diğer parmaklarla gönye
yapacak şekilde açık ve kalbin üstünde tutulur, sol el yanda aşağı sarkık durumdadır.
Locada Üstadı Muhterem Ayağa kalkarsa herkes ayağa kalkmak durumundadır. ÖMBL
ve KMBL ‘da sadakat duruşu farklıdır; sağ el boyun hizasında tutulur.
13 https://huroltasdelen.com/index.php/masontarikati/dokuman/buyuk-ustatlar

--- Sayfa 9 ---
9

İbranice konusunda bir başka Bü. Üs. Yardımcısı ve 33.° mason Tamer Ayan14 yaklaşımı;
 “Hürmasonlukta ‘G’ Harfinin Kökeni ve Anlamı (The Origin and Meaning of The
Letter ‘G’ in Freemosonry) (…)
 ‘G’ HARFİ İÇİN ÖZGÜN SEMBOLİZMALAR
“G.H. STEINMETZ (48), konuya değişik yaklaşarak,
bu sembolün ‘Her şeyi gören Göz’ ve ‘Dature
Merkezinde Nokta!’ sembolleriyle karıştırıldığını;
çünkü ‘G’nin Fransızca, İspanyolca, İtalyanca gibi
batı ve tüm doğu dillerinde Tanrının baş harfi
olmadığını,
Geometrinin
de
evrensel
simgesi
sayılamayacağını; olsa olsa, ‘G. O. D. şifresinin ilk
harfi olabileceğini savunur. Bu İbranice şifre, Gomer
(güzellik), Öz (kuvvet) ve Dabar (akıl hikmet)den
oluşmaktadır. Yaratanı göstermek için İbranice ‘Yod’
harfini öngörür. (…)
Görsel 2. Tamer Ayan
P. F. CASE (10), konuya daha çak mistik ve kabalisttik yönlerden girerek, ilginç
yorumlar getirmektedir. ‘G’, geometriyi simgelemesi açısından evrenseldir; çünkü
‘G’, Gama ‘Gimei’ olarak, Latince, Grekçe ve İbrani'ce gibi Masonlukla ilgili üç eski
dilde Geometrinin baş harfleridir. Yani, Eski Ahit’in İbranicesinden, Euclides ve
Physagoras'ın Grekçesinden ve Yeni Ahit’in Latincesinden geçerek Masonik
ritüellere yerleşmiştir. (…)

14 Hıfzı Tamer Ayan, (İstanbul 1940 – İstanbul 2015) Haydarpaşa Lisesi, İstanbul
Üniversitesi Fen Fakültesi Jeoloji-Jeofizik Bölümünde Lisans, İngiltere Newcastle Upon
Tyne Üniversitesi Jeoloji Bölümü. Yüksek Lisans eğitimini aldı. Sevil Ayan ile 1963’de
evlendi, üçü de Mason olan Özgür, Özerk ve Özata isminde üç oğlu var.
İş yaşamı, MTA, Turkish Gulf Oil Petrol Şirketi, Egeran Müşavir Firması'nda Mühendislik.
Tamer Ayan, 1986 yılında, Sevenler Muhterem Locasında eriştirildi, Güzel İstanbul L
kurucusu oldu. Masonların CIA operasyonu ile bölünme sürecinde, patronu da olan
Necdet Egeran yanında etkin rol oynadı. Bü. L.’da Bü. Üs. Yrd. Oldu ve Yüksek Şûrada
2007 yılında 33. Derece aldı.
Osmanlı döneminde siyasetçi Süleyman Asaf 'Sopasalan', Tamer Ayan'ın anneanne
tarafından amcasıdır ve Rumların kurduğu, toplantılarını Rumca yapan Yunan
bölücülüğünün merkezlerinden “I Proodos” locasının üyesidir.
Özgür, Özerk, Özata Ayan, Güzel İstanbul L.da eriştirilmiştir.

--- Sayfa 10 ---
10

‘G’ Harfinin Dinsel Sembolizması: Eski Ahit (16), I. Krallar, Bap 5:18 ‘... ve
Süleyman ‘ın işçileri ve Geballılar taşları yonttular... mealindeki pasajda; Gebafcit,
Giblit, Giblimı olarak tanımlanan Geballı işçilerin, Hz. Süleyman ‘ın işçileri ile
beraber taş yonttukları anlatılır. Giblim kelimesi, İbranicede taş yontucular
demektir; yani, Mason sözcüğü ile eş anlamlıdır. Bu nedenle, Mason anlamındaki
Gitolim'in inisiyali15 ‘G’ nin, Eski Ahitten Masonik terminolojiye aktarılması
olanaklıdır.”16

15 Türkçe ‘de böyle bir sözcük yok. Masonca ve uydurma.
16 (Ayan, 1990, s. 64-66)

--- Sayfa 11 ---
11

OSMANLI İMPARATORLUĞU
“Osmanlı masonluğu ‘sömürge masonluğudur’ “.
Osmanlı İmparatorluğunda yabancı mason itaatleri tarafından
kurulan localar, bağlı olduğu Büyük Locanın ait olduğu ülkenin
ana dilinde çalışmaktaydı. Fransa Büyük Doğusuna bağlı localar
Fransızca, İtalya Büyük Doğusuna bağlı localar İtalyanca.
Osmanlı localarında toplantılarını, azınlıkların ana dillerinde
Rumca, Ermenice yapan localar da bulunmaktadır. Çok az sayıda
Osmanlıca konuşulan loca kurulmuştur.

Görsel 3 Osmanlı Süprem
Konsey damgası
Osmanlı Büyük Locası / Büyük Doğusu ve Osmanlı Süprem
Konseyi, Fransa mason itaatinin ilkelerine göre, Fransız ve
İtalyan masonluğunun egemenliği altında kurulmuştur. Kurucu
üyelerin hemen hemen tamamı, Fransız, İtalyan vatandaşları ve
Osmanlı tebaası Ermeni, Rum, Yahudi, Sabetaycı masonlar
olduğu için, resmi dilleri Fransızcadır. Osmanlı toprağında,
Osmanlı adıyla kurulan yerel mason tarikatı yapısının toplantı dili
Osmanlıca olmuyor; Fransızca seçiliyor.
Görsel 4. Büyük Doğu damgası
Osmanlı Büyük Doğusu ve Osmanlı Süprem Konseyi resmi konuşma ve yazışma
dili ile localarda konuşulan dil Fransızcadır.
Efendileri Fransızlar olunca, sömürge komprador masonları da Fransızca konuşmak
durumundalar elbette.
Yukarıda verilmiş olan mühürlerde baskın ve geçerli dil Fransızca, İstanbul şehrinin ismi,
Osmanlıca Konstantiniye değil, Roma döneminde kullanılan Constantipole yazılıdır.
Osmanlı İmparatorluğunda, Osmanlıca konuşulan az sayıdaki locada kullanılan ritüellerde
ağdalı bir Osmanlıca hâkimdir.
Osmanlı Büyük Doğusu ve Osmanlı Süprem Konseyi, Fransız itaatine göre kurulup,
Fransa Büyük Doğu ilke ve kurallarına bağlı olarak çalışmalarını sürdürdüğü için, İngiliz B.
Büyük Locası, Osmanlı yerli masonluğunu “düzensiz” saymış, mason olarak kabul
etmemiş, hiçbir masonik ilişkide bulunmamıştır. Bu nedenledir ki, HKEMBL kuruluş
geçmişini 1909 tarihinde başlatırken, İngiltere B. Bü. L, HKEMBL kuruluş tarihini,
kendisinin mason kabul ettiği, “tanıdığı” tarih olan 1974 olarak kabul eder ve dünyadaki
büyük localar sıralamasında, bu tarihe göre yer verir ve toplantılarında en arkalara koyar.

--- Sayfa 12 ---
12

ÖMBL günümüz geçerli damgasında hala Fransızca ve Türkçe olarak adı yazmakta. Buna
karşın Balkanlar’dan Afrika ‘ya Fransa Bü. D. itaatine bağlı hiçbir büyük loca damgasında
Fransızca kullanılmamakta, yalnızca kendi ana dilleri kullanılmaktadır.

HKEMBL damgasında da aynı biçimde Türkçe yanında İngilizce kullanılmıştır.
Türk masonları bu kadar ulusal duyarlılıktan yoksun, sömürge ülkelerinden daha sömürge
kimliği taşıyan masondurlar.
Osmanlı döneminde mason dergisi çıkarıldığına dair bir bilgiye ulaşamadım.

--- Sayfa 13 ---
13

Belge 1. Osmanlı Süprem Konsey Yıllık Rapor17 – Fransızca ve Osmanlıca

17 Süprem Konsey ya da Yüksek Şûra Amerika Güney Yetki Alanı (South Juridiction) ismi
verilmiş olan merkezine, her yıl sonunda düzenli olarak rapor vermek zorundadır.

--- Sayfa 14 ---
14

Osmanlı Büyük Doğu ve Süprem Konsey kuruluş belgeleri Fransızca dilindedir.
Süprem Konsey önce kurulur:

--- Sayfa 15 ---
15

Belge 2. Osmanlı Süprem Konsey kuruluş tutanağı, Fransızca.

--- Sayfa 16 ---
16

Süprem Konsey, Büyük Doğuyu kurar:

--- Sayfa 17 ---
17

Belge 3. Osmanlı Büyük Doğu kuruluş tutanağı, Fransızca.

--- Sayfa 18 ---
18

TÜRKİYE CUMHURİYETİ

--- Sayfa 19 ---
19

TÜRK ULUSUNUN DİLİ TÜRKÇEDİR
“Türk milletinin dili Türkçedir. Türk Dili dünyada en güzel, en zengin ve kolay
olabilecek bir dildir. Onun için her Türk, dilini çok sevip onu yükseltmek için çalışır.
Bir de Türk Dili, Türk milleti için kutsal bir hazinedir. Çünkü Türk milleti geçirdiği
sonsuz felaketler içinde ahlakını, göreneklerini, anılarını, çıkarlarını kısacası; bugün
kendisini millet yapan her niteliğinin, dili sayesinde korunduğunu görüyor. Türk
Dili, Türk ulusunun yüreğidir, beynidir.”

Mustafa Kemal Atatürk

Türk ulusu Mustafa Kemal Atatürk önderliğinde dünyanın ilk emperyalizm karşıtı savaşını
zaferle kazanmış, binlerce yıllık devlet geleneği sonucu Türkiye Cumhuriyeti’ni kurmuş;
yüzlerce yıllık geri kalmışlığını ortadan kaldırmak, çağdaş uygarlık düzeyini yakalamak
üzere Türk Devrimlerini yapmış, yapmaktadır.
Ulus bilinci, ana dil bilinci ile başlar. Dil, ulus kültürünün omurgası, ulus söylencelerinin,
ulusun eskicil (kadim) belleğini, kuşaktan kuşağa aktaran taşıyıcıdır.
Atatürk ‘ün dile bakışını Muhsine Börekçi anlatıyor;
“Atatürk her konuda olduğu gibi kültür ve dil politikalarını oluştururken de bilimi
en gerçek yol gösterici olarak benimsemiştir. Yaz tatillerini bir yabancı dil
öğrenmeye ayıracak kadar, kendi kurduğu başkentte öncelikle pek çok dünya dilini
öğreten bir fakülte açacak kadar evrensel düşünürken, yurt dışından davet ettiği
öğretim üyelerini Türkçe öğrenmeye teşvik edecek kadar da milli düşünüyordu.
1933 – 1952 0arasında Hitler’in baskısından kaçarak Türkiye’ye gelen Alman
bilim adamı Ernst E. Hirsch’in çalışma sözleşmesinin 2. maddesinin 3.
bendinde şu yükümlülük konmuştur:
‘Profesör, üçüncü yılından sonra derslerini Türkçe olarak vermek için
elinden geleni yapmakla yükümlüdür. (Atmaca, 2004: 173)
Atatürk’ün Türkçe için belirlediği hedef de Türkiye Cumhuriyeti’nin öz ülküsü ile
paraleldir. Atatürk’ün Türkçe için belirlediği hedef de Türkiye Cumhuriyeti’nin öz
ülküsü ile paraleldir. O, hep başka devletleri örnek alan, başka güçlerin
oluşturduğu projelere katılmayı başarı sayan bir Türkiye Cumhuriyeti değil;
‘muasır medeniyet seviyesinin üstüne’ çıkan bir devlet olmayı hedeflemişti. Buna
paralel olarak Türkçeyi de bir ‘dünya dili’ olarak planlamıştı. Çünkü o, dil – millet
ilişkisini doğru kavramış, bu genel ilişkiyi şöyle özelleştirmişti:
‘Türk demek dil demektir. Milliyetin çok belirgin niteliklerinden biri
dildir. Türk milletindenim diyen insan, her şeyden önce ve mutlaka
Türkçe konuşmalıdır. Türk dili, Türk milleti için kutsal bir hazinedir.’

--- Sayfa 20 ---
20

Sonuç
olarak
denebilir
ki
Atatürk,
dili
yalnız
bir
iletişim
aracı
olarak
değerlendirmemiş, kültürün oluşturulmasında ve taşınmasındaki önemine uygun
olarak değerlendirmiştir. Kültürü de medeniyetten ayırmamış, medeniyetin bir
parçası olarak algılamıştır. Ona göre kültür geçmişe dönük, durağan bir birikim
değil, sürekli gelişen ve toplumun dünyayı algılayışını etkileyen devingen bir
olgudur. Toplumsal gelişme dilsel ve kültürel gelişmeye bağlıdır. Türk milletinin
böyle bir kültürel zenginliği vardır. Türkçe özüne döndürülür ve şuurla işlenirse
‘Türklüğün büyük medeni vasfı ve büyük medeni kabiliyeti, bundan sonraki
inkişafı ile atinin yüksek medeniyet ufkundan bir güneş gibi doğacaktır.’
Bu aynı zamanda Türkiye Cumhuriyeti’nin sonsuza kadar yaşamasının şartı ve
Atatürk’ün milletine gösterdiği hedeftir. Günümüzde dil ve kültür politikaları bu
doğrultuda oluşturulmalıdır.”18
Türk Ulusunun, Atatürk önderliğinde yaptığı Türk Devrimlerinin, en önemlisi Dil
Devrimidir. Amacı, Türkçenin, yabancı sözcüklerin egemenliğinden kurtarılıp, özüne
dönmesi,  Türkçe sözcüklerin bulunup kullanılması gerektiği durumlarda da bilimsel
yöntemlerle Türkçe dil yapısına uygun sözcüklerin üretilmesi ve toplum tarafından
kullanılmasının özendirilmesidir…
Türk
Devrimleri,
binlerce
yıllık
tarihimizden,
Türkçemizden
ve
kültürümüzden;
emperyalizme karşı, en zayıf olduğumuz anda kazandığımız büyük zaferimizden aldığımız
özgüvenle gerçekleştirilirdi.
Türklerin dili Türkçedir!
Sina Akşin;
“Dil Devrimi'nin gerekçeleri üzerinde kısaca duralım. Bir kez işin içinde bir halka
yaklaşma arzusu yatmaktadır ki, demokratik bir düşüncedir bu. Tabii halkın bildiği
Arapça ya da Farsça sözcüklerin yerine başka sözcükler önermenin demokratik bir
yönü olup olmadığı tartışılabilir. Başka bir gerekçe, saydam, duru su gibi berrak
bir dil yaratma isteğidir. Unutmayalım ki, öz Türkçe yalnızca Osmanlıcaların
karşılıklarını değil, Batı kaynaklı kavram ve sözcüklerin karşılıklarını bulmaya
çalışıyor (kompüter yerine bilgisayar, enteresan yerine ilginç diyor). Böylece
Türkçenin daha güzel, daha kolay anlaşılabilir olacağı, sanat, felsefe, bilimde daha
üstün kafa ürünlerinin yaratılmasına yol açacağı umulmaktadır. Üçüncü bir
gerekçe ulusçuluktur.
Birçok Türk dillerinde yabancı sözcük bulunmasını istemiyorlar. Bu sözcükler ister
Arapça, Farsça, ister İngilizce, Fransızca olsunlar, Türkçede kullanılmamalıdır.
Hemen belirteyim ki bu düşünce genellikle sol ulusçulara, Atatürkçülere
özgüdür. Sağ ya da tutucu ulusçuların genellikle öz Türkçe diye bir
merakları yoktur, hatta karşıdırlar buna. Dördüncü bir gerekçe, Osmanlıcadan

1818 (Börekçi, 2006, s. 19-20)

--- Sayfa 21 ---
21

kurtularak Doğu yani ortaçağ uygarlığı ile bağları daha kolay koparabilmek
umududur. Herhalde tutucuların karşıtlığı da bundan kaynaklanıyor.
Atatürk tarih ve dil çalışmalarına çok önem vermiştir. Her iki kurumu da bir devlet
dairesi olarak değil, tamamen bağımsız dernek statüsünde kurmuş olması dikkat
çekiyor. Yani hükümetlerin iki kuruma herhangi bir karışma olanağı yoktu. Ayrıca,
Atatürk, servetinin gelirini bu iki kuruma vasiyet etmiştir. Her iki kurum da
Atatürk'ün bu güvenine layık olmuşlar, süreli yayın ya da kitap olarak pek çok
yapıt yayımlamışlar, birçok çalışmaların yapılmasını örgütlemişler ya da önayak
olmuşlardır. Uluslararası düzeyde saygınlık kazanmışlardır. Yazık ki, 12 Eylül 1980
askeri darbesini yapanlar her iki kurumu 'devletleştirmişler' ve Atatürk'ün gelirini
bu devlet dairelerine tahsis etmişlerdir. Bunun kurumların haklarına ve Atatürk'ün
vasiyet hakkına bir saldırı sayılabileceği bence pek su götürmez. Anlaşılan, o
hükümet Dil Kurumu'nu devletleştirerek öz Türkçeleşme sürecini durdurmak,
kendi Tarih Kurumu'nu da Atatürkçülük yerine resmi ideoloji haline getirmek
istediği ‘Türk-İslam Sentezinin’ üretici-destekçisi haline getirmek istiyordu. Ama
bunu başarabildikleri pek söylenemez. “19

19 (Akşin, 1997, s. 78-79)

--- Sayfa 22 ---
22

MASONLAR
“Benim söylemeye çalıştığım şudur: Orada sayılan kişiler ve orada sayılan
kuruluşların
bütünü
Batılıların
ele
geçirmeye
karar
verdikleri
ülkelerde
uyguladıkları bir politikanın aletleridirler. O politikanın adı kültürsüzleştirmedir.”20

Attilâ İlhan, masonlar için söylüyor

Mason Tarikatının doğduğu, örgütsel merkezi güç olarak var olduğu ABD, İngiltere,
Fransa gibi emperyalist ülkelerde masonlar, milliyetçidirler, devletlerinin çıkarlarını
gözetirler.
Sömürülen ya da sömürgeleştirilen ülkelerde ise masonlar, milli bilinçten, ulusal
duyarlılıktan ve ulusal kültürden yoksun kompradorlardır.
Komprador, Türkçenin yetersizliğini; Türkçe sözcüklerin, yabancı sözcükler karşısında
anlamı karşılamadığını savunur. Yazı ve konuşma dilinde bolca yabancı dil sözcüğü
kullanır.
Komprador mason için değerli olan, Yahudi-Hıristiyan din katmanının ortak kökleri Yahudi
kavramları, söylenceleri ve İbranice, masonluğun kutsallarıdır, öğreti ve ritüellerinde
(ayin erkânlarında) dokunulmaz, değiştirilemezlerdir.
Mason Tarikatı, Türk kimliğine, Türk kültürüne, Türkçeye düşmandır…
Mason Tarikatı, kurumsal olarak Türkçeye karşı olurken, Türkçenin özgürleşmesine karşı
durmaya çalışırken, Osmanlı döneminden kalma Arapça, Farsça, günümüz toplumunun
artık kullanmadığı sözcükleri bağnazca korur. Birçok konuda olduğu gibi dil konusunda da
cahillikleri ile Türkçe ve yeni türetilen öz Türkçe sözcüklerle alay eder, öz Türkçe
sözcüklerin Osmanlıcadan kalma eski sözcüklerdeki anlamı karşılamadıklarını ısrarla
savunurlar.
Masonların dil konusundaki bağnazlıklarından söz ederken, Özgür Masonlar Büyük
Locasının (ÖMBL) kurumsal dil anlayışını kısmen ayırmak gerekir. ÖMBL, Hür Masonlara
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası (HKEMBL) karşısında çok daha Türkçecidir ve
öz Türkçe sözcükleri, toplum ile koşut olarak kullanmaktadır. Ancak, ÖMBL bünyesinde
Kadın Masonlar Büyük Locasının (KMBL), ÖMBL gibi Türkçeci değildirler. Özgür Masonların
kadın masonları, Hür Masonların erkek masonları gibi eski sözcüklere bağlılar. İlginç bir
durum…

20 (Attilâ İlhan, 2004)

--- Sayfa 23 ---
23

1923 – 1938 DÖNEMİ
“Türk demek, dil demektir. Millet olmanın en belirgin niteliklerinden biri
dildir. ‘Türk milletindenim’ diyen kişi, her şeyden önce kesinlikle Türkçe
konuşmalıdır. Türkçe konuşmayan bir kişi, Türk kültürüne ve milletine
bağlılığını öne sürerse buna inanmak doğru olmaz.”

Mustafa Kemal Atatürk

--- Sayfa 24 ---
24

 Masonların dernekleri
1927,
Tekâmülü Fikri Cemiyeti
1929,
Türk Yükseltme Cemiyeti
1932,
Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti
1935,
Mason locaları Atatürk tokadıyla kapatılmıştır.

 Masonların dergileri
1931 – 1935, Büyük Şark Dergisi.

--- Sayfa 25 ---
25

BÜYÜK ŞARK DERGİSİ (1931-1935)
Toplam sayı: 19
1931 Nisan ayında, masonların derneği, Türk Yükseltme Cemiyeti, “Büyük Şark”
dergisini
çıkarmaya
başlar.
Türk
Yükseltme
Cemiyeti,
Yüksek
Şûra
tarafından
yönetilmektedir.
Dergide Türkçeden çok Fransızca yazı var ve duyurular da Fransızca. Zaman zaman da
Almanca yazılar yayınlanmış.  Komprador kimliğin görüntüsü; sanki bağımsız Türk
Devletinde değil, sömürge ülkesindeler. O günün Türk devrimlerini, yeni Türkiye
Cumhuriyeti koşullarını düşünün; masonların Fransızca ve Fransız efendilerine bağlılığına
bakın…
Derginin Türkçe yazılarının dili eski sözcüklerle ve öz Türkçeleşmeye direnme görüntüsü
içinde.
Yazılanların içerikleri incelince, masonların masonluğu pek de bilmedikleri görülüyor.

--- Sayfa 26 ---
26

BÜYÜK ŞARK DERGİSİ İÇİN MASONLAR NE DEDİLER?
 Suha Umur, Eski Mason Dergileri, Tesviye
Dergisi, Eylül 92, Sayı 02
“Memleketimizdeki ilk Mason dergisi, ‘Türk Yükseltme
Cemiyeti’ (Büyük Maşrık) adına çıkarılan Büyük Şark
adındaki dergidir. İki ayda bir çıkması kararlaştırılan
dergi, 1931 senesinin Nisan ayında yayın hayatına
başlamıştır. 1935 senesine kadar, pek muntazam
olmayan bir şekilde, 19 sayısı yayınlanan dergi, aynı
sene,
Ekim
ayında
Türkiye'de
Masonluğun
kapatılması üzerine yayın hayatına son vermek
mecburiyetinde kalmıştır.
Her sayısı 32 ila 48 sayfa elan ve içinde masonlukla
ilgili yazılar, masonlukla ilgili iç ve dış haberler bulunan
derginin Yazı işleri müdürü, ilk iki sayıda Kazım Nami
Duru K. sonrakilerde ise Mehmet Ali Haşmet Kırca
K. idi.
Derginin 1. sayısının kapağında, tevzi ve müracaat
adresi olarak ‘Beyoğlu, Polonya Sokağı, No.25’ yazılı
iken 7. sayıdan itibaren, Polonya Sokağı adı, Nuru ziya
Sokağı olarak değiştirilmiştir.
Görsel 5. Suha Umur
Filhakika, mabetlerin bulunduğu 25 numaralı bina 1928 senesinde satın alındığı
zaman bugünkü Nuru ziya adı bu sokağa daha sonra, Mason lokalinin bu sokakta
olması sebebi ile verilmiştir. Bu konuda Kemalettin Apak K. şunları söylemektedir:
‘Bina satın alındıktan bir müddet sonra da İstanbul Belediyesindeki Biraderlerin
cemilekar bir hareketiyle, lokalimizin bulunduğu sokağın ismi değiştirilerek,
Polonya sokağı yerine Nur ve Ziya sokağı adı verilmiş ve levhası asılmıştır" (Say.
81). Apak K. bu değişikliğin tarihini bildirmemektedir. Dergi kapağındaki
adreslerden Sokak ismindeki değişikliğin Nisan-Mayıs 1932 tarihinde yapılmış
olduğu anlaşılmaktadır.
Birinci sayıda, Büyük Şark imzası ile Kazım Nami Duru K. ’Niçin çıkıyoruz?’ başlıklı
yazısında şöyle demektedir:” (sayfa 3)

--- Sayfa 27 ---
27

Suha Umur, Süprem Konsey baş masonu, Hâkim Büyük Amir (HBA) görevinde bulunmuş
en üst düzey masonlardan. 1935 yılında mason localarının kapatılması için, evirip
çevirmeden, doğrudan gerçeği söylüyor; “Türkiye'de Masonluğun kapatılması
üzerine…”. Çoğu masonun “kapatılmadık, uykuya yattık” safsatasına inanmayın.
Umur soyadlı masonlar:
Suha Umur (Müsavvat L, 33.° aldığı yıl 1982) ve Ziya Umur (Müsavvat L, 33.° aldığı yıl
1975) biyolojik kardeşler.
Ziya Umur oğlu Ömer Umur (Müsavvat L)
Reşad Umur (33.° aldığı yıl 1982), Kemal Umur,

--- Sayfa 28 ---
28

 Reşit Ata, Büyük Şark Dergisi (1931 -1935),
Tesviye Dergisi, sayı 49
“Geçmişe doğru gittiğimizde, Büyük Locamızın ilk periyodik
yayını olarak Büyük Şark Dergisini görüyoruz. Büyük Şark’tan
sonra ise Büyük Locamız 1951 yılı Ocak ayında ‘Türk Mason
Dergisi'ni yayınlamaya başlamıştır. Bu dergi 1965 Temmuz
ayına ait 56. sayısı dâhil, Büyük Locamızın yayını olarak
kalmış, o tarihten sonra ise Büyük Locamızla ilişiği kalmayarak
İstanbul'da Tepebaşı'nda Meşrutiyet Caddesi 111 numaralı
binada faaliyet gösteren Büyük Mason Mahfili Derneği
tarafından,21 aynı isim kullanılarak yayınlanmıştır.
Görsel 6 Reşit Ata22
Yukarıda sayılan yayınlar hep Büyük Locamızın yayınlarıdır. Bunların dışında
ülkemizdeki ilk ve tek özel Masonik periyodik yayın, 1991 yılında Ebedi Maşrığa
emanet ettiğimiz Muhterem Misel MARGULIES23 Kardeşin ‘Şakul Gibi’ isimli
dergisidir: Bu dergi Şubat 1988'de çıkan ilk sayısından Kardeşimizin vefatına kadar
(son sayısı 1991 Mayıs tarihli 34. sayıdır) muntazam olarak yayınlanmıştır. Misel
Kardeşin sonsuz gayreti, emeği, maddi ve manevi özverisi ve Masonluğa olan
aşkıyla dolu ‘Şakul Gibi’ dergisi, Kardeşimizin vefatından sonra magazin ağırlıklı
benzeri bir derginin çıkarılması fikir ve heyecanını bizlere aşılamış ve sonunda,
isim babalığını Suha Aksoy Büyük Üstadımızın yaptığı ‘Tesviye’ doğmuştur. Misel
Kardeşi saygıyla anıyoruz. (…)
Büyük Şark Dergisi, birkaç sayısı hariç, genelde 16 yaprak (32 sayfa) olarak
çıkmıştır. Kapakta yer alan ve çerçeve içindeki ‘Yalnız Türk Yükseltme Cemiyeti
azasına mahsus el yazılarını ihtiva eder’ cümlesinden başka, ilk sayılarda ‘mesul
Müdür K. Nami’, daha sonraki sayılarında ise ‘İmtiyaz Sahibi ve Yazı İşleri Müdürü
Mehmet Ali Haşmet’ yazılıdır. Basıldığı yer ‘Resimli Ay Matbaacılık Şirketi’; dağıtım
ve başvuru yeri ‘Beyoğlu, Polonya Sokağı No. 25, Büyük Şark neşriyat dairesidir’.
(Bugünkü Nur-u Ziya Sokağının o zamanki adı Polonya Sokağı idi).

21 Özgür Masonların binasının kapı numarası 111 olduğu için, Özgür Masonlardan söz
ederken, Hür masonlar “111 numaradaki”derler.
22 Büyük Loca ‘da Büyük Sek. ve Büyük Hatip görevlerinde bulunmuş. Çok çalışkan bir
mason, dergilerde birçok yazısı yayınlanmış. Yüksek Şûrada 1992 yılında 33.° almış.
Mesleği Gümrük Müşaviri.
23 Musavvat L üyesi

--- Sayfa 29 ---
29

İç kapakta yer alan, ’imzasının yalnız ilk harfleriyle dercini24
isteyen Kardeşler bunu ve Localarını belirtsinler’ cümlesinden
de anlaşıldığı gibi, derginin ilk sayılarında bir hayli ketum
davranılmakta ve yazarların isimleriyle Locaları sadece baş
harfleri: A. K. (Sb.); M. C. (Vf); İ. N. (SI.) gibi yazılmakta,
seyrek olarak da daha açık belirtilmektedir: F. Necip; Dr. A.
Rıfat; Kazım Nami gibi.
Kısaltmalardan Locaların adları kolayca anlaşılmaktaysa da
(Sebat vefa, Selamet gibi), yazarların adları baş harfler ya da
tek kelimelerden ancak karineyle çıkarılmakta ya da tahmin
edilebilmektedir.
Görsel 7 Reşit Ata
Ancak son sayılarda bu ketumiyetin ortadan kalktığı ve mesela, Fuat Hulusi
Demirelli, Servet Yesari, Mim Kemal (bu Kardeşlerin Büyük Üstad unvanları
belirtilmemiştir),
Üstadı Muhterem Cevdet H. Balım, Üstadı Muhterem Kamil Aksoy, George
Fotiadis, Rafet Tok, Kırca, A. Mosse, Marko Elnekave gibi açıkça yazıldığı
görülmektedir. Hatta derginin 10. sayısında 1933 yılında; 14. sayısında 1934
yılında ve 18. sayısında 1935 seçimlerinde Muhterem Mahfillerimizde (Muhterem
Localarımızda) seçilen Üstadı Muhteremlerin isimleri, Locaları, üstelik telefon
numaraları ile adresleri bile liste halinde verilmektedir”25

Sabetaycı mason Mehmet Ali Haşmet’in müdürü olduğu okulun duyuruları dergide 11.
sayıda yayınlanır:

24 Derci (Arapça): Yayınlanmasını - Türkçe
25 (Ata, 2001)

--- Sayfa 30 ---
30

1.– 2. SAYI, NİSAN MAYIS 1931
Büyük Üstat: Mim Kemal Öke (1930 – 1932)

 Kazım Nami Duru, Büyük Şark, “Niçin Çıkıyoruz?”
 “Dünya yüzünde ilk insanın zuhurunu iki yüz bin sene evvele çıkarıyorlar.
Senelerin ne kıymeti var? Bütün müddetler, insanların varlıklarını anlamaya
yardım eden muhdes mefhumlardır, insaniyette bir mefhumdur ve bu mefhum,
dünya denilen mekân üzerinde, asır denen zaman içinde, maddi eserleriyle
taayyün eder.26
İnsanın menşeini iki yüz bin seneye çıkaranlar, bu
beşeri
mahlûkun
yalnız
hayvani
vasıflarıyla
mevcut olduğunu da bilirler; insanlar ancak
cemiyet haline girince, bir şuur, bir ruh sahibi
olmaya başlamışlardır. Bunu da bir zamanla
takyit etmek lâzım gelirse, gene bu işlerden
anlayan âlimlerin dediğine bakarak, iki yüz elli
küsur asra çıkmak lâzım gelir.
250 asır! Az bir zaman değil. Asrımızda bir yılın
kıymeti, 250 asrın teraküm ettirdiği beşer işlerinin
kıymeti derecesindedir. Bununla beraber, yirmi
otuz asır evvelki cemiyetlerin yaşayış ve düşünüş
tarzları
hakkında
biraz
malûmat
sahibiyiz,
insaniyetin bugünkü birçok şeyleri gibi, dünkü
hayatından da hemen pek az şey biliyoruz.
Ne olursa olsun ve nasıl spekülâsyonlarla uğraşılırsa uğraşılsın, ortada tek bir
realite vardır ki o da insandır, insan, kendi realitesini kendi idrak eden mahlûktur.
İnsan, o yegâne varlıktır ki bütün mükevvenat içinde ister ve ne istediğini bilir.

26 Günümüz Türkçesi ile bu paragrafı anlamak olası değil.

--- Sayfa 31 ---
31

Bundan yedi sekiz asır evvel, bir İslam filozofu olan Şirazlı Sadi: ‘Beni âdem azayı
yekdiğerinde’ der. İnsanın; şark, garp, arzın herhangi mıntıkasında yaşarsa
yaşasın, daima insan olduğunu ve başka bir şey olması imkânı bulmadığını ilân
etmişti, ondan çok evvel gelen din vazı'ları, filozoflar da aynı hakikati ilân
ettiler.(…)
İnsaniyet yapısının, müşterek bir eser olduğu anlaşılınca, onun ferdi seciye ve
fazilet sayesinde mütemadi bir saye muhtaç olduğu itiraf olunur. Çünkü bu bina,
ehramlar gibi, asırlar arasında zamanın ve havanın tesirlerine mukavemet etmekle
kalmaz; bu bina, ehramlarda olmayan mucizevi bir hassayı da haizdir: büyümek,
yükselmek, tekâmül etmek hassası.
Bu mukaddemesiyken27 sonra artık niçin çıkmakta olduğumuzu söyleyebiliriz:
Vicdani hürriyet ve insani fazilet için çalışmayı şiar edinmiş banilerin naçiz
muakkiplerinden
başka
bir
şey
olmak
istemediğimiz
için,
şayiimizi
muşahhaslaştırmak, hizmetlerimizi beni nev’imize teşmil etmek emelini besliyoruz.
‘Büyük Şark’ mecmuası bu emeli tahakkuk ettirebilmeye çalışmak arzusuyla
çıkıyor. Bizimle hem mefkûre olanların feyzini çoğaltmak, olmayanları da insani
fazilete imale edebilmek için uğraşacaktır. Belki bu, bir iddia sayılır. Hayır, biz hiç
iddiacı değiliz, daima naçizane ve mütevazine28 çalışmayı bilenlerdeniz; fakat ne
olursa olsun, her birimizin vazifemiz büyük aczimize bakmayarak insanlık
binasına velev karınca kadar, bir harç taşımak veya bir taş koymaktır.
Mecmuamız, isminden de anlaşılacağı üzere, şarktan aldığı nur ve ziya ile
insani şuuru tenvir etmekten başka bir şey istemiyor. Her nur sahibi onu
kendinden sayarsa ne bahtiyarlık!
Uzun söze ne hacet, ne olduğumuz ve ne olacağımız eserlerimizle belli olacaktır.
Çünkü: Mahiyeti ispat eden asarı ameldir.
Büyük Şark”29
Yukarıda yazılanları Osmanlıca sözlük olmadan anlamak olası değil. Sözcüklerin çoğu
Arapça, Farsça kökenli. Aralara da Fransızca sözcükler yerleştirilmiş.
Boş ve sığ bir yazı. “İnsanlık nedir?” İnsanlık tarihi konuda bilimsel bilgiden yoksun
olduğu için söylediklerinde bir anlam ve tutarlılık yok. Yazıda, derginin neden çıktığı
konusunda da somut hiçbir şey söylenmiyor.

27 Toplumun hiç kullanmadığı Arapça kökenli Osmanlıca bir sözcük 1.önde. 2.önce,
önceki. “Bu başlangıçtan sonra…”
28 Türkçesi, “alçakgönüllü”
29 (Şark, 1931)

--- Sayfa 32 ---
32

Büyük Şark dergisinin çıkış amaçları arasında, yeni kurulmuş ve var olma savaşımı veren
Türkiye Cumhuriyeti, Cumhuriyet, Türk ulusu, devrimler, içinde yaşadıkları toplum, vatan
için tek bir söz yok.
Masonlar, “Milleti yok sayan, ne olduğu belirsiz bir “insanlık” yalanı peşinde.
1-2. sayının İçindekiler bölümü:

32 sayfalık ilk sayının, 6 sayfası Fransızca!
Yazar isimleri de korkudan şifrelenmiş!

--- Sayfa 33 ---
33

 Fransızca Yazı

(…)

(sayfa 25-30)
Büyük Şark dergisi ilk sayısında Fransızca olarak yer alan makale İtalyan mason
tarafından yazılmış;
“Bu nutuk: Muhterem: (Vd.) Mahfelinin 13-1-1931 İs ’ad celsesinde Üstadı
Muhterem Pek Muhterem Z. Birader tarafından söylenmiştir.”

--- Sayfa 34 ---
34

 Kısaltmalar:
K. N: Kazım Nami Duru
Vd. Mahfeli - Vedat L:
Vedat Locası, Toplantılarını Fransızca yapan, Ermeni ve Rum kökenli masonların
ağırlıklı olarak toplandığı bir locadır. Vedat locasının toplantı dili Fransızcadır.
Onca
yaşanmış
acı
sonrası,
Ermeni
milliyetçiler
bir
mason
locasında
örgütlenmekte, her fırsatta Türk kültürü, Türkçeyi yok etmeye çalışan; yerine
Fransızcayı yerleştiren masonlardan oluşan bir loca.
Ermeni kökenli masonlar, genç Türkiye Cumhuriyeti içinde etnik bölücülük ve düşmanlık
yapmaya devam ediyorlar. Hâlâ!
Z:
Zoletti: Antuan – Antuvan – Antoine Zoletti (Prof. Dr.) 33.° , İtalyan mason. Vedat Locası
kurucu Üstadı Muhterem
Vedat Locası Üstadı Muhteremleri:
1925, Dikran Handanyan
1931, Zoletti (Antoine Zoletti) Yüksek Şûra’da 1968 yılında 33.° verilmiş.
1933, Rafael Tıngıryan/Tinghirian  Ermeni kökenli R. Tıngıryan ‘ın Türk vatandaşı
olduğunu sanmıyorum.
Adresi: Şişli. Danimarka sefareti. Tel. 42303.

1935 ‘den önce Büyük Locada Bü. Kâtip Yrd.
1934, Jak Eseyan.

Adresi: 44979 Galata - Holandise Bankası
Üyelerden birkaçı:  Jozef Bensilyo, Sami Mordo, Engin Kosova, Kemal Lakay.
Loca adı:
“Sayın Localarımızdan bazılarının kuruluşlarında ilk kararlaştırılan adlarının, ya
kuruluş töreni öncesinde ya da hemen kuruluş sonrası değiştiğini: (…)
Sn. Vedat Locasının kararlaştırılan ilk adının Vedad (Arapça, ‘Sevgi’)“

--- Sayfa 35 ---
35

Görsel 8. Vedat / Vedad L mührü.
Antuan – Antuvan – Antoine Zoletti (Prof. Dr.) 33.° , İtalyan mason.
Kemalettin Apak, İtalyan asıllı Antuvan Zoletti için, öncü ve militan bir masondur der;
“46 numaralı (Vedad) Mahfili:
Bu Mahfil 31 Mart 1925 tarihli patent ile İstanbul’da Fransızca çalışmak üzere
kurulmuştur. Müessis Üstadı tüccardan Leon Dandes biraderdi. Son zamanlardaki
Üstatları da, şuasıyla Zoletti, Tıngıryan ve nihayet 1935 senesinde de Jak
Eseyan biraderler idi.”30
Ve
“3 — Le Parvis Philosophique Tekemmül Yüksek Mahfili:
1950 senesinde 7 numaralı patent ile İstanbul’da Fransızca olarak çalışmak
üzere kurulmuştur. İlk Reisi Edvar Löbe biraderdi. Sonra Antuvan İzoletti
birader Reis olmuştur.”31
Mason Antuan Zoletti, 1968 ‘de 33.° alarak Süprem Konsey tepe derecesi mutlak
egemeni, “Yüksek Şûra” ya katılır.
İtalyan asıllı Katolik mason, localarında Türkçe konuşmaz (büyük olasılıkla bilmez),
sürekli olarak toplantılarını Fransızca yapan localar kuruyor. Masonluk hakkında bir de
kitap yazar: elbette Fransızca!
“Antoine Zoletti K, ‘Açıklamalı Terminoloji Masonik’, 1966.
Bundan kırk yıl önce Saint-Benoit’da öğretmenim olan Kardeşimiz Antoine
İzoletti tarafından Fransızca olarak kaleme alınan ve 1966 yılında basılan
‘Terminologie Maçonnique’ adlı kitapta, Osmanlı Devleti sınırları içindeki ilk büyük
locanın, ‘Grande Loge de Turquie’ adı altında olmak üzere, 1857 yılında İzmir’de
kurulmuş olduğu belirtilmektedir.”32
Türklük duygusu taşımayan, İtalyan mason!
Masonların yer altından çıkmasından sonra kurulan ilk üç locadan biridir Kültür Locası.
Antoine Zoletti, Kültür Locasını kurduktan sonra mason örgütlenmesi için çalışan militan
masonlardan. Yunanca toplanan Promethee locasının kurucusu, Fransızca konuşan Atlas
locası kurucusu.
İdeal locası kurucusu ve loca başı olan; Fransız masonluğu tarafında yer alan Selami
Işındağ ‘ın güvendiği ve bir 1965 kavgasında, şikâyet mektubunda tanık gösterdiği

30  (Apak, 1958, s. 64)
31  (Apak, 1958, s. 110)
32 (Kapyalı, Osmanlı'da Yabancı Obediyanslar, 2011, s. 187)

--- Sayfa 36 ---
36

Zoletti, kardeşine ihanet eder, Amerika – İngiliz örgütlenmesinde, HKEMBL militan
masonlarından olur! Selami Işındağ ilerleyen zaman içinde ÖMBL baş masonu olacaktır.33
Jak Eseyan, 1935 ‘de kapatılma sırasında Vedat locası loca başıdır. 1950 ‘den sonra Ülkü
locası delegesi ve büyük loca, büyük görevliler kurulu üyesi olur. 1965 bölünmesi
sırasında Fransız masonluğuna itaat edenler tarafında kalmış, ÖMBL Murat Locası kurucu
ve yöneticilerinden.
Derginin ileriki sayılarında da yukarıda adları verilen loca başları / Üstadı Muhteremleri
Fransızca yazılara ve Türk düşmanlıklarına devam etmektedirler.

33 (Taşdelen, Türkiye 'de Mason Tarikatı, 1935 - 1947, 2019, s. 107-108)

--- Sayfa 37 ---
37

3. SAYI – HAZİRAN 1931
Büyük Üstat: Mim Kemal Öke (1930 – 1932)

Yukarıda verilen “Küçük İlanlar”, yabancı bir masonun eşi için iş arama duyurusu.
33 sayfalık dergide 8 sayfa yabancı bir mason dergisinden çeviri yazı ve 8 sayfa da
Fransızca makale. Konferansı Arthur Groussier vermiş.
Makalenin giriş kısmı:

--- Sayfa 38 ---
38

 3. sayının son sayfası: Mason localarının okul tanıtımları.
Mason Tarikatı, eğitimle de yakından ilgilidir demiştik. Mason dergisinde okul reklamları:
Mason çocuklarının hangi okullara gideceklerini söylüyorlar!

--- Sayfa 39 ---
39

4. VE 5. SAYI – ŞUBAT MART, 1932
Büyük Üstat: Mim Kemal Öke (1930 – 1932)

Dergi düzenli çıkmıyor! İlk 2 sayı, 1931 ‘in Nisan, Mayıs,
Haziran ayları için çıkarken, 1932 yılı Şubat ayına kadar
dergi çıkmıyor.

 Dergi Kapağı
Büyük Şark dergisinin kapakları tüm sayılarda aynı biçemde çıkarken, bu sayıda dergi
kapağında, Büyük Doğuyu ziyaret eden Fransa Büyük Doğusu Büyük Üstadı Arthur
Groussier fotoğrafı konmuş. Geçen sayıda da konferansı vardı. Büyük Şark dergisinin
tüm yayın yaşamında, kapağa konan tek fotoğraf bu! O dönem Türkiye ‘deki masonların
efendisi!
Büyük Üstat Arthur Groussier, aynı zamanda Fransa Millet Meclisinin 2. Başkanı:
Fransız milletinin temsilcisi ve Fransa Devletinin önemli bir siyasetçisi!
Fransa ‘da Fransız masonluğu doğrudan Fransız Devletinin yönetimi altında…
Bu sayıda 8 sayfa Fransa Büyük Doğusu Büyük Üstadı konferansının devamına ayrılmış.
 Yeni Vasiyetname Şekline Dair
Eriştirme (Tekris) töreninde adaya tapınak bölümüne alınmadan önce, “Tefekkür Hücresi”
denen bir bölümde, küçük karanlık odacıkta, “Vasiyetname” diye bir belge yazdırılır ve
imzalatılır. Aslında bu belge vasiyetnameden çok, törende simgesel olarak ölüp, yeniden
doğacağı için, yeni hayatındaki görevlerine nasıl baktığına, amaçlarına dair, yeni Çırak
masonun verdiği sözdür. Vasiyetname basılı bir kâğıda, 3 sorunun yanıtı olarak sorulur.
Günümüzde sorulardan birisi; “Tanrıya karşı görevlerin nelerdir?” sorusudur. O
dönemlerde bu soru; “Halika karşı vazifeniz nedir?” olarak soruluyormuş. Aşağıdaki
yazıda mason Muhittin Celal Duru, bu soruya karşı çıkıyor;
“Hasbihâlimin mevzuu ‘Hilkat Nazariyesidir’. Bana bu mevzuu ilham eden hâdise
de, içimize alacağımız Yabancının daha ilk adamında eline tutuşturduğumuz ve
‘Vasiyetname’ adını verdiğimiz vesikada ki, ‘Halika karşı vazifeniz nedir?’ sualinin
son günlerde Büyük Maşrık tarafından kaldırılması, onun yerine ‘nefsinize karşı
vazifeleriniz nelerdir?’ sualinin konulması oldu.
Acaba, Büyük Maşrık bunca yıllık o eski sorguyu ne diye kaldırdı?

--- Sayfa 40 ---
40

Kardeşlerim! Hatırlıyorsunuz ki geçen sene Muhterem Mahfillerde başlıca iki tez
mevzuubahis
oluyordu:
biri
Milliyetçilik,
diğeri
Dogmacılık!
Dogmacılık
münakaşaları olurken o mevzu ile samimi alâkası bulunan bu ‘Halika karşı
vazifeniz nedir?’ sorgusunun Mason kitaplarında yerini bir hayli aradım; lâkin
derecemin tetkiklerine müsaade edebildiği Nizam, Kanun ve Talimatnamelerin hiç
birinde Vasiyetnamenin tertip ve yazılış tarzı hakkında hiç bir kayıt ve sarahat
bulamadım. Masonluk kıdem ve vukuflarına hürmet ettiğim Yüksek Ustalarımızdan
bazılarına da sordum; yine kâfi ve mukni bir cevap alamadım. Demek ki, bu
sorgunun nereden çıktığı ve ne diye konulduğu anlaşılmaz bir keyfiyetti.
Sonra, bu çok hassas bir sualdi. Kardeşlerimim hatırlarlar ki Muhterem
Mahfilimizde niyabetten Tekrisi icra edilen bir Biraderimiz bu suale karşı:
‘Benden bir vazife isteyebilecek bir Halik tanımıyorum!’
cevabını yazmıştı. İmtihanları esnasında hep gayrete geldik, kendisini sıkıştırdık.
‘Evet, dedi, benim kâinatta hükümferma olduğuna kanaat ettiğim Kudret'i
Fatura insanlarla görüşüp konuşmaz, kullarından seçtiği vekiller vasıtasıyla
bana yazılı kanunlar, kitaplar göndermez; benden vazife değil, yaptıklarından
hiç bir şey beklemez. İnsanların vazifeleri ancak nefislerine ve birbirlerine
karşıdır. ‘
Bu izahat üzerine hepimiz gayrete geldik, bu çok yüksek mefkûreli biraderimizi
Klisaya kurban etmekten kurtarmak için çok uğraşıldı ve nihayet Nur-ü ziyaya
kavuşabildi.
Bu ve buna benzer vakalar ispat ediyordu ki sorduğumuz sual çok tehlikeli bir
sualdi... (…)
M. C. Vf.”
Deist (Tanrıya inanır, Peygamberleri ve dinleri kabul etmez) bir kişi, birçok ilke göz ardı
edilerek mason yapılıyor!

--- Sayfa 41 ---
41

 Kısaltmalar:
Vf:
Vefa Locası
M. C:
Muhittin Celâl Duru (1887-1966) vefa Locası Üstadı Muhterem görevini de yapmış, Tıp
Doktoru ve kökleri XVI. yüzyıla kadar giden Eskişehir Mevlevihane’sinin kurucularından
Şıh Hasan Hüsnü Dedenin torunudur.

--- Sayfa 42 ---
42

6. SAYI – NİSAN MAYIS 1932
Büyük Üstat: Mim Kemal Öke (1930 – 1932)

Fransızca makaleler için ayrılan sayfa sayısı artmış:
3 makale ve 9 sayfa! Almanca 1 makale 4 sayı.

--- Sayfa 43 ---
43

 Küçük Duyurular Fransızca:

Bu sayı, Hükümetin kendisine bağlı masonlar üzerinden masonları denetim altına alma
girişimine karşı başlatılan isyan ve yenginin anlatıldığı, bolca ucuz dedikodu ve laf ebeliği
yapıldığı bir sayı. İlk yazıyı Büyük Üstat Mim Kemal Öke yazmış. Bu konuda doğruları
öğrenmek için, “Türkiye 'de Mason Tarikatı, 1923 – 1935” kitabı okunması önerilir.34

34 (Taşdelen, Türkiye 'de Mason Tarikatı, 1923 - 1935)

--- Sayfa 44 ---
44

 Renaissance locasının yerli Büyük Maşrığa / Büyük Doğu‘ya katılması
hakkında.
Fransızca yazılardan ikisi, Osmanlı İmparatorluğu döneminde Kurtuluş Savaşımıza ve
Atatürk’e hakaretler, iftiralar ile saldıran, hainlerin locası Renaissance locasının yerli
Büyük Maşrığa / Büyük Doğu‘ya katılması hakkında.

(…)

--- Sayfa 45 ---
45

10. SAYI – MART NİSAN 1933
Büyük Üstat: Mim Kemal Öke (1930 – 1932)
Bu sayıda yeni loca yöneticilerinin is ’ad, Süleyman tahtına çıkarılma törenlerinde
yaptıkları konuşmalar. İçlerinde ceviz kabuğunu dolduracak bilgi kırıntısı yok. Yeni Üstadı
Muhteremlerin hiçbiri yeni kurulmuş Atatürk, Türk Ulusu, Türkiye Cumhuriyeti,
Cumhuriyet,  Türk Devrimleri hakkında tek bir söz etmemişler. Fransızca ve Almanca
konuşulan locaların Üstadı Muhterem konuşmaları da Almanca ve Fransızca!
 Türk Dili Tetkik Cemiyetinden uyarı yazısı
Atatürk ‘ün kurduğu Türk Dili Tetkik Cemiyeti, Türkçenin özgürleştirilmesi ve geliştirilmesi
için çalışmalarını sürdürür. Tüm dergilere bir genelge
yollar. Masonlar bu genelgeyi dergilerinde “Bir
Mektup” köşesinde yayınlarlar:
 “BÜYÜK ŞARK MECMUASINA
Muhterem efendim,
Türk Dili Tetkik Cemiyeti, Türk dilini özleştirme ve
bütünleme
işinde,
başta
memleketin
münevverleri
olmak
üzere,
bütün
milleti
alâkalandırmanın başarılacak büyük işe ne kadar
faydalı olacağını bildiği için, her yerde çıkan
bütün Türkçe gazete ve mecmualarda birer Dil
Köşesi ayrılmasını, her millet işinde değerli
varlıkları yardımcı olan matbuattan rica etmeğe karar vermiştir.
Cemiyetin neşriyat kolu bütün gazete ve mecmualardaki Dil Köşelerini göz önünde
tutarak bunlardan kolların faydalanmasına delâlet edeceği gibi bu Köşelerdeki
yazılara da elinden geldiği kadar yardım edecektir. Bunu temin etmek için
mecmuanızın içinde bu gibi yazılar bulunan sayılarından Ankara’da Türk Dili Tetkik
Cemiyeti Umumi Merkezine üçer tane gönderilmesini ve bu Köşelerde yapılacak
neşriyatta bağlı küçük muhtırada bildirilen hususlara dikkat buyurulmasını rica
ederim.
Cemiyetimizin nizamnamesi ile Lûgat-lstılah kolu talimatnamesinden ve Derleme
işleri için hazırlanan derleme kılavuzu ile defterinden birer tane takdim edilmiştir.
Mecmuanız muharrirlerinden Derleme işinde çalışmak isteyenler her yerde
teşekkül etmiş olan Derleme heyetlerine veya ocaklarına müracaat ederek lüzumu
kadar
Derleme
defteri
alabilirler.
Saygılarımı
sunarım,
efendim.
T. D. T. C. Umumi Kâtibi “

--- Sayfa 46 ---
46

Bu
uyarı
karşısında
masonlar
bir
anda
paniklerler ve uyarı yazısının altına “Dil Köşesi”
açarlar:
“Dil Köşesi:
Bundan dört sene evvel Büyük Maşrık
tarafından Mahfillerde müzakere ve münakaşa edilmek üzere gönderilmiş olan
mevzular arasında (Türkçemizin yükselmesi için düşündükleriniz nelerdir?)
mevzuu da vardı. Azası arasında birçok muallim ve muharrirlerin bulunduğu (Vefa)
Mah. Muhterem ‘i tercihan bu mevzuu ele alarak birçok celselerini dolduran
münakaşalı muhasebe ve konferansları neticesinde düşündüklerini kısa bir raporla
Büyük Maşrığa bildirmeğe karar vermiş ve raporun hazırlanmasını Mithat Sadullah,
Mehmet Ali Haşmet ve Ali Şevket Biraderlere havale etmişti. Bugün yukarıya
aynen nakil ve derç ettiğimiz izahat dairesinde (Dil İşine) bütün Kardeşleri yeniden
davet ederken dört sene evvel muhterem Ali Şevket Biraderin kaleminden çıkmış
ve Vefa'nın tasvip kararını almış olan bu raporu aynen sahifelerimize geçiriyoruz:
TÜRKÇEMİZİN YÜKSELMESİ İÇİN DÜŞÜNDÜKLERİMİZ
"Bizim kullandığımız Türk dilinin, (Edebiyat) dediğimiz güzel yazılarımızın tarihini
hepimiz biliyoruz. Kara Osmanoğulları devletinin ilk doğuş yıllarında açık ve sade
bir Türkçe ile yazılan güzel eserler, Osmanlı imparatorluğu büyüyerek, İran
ve Arabistan’a doğru genişledikten ve halifelikle hakanlık birleştikten sonra
kullandığımız Arapça ve Acemce kelimeler gittikçe çoğalmış ve asıl ana dilimizdeki
kelimeleri boğacak ve unutturacak biçimi almıştır. O kadar ki: Bu Arap ve Acem
kelimeleri yalnız dilimize girmekle kalmamış kaidelerini ve terkiplerini - bir kelime
ile istiklallerini beraber getirmişler ve senelerce dilimizde bir 'Kapitülasyon’ hayatı
yaşamışlar. Pek uzak olmayan günlerde muallimlerimiz ve muharrirlerimiz
Türkçemize (Osmanlıca) demişler ve (lisani Osmani, Türkçe ile Arabi ve Farisi’den
mürekkep bir lisandır.) gibi tarifler bile yapmışlardır.
Türkçede yenilik düşünceleri son elli, altmış sene içinde yavaş yavaş kendini
göstermiştir. Ancak diyebiliriz ki: Bugüne kadar temelli hiçbir iş yapılmamıştır.
Harf inkılâbı üzerine artık bütün millet okuyup yazmasını ilerletebilecektir. Bundan
sonra dilimizin düzelebilmesi ve yükselmesi de çok kolaylaşmıştır. Sevimli açık
Türkçe, yavaş yavaş Acemce ve Arapçanın boyunduruğundan kurtulmaktadır. Arap
ve Acemin o bitmez tükenmez kaideleri milli gramerimizden çıkarılmıştır. Dil
encümeninin yazdığı (İmlâ lügatinde) Arapça ve Acemcenin bize yaramayan
kelimelerine yer verilmemiştir. Vilâyetlerde, (Söz derleme) dernekleri yapıldı.
Memleketin birçok yerlerinde halk dilindeki unutulmuş, kalmış olan öz Türkçe
sözleri bulacak, öğrenecek ve dilimizi zenginleştireceğiz.
Görülüyor ki: Türk dili en doğru yükseliş' yoluna girmiştir. Bu yoldan daha iyi ve
daha çabuk yürüyebilmek için yapılacak şeyler, düşüncemize göre şunlardır:

--- Sayfa 47 ---
47

1 — Öz Türkçe sözleri; Arapça, Acemce ve Frenkçe karşılıkları ile gösteren etraflı
ve büyük bir (Kamus) yapmalıdır.
2 — Yazılarımız için değişmez ve şaşmaz tek bir biçim konulmalı, yazılış bir yasa
altına alınmalıdır.
3 — İlim ve fen ıstılahlarımız dünyadaki medeni milletlerin birliğine uygun
olmalıdır.
4 — Dilimize girmiş olan yabancı kelimeleri Türkçenin yasalarına uydurmalıyız.
Bundan sonra (Arapça ve Acemce terkipler) kullanmamalıyız.
5 — Türkçede karşılığı bulunan sözlerin Arapça ve Acemcesi dilimizden atılmalıdır.
6 — Yazarken sözleri kısaca bağlamalı. (Resmi kitabet) denilen belâyı unutmalıyız.
(Yarım saatlik sözü bir solukta derlemeye çalışanların güzel yazması kabil
değildir.) Köy kanunu ile başlayan açık Türkçe yeni yapılan kanunlara da örnek
olmalıdır- Bütün devlet odalarının yazıları sadeleşmelidir- Hükümet memurları bu
işte de halka önayak olmalıdır.
7 — Gazetelerimiz, mektep kitaplarımız, ilim ve fen eserlerimiz kısa cümlelerle,
açık ve öz Türk diliyle yazılmalıdır.
8 - Halka yalnız okumayı değil, herhangi bir düşünceyi doğru söyleyip yazmayı
öğretmeliyiz.
9 — Yukarda saydığımız yolda talebe yetiştirebilmek için mektep müfredat
programları değiştirilmeli ve düzeltilmelidir. Son harf inkılâbı Millete (kolay yazıp
okumak) yolunu göstermiştir. Dil inkılâbı (doğru yazmak ve güzel söylemek) ve
daha
sonra
(bilmek,
öğrenmek
ve
öğretmek)
yollarıyla
Türk
milletini
yükseltecektir. Birinci (harf) inkılâbı, aşağıdan yukarıya doğru yürümektedir. İkinci
(dil) inkılâbı, yukardan aşağıya inerek yürüyecektir. Bu inkılâbı yapmak vazifesi
münevver zümreye düşmektedir. (Münevver zümrenin) cehil ve taassuba
karşı birleşmesinden başka bir şey olmayan Masonluk bu işte en mühim
vazifenin kendisine düştüğünü unutmamalıdır. .
Ht. -”
Türk Dili Tetkik Cemiyetinden uyarı alınca hemen “takiye” yapmaya başlarlar; 4 yıl
önce zaten konuyu ele almışlar gibi bir rapor yazmışlar. Bu raporu 4 yıl önce yazdılarsa 4
yıldır neden sakladılar ki? Osmanlı imparatorluğu hiçbir zaman İran ’a doğru genişlemedi.
Masonlar bu sayıda açtıklarını duyurdukları “Dil Köşesini” bir daha kullanmadılar… Mason
ikiyüzlülüğü.

--- Sayfa 48 ---
48

 Kısaltmalar:
1933 yılında adını gizliyor. Benim bulabildiğim ismi, o gün devlet yetkilileri bulamaz mı
sandılar? Bu kadar korkaklık ve deve kuşu misali gizlenme nedir?
Ht.
Mehmet Ali Haşmet‘tir. Derginin Yayın Müdürü, Büyük Loca Büyük Üstat Yardımcısı
görevini de yapmış, dergide sürekli reklamı çıkan okul müdürü.
Ht. Rumuzu kullanan mason Mehmet Ali Haşmet, 1931 ‘de Vefa Locası Üstadı Muhteremi,
Büyük Loca Büyük Üstat Yardımcısı olmuş. Yüksek Şûrada 1958 yılında 33.° verilmiş.
Soyadı yasasından sonra tam adı: Mehmet Ali Haşmet Kırca olmuştur.
Mehmet Ali Haşmet, “Ht.” Rumuzunu kullanarak adını gizlediğini düşünecek kadar saf ve
korkak ama bir yandan da Büyük Loca Büyük Sekreterliği (Büyük Kâtip) görevini de
yüklenecek kadar da iktidar sevdalısı:

1960 askeri darbe sonrasında Ht.’ye güven gelmiş, Büyük Görevliler Kurulunda nasıl
konuşuyor? Amerikancı askeri darbeye övgüler düzmekten de geri kalmadan;
“Mehmet Ali Haşmet Kırca:
İdrak ettiğimiz inkılap sâyesinde daha serbest konuşabiliriz. Mahkeme lehine
tecelli ederse, tart edilemez. ‘Büyük Üstat', olarak çalışamayacağı da muhakkak
olan Korur B. hakkında bir karara varmak lâzımdır, müstafi addi teklifinin reye
konulmasını istiyorum.”

--- Sayfa 49 ---
49

Belge 4. 27 Mayıs darbesi sonrası HKEMBL Büyük Görevliler Kurulu toplantı tutanağı
Bu durumu yıllar sonra mason Bozkurt Güvenç bakın nasıl değerlendiriyor;
“Soru: Türk masonluğunun da bu konu da cesur davranmak sorumluluğu
olduğunu söylüyorsunuz...
B. Güvenç:  27 Mayıs oldu ve o zamanki başbakanın müsteşarı olan Büyük
Üstadımız Yassı Ada'ya gönderildi. Biliyor musunuz bizim mason Kardeşlerimiz ne
yaptılar. Yassı Ada'ya giden Büyük Üstadımızla hiçbir ilişkimiz yoktur diye mesaj
yayınladılar. İnsaf. Beni en çok hayal kırıklığına uğratan olaylardan biri budur.
Hâlbuki senin Kardeşine, ülkeye sahip çıkman gerekir. Eğer sahiplenemeyecek bir
insansa neden Büyük Üstat yaptın? Burada Masonluğun bir zayıf tarafını
görüyorum. Çok kötü bir sınav verdik, bunu o gün bu gündür her fırsatta
söylüyorum. Sonradan da anlaşıldı ki zaten çok dürüst bir insanmış, Demokrat
partinin karmaşık işleriyle hiçbir alakası yok. O kadar güvenilir bir adammış ki
örtülü ödeneğin yönetimi bizim Büyük Üstattaymış ve adam harcadığı beş kuruşu
bile kayda geçirmiş. Hesabını vermeyeceği bir ödenek elinde olmasına rağmen her
kuruşun hesabını tutmuş. Demek biz kuvvetliye tapıyoruz... “35

35 Bozkurt Güvenç, Ortak Aklın Aydınlığında, söyleşi: Armağan Poyraz, Alican Azeri,
Tesviye Dergisi, Ekim 2011, sayı 83, sayfa 36

--- Sayfa 50 ---
50

Mehmet Ali Haşmet Kırca‘nın özgeçmişi
D. 1889, Filibe – Ö. 1968
Eşi:

Nefise Celile Derviş Kırca
Çocukları:
Servet Kırca ve Ali Coşkun Kırca

Şişli Terakki Lisesinin kurucularından, uzun yıllar müdürlüğünü de
yaptı. Sabetaycıların Kapancı Cemaatinden.
       Görsel 9.Mehmet Ali Haşmet
Ali Coşkun Kırca, HKEMBL üyesi mason. Eski Büyük Elçi ve Dış İşleri Bakanı

Aile bağları:
“Ali Kırca'nın oğlu olan Coşkun Kırca'nın dayısı (mason-HT) Nazım Zeki Ekemen'in
eşi  Vedia hanım, Ali Refik Bezmen ‘in kızıdır.”36
Kırca soyadlı masonlar:
Üzeyir Kırca

36 https://sabetayciavcisi.blogspot.com/search?q=Kirca   Erişim 18.10.2024

--- Sayfa 51 ---
51

--- Sayfa 52 ---
52

--- Sayfa 53 ---
53

Mason Doğan Güvenç, Mehmet Ali Haşmet Kırca‘nın damadıdır.
Doğan Güvenç, Yüksek Şûrada 1990 yılında 33.° almış, HKEMBL Ülkü Locası üyesi.

Görsel 10. Mason Doğan Güvenç

--- Sayfa 54 ---
54

 1933, Localar ve Üstadı Muhteremleri
Bu sayıda verilen listeye göre, İstanbul, Ankara, İzmir dışında loca olan illeri ve locaların
Üstadı Muhterem adlarını öğreniyoruz.

--- Sayfa 55 ---
55

--- Sayfa 56 ---
56

 Acemce değil Farsça
Yıllar sonra, Fars kökenli ve Fars kültürünü Türk kültüründen üstün gören mason Behzat
Rizvani, Farsça yerine Acemce yazan bir mason biraderini, kinayeli bir biçimde
eleştirecektir:37

37 Tesviye dergisi 47. sayı

--- Sayfa 57 ---
57

11 – 19 SAYILAR
Büyük Üstat: Muhiddin Osman (1933 – 1936)
Önceki sayılar gibi derginin en az 8-9 sayfası Fransızca makale olarak sürer, bir daha Dil
Köşesi yapılmaz ve eski anlayışla ağdalı Osmanlıca yazmaya devam ederler.
1933 yılında seçilmiş olan baş mason Muhiddin Osman söylevinde Türkçeye de değinir ve
Büyük Şark Dergisi 12. Sayısında yayınlanır;
“Yeni yapılacak tadilâtta bugün artık camiamızda hiç yeri ve manası kalmayan
Osmanlılığın medlulü olarak şimdiye kadar kanunlarımızda kullanılmış olan
Osmanlı tabirleri tabiatıyla kaldırılarak yerine Türk tabirleri konacağı gibi
kanunlarımızın değiştirilmeyen yerleri de Arapça ve Farisi’den temizlenerek öz
Türkçeye çevrilecektir.  ”
Yine yalan söylemekteler. Bugün bile Arapça, Farsça, İbranice sözcükler kullanmaktalar.
18. sayıda, görevlerine başlayan Üstadı Muhterem konuşmaları aktarılmış. Yazıların
tamamında masonluk heyecanı, masonluğumuz ne şahane, dünyayı kurtaracağız
hamaseti dolu ifadeler. Kapatılacaklarını akıllarına bile getirmiyorlar.

--- Sayfa 58 ---
58

19. SAYI, NİSAN - MAYIS 1935
Büyük Üstat: Muhiddin Osman (1933 – 1936)
19 sayı içinde kapakta tek bir sayıda fotoğraf var ve o da
Fransa Millet Meclisi II. Başkanı ve Fransa Büyük Doğusu
Büyük Üstadının resmi. Bu kadar millidir masonlar.

Localarda yapılan konuşmalar aktarılmış. İçindekileri şöyle:

--- Sayfa 59 ---
59

 Masonluk Şuunu, Türkiye

--- Sayfa 60 ---
60

--- Sayfa 61 ---
61

 Mason Locaları Kapatıldı
Masonların savları 1935 ‘de kendilerinin “uykuya yattığı”. Oysa Büyük Şark dergisi son
sayılarında öyle bir düşünce, ima… herhangi bir gösterge yok. Son sayıdan açıkça
görüldüğü gibi masonlar kapatılacaklarının farkında değiller ve kendi hedeflerine göre,
komprador kimlikleriyle çalışmalarını sürdürüyorlar.
19. Sayıda, Türkiye Cumhuriyeti, Türk toplumu, devrimler vb. konularda tek bir yazıyı
bırakın tek bir söz yok. Ama Amerika’da, İngiltere ‘de, İtalya ‘da ne oluyor bilgiler
aktarılıyor. “Komünizmle” mücadele de…
Büyük Şark dergisinde 10. sayıdan sonraki hiçbir sayıda Türkçeye, Türkçenin
özgürleştirilmesi, özüne döndürülmesi savaşımına dair de tek bir tümce yok!
Mason locaları kapatılıncaya kadar, Nisan 1935’de son sayısı çıkar ve dergi de kapanır.
Atatürk tarafından mason localarının kapatılması konusunda tarihi gerçekleri ve ayrıntıları
“Türkiye ‘de Mason Tarikatı, 1923 – 1935” kitabında okuyabilirsiniz.38
 “Mason locaları kapatılırken, Türk Yükseltme Cemiyeti İdare Heyeti şu isimlerden
oluşuyordu:
Reis: Muhiddin Osman (Omay)
A’zâlar: Mehmet Ali Haşmet (Kırca), Av. Ali Galip (Taş), Yusuf Ziya, Av. Sadi Rıza
(Dağ), Dr. Muhiddin Celâl (Duru), Dr. Şükrü Hazım (Tiner), Dr. Fahreddin Kerim
(Gökay), Dr. İhsan İsmail, Mustafa Reşit (Çavdar), Emin Sait, Feridun Dukakin
(Dirimtekin), R. Tıngıryan, Mekki Hikmet (Gelenbeğ), Psalti Piyer” (Dipnot 118,
sayfa 13739

38 (Taşdelen, Türkiye 'de Mason Tarikatı, 1923 - 1935)
39 Yavuz Selim Ağaoğlu, Remzi Sanver, Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları

--- Sayfa 62 ---
62

DİLDE FRANSIZCA EGEMENLİĞİ SÜRÜYOR
Türkiye Cumhuriyeti kurulduktan sonra da masonların resmi dili Osmanlı Devletinde
olduğu gibi Fransızcadır.

Masonların çok yüzlü oldukları, gerektiğinde iktidara karşı gerçek kimliklerini saklamak
için gereken her şeyi yaptıklarını biliyoruz. Türkiye Cumhuriyeti kurulurken; masonlar
Atatürk korkusundan Dil Devrimini destekliyor, Türkçeleşmeyi savunuyor gözükürler.
Gerçi bu ikiyüzlülükleri, masonları kapatılmaktan kurtaramayacaktır…
Osmanlı Büyük Doğu ve Osmanlı Süprem Konsey bağlısı locaların üyeleri masonlar ve
emperyalist devletlerin büyük localara bağlı localarda çalışan masonların önemli bir kısmı,
işgal yıllarında işgalcilerle işbirliği, Türk halkına yapılan zulme destek ve Türk İstiklal
Savaşına karşı ihanet ettikleri için; 30 Ağustos utkusundan (zaferinden) sonra Türkiye
dışına kaçtılar.
Osmanlı Büyük Doğusu, faaliyetlerini Türk / Türkiye adını almadan Büyük Doğu adı ile
sürdürdü. Büyük Doğu localarında üç grup mason bulunmaktaydı.
Birinci grup, Şili’den Yunanistan’a; Fransa‘dan İspanya ‘ya kadar, dünyanın dört bir
köşesindeki ülkelerin vatandaşlarından oluşuyordu. Yabancı masonlar, doğal olarak Batı
emperyalistleri ile koşut, Türk Devletinin çok yaşamayacağı düşüncesindeydiler.
İkinci grup yabancıların yerli işbirlikçileri, Yahudi, Sabetaycı, Ermeni, Rum etnik kökenler
ile gizli / “kripto” Ermeni, Rumlardı. Bu grup da Batılı emperyalistler gibi, Türk Devletinin
çok
ömürlü
olmayacağını
Atatürk
‘ün
kaybedeceğini
düşünüyordu
ve
Avrupalı
devletlerinin mason merkezleri ve Türkiye ‘de bulunan yabancı ülke vatandaşları
masonlar ile işbirliği halinde komprador masonlardı.
Üçüncü grup masonlar vatansever, ulusal duyarlılıkları olanlardı. Üçüncü grup,
Hükümetten aldıkları destekle Büyük Doğunun yönetimini kısa bir süreliğine ele
geçirdilerse de kısa süre içinde iktidarı kaybettiler. Yabancı ülke vatandaşları masonların
doldurduğu Necat locasının başlattığı ahlaka, hukuka hatta mason ilkelerine karşıt isyanı,
Mim Kemal Öke ve ikinci grup masonlar, bir anda döneklik yaparak desteklediler. Türkiye
masonluk tarihinin en karanlık birkaç önderinden olan, dönemin Büyük Üstadı, sonrasının
Süprem Konsey Hâkim Büyük Amiri; Fransa masonluğunun temsilcisi Mim Kemal Öke ve
ekibi ikinci grubun destek verdiği ihanetleri sonunda, Üçüncü grup yenildi ve tasfiye
edildi. Büyük Locanın yönetimindeki locaların üyeleri masonların hiçbirisi Türkçe
bilmiyorlardı.
Türkiye Büyük Doğusunun, Cumhuriyetin ilk yıllarında yaşanan bu iç çatışmasının
ayrıntılarını “Türkiye 'de Mason Locaları, 1923 – 1935” kitabımda, “Mason
Localarında Yabancılar ve İşbirlikçi Azınlıklar” bölümünde okunabilir.40

40
https://huroltasdelen.com/index.php/masontarikati/turkiye/1923-35/kitaplar-23
sayfa 37-70

--- Sayfa 63 ---
63

Türkiye Cumhuriyeti kurulduktan sonra da, Büyük Doğu ve Süprem Konseyin resmi
yazışma ve localarda konuşma dili 1927 yılına kadar Fransızcaydı. Türk ulusu büyük bir
destan yazıyor, devlet kuruyor ama masonlar hala benimsemiyor, mason localarında
Fransızca konuşma ve yazışmaya devam ediyorlar; Fransa devleti, diğer emperyalistler
çıkarına faaliyette bulunuyorlardı.
İngiltere ve Fransa, Türklerin, kurdukları devleti yaşatamayacaklarına inanıyordular;
Büyük Elçiliklerini, Başkent Ankara ‘ya taşımadılar, İstanbul ‘da tuttular. Türkiye
Cumhuriyetinin şahlanarak güçlenmesi karşısında, umutlarını yitirdiler ve zorunlu olarak
Büyükelçiliklerini en son İngiltere, 1927 ‘de Başkent Ankara ‘ya taşıdılar. Türkiye ‘de
masonların resmi dillerini Fransızcadan Türkçe ‘ye dönmeleri de bu tarihtedir!
Bu dönemde Büyük Doğu ve Süprem Konsey, Fransız İtaatine bağlı olarak çalışmalarını
sürdürmektedir. Çıkardıkları tek mason dergisi: “Büyük Şark Dergisi”.

--- Sayfa 64 ---
64

1940’LARDAN GÜNÜMÜZE
“1940‘lardan günümüze” bölümünde önce bir masonun, Ziya Umur ‘un Türkçe
konusundaki yazıları irdelendi.
Sonrasında tüm mason dergileri ele alınıp, bazı mason sözcük, terimleri üzerinde
masonların Türkçe karşıtı ve Arapça, Farsça düşkünlüklerini gösteren tartışmalara bakıldı.
Dergilerdeki genel yaklaşımlar, kimi yazılar değerlendirildi.
Masonlar Türkçe ‘de kullanılan bazı eş anlamlı sözcükleri, mason dilinde farklıymış gibi
tanımlıyorlar; hakikat ve erdem, hoşgörü ve tolerans, tutanak ve tersimat gibi. Israrla da
Türkçe kökenli olmayanın, Türkçe sözcükle anlam bakımından karşılanamadığını
savunarak…
Bu
konuda
da
dergilerdeki
yazılardan
yola
çıkarak
inceleme
ve
değerlendirme yapıldı.
Dergiler ‘de;
-
Mu kıtası ve Atlantis safsataları ile ilgili yazılar, “Sözde Kayıp Mu Kıtası”
makalem içinde paylaşıldı.41
-
Tüzük ve Ritüellerde geçen bazı sözcüklerin, Türkçe sözcükler yerine Arapça,
Farsça, İngilizce sözcükler yeğlenmesi tartışmasının yer aldığı yazılar,
“Masonların Dili ve Türkçe Düşmanlığı İbretlik Mason, Karşı Devrimci
Ziya Umur” makalem içinde paylaşıldı.42

41
https://huroltasdelen.com/index.php/masontarikati/turkiye/1991-
gunumuz/makaleler-91#Mu
42

--- Sayfa 65 ---
65

TÜRK MASON DERGİSİ (OCAK 1951 -1966)
Türk Mason Dergisi 1951 ‘de Süprem Konsey tarafından yayınlanmaya başlar, 63 sayı
sonra 1965 ‘de Amerika CIA operasyonu sonucu masonlar bölünüp, büyük parça ABD
masonluğuna bağlanınca, Süprem Konsey yönetimi Fransız mason itaatine bağlı kalınca,
ÖMBL tarafından çıkarılmaya devam edilir.
Türk Mason Dergisinin Türkçesi, eski sözcüklerle dolu, öz Türkçe sözcükleri kullanmaktan
kaçınan Osmanlıca etkisinde bir dergi. TMD ilk 63 sayısında Türkçe, dil bilinci vb. konuda
yazı çıkmamıştır. Masonların Türkçeye verdikleri anlamı gösteriyor.
Türk Mason dergisini, Süprem Konsey çıkardığı için masonların unvanları Büyük Loca /
Büyük Doğu unvanları olmayıp, Süprem Konsey unvanları olarak kullanılmıştır.
Türk Mason dergisinde, Büyük Şark dergisinde olduğu gibi derginin önemli bir bölümü
Fransızca yazılara ayrılmıştır ve zaman zaman da Almanca yazılar yayınlanır.
Derginin künyesi de hem Fransızca hem Türkçe. Anlaşılıyor ki masonların 1. Dili
Fransızcadır.
Fransızca yazılar 1 Ocak 1960 ‘a kadar sürer ve ne hikmetse tam 27 Mayıs askeri darbesi
öncesinde kesilir. Bilindiği gibi 27 Mayıs 1960 askeri darbesi Amerika ‘da kontrgerilla
eğitimi görmüş Alparslan Türkeş gibi subayların etkin olduğu, Amerika CIA tarafından
yaptırılmış bir askeri darbedir. Diğer tüm askeri darbe ve darbe girişimlerinde olduğu
gibi…
27 Mayıs Amerikancı askeri darbe sonrası, 12 Eylül darbesinde de olduğu gibi masonlar
ve bazı azınlıklar darbecilerle işbirliği yapmış, sonrasında da darbeciler tarafından
desteklenmiştir. Türk Mason dergisinde Fransızca yazıların birden bire durdurulma
nedeni, gelmekte olan darbeden haberdar edilmeleri olabilir mi?

--- Sayfa 66 ---
66

TÜRK MASON DERGİSİ İÇİN MASONLAR NE DEDİLER?
 ÖMBL masonlarından Ümit Sakmar, Türk Masonluğunda Süreli
Yayınlar, Türk Mason Dergisi
 “Türkiye Süprem Konseyi, 24 Şubat 1950 tarihinde toplanan Yönetim Kurulunda
iki önemli karar aldı. Bunlardan biri Türk mason tarihinin yazılması için bir kurul
oluşturma, diğeri ise bir mason dergisinin çıkarılması idi. Gran Komandör43 Mim
Kemal Öke, özellikle Yönetim Kurulunun almış olduğu bu iki kararı görüşmek ve
nelerin yapılması gerektiğini belirlemek üzere kendi evinde, 3 Mart 1950 tarihinde
bir toplantı yapılmasını istedi.
(…)
Yapılan toplantıda Türk mason tarihini yazacak kurulun Başkanı Mustafa Reşat
Mimaroğlu ve kurul üyeleri Necmettin Tahsin Erol, Muhip Nihat Kuran, Ferit Zühtü
Örücü, Haydar Ali Kermen, İsmail Memduh Altar, Edvar Löbe ve Hırant
Noradounghian kardeşlerin çalışmalarını başlatmaları ve kurulun yazacağı bu
tarihçenin, çıkarılacak mason dergisinde yer alması kararlaştırıldı.
Derginin Yayın Sorumlusu olarak harici hayatında Ahmet Emin Yalman'ın
çıkardığı Vatan Gazetesi'nin Yazı İşleri Müdürü görevini üstlenmiş olan Sinan
Korle kardeşimiz görevlendirildi.
Türkiye Süprem Konseyi Yönetim Kurulunun 19 Mayıs 1950 tarihinde yapılan
toplantısında, çıkarılma çalışmaları başlatılmış olan Türk Mason Dergisi'nin
masraflarının karşılanması için 3000 lira sermaye ayrılmasına, derginin üç ayda bir
çıkarılmasına ve üyelere 125 kuruştan satılmasına karar verildi.
İlk sayısı 1951 yılının Ocak ayında çıkan Türk Mason Dergisi'nin künyesinde,
idarehane adresi olarak, toplantıların yapıldığı Taksim Sıra Selviler Caddesi'nde
bulunan Ayla Apartmanı'nın 3. katı yer almaktaydı. İmtiyaz Sahibi olarak Gran
Komandör Mim Kemal Öke, Neşriyat (Yayın) Müdürü olarak ise Sinan Korle
kardeşlerimiz görülmekteydi. 19 Mayıs 1950 tarihinde yapılmış olan toplantıda,
derginin 125 kuruştan satılmasına karar verilmiş olmasına rağmen, satış fiyatı, ilk
sayıda 100 kuruş olarak basılmıştı.” 44

43 Süprem Konseyin başı.
44 Mason Dergisi, sayı 147, sayfa 152-156

--- Sayfa 67 ---
67

 Önder Karaçanak, 1951'den Günümüze Mason Dergisinin Sayı
Numaralarındaki Uygulamalar, Mason Dergisi 2017 Mart, sayı 149
“Dergimizi 1951 yılı Ocak ayında Türkiye Mason Derneği yani masonik adıyla
Türkiye Süprem Konseyi (O dönemde adı: Türkiye Yüksek Şurası) yayımlamaya
başladı. Dergi hem 1. dereceye uygun hem de haricilere de faydalı olacak bir yayın
politikası izliyordu.
O zamanki adıyla Türk Mason Dergisi, 1966'daki ayrılık sonrasında da aynı adla
yayımlanmaya devam etti. 1973 yılında yeni yasa gereği Türk sözcüğü çıkarıldı.
Mason Dergisi olarak devam etti.
1970 yılında dergi Türkiye Büyük Mason Mahfili, yani şimdiki adıyla Özgür
Masonlar Büyük Locası yayını oldu. Derginin dernekler arası devri ise daha sonra,
8 Nisan 1988 tarihinde, İstanbul 25. Noterliği 19384 sayılı Devir Senedi ile
yapıldı.”45
HKEMBL yayınlarında dergiyi kimin çıkardığından söz edilmez. Oysa yukarıda belirtildiği
gibi Süprem Konsey, Türk Mason Dergisini çıkarmaktadır. Hürmasonlar da Süprem
Konsey altında çalışmaktalar. Yani şimdilerde mason kabul etmedikleri, “düzensiz”
saydıkları, localarını ziyaret edeni masonluktan attıkları sistem, geçmişleridir ve sahip
çıkarlar. Nasıl bir aymazlıktır? Edep yahu…46
Günümüzde İngiliz masonluğunun peşine takılmış HKEMBL, Türkiye ‘de bölünme öncesi
Fransız masonluğunun peşine takılmış yapıyı mason saymaz, kendi deyişleriyle “düzensiz”
kabul eder ama gene de o dönemi, kendi kökleri olarak benimser.
HKEMBL tanımına göre; Düzensiz masonlukta, Büyük Loca, Süprem Konseyin altındadır
ve Türk Mason Dergisini de böyle bir düzensiz yapının Süprem Konseyi çıkarmaktadır.
Durum bu kadar açıkken, HKEMBL “Türk Mason dergisini” bir mason dergisi olarak
sahiplenmesini hangi sözcükle tanımlamak gerekir?
ÖMBL bir süre sonra Türk Mason Dergisinin adından yasal nedenlerle Türk sözcüğünü
kaldırmak durumunda kalmış, Mason dergisi olarak yayınlamayı sürdürmüştür.

45 (Karaçanak, 2017)
46 Masonlar arasında Bektaşi tarikatına katılmış mason çoktur. Başta Büyük Üstatları
Mehmet Remzi Sanver olmak üzere. “Edep yahu” ne demektir iyi bilmeleri gerek.
Gerçi onların masonluğu asıldır, Bektailikleri takıye ve Bektaşiliği de ele geçirme
çabasından başka bir şey değildir.

--- Sayfa 68 ---
68

 Suha
Umur,
Eski
Mason
Dergileri,
Tesviye
Dergisi,
Eylül 92, Sayı 02
“Memleketimizde
çıkan
ikinci
Mason
Dergisi,
Türk
Mason
Dergisi
adını
taşımaktadır.
Üç
ayda
bir
çıkması
kararlaştırılan dergi, 1951 senesi Ocak
ayında, Masonluk yeniden çalışmalarına
başladıktan iki buçuk sene sonra yayın
hayatına başlamıştır. 1951 senesinin
Ocak
ayında
Büyük
Loca,
‘Türkiye
Yüksek Şûrasına bağlı Büyük Mahfel’ adı ile kurulmuş fakat henüz faaliyete
geçmemiş idi.
Görsel 11 Suha Umur, Celil Layıktez
Yüksek Şûra o tarihlerde her şeye hâkim olduğundan dergi de ‘Türkiye Mason
Derneği’, yani Yüksek Şûra adına çıkmakta idi.
1966 senesinde Masonluğun bölündüğü tarihte Temmuz 1966 tarihli sayı ile 63.
sayıya ulaşmıştı.
Her sayısı 64 sayfa olan ve içinde masonlukla ilgili yazılar, masonlukla ilgili iç ve
dış haberler bulunana derginin imtiyaz sahibi Mim Kemal Öke K. idi. M. Kemal Öke
Kardeşin 1955'te ölümü üzerine, imtiyaz sahibi Türk Mason Derneği olmuştur.
Derginin yazı işleri müdürlüğünü sırası ile Sinan Körle (1951-1953), Muhiddin Celâl
Duru (1953-1960) ve Hamit Ören (1960.) Kardeşler yapmışlardır. Dergideki
kayıtlardan anlaşıldığı üzere dergi idarehanesi Sıra Selvilerde Ayla apartmanını
üçüncü katında iken Ekim 1952'den sonra Tepebaşı 111 numaraya nakletmiştir.
Filhakika, 1948'deki uyanışta Sıra Selvilerde Safiye Ayla'ya ait ‘Ayla’ apartmanının
3. katı kiralanarak çalışmalara bu mahalde başlanmıştı. Daha sonra Tepebaşındaki
111 numaralı bina satın alınarak Mason lokali olarak düzenlendi ve Ekim 1952
tarihinde oraya nakledildi. “47

47 (Umur S. , Eski Mason Dergileri, 1992)

--- Sayfa 69 ---
69

 A.Gürkan Aktoluğ, Sararmış Yapraklardaki Işık, Tesviye dergisi, sayı
67

“Yıl 1951 Ocak ayı Türk Masonluğunda uyanıştan sonra ilk derginin neşredilmeğe
başladığı aydır.
Bu dergi TÜRK MASON DERGİSİ adını taşımakta idi.
Derginin imtiyaz sahibi M. Kemal Öke, Neşriyat Müdürü Sinan Korle,
idarehanesi Sıra Selviler, Ayla Apt. kat 3 Taksim'dir.
Derginin ön sözünde ‘Bu mecmua niçin çıkıyor?’ başlığı ile derginin çıkış amacı
kısaca,
‘Bu mecmua Türk Masonları tarafından, Masonluk fikirlerini yaymak maksadı ile
çıkarılıyor. Masonluk fikirleri, Masonlar kadar münevver vatandaşlar için de
yabancı fikirler değildir... diye açıklanmakta olup, ön söz şöyledir: ‘Hülasa
Masonlar insanları ayıran değil birleştiren vasıflara bağlı, bu gayeye giden
yolun yolcularıdır. Onun için bu mecmuada ne politikaya ne çeşitli iktisadi
sistemlere, ne dine, ne de dinsizliğe altyazılara tesadüf edilmeyecektir. Bu
mecmuada ileri sürülecek insanlık fikirleri daima memleketin yüksek menfaati
ile muvazi (paralel) olacaktır. Bizim topluluğa fayda vermeyecek mücadele ve
münakaşalarla da münasebetimiz yoktur.

--- Sayfa 70 ---
70

Aleyhimizdeki neşriyata cevap verecek değiliz. Bu nevi neşriyat, eğer hususi
bir maksada müstenit değilse, hakikatin ışığı altında kendiliğinden erimeye
mahkûmdur. Maksatlı neşriyat karşısında ise lakayt kalmak şiarımızdır.
Bu mecmuayı takip edecek kardeşlerimizden, münevver vatandaşlarımızdan
daha iyi, daha güzel, daha ileri bir dergi için ikaz bekleriz. Her yeni ve taze fikir
Masonluk için daima makbuldür.
Derginin bu ilk sayısında ATATÜRK VE MASONLUK başlığı ile yazarı belirtilmemiş
olan, yazı kurulunca kaleme alındığı düşünülen önemli bir yazı bulunmaktadır. Bu
makalede, o gün için fazla (55 yıl) zaman geçmesine rağmen hala bazı çevrelerce
temcit pilavı gibi öne sürülen bir hususa derginin çıktığı tarihten önce yapılan
derneğin son genel kurulundaki görüşmelere atıfta bulunularak cevap verilmiştir.
Bu yazıdan anlaşıldığına göre;
Genel kurul müzakereleri sırasında eski Kütahya Valisi Sedat Aziz Erim
Kardeşimiz, genel kurul başkanlığına şöyle bir soru yöneltmiştir:
‘Topluluğumuz hakkında şurada, burada tuhaf düşünceler izhar ediliyor. Tabiat
her bilmediği, idrakine (anlayışına) yetişemediği şey hakkında bazı insanları
kendi karihasının (düşünce gücünün) icatlarına göre söz söylemeye sevk eder.
Bu insanların yaradılışı iktizasındandır (gereğindendir). Biz ta'n (kınama
ayıplama) ve teşni (kötü görme) değil, iltifat beklerken bazı kimselerin sözleri
karanlığa karşı hitap oluyor. Ben bilirim diyorlar. Ne bilirler, bilmiyorum.
Gelsinler, görsünler, sorsunlar, hakikati kendilerine izhar (açığa çıkarma)
edelim. İdare heyetinin bu hususta ne düşündüğünü bildirmesini rica
edeceğim. ‘
Bunun üzerine genel kurulu yöneten En Muhterem M. Kemal Öke kardeş uzun bir
konuşma yapmış, genel kurul öncesi Büyük Millet Meclisinde verilen bir soru
önergesine atıfta bulunmuştur:
‘ ... İç işleri bakanı bu takrire cevap verirken söylediği gibi bizden de bazı
noktaların izahını istemiştir. Eğer bu Büyük Millet Meclisinde efkârı umumiye
(kamuoyu) ye intikal etmemiş olsa idi gene cevap verecek değildim.
Biliyorsunuz ki mecliste verilen takrir de ‘bu teşekkül kökü dışarıda,
beynelmilel ve Siyonist bir teşekküldür. Atatürk "ün kapattığı bu
teşekkülün tekrar açılması onun ruhunu tazip (eziyet verme) eder’
denmek isteniyordu. Bu sual takririnden sonra kuruculardan Bakanlığın
sorduğu şudur: Bu cemiyetin kökü dışarıda mıdır? Arsıulusal mıdır? Bu
teşekkülden ne gibi bir fayda memuldür (beklenir)?  (…)
Yukarıdaki metinlerin üzerinden yarım yüz yıldan fazla zaman geçmesine rağmen,
o
tarihten
bu
güne
çok
şeyin
değiştiğini
söylemek
maalesef
mümkün
olamamaktadır.
Bu hususu iki nedene bağlayabiliriz gibi gözüküyor:

--- Sayfa 71 ---
71

Önemli bir neden olarak bilgi eksikliğini düşünebiliriz. Ancak bu nedenden daha
önemli olan ikinci neden ise olumsuz düşünce üzerinden politika yaparak siyasi
rant elde etmek arzusudur.
Büyük Millet Meclisi'ne zaman, zaman verilen soru önergelerinde, bir siyasi
partinin başkanlığına aday olan bir siyasi için yapılan propaganda da, gene bir
siyasi liderin resmi ile ilgi fotomontaj da hep siyasi rant elde etmek arzusunu
görmekteyiz.
Bu arzu sahipleri genellikle Büyük Önder Atatürk 'ün derneği kapatmış olduğu
yanlış fikrini kendi düşüncelerine temel almakta ve bu yanlış temel üzerinden
konuyu bilmeyen veya yanlış bilen kişilere ulaşmaya çalışmaktadırlar.
Türk Mason Dergisi'nin yayım hayatına katılışının yıl dönümü vesilesiyle, yarım asrı
aşkın yaşlı derginin sararmış yaprakları arasından günümüze hâlâ ışık tutan
cümlelerin bir gün olumsuz düşüncelerin üzerine de aydınlık getireceğini ümit
etmek istemekteyim.”
A.Gürkan Aktoluğ, Müsavat Loca Üstadı Muhterem ve Tesviye dergisinin son sayılarında
Yayın Kurulu üyesidir.

--- Sayfa 72 ---
72

KOMÜNİZM KARŞITLIĞI, DOĞRUDAN BURJUVAZİ VE ABD HİZMETİ
Masonlar her fırsatta siyasetle ilgileri olmadığını söylerler ama her fırsatta da siyasetin en
derinlerine kadar girerler. Komünizm tartışması tamamen siyasi bir tartışmadır. Amerika
masonluğu güdümündeki HKEMBL, aslında 1950‘lerden bu yana Komünizm / Komünizm
karşıtlığı siyasi savaşımında çok açıkça taraf olmaktalar: Batı emperyalist ülkelerin
Burjuvazisinin ve Kapitalizmin tarafında elbette.
Mason dergilerinde de, Hür masonların Komünizm düşmanlıkları en üst düzeyde
görülmekte. Komünizm düşmanlıkları dememin nedeni, Komünizmi bilimsel ve nitelikli bir
düzeyde tartışmamaları, yetersizlikleri nedeniyle tartışamamaları; son derece düzeysiz
biçimde sürekli sövmeleridir.
Türk Mason dergisinin 63 adet sayısının 12 ‘sinde Komünizm düşmanlığı yapılmakta.
Sayı 2:
“ ‘Arthur’a çevrilmiş bulunuyor’ denilmekte ve Generalin komünist sürülerini geri
sürerek dünyayı üçüncü bir harbeden korumaya muvaffak olması ve Allah’ın
inayetiyle bize sulhu kazandırması temenni olunmaktadır.” (sayı 2)
Bu haber, dergi adına yapılmış. Derginin yöneticileri: Ziya Umur ve Misel Marqulies!
Sayı 3:
48
 “8 — Dünyadaki komünist partileri enternasyonal bir teşkilâta tabidirler: Bütün
Fransız, İtalyan komünistleri Fransa’nın, İtalya’nın milli dâvalarını baltalamak
suretiyle sabotaj yapmakla uğraşıyorlar, hür bir insan gibi değil de Orta çağın
kültürsüz bir kölesi gibi yabancı emperyalist merkezinin emellerini yerine
getiriyorlar: Masonluk, insan hak ve hürriyetlerini ayaklar altına alan, ferdi
mülkiyeti tanımayan, aile ve elin gibi insanın tabiatında mevcut olan müesseseleri
baltalayan komünizmin tamamıyla zıddı, düşmanı bir ideolojiye sahiptir. Bu
iddiamızın en aşikâr delili de diktatörlükle memleketlerini idare eden Sovyetlerin
Mason teşkilâtını kapatmalarıdır.” (sayı 3)

48 Türk Mason dergisi, sayı 3, sayfa 154

--- Sayfa 73 ---
73

 Kısaltma
İ.M.S:
Bir başka cahil ve korkak mason daha: İ. M. S. yazmış yukarıda
sayı 3’deki bölümleri.
Masonluk ile Komünizm, her ikisi de milli kimliğe karşıdır, ulusların
milli davalarını baltalarlar. Her ikisi de uluslararası bir örgütlenme
içindedirler. Emperyalizm, Kapitalist düzenin bir üst aşamasıdır.
Komünizm ile emperyalizm arasında bir çıkar ilişkisi olabilir mi?

Görsel 12. İbrahim Memduh Seydol
Ne yazık ki tarihte “köleci” toplumlar var olmuştur. İnsanı köle yapan, en büyük insanlık
suçlarından birini işleyendir. Mason İ. M. S. insanı köleleştiren sistemi değil, zavallı
köleleri aşağılıyor. Tam da mason ideolojisinin ürünü mason efendi.
İbrahim Memduh Seydol ya da İsak Mordo Saveryago olabilir mi?
İsak Mordo Saveryago, 27.° ‘ye kadar yükselmiş, Yahudi kökenli, İ. Memduh Seydol ise
1968 yılında 33.° verilmiş Sabetaycı bir mason.
“İbrahim Memduh Seydol (2), 1311 de (1896) Selanik'te dünyaya geldi. 30 Kasım
1922'de 218 matrikül numarası ile Resne Muhterem Locasında tekris oldu. Geçişi,
7 Haziran 1923, yükselişi ise 7 Aralık 1923'te Resne Muhterem Locası'nda yapıldı.
50 matrikül sayılı azası olduğu Kültür Muhterem Locasında 1951 yılında Üstadı
Muhteremlik yaptı. Erenler Muhterem Locası'nın ilk Üstadı Muhteremi olarak bu
görevi 1957, 1958 ve 1959 yıllarında yaptı. 23 Ekim 1973'te Ebedi Maşrığa intikal
etti.”49
İ. M. S, İbrahim Memduh Seydol. Türk Mason Dergisi 6. Sayıdan sonra cesaret gelmiş,
yazılarını artık İ. M. Seydol olarak imzalamaya başlamış!
3. sayı:

49 Mimar Sinan Dergisi, Eylül 2002, sayı 125, sayfa 15

--- Sayfa 74 ---
74

6. sayı:

34. sayı:

Sayı 5:
Hiç siyasetle uğraşmayan masonluğun (!) görevi, “mücadelenin” dediği komünizmle
savaşımdır.
“Bu mücadelenin bu günkü hedefi, insanlık için bir leke teşkil eden totaliter istibdat
sistemi ile onun hortlamış, iğrenç ve felaketli bir şekli olan komünizmi yıkmak,
bu müstevli zulümden insanlığı kurtarmaktır.” (sayı 5)
Bir başka adını gizleyen mason da S. T. A. Baş harfleriyle imza
atan mason Süreyya Tahsin Aygün.
Bir kişi yazdığı yazının altında göğsünü gere gere imzasını
atamıyor, adını yazamıyorsa, o kişiye ne denir?
Süreyya Tahsin Aygün, emekli Tuğgeneral veteriner bir
akademisyen. Bilim insanı diyemiyorum, bilim insanı böyle
korkak olmaz.

Görsel 13. Süreyya Tahsin Aygün

--- Sayfa 75 ---
75

“Ankara'da ‘Doğuş’ mahfelinde Masonluk âlemine yeni intisap eden dört kardeşe
hitaben irat edilen aşağıdaki hitabe, temas ettiği mevzular bakımından
münhasıran Masonları değil, fakat her münevveri alâkadar edecek değerdedir. S.
T. A. kardeşimiz tarafından irat edilen bu hitabeyi aşağıya naklediyoruz: (…)
Bu mücadelenin bu günkü hedefi, insanlık için bir leke teşkil eden totaliter istibdat
sistemi ile onun hortlamış, iğrenç ve felaketli bir şekli olan komünizmi yıkmak, bu
müstevli zulümden insanlığı kurtarmaktır.”  (sayı 5, sayfa 252)
Mason Süreyya Tahsin Aygün, Doğuş Locası kurucularındandır ve kısa süre sonra Yükseliş
locası kurucu ve Üstadı Muhterem olacaktır;
“6 Ekim 1950 tarihinde Ankara ‟da kurulmuştur. İlk Üstadı Profesör General
Süreyya Tahsin Aygün biraderimizdi. Bilahare sırasıyla Mithat Akdora,
Necmeddin Sahir Sılan, tekrar Süreyya Tahsin Aygün ve nihayet Mimar Nazım
Arman biraderler Üstatlığa seçilmişlerdir.”50

50 (Apak, 1958, s. 106)

--- Sayfa 76 ---
76

Yukarıda verilen belgede yer alan masonların, “uyandırıldıklarından” söz ediliyor. Yani bu
isimler 1935 yılında masonluk kapatıldığında masondular. Aygün, 1924’te kazandığı
devlet bursuyla “Bakteriyoloji, viroloji ve bulaşıcı hastalıklar” üzerine eğitim almak
amacıyla, Almanya’ya, Berlin Devlet Hıfzıssıhha Enstitüsü’ne gitti. 1926’da doktorasını
tamamladı, sonrasında 1 yıl Berlin, Frankfurt, Paris ve Viyana’da çalışarak ve daha pek
çok kurumu da ziyaret ederek alanında bilgisini artırdı. Yurt dışında okutulan ve 1952
yılında Tuğgeneral rütbesiyle emekli olan mason Süreyya Tahsin Aygün; genç bir
muvazzaf subay iken mason olmuş. Askerlerin mason derneğine üye olmaları yasaktır.
Mason Süreyya Tahsin Aygün yeminle bağlı olduğu Türkiye Cumhuriyeti yasalarını
çiğneyerek… Sonra da ABD ideolojisi emrinde komünizmi yıkmayı yeni masonlara hedef
olarak veriyor. Mason Generalin ulus düşmanlığı ile komünizmin ulus düşmanlığı arasında
hiçbir farkı yok!

--- Sayfa 77 ---
77

“Derneğimizin Ankara Şubesinin kurucuları olan Zühtü Tingiz, Süreyya Tahsin
Aygün, Osman Koylan, Talat Lalik, Cemal Özcivelek Üstad ve Kardeşlerimizin,
kanuni formaliteleri tamamlamadaki sonsuz gayretleri de daima şükran ile
anılacaktır. (…) Vefa Üstadı Muhteremi Gıyas Aran” 51
Süreyya Tahsin Aygün, Doğuş Locasında yeni eriştirilen dört adayın töreninde konuşma
yapar, yıl 1952. Mason Üstadı Muhterem Yeni masona masonluğu anlatırken, vatan, ulus,
Atatürk sevgisi ve öğretisini değil; masonların komünizmi yıkmaları gerektiğini anlatıyor!
Dergide konuşmasının basılması sırasında da adının yazılmasına izin vermiyor. O dönem
küçük Amerika olacaktık, haliyle Amerika ideolojisi de mason localarında savunulacaktır.
“Veteriner Hekimler Derneği”, Amerika emperyalizminin işbirlikçisi mason veterineri,
özel belgesellerde52 “büyüğümüz” diye anma gafletine düşerler.
Mason
Süreyya
Tahsin
Aygün,
Ankara
‘da
masonluğu
yeniden
kuran
“öncü”
masonlardandır. Büyük Loca yönetimindedir;
“Büyük Daimi Heyetin 20 Mart 1957 tarihi toplantısı:
Katılanlar: Büyük Üstat Ahmet Salih Korur, Kâmil Sokullu, Hilmi Zühtü Velibeşe,
Süreyya Tahsin Aygün, Galip Menteşe, Zühtü Berke, Orhan Alsaç, Suat Beriker,
Mazlum Öget K.ler.”
Ahmet Salih Korur, o dönem ismi ile MAH şimdi MİT Başkanıdır, CIA ‘ya para karşılığı
taşeronluk yapmaktadır53 ve 27 Mayıs darbesi sırasında Menderes ‘e bilgi vermemiştir.

51 Geometrik Nokta kitabı, sayfa
52
https://www.vethekimder.org.tr/TR,987/ord-prof-dr-sureyya-tahsin-aygun-
belgeseli.html
Değerli Meslektaşlarım;
Yeni bir dönemde, yeni bir yönetim ekibi ile sizlerle buluşuyoruz. Veteriner Hekimler
Derneği olarak, geçmişten getirdiğimiz misyonla; mesleği kucaklayan, zamanın ruhunu
yakalayıp yorumlayan, günceli takip eden, mesleğe dair yeniliklere ve birikime katkıda
bulunan ve mesleğimize olduğu kadar toplumumuza da hizmet etmeyi ilke edinen bir
sorumlulukla, sevgi ve saygılarımızı iletiyoruz. Önümüzdeki süreçte, ülkemizin ve
mesleğimizin çok daha aydınlık ve mutlu yarınlara varacağı umut ve inancıyla bu yeni
dönemde, hepinize Merhaba.
Dr. Gülay ERTÜRK
Veteriner Hekimler Derneği Genel Başkanı”
53 Yassıada yargılamaları sırasında kendisi tarafından itiraf edilmiştir.

--- Sayfa 78 ---
78

Sayı 7:
 “Milletlerarası mahiyeti ve insani telâkkileri ile Masonluğun komünizme karşı
mücadelede ehemmiyeti, azımsanmayacak yardımcı bir rolü olduğu gittikçe
anlaşılmaktadır.” (sayı 7, sayfa 373)
Yazar Mim Kemal Öke… Yazdıklarımı okuyanlar kim olduğunu çok iyi öğrenmiş,
anlamışlardır.

Sayı 8:
“Komünist Macar diktatörü olan Bela Kun Mason localarından Masonları kovar ve
localarını kapatırken… Mim Kemal Öke” (sayı 8, sayfa 373)
 Arif Küstü Görgün, Masonluk ve Milliyet;
“Filhakika vatan ve millet hainleri, yalnız Komünistlik âlemi müstesna, hiçbir
memlekette hürmet ve itibar göremezler; her yerde ve her tarafta nefretle
karşılanırlar.” (sayı 8, sayfa 387)
 “Hele komünizmin hâkim olduğu memleketlerde Masonluğun adı bile anılmaz
olmuştur. Çünkü bu rejimlerin, demokrasi prensiplerini tamamen benimseyen,
tefekkür ve vicdan hürriyetini insanların tabii haklarından sayan Masonlukla
bağdaşmalarına imkân yoktur. (sayı 8, sayfa 388)
Mason Arif Rüştü Görgün, yukarıdaki sözlerinde çok haklıdır. Türk toplumu da masonlara
saygı göstermez ve masonlar Türkiye ‘de “nefretle karşılanırlar”!

--- Sayfa 79 ---
79

Sayı 12:

Bir başka adını gizleyen mason daha: Y. H. T.
“Masonluk, asırlardan beri, münevverleri alâkadar etmiştir. Bazıları
menşeimizi ta Hazreti Âdeme kadar çıkarırlar, bazıları bizi ‘Münkirlerin
Topluluğu’ ismiyle yâd ederler. Çok defa komünistlikle, Siyonistlikle, hatta
sihirbazlıkla itham edildik!” (sayı 12, sayfa 610).
Masonların kökenlerini Hz. Âdem’e götüren bir aydın hiç görmedim. Masonlar bu yalanı
pek severler.
Y.H.T. kimdir, bulamadım.
Sayı 20:

“Komünistler kadar müfrit ve anormal bir müsavatçılık taraftarı olmayan muasır
sosyalist müelliflerinden birçoğu ‘Hiyerarşi’ yi muhtelif kademeli bir cemiyeti kabul
ediyorlar.” (sayı 20, sayfa 1049)

--- Sayfa 80 ---
80

Sayı 22:
 “İstanbul'da yüksek tahsilini yaptıktan sonra Arnavutluk’a giderek (Berat)
civarındaki ‘Tomori’ dağı yamacında eski bir Bektaşi tekkesinin postnişinliğinde
bulunurken komünistler tarafından öldürülen şair ve bilgin Ali Türâbi Baba
tarafından yazılan ve bir kısım batı dillerine de tercüme edilmiş olan Bektaşilik
tarihinde bildirildiğine göre, vaktiyle Osmanlı İmparatorluğu dâhilinde 7,5 (yedi
buçuk) milyon Bektaşi varmış.” (sayı 22, sayfa 1157)
Makalenin yazarı veli Necdet Sünkitay!
Ali Türabı Baba, Hacı Bektaşi Veli ‘den sonra 20. Postnişindir ve Hacıbektaş ‘ta ölmüştür
(hakka yürümüştür) ve mezarı da Hacı Bektaş Veli türbesinin yanındadır. “Tarihte
Bektaşilik” makalesi yazarı mason Veli Necdet Sünkitay, tüm yazıda yukarıda olduğu gibi
saçmalamış. Hem Bektaşiliği bilme, cahili ol hem de kalk Bektaşilik üzerine yazı yaz.
Masonların resmi yayın organı da yayınlasın. Mason kültürsüzlüğü işte budur! Mason Veli
Necdet Sünkitay, İsmet İnönü döneminde milletvekili olmuştur!

Sayı 31:
Yorgi Vakalopulo;
“İnsanlığı tehdit eden ikinci bir tehlikede, memleketimizde müsait zemin
bulamayan, buna mukabil Doğu ve Uzak Asya ve daha az olmak üzere Avrupa
ülkelerinde tahribatlar yapan, Vatan, aile kutsi mevhumları hiçe sayan, ferdin
hürriyetini tamamen ayakaltında çiğneyen, ahlakı yok eden, adını bile zikretmek
istemediğim, bedbaht komünist sistemidir.” (sayı 31, sayfa 1736)
Yorgi Vakalopulo Militan bir Rum milliyetçisi; ‘Yüce Tarikatımızın ancak ve ancak bu
bağlılık ile ayakta kalacağına inanır ve bu inanışını geniş Kardeşlerine, bizlere, aşılamaya
büyük özen gösterir ve bu yolda bütün gücü ile çalışırdı.
Yorgi Vakalopulo hakkında ayrıntılı bilgi için, “İhanet Çemberi Ortodoks Başepiskopos,
Rum; Mason Locaları, Okulları ve Vakıfları” makalemi okumanızı öneririm. 54

54 (Taşdelen, İhanet Çemberi Ortodoks Başepiskopos, Rum; Mason Locaları, Okulları ve
Vakıfları, 2023, s. 48)

--- Sayfa 81 ---
81

Sayı 38:
“Beşerin, içinde çabaladığı engin iktisadi-içtimai mûdilâtı ve müşkülleri içinde,
bulanık suda balık avlamak kabilinden türemiş olan hodkâmizmler meyanında
beşer saadetini ve insan vakarını en aşağı seviyesine indirmiş bulunan komünist
cennetinden hayal kırıklığı ile yakalarını sıyırmış olanlardan İngiltere ve Amerika’da
pek şöhret salmış iki muharrirden iktibasla bu satırlarıma nihayet vereceğim:
İngiliz Stephan Spender diyor ki: ‘Sevgi, merhamet, hürriyet faziletleri
komünistlerce ‘burjuva’ hislerinden sayılıyor. ” (sayı 38, sayfa 2097)
Makale başlığı:

Mason Sedat Abud/Abut önemli bir mason olduğu kadar “Döviz Kaçakçılığından” mahkûm
olmuş hükümlüdür. Tüm ayrıntılar için “Türkiye ‘de Mason Tarikatı, 1935 – 1947” kitabı
okunabilir.55

55 (Taşdelen, Türkiye 'de Mason Tarikatı, 1935 - 1947, 2019, s. 123)

--- Sayfa 82 ---
82

Sayı 43:
“Fakat bu düşünce bizi hür dediğimiz dünyada yaşayanların da ruh ihtiyaçlarını
tatmine yeter olup olmadığını düşünmeğe sevk eder. Komünizmin ölü bir
pozitivizme dayandığı kadar bizim kültürümüzde cansız bir menfiliğe doğru
kaymakta olduğu bir vakıa değil midir? “ (sayı 43, 2323)
“Faşist, Nasyonal Sosyalist ve komünist idareler hukuk sistemlerinin temelini
kurmak için bazı değişiklikler yapmak suretiyle yine bu doktrinlerden ilham
almışlardır.” (sayı 43, 2327)

--- Sayfa 83 ---
83

Sayı 48:
Henry Loca Zelchenko;
“Franmasonluğu düşmanları (* )
Henry Loca Zelchenko 32°, 1516 Bonair Street, Clearwater, Florida
Castro, demokrasiyi reddedip Rus Komünizminin kucağına düşerek Küba halkına
hâkim olduktan sonra, bu ada cumhuriyetindeki Franmason liderleri, kendilerinin,
onun ilk tahrip edeceği hedefler arasında olduklarını anladılar. Kübalı Masonların
Büyük Üstadı Dr. Juan Jose Tarajano Gonzales, kendisinin ve ailesinin hayatını,
şimdi yaşadığı, Birleşik Amerika’ya kaçarak kurtardı. 19 yaşındaki oğlu istilâ
ordularıyla karşıya geçti, akıbeti henüz bilinmiyor.” (sayı 48)
“Komünist âlemin sosyal ve politik felsefesi öğrenciyi bir merkezin tayin ettiği ders
programına göre ihtisasa bağlamak gayretini gütmektedir. Komünizmin dogmasına
uymadığı kanısı ile özgür eğitim sistemi oralarda asık çehre ile karşılanır ve bu
şartlar bizim anladığımız manadaki aydını zor yetiştirir. Eğer bu günkü hür dünya
ülkü ve maksadını büyük bir titizlikle yeniden gözden geçirerek yurttaşlarını şahsi
teşebbüse, moral bütünlüğe ve demokratik dünya görüşüne alıştıracak tedbirlerini
tamamlar; ferdi (bireysel) sorumluluk duygusunu sağlam bir disiplin altında
geliştirmeği başarabilirse komünist grupların eğitim usulleri kendileri için
sistemlerinin en zarif tarafı olarak sırıtır. “
Henry Loca Zelchenko 32° mason, cehaletten mi yoksa açıkça yalan mı söylüyor? Bence
ikisi de. Küba ‘da Mason Locaları serbesttir, Küba Büyük Locası her zaman faaldi. Küba
‘da masonluk yasaklanmadı. Küba‘dan kaçanlar, Amerika askeri darbesi ile iktidarı ele
geçiren mason – faşist Batista ve adamlarıdır. Batista, askeri darbeyi, mason localarında
örgütlemişti. Türk Bağımsızlık Savaşını kazanmamızdan sonra kaçan masonlarla aynı hain
masonlardandır.
“Komünizmin dogmasına uymadığı kanısı ile özgür eğitim sistemi oralarda asık
çehre ile karşılanır ve bu şartlar bizim anladığımız manadaki aydını zor yetiştirir.
Eğer bu günkü hür dünya ülkü ve maksadını büyük bir titizlikle yeniden gözden
geçirerek yurttaşlarını şahsi teşebbüse, moral bütünlüğe ve demokratik dünya
görüşüne alıştıracak tedbirlerini tamamlar; ferdi (bireysel) sorumluluk duygusunu
sağlam bir disiplin altında geliştirmeği başarabilirse komünist grupların eğitim
usulleri kendileri için sistemlerinin en zayıf tarafı olarak sırıtır. ”

--- Sayfa 84 ---
84

Sayı 51:

“Bunlardan 487 Miladi senesinde (Sasaniler) zamanında İran’da (Kubad)
hükümdarlığı zamanında Teberi'nin56 fikrine göre (Persepolis) yanındaki eski
ateşgâlıların bulunduğu yerdeki (Astahar) veya Nişâbur halkından binlerce kişi
(Mezdek) in ayinine iştirak etmiştir. Bu ayin: Evvelâ komünizm veya iştiraki
bir mezhep olup, güya bütün insanların aynı vasıfta yaratılmış olmalarından
müsavi haklara sahip olması gerekmektedir kaydıyla, yâni insan dünyanın bütün
nimetlerinden seyyanen istifade etmeli, binaen aleyh mal ve kadın herkes arasında
müşterek olmalı, hayvani gıdalardan perhiz ederek: hayvanların hayatına da
hürmet etmeli, şeklinde idi. “ (sayı 51, sayfa 2725)
Mason Dr. Taceddin İz, bilgisizliğin dibinde; Dinleri yasaklayan komünizm gerçeğinde, bir
pagan dini nasıl komünist olabilir? Üstelik söz ettiği zamanlarda daha komünizm yoktu
bile. Tarihin hiçbir din ya da mezhebinde kadınlar ortak olmamıştır. Bu da çok adi ve ucuz
bir propaganda.  Mason işte.
Papa da, masonların öğretisinden çok şey aldığı, ataları saydığı Tapınak Şövalyeleri için
eşcinsel yalanını uydurmuştu. Ne buyurur buna mason Taceddin İz Efendi?

56 Arap İslam tarihçisi

--- Sayfa 85 ---
85

“İNKİLÂP” KAVRAMI
Derginin 63 sayısında “devrim” sözcüğü 3-4 kereden fazla kullanılmazken, “inkılap”
sözcüğü onlarca defa ve gerçek anlamından çok farklı olarak kullanılmış. Söz etmeye
gerek yok, Türk Devrimleri, Atatürk Devrimlerine dair tek bir tümce bile yok!
“Reşid Paşanın dirayet ve iktidarı, garp medeniyeti ile yakından alâkası ve
memlekette nurlu inkılaplar hazırlaması genç şair için pek büyük bir mektep
oldu. (…)
Şu hale göre Ziya Paşa, sayılı bir edebi devrin müessislerinden ve Türk
edebiyatında vazıh muayyen ve müspet bir yenilik yaratan üstatlardan biri
demektir. Fakat yalnız edebiyat inkılapçısı değildir. İçinde yaşadığı devrin
zaruretlerine uyarak siyasetle de inkılapçı rolü oynamıştır. Yazılarıyla dil ve fikir
üzerinde olduğu kadar siyasi akideler ve düşünceler üzerinde de müessir olmuştur.
Onu Türk Edebiyat tarihi ne derece tanırsa siyaset tarihi de o derece tanır ve Ziya
Paşa adı, Mithat Paşanın eseri sayılan, Meşrutiyet inkılabına sıkı sıkıya
bağlı durur. Bu sebeple kendisini hem edip ve şair, hem inkılapçı bir siyasi olarak
mütalaa etmek lâzım gelir."”57
Yukarıdaki alıntının yazarı belli değil. Derginin künyesinde: “İmtiyaz sahibi: Mim Kemal
Öke -  Neşriyat Müdürü: Sinan Körle” yazdığına göre bu yazıyı bu ikisinden birisi yazdı
diye
düşünüyorum.
Tam
anlamıyla
Osmanlı’nın
Batı
emperyalist
tarafından
sömürgeleştirilmesini ve Türklerin, Müslüman olmayanlar karşısında daha da zayıflatılıp,
geriye itildiği Islahat Fermanı ve Tanzimat Fermanını, emperyalistlerin emirlerine göre
hazırlayıp, duyuran mason paşaları överken, bu ihanet ve zulüm belgelerini de devrim
(inkılap) olarak savunmaktalar.
“Cin hudutlarından şimali Hindistan’a, Afrika’ya ve eski Roma İmparatorluğuna
kadar insanlığın manevi hayatında ve hatta Semitik dinlerin başlıcalarında tesiri
görülmüş bir dinin kurucusu ve sosyal inkılapçı olan Zerdüşt'e dair
birçoğumuzun esaslı bilgisi fazla değildir, sanırım”58
Veli Necdet Sünkitay,
 “Fakat ne güzel bir tecellidir ki örnek olarak aldığımız Fransa, İngiltere
gibi garp memleketlerinde inkılaplar daima alt tabakanın, geniş halk
kütlelerinin zorlaması ile tahakkuk edebildiği halde Osmanlı devlet
mekanizmasında en üst tabakalardan başlamıştır.“59

57 Şair Ziya Paşa, sayı 03, sayfa 152 - 153
58 V. Necdet Sünkitay, sayı 19, sayfa 973
59 B. M. Şehsüvaroğlu, sayı 30, sayfa 1658

--- Sayfa 86 ---
86

Mason V. Necdet Sünkitay da nasıl bir Batı hayranlığı, açıkça örnek almakla özeniyor ve
kendi toplumunu yerme hastalığı. Mason Sünkitay ve biraderleri siyasal ve toplumsal
bilimlerden habersiz. Devrim, toplum tarafından yapılır, devlet mekanizması devrim
yapmaz! Ali ya da Veli Necdet Sükitay, Atatürk ‘ün ölümünden sonra İnönü tarafından
milletvekili yapılan bir mason.
“…yurdumuzu ilgilendiren kalkınma hareketlerinden misaller alırsak, inkılap şehidi
Genç Osman'dan başlayarak Murat IV, Ahmet III, Birinci Mahmut, Selim III.
Mahmut II, Abdülmecid, Abdül ‘aziz devirlerinde teşebbüs edilen sosyal, idari ve
ilmi ıslahat ve yenilik hareket ve teşebbüslerinde masonluğun üniversal
prensiplerinin
etkisi
ve
Masonların
şahsi
tesirleri
bulunduğu
muhakkaktır.“60
Mason Muhittin Celal Duru, her yolu masonluğa çıkaracak ama tarih bilmiyor, mason
tarihini de bilmiyor.
Mason Tarikatının İngiltere ‘de kuruluşu 1717, gerçekte etkin olarak Osmanlı’ya gelişi
1800‘ler sonrası. Birinci Mahmut ‘a kadar ortada Mason Tarikatı yok daha, Osmanlı ‘da hiç
yok. I. Mahmut ve II. Mahmut döneminde ise mason locaları Sultan tarafından
yasaklanmış.
Bütün bu maddi gerçekler içinde; “masonluğun üniversal prensiplerinin etkisi ve
Masonların şahsi tesirleri bulunduğu muhakkaktır.” Sözü nasıl söylenebilir. Belli ki
mason Muhittin Celal Duru cahilliği, kişisel olmayıp, o dönemde bütün masonlar için
geçerliydi.
Mason Muhittin Celal Duru, Tıp Doktoru ve Mevlevi’dir.

60 Muhittin Celâl Duru, sayı 59, sayfa 3082

--- Sayfa 87 ---
87

FRANSIZCA YAZI YAYINLAYAN MASONLAR:
İsmini saklayan mı ararsınız, baş harfleri ile rumuz yapan mı? İşte masonlar! H. Norad,
aslında Noradyan, Fransız vatandaşı Ermeni milliyetçisi, Amerika görevlisi. Diğer ismi
açıklayanlardan hiçbirisi Türk soylu değil, ya yabancı ülke vatandaşı ya da Türk vatandaşı
Rum, Ermeni, Yahudi, Sabetaycı. İşte milli masonluk!
No
Adı – Soyadı
Büyük
Şark
Türk
Mason
1
*

28
2
H. Norade/Norad

11
3
Z.–Antoine/Antuvan Zoletti
2
10
4
Jak Esseyan
2
7
5
Sami E. Mordo

7
6
F. G. Fotiadiy/Georges Fotiadis
3
5
7
Armond Mosse
2
3
8
Arthur Grossier
3

9
M./Marcel Louat61

3
10
A.Coen/Antonio Coen62

3
11
A.Pardo/Aşer Pardo ya da Albert
Pardo63

2
12
Sadi Aral

2
13
Fuat Hulusi
1

14
E. Kralovitz (Alm.)
1

15
R. Loca
1

16
G. H. Rensonet (Alm.)
1

61 Fransız vatandaşı, Atlas locası Üs. Muh. 1952
62 Fransız vatandaşı Avukat. Fransa ‘da yaşıyor ve bir dönem Fransız Komünist Partisi
yönetim kurulu üyesi!
63 Aşer Pardo, İzmir Promethee locası, Albert Pardo Ephesus locası üyeleri.
Moris Pardo Hummanities, İsac Pardo Üçgen

--- Sayfa 88 ---
88

17
H. Goemans
1

18
Rafael Tinghirian/Tıngiryan
1

19
Erich
Landstein64,
(İstanbul
Loca) (Alm.)
1

20
P. Aridija
1

21
R.
1

22
Carpentier
1

23
Alex Photiades
1

24
Muhittin Osman
1

25
A./Armand Bedarride65
1

26
Emile Tissot
1

27
Mim Kemal Öke

1
28
J. Findel

1
29
E. Erer

1
30
M. Mosse

1
31
F. T. Clanel

1
32
Marcel Lonat

1
33
Coollet

1
34
A.Hardy

1
35
Germanty

1
36
N. Tabah

1
37
R. Lebel

1
38
Loca E. Franco

1
39
J. C. Isaac

1

64 İstanbul Locası Üstat Muh, Alman vatandaşı.
65 Fransa ‘da doğmuş, Fransız vatandaşı Avukat ve mason.

--- Sayfa 89 ---
89

40
B.Gilodo

1
41
İsrail Menaşe

1
42
Garich Haskel

1
43
Hulusi Selek

1
44
Albert Arditti

1
45
Mehmet Fuat Akev

1
46
Abdurrahman Denker

1
47
R. Myas

1
48
Al. Sa.

1
49
M. C. Duru / Muhittin Celal Duru

1
50
B. G.

1
51
G…

1
52
S. M.

1
53
M. Z.

1
54
C. M. A.- Cevdet Mahmut Altar

1
55
A.C.

1
56
P. A.

1
57
A.Z.

1
58
H.N.

1
59
Paris Radyosundan

1
60
R.M.

1
61
Y.G.

1
62
C.C.

1
63
G.H.T. / Galip Hamdi Tekyeli66

1

66 Müsavvat Locası üyesi, 1968 ‘de 33.° verilmiş. Kardeşleri Nusret Hamdi Tekyeli ve
Nur Sefa Tekyeli Ban (1982 ‘de 33.° verilmiş) masonlar ve

--- Sayfa 90 ---
90

 Mason Rafael Tinghirian Fransızca yazılardan örnek
6. sayı:

(…)

--- Sayfa 91 ---
91

1. SAYI, OCAK 1951
Süprem Konsey Gran Komandör: Mim Kemal Öke (1939 –
1955)
Büyük Loca Büyük Üstat: Mustafa Hakkı Nalçacı (1951 –
1953)

Dergi Künyesi:

Yayın Müdürü: Sinan Korle
Mason Sinan Korle:
“4 Nisan 1914, İstanbul doğumlu. Birkaç yıl Galatasaray'da okuduktan sonra,
Robert Kolej'e girdi. Derslerden en çok edebiyat ve tarih üzerinde yoğunlaştı.
1936'da ‘Bachelor of Arts’ derecesiyle mezun olduktan sonra, bir yıl İstanbul
Üniversitesi'nin Hukuk Fakültesi'nde okudu. Bir süre de ABD'deki Brown
Üniversitesi'ne devam ettikten sonra Iowa Üniversitesi'nde siyasal bilgiler ve
tarih alanında yüksek lisans yaptı.
Meslek olarak gazeteciliği seçti. Eniştesi Ahmet Emin Yalman'ın Vatan
gazetesinde muhabir olarak çalışmaya başlayıp yazı işleri müdürlüğüne kadar
yükseldi. 1951'de Birleşmiş Milletlere girerek New York'ta görev aldı.
1954'ten 1957 yılına kadar Atina'daki Birleşmiş Milletler Enformasyon Bürosu'nun
müdürüydü. 1960'ta kısa bir süre Kongo'da görev yaptı. Sonra, iki yıl Tahran'daki
BM Enformasyon Merkezi'nin müdürlüğünde bulundu. 1968'de Birleşmiş Milletler
‘in protokol şefi olarak göreve başladı. 1974'te emekli oldu. 14 Ocak 1996'da New
York'ta vefat etti.”67
Türkiye’yi terk etmiş, sonunda Amerika ‘ya yerleşmiş bir mason. Eğitim, Robert Kolej!

67
https://iletisim.com.tr/kisi/sinan-
korle/5132?srsltid=AfmBOoqWKAwdSsJMZH26fXXlsqAITc59TFKMsmJ6Hk3K-
iuoMy0ZQLwQ  Erişim 6.09.2024

--- Sayfa 92 ---
92

“Robert Kolej Mezunu Birleşmiş Milletler
Temsilcimiz Sinan Korle ve Eşi Amerikan
Kız
Koleji
Mezunu
Amiral
Ertuğrul
Ertuğrul’un Kızı Sara Korle”68

Görsel 14. Mason Sinan Korle ve eşi Sara Korle
Tayfun Er;
“BM eski Protokol Müdürü Sinan Korle (masondur), Gazeteci Sara Korle'nin eşi
olup, ablası Rezzan Hanım, Ahmet Emin Yalman'ın eşidir. Cemile Sultan'ın torunu
Sara Korle'nin teyzesi ise Mevhibe Celalettin’dir. Sara Korle'nin babası olan Amiral
Ertuğrul Bey, Üsküdar'daki Özbekler Tekkesi mürididir.
Sara Korle, 6-7 Eylül olaylarının provokasyonu olan Atatürk'ün evine
bomba atılmasını Türkiye'ye dezenforme ederek bildiren kişidir; o esnada
Anadolu Ajansı'nın Atina muhabiridir.”69
 “Gazeteci-yazar
(D.
Aralık
1922,
Dresden
-
Ö.
Mayıs
2004).
Sultan
Abdülmecid’in torununun torunudur. Annesi Münire Hanım’ın babası Mehmed
Celâleddin Bey, Sultan Abdülmecid’in kızı Cemile Sultan’ın oğludur. Sultan II.
Abdülhamid, V. Murad, Mehmet Reşad ve son padişah Vahdeddin ise Münire
Hanım’ın babaannesi Cemile Sultan’ın kardeşleridir. İlkokulu Ankara’da okudu.
Robert Kolejden (1943) mezun oldu. Tiyatro ve sinemaya ilgisi öğrencilik
yıllarında başladı. Robert Kolejden tanıdığı gazeteci Sinan Korle ile evlendi ve
kendisi de gazeteci olarak çalışmaya başladı. Vatan gazetesinde, Hayat, Ses
mecmualarında yazdı. 1951 yılında eşi Sinan Korle, Birleşmiş Milletlerde görev
alınca, onunla birlikte Amerika’ya gitti. Sara Korle, gazeteci olarak Anadolu
Ajansı, Voice of America, Hayat ve Ses dergilerinde çalıştı.”70

68
https://www.muzayedeapp.com/urun/robert-kolej-mezunu-birlesmis-milletler-
temsilcimiz-sinan-korle-ve-esi-amerikan-NC0xNTg1My02MTY5Mzk1   Erişim: 6.09.2024
69 (Er, 2007, s. 151)
70 https://www.biyografya.com/biyografi/13335 Erişim: 6.09.2024

--- Sayfa 93 ---
93

 “Besime Birev'in yeğeni Sinan Korle'nin kayınvalidesi:
”71
Mason Sinan Korle, Süprem Konsey Gran Komandör / başı Mim Kemal Öke tarafından
yayınlanmaya başlanan mason dergisinin başına getirilmiş bir mason.
Mim Kemal Öke:
Türkiye ‘de mason tarihinin en karanlık kişisi, Atatürk ‘ün öldürülmesi savında adı geçen
mason doktorlardan, Fransa ve Amerika masonları ve kimi derin yapıları ile ilişkisi olan
başı… Atatürk tarafından yanından kovulan, Atatürk tarafından mason
locaları
yasaklanırken, Büyük Üstat, İnönü ‘nün milletvekili ve 1939 yılından başlayarak
masonluğun yeniden kurulmasının lideri, Celal Bayar – Adnan Menderes döneminin
desteklenen ve masonların el konan taşınmazlarını geri alan Süprem Konsey / Yüksek
Şûra başı.
Mason Sinan Korle ve eşi Sara Ertuğrul Korle özgeçmişleri çok ilginç bilgiler veriyor. En
güvenilir masonlardan, Birleşmiş Milletler temsilcisi, Birleşmiş Milletler Atina yöneticisi, eşi
Anadolu Ajansı Atina muhabiri ve 6/7 Eylül olaylarının kışkırtıcısı!
Sabetay Avcısı bloğu incelendiğinde aile Sabetaycı olarak aktarılıyor. Sinan Korle eniştesi
Ahmet Yalman, Alman Lisesinde başlayan, Amerika ‘da özel olarak eğitilen, Şeyh Sait
İsyanı sırasında destekleri nedeniyle yargılanan, son derece karışık bir komprador,
işbirlikçi.

71 https://sabetayciavcisi.blogspot.com   Erişim 6.09.2024

--- Sayfa 94 ---
94

 Türk Mason Dergisi Neden Çıkıyor?

İlk sayıda neden çıktıklarını anlatırlar. Bu dönemde İsmet İnönü tarafından yer altından
çıkarılan masonlar, Celal Bayar – Adnan Menderes tarafından desteklenmiş, tüm
taşınmazları geri verilmiştir.
1951 yılında Cumhurbaşkanı Celal Bayar kendilerindendir, masondur ve hükümette,
mecliste, bürokraside birçok mason bulunmaktadır. MAH (şimdiki adı MİT) başkanları da
bu dönemde masondur!
Örgütlenme tamamlanmış, dergi çıkarma zamanı gelmiştir.
“Bu Mecmua Niçin Çıkıyor?
“Bu mecmua, Türk Masonları tarafından, Masonluk fikirlerini yaymak
maksadıyla
çıkarılıyor.
Masonluk
fikirleri,
Masonlar
kadar,
münevver
vatandaşlar için de yabancı fikirler değildir.
Masonluğun gayesi, insan cemiyetlerinde din, politika, ekonomi ve aile gibi çeşitli
sebeplerin meydana getirdiği ihtilâfları ve bu ihtilâfların doğurduğu farkları ortadan
kaldırmaktan ibarettir. Masonluk başı ve sonu ıstırap olan bu farklar kaldırıldığı
gün insanlığın manevi birliği kurulacağı kanaatindedir.
Masonluk inanan insanlar topluluğudur. Dinlere hürmetkârdır, fakat bir dini
müessese değildir. Çatısı altında dini münakaşalara ne müsaade, ne de müsamaha
eder. Çünkü Masonluk din adamlarının, çoğu defa, kendi hakiki ve yüksek
gayelerini unutarak, insan zümreleri arasındaki ihtilâfları çoğalttıklarını görmüştür.
Tarihin misallerini verdiği bu ihtilâflar insanlık âleminde büyük elemlere yol
açmıştır. “
O dönemde Türkiye ‘de masonların biat ettiği Fransa Büyük Doğu ateistleri (Tanrı
tanımazları) da arasına almakta, inanç zorunluluğunu kaldırmış bulunmaktadır. Bu
nedenle İngiltere B. Büyük Loca tarafından düzensiz kabul edildiler ve dinsizlikle
suçlandılar. Bu gerçekle yukarıdaki “Masonluk inanan insanlar topluluğudur.” ifadesi
gerçeği gizleme çabası bir yalandır.

--- Sayfa 95 ---
95

“Masonluk, saliklerinin siyasi kanaatlerine hürmetkâr olmakla beraber, bir politika
müessesesi de değildir. Çünkü manevi ve ahlaki kıymetlere istinat eder ve
insanlığın müstakbel birliğini kurmanın bir siyaset işi olmadığını bilir.
Politikayı bir birlik yolu değil, bir ayrılık vasıtası telâkki eder.
Masonluk bir iktisadi müessese de değildir. Cemiyetin muhtelif sınıfları arasında bir
iktisadi mücadele yaratmak, onu yekdiğerine düşman vaziyet almış taraflar
halinde parçalamak masonluğun en çok nefret duyduğu hallerden biri ve belki de
birincisidir.”
Bu söz de bir başka yalanı taşımakta. Mason Tarikatı sınıfsal bir siyasi yapıdır ve parası,
çok parası olmayanlar ya da bürokraside parlak, üst düzey olmayanlar mason olamazlar.
Mason localarında işçi, çiftçi yani emekçi yoktur ve olamaz da.
“Masonluk bütün insan cemiyetleri arasında yayılmış bir fikir müessesesi olmakla
beraber,
her
Mason
topluluğu,
kendini yaşadığı
cemiyetin
kanunları
ve
mevzuatıyla mukayyet bilir; tıpkı, tabiat kanunlarıyla uyuşarak, bulunduğu hayat
mıntıkasının şartlarına intibak etmek ve ona göre şekil almak zorunda bulunan bir
nebat gibi... Türk Masonluğun da kökü kendi öz vatanında ve hayatı kendi
topluluğundadır.
Onun beynelmilel Mason müesseseleri ile münasebeti maddi değil, manevidir.
Çünkü insanlığın müşterek kıymetlerine dayanır.
Hulâsa Masonlar insanları ayıran değil, birleştiren vasıflara bağlı, bu gayeye giden
yolun yolcularıdır. Onun için bu mecmuada ne politikaya, ne çeşitli iktisadi
sistemlere, ne dine, ne de dinsizliğe ve benzerlerine ait yazılara tesadüf
edilmeyecektir. Bu mecmuada ileri sürülecek insanlık fikirleri daima memleketin
yüksek menfaati ile muvazi olacaktır.
Bizim topluluğa fayda vermeyecek mücadele ve münakaşalarla da münasebetimiz
yoktur. Aleyhimizdeki neşriyata cevap verecek değiliz. Bu nevi neşriyat, eğer
hususi bir maksada müstenit değilse, hakikatin ışığı altında kendiliğinden erimeye
mahkûmdur. Maksatlı neşriyat karşısında ise lakayt kalmak şiarımızdır.
Bu mecmuayı takip edecek kardeşlerimizden, münevver vatandaşlarımızdan daha
iyi, daha güzel, daha ileri bir dergi için ikaz bekleriz. Her yeni ve taze fikir
Masonluk için daima makbuldür. “
Dikkat edilirse, sürekli insanlığın birliğini sağlamaktan söz ederler. Yüksek Şûra
localarında, Zerdüştlük, Dürzilik, Yahudilik, Hıristiyanlık işlenir, söylenceleri dramatize
edilerek oynanır ama Müslümanlıktan tek söz edilmez.
Masonluğun yeniden ortaya çıkışı ve örgütlenmesinin önderi, Türkiye ‘de masonluk
tarihinin en karanlık kişisi Büyük Üstat Mim Kemal Öke, Masonluk, Mahiyet ve Maksadı
yazısında;

--- Sayfa 96 ---
96

“Masonluk,
dünyanın
bugünkü
gidişine,
emperyalist
düşüncelere,
yabancı
ideolojilere, hele ferdi, şahsi hürriyetleri reddeden komünizm iddialarına karşı
dünya federasyonunu ilmi cepheden cazip görebilir. Çünkü bu görüş, beşer
ıstıraplarını doğuran ihtirasın silinmesi ve insan ruhunun asilleşmesi gibi kutsi emel
ve gayelere müteveccihtir. Henüz karanlığı çözülemeyen bugünkü muğlak dünya
durumu karşısında…
Masonluk hakkında icat bir hüküm vermek için onu dışından değil, içinden tetkik
etmelidir. Masonluğu bilenler, onun fikri ve insani olan gayesi karşısında hürmetle
eğilir ve memleket için müfit olduğuna ve olacağına da mutlak surette inanırlar.
Dr. Op. Mim Kemal ÖKE”
Masonluk siyasetle uğraşmaz derken bile o dönem dünya siyasetinin en öndeki kavgası
Kapitalizm
ile
Komünizm
kavgasında,
Burjuvazinin
iktidarı
Kapitalizm,
dahası
emperyalizm yanında saf tutup, Komünizme karşı cephe alırlar.
Masonluğu içinden öğrenmek en doğrusudur diyor Büyük Üstat Ben de öyle yaptım 10 yıl
aralarında yer alıp, masonluğu öğrendim ve saygı duymak ne söz, bir Türkçü, bir
Kemalist, bir vatansever olarak karşıtlığım daha da arttı.
Derginin bu sayısında ve diğer sayılarında ABD emperyalizminin en kanlı Generallerinin,
Kore ‘de, Japonya ‘da katliam yapan askerlerinin, mason oldukları için övünürler.
Aşağıdaki tümcede de görülüyor, “kudurgan düşman” karşısında… Sanki kendileri
kudurgan değiller… ABD emperyalist ordusunun “kanlı cellatları” masonmuş;
 “İşte Kore’de müthiş şartlar altında kudurgan bir düşmanla çarpışan Sekizinci
Ordunun bu cephede bir cip kazası neticesinde ebediyete göçen komutanı
General Walton Walker bir masondu.”

--- Sayfa 97 ---
97

 Masonlar adlarını gizlemeye devam ediyorlar.
Türk Mason dergisinde de, Büyük Şark dergisinde olduğu gibi kimi masonlar isimlerini
gizlemeye çalışmakta, rumuz yazmaktalar. Birçok yazar rumuz bile yazmıyor.

--- Sayfa 98 ---
98

 Kısaltmalar
N. E. O:
Necdet Ekrem Olcay, 2. ve 3. sayıda bu açılımı vermişler. Cesaret gelmiş.
Eczane işletiyormuş, Ankara Kurtuluş caddesinde.
R. Güvengil: Reşit Güvengil
C. Öget:
Celâl Öget, GS kongre üyesi.
İ. M. A:
Bu sayıda ve diğer birçok sayıda yazıları çıkan İsmail
Memduh Altar. Oğlu, mason Cevat Memduh Altar. Baba
oğul masonlar.
İsmail Memduh Altar, Yüksek Şûrada 1938 yılında 33.°
verilmiş. Bir önceki 33.° ise 1934 yılında Muhittin Üstündağ’a
verilmiş. 1934 – 1938 arasında kimseye 33.° verilmemiş.
Çünkü masonluk Atatürk tarafından yasaklanmıştı. Bu da
açıkça gösteriyor ki masonlar, Atatürk yaşamdayken yer
altına girmiş ve masonik çalışma yapamamışlar.
Görsel 15. İsmail Memduh Altar
Atatürk hakka yürüyüp, İsmet İnönü Cumhurbaşkanı olunca, masonlar vampirler gibi yer
altından çıkmış, bağlı oldukları devletin yasalarını tanımayarak, yasadışı faaliyete
geçmişler ve hızla örgütlenmeye başlamışlar. İsmail Memduh Altar da Atatürk öldükten
sonra yasaları çiğneyen ilk masonlardan. Masonlar yeminlerinde devletin yasalarına
uyacaklarına dair yemin ederler. Nerede o yemin?
33.° bilgileri yukarıda kapak, altta da ilgili sayfalarını paylaştığım Yüksek Şûra 140. Yıl
kitapçığından alınmıştır.

…

--- Sayfa 99 ---
99

İsmail Memduh Altar Dışişleri Bakanlığı görevlisi diplomattır. Devlet önemli görevinde
olup, devletin yasalarını çiğneyen bir “kanunsuz”.

Masonluğun yasak olduğu dönemde bir milletvekili, bir bakanlık müsteşarı ve iki
Jandarma subayı daha devletin yasalarını çiğneyerek yasadışı faaliyet içinde olduklarını
görüyoruz. Bunlar açık kaynaklardan benim belirleyebildiğim. Gerçek sayının bunun çok
üstünde olduğuna kuşku yok.

--- Sayfa 100 ---
100

Yasa tanımaz masonlardan İsmail Memduh Altar özgeçmişi, Şakul Gibi dergisi, 2. Sayıda
verilmiş:

--- Sayfa 101 ---
101

--- Sayfa 102 ---
102

2. SAYI, NİSAN 1951
Süprem Konsey Gran Komandör: Mim Kemal Öke (1939 – 1955)
Büyük Loca Büyük Üstat: Mustafa Hakkı Nalçacı (1951 – 1953)

--- Sayfa 103 ---
103

 Kısaltmalar
Z.:

Zoletti: Antuan – Antuvan – Antoine Zoletti: Prof. Dr.
Öğretim üyesi
İtalyan mason, 33.°. Vedat Locası kurucu Üstadı Muhterem
Büyük Şark dergisinden bu yana 20 yıldır adını gizlemiş
İtalyan mason.
A. R. O. - 4. sayıda
Fransızca yazı bombardımanı başlar; 52 sayfalık dergide 9
sayfa Fransızca makale. Kültür emperyalizminin hizmetkârıdır masonlar ve dergileri.

--- Sayfa 104 ---
104

 Mason Jack Esayan yazılarını Fransızca yazar. Mübarek Fransız
vatandaşı.
Ermeni asıllı mason Jack Esayan 1935 ‘de bıraktırıldığı yerden, Fransızca locanın Üstadı
Muhterem ve Fransız kültürünün hizmetkârı olarak Fransızca makaleler yazmaya devam
ediyor. Aşağıda Fransızca yazıların giriş bölümlerinin tıpkıbasımı verilmiştir.

--- Sayfa 105 ---
105

Masonlar
yalnızca
Fransızca
yazı
paylaşmazlar,
Batı
emperyalistlerinin
kendi
dergilerindeki yazılarından çeviri de paylaşırlar. Görev, emperyalizme hizmet: kültürel,
siyasi hatta terör olarak.
Fransız bir kadın yazar – mason:

--- Sayfa 106 ---
106

--- Sayfa 107 ---
107

 Mason Dünyasından Haberler

“Mason Âleminden Haberler” köşesinde yayınlanan haberlerin 3’ü Amerika ve Amerika
masonlarına, Amerika Devleti ile masonların içiçeliğine dair haberler. Gerçekte siyasi
haberler, siyasetle ilgilenmeyiz diyen masonlardan… (sayfa 125-127)
“BAŞKAN TRUMAN BİR MASON TOPLANTISINDA KONUŞTU.
Birleşik Amerika Cumhurbaşkanı Truman Şubat ayının 21 inde Washington'da bir
Mason toplantısında yaptığı konuşmada şunları söylemiştir:
— Üçüncü bir Dünya Harbinin önlenebileceği bir devreye tedricen yaklaşmaktayız.
İnsan ve malzeme kaynakları kurmak için girişilen şimdiki büyük teşebbüsler sırf
böyle bir harbi önlemeğe matuf bir gayrettir." (126)
Makartır - Mac Arthur
Türkçenin en büyük şairlerinden Nazım Hikmet, Doğum şiirinden bir bölüm;
“Benim oğlan
       dünyaya geldiği zaman,
çocuklar doğdu Korede,
sarı ay çiçeğine benziyorlardı.
Makartır kesti onları,
gittiler ana sütüne bile doymadan”

Türkiye ‘de Mim Kemal Öke önderliğindeki masonlar bakın nasıl anlatıyorlar, eli kanlı ABD
celladını;
“GENERAL MAC ARTHUR 33 DERECELİ BİR BÜYÜK MASONDUR
Filipinlerde (Manila) da Far Eastery Freemason (Uzak Doğu Fran Masonu)
unvanıyla yeni bir Mason mecmuası çıkmağa başlamıştır. Aralık 950 tarihli ve 4
numaralı nüshasını gördüğümüz bu mecmuada Ocak 951 de (Manila) da
toplanacak yüksek şûranın resmi programı neşredilmiştir. Bu programdan
anlaşıldığına göre hâlen Kore’de çarpışan Birleşmiş Milletler Başkumandanı General
Mac Arthur en yüksek Mason derecesini teşkil eden 33 dereceyi haiz büyük bir
Mason olup Filipinlerde teşekkül eden büyük Şûranın hatibi sıfatını haiz
bulunmaktadır.

--- Sayfa 108 ---
108

Mecmuada (Dünya sulhu ve Kore) serlevhasıyla neşredilen bir makalede
‘Beşeriyetin geçirmekte olduğu şu vahim anlarda bütün nazarlar 33 dereceli
kardeşimiz General Mac Arthur’a çevrilmiş bulunuyor denilmekte ve Generalin
komünist sürülerini geri sürerek dünyayı üçüncü bir harpten korumaya muvaffak
olması ve Allah’ın inayetiyle bize sulhu kazandırması temenni olunmaktadır. “
(sayfa 126-127)
“HALK MEKTEPLERİ HAFTASI
Amerika'da Georgia eyaletinde bulunan masonlar, geçenlerde halk mektepleri
haftası münasebetiyle, muhtelif mektep ve umumi yerlerde toplantılar tertip
ederek muhtelif konferanslarla haftanın ehemmiyetini ve halk mekteplerinin,
mason müesseseleri muvacehesindeki büyük kıymet ve mevkiini belirtmişlerdir.
Bu münasebetle söz alan Carlide askeri mektep başöğretmeni Colonel Risber,
demokrasilerde masonluk prensiplerinin tahsil ve terbiye ile olan münasebetlerini
tahlil ederek şöyle demiştir:
‘Terbiye, cemiyetin bilfiil, fikir, beden ve manevi bakımdan gelişmesi demektir.
Bu düşünce mason kaidelerine de uyar. Çünkü bizler, mason olarak Tanrının
birliğine, insanların kardeşliğine ve ruhun ölmezliğine iman etmiş kimseleriz.”
(sayfa 127)
Masonların, Amerika bağlılığını ve kölenin sahibine sevdasını gösteren satırlar…
Bu sayıda reklam alınmaya başlanır.
ÖMBL masonlarından Ümit Sakmar;
“Derginin 2. sayısının çıktığı Nisan 1951 tarihinde, dergiye ilk olarak… …firmasının
reklamı alınmış ve bu ilan, 1953 yılının Temmuz ayında çıkarılan 11. sayıya kadar
dergide yer alan tek ilan olmuştur. 11.sayıda, derginin içinde yer alan bir duyuru
ile 12. sayıdan itibaren dergiye her türlü ticari ilanın alınacağı belirtilmiştir. “72

72 (Sakmar, 2016, s. 153)

--- Sayfa 109 ---
109

5. SAYI, OCAK 1952
Süprem Konsey Gran Komandör: Mim Kemal Öke
(1939 – 1955)
Büyük Loca Büyük Üstat: Mustafa Hakkı Nalçacı (1951
– 1953)

46 sayfanın 11 sayfası Fransızca!

--- Sayfa 110 ---
110

 Kısaltmalar:
M. R. M:

Mustafa Reşat Mimaroğlu, olabilir mi?
“Mustafa Reşat Mimaroğlu, 1934’te ise Şura-yı Devlet Reisi (Danıştay Başkanı)
Ağustos 953 iptidalarında aramızdan ayrılarak ebediyete intikal eden Mustafa
Reşat Mimaroğlu 1882 yılında Selanik'te doğmuştur. Babası İbrahim Lütfi
Efendidir.  Büyük babası Hüseyin Hüsnü (Ağaya)  gelinceye kadar cetleri arasında
tanınmış mimarlar yetiştiren bir ailenin evlâdıdır. Soğukçeşme Askeri rüştiyesinde
tahsilini bitirdikten sonra Askeri Tıbbiyeye girmiş, fakat sıhhi ah vali dolayısıyla
Tıbbiyeden ayrılarak tahsiline Moda St. Jozef mektebi ile İstanbul idadisinde
devam ettikten sonra 1899 da Mülkiye Mektebine girmiş ve 1902 de bu mektepten
diploma almıştır.  Mektepten çıkınca Hazine-i Hassa'  ya tayin edilmişti.
Meşrutiyetin ilânından sonra muhtelif Kaymakamlık ve Mutasarrıflıklarda bulunmuş
ve İstanbul Polis Umum Müdürlüğü İkinci Şube Müdürü iken, İzmir'in işgali
üzerine,
birçok
vatanseverlerle
birlikte,
Malta'ya
sürülmüştür.
Esaretten
kurtulunca Tokat Mutasarrıflığıyla Kurtuluş Savaşma katılmıştır. Bundan sonra,
Zonguldak ve Adana Valiliklerinde bulunmuş, 1927’de Devlet Şûrası Tanzimat
Dairesi Reisliğine ve 1931 de Devlet Şûrası Başkanlığına geçirilmiştir.  1939 da
emekliye ayrılan R. Mimaroğlu üstadımız şark ve garp felsefelerini yakından tetkik
etmiş, fazıl ve kâmil bir insandı. Gerek ilmiyle, gerek faziletiyle kendisini
tanıyanların samimi ve hakiki hürmetini kazanmış olan nadir büyüklerimizdendi.
Fikirlerini açık ifade ve titizlikle müdafaa ederdi; çok çalışır, çok okur, herkese
elinden gelen.  İyiliği yapardı.  Derneğimizin birçok talimatları,  broşürleri
rahmetlinin kudretli ellerinden çıkmış ve Dergi'mize ilâve olarak yayınladığımız
‘Türkiye ‘de Hür Masonluk tarihini’ hazırlayan heyetin başkanı sıfatıyla bu eserin
meydana gelmesinde en büyük yardımı göstermiştir. Ne garip tecellidir ki, bu
sayıda tarihin son formasını verirken değerli üstadın ebediye te intikal haberini de
veriyoruz. Eminiz ki, Türk masonluğu tarihi şimdiye kadar olduğu gibi, bundan
sonra da daima kendisini hürmetle anacak ve aziz hâtırası bütün masonluğun
kalbinde ve eserlerinde yaşayacaktır.  Fazıl üstada Tanrı'dan rahmetler diler,
muhterem ailesi efradıyla bütün Türk Masonluğuna saftırlar ve başsağlığı temenni
ederiz.

--- Sayfa 111 ---
111

73
Yazının yazarı yok. Büyük olasılıkla Sinan Korel ya da Mim Kemal Öke yazmış. Masonlar
siyasi tartışmanın “yine” göbeğindeler.

73 Sayfa 260

--- Sayfa 112 ---
112

8. SAYI, EKİM 1952

Süprem Konsey Gran Komandör: Mim Kemal Öke
(1939 – 1955)
Büyük Loca Büyük Üstat: Mustafa Hakkı Nalçacı
(1951 – 1953)

 Masonlar Yeni Binalarına Taşındılar
Masonların dernek binasına kavuşmaları, Muhafazakâr – sözde milliyetçi Demokrat Parti
iktidarında, Celal Bayar – Adnan Menderes dönemindedir: yıl 1952! Demokrat Parti o
dönem sağcıların güçlü ve dindar partisidir! Gerçekten sağın masonlarla sorunu oldu mu?

--- Sayfa 113 ---
113

 Masonlar “milli” imiş…
Mason Arif Rüştü Görgün, ne kadar milli olduğunu, masonlarında ne kadar milliyetçi
olduğunu anlatmaya çalışmış. Yazısının bir bölümünün kopyasını aktarıyorum.
Yıllar önce Orhan Gencebay ‘ın bir şarkısı vardı: Yalan… Onu anımsadım birden bire.

--- Sayfa 114 ---
114

 Bir başka hamaset dolu yazı daha:
N. B. Kim acaba? Mason dergisinde yazı yazarken kimliğini gizliyor. Kimden gizliyor
dersek, Türk toplumundan!

 Fransızca yazılar
Bu sayıda da 10 sayfa Fransızca… Mason Arif Rüştü Görgün, Türkiye ‘de masonlar millidir
diyordu, değil mi?
Fransızca şiirler yayınlamışlar, H. Norad ve Jak Esayan imzalı. Hırat Noradyan…
Günümüzde Ermenilerin en büyük Ermeni mason diye övündükleri Noradian / Noradyan
ailesinden.

--- Sayfa 115 ---
115

10. SAYI, NİSAN 1953
Süprem Konsey Gran Komandör: Mim Kemal Öke
(1939 – 1955)
Büyük Loca Büyük Üstat: Fethi Erden (1953 – 1955)

 Arapça harflerle yazan bir mason!
Yıl 1953, Dil Devrimi üzerinden 26 yıl geçmiş, masonlar hala Arap Alfabesi temelli
Osmanlıca yazıyorlar! Yoruma bile gerek olmayan bir kimlik ifşası…

--- Sayfa 116 ---
116

Bu sayıda toplam 46 sayfada 10 sayfa Fransızca yazı var. En baş mason Mim Kemal Öke
de yazdığı makalenin adını Türkçe yazması yetmiyor, bir de Fransızca yazarak
güçlendiriyor.

--- Sayfa 117 ---
117

11. SAYI, TEMMUZ 1953
Süprem Konsey Gran Komandör: Mim Kemal Öke (1939 – 1955)
Büyük Loca Büyük Üstat: Fethi Erden (1953 – 1955)

 Muhittin Celal Duru
Derginin Neşriyat (Yayın) Müdürü, mason Sinan Korle Birleşmiş Milletler temsilcimiz
olarak atanması ile yerine mason Muhittin Celâl Duru getiriliyor. Muhittin Celal Duru,
Temmuz 1953 tarihinde basılan 11. Sayıdan, 1960 yılına kadar yayın müdürlüğü görevini
sürdürmüş. Tam 7 yıl…
Mason dergilerinin ilk sayılarında ismini yarı gizleyerek, yazılarını “M. C”, soyadı yasası
çıktıktan sonra “M. C. Duru” olarak imzalıyordu.
Kitabımızda “İnkılap” Kavramı bölümünde, yayınladığı bir yazıyı değerlendirirken şöyle
demişim:
Mason Muhittin Celal Duru, her yolu masonluğa çıkaracak, hamaset dolu bir yazı yazmış
ama tarih bilmiyor, mason tarihini de bilmiyor.
Mason Tarikatının İngiltere ‘de kuruluşu 1717, gerçekte etkin olarak Osmanlı’ya gelişi
1800‘ler sonrası. Birinci Mahmut ‘a kadar ortada Mason Tarikatı yok daha, Osmanlı ‘da hiç
yok. I. Mahmut ve II. Mahmut döneminde ise mason locaları Sultan tarafından
yasaklanmış.
Bütün bu maddi gerçekler içinde; “masonluğun üniversal prensiplerinin etkisi ve
Masonların şahsi tesirleri bulunduğu muhakkaktır.” Sözü nasıl söylenebilir. Belli ki
mason Muhittin Celal Duru cahilliği, kişisel olmayıp, o dönemde bütün masonlar için
geçerliydi. Bu kimlikte mason, masonların yayın organı Türk Mason Dergisini 7 yıl
yönetmiş…
Mason Muhittin Celal Duru, Tıp Doktoru ve Mevlevi’dir.

--- Sayfa 118 ---
118

Görsel 16. Muhittin Celal Duru ve masonlar”74
Macit Erbudak, Dr. Muhittin Celâl Duru, Mimar Sinan dergisi, sayı 3.
“Dr. M. C. Birader, 2 Haziran 1902'de kurulan Vefa Locasında doğdu. Fuat Hulusi
Demirelli B.in beş defa başkanlığını yaptığı bu locada sırası ile M.A. H. Kırca, M.C.
Duru ve A.Ş. Erkün Biraderler başkanlık etmişlerdir. Dedesi Eskişehir Mevlevi şeyhi
ve müderris, annesi Mevlâna torunlarından olan M. C. Duru Birader (…)
1952'de uyandırılmasına karar verilince de Sultanahmet'teki evinde kendisi ile
hemen temasa geçerek uyanmasını sağlamak bana nasip olmuştu. Son tekrisinden
sonra, onu anmak da yine bana düşüyordu.
Öte yandan üniversite ve yükseköğretim müesseselerinin en seçme öğretim
üyelerinin
masonluğa
kazandırılmasına
da
başlanmıştı.
Böylece
KADRO
tamamlanıyordu.

74 (Lâyıktez, Türkiye 'de Masonluk Tarihi. Cil: 2-Yapılanma (1957-1970), 2001, s. 16)

--- Sayfa 119 ---
119

M. C. Duru B, Ülkü Locasına ayak basar basmaz, hemen ışık vermeye başladı. O
sıralarda M. K. Öke ve Cemil İpekçi Biraderler semboller, ritüeller ve tekris
törenleri üzerinde konuşmalar yapmakta idiler. İpekçi Biradere göre bu
saydıklarımız landmark idi ve değiştirilemezdi. Çünkü o, Resne mahfilinde
doğmuştu ve bu loca da İngiliz masonluğunun ilkelerine bağlı idi. Duru Biradere
gelince, o, Fransız masonluğuna bağlı ve Fransız dehasına hayrandı.
Masonluğa en mükemmel şeklini verenler, Fransız masonları idi. O fikirlerini şu
cümleler ile ifade ediyordu: ‘Masonluğun kuruluşunda Fransız dehası ve
tabiat felsefesinin tesirleri olmuştur. Anayasanın İngiliz olmasına karşılık,
I. ve II. derece rehberleri ile üstatlık derecesi Fransız eseridir. Her şey
değişmeye mahkûmdu. Değişme, tabiatın ezeli bir kanunu idi. Mason yasa ve
ritüelleri de değişecekti. 1723 Anderson Anayasası, DEİST bir anlayışla yazılmıştı.
1815'te değiştirilerek, eski görüş yerine teist bir görüş getirilmişti. Bu görüşlerini
de koltuğunun altında getirdiği bir sürü ritüeli karşılaştırmak suretiyle ispatlamaya
çalışıyordu. C. İpekçi Biradere göre anayasada yapılan bu değişiklik, Fransız
masonlarının K. U. M.75 sembolünü kaldırmalarına karşı alınmış bir tedbirden başka
bir şey değildi. Yasa ve ritüellerin LAND MARK mahiyetinde olan maddeleri ne
yapılacak
önemli
değişikliklere,
ancak
uluslararası
KONNENTlarda
karar
verilebilirdi. (…)
M. C. Duru Birader, Türk Mason Dergisini yıllarca idare etmiş ve en sonun da 1960
Ocak ayında derginin yazı işleri mesul müdürlüğünden ayrılmıştır. Eski Büyük üstat
ve eski başbakanlık müsteşarı Ahmet Salih Korur Biraderin Mason dergisinin 37
sayılı nüshasında KİM Dergisine verdiği ‘Zaruri Cevap’ da bu ayrılma tarihine
tesadüf eder. M. C. Duru Biraderin dergiden ayrılış olayı her halde bir gün
aydınlığa kavuşacaktır.” (sayfa 95-108)
Duru soyadlı masonlar:
Kazım Nami Duru, Eylem Demirhan Duru.

75 Kainatın Ulu Mimarı

--- Sayfa 120 ---
120

 İçindekiler
Bu sayıda da İçindekiler bölümünde, ad gizlemeler, birçok Fransızca yazı.
Tam sömürge masonluğu…

--- Sayfa 121 ---
121

14. SAYI, NİSAN 1954
Süprem Konsey Gran Komandör: Mim Kemal Öke (1939 – 1955)
Büyük Loca Büyük Üstat: Fethi Erden (1953 – 1955)
 Kore ‘de Hıristiyan Şehit!
Aşağıdaki tümceleri dikkatle okumanızı öneririm;
“Dernek Reisi Prof. Mim Kemal Öke delegeleri selâmlamış ve büyük Atatürk ile
Kore'de hür insanlığı müdafaa yolunda şehit düşen ve son bir yıl içerisinde
ebediyete intikal eden azanın hatıralarını taziz maksadıyla 3 dakika saygı sükûtu
yapılmıştır.” (sayfa 714)
Kore ‘de ölen “azanın” yani Hıristiyan masonlara şehit diyor ve “aziz hatıralarına” saygı
duruşunda bulunuyor. Kendisi de emekli asker olan Mason Mim Kemal Öke, Kore ‘de şehit
düşen Türk askeri için değil, Kore ‘de yaşamını kaybeden Amerikalı masonları anıyor ve
utanmadan Müslüman olmayan bu masonlar için “şehit” diyebiliyor. Şehit vatan için ya da
İslâm için savaşta ölenlere denir. Edep yahu.
Ölüm duyuruları: Adlara bakar mısınız?

--- Sayfa 122 ---
122

 Fransızca yazıların giriş bölümleri
56 sayfalık dergide 13,5 sayfa Fransızca yazılara ayrılmış, neredeyse %30.

Arada Almanca yazılar da paylaşılır.

--- Sayfa 123 ---
123

Fransızca yazanlar, Türkiye ‘de yerli Büyük Loca üyeleri Fransız vatandaşları ile yerli
Sabetaycılar, Yahudiler, Rumlar ve Ermeniler!

--- Sayfa 124 ---
124

15. SAYI, TEMMUZ 1954
Süprem Konsey Gran Komandör: Mim Kemal Öke
(1939 – 1955)
Büyük Loca Büyük Üstat: Fethi Erden (1953 – 1955)

55 sayfalık derginin 8 sayfası Fransızcaya ayrılmış, yine!

--- Sayfa 125 ---
125

 Ali Şevket Erkün, Ömer Hayyam Duyguları ve Düşünceleri

Mason Ali Şevket Erkün, Yazının sayfalar dolusu bölümünde Ömer Hayyam’ı anlatmaya
çalışırken, birçok yanlışa düşmekte, usta şairleri karşılaştırma cehaleti ile Hayyam ‘ı yakın
çağın Avrupalı düşünürlerden örnekler göstererek, onlara benzeterek güya övmeye
çalışmakta. Bu kısımlardan örnekler vermeyeceğim. Mason Ali Şevket Erkün, yazının son
bölümünde Hayyam ‘ın din anlayışı ile birlikte Türk olduğunu gösterme çabası var ki,
yazıda saçmalığın ve cahilliğin zirve yaptığı yerler.
“Hayyam ‘ın hem dini hurafelerden, hem de küfür ve ilhamda münezzeh hür
düşüncelerinde yalnız fenne iman eden derin ve samimi bir itikadın izleri
görülür. Bütün itikatlara hürmet etmek, muhtelif din ve mezhep saliklerine buğz
ve adavet göstermemek, hepsini Hak yolunda yürümek isteyen birer yolcu
gibi görmek duygusu Hayyam ‘ın şiarıdır.
Taassup ve bâtıl itikatlara karşı yorulmak bilmez bir azmi ile mücadelelerinde,
büyük üstad, hiç bir zaman nezahet dairesi dışına çıkmamıştır; bu hususta,
hakiki bir Masona o kadar çok benzer ki...”
Sondan başlayalım. Masonlarda her başarılı, topluma örnek olan, toplumu dönüştüren
olay ve kişileri masonlaştırmak, mason görmek takıntılı rahatsızlığı var. Son paragrafta
da bu takıntılı ve safsata görülüyor.
İman ya da inanç din ile ilgilidir, bilime iman edilmez. Bilim akılla kavranır ve açıkladığı
gerçekler bilinçle kabul edilir. İman ve bilim yan yana gelemez. Masonlara göre ama
dinsiz akıl ve bilim olamaz, olursa çok tehlikelidir. Bir safsata ve akla ziyan anlayış daha.
Ömer Hayyam Tanrı tanımaz bir ateisttir. Açın rubailerini okuyun. Bir örnek yalnızca;
“Ey kör! Bu yer, bu gök, bu yıldızlar boştur boş!
Bırak onu bunu da gönlünü hoş tut hoş!
Şu durmadan kurulup dağılan evrende
Bir nefestir alacağın, o da boştur boş!”

Çeviren: Sabahattin Eyüpoğlu
Bu kadar yalın bir gerçek ortadayken, Hayyam’ı Hak yolcusu göstermek, hangi aklın,
bilgisizliğin ürünüdür?

--- Sayfa 126 ---
126

Bütün bunlardan daha vahimi tüm dünyanın, ülkemizde de tüm bilim insanları; tarihçiler
ve edebiyatçıların somut ve nesnel bilgilerle kanıtladığı, açıkladığı İranlı – Fars Ömer
Hayyam ‘ı akla hayale gelmeyecek, desteksiz yaklaşımlarla Türk olarak gösterme
çabasına gülmeyen aklı başında biri olabilir mi?
“Ömer Hayyam, hangi millettendir? Bu noktada da biraz durmak lâzımdır. Horasan
şehri İran ve Turan med ve cezrini sinesinde yaşatan bir beldedir, Türklüğün ve
Acemliğin76 âdeta bir birleşim noktasıdır. Bu itibarla, Horasan'ın Nişabur
şehrinden olan Gıyas-üd-Bin Eb-ül Fetli Ömer Ibn-i İbrahim El Hayyami'nin Türk
olması ihtimalleri araştırılabilir. İrani'ler çoktan beri çadır hayatını bırakmışlar,
asırlarca istikrar gösteren bir medeniyet kurmuşlardır. Türklerin o devirde daha
ziyade gezgincilik hayatı yaşamakta bulundukları da muhakkaktır. Ondan dolayı
çadırda oturmak veya çadırcılık etmek manalarına gelen (Hayyam) veya
(hayyami) tabiri bir aceme mahlâs olmaz; bu öz Türklere yakışan bir mahlastır.
Bundan başka Hayyam ‘ın küçük adının İranilerce hoşlanılmayan (Ömer) olması ve
bunun bir de (Eb-ül Feth) unvanı ile künyelenmesi, açıkça gösterir ki
künyelenmesi, açıkça gösterir ki, Hayyam İrani değildir.(…)
Şu nokta da kayda şayandır ki: Ömer Hayyam ‘ın eserlerinde, ne İranilerde77
görülen yüksek ve mübalağalı hayâl ve ne Araplara has olan müfrit asabiyet ve
hassasiyet yoktur. Hayyam, geniş ve hakiki müşahedelerine müstenit eserlerinde,
seri, makul ve mutedil kararlarıyla, bariz bir Türk karakteri yaşatmaktadır.”
Bu son bölüm üzerine yorum yapmaya gerek var mı? Akıl ve bilgi ötesi; cahilliğin ve
saçmalığın dip örneği…
Mason Ali Şevket Erkün, yazısında önemli Fars ve Arap şairlerinden rubailer, şiirler
paylaşmış. Başka dilde yazılan şiiri çevriliyorsa, şairinin adı altında çevirmenin kesinlikle
yazılması gerekir. Mason efendi daha tüm İnsanlığın Fars – İranlı bildiği şairi Türk yapma
“sarhoşluğu” içinde, bu ilkeyi nereden bilsin de çevirmene saygı göstersin?
Mason Ali Şevket Erkün;
“Ali Şevket Erkün Hukuk Fakültesi mezunudur. Hukuk müşavirliği, adliye
müfettişliği ve avukatlık yapmıştır. 2 Evlilik yapmıştır. Hatice Refika hanımla
yaptığı evliliğinden 2 erkek (Safa vefa) çocuk babasıdır”78

76 Acem diye bir ulus yok, Fars var!
77 Türkçe de “İrani” diye bir sözcük yok. Doğrusu İranlı!
78 https://www.youtube.com/watch?v=k3fSDvfjt6c

--- Sayfa 127 ---
127

Mason Ali Şevket Erkün, 1960 askeri darbesi sonrasında tutuklanan Büyük Üstatlarını ne
yapacaklarına dair paniklerler. Mason ilkelerine ve edebine göre kimse Büyük Üstadı
görevinden alamaz. Eski iktidara yaranmak için Menderes ‘in Başbakanlık Müşaviri ya da
o dönemin MİT’i olan MAH başkanını Büyük Üstat yaparlar, ama askeri darbe ile
tutuklanınca ne yapacaklarını şaşırırlar. Sonunda Büyük Üstatlıktan alıp, dernekten ve
masonluktan da atarlar. Daha hakkında bir yargı kararı yokken hem de.
Mason Ali Şevket Erkün de o dönem büyük görevliler kurulu (dermek yönetim kurulu)
üyesidir ve hukukçudur. Ettiği sözlere bakın, ne hukuk dinliyor ne vicdanı var. “Hemen
atalım, iş bitsin”

(…)

(…)

--- Sayfa 128 ---
128

(…)

Son konu, masonlar 60 Askeri Darbesi, sözde ihtilali için destek mesajı yayınlayalım mı
yayınlamayalım mı tartışması. Ali Şevket Erkün, darbecilere yalakalık pardon destek
peşinde.

--- Sayfa 129 ---
129

Mason Ali Şevket Erkün, daha sonra Büyük Üstat olacak Hayrullah Örs ile de çatışmış.
Nedenini ve soruşturma sonucunu bulamadım, haber şu:
“Büyük Daimi Heyetin 27 Eylül 1959 tarihli toplantısı:
8. Hayrullah Örs Üs. İle Ali Şevket Erkün Üs. arasında geçtiği öğrenilen nahoş
hâdisenin, İstanbul'daki üç Müfettiş Üs. tarafından tahkiki zımnında kendilerine
salâhiyet verilmesine, İttifakla karar verildi.”79
Erkün soyadlı masonlar: Safa Erkün, Ali Şevket Erkün oğlu
“PROF. DR. ALAADDİN SAFA ERKÜN (OĞLU) 03.03.1921 Yılında İstanbul'da
dünyaya geldi. Babası Ali Şevket Erkün, annesi Hatice Refika hanımdır. Mimar
Sinan Üniversitesi öğretim üyesidir. Yazarlıkta yapan Safa Erkün ‘ün birçok kitabı
basılmıştır. Gönül Erkün ‘ün eşidir. Safa Erkün 30.06.2011 yılında 90 yaşında
hayatını kaybetti. “80

79 (Lâyıktez, Türkiye 'de Masonluk Tarihi. Cil: 2-Yapılanma (1957-1970), 2001, s. 69)
80 https://www.youtube.com/watch?v=k3fSDvfjt6c

--- Sayfa 130 ---
130

32. SAYI, EKİM 1958
Büyük Üstat: Ahmet Salih Korur (1955-1960)
Süprem Konsey başkanı ve Türkiye Mason Derneği başkanı
Mim Kemal Öke ve yerine dernek başkanı ve aynı zamanda
Büyük Üstat olan Mustafa Hakkı Nalçacı ölmüş.
Dergi künyesinde Fransız bağlılığı ve hayranlığı kendini
göstermekte, 27 Temmuz 1957 tarih, 27. sayılı dergiden
başlayarak Türkçe yanında künye Fransızca da yazılmaya
başlanmış.
Mim Kemal Öke öldükten İmtiyaz Sahibi yerine yeni
Süprem Konsey başkanı adı yazılması durdurulmuş.

Türk Mason Dergisinde yabancı dil makale sayısı ve kapladığı sayfa sayısı orantısal olarak
artmış: 62 sayfada 23 sayfa neredeyse yarısı. Fransızca ve Almanca yazıların 13 sayfası
Abdurahman Denker tarafından yazılan Almanca makale.
Mason Jak Esayan, mason Hırat Noradounghian anısına Fransızca şiir yayınlamış. Jak
Esayan zaten asla Türkçe yazmaz, hep Fransızca!

--- Sayfa 131 ---
131

33. SAYI, OCAK 1959
Büyük Üstat: Ahmet Salih Korur (1955-1960)

 Mason âleminden haberler
1959 yılının başlaması üzerine Derneğimizin kolları arasında, iyi dileklerle tebrikle
teati edilmiş ve Dergi'nin yeniden seçilen Redaksiyon Heyeti ile birlikte mesul
müdürlük yine M. C. Duru'nun uhdesine bırakılmıştır. Sayın üyelerimizin
yardımlarına ve değerli yazılarına güvenerek vazifeyi kabul etmiş bulunan Heyet
ve Mesul Müdür yine eskisi gibi hizmetlerine devam edecektir. Dergi hepimizin öz
malıdır, bu itibarla elibirlik tekâmülüne çalışmayı masonik bir vazife olduğu
kanaatindeyiz. Yeni Yıl, Derneğimize yeniden üç kol daha kazandırmak suretiyle
çalışmalarını bir derece daha artırmış bulunuyor. Bütün sayın kardeşlerimize ve
bütün insanlık âlemine yeni yılın hayırlı ve uğurlu olmasını dileyerek, tebriklerimizi
sunarız.” (sayfa 1842)
“René Raymond
“Fransa Süprem Konseyi Grand Commandeur'ü Rene Raymond seksen iki yaşında
olduğu halde 1958 yılı Aralık ayının ilk günü Paris’te Ebedi Maşrık ‘a intikal ve bu
acıklı haber bütün Dünya Masonluğunu derinden müteessir etti. Rene
Raymond bir Mason evladı olduğu için on sekiz yaşında Masonluğa girmiş
olduğuna göre atmış dört yıldan beri Mason bulunuyordu.
Harici âlemdeki ihtisası ve mesleki Elektrik Mühendisliğiydi. Mason âlemindeki
faaliyeti ve başarıları pek büyük idi. Bu itibarla yalnız Fransızların değil bütün
Dünya Masonlarının hürmetini ve sevgisini kazanmıştı. Dünyanın hangi köşesinde
Masonluğu ilgilendiren bir konferans toplansa koşar gider ve en verimli bir şekilde
çalışırdı. Bazı konferanslarda Türk Masonluğunu da fahriyen temsil etmişti
ve kendisi Türk Süprem Konseyinin fahri azası bulunuyordu. Kendi vasiyeti
mucibince cenaze merasimi gayet samimi bir şekilde 4/Ocak/1958 günü
yapılmış ve Fransız Masonları cenazeyi inleyerek takip etmiştir. Fransız
Masonlarına ve bütün Dünya Masonluğuna samimi ve candan taziyelerimizi sunar
Büyük Masonu Hürmetle anarız.”

--- Sayfa 132 ---
132

36. SAYI, EKİM 1959
Büyük Üstat: Ahmet Salih Korur (1955-1960)

 Kadın Sefaleti
36. sayıda, 1979 -    sayfaları arasında mason Muhittin Celâl Duru, Tevfik Fikret ‘in bir
mısraından yola çıkarak yazılmış bir yazı yayınlanmış: Kadın Sefaleti.
Mason Muhittin Celal Duru, yazısının girişinde bakın ne diyor:
“Mason olmadığı ve hatta -işittiklerimize göre- mason olabilecek karaktere de
sahip bulunmadığı halde, Tevfik Fikret, birçok şiirlerinde mason edebiyatına mal
edilebilecek felsefi fikirler ileri sürmüştür.”
Mason Muhittin Duru açıkça Tevfik Fikret’e, karakterine hakaret etmektedir. Mason
olamayacak karakter diye saçmalayan mason Duru ‘ya ve bu yazıyı bu şekilde
yayınlayanlar derim ki, o kadar çok cahil ve edep yoksunu hatta ihanet içinde mason
gördüm ki… Türk ulusunun büyük şairine bu hakaret en hafif sözcükle bağnazlık ve
edepsizliktir. Eminim ki o dönemin masonları Tevfik Fikret
‘e mason olma önerisi götürmüşler ama ret yanıtı
almışlardır.
Mason Muhittin C. Duru cahilliğinin derinliğini gösteren bir
söz daha eder; “mason edebiyatı” Böyle bir saçmalık
olabilir mi?
“En
büyük
Türk
mütefekkiri
Mevlânâ'nın
kadın
hakkındaki telakkisi, bu günkü ilmi telakkiden daha
çok üzerindedir; o, kadına dair olan fikirleri arasında:
‘Kadın sadece sevilip okşanacak bir bedi'a değil, Hak
’kın Pertev’idir; o, istenilen şekilde faydalanılacak bir
mahlûk değil, eserler veren bir yaratıcıdır’
Demektedir.”

--- Sayfa 133 ---
133

Görsel 17. Mason Muhittin Celal Duru
Mevlâna Türk değil, Fars. Türkçe tek sözcük yazmamış, tüm yazı ve kitaplarını Farsça
yazmış. Türk düşmanı, Moğol işbirlikçisi ve ajanı, evlat katili Mevlâna’ya81 yapılan bu
dengesiz övgü, insanın yüzünü buruşturuyor. Mevlâna, oğlu Ahi Alaattin ‘in yavuklusunu
alıp, Tebrizi ‘ye sevgili olarak verir ve Tebrizi de döve döve öldürür. Mevlâna mı kadınları
övüyor?
“Mevlana ve Masonlar” makalemi okudunuz mu?82 Makalemde 49. Sayfadan bir
aktarım;
Prof. Dr.  Mikail Bayram;
“Anti Feminist Bir Düşünür Olarak Mevlânâ Mevlânâ Celâlü'd-din, anti feminist bir
zihniyete sahiptir. Onun bu yönü üzerinde hiç durulmamış veya fark edilmemiştir.
Bu zihniyet ona hocası Şems-i Tebrizi'den gelmektedir. Çünkü Şems-i Tebrizi'nin
daha aşırı bir anti feminist olduğu görülmektedir. Ahmed Eflâki'nin anlattığına
göre, bir gün Şems-i Tebrizi iffetli hanımları övdü ve sonra: ‘Bu iyi meziyetlerine
rağmen bir kadına arştan daha yüksek bir makam verilse, o bu makamda iken
yerde kalkmış bir alet görse deli gibi o aletin üzerine atlar. Çünkü kadının
mezhebinde ondan daha yüksek bir makam yoktur’ demiştir. Mevlânâ da ‘Mesnevi’
sinde kadın cinsini konu alan onlarca hikâye anlatmakta ve bütün bu hikâyelerde
kadınları tezyif ve tahkir etmektedir. Kadın tabiatında aşağı ve kötü eğilimler
bulunduğunu savunmakta ve bu kötü ve aşağılık eğilimleri şairane ve mübalağalı
bir üslupla anlatmaya çalışmaktadır.”
Kadınlar üzerine yazı yazan masonun masonluğunda kadın mason olamıyor: “Zenciler83,
hür olmayanlar, kötü şöhretliler ve kadınlar” mason olamıyorlar.
Masonun kadınları övüp sonra yazdığı tümceye bakar mısınız?
" ‘Maçonnerie d'Adoption’ adı verilen ve kadınları mason biraderlerin hemşireleri
olarak kabul eden cemiyette, erkek masonluğunun tam eşi ve eşiti değildir;
bu cemiyetin mesaisini tamamlayan erkeklerdir.”
Oysa Türk öğretisi olan Bektaşilikte eşler birbirine “eşitim” derler.
Yazısının devamında kadınların neden mason olamayacağını açıklamaya çalışırken, bu
çaba içinde olan tüm masonlar gibi saçmalıyor.

81 Mevlâna Gerçeği, Ümit Doğan, Destek Yayınları ve Ahi Evren ve Mevlâna Mücadelesi,
Prof. Dr. Mikail Bayram.
82 https://huroltasdelen.com/media/attachments/2024/11/24/mevlanavemasonlar.pdf
83 Onlar öyle yazdığı için zenciler dedim. Zenci ırkçı bir ifadedir, doğrusu siyahiler
denmesidir.

--- Sayfa 134 ---
134

Hakkında söylenenler
“Amcam Dr. Muhittin Celal Duru (1887-1966) ile babam Hav. Müh. Yb. Hüseyin
Cahit
Duru
(1911-2003)
kökleri
XVI.
yüzyıla
kadar
giden
Eskişehir
Mevlevihane’sinin kurucularından Şıh Hasan Hüsnü Dede’nin torunlarıdır. Eskişehir
Mevlevihane’sinin son postnişini dedem Mesnevihan Bahattin Dede (1875-1930)
şeyhlik postuna 1915 ‘te geçmiş, Mevlevihane’nin kapandığı 1925 senesine kadar
postnişin olarak görevini sürdürmüştür.”84
Muhittin Celal Duru, Sağlık Bakanlığı Yayın (Neşriyat) Müdürü
Macit Erbudak, Dr. Muhittin Celâl Duru; 85
“Dr. M. C. Duru, 2 Haziran 1902'de kurulan Vefa Locasında doğdu. Fuat Hulusi
Demirelli B.in beş defa başkanlığını yaptığı bu locada sırası ilâ M. A. H. Kırca, M. C.
Duru ve A. Ş. Erkün biraderler başkanlık etmişlerdir. (…)
1952'de uyandırılmasına karar verilince de Sultanahmet'teki evinde kendisi ile
hemen temasa geçerek uyanmasını sağlamak bana nasip olmuştu. Son tekrisinden
sonra, onu anmak da yine bana düşüyordu. Öte yandan üniversite ve
yükseköğretim
müesseselerinin
en
seçme
öğretim
üyelerinin
masonluğa
kazandırılmasına da başlanmıştı. Böylece KADRO tamamlanıyordu.
M. C. Duru B, Ülkü Locasına ayak basar basmaz, hemen ışık vermeye başladı. O
sıralarda M. K. Öke ve Cemil İpekçi Biraderler semboller, ritüeller ve tekris
törenleri üzerinde konuşmalar yapmakta idiler. İpekçi B.ye göre bu saydıklarımız
landmark idi ve değiştirilemezdi. Çünkü o, Resne mahfilinde doğmuştu ve bu loca
da İngiliz masonluğunun ilkelerine bağlı idi. Duru B.ye gelince, o, Fransız
masonluğuna bağlı ve Fransız dehasına hayrandı. Masonluğa en mükemmel şeklini
verenler, Fransız masonları idi. O fikirlerini şu cümleler ile ifade ediyordu:
‘Masonluğun kuruluşunda Fransız dehası ve tabiat felsefesinin tesirleri
olmuştur. Anayasanın İngiliz olmasına karşılık, I. ve II. derece rehberleri ile
üstatlık derecesi Fransız eseridir.
(…)
M. C. Duru B, Türk Mason Dergisini yıllarca idare etmiş ve en sonunda 1960 Ocak
ayında derginin yazı işleri mesul müdürlüğünden ayrılmıştır. Eski Büyük üstat ve
eski başbakanlık müsteşarı A. Ş. Korur B.in Mason dergisinin 37 sayılı nüshasında
KİM Dergisine verdiği ‘Zaruri Cevap’ da bu ayrılma tarihine tesadüf eder. M. C.
Duru B.in dergi den ayrılış olayı her halde bir gün aydınlığa kavuşacaktır.” (sayfa
95-108)

84 https://destekdukkan.com/magaza/urun/aska-allaha-ve-akla  Erişim 18,04,2024
85 Mimar Sinan Dergisi, Eylül 1967, sayı 3

--- Sayfa 135 ---
135

Duru soyadlı masonlar:
Selçuk Duru
Kâzım Nâmi Duru, Harp Okulunu bitirdi. Yüzbaşılıktan siyasi hayata geçti. Maarif
hizmetlerinde çalıştı. Talim ve Terbiye Dairesi üyeliği; 5. ve 6. Seçim Dönemlerinde
milletvekilliği yaptı. Türk eğitimcisi ve yazarıdır. 1.Mart.1906 tarihinde Macedonia Risorta
Locasında Tekris oldu. Daha sonra İstanbul’da Ziya-ı Şark Locasına girdi.

--- Sayfa 136 ---
136

37. SAYI, OCAK 1960
 Büyük Üstat: Ahmet Salih Korur (1955-1960)

--- Sayfa 137 ---
137

 Ahmet Salih Korur, Zaruri bir cevap
Ahmet Salih Korur, Adnan Menderes ‘in Başbakanlığı dönemde 10 yıl boyunca,
Başbakanlık Müsteşarlığı, o zamanki kısa adıyla MAH, şimdiki MİT Başkanlığı görevlerinde
bulunmuş, Büyük Doğunun Büyük Üstadı masondur. Bu sayıdan üç ay sonra
gerçekleşecek CIA yönetiminde askeri darbe sonrası tutuklanacak ancak beraat edecektir.
Mahkeme sırasında, MAH ‘ın o dönem CIA için para karşılığı taşeronluk yaptığını itiraf
etmektedir.
Gelelim Büyük Üstat Ahmet Salih Korur ‘un “zorunlu yanıtına”. Siyasi yaşamımızda askeri
darbe, Başbakan ve 3 Bakanın idamı ile sonuçlanan bir dönemin hem masonların Büyük
Üstadı hem de darbe yapılan ve sonrasında katledilen Başbakanın müsteşarı ve istihbarat
başkanı olduğu için, yazının tamamı, dergi sayfasının tıpkıbasımları olarak paylaşıldı:

Görsel 18. Ahmet Salih Korur

--- Sayfa 138 ---
138

--- Sayfa 139 ---
139

--- Sayfa 140 ---
140

--- Sayfa 141 ---
141

--- Sayfa 142 ---
142

--- Sayfa 143 ---
143

45. SAYI, OCAK 1962
Büyük Üstat: Kemalettin Apak (1960-1962)

 Dergi biçemi bu sayıda değişiyor.
“1962 yılının Ocak ayında çıkan 45. sayıda, derginin kapak dizaynı86 çok farklı bir
şekilde çıkarıldı. Kapağı çerçeveleyen bir zincir ve bu zincirin her iki yandan gelen
bölümlerinin kapağın üstün de Türkiye Süprem Konseyinin çift başlı kartalı
üzerinde birleştiği bir çerçeve kompozisyonu içerisinde ‘Old English Text’
formatında Türk Mason DERGİSİ yazıyordu”87
38. sayıdan başlayarak sorumlu müdür – yayın müdürü değişti: Hamit Önen atandı.
Yeni tasarımla birlikte makale sayısı da çok çok azalır. O sırada masonlar iç çatışma
içindedirler; Amerika merkezli, İskoçya Bü. Locası destekli VIA operasyonu ile masonlar
ikiye bölünmektedirler.
Künye:

86 Türkçesi “çizim"
87 (Sakmar, 2016, s. 154)

--- Sayfa 144 ---
144

--- Sayfa 145 ---
145

 Fransızca yazılar kalkar
27 Mayıs 1960 askeri darbesinden sonra Türk Mason Dergisinde artık Fransızca yazı
yayınlanmamaktadır. Bunun nedeni masonların dil konusunda milli bilince erişmeleri
değil; Türkiye ‘de askeri darbe ile iktidarı tam olarak ele geçiren Amerika tüm kurumları
yeniden tasarlayacak ve uygulayacak olduğu için, masonlar da Amerika güdümüne
girdiler. Artık çoğunun efendisi Amerika, bir kısmı ise Fransa’ya bağlılıkta ısrarcıydılar.
 Hamit Ören
Masonluğun bölünmesi operasyonunda Hamit Ören Fransız masonluğuna itaat etmeyi
yeğleyen tarafta kalır ve Amerika masonluğuna itaat eden HKEMBL üyeliğinden istifa eder
/ ihraç edilir. Aşağıda sunulan belge bununla ilgilidir.88
Türk Mason dergisi yazıları

Ören soyadlı masonlar:
Ferruh Ören

HKEMBL Anıt L, Sevgi Yolu L, Erenler L, Sebat L
Selim Ören

HKEMBL Güney L, Sebat L
Muhittin Şeci Ören
HKEMBL Ülke L, Çekiç L, Ö. 2004
Umur Ören

HKEMBL Özlem L
Kemal Ören,

HKEMBL Ülküm L
Zafer Ören

HKEMBL Ahiler L, Birikim L
Cihat Burak Ören
ÖMBL

88 (Ekemen, Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları)

--- Sayfa 146 ---
146

--- Sayfa 147 ---
147

--- Sayfa 148 ---
148

(…)

--- Sayfa 149 ---
149

--- Sayfa 150 ---
150

“Sayın NAR Locası Kuruluş Tutanağı:
Biz, aşağıda adları ve soyadları yazılı kardeşler Türk Masonluğunun esas kanun ve
nizamları dairesinde Skoç riti esaslarına göre, gelecek toplantıda Muhterem Loca
adı tespit edilmek üzere, yeni bir loca kurulmasına karar vermiş ve imzalarımızla
tevsik etmiş bulunuyoruz. 18 Mayıs 1966
Kurucu üyeler:
Muhiddin Osman Omay, Necmeddin Sahir Sılan, Hüsameddin Sunol, Tahsin Hamdi
Yazıcıgil, Lutfi Nazım Dorman, Cemal Kıpçak, Enver Şazi Sirel, Hamit Ören,
Hikmet Feridun Arda, İhsan Mizanoğlu, Hasip Yıldırım, Halit Babacan, Serkis
Torosyan, Said Turan, Şükrü İmre, Hayri Meriç biraderler.”89

89 xxx

--- Sayfa 151 ---
151

63. SAYI, TEMMUZ 1966
Büyük Üstat: Hayrullah Örs  (1965-1973)

 Son Sayı
63. sayı, masonların bölünme öncesi Türk Mason Dergisi son sayısıdır. 1965 bölünmesi
sonrasında Yüksek Şûra, Fransız masonluğu tarafında kaldığı, Büyük Doğu / Büyük Loca
da İngiliz masonluğu tarafında geçtiği için, dergi Yüksek Şûra tarafından çıkarılmaya
devam etmiştir.
İngiliz itaatine bağlanan Büyük Doğu, bugünkü HKEMBL düzensiz saydığı dönemde
çıkarılan bu dergiyi sahiplenir ama 63. sayıya kadar. HKEMBL kaynaklarında TMD devamı
hakkında tek söz yoktur. Sanki TMD 63 sayı çıkmış sonra bir anda susmuş gibi. Mason
ikiyüzlülüğü!

--- Sayfa 152 ---
152

Mason Can Arpaç, son sayılarda yazdığı berbat düz yazıları, bölüp alt alta yazınca şiir
olduğu sanı ve cahil cesareti ile yayınlamaya başlar.
Türk Mason Dergisi şiir konusunda derin cahilliğin ve bilinçsizliğin sonucu, masonların
berbat düz yazılarını şiir diye yayınlamıştır.

--- Sayfa 153 ---
153

TÜRK MASON DERGİSİ (1966 – 1973)
ÖMBL mason Ümit Sakmar;
“Türk Masonluğunda bölünmenin olduğu 1966 yılında, Türkiye Büyük Mason
Mahfili Derneği'nin kurulması ile Türkiye Süprem Konseyinin resmi adı olan Türk
Mason Derneği tarafından çıkarılan dergi 65. sayısına gelmişti. İlginç olan ise ne
bölünme tarihinde basılan dergide, ne de daha sonra çıkan sayılarda bu bölünme
hakkında hiçbir yazının yer almamış olmasıdır.
Derginin sayfa numaralan her sayıda eklenerek devam ediyordu ve boyutlan 14
cm x 19,5 cm idi. Bu sistem Ocak 1970 tarihinde çıkan 77. sayıya kadar devam
etti. Bu tarihe gelindiğinde derginin sayfa sayısı 3985'e ulaşmıştı. Bu sayıdan
sonra derginin hem boyutlan değişti, hem de sayısı değişerek sayfa numarası
1'den başladı. Şubat 1970'de çıkan derginin Sorumlu Yönetmeni yine Hamit
Ören kardeşimizdi, derginin kapağı üzerinde sayı olarak 78/1 yazıyordu ve
boyutlan büyümüş, 16,5 cm x 23 cm olmuştu. Bu değişiklikle ilgili olarak iç
kapakta şu açıklama yer alıyordu:
‘Şubat 1970'den itibaren dergimize verilen yeni şekil dolayısıyla bu sayıyı 1'den
başlattık, 77. sayıdaki son sahife numarası 3985'dir. “90
Büyük Mason Mahfili Büyük Üstatları, bu dönem içinde:
Kurucu ve ilk Bü. Üs. Orhan Hançerlioğlu (1966- 1968), İkinci Bü. Üs. Osman Edip Şeydi
(1968-1980). Derginin formatı değişmemiştir…
Bölünme sonrası dergi sayılarda yalnızca dört beş yazı, bazen daha az yer alabilmektedir.
Örneğin 73. Sayı toplam 40 sayfa olup bir yazı yarısını, 19 sayfa kaplamaktadır.
Yazıların çoğu çeviri ya da masonik olmayan, bazıları diğer dergi ve gazetelerden aktarma
yazılar olup, mason konuları ile ilgisi olmayan yazılardır: “Babanın ailedeki rolü”, “Şark ile
Garbı Ayıran Farklar” gibi.
Derginin künyesi, bölünme öncesi ile hala aynıdır.
Derginin dili eski sözcükler dolu ve anlaşılması zor ifadeler ile yüklü bulunmakta.

90 (Sakmar, 2016, s. 154)

--- Sayfa 154 ---
154

Bu biçem içinde bulabildiğim son sayı Eylül 1969 ‘da yayınlanmış 76. Sayıdır.

--- Sayfa 155 ---
155

73. SAYI, OCAK 1969
Büyük Üstat: Osman Edip Şeydi (1968-1980)

 Kamil İnsan
Türk Mason Dergisi Ocak 1969 ‘da 73. Sayıda mason Selâhattin Göktepe tarafından
derlenen yazıdan küçük bir alıntı paylaşmak istiyorum:

“Gerçek zaman zaman yetişen bir takım felsefi doktrin sahipleri, tarikat
müesseseleri, tasavvufi tarikatların fikirlerini hazırlayan erbab-ı tasavvuf, hatta
bazen
hayatları
bahasına
bu
istismarcılarla
mücadele
ve
mücahede
de
bulundular... Fakat hiç birisi bu insani gaye uğrunda Mesleğimiz kadar mazbut,
disiplinli ve Âlem-u şümul bir teşkilât meydana getiremediler.
Mevlâna’nın bu Ali gayeyi güden felsefesi, istinat etmiş bulunan Mevlevi tarikatı
sadece mahdut ölçüde İslâm, hatta daha doğrusu Türklük âlemine muhasır kalmış,
müessiriyeti pek mahdut olmuştur.
XIX. yüzyılın sonlarında doğan, Tevrat, İncil ve Kuran’ın müşterek gayeye
müteveccih prensiplerini toplayan, bunların bir sentezini yapan Mirza Baha’nın
kurduğu (BAHAİYE) mezhebi, dünyamızda mahdut bir tesir sahası bulabilmiştir.
Müessesemizi müşterek bu insani ve Ali gaye uğrunda en mükemmel teşkilatlı, en
mazbut ve disiplinli bir varlık olarak gayenin tahakkuku yolunda çalışmakta ve
mesaisi de beşeriyet için muvaffakiyetle gelişmektedir.”

--- Sayfa 156 ---
156

Alıntının virgülüne dokunulmadı. Görüldüğü gibi, imlâ hataları, ifade bozuklukları ile dolu,
o günün dilinden çok geri, eski sözcüklerle yüklü, kullanımdan kaldırılmış Arapça
tamamlamalar olan anlaşılması oldukça zor bir yazı…
Alıntının içeriğinde ise, masonluğu tasavvufla, tarikatlarla hatta dinlerle kıyaslamakta ve
masonluğun ne kadar üstün olduğu savını ortaya koyabilmekte. Ayrıca Mevlâna
konusunda da vahim bilgi noksanlığı içindedir. Mevlâna yalnızca Türkiye ‘de değil, başta
İran olmak üzere Farsça konuşulan coğrafyada son derece etkili olmuştur. Öyle ki, Farslar
Mevlâna’nın Fars olduğunu çok derin milli duygularla savunurlar. Mevlâna’nın Farsça
yazdıkları ile seçkin bir ulema dışında, Türk ulusu üzerinde etkisi son derece sınırlıdır.
Mason Fahrettin Aynuksa “Dini Ahlak – Laik Ahlak” yazısında / konuşmasında yaratıcıyı,
insani sıfatlarla ve insani ölçütlerle  “en…” diye tanımlamaya, övmeye çalışmakta;
“Tanrı, en büyük, en kudretli, en güzel, en mütevazı, en şefkatli en akıllı, en adil
ve en ahlâklı olmanın bir sembolü, bir ideali, bir kemal noktasıdır. İnsan bu ideale,
bu kemal noktasına yaklaşabildiği nispette yücelecektir. Masonun yüzü ve ruhu bu
kemal mertebesine müteveccihtir.
Ritüelimizdeki kâinatın Ulu Mimarı mefhum ile Tanrı kavramı kanaatimce en
rasyonel ve ideal ifadesini bulmuştur. Evet, Kâinat bir inşa bir oluş mahsulüdür ve
insan da âlemdeki bu daimi oluş nizamı içerisinde ve ona hayrandır.
Hepinizi kardeş sevgi ve saygılarımla selamlarım.
Fahrettin AYNUKSA
Çağırı:
Ahlaklılık yani ahlaki prensip, insanın bizzat kendisine olduğu kadar diğer insanlara
ve topluma karşı, da bazı mükellefiyetleri ve sorumlulukları gerektirmektedir.”
Yazı her anlamda dökülüyor ve cehalet akıyor her yanından…
Bütün yazılar içerik ve yazı tekniği, yazım kurallarına uygunluk açılarından bu düzeysizlik
içindedir. Tüm yazılarda masonluk konusunda ve ele alınan konu hakkında büyük bir
cehalet hâkim.

--- Sayfa 157 ---
157

76. SAYI, EYLÜL 1969
Büyük Üstat: Osman Edip Şeydi (1968-1980)

Dergi künyesi:

--- Sayfa 158 ---
158

 Fransız Dergilerden Çeviriler Yayınlanıyor
-
MASONLUK ve GENÇLİK, Fransa Büyük Locasının 9. Seri Neşriyatından, Tercüme
eden: M. O. Omay
“Bu son kelimeler üzerinde tefekkür ve teemmül etmenizi arzu ediyoruz. Ümit
ederiz ki, bu hatırlatmam ve Fransa Büyük Locası adına size verdiğim izahlar,
gençliğe hizmet konusundaki genel arzu ya da bir mukabele ve cevap teşkil etmiş
olsun.
Paris, Eylül 1967
 — Son —“ (sayfa 3900 - 3908)
-
Fransa Granlojunun neşrettiği (Cahier) adlı broşürden MASONLUK NEDİR? -
Evrenin karşısında insan soruyor...
 Çeviren: Cemal Kıpçak
“Birçok tarihçiler Farmasonluğun 24 Haziran 1717 tarihinde kurulduğunu
söylerler... Bu hem doğru, hem de yanlıştır.
Eğer bu açıklama ile dört locanın ilk defa bir araya gelerek kendilerine bir
beraberlik düzeni hazırladıkları ve bu düzeni bütün dünyaya yaydıkları söylenmek
isteniyorsa bu doğrudur, ama bu tarihte dört mason locasının bir araya
gelmesinden bahsetmek, mason localarının o tarihte var olduklarını kendi kendine
ispatlayan bir husus olduğu için bu takdirde de bu iddia yanlıştır.” (3909 – 3913)
Toplam 47 sayfalık dergide 12 sayfa Fransız masonlarının yazdıklarından çeviri için
kullanılıyor.
Türk Mason dergisinin içeriği çok zayıf.

--- Sayfa 159 ---
159

78/1. SAYI, ŞUBAT 1971
Büyük Üstat: Osman Edip Şeydi (1968-1980)

Biçem değişir. Boyutlar büyür ve sayfa sayısı da artar.

--- Sayfa 160 ---
160

84/7. SAYI, OCAK - ŞUBAT 1972
Büyük Üstat: Osman Edip Şeydi (1968-1980)

Büyük Üstadın mesajı Fransızca ’ya da çevrilir ve derginin
27. Sayfasına kadar ya Fransızca ya da Fransızcadan
çevrilmiş yazılar yayınlanır.
Süprem Konsey başı, Gran Komnadörü Selami Işındağ,
“devrim”
nedir
diye
tanımlamaya
kalkışan
bir
yazı
yayınlamış ama devrim nedir ve nasıl yapılır konusunda
hiçbir bilgisi yok.

--- Sayfa 161 ---
161

 Dr. Hüsnü Aydıner,  Tasavvufu Doğuran Şaman Dini
Şamanizm (Kam Dini) ve Tasavvuf hakkında kulaktan dolma olsun, kırıntı düzeyinde
olsun bilgisi olan bir kişi Şamanizm ile Tasavvufu birleştiremez ve bu başlığı atamaz.
Cehaletin en karanlık noktasıdır bu yazı.
Mason Hüsnü Aydıner, bu yazıyı neden yazdığını açıklıyor;
“Çelebi üstadımızın gelecek ilk toplantı için bir konferans konusu isteyen telefonu
üzerine; (Tasavvufu doğuran Şaman Dini) konusunu huzurunuza getirmiş
bulunuyorum.
Konunun seçilme nedeni: Lise talebeliğinden beri Mevlâna hakkında okudukları,
özellikle Mevlâna Haftalarında dinlediklerim; Mevlâna’nın büyük bir insan,
erişilmez Ozan ve âşık olduğu şeklinde özetlenebilir.
Mevlâna’yı Mevlâna yapan, Kültürel, Dinsel, Sosyal, Düşüncesel etkenlerle
zamanına kadar gelişen bilim ve felsefeye girilmeden; şiir ve nesirlerini
okumanın tatmin edici olmadığını görmüştük. Müracaat ettiğimiz tarih ve edebiyat
hocaları; böyle bilimsel bir metoda belki yatkın olmadıklarından, doyurucu bilgi
verememişlerdir.
Mevlâna’yı
anlamanın
tasavvufu
kavramakla
mümkün
olduğunu
görmüş,
tasavvufa girdikçe, tasavvufun kaynağı olan Şaman Dininin özelliklerine
inmenin gerekli olduğu ortaya çıkmıştır. Bu konuşmamı; bundan sonra sağ olursak
vermeyi düşündüğümüz Tasavvuf, Mevlevilik ve Bektaşilik konferanslarına,
bu nedenle bir giriş olacaktır.”
Bu giriş yazısını okuyunca şaşkınlığım kat kat arttı. Bir biri ile ilgisiz ve anlamını asla
anlamadığı kavramları sıralamış.
Mason Hüsnü Aydıner’in yazısından alıntılar yapmak yerine, okuyunca cahilliğin
sınırsızlığını
ve
yazılanların
anlamsızlığı
karşısında
dehşete
düştüğüm
parçaları
aktarıyorum;
“Şaman Dininin doğduğu ve yaşadığı ülke, Orta Asya’daki Türk yurdudur. “
Şamanlık, Amerika kıtasından Avustralya ‘ya; Afrika’dan Asya ‘ya tüm dünyada farklı
olarak var olan bir inanç sistemidir.
“Tarihsel gelişimde Şamanizm’in yeri:
Hun ve Gök İmparatorluğu devirlerine rastladığını zikretmekle yetineceğiz”

--- Sayfa 162 ---
162

“Şamanizm’in felsefesinin kaynağı:
Orta Asya yaylasında doğup büyüyen Türkler, yüksek yaylalarda daima Güneş, Ay
ve Yıldızları başlarının üstünde gördüler. Bu durum onlara, 'kutsallığı ve güzelliği
aşıladı, Şamanizm’e göre, evrende hiç bir şey yok iken var olan tek varlık;
(Güzellik) Arapça deyimi ile (Cemal) vardı. Bu güzel yaratıcı, yalnızlıktan usanınca;
güzelliğini bir anda tecelli ettirdi ve böylece evren var oldu. Evrendeki canlı ve
cansız ne varsa bu güzellikten doğdu, işte Şaman dininin baş Tanrısı Güzelliktir. Ve
felsefesi bu güzelliğe dayanmaktadır. Başka deyimle; bu güzelliğe âşıktır. Arapça
ifadesi (Cemalullaha muhabbet) Onun sönmez aşkı ve meşgalesidir.”
Bir kişi nasıl bu kadar rahatça uydurur ve başka inşalara da “bilgi” olarak anlatma cüretini
gösterebilir? Mason olunca oluyor işte…
Mason “işkembei kübradan” atmayı sürdürüyor;
“Güzelliğin sembolleri: Güzelliği, Totemizmden gelen sembolleştirme ihtiyacından
dolayı, Güneş, Ay ve Venüs olarak maddeleştirmişlerdir. (…)
Bektaşilikteki eren kelimesi Gök Tanrısına inanan anlamına gelir. Kartal da Gök
Tanrısının başka bir sembolüdür. Selçuk İmparatorluğunun Kartalının Türk Hava
Kuvvetleri amblemi olduğu kardeşlerimizce bilinmektedir. Bir küçük Tanrı sembolü
de tavşandır. Aleviler bugün dahi tavşan eti böyle sembol kutsallığı yüzünden
yememektedir”
“Tasavvufun doğuşu ve yayılışı:
Türkün yeryüzünde doğuşu ‘Tanrı Dağı’nda oldu ve bu dağın bütün tabiat
güzelliklerde bezendiğini kabul eden Türkler; biraz önce işaret ettiğimiz güzelliğe
sadece hayran olmak değil, ona sonsuz bir aşk ile bağlanmışlardır. İşte, bu cemal
aşkı, tasavvufun kaynağı olmuştur.
Bu nedenle tasavvuf yalnız Türkeli’nde doğmuş, buradan Horasan ve Anadolu’ya
yayılmıştır. “
Tasavvufun gelişimi:
Tanrı aşkile yanan ve Tanrı korkusu nedir bilmeyen Şaman Türkü, Müslüman
olduktan sonra; özellikle hicreti müteakip kudret sahibi olan Peygamber,
başkomutan ve devlet başkanı olarak hareket etmiş ve getirdiği ayetlerin birçok
yerlerinde; müthiş bir Tanrı korkusu göstermiştir. Kur’an’ın çeşitli yerlerinde Tanrı
Azabının büyüklüğüne (Vallahu azabım Elim) rastlandığı malumununuzdur.
Böylece
Sünniliğin
Tanrı
korkusu
(Muhafatullah),
Şaman’ın
Tanrı
aşkı
(Muhabbetullah) ile çatışması; tasavvufun hareket noktası olmuştur. (…)
Ayinleri idare eden Şaman, yani kamlar, çoğunlukla şair kimselerdi. Ayrıca bu
sırada raks edenler (extase) vecd haline gelen kimselerdi. Aynı vasıfların
Mevlâna’da mevcut oluşu, Şamanlığın devamı yönünden; dikkate değer.

--- Sayfa 163 ---
163

Bilindiği gibi Mevlâna, bir kuyumcu dükkânının önünden geçerken çekiç
vuruşlarının çıkardığı ahengi işitince, sokak ortasında dönmeye başlamış ve civar
sakinleri delirdi zannederek etrafına toplanmışlardı. (…)
Değerli üstatlarım, Vaktimizin verdiği müsaade nispetinde Şaman dinini ana hatları
ile özetlemeye ve bu arada zamanımıza kadar sürüp gelen etkilerini hatırlatmaya
çalıştık. Şaman dinindeki Tanrının tüm gizlilik sayılması ve buna duyulan sonsuz
sevginin İslamiyet’i kabulden sonra tasavvufu gerekli kıldığına işaret etmiştik.
Bundan sonra tasavvuf, Alevilik, Mevlevilik hakkındaki konuşmalarımıza bir
anahtar verebilmiş isek kendimizi mutlu sayacağız.” (sayfa 30-35).
Yıl 1972 ve yukarıda yazılanlara bakar mısınız? Yazıda yazım hatalarını düzeltmedim,
olduğu gibi bıraktım.
 Osman Pekin, Mevlâna Celalettin Rumi
Masonlar Rumi‘yi pek severler ve sürekli hakkında “karalamalar” yazmaya, localarda da
“konferanslar!” vermeye pek severler. Mason Osman Peki de onlardan biri.
“12. yüzyılda doğan ve 698 yıldan beri hakkında sayısız eserler yazılan bu zat
hakkında kaleme aldığım bu ufak araştırmada üç esas üzerine kurulu incelemeyi
sunmak isterim. (…)
Alâeddin Keykubad Mevlânayı bir kere daha Halep ve Şam’a göndermiş ve o
medreselerde Mevlâna Kemaleddini, İbnalı ve Muhiddini Arabi ile Osman Rumi gibi
bilginlerle tanışmak imkânına sahip kılmıştır.(…)
Mevlâna bir bütündür. O sınırlan aşmış, tanınmış, felsefesi, tasavvufu ve bilhassa
insanlık âleminin en çok duyduğu ve aradığı birleştirici vasıflarıyla, ‘özgürlük,
Kardeşlik ve sevginin’ sembolü olmuş bütün toplumlar, sınıflar, ayrılık görmeden
onun bu inandırıcı yarattığı bilginç imanı kabullenmiştir. Bu inancı insanlığı mal
etmiş olan Mevlâna geçen yıllar, halen ve gelecekte daima anılacak ve ululaşmış
olacaktır. (…)
Mevlâna — Gene gel, Gene, — Ne olursan ol, — İster Kâfir, ister Mecusi,
ister put perest, ister yüz kere tövbekâr ol, ister yüz kere bozmuş ol
tövbeni, —- umutsuzluk kapısı değil bu kapı;
Nasılsan Öyle gel............ ( Bu söz Rumi ‘nin sözleri değildir.-HTA)
Mevlâna bu deyiminle her ne olursa olsun, herkese kapılarını açmış ve onları
kabullenmiştir. Ona bu yönü ile bağlananlar gün geçtikçe artmakta ve kalben,
aklen bağlanmaktadırlar.”
Çok ama çok yanlış ve uydurma olan tipik bir mason yazısı.

--- Sayfa 164 ---
164

 Ali Cengiz Üstüner, M. Ö. II. bin Babil ve Anadolu Efsaneleri
“Babillilerin milli destanı olan Gılgamış destanı Nipur’da Assurbanibal’in
kütüphanesinde, Boğazköy arşivinde bulunmuştur. Halk arasında herhangi bir
sınıf farkı gözetilmeden, Mısır ve Hitit destanlarından daha etkilidir.
Sümer yaratıcılığı mitolojik karakterle belirtilmiş olması sanat gücünü ortaya
koyar. Mezopotamya edebiyatının ilk örneği olup, 3 ayrı çağda, işlenmiştir. Bazı
parçalan eksik olduğundan, Hitit tabletlerine göre tamamlanmıştır.”
Deveye, “neren eğri” diye sormuşlar. O da, “nerem doğru ki” demiş. Masonların bu
yazılarını okudukça, “neresi yanlış ki, baştan aşağı yanlış” demek durumunda kalıyorum
ve bilgisizliğin ama cehaletin cesaretinin sınırsızlığına her seferinde şaşıyorum.
Gılgamış Sümer destanıdır, Anadolu ‘da Boğazköy nere Mezopotamya ‘da Ur şehri nere?
Orta Okulda Coğrafya dersi görmemiş mi? Sümerlilere ait bir destan “Hitit tabletleri”
(mason öyle yazıyor) ile tamamlanmış nasıl denebilir? Sahi masonlar bu yazıları yazarken
ne içiyorlar?
“Babil yazması M. Ö. 1800 yıllarında Hammurabi zamanında kaleme alınmıştı. 3
tablet halinde olup, serbest vezinle yazılmıştır. Önceki Sümer yazmasını ve
kulaktan kulağa işitilenler toplanarak yazılmıştır.”
Mason Ali Cengiz Üstüner, Sümerliler ile Babil’i aynı ülke ve devlet sanıyor… İ.Ö. 1800
yılında “serbest vezin” nedir?
Yazının devamını okuyamayacağım. Bu kadar da uydurulmaz ki…

--- Sayfa 165 ---
165

MASON DERGİSİ (1973 – GÜNÜMÜZ)
Türk Mason dergisinin 63. sayıdan sonra ve Mason dergisinin tüm sayıları elimde olmadığı
için genel bir değerlendirme yapamayacağım. Elimde olan sayılar üzerine çalışmam
aşağıda sunulmuştur.
Mason Dergisi, ÖMBL resmi yayını olduğu için, Türkçesi başlangıçta eski çizgisinde,
Osmanlıca sözcüklerle, tamlamalarla sürmektedir. Ancak yavaş yavaş dil arılaşmaya
başlar ve sonuçta HKEMBL dergilerinin Türkçeleri ile kıyaslanmayacak kadar arı, öz
Türkçe bilinciyle günümüz dilimiz haline gelir.
Başlangıç sayılarında hala berbat düz yazıları şiir diye ortaya koyuyorlar. İlerleyen
sayılarda şiir bilenler geliyor ve şiir düzeyi olması gereken düzeye çıkıyor. Yayınlanan
şiirler, usta şairlerimizin şiirleri ya da gene önemli çevirmenlerin çevirileri ile yabancı usta
şairlerden. Oysa Mason dergisi başlangıcında, Büyük Doğu, Şakul Gibi, Türk Mason ve
dergilerde yayınlanan şiirler, şiir yazdığını sanan, kepaze metinleri şiir diye yayınlayan
masonların karalamaları.
Türk sözcüğü dergi isminden kaldırılır
1965 Bölünmesi sonrası, Fransız itaati tarafında kalan Yüksek Şûra / Süprem Konsey,
Türk Mason dergisini aynı isimle çıkarmayı sürdürür. Ancak 1973’de yapılan yeni yasal
düzenleme ile Türk adını kullanma olanağı kalmadığından derginin ismi Mason Dergisi
olarak değiştirilir.
“
‘Bu mecmua, Türk Masonları tarafından, Masonluk
fikirlerini
yaymak
maksadıyla
çıkarılıyor.
Masonluk
fikirleri, Masonlar kadar, münevver91 vatandaşlar için de
yabancı fikirler değildir.
Bu sözler, 1951 yılı Ocak ayında yayımlanan Türk Mason
Dergisi 1. sayısının önsöz açılış cümleleridir.
Bu satırlardan 66 yıl sonra, elinizde tuttuğunuz bu sayı ile
Mason Dergisi 150. sayıya ulaştı. Peki, bu sayı gerçekten
150. sayı mı?
Dergimizi 1951 yılı Ocak ayında Türkiye Mason Derneği yani masonik adıyla
Türkiye Süprem Konseyi (1) yayımlamaya başladı. Dergi hem 1. dereceye uygun
hem de haricilere de faydalı olacak bir yayın politikası izliyordu.
O zamanki adıyla Türk Mason Dergisi, 1966'daki ayrılık sonrasında da aynı adla
yayımlanmaya devam etti. (2)

91 Yukarıda açıklandığı ve deri yazılarından örneklerde görüldüğü gibi, yazar masonların
aydın (münevver) oldukları savı gülünç kalmaktadır. Bu masonların kendilerini
yukarılarda gösterme davranış bozukluğunu bir başka göstergesidir.

--- Sayfa 166 ---
166

1970 yılında dergi Türkiye Büyük Mason Mahfili, yani şimdiki adıyla Özgür
Masonlar Büyük Locası yayını oldu. (Derginin dernekler arası devri ise daha sonra,
8 Nisan 1988 tarihinde, İstanbul 25. Noterliği 19384 sayılı Devir Senedi ile
yapıldı.)(3)”
Türk Mason – Mason Dergilerinin sayı düzenleri
“Bu değişiklikle birlikte yeni bir uygulamaya gidilerek 78. sayıdan itibaren sayı
numarası tekrar 1'den başlatıldı. Önceleri 78/1, 79/2, 80/3 şeklinde yazılan sayı
numaraları daha sonra eski dönemin numaralarını atarak doğrudan 4, 5 vs. diye
devam etti. Eğer eski sayı sistemi devam etseydi, elinizdeki bu sayının numarası
227 (77+150) olacaktı.
Sayı numaralarında bir diğer uygulama da, 80’li ve 90’lı yıllarda, çıkmayan
sayıların numaralarının sıradaki sayıya topluca verilmesiydi. Bu dönemde
yayımlanan sayılarda tek bir dergide kimi zaman 2, kimi zaman 3, kimi zaman da
4 ayrı sayı numarası görmek mümkündür.
Ekim 2009'da yayımlanan Özel Sayının numarasız olduğu da dikkatlerden
kaçmamalıdır.
Hepsini topluca değerlendirme yoluna gider ve 1951'den beri yayımlanmış her bir
Mason Dergisi sayısına en baştan tek tek numara verildiğini varsayarsak
(2009'daki Özel Sayı dâhil) elinizdeki bu sayının numarası 193 olur.
Özetle sayımız 150. sayıdır ama kütüphanenizde yan yana dizebileceğiniz 193 adet
Mason Dergisi yayımlanmıştır.
Son söz olarak yine 1. sayıya dönüp önsözün bugün de geçerliliğini koruyan
kapanış cümlelerine bakalım:
‘Bu mecmuayı takip edecek kardeşlerimizden, münevver vatandaşlarımızdan daha
iyi, daha güzel, daha ileri bir dergi için ikaz bekleriz. Her yeni ve taze fikir
Masonluk için daima makbuldür.
(1) O dönemde adı: Türkiye Yüksek Şurası.
(2) 1973 yılında yeni yasa gereği Türk sözcüğü çıkarıldı, Mason Dergisi olarak
devam etti.
(3)  Bu belgenin Büyük Mason Mahfili Derneği arşivinde aslına ulaşılamamış fakat
aynı arşivdeki bir başka belge üzerinden bu bilgi edinilmiştir. Söz konusu belge 27
Nisan 1988 tarihinde BMMD tarafından İstanbul Vilayeti Valilik Makamına yazılmış,
‘Mason Dergisi’nin Muhtelif Dillerde Yayımlanması Hakkında’ başlıklı ve 1788

--- Sayfa 167 ---
167

numaralı yazıdır. İmza bölümünde şu isimler vardır: Yazı İşleri Müdürü M. Özgen
Ayfer, Genel Sekreter A. Ferit Ozan, Başkan Dr. Vedat Yeğinsü.”92
Fransızca
ÖMBL Mason dergilerinde tipik sömürge masonluğunda olduğu gibi, efendileri Fransız
masonlarının ana dilinde bolca makale yayınlıyorlar. Oysa 1960 askeri darbesinden sonra
Fransızca yazı yayınlamayı kaldırmışlardı.
Mason Dergisi adı ile yayınlanmaya başladıktan sonra bulabildiğim en eski sayı, 23-24.
sayısıdır.

92
(Karaçanak,
1951'den
Günümüze
Mason
Dergisinin
Sayı
Numaralarındaki
Uygulamalar, 2017)

--- Sayfa 168 ---
168

23-24. SAYI, NİSAN – EYLÜL 1976
Büyük Üstat Osman Edip Seydi (1970 – 1978, 8 yıl)
.

Görsel 19. Büyük Üstat Osman Edip Seydi
Dergi künyesinde artık sorumlu müdür değişmiş: Edip Kantemir
Künye arka kapak içinde yer alıyor ve biçemi berbat.
Cahit Matbaasında basılıyor. Elimdeki en eski sayı 23-24
Bu sayı ile başlayan dönemde dergi, teknik kalitesi (kâğıt, baskı, vb.) ile yazı içeriği
kalitesi bir önceki biçeme göre oldukça iyileşmişse de hala nitelik ve nicelik bakımlarından
kabul edilebilir bir düzeyde değil.
Bölüm içinde Fransızca yazı yazma ezikliği devam ediyor. Her sayıda en az 1 Fransızca
yazı varken, Bü. Ü. yazısı Fransızca da basılıyor.
Şiir ‘den anlamıyorlar ve şiir yazdıklarını sanarak içerik olarak da berbat düz yazıları şiir
diye yayınlayabiliyorlar. Büyük Üstadın tam da dediği gibi “karalamalar”. Bu kadar kötü
“şeyleri” şiir diye sunanların cahil cesaretine şaşıyorum… Bu dönem sayıları içinde
şiirimsileri şiir diye ortaya çıkarıp, altına isimlerini yazan masonlar: M. Marifi Orhon, Necip
Arıdıru, Bernar Şer, Nuri H. Rüstem…
Sıradan bir dergi de olabilecek ansiklopedilerden toplama bilgiler düzeyinde yazılar
yayınlanıyor.
Mason öğretisi üzerine yazı neredeyse hiç yok. Büyük olasılıkla yazabilecek bilgili mason
da yok. Yazı başlıkları zaten her şeyi söylüyorlar.

--- Sayfa 169 ---
169

Toplam 16 yazının dağılımı şöyle:
1 Büyük Üstat yazısı, Türkçe ve Fransızca
1 Fransız Liberal masonluğu üzerine Fransızca yazı.
4 Masonluk hakkında
8 Genel yaşama dair
1 Şiirimsi
Derginin dili eski sözcüklerle dolu anlaşılmaz durumdan, günün Türkçesine uygun daha
kabul edilebilir düzeye geliştiğini görüyoruz.
Dergi uzun süre ilk sayıda yazıları olan aşağıdaki isimlerin yazıları ile çıkıyor.
Osman Edip Seydi, Cemal Kıpçak, Selami Işındağ, Cemil Sena, Fikret Erkman, Reşat
Sanlı, Erol Erdoğmuş, Aykut Yazgan, Hüsnü Aydıner, Selâhattin Göktepe, Ali Cengiz
Üstüner, M. Marifi Orhon, Necip Arıduru, Berna Şer.

--- Sayfa 170 ---
170

Büyük Üstat Osman Edip Seydi yazısının giriş bölümü aşağıda paylaşıldı. Sanki ilkokul
öğrencisi yazıyor gibi başlamış, düzeltiyorum “karalamış”;
“Değerli Kardeşlerim,
Şu satırları karaladığım sırada ben Avrupa’dayım ve Masonluk bakımından
çok önemli bulduğum bazı ilişkilerin içinde bulunuyorum.
Bu ilişkilerin en önemlisi olarak, Fransa Grand Oryanı93 Büyük Üstadı Serge BEHAR
B. ile yaptığım konuşmalardır.
Derin bilgi ve kültürünü hayranlıkla karşıladığım bu kıymetli kardeş, önümüzdeki
günlerde Türkiye’ye gelerek sizlerle de görüşmeler yapacaktır…
Bu gibi ilişkiler artık Masonluğun, gelişen yenidünya içinde kendisine düşen
insanlık görevini yerine getirmek için yeni atılımlar yapmaktaki yükümlülüğünü
iyice belirtmektedir. Artık insanlık çağımızın gösterdiği gelişmeler içinde küçülen
dünyasında kendini toplu bir beraberlik içinde yaşatmak gereksemesini daha derin
bir kavrayışla anlamış bulunuyor. Artık, geçmiş çağların ayrılıklar yaratan
dogmatik prensipleri içinde beliren düşman gruplar yerine, birbirini seven,
insanları bir arada ve kardeşçe yaşatmanın ussal gereksenmesini duyarak bu
yaşantının gerçekleştirilmesi yollarını arıyor...
Bu yoldaki gelişmenin yakın gelecekte taşıyacağı anlam çok büyüktür ve bu yolda
ilk atılımı yapacak olan topluluğun değeri insanlık tarihine yaldızlı harflerle
geçecektir.
Biz, bu inançla giriştiğimiz fikir tartışmalarında bu atılımın ancak
Masonluk ruhu içinde gelişebileceği kanısına varmış bulunuyoruz.
Bu ruhu, 1717 - 1723 Anderson ana yasasının irşatlarında gören gerçek
masonların artık amaçlarını iyice benimseyerek, sistemlerini bu çağın gelişimine
göre yöntemlemeleri gerekiyor.”
Büyük Üstat Osman Edip Seydi, HKEMBL Amerika – İngiltere mason itaatlerine tam
göbekten bağlanınca, ÖMBL da Fransız mason ağabeylerine iyice yapışırlar.
“Masonluğun geçmişinde eski Mısırın, eski şövalyeliğin, fütüvvetin ve eski
ahilik yöntemlerinin izlerinin bulunduğu doğrudur. Ancak geçmişinde böyle
izlenimler bulunmak ona çağ dışı inançlar içinde batıl bir sistem karakterinde sürüp
gitme zorunluğunu yükleyemez. Bir topluluk, içinde bulunduğu çağın yaşam
koşullarında beliren gereksemeleri benimsemek amacını gütmezse, ondan
herhangi bir yarar beklemek boş olur. İnsanlığa yarar getirmeyen bir topluluk ise
sonunda dağılmaya mahkûmdur.

93 Türkçe yazarken Fransızca sözcük kullanma rahatlığı. Ana dili bilinçsizlik ve
komprador mason kimliği.

--- Sayfa 171 ---
171

Artık Mısır’ın eski efsanelerini, o zamanın yaşantı ve inançlarını kendi çağlarının
koşulları içinde geçerli olan ve bu gün için ancak tarihsel incelemelere konu
olabilecek değersiz gelenekler saymak gerekir. Şövalyelik, ahilik ve saire de
böyledir. Yoksa geçmişte böyle yapılıyormuş diye bugün için asla ciddi
sayılamayacak
gelenekleri
benimsetmeyi
düşünmek
onaylanacak
koşullar
sayılamazlar...”
Türkiye ‘de masonlar komprador oldukları, emperyalizmin uzantısı olarak görev yaptıkları
ve toplumun da onları böyle bildiği için, sürekli ne kadar milli olduklarını yalanlarla ve
göstermelik eylemlerle kanıtlamaya çalışırlar.  Türk milli kimliklerinin bir zamanlar mason
olduğu iftira ve yalanlarını sergilerlerken, Türk kültürüne ait değerleri yalnızca kişiler
üzerinden değil tarihsel kültürümüz ve inançlarımız üzerinden de masonlaştırmaya,
masonlarla özdeşleştirmeye çalışırlar.
ÖMBL Baş masonu da, Türk kültürünün ve kimliğinin ve tarihsel geleneğinin şanlı kurumu
Ahiliği de kendi öğretileri içinde göstermeye çabalıyor.
“Bugün (masonluk budur) diye bu gibi inanç koşullarını ortaya atmak masonluğun
temiz idealine ihanetten başka bir anlam taşıyamaz.
Dünyamızda bazı dinsel inançları yaymak ve benimsetmek amacıyla bazı
kuruluşların bulunduğu ve bunların çok sıkı çalışmalar yaptıkları doğrudur. Bunlar,
(misyoner) adı verilen rahipleri ile benimsedikleri inancı aşılamak ve yaymak
çabası içinde büyük fedakârlıklara katlanıyorlar.
Böyle bir görev kuruluşu olan Cizvit kuruluşunun 18 ve 19'uncu yüzyıllarda
masonluğa karşı çaba harcadığı saptanmıştır. Bu çabalar, masonluğu yıkmak ve
ortadan kaldırmak amacını gütmüşse de amacına ulaşamamış, masonluk, başlıca
Fransa’da geçirdiği büyük sarsıntılara göğüs gererek yaşama olanağını bulmuş,
hatta bu olanağın içinde benliğini temizlemek ve bazı dogmatik baskıları da
düzeninden atmak yolunu bulmuştur.
Bugün masonluğun, benzeri dogmatik baskının başka bir örneği ile karşı karşıya
bulunduğunu söylemek olanağı vardır.
Anglo-Sakson masonluğu 1929 yılında ortaya attığı tanıma koşulları ile ne gibi bir
dogmatik düzenin uydusu olduğunu göstermiştir. Bu koşullar, İnsanları kişisel
bir BABA Tanrının çocukları olarak tanımayı zorunlu kılmakta ve ruhun
ölmezliğine inanmayı gerekli saymaktadır. Bu zorunluluklar İngiliz Protestanlığının
püriten kolunun inanış prensibidir. Özgürlüğü temel 'kuralı sayan masonluğun
böyle bir vicdan zorlamasını gerekli bulması, her şeyden önce kendi kendini
riyakârlığa götürür... Başka kuruluşları bırakalım... Yalnız kendi topluluğu içinde
bile bu koşulları, Yahudiler, Müslümanlar, Budistler gibi kendi dinsel inançları
dışında sayan veya çağımızın aydınlığa kavuşturduğu düşünü içinde 'artık böyle
inançlara gerekseme duymayanlar vardır.

--- Sayfa 172 ---
172

Bunlar, Mason olmak için bu inanmadıkları prensiplere bağlanmaya yemin
ediyorlar... Yalan yere yemin ediyorlar... Hâlbuki Mason yalan söylemeyecek...
Mason riya yapmayacak...
Mason, insanlar arasında ayrılık gözetmeden onları sevecek...
Mason, bedenen, vicdanen, fikren özgürlük ister...
Bazı kişiler bu prensipleri hiçe sayarlar... Ve İngiltere Büyük Locası onlara (Düzgün
masonlar) der...
Bu durumda, gerçek masonluğu kendi ruhu içinde yaşatmanın zorunluğu, bu
ideale bağlı olanların görevi olarak belirmektedir...
İşte, bizim amacımız budur.”
Yukarıda yazılanlar İngiliz B. Büyük Locası tarafından Fransız masonluğunun tamamen
yok sayılmasının yakınmalardır. İngiltere B. Bü. Locayı eleştirirken, kardeşim dediği öbür
yakanın masonlarına açıkça hakaret etmekte, yalancılıkla, riyakârlıkla suçlamakta.
Sabetaycı Baş mason Osman Edip Seydi, öteki yakanın masonları biraderlerinin, İngiltere
B. Bü. Locası 1929 yılındaki talimatı gereği yeni üyelerinde sorguladığı ve inanılmasını
zorunlu kıldığı kavram; semavi dinlerdeki tek yaratıcı, God/Tanrı inancı olması ve aynı
zamanda ruhun ölümsüzlüğüne de inanılmasıdır. Bu yalnızca Protestan Hıristiyanların
değil, Müslümanların da din inancının olmazsa olmazıdır. Tanrı/God kavramı içinde “baba
Tanrının çocukları” ifadesi küfürdür.  Söylemeye çalıştığı baba ve çocuk; Hıristiyanlıktaki
baba, oğul, kutsal ruh içlemesidir. Oysa 1929 ‘da Müslümanlar da, Yahudiler de,
Hıristiyanların tüm mezhepleri de mason olmak için kabul kıstasları içindedir. Sigortacı
Bü. Üs. Osman Edip Seydi de hem öteki yakanın masonlarının inanç beklentileri hem de
semavi dinler konusunda bilgisizlik açıkça görülüyor.
“İnsanlık tarihinde türlü yöntemlerle yaratılan köleliklere (efendi) sayılmayı amaç
edinen ve bu amacı gerçekleştirmek için her çareyi geçer sayan bir zihniyet artık
20’nci yüzyılın sahifelerinden silinmelidir. Bunun için bu günün masonunun ilk
ideali
'(ÖZGÜRLÜK)dür.
Özgürlüğün
en
kutsalı
ise
elbette
ki
(VİCDAN)
özgürlüğüdür.
Bir mason, kendi kendine bir vicdan inancına gerekseme94 duyuyorsa inanacak,
duymuyorsa, bir inanca zorlanmayacaktır...
Dünyamız,
inanç
ayrılıkları
yüzünden
büyük
acılar
çekmiştir,
hâlâ
da
çekmektedir... Artık bu acıları dindirmek ve tatlı bir kardeşlik havası içinde canlı bir
beraberliği insanlığa sindirerek ıstırap çekenlerin yardımına koşmak İçin el ele
vermek bu günün en zorunlu gereksemesi durumundadır.
Kardeşlerim, bu tatil sonrasında çalışmalara başlarken bu ideali hedef olarak
ufuklarımızda belirmiş görüyorum...
Başarılar dilerim...  Osman Edip ŞEYDİ”

94 Gerekseme değil doğrusu gereksinme, gereksinim.

--- Sayfa 173 ---
173

Büyük Üstat yazısı, elbette efendilerinin ana dili Fransızca ’ya da çevrilip, yayınlanır:

Mason Cemil Kıpçak, yazısını Fransızca yazmış:

--- Sayfa 174 ---
174

32-33. SAYI, OCAK NİSAN 1979
Büyük Üstat: Osman Edip Seydi (1968 – 1979, 11 yıl)

Dergi künyesinde bir ekleme var, Hazırlayan unvanı gelmiş:
Sorumlu Müdür: Edip Kantemir
Hazırlayan: Ali Cengiz Üstüner.
Her sayının kapağı başka bir renktedir.
Bu sayı sanki Fransızlara yönelik hazırlanmış, büyük kısmı Fransızca yazılar ile dolu.
Sanki “en iyi Fransızca yazıyı kim yazacak” yarışması. Fransız efendilerinden aferin
almışlar mıdır? Tam bir mason komprador kimliği içinde efendilerine karşı aşağılık
duygusu taşıyarak özenti. Sonra da “gerçek aydın” biziz diyorlar, diyebiliyorlar. Aydın
ulus kültürünü bilen, sahip çıkan ve ulus kültür bireşimin (sentezini) yapan kişidir.
Mason Faiz R. Karacaoğlu ismi sık sık Fransızca yazılar ile karşımıza gelmekte. Fransızca
yazıların başlıkları ve özenti ve yoksunluk duygusu içindeki mason yazarları:

--- Sayfa 175 ---
175

Mason Selami Işındağ köşesinin adı önceki sayılarda, öz Türkçe “Mason Öğütleri” olurken,
“Masonluk sizlere telkin ediyor” başlığa geriliyor. Türkçe “öğüt” dururken Arapça “telkin”
ileri gideceğine geri gidiyor.

--- Sayfa 176 ---
176

34-35. SAYI, TEMMUZ – ARALIK 1979
Büyük Üstat Osman Edip Seydi, oturduğu Bü. Üs.
koltuğundan ölümle kalkmış. Bu sayıda ölüm duyurusu yer
almaktadır.
Ardından başsağlığı yazıları yayınlanır. Yazan masonlar ve
unvanları aşağıda verildiler. ÖMBL, Fransız masonluğuna
biat etmiş olduğundan, Süprem Konsey, Büyük Locanın
üstünde
otoriteye
sahiptir.
O
nedenle
de
yazıların
sıralaması Büyük Loca hiyerarşisi yerine Süprem Konsey
hiyerarşisine göre yapılmış.

Dr. Selami Işındağ, Türkiye Süprem Konsey Grand komandör. Gran komandör, Fransızca
sözcüğün Türkçe de söyleniş halinde bozulmuş hali. Hiçbir sözlükte bulamazsınız. Yani
Süprem Konsey mason başı demek. Bu yazının Fransızca kopyası altındaki unvan:
Souverain Grand Commandeur / Supreme Conseil de Turquie.
Başsağlığı yazısı Türkçenin yanı sıra Fransızca ’ya çevrilen masonlar: Selami Işındağ
Vedat Yeğinsü (Büyük Üstat Kaymakamı / Yardımcısı), Cemal Kıpçak (Daimi Sekreter)
Cemil Sena, Faiz R. Karacaoğlu (Büyük Şansölye), Adnan Döler, M. Marifi Orhon.
Ayrıca Fransızca yazı yayınlayanlar: Faiz R. Karacaoğlu, Selami Işındağ, Cemil Sena,
Hüsnü Aydıner, Nahit Bilgin, Bozkurt Alatur, Haydar Altınok, Ali Cengiz Üstüner.
Bu biçemdeki sayıların sonuncusu, 34-35 sayısı. Sayılar bazen tek bazen çift olarak
verilmiş, toplam 9 sayı var: 23-24, 25-26, 27-28, 29, 30, 31, 32-33, 34-35. Tuhaf bir
numaralandırma yöntemi, başka hiçbir yerde görmedim.

--- Sayfa 177 ---
177

36-37. SAYI, OCAK NİSAN 1980
“Kral öldü yaşasın yeni Kral!”
Büyük Üstat: Vedat Yeğinsu, (1979 - 1993, 14 yıl)

Büyük Üstat değişir değişmez, bu defa yalnızca kapak
biçemi değişmiş, derginin içi eskisi ile aynı. Bir de sorumlu
müdür değişmiş.
Yeni sorumlu müdür: Cemal Kıpçak!
Hazırlayan: Ali Cengiz Üstüner, değişiklik yok.

Mason Jak Esayan
Fransızca yazılar eksik değil elbette. Özellikle Jak Esayan, Cumhuriyet döneminin ilk
dergilerinden beri sürekli Fransızca yazılar yazmakta. Yabancı devletlerle organik ilişkisi
var mı bilemem ama Jak Esayan bir “Kültür Ajanıdır”. Sürekli Türkçeyi geriye, Fransızcayı
öne getirmeye çalışan Ermeni kökenli kültür ajanı bir mason!

--- Sayfa 178 ---
178

Jak Esayan, Yüksek Şûra’da 33.° ve onur üyesi!
Mason öğretisi üzerine Türkçe yazısı yok. Masonluk üzerine yazılar nitelik olarak sığ ve
nicelik olarak da azınlıkta. Mason Dergisinde Mikrokosmos, atomun çekirdeği, Ruh
Sağlığı, Mutluluk… Masonlukla ilişkisi olmayan konulu yazılar çoğunlukta.
Vedat Locası Üs. Muhterem
Adres: Galata - Holandise Bankası, İstanbul
1967 yılında istifa etmiş

Jak Esayan, Türk Mason Dergisinde yayınlanan yazılar
• Au Seuil de 1982 (Fransızca) (Sayı_42-43)
• Tenue d’İnstallation (Fransızca) (Sayı_38-39)
• 1909’dan 1979’a (Türkçe – Fransızca) (Sayı_36-37)
• Au Frère Alec Mellor (Fransızca) (Sayı_29)
• A Tous Les Vents (Fransızca) (Sayı_29)
• Trente Minutes Avec le Sérénissime Grand Maitre Serge Behar (Fransızca) (Sayı_25-26)
• Ali Galip TAŞ (Fransızca) (Sayı_21-22)
• A Notre S. Gr. C. Mim Kemal Öke (Fransızca) (Nisan 1955/Sayı_18)
• La Naissance de Venüs (Şiir – Fransızca) (Sayı_17)
• La Liberté A mon T∴C∴F∴H∴F∴ WEBER (Fransızca) (Sayı_10)
• Le Figuier Stérile (Fransızca) (Sayı_9)
• La Grande Loge Maçonnique de Turquie (Fransızca) (Haziran 1972/Sayı_85/8)
• 1717 – 1971 (Şiir) (A notre C. F. Otto Bachmann) (Fransızca) (Şubat 1972/Sayı_84/7)
• Ludwig Van BEETHOVEN (Fransızca) (Ekim 1971/Sayı_83/6)
• Bonne Année Mes Frères (Fransızca) (Şubat 1971/Sayı_81/4)
• il Ya Deux Ans Que la R∴ L∴ Etoile d’Orient (Fransızca) (Şubat 1971/Sayı_81/4)
• Hazım Atıf KUYUCAK (Fransızca) (Ekim 1970/Sayı_80/3)
• Basından Yankılar. (Haziran 1970/Sayı_79/2)
• La Franc–Maçonnerie (Fransızca) (Haziran 1970/Sayı_79/2)
• A Hrant NORADUNGIAN – Un Jour Avant sa Mort (Fransızca) (Temmuz 1957/ Sayı_27
• A Notre Regretté Veziryan “Allez Voir, Si Mon Fils N’a Pas Froide (Fransızca) (Ocak
1956/Sayı_21)
• Au Reqretté Frère Raşit ERER (Nisan 1953/Sayı_10)
• A Victor Hugo, Mon Ami de Jeunesse (Fransızca) (Ekim 1952/Sayı_8)
• Conversation Avec un Candidat à la Franc–Maçonnerie (Fransızca) (Ocak 1952/Sayı_5)
• Sur Lâ Tembe d’un Frère (Fransızca) (Temmuz 1951/Sayı_3)
• Méditations Maçonniques (Fransızca) (Nisan 1951/Sayı_2)

--- Sayfa 179 ---
179

Esayan Okulun Tarihçesi
“1814’te Beyoğlu’nda Bezciyan Harutyun Amira tarafından kızlar için meslek okulu
açılır. 1830 yılında ihtiyaca cevap vermek amacı ile Skordela ve Kınavula
semtlerinde kızlar için Surp Hıripsimyantz ve Surp Kayanyantz, erkekler için Surp
Eçmiyadzin ve Surp Lusavoriç okulları Canik Amira Papazyan’ın önderliği ile
açılır. 1 Mayıs 1846 yılında kurulan Naregyan hayırseverler Cemiyeti Naregyan
Okulunu kurar. (…) Üç Horan kilisesi de bu yangından büyük zarar görür. Krikor
Karagözyan ve Hovhannes Esayan zarar gören binaların inşası için bir yardım
kampanyası oluştururlar.  16 Eylül 1872’de Arşagunyan isimli bir heyet
oluşturulur. (…) 1880’de Ermeni Eğitim Komisyonu kurulur. Bu komisyonun amacı
yüksekokul kurmak, eğitim ve öğretimin seviyesini yükseltmektir. Bu komisyon
1885’te Naregyan okuluna bir kat ilave ederek okulu ilkokula dönüştürürler. 1885-
1890 yıllarında cemaatte eğitim ve öğretime ilgi artar. Bu yıllardaki toplam öğrenci
sayısı 700’e ulaşır. 1891’den itibaren kız meslek okulu özerk bir yönetimle
çalışmalarına davam eder. Bu dönemde meslek okulundan mezun birçok öğretmen
yetişir ve muhtelif okullarda çalışırlar. (…) Beyoğlu Yönetim Kurulu kilisenin
onarımı ve karma bir okulun yapılması için kendilerine yardımcı olabilecek kişiler
aramaya başlar. 1891 yılında Hovannes ve Mıgırdiç Esayan Kardeşler, Beyoğlu
semtinin okul gibi önemli ve acil ihtiyacını karşılamak için Yönetim Kuruluna
müracaat ederler.
Mıgırdiç, Hovannes Esayan kardeşler Beyoğlu Yönetim Kurulunun bu isteğine
yardımcı olarak okulun yapılacağı arsayı tespit edip okulun inşaatını hatta
belirlenen arsada bulunan ve çok kötü durumda olan kilisenin onarımını da
üstlenmişlerdir. Ancak Esayan Kardeşler okulun inşaatını ve kilisenin onarımını
kabul ederken bazı şartlar ileri sürmüşler. Esayan kardeşler okula kendi
soyadlarını
verilmesini
istemişler
ve
sadece
okulun
inşaatı
masraflarıyla
ilgileneceklerini şart koşmuşlar. Böylelikle 1893 yılında inşaat için ferman alınıp
1895 yılı Eylül ayında Esayan Kardeşler inşaatı bitirip Yönetim Kuruluna teslim
ederler.
Okul için gerekli eğitim araç gereçleri tamamlanıp 1895-1896 öğretim yılında
karma olarak eğitim ve öğretime açılır. Aynı semtte olan Naregyan İlkokulu
öğrencileri de Esayan okuluna taşınır, o ilkokul da anaokuluna dönüştürülür. Bir
süre sonra ‘Kızların Tamamlayıcısı’ ile tanımlanan bir üst kısım açılıp 1901 yılında
Esayan okulu ilk kez mezunlarını verir.

--- Sayfa 180 ---
180

1908 yılında maarif tüm okullara çalışma izni ve okulların derecelerini belirlerken
Esayan Okulunun kızlar için olan yüksek kısmını ‘İdadi ’ye denk kabul eder. (…)
1915 yılında savaş nedeniyle okuldaki bazı sınıflar hastabakıcılık kursları için
ayrılır. 1917 yılında ise okulumuz erkekler kısmına ait olan sınıflar askeriyenin
harita çizim bölümüne tahsis edilir, kızlar tarafından karma bir eğitime başlanır.
Savaş yılları geçtikten sonra ilk laboratuvar yaklaşık 2000 altına 1921 yılında
okulumuzda kurulur. 1918-1922 yılları arasında Esayan okulunun bir kısmı
yetimhane olarak kullanılır ancak 1922 yılının sonlarına doğru hükümetin isteğiyle
okul eğitim ve öğretime ara vererek sadece yetimhane olarak hizmet verir, 1 Ocak
1923’te tekrar okul binası olarak kullanılmaya başlanır. 1924 yılında maarif ilk
defa tüm okullardan kurucu belirlenmesini ister ve böylece kurucu ve
müdür adına düzenlenmiş ilk ruhsat tanzim edilir. 1924 yılında okulda fakir
öğrenicilere öğle yemeği dağıtımı başlar. 1930-1931 ders yılında müdür Avedis
Mesropyan’ın girişimleri ile kızların orta kısmı liseye dönüşür o tarihlerde orta
kısım olarak kabul edilen dokuz yıllık eğitimi tamamlayan kız öğrenciler liseye
devam ederek 1931-1932 yılında Esayan Okulu ilk lise mezunlarını verir. (…)
1951-1952 yılında tekrar lise kısmın açılması için izin alınır. Aynı yıl Vahan
Dikiciyan adlı bir hayırsever okulda kalorifer tesisatını kurar. 1953-1954 yılında
Esayan Okulunun bahçesinde, kiliseye bitişik olan okul binası onarılır ve
anaokulu olarak hizmete girer. 1965 Ağustos ayında vakıflar idaresinden
gelen izin üzerine 1 Haziran 1966’da okul onarılır. 1985 Ağustos ayında
tüm okul tekrar onarılıp çağdaş eğitimin gerektirdiği bilgisayar ve lisan
laboratuvarı kurulur. (…)
Kayserili iş adamı Kevork ve Anna Esayan ‘ın ilk evladı olan Hovannes
Esayan 1841'de, 2. erkek evlatları Mıgırdiç Esayan ise 1843'de Kayseri de
doğmuşlardır. Çocukları çok küçük yaşta İstanbul'a göç eden ve sarraflıkla
uğraşan Esayan ailesi, aynı mesleği İstanbul'da da sürdürmüşlerdir. Esayan
kardeşler de baba mesleğini geliştirerek 1875-1895 tarihleri arasında Londra da
bir bölüm açmışlardır. Ticari hayatta çok ilerleyen Hovannes ve Mıgırdiç Esayan
kardeşler kendi doğdukları ile Kayseri'ye ve ermeni cemaatine ait kurumlara
yardım etmeye başlamışlardır.
1874-1876 Döneminde Mıgırdiç Esayan Meclis üyesi olmuş.
1876-1877 ve 1889-1891 dönemlerinde Hovannes Esayan Meclis üyesi
olmuştur.
1878-1886
tarihleri
arasında
Hovannes
Esayan,
Mikael
Agopyan
başkanlığındaki Surp Pırgiç Ermeni Hastanesi yönetim kurulu üyesi olmuş ve bu
dönemde Esayan kardeşler hastanenin eski tahta binalarını yenileyip taş binaya
dönüştürmüşlerdir.
1880 Tarihinde Hovannes Esayan kısa bir süre için Beyoğlu Kiliseleri mütevelli
heyeti üyesi olmuş.

--- Sayfa 181 ---
181

1881-1893 Tarihleri arasında Beyoğlu kiliselerinin emlak komisyonu başkanlığını
yapmıştır.
1886-1896 Tarihleri arasında Mıgırdiç Esayan Getronagan Okulu yönetim kurulu
başkanlığını yürütmüştür ki bu dönem Getronagan okulunun en parlak dönemi
olmuştur. Bu tarihler de Mıgırdiç Esayan hayırseverler kurumunun başkanlığını
yapmıştır.
1888 Tarihinde Dırtat Piskopos Balyan'ın isteği ile Kayseri'de Surp Garabed Yüksek
Okulunu kurdular ve babaları merhum Kevork Esayan ‘ın anısına her yıl 20
öğrencinin o okulda okuyabilmesi için yardım ettiler.
1893-1895 yılları arasında Taksim'de Esayan okulunu ve yanında bulunan Surp
Harutyun kilisesini inşa ettiler.
Mıgırdiç Esayan Patrik Nerses Psikopos Varjabedyan'ın çok yakın dostluğundan
dolayı 2 kardeş bir süre milletvekili olmuşlardır.
26 Temmuz 1900 tarihinde Hovannes Esayan Fransa’da vefat etmiş ve
cenazesi İstanbul'a getirilerek 18 Ağustos 1900'de Şişli mezarlığındaki aile
kabristanına defnedilmiştir.
7 Ağustos 1921 tarihinde de Mıgırdiç Esayan vefat etmiştir.
Mıgırdiç Esayan ‘ın oğlu Vahan Esayan 1868'de İstanbul'da doğmuş ve Cenevre
Devlet gimnazyumundan95 mezun olup, aile büyüklerinin izinden ilerleyerek
ticarete atılmış cemaat işleriyle de ilgilenmiştir. Vahan Esayan Getronagan Okulu,
Sanasaryan ve İzmiryants yönetimlerinde başkanlık görevlerini yürütmüş, Beyoğlu
okullarının yönetim kurulunda bulunmuş, eğitimle ilgili sorunlarla ilgilenmiş, büyük
bir hayırsever kişi olmuştur.”

95 Türkçe ‘de böyle bir sözcük yok. Masonca ve uydurma.

--- Sayfa 182 ---
182

Görsel 20. Esayan Ermeni Ortaokulu

--- Sayfa 183 ---
183

38-39. SAYI, OCAK NİSAN 1981
Büyük Üstat: Vedat Yeğinsu, (1979 - 1993, 14 yıl)

--- Sayfa 184 ---
184

 Büyük Üstat Mesajı
12 Eylül, Amerika – CIA operasyonu, faşist askeri darbe gerçekleşmiştir. Siyasetle
ilgilenmeyen, demokrasi aşığı özgür masonlar “askeri” darbeye övgüler yağdırmaktadır.
12 Eylül’ün savcısının oğlu Tunç Soyer, daha sonra eşi ile birlikte ÖMBL üyesi mason
olacak ve bir dönem CHP’den İzmir Belediye Başkanlığı yapacaktır. Mason Tunç Soyer
hakkında “İzmir Belediye, CHP, STK” bölümünde makalelere bakılabilir.96
“Sevgili Kardeşlerim,
Oldukça uzun suren bir durgunluktan sonra çalışmalarımıza yeniden başlamanın
mutluluğu içindeyiz.
Bu durgunluk suresi içinde sizlerin de esirgemediğiniz sabır ve yardımların katkısı
ile lokalimizin çoktandır özlenen onarımı gerçekleştirilmiştir.
Bildiğiniz gibi, ülkemiz bir süre önce büyük bir siyasal patlama
tehlikesinden değerli ordumuzun zamanında yaptığı olumlu girişimle
kurtarılmıştır. Değer yargıları çok değişik olan bireylerin sosyal yaşantımıza
çarpık girişimlerle yön verme isteğine kapılması, aklın ve bilimin sağlayacağı
olumlu gelişmeleri yozlaştırıcı bir duruma kaymıştır.
Ülkenin her çeşit tehlikeye karşı savunulması görevini büyük atasından
aldığı
ilhamla,
her
an
kendisini
hazırlıklı
tutan
ordunun
değerli
kumandanları bu kayganlığın zamanında önlenmesini büyük bir başarı ile
sağladılar.
Böylece bugün İkinci defa ulusu kurtaran Atatürk ilkeleri, onları içten
benimseyen kahraman vatan evlâtlarının feragatli öngörülü ellerinde olumlu bir
gelişim yolunda rehberliklerini önermektedir. Türk Masonluğu benimsediği ilkelerle
akıl ve olumlu bilimden doğan Atatürk ilkelerinin en bağlı bir topluluğu olarak bu
belirtileri heyecan ve sevinçle izlemiştir.
Şuna inanıyorum ki aklın ve bilimin yönlendirdiği bu paralelde hızlandırırlarsa
yurtta olduğu kadar bütün dünyada da insanlığa mutluluklar getirecek oluşumları
gerçekleştireceklerdir.
Kardeşlerim, amacımız insan sevgisi ve bağlılığı içinde çağdaş bilim ve değerlerden
esinlenerek uğraşımızı devam ettirmektir. Dileğim birlikte çalışmalarımızın insanlık
ve ulusumuz için yararlı olmasıdır.
Hepinizi kardeş sevgi ve saygılarımla kucaklarım.”

96
https://huroltasdelen.com/index.php/masontarikati/masonlar/kurumlarda#TunçSoyer

--- Sayfa 185 ---
185

Yazının neresinden baksanız, tam bir darbe övücü ve utanılası bir yazı. Atatürk
yaşamında her zaman askerin siyasete bulaşmasına ve askeri darbelere karşı olmuş, ilk
andan başlayarak Meclis kurmuş ve çalıştırmış bir liderdir. Dünyanın ilk emperyalizm
karşıtı savaşını kazanan bir kumandan, emperyalizmi Türkiye ‘den kovan bir Türkçüdür.
Oysa 12 Eylül 1980 faşist askeri darbesi bir Amerika darbesidir ve CIA aracılığıyla
gerçekleştirilmiştir. Türkiye tarihinde Atatürk ve ilkelerine, devrimlere en büyük zararı
veren 12 Eylül faşist yönetimidir. ÖMBL Büyük üstadı utanmadan, arlanmadan 12 Eylül
Darbesini Atatürkçülerin yaptığını söylemektedir. Askeri darbe içinde ÖMBL ve HKEMBL
masonları darbe içinde yer almış, darbe sonrası kurumsal ve kişisel olarak önemli
kazanımlar elde etmişlerdir.
Masonlar, Atatürk karşıtı ve gerçekte İnönücü; darbe destekçileridir ve tüm askeri darbe
ve girişimlerinde yer almış, darbecileri desteklemişlerdir.
Masonların demokrasi bağlılıkları ve Atatürkçülükleri kocaman bir yalan ve kandırmacadır.
12 Eylül Amerikancı Askeri Darbenin Türkiye ‘de yaptığı zulüm ve katliamlar:
“650 bin kişi gözaltına alındı ve 90 güne varan gözaltı sürelerinde ağır işkence
gördü,
1 milyon 683 bin kişi, komünist, alevi, Kürt, dinci, şeriatçı denilerek fişlendi,
Açılan 210 bin davada 230 bin kişi Sıkıyönetim Mahkemeleri’nde yargılandı,
7 bin kişi için idam cezası istendi, 517 kişiye idam cezası verildi,
124 kişinin idam cezası Askeri Yargıtay tarafından onaylandı,
Haklarında idam cezası verilenlerden 50’si asıldı (18 sol görüşlü, 8 sağ görüşlü, 23
adli suçlu, 1 ASALA militanı),
İdamları istenen 259 kişinin dosyası Meclis’e gönderildi,
500 kişi Türk Ceza Kanunu’nun 141, 142 ve 163. maddelerinden yargılandı,
404 kişi “örgüt üyesi olmak” suçlamalarından yargılandı,
388 bin kişiye pasaport verilmedi,
30 bin kişi “sakıncalı” olduğu için işten atıldı,
525 kamu görevlisi hakkında soruşturma açıldı,
14 bin kişi vatandaşlıktan çıkarıldı,
30 bin kişi “mülteci” olarak yurtdışına gitti,
366 kişi “kuşkulu bir şekilde” öldü,
171 kişinin “işkenceden öldüğü” belgelendi,
Cezaevlerinde toplam 299 kişi yaşamını yitirdi,
144 kişi kuşkulu bir şekilde öldü,
14 kişi açlık grevinde öldü,
16 kişi “kaçarken” vuruldu,
95 kişi “çatışmada” öldü,
73 kişiye “doğal ölüm raporu” verildi,
43 kişinin “intihar ettiği” bildirildi,
937 film “sakıncalı” bulunduğu için yasaklandı,
23 bin 677 derneğin faaliyeti durduruldu,

--- Sayfa 186 ---
186

Siyasi partiler ve sendikalar kapatıldı, çok sayıda siyasetçi gerekçesiz gözaltında
tutuldu ve tutuklandı.
3 bin 854 öğretmen, üniversitede görevli 120 öğretim üyesi ve 47 hâkimin işine
son verildi,
400 gazeteci için toplam 4 bin yıl hapis cezası istendi,
Gazetecilere 3 bin 315 yıl 6 ay hapis cezası verildi,
31 gazeteci cezaevine girdi,
300 gazeteci saldırıya uğradı,
3 gazeteci silahla öldürüldü,
Gazeteler 300 gün yayın yapamadı,
13 büyük gazete için 303 dava açıldı,
39 ton gazete ve dergi imha edildi,
Yüzbinlerce yayına el konuldu ve imha edildi. Sadece Bilim ve Sosyalizm
yayınlarına ait 113.607 kitap yakıldı. Yayınevi sahipleri gözaltına alındı, tutuklandı,
işkence gördü. İlhan Erdost işkence yapılarak öldürüldü.
Bu suçlardan önemli bir kısmı insanlığa karşı suçlar kategorisindedir.”97
 Vedat Yeğinsu
ÖMBL Büyük Üstadı, 1979 -
1965 bölünmesi sırasında Ülkü Locası üyesidir ve ayrılarak Fransız masonluğuna itaat
edenler tarafında yeni Bü. Locası kurulmasında kurucu olmuştur.
 “1979 yılında büyük üstatlığa seçilen Vedat Yeğinsü bu görevi tam 14 yıl aralıksız
yürüttü. Böylece Türk Masonluğu tarihinde “en uzun süre boyunca büyük üstat
olarak görevde bulunan mason” oldu. Ancak tüzük değişikliğinde büyük üstat da
dâhil olmak üzere tüm görevlilerin en çok üç dönem üst üste seçilebileceği kuralı
getirilince, 1994 yılında büyük üstatlığa Necip Arıduru, 2000 yılında Murat Özgen
Ayfer, büyük üstatlık süresi en çok iki döneme indirildiğinden 2004 yılında Hüseyin
Özgen, 2008 yılında Metin Ansen, 2012 yılında Tansu Salman, 2014 yılında Doğan
Cantekin, son olarak 2016 yılında Cüneyt Kalpakoğlu seçildi ve bu satırların
yazıldığı 2018 yılında ikinci kez seçilmiş olarak görevini sürdürmekteydi. “

97
https://www.ihd.org.tr/12-eylul-1980-askeri-darbe-davasi-ve-hakikat-hakki-
mucadelesi/   Erişim 19.08.2024

--- Sayfa 187 ---
187

ÖMBL ‘da Ant Kürsüsünden kutsal kitapların kaldırılmasına öncü olmuş
Mason Dergisi, Şubat 2011, sayı 137
“30 Kasım 1975 yılında yapılan genel kurulda söz alan Vedat Yeğinsü K. ant
kürsüsünde yer alan üç dinin kutsal kitaplarının artık tamamen kaldırılmasının
gerektiğini, devletin adliyesinde bile yemin için herhangi bir dinin kutsal kitabının
kullanılmadığını belirtti. 6 Mart 1976 tarihinde Yönetim Kurulu toplantısında
yapılan görüşmeler sonucunda ise ant kürsüsünden kutsal kitaplar kaldırılarak
yerine 33 X 24 cm yazısız beyaz sayfaları olan ciltli bir kitap konuldu. ‘Hüzze-
Hüzze-Hüzze’ şeklinde yapılan sesleniş de yerini ‘Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik’
seslenişine bıraktı. (…)
22 Temmuz 1979 da ikinci Büyük Üstadımız Osman Edip Şeydi K.imiz Sonsuz
Doğuya göçtü ve yerine Vedat Yeğinsü K. seçildi. Büyük Loca ve Süprem Konsey
arasındaki 10 maddelik ikinci konkordato 10 Şubat 1982 tarihinde imzalanarak
yürürlüğe girdi. (…)
Türkiye'de kadın masonluğunun kurulması için yapılan çalışmaların sonuçları 2
Mart 1991 günü alındı, o gün İstanbul vadisinde Büyük Locamız üyeleri tarafından
oluşturulan ve Saygıdeğer Üstatlığını sırasıyla Büyük Üstat Vedat Yeğinsü K. ve
Büyük Sekreter Yardımcısı Maryo Kohen Kardeşin yaptığı Loca toplantısında arka
arkaya yapılan aydınlanma törenleriyle Türk Mason tarihinde ilk defa 46 Türk
kadını Mason sanı aldılar. Aydınlanan Kadın Mason kardeşlerimizin artık bir Büyük
loca kurmaları kaçınılmaz olmuştu ve bunu da aydınlanan kadın kardeşlerin sayısı
243'e ve loca sayıları 4'e ulaşınca 5 Ekim 1991 de başararak Türkiye'de bir ilk olan
Kadın Büyük Mason Locasını kurdular.” (sayfa 37-38)
“24 Kasım 1994 tarihinde Türkiye Süprem Konseyinin kurmuş olduğu kadın
atölyelerinin çalışmaları ile kadın kardeşlerimizin Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti
dizgesi içerisinde 33. derecelere kadar yükselmeleri sonucunda, Türkiye Kadın
Süprem Konseyi kurulması aşamasına gelindi. 28 Mayıs 2016 tarihinde Türkiye
Kadın Süprem Konseyi kuruldu ve ilk Pek Güçlü Egemen Grandkomandör görevine
Güner Arıduru kardeş seçilerek yurt dışından gelen konuk Büyük Üstat ve
Grandkomandör’lerin katıldığı konvanda, Türkiye Süprem Konseyi PGEGK Hüseyin
Özgen kardeş tarafından göreve getirildi.”
1986 ‘da Turing Otomotiv Kurumu Yönetim Kuruluna atanacaktır.

--- Sayfa 188 ---
188

40.-41. SAYI, TEMMUZ EKİM 1981
Büyük Üstat: Vedat Yeğinsu, (1979-1993, 14 yıl)

Hazırlayanlara Murat Özgen Ayfer eklenmiş:

--- Sayfa 189 ---
189

50-51. SAYI, OCAK NİSAN 1984

Dergi
künyesinde
44-45.
Sayıdan
sonra
büyük
değişiklikler var. Künye artık gerçek bir künye biçemine
evirilmiş.
Sorumlu müdür değişmiş ve yayın kurulunun başına da
Murat Özgen Ayfer getirilmiş.

İçindekiler biçemi de değişmiş… Bunda da gelişme var.

--- Sayfa 190 ---
190

 Baha Çalt, Dil
Uzun süre sonra dergide “Dil” üzerine bir yazı yayınlanır.

“TÜRKIYE’DE bir dil sorunu var. Bu Türkçenin Osmanlıcanın yerini almaya
başlaması demektir.
Bundan önceki yazımda (1) Avrupalı toplumların Yeniden Doğuş (Rönesans) ile
Ortaçağ Hıristiyan Ümmetinden koptuklarını, ULUS olmaya başladıklarını, bu çok
önemli oluşmanın sonunda ümmet dili Latinceden vazgeçerek Ulusal dillerini
kurmaya giriştiklerini anlatmıştım (2)
Bu oluşmaya bir kez daha dikkati çektikten sonra Osmanlı toplumunda dil
konusunun nasıl ele alındığına geçelim:
Osmanlı toplumu bir ümmet toplumudur. Ama Hıristiyan ümmetinde olduğu gibi
Yeniden doğuş, aydınlanma, bilim çağı, ulus olma gibi aşamalara İslâm ümmeti
açılamamıştır. Bu yüzden Ulus olmayı Osmanlı toplumu kendi içinden çıkaramazdı.
Öyleyse bu düşünce dışarıdan gelecektir, öyle de olmuştur. Özellikle Fransız
devriminden sonra Ulus olma düşüncesi dışarıdan gelmiş, Osmanlıya çarpmıştır.
Ulus Batının son yüzyıllarda, ümmetçiliğin çözülmesinden sonra üzerinde çağdaş
toplumların kurulduğu ana temellerden biridir. Öyleyse Ulusal dillerin kurulması,
ümmet ile Ulus olma arasındaki tarih çizgisinde Ulus olmaya doğru bir ilerleme
sonunda belirlenmiştir. Bu tarihsel olay bilinmezse ümmet diline karşı Ulusal dilin
neden ortaya çıktığı anlaşılmaz.
Atatürk’ün Ulus tanımı şöyledir: Türkiye Cumhuriyetini kuran, Türk halkına Türk
Ulusu denir. (3)
Bu tanımın içinde ümmet bulunmuyor.
Osmanlılarda, halk çarşıda, pazarda, evinde, insan ilişkilerinde Türkçeyi yüz yıllar
boyunca kullanmıştır. Böylece Türk toplumunun birliğini sağlamıştır. Ama bilim,
felsefe, edebiyat, başka bir deyişle Kültür dili Türkçe değildi. Bu dil medrese
diliydi, Arapçaydı. Ya da Arapça ile Farsçanın karışımı, uydurulmuş, devşirme,
yapma bir dildi. Öyleyse Osmanlıca bir azınlığın dilidir. Medresenin, tekkenin,
sarayın, yöneticilerin dilidir. Halka kapalı bir sınıf dilidir. Mutlu bir azınlığın dilidir.
Bu nedenle Ulusal bir niteliği yoktur.

--- Sayfa 191 ---
191

Tanzimat’la birlikte Osmanlı, İslâm kültür çevresinden kopup Avrupa kültür
çevresine girmeye başlamıştır. Tanzimat, Avrupa toplum Örneğine doğru eksik,
çekingen, silik bir adımdır. Bu akıma ümmetten kopmanın başlangıcı diyebiliriz.
Kesin
adımı
ATATÜRK
atacaktır.
Tanzimat’la
birlikte
Osmanlı
toplumu
çağdaşlaşma, ulus olma yolunda küçük de olsa bir kımıldama göstermiştir. Bunun
sonunda toplumda bir değişme isteği belirdiği için dil işi de ele alınmıştır. Çünkü
dil, toplum ve kültür değişikliğinin aynasıdır (Leipniz). Önce toplum değişir, yeni
yeni gereksinmeleri karşılamak için yeni kavramlar ortaya çıkar.
- Şimdi Osmanlılardaki dil konusuna biraz daha yaklaşalım:
1911’de Selanik’te Ömer Seyfettin’in çıkardığı 'Genç Kalemler' adlı dergide Lisanı
Osmaninin düzeltilmesi konusu ele alınmıştır. Gerçi bu aşama daha eskiye
götürülebilir. Şinasiler, Ziya Paşalar, Namık Kemaller, Ahmet Mithat Efendiler,
Şemsettin Samiler, dil ile uğraşmışlardır. Lisanı Osmaninin sadeleşmesini,
terkiplerin
kaldırılmasını
(Üstad-ı
Muhterem
değil
de
Muhterem
Üstad.)
istemişlerdir.
Genç Kalemler dergisine Ziya Gökalp de katılmıştır. Ziya Gökalp’in dil için
söyledikleri çelişiktir. Çünkü Osmanlı toplumuna yakıştırdığı düzen çelişiktir. Ama
ümmet, ulus kavramlarını getirmiştir. Türkçülüğün temellerin atmıştır. İlk kez Halk
bilimini (Folklor) incelemiştir. ‘Türk Medeniyet Tarihini’ yazmıştır. Bunlar Ziya
Gökalp’in olumlu yanlarıdır. Ama onun olumsuz yanları önemlidir. Çünkü bunlar
Türk toplumunun ilerleme çizgisine uygun düşmüyor.
Ziya Gökalp, Türk dili Arapçadan, Acemceden kopmalıdır, diyor. Sonra bilimsel
terimlerin Arapçadan alınmasını, istiyor. Şu düşüncesine bakalım: Eğer Arapça bir-
söz kullanıla kullanıla yerleşmiş ise o artık Türkçe sayılmalıdır, o Arapça söz Türkçe
olmuştur, diyor. Türkçeleşmiş, Türkçe yaşayan Türkçe sözlerinin kaynağı Ziya
Gökalp’ten geliyor.
Şöyle düşünceleri de ortaya atıyor; Tekniği Avrupa’dan alalım, kendi kültürümüzü
geliştirelim, diyor. Kültüre ‘Hars’ adını veriyor. Bu sözcüğü? Arapçadan
uydurmuştur.
Türkçeden de uydurabilirdi. Dil gelişirken birçok sözcükler
uydurulabilir. Bu doğaldır. O dilin gelişmesini sağlar. Ama uydurulan sözcük
Ulusun kendi dilinden olmalıdır.
Ziya Gökalp’in ‘Hars’  dediği ümmet değerlerinin toplamıdır. Böyle bir kültür
anlayışı benimsenirse o zaman dilimiz iki yanlı olacaktır. Bir yanda ümmetin dili
Arapça, öbür yanda Türkçe ya da bu iki dilin karışımı bulanık bir dil (Osmanlıca)
geçerliğini sürdürecektir. Böyle bir dil Türkçe köklere, halk dilinden yapılan
derlemelere dayanmadığı için Ulusal bir nitelik taşımaz.
Gelecek
bir
yazıda
Atatürk’ün
Dil
Devrimini
nasıl
yaptığını
anlatmaya
çalışacağım.(4)
Baha Çalt, Ulusal Diller, sayı 46 - 47, s. 55.

--- Sayfa 192 ---
192

Ümmet: Bir peygamberin ya da kilisenin çevresinde toplanan insanların tümü,
ümmet bir inanç topluluğudur. Ulus: Dil, toprak, ekonomik yaşam ve ortak kültür
biçiminde belirlenen, tarihsel süreçte oluşan insan topluluğu. O. Hançerlioğlu,
Felsefe Ansiklopedisi Cilt 7, s. 4 ve s. 89 Hilmi Ziya Ülken, Sosyoloji sözlüğü s 203
Mustafa Namık Çankı, Büyük Felsefe Lügati, Cilt, 2, s. 482,
Afet inan, Medeni bilgiler ve Mustafa Kemal Atatürk’ün el yazılan, TDK. Yay. 1969,
s. 18, 351.” (sayfa 54-55)”
Mason Baha Çalt ‘ın yazısından anladığım, “kafasının çok karışık” olduğu. Baha Çalt
yazısına Osmanlı dili diye başlık koyuyor, yazının yaklaşık yarısını Ziya Gökalp eleştirisine
ayırıyor. Eleştirisinde de tutarsız ve mahalle kahve muhabbeti ötesine geçemiyor.
Gelelim dil konusunda söylediklerine.
Ulus kavramının ortaya çıkışını hiç bilmiyor. Ulus, Burjuvazinin sanayi devrimiyle birlikte
tarih sahnesine çıktıktan sonra, feodal devlet yapısının karşısına koyduğu devlet biçimidir.
Feodal dönemin devletleri, özellikle imparatorlukları “tek bir ulus” temeline dayanmaz:
çok ulusludur, çok dillidir ve çok dinlidir. Ümmet dili diye bir kavram yoktur. İmparatorluk
içinde her ulus kendi ana dilini konuşur. Osmanlı İmparatorluğu da buna uygun olacaktır
elbette. Uluslaşma sanayi devrimi ile başlayan, Fransız ihtilali ile kimlik kazanan bir
sürecin adıdır. Uluslaşma, ulusçuluk, tüm dünyaya olduğu gibi bize de Batıdan geldi. Bu
bizim yapımızdaki, bir eksiklikten değil; Sanayi devrimi, Burjuvazi, Fransız ihtilali
sürecinin doğal sonucudur. Mason Baha Çalt tipik mason yaklaşımı ile dışarıdan gelen her
şeyin bizim eksikliğimizden kaynaklandığını sanmakta.
Mason Baha Çalt, yukarıda verdiği Atatürk ‘ün sözü; “Türkiye Cumhuriyetini kuran, Türk
halkına Türk Ulusu denir.”, bir ulus tanımı değil, Türkiye Cumhuriyeti kurucusu halkın kim
olduğunun tanımıdır!
Mason Baha Çalt ‘ın mason ideolojisinin at gözlükleri ile baktığı için göremediği bir konu
da Tanzimat’tır. Tanzimat Batı emperyalizminin egemenliğini tam kurduğu, Osmanlı
tebaası olan Rumların, Ermenilerin, Arapların ulus bilincinin oluşmasına, güçlenmesine
olanak sağlarken; Türklerin sürekli kaybetmesini sağladığı bir süreçtir. Tanzimat Türk
ulusunun, ulus bilincinin gelişmesine asla katkıda bulunmamıştır. Atatürk ve devrimlerini
Tanzimat’ın devamı gibi göstermek, koyu bir bağnazlık değilse, ihanettir. Atatürk,
eylemleri
ve
sözleri
ile
Tanzimat’ın
karşısındadır.
Tanzimat
emperyalizmin
sömürgeleştirme
eylemi
olurken,
Atatürk
önderliğinde
Türkçülerin
savaşımı,
emperyalizme karşı ilk kazanılmış ulusal istiklal savaşıdır.
Osmanlıca, uydurma bir dil değildir. Türkçe gramer üzerine, Arapça ve Farsça sözcük ve
gramer eklemeleri ile oluşmuş, bir imparatorluk egemenlerin dilidir. Uydurma değildir
ama yapaydır!
Mason Baha Çalt, zaman zaman Acemce diyor, doğrusu Farsçadır. Dahası Osmanlıca dili
içinde Arapça kadar Farsça etkiler de bulunmaktadır.

--- Sayfa 193 ---
193

Atatürk önderliğinde Türk ulusu, ulus devlet kurarken, elbet kurucu ulusun ana dilini öne
çıkartacak, her türlü dil emperyalizminin etkilerini ortadan kaldırarak; özüne dönecektir.
Burada Türkçe üzerindeki kültür emperyalizminin kuşatması ve baskısı, Arapça ve Farsça
kökenlidir.
Mason Baha Çalt’ın vahim ifadelerinden biri de, sözcük türetilmesini, uydurma diye
tanımlaması. Sözcük, ana köklerinden, dilin kurallarına uygun olarak yeni sözcük
türetilmesidir.
Mason Baha Çalt, Ömer Seyfettin ‘den söz ediyor, Türkçe anlayışına gönderi yapıyor.
Mason Baha Çalt, Ömer Seyfettin ‘in Türkçü ve şiddetli mason karşıtı olduğunu bildiğini
sanmıyorum.
 Ferhan Kut, KÜLTÜR Konusunda AYDININ Sorumluluğu
Yazının tamamını değerlendirmeyeceğim ancak kısa bir alıntı yapıp, üzerine birkaç söz
söylemek istiyorum;
“Masonlar, aydın kesim içinden seçilerek geldiklerine göre, onların da yaşadıkları
toplumdaki bütün doğru, güzel ve iyi olaylarda katkıları olması sorumluluğunu
duymaları doğaldır.
Bugünkü kültür ortamımızda bir aydına düşen sorumluluk payı nedir ve olaya
katılma yöntemi nasıl olmalıdır, konumuz bu. “ (sayfa 68)
Aydın, içinde yaşadığı topluma yabancı değildir, tam aksine toplumu ile bütünleşmiş, ulus
bilinci ve vatan sevgisi ile hareket eder. Masonlar, aydınlar içinden değil, Batının
devşirdiği, kompradorlar içinden seçilirler. Aydın olmayı bırakın büyük çoğunluğu da
cahildir.
Mason Ferhan Kut, yazısının sonunda bakın ne diyor;
“Mahfilimizin her toplantısını açarken, olumlu bilim yapacaklarınızı söylüyor,
eyleme geçişte gücümüzü kullanmamızı bizden istemiyor mu?
Bütün sorun, olumlu bilimin isteklerini gücümüzle eyleme dönüştürürken onu
güzellikle süsleyebilenimizde.” (sayfa 72)
Mason Ferhan Kut, keşke olumlu bilim nedir, olumsuz bilim nasıl yapılır anlatabilseydi. Bu
kadar saçma ve akıl dışı ifadeleri söyleyen kişi, üstelik komprador bir mason, kendisine
“aydın” diyebiliyor. Hadi oradan.

--- Sayfa 194 ---
194

52-53. SAYI, TEMMUZ – EKİM 1984
Büyük Üstat: Vedat Yeğinsu (1979 – 1993, 13 yıl)

52-53. sayı bu biçemin son sayısı.
Bu sayıda başlığında “masonluk” olan tek yazı var;
“Sevmek ve Masonluk”. Bir mason dergisi demek olası
değil. Cahit Matbaasında basılmış.

 Baha Çalt, Atatürk’ün Dil Devrimini Başlatması

“Osmanlı toplumunun dili bağımsız değildi. Yabancı dillerin
sözcüklerinin
egemenliği altındaydı. (…)
Ulusal bir kültürü geliştirmek, Aydınlığa, uyanmaya yönelmek sağlam, tutarlı bir
dil ile başarılabilirdi
Atatürk önce engelleri ortadan kaldırmaya girişti. Bunlar Arap dilini ve yazısını
sürdüren medreseydi. (2)
3 Mart 1921 sayılı Yasa ile medreseler kaldırıldı.
19 Ağustos 1928 akşamı Sarayburnu parkındaki konuşması ile Atatürk Türk
abece’sini getirdi.

--- Sayfa 195 ---
195

1929’,da okullardaki Arapça ve Farsça dersleri kaldırıldı.
1931’de Türk Tarih Kurumunu kurdu. Atatürk demek istiyordu ki, Türkün bir tarihi,
bir dili vardır. Bunların ortaya çıkartılması gerekir. (…)
1932’de Halk Evlerini kurdu. Buralarda Halk dili, Halk edebiyatı, Halk müziği,
özetle Halk bilimi (Folklor) öğretilecekti. (3),
12 Temmuz 1932’de Atatürk Türk Dil Kurumunu kurdu.
Tarih Kurumunun birinci kurultayının kapatıldığı 11 Temmuz 1931 gecesi Atatürk
sofrasında bulunanlara ‘Artık dil işlerinin ele alınmasının zamanı gelmiştir. Tarih
Kurumu gibi bir Türk dili tetkik cemiyeti kuralım’. Demiştir.
Ertesi gün, Çanakkale Milletvekili Semih Rıfat imzasıyla İçişleri Bakanlığına bir
dilekçe verildi. Türk Dili üzerinde inceleme yapmak amaliyle merkezi Ankara
Halkevinde bulunan (Türk Dili tetkik cemiyeti) adiyle bilimsel bir cemiyet kurularak
tüzüğü ilişikte sunulmuştur, deniliyordu. Cemiyetin daha sonraki adı (Türk Dil
Kurumu Derneği) olmuştur.
Derneğin yazmanı Ruşen Eşref, diğer üyeleri Celâl Şahin, Yakup Kadri idi. (4)”
Mason Baha Çalt buraya kadar doğru bir aktarım yapıyor. Kaynağını doğru anlamış ve
doğru aktarmış. Ancak kendi yorumlarına başlayınca, gene ne dediği anlaşılmayan,
tutarsız ve yanlış açıklamalar, tanımlar içinde bir yazıya dönüşmüş.
“Atatürk’ün yaptığı Dil Devrimi ile dilimiz devrilmiş değildi98. Kötü bir dil düzeni,
Ulusal niteliklerden uzaklaşmış, yabancı dillerin baskısı altında özgürlüğünü
yitirmiş Osmanlıcadır. Osmanlıca Arapçadan ve Farsçadan devşirilmiş bir
dildir. Bunun için bağlı bir dildir. İşte yıkılan bu dil düzenidir. Yerine gelen de
Ulusal, özgür (bağlı olmayan) Türkçedir. Türkçe çağdaş nitelikler taşır.
Çünkü çağımızın bilim, felsefe, sanat düşüncesini açık, seçik anlatan bir
yapıya kavuşmuştur.”
Osmanlıca, Arapça ve Farsçadan devşirilmiş değil; Türkçe kabul edilir, ancak Arapça ve
Farsça dillerinin boyunduruğu altına girmiştir.
Bir dil nasıl çağdaş veya çağdışı olabilir ki? Anlamak mümkün değil. Türkçenin yapısı
binlerce yüzyıldır aynıdır ve üstündür. Dil Devrimi ile değişen alfabe ve dilin özgürleşmesi,
ulus dilinin kendi özüne dönmesidir.

98 Yazar ne demek istiyor acaba? Devrim başka şey devrilmek başka şey?

--- Sayfa 196 ---
196

Devam edelim okumaya ve anlaşılmazı anlamaya çalışmaya;
“Bu bir UYANIŞ ’tır. Bugün Türk insanı Arapça sözleri ezberlemekten hızla
ayrılmaktadır.
En iyi anlaşılan dil insanın kendi dilidir, kendi ana dilidir. Kökünü, bağlantısını
bilmediğimiz yabancı sözcükleri ezberleriz. Örneğin üçgen, müselles sözcüklerini
alalım: Bu sözcüklerle ilk karşılaşan bir Türk çocuğu üçgen sözcüğünün anlattığı
anlamı henüz bilmemektedir. Ama daha önceden bildiği üçe dayanarak bir şeyler
sezmiştir. İşte bu sezgi öğrenme yolunda bir kazançtır. Bununla iş kolaylaşmıştır.
Buna karşılık müselles sözcüğü Türk çocuğuna hiç bir şey söylemez. Bunun üç ile
ilgisi olduğunu ayrıca öğretmek gerekir. Bununla da olmaz, müsellesin sülüs, salis,
teslis ile ilgisini de öğretmek gerekir. Bu, bugün olabilir mi? Buna gerek var mı?
Çünkü Atatürk Devrimleriyle İslam kültür çevresinden ayrıldıktan sonra artık
Arapça bizim için kültür dili Örneği olmaktan çıkmıştır. İmdi bu dili İslam
Ortaçağını incelemek isteyenler öğrenmelidir. (5)99
Bir dil ne kadar açık seçik olursa bilgi o kadar kolaylıkla insanlara aktarılır. Büyük
yığınların uyanması, aydınlanması bilgi ile olur. Bilginin taşıyıcısı dildir. Bilgi büyük
yığınlara ulusun kendi dili ile (Ulusal Dil) götürülebilir.
İkaaf, nazır, mahfil, tekris, nuru ziya, tekemmül, is ’at, agap gibi sözcükler
köklerine kadar inmemiş olanlarda en küçük bir sezgi bile uyandırmaz, anlamları
açık seçik bilinmez, ezberlenir.
Arapçadan, Farsçadan devşirilmiş sözcüklerin anlamları karanlıktır, bulanıktır.
Bunun için ezberlenir. Medrese eğitimi ezbere dayanır. Bu yüzden medrese kafası
düşünmeye elverişli değildir. Düşünmek için dilin açık seçik, anlamları belli
sözcüklerden kurulu olması gereklidir. Düşünmek demek sözcükler, (kavramlar)
arasında bağlar kurmak demektir. ‘Yeryüzü yuvarlaktır’ gibi. Burada yeryüzü ve
yuvarlak sözcükleri Arapça söylenirse anlamları aydınlık olmaz, karanlık kalır. Bu
yüzden düşünce de bulanık, silik, anlamsız olur. Anlaşılmayan ya da ezberlenmiş
sözcüklerle bağlar kurmanın bir yararı kalmaz, sonunda insan düşünemez olur.”
Bu bölümde fakirin Masonlara yaptığı eleştirinin bir örneği yer almakta. Bu sözcükler
halen HKEMBL ritüellerinde kullanılmaktadır. Hür masonlar ısrarla, yeni sözcüklerin bu
anlamları karşılamadığı gibi bilimsel olmayan, desteksiz bir savunma içine giriyorlar.
Keşke eski sözcükleri savunan, Türkçe olmayan bu karanlık sözcüklerin Türkçe
sözcüklerle karşılanamadığı savını bedbaht cahil masonlar, keşke bu bölümü okusalar…

99 Gene tuhaf biçimde saçmalıyor. Osmanlıca ‘yı, Osmanlı tarihini araştıran herkes
öğrenmek durumundadır ve Tarih bölümünde okuyan öğrencilere de zorunlu derstir ve
Tarih Doktorası yapmak isteyen herkes de Osmanlıca bilmek zorundadır.

--- Sayfa 197 ---
197

“Atatürk şöyle diyor:
‘Ulusal düşünce ile dil arasındaki bağ çok güçlüdür. Dilin ulusal ve zengin olması,
ulusal duygunun gelişmesinde başlıca etkendir. Türk ulusu dilini, yabancı dillerin
boyunduruğundan kurtarmalıdır. ‘ (6)”
Yazı içindeki atıflar:
“Baha Çalt, Ulusal Diller, sayı 47 - 47, s. 55.
Ezberciliğin nedenleri arasında medreseler başta gelir.
Türk Halk müziği Halkevlerinin kuruluşundan sonra aydınlarca tanınmaya
başlamıştır. Türk Halk müziği tam seslidir (Pentatonik). Bu nedenle ezgileri çok
sesli müziğe elverişlidir. Arabesk müzik çeyrek seslidir; yapısı, arkasında
sürüklediği dünya görüşü çok sesli müziğe geçmeye elverişli değildir. Çünkü İslam
ortaçağı, Avrupa Ortaçağının aşamalarını yaşamamıştır. (Rönesans, Aydınlanma,
bilim çağı ...) Tek sesli, çok sesli müziğin tarihsel, toplumsal ve ekonomik
nedenlerini gelecek bir yazıda açıklayacağım.
Yakup Kadri Karaosmanoğlu ölünceye kadar Türk Dil Kurumu Derneğinde araş-
tırmada bulunmuştur. Türk Dil Kurumu kurultaylarında açılış konuşmasını ona
yaptırırdık.
Prof. Macit Gökberk, Kültür dili olarak Türkçe Dil devrimi üzerine adlı kitap, s. 73,
T. D. Kurumu Derneği yayını.
Türk Dil Kurumu Derneği yayınları. Türk Dil Kurumu Derneğince yayınlanmış olan
Türk Dili dergisi koleksiyonları. Türk Dil Kurumu Deneğinin kitaplığından aldığımız
notlar. Bu kitaplığı Atatürk kurmuştur. Balkanların dil bakımından en zengin
kitaplığı idi. Avrupa’dan bilginler geliyor, bu kitaplıkta çalışıyorlardı.” (Sayfa 6-8)
Mason Baha Çalt ‘ın bu yazısını, zaman zaman ifade bozuklukları olsa da beğendiğimi ve
içeriğine katıldığımı söylemeliyim. Hele HKEMBL üyelerinden dil devrimine karşıtların
egemenliğinde, “İykaf, nazır, mahfil, tekris, nuru ziya, tekemmül, is ’at, agap”
gibi” sözcükleri hala kullanılmakta ve masonlar ısrarla Türkçe sözcüklerin bunların
hiçbirinin anlamını karşılamadığı, akıl ve izandan yoksun biçimde söylemekteler. Her
masonik loca toplantısında, loca yöneticisi, Üstadı Muhteremi, “akıl ve hikmet yolumuzu
aydınlatsın” diye bitirir toplantıyı. Her nedense Hürmasonların yolunu akıl aydınlatmaz!
Mason Baha Çalt, 1965 ABD CIA operasyonu ile masonlar bölünür, büyük parça İngiliz
itaatine (obediyans) ve Amerika yetki alanına (Jurisdiction) bağlanırken, karşı
koyanlardan ve Orhan Hançerlioğlu ile birlikte Fransız masonluğunda kalıp, yeni Büyük
Locayı, bugünkü ÖMBL kurucularından.
Baha Çalt, Kardeşlik Locasından Orhan Hançerlioğlu, Zaireh Magar, Ayhan Çilesiz ile
birlikte 16 Haziran 1966 tarihinde istifa eder. ÖMBL bünyesinde Helikon locası kurucuları
arasında yerini alır.

--- Sayfa 198 ---
198

Baha Çalt, Türk Mason Dergisi ve Mason Dergisi sayılarında çok farklı konularda yazıları
çıkan bir mason.
Bölüm
Ocak 1980 -   Ekim 1984 yılları arasında çıkan dergide sayılar hep çift verilmiş 9 sayı var:
36-37, 38-39, 40-41, 42-43, 44-45, 46-47, 48-49, 50-51, 52-53.

--- Sayfa 199 ---
199

58 – 59. SAYI, KASIM ŞUBAT, 1987
Büyük Üstat: Vedat Yeğinsu (1979 – 1994, 14 yıl)

Bu
sayılarda
kapak
yeniden
değişmiş
ve
dergi
tarihlendirmesinden de yıl bilgisi kaldırılmış.
Kâğıt kalitesi yükselmiş; artık parlak beyaz kâğıda basılıyor.

Dergi künyesi:

Bu sayıda içindekiler bölümü aşağıda paylaşıldı. İncelendiğinde, sıradan bir genel bilgi
dergisinden öte nitelik taşımadığı, mason öğretisi üzerine yazıların neredeyse yok
denecek kadar az olduğu görülmekte.
ÖMBL masonları hala masonluğu bilmiyorlar gibi…
Bu sayıda Büyük Üstadın yazısının Fransızca çevirisi ve Fransızca yazı yer almıyor. İlginç!
Hala berbat düz yazının tümcelerini bölüp, alt alta yazıyor ve şiir diye paylaşıyor
masonlar… Demek ki hala şiir konusunda çok eksik ve bilinçsizler.

--- Sayfa 200 ---
200

Sevgili Kardeşlerim, Vedat Yeğinsu
Kadeş Barış Anlaşması, Ali Cengiz Üstüner
Mutlu Bir Toplum Yaratmak,  Faruk Ergut
Masonluğun Eski Belgelerinden Biri,  Murat Özgen Ayfer
Çizgim Meclisten Dışarı,  Aykut Yazgan
15. Yüzyıldan Sonra Fikir Akımları,  Tankut Doğdu
İnsanın Yükümlülüğü,  Galip Özgören
İçimizdeki Açmazın Getirdikleri,  Yomtov Bensason,  Rıfat Bahar
Çağdaş Toplumlardaki Şiddet Olgularının Bio Psikolojisi, Dr. Hüsnü Aydıner
Ruh Ölüm ve Ölümsüzlük,  M. Marifı Orhon
Alçak Gönüllülük, Feyzan Demirsöz
Araştırıcının Sorunları,  Yalçın İlter
Müzik Ve İnsan,  Rıfkı Gökdemir
Bir Oluş ki,  Nuri H. Rüstem
Altın Çağın Bilge İmparatoru Marcus Aurehus
Bir Çelişkiler Anıtı mıydı,  Dr. Fahri Dere
Can Sıkıntısı,  Nahif Bilgin
Sigara Ve Alkolün Zararları,  Dr. Haydar Altınok
Tek Bir Işık,  Hüseyin Özgen
Kadınn Gençliği Eğitmesi,  Jülide Acar
Fikret Erkman'ın Ardından, Dr. S. Işındağ, H. Şaman, C. Kıpçak, F. Ergut
Haluk Şaman'ın Ardından, Faruk Ergut
22 yazının yalnızca 1 yazı masonluk üzerine, o da öğretiyle değil, tarihsel geçmişiyle ilgili
bir yazı. 2 tane de mason biraderleri üzerine anı yazısı yayınlanmış.
Bu nasıl bir mason dergisi?
 Faruk Ergut, Mutlu Bir Toplum Yaratmak
Yazının başlığına dikkat; masonlar toplum yaratmaktan söz ediyorlar. Oysa toplum
bilimciler ve toplum bilimden bilgisi olan herkes bilir ve açıklar ki, toplum yaratı ile
oluşturulamaz. Öyle olsaydı mekanik, yapay bir toplum olurdu.
 Jülide Acar, Kadının Gençliği Eğitmesi
“Birleşmiş Milletler Teşkilatı 1985 yılını Gençlik Yılı olarak ilan ederken, gençliğin
ihtiyaç ve beklentilerini karşılaştırmak ve ona toplum içinde daha büyük yer
vermek amacıyla bazı ilkeler getirecek uluslararası bir kampanya açmıştır. (…)
Bu devrede çocuk ile ilgilenen kimse; anne, çocuk bakıcısı, büyükanne
veya anneanne, kreş veya yuvalardaki genç kadınların çocukların her
türlü gelişme ve sorunlarına sevgi ve anlayışla eğilebilmeleri gerekir. Aynı
zamanda çocukluk çağında çocuğa disiplin duygusu yaptığı işin faydasını anlatarak
ve topluma karşı yüklendiği sorumluluğun öne mini hissettirerek verilebilir.

--- Sayfa 201 ---
201

Çocuğa sorumluluğunu kabul ettirmek en mükemmel disiplin şeklidir ve bu eğitim
şekliyle bunun yarattığı anlayış tarzı çocukların en iyi vatandaşlar ve en iyi bireyler
şeklinde yetişmelerini sağlar. (…)
Gençlerimizi eğitirken elimizdeki temel eğitim aracı ‘Sevgi’dir. Kadınlık vasfı
olarak sevgi doluluğu tüm gençlerimize aktarabilmemiz gerekir.” (sayfa
68-70)
Çağdaş toplumlarda ve günümüzde çocuğun yetişmesi sürecinde anne ve babanın eşit
ilgilenmesi gerektiği kabul edilmektedir. Ancak anne ve babanın dengeli ve ikisinin de
ilgilenmesi ile başarılı, doyumlu ve kendine düşenden birey yetiştirilebilir.
Her sağlıklı birey, cinsiyet farkı olmaksızın sevgi doludur. Sevginin kadın ya da erkek
olmakla ilgisi olabilir mi?
Günümüz bilimsel bilgi Jülide Acar ‘ın yazdıklarının yanlış olduğunu kanıtlamış durumda.
Jülide Acar ‘ın bilime aykırı düşüncelerini masonlar doğru olarak dergilerinde yayınlıyor ve
insanlara duyuruyorlar. Jülide Acar kim bilemedim. Ancak dergi yayın kurulunda Yurdaer
Acar ve/veya İsmail Hakkı Acar ile akrabalık ilişkileri olabilir mi?
Yayın kurul üyesi Yurdaer Acar;
“Yurdaer Acar 1937 yılında İstanbul’da doğdu. Londra Gazetecilik Okulu’nda
eğitim gördü. Mesleğe 1960 yılında Yeni Sabah gazetesinde başladı. Hürriyet,
Haber Ajansı ve Akşam, Günaydın, Yeni İstanbul gazetelerinde muhabir ve foto
muhabiri olarak görev yaptı. Acar İngilizce biliyordu. Yurdaer Acar 1 Eylül 2016
günü hayata gözlerini yumdu.”100
 Şiir
Masonlar Nuri H. Rüstem, Cemal Kıpçak, Faruk Ergut, Yalçın İlter,  şiirler hiç ilgisi
olmayan, düz yazı bile sayılamayacak, içerik ve estetik olarak berbat şeyleri şiir olarak
yayınlıyorlar. Belli ki bu masonlar yaşamlarında hiç şiir okumadıkları gibi şiir üzerine de
tek bir yazı okumamışlar. Edep yahu…

100 https://m.star.com.tr/yasam/duayen-gazeteci-yurdaer-acar-kimdir-haber-1138553/
Erişim 10.09.2024

--- Sayfa 202 ---
202

60 - 61. SAYI, TEMMUZ EKİM, 19878

 Karikatür ne anlatıyor
Karikatürde çizilen ortam bir mason tapınağı. Kürsüde oturan kişi loca başı yani Üstadı
Muhterem ya da Saygıdeğer Üstat. Kenarlarda oturanlar da mason kardeşleri.
4 mason düşüncesi çizmiş mason Aykut Yazgan. Loca başını: zebani, melek, üçkâğıtçı ve
hokkabaz olarak düşünüyorlar.
Hemşire Meral Sezgin ‘in yere göğe koyamadığı neredeyse ermiş gibi anlattığı masonları,
bir mason çizgisi ile hiç de öyle anlatılmıyor!

--- Sayfa 203 ---
203

 Meral Sezgin, Bir Mason Eşi Diyor ki
Eşi: Adnan Sezgin mi?
“Toplumsal yaşamda evli kadın, eşine, çocuklarına düşkün ve şefkatli, aile
çevresinde sevilen, dürüst ve onurlu olmalıdır. Nasıl ki masonluğa kabul
edeceğiniz kişilerde seçkin insanlık özellikleri aranıyorsa Mason esininde
seçkin niteliklere sahip olması gereklidir. Bunların başında mümkün mertebe
gösterişten uzak, sade, alçak gönüllü başkalarının görüş ve fikirlerine saygı
göstermesini bilmelidir. Ayrıca kendi değer bilincine vararak bunları içtenlikle,
oldukları gibi görüp oldukları gibi gösterebilmelidir. Bugün çevremize baktığımızda
insanlar karşımdakilerini düşünce ve davranışlarından ziyade görüntülerinle
değerlendirirler. Çevremizdeki etkinliğimiz ancak ölçülü düzenli ve saygı dolu
görüntüye sahip olmakla vurgulanmalıdır. Bunun için gerçek davranışlarımızda
hemcinslerimizden daha fazla sorumluluk bizlere düşmektedir. Mason eşi
başkalarının haklarına hiç bir rahatsızlık vermeksizin davranışlarım
çizmeli, saygılı ve hoşgörülü davranmalıdır. Buradaki saygı donuk ve biçimsel
değil tamamen insan sevgisinden kaynaklanan aktif ilgi dolu olmalıdır. Buradaki
sevginin, iyilik ve güzelliğin meydana geliş şeklini bilirsek, ruhu derinliklerinden
gelen bu yüce duyguyu nerede nasıl kullanmamız gerektiğini anlarız. Mason eşi
olarak karşılık beklemeden insanlara karşı tükenmez sevgi duymak ve hayat
arkadaşımızı, çocuklarımızı, birader ve hemşirelerimizi pek çok sevmeliyiz. Böyle
bir sevgi bizi amaca ulaştıran fazilet dolu unsur olur. Sevgiden saygı, saygıdan da
huzurlu toplum doğar.
Tüm yaşantınızda en yakınınız olarak el ele omuz omuza gerek harici âlemde
gerekse bu kutsal mabette çalışmalarınızda, yükselmenizde daima yanınızda yer
aldığımızı bildiğinize inanıyoruz. Düşünce tavır ve davranışlarınızdaki yanlışlıklar,
maksadından
uzaklaştığında
iyi
niyete
dayanan
eleştirilerimizi
hoşgörülü
karşılamanızı istiyoruz. Masonluğa ilk kabul edildiğinizde sizlere verilen beyaz
eldivenin bizlerce anlamı çok büyüktür. Görevlerinizde bir eksiklik kendinize
yakışmayacak tutum ve davranış içine girecek olursanız onları size göstererek
yükümlülüklerinizi hatırlatırız.
Mason eşinin üzerinde duracağı önemli bir hususta gizlilik prensibidir. (…)
Her mason evvela hayatını paylaştığı eşiyle tam dayanışma içinde bulunmak
mecburiyetindedir. Sadık hemşireleriniz, olarak her mücadelenize katılmak ve
sizlere destek olmak en büyük görevimizdir. Belli niteliklere sahip olan
eşlerimiz bu localarda yer alan ustun kişilikli insanlardır. (…)
İnsanlığın yaşayan örneklerini teşkil edenler buğun mason eşlerine evinde veya
çalışıyorsa çalışma saatleri dışında da topluma faydalı olma olanaktan vardır.

--- Sayfa 204 ---
204

Eşimizden, mason çevresinden esinlendiğimiz ilkeler doğrultusunda, içimizde var
olan bir olanağı paylaşma isteğini belirgin bir şekilde sunmamız mason eşine
düşen en kutsal görevdir. (…)
Bu çalışmalarımızla kültürümüzü arttırdıkça esasta iyi bir Mason eşi olmakla
kalmayıp daha iyi bir anne, örnek bir vatandaş ve özetle iyi bir insan olma
yolunda ilerlemiş oluruz.
Bugünkü toplumda kadınların aile sorumlulukları dışında topluma yararlı
olma
olanakları
açıktır.
Topluma
katkıda
bulunan
derneklerde,
kuramlarda çalışarak eşimizden ve mason çevremizden esinlendiğimiz
amaçlar doğrultusunda, olanaklarımız ölçüsünde faaliyet göstermek biz
mason eşlerine düşen görevdir. Nihayet Mason eşi demek gerçeği ve doğruluk
yolunu sevmek demektir.” (sayfa 96-97)
Yazının buraya almadığım bölümlerde masonluğa hamasi ifadelerle güzelleme, övme ve
yüceltme var.
Bir mason eşi Meral Sezgin yazısında dikkatimi çeken noktalar:
Kadın olarak kimliği yok. Mason eşi olarak görevleri, davranış biçimleri, kalıpları
var. Kadın olarak birey değil, ikinci sınıf “eş”.
Topluma yararlılık konusunda verdiği örnek de, çalışan kadın olarak başarılı olması
değil; yardım kuruluşlarında çalışması. Masonluktan aldığı terbiye ile gene…
Kadını çalışan kadın, bağımsız birey olarak görmüyor. Erkek egemen toplumun
tipik tanımlaması içinde iyi bir anne, iyi bir eş.
ÖMBL masonlarının kadına bakışı, HKEMBL masonlarının aynısı: erkek egemen toplumun
üst sınıf erkekler!
 İsmail Hakkı Acar, Para psikolojik Olgular
Masonlar sürekli olarak bilimden yana olduklarını söyler, bilimsel düşünceyi savunur
görünürler. Gerçekte böyle değildir. Bu yazıda da bunu görüyoruz. Yazının yalnızca
sonunu aktarıyorum;
“Parapsikolojinin bilimselliği ele alındığında konu bugün için tam anlamıyla pozitif
bir ilim olarak gözükmemekte, ‘nevi şahsına münhasır’ bir araştırma kolu olarak
karşımıza çıkmaktadır. Ancak parapsikoloji, bilimselliğin ilk aşaması olan inkârı güç
olguları ile tüm bilim adamlarını düşündürmektedir. Bilimselliğin ikinci aşamasına
dayanan bu araştırma kolunun karşısına, bugün için bilinebilen doğa kanunları ile
varsayım koyamama sorunu çıkmaktadır. Ancak olguların, hatta laboratuvarlarda
kontroller altında tekrarlanan olguların tesadüfi olmadığı kabul edilmektedir.
Ancak bir olayın bilimsel sayılabilmesi için, her bilim adamının incelemesi sırasında
tekrarlanabilmesi gerekmektedir. Bu noktada ‘nevi şahsına münhasır’ araştırma

--- Sayfa 205 ---
205

kolu, kişilere bağlı kalmaktadır. Her şeye rağmen bilimselliğin birinci aşamasını
herkesi hayretlere düşürerek aşmış olan bu araştırma kolunun, insanlığa yepyeni
görüşler, yepyeni boyutlar getireceği konusunda birleşilmekte ve araştırmalara
devam etme gereği ortaya konmaktadır.”(sayfa 99-100)
Bilimin birinci ve ikinci aşaması diye bir tanım hiç duymadım ve okumadım. Dahası bilim
felsefesi, bilimsel yöntem diye kavramlar vardır. Mason İsmail Hakkı Acar, parapsikoloji
dediği safsataları, gene safsatalar ve tam mason sofra anlayışı düzeysizliği içinde
savunmaya, bilimle ilişkilendirmeye çalışmakta.

--- Sayfa 206 ---
206

66 - 67. SAYI, OCAK NİSAN 1988
Büyük Üstat: Vedat Yeğinsu (1979 – 1993, 14 yıl)

Kapak rengi de daha önce hep mavi iken artık her sayıda
ayrı bir renk.
Dergi künyesinde değişiklikler var. Tam olarak hangi sayıda
değişmiş bilemiyorum ama 60-61. sayıdan sonra Sorumlu
Müdür değişmiş: Murat Özgen Ayfer.
Dergi yazı puntoları da değişmiş.

Derginin yazı kalitesinde de yavaş yavaş mason dergisine doğru evirilme görülüyor. Daha
çok ve daha derinlikli masonluk üzerine yazılar var.

--- Sayfa 207 ---
207

 Hacer Dağdeviren, Saygı ve Tolerans

Hacer Dağdeviren kim? Hacer, kadın adı. Yazıda “hemşire” olup, olmadığına dair bilgi
yok. Mason Dergisinin bu sayısında Yunus Emre başlıklı bir yazısı yayınlanan Emre
Dağdeviren eşi olabilir mi? Neden açıklanmamış Hacer Dağdeviren ‘in kim olduğu?
 Bölüm
Kasım 1984 - Ocak 1989: 54-55, 56-57, 58-59, 60-61, 62-63, 64-65, 66-67, 68-69, 70-
71, … 76.

--- Sayfa 208 ---
208

85. SAYI, MART 1993
Büyük Üstat: Vedat Yeğinsu (1979 – 1993, 14 yıl)
Büyük Üstat değişmediği halde dergi kapak ve biçeminde
köklü değişiklikler yapılmış.
Yanda görüldüğü kapakta bir resim, masonik simgelerden
oluşan bir görüntü paylaşılmaya başlanıyor.
Bu biçem içindeki dönemin sayıları: 77 - 106. Mason
Dergisi kapak rengi artık hep beyaz. Sayı numaraları artık
tek veriliyor.
Yeni biçem içinde, Bü. Üs. Yazısı yalnızca Türkçe olarak
yayınlanıyor. Fransızca yazılar artık kalkmış. Localardan haberler eklenmiş.
Dergi künyesi:

--- Sayfa 209 ---
209

 ÖMBL Tüzük Değişiklikleri
ÖMBL, tüzüklerinde köklü değişiklikler yapıp, çok önemli bir öz Türkçeleşme hareketi ile
tüzük ve ritüelleri değiştirir, kendi isimlerini de aynı anlayışla Türkçeleştirirler.”
“BÜYÜK LOCAMIZDAKİ GELİŞMELER VE YENİ TÜZÜKLERİMİZ
Tüzük tasarıları, iki yılı aşan bir süreden beri hazırlanmaktaydı. Hazırlanan
tasarılar, önce tüm localarımızca incelenmiş ve görüşler belirtilmiş, sonra
birbirinden bağımsız olarak çalışmak üzere kurulan komisyonlarca ele alınıp
öneriler geliştirilmişti. Bu önerilerin tümü, Yönetim Kurulu tarafından oluşturulan
bir komisyonda değerlendirildikten sonra Genel Kurul'a sunulacak tasarılar hazır
hale getirilmişti.
Genel Kurulumuz, onaya sunulan tasarıları, üzerinde bazı değişiklikler yaparak
kabul etti. Yeni tüzüklerimiz, 1 Ocak 1993 tarihinde yürürlüğe girdi.
Yeni tüzüklerimizin yürürlüğe girişiyle birlikle, öncelikle obediyansımızın adı
ÖZGÜR MASONLAR BÜYÜK LOCASI olarak değiştirilmiş oldu. Bundan böyle
"mahfil" ve "Büyük Mahfil terimlerinin kullanımı da kaldırıldı; bunların yerine LOCA
ve BÜYÜK LOCA terimleri getirildi. Ancak bu değişiklik, derneğimizin yasal adını
etkilemiyor.
Önemli terimsel değişikliklerden biri de, kalıp bakımından çağdaş Türk Dili ile hiç
bağdaşmayan
"Üstad-ı
Muhterem"
yerine
SAYGIDEĞER
ÜSTAD
teriminin
benimsenmesi oldu. “
Türkiye masonları arasında bu tüzük değişikliği ile benimsenen Türkçe, Atatürk ‘ün Dil
Devrimi ilkeleri doğrultusunda yapılmış bir öz Türkçeleşme hareketidir. Bu eylemi için
ÖMBL kutlanmalıdır. Bu dönemde ÖMBL bünyesinde kurulan locaların isimleri de öz
Türkçe sözcüklerden seçilmiş: Bilge, Denge, Kıpçak, Dostlar ve Yunus Emre…
HKEMBL ise 2024 yılında hala Osmanlıcadan kalma sözcükler değil yalnızca, Türkçeden
atılmış gramer ve tamamlamaları da hala kullanmakta ve Türkçe karşılıkları olmadığın
“bilim ve akıl” ile ters ve yoksun olarak savunmaktalar.
ÖMBL için bir km taşı niteliğindeki bu dönüşüm sırasında Büyük Üstat Vedat Yeğinsu,
KMBL kurucusudur da;
“Özgür Masonlar Büyük Locası Büyük Üstadı Vedat Yeğinsu’nun daveti ile her iki
obediyansa mensup bazı Masonların eşleri 01 Nisan 1986 tarihinde İstanbul’da
Tepebaşı Meşrutiyet Caddesi No:111 de bulunan ve halen EKEİR Türkiye Süprem
Konseyi’nin çalışmalarını sürdürdüğü binada toplanırlar.” (KMBL dergisi, sayı 10)

--- Sayfa 210 ---
210

“Türkiye’de kadın masonluğunun ilk kuruluş girişimleri, Özgür Masonlar Büyük
Locasının (Mason Mahfili Büyük Locası) etkin ve olumlu yaklaşımlarıyla ve özellikle
o dönemdeki Bü. Ü. Vedat Yeğinsu, Necip Arıduru ile Bü. Sek. Yılmaz Per Kardeşin
destekleriyle, 29. 04. 1986’da otuz iki gönüllü hemşire bir araya gelerek yapılan
ilk toplantıyla somutlaştı” (Mason Dergisi, sayı 157, sayfa 8)
Mason Vedat Yeğinsu, ÖMBL Büyük Üstatlığını, 1980 – 1994 yılları arasında 14 yıl
boyunca sürdürür.
Büyük Üstat Vedat Yeğinsu, bölünme sırasında Fransız masonluğu itaati tarafında kalmış,
Ülkü Locasından istifa etmiştir.
Ardından, “Türkiye Büyük Mason Mahfili Derneği” kuruluşunda yer almıştır;
“Bu Kurucular şunlardır: Abdullah Atasagun, Affan Kırımlı, Ali Ülgezen, Avni
Teoman, Cahit Toner, Cemil Senâ, Cemal Kıpçak, Edip Kantemir, Edip Şeydi, Halit
Şevki Akyüz, Hikmet Feridun Arda, Hayri Çakaloz, Kemal Salih Aysay, Muhittin
Osman Ornay, Mecdi Devrim, Muhsin Türen, Mustafa Sakarya, Orhan Hançerlioğlu,
Özcan Onat, Şevket Beşe Vedat Yeğinsu.” (Nafiz EKEMEN, ARŞİVLERİMİZ İÇİNDE
1965 OLAYLARI, Mimar Sinan Yayınları, sayfa 413)
ÖMBL Türk Mason / Mason Dergilerinde bolca ismi gözüken bu sayıda da derginin
koordinatörü Renan Mengü ‘nün bir fotoğrafı:

Görsel 21. Mason Muzaffer Renan Mengu, İrlanda ‘da Süprem Konsey’e ait 30-33. Derece
atölyesinde101

101 Facebook Renan Mengü hesabında herkese açık paylaşımdan 7.08.2024 tarihinde
alınmıştır.

--- Sayfa 211 ---
211

86. SAYI, HAZİRAN 1993
Büyük Üstat: Vedat Yeğinsu (1979 – 1993, 14 yıl)
Mason önlüğü üzerindeki Hıristiyan Haçına dikkatinizi
çekerim.

 Kurucu Büyük Üstat Orhan Hançerlioğlu, “Atatürk’ü Sevmek” yazısı

--- Sayfa 212 ---
212

M. Kemal ATATÜRK:
“- Türk Devrimi nedir? Bu devrim, kelimenin ilk önce işaret ettiği ihtilâl
anlamından başka, ondan daha geniş bir değişmeyi ifade etmektedir.
- Ulus, uluslararası genel savaşım alanında yaşam nedeni ve güç nedeni olarak
bilim ve aracın ancak ÇAĞDAŞ UYGARLIKDA bulunabileceğini, bir değişmez gerçek
olarak ilke saymıştır. “
(Ankara Hukuk Fakültesi Açış Söylev’inden) “
“Orhan HANÇERLİOĞLU, ATATÜRK'Ü SEVMEK
Atatürk'ü sevmek, bir düşünceyi sevmek demektir. Türk tarihinde Atatürk'ün
kişiliğinde beliren, yalın bir gerçeklilikle açığa vurulan bu düşünce, ÇAĞDAŞ
UYGARLIK düşüncesidir.
Çağdaş uygarlık deyiminden, bilim ve gücüne inanmayı anlıyoruz. Gücüne
inandığımız bu bilim, mistik ve skolastik bir bilim değil, yirminci yüzyıl uygarlığını
doğuran olumlu bilimdir. Birçok değerli yüzyılları uykuda geçiren Doğu'yu bir yana
bırakın, bilim kavramı yüzyıllar boyunca, yandan çoğu uyanmış bulunan Batı da
bile aldatıcı alanlarda kullanılmıştır. Rönesans'a gelinceye kadar, Ortaçağ
Avrupa'sında da sayısız gevezeliklere bilim adı verilmiştir. Bizim gücüne
inandığımız bilim ilk olumlu insandan gelip son insana varacak olan olumlu
bilimdir. Bu bilime karşı olan bütün düşünceler, çağdaş uygarlığa karşı, Atatürk'e
karşı, Atatürk'ü sevenlere karşıdır. Atatürk'ü sevmek, olumlu bilime inanmak
demektir.
Çağdaş uygarlık deyiminden, insan gücüne inanmayı anlıyoruz. İnsanı aşağılatan,
hor gören, insan güçsüzlüğünü erdem sayan hiçbir düşünce, çağdaş uygarlık
düşüncesiyle bağdaşamaz. İster doğulu, ister batılı olsun, insan gücüne
inanmayan bütün felsefelere karşıyız. Atatürk, insan gücüne inanmış, onu
değerlendirmeye çalışmıştır. Söylevleri, demeçleri hep bu düşünceyle doludur.
Çağdaş uygarlık da, insana yönelmekten, insana inanmaktan doğmuştur. Atatürk'ü
sevmek demek, insan gücüne inanmak demektir.
Çağdaş uygarlık deyiminden, insanlığı sevmeyi ağlıyoruz. Çağdaş uygarlık
düşüncesi, bütün insanlığın eşitliğine, özgürlüğüne saygıdeğerliğine inanmaktan
doğmuştur. Yurdunda olduğu kadar dünyada da barışı özleyen; insanları birbirine
boğazlatmak değil, birbirine sevdirmek gerektiğini savunan Atatürk yirminci
yüzyılın yetiştirdiği en büyük insanlardan biridir. Balkan Paktı'nın kotarıldığı
sıralarda balkan konseyi üyelerine söylediği sözler, onun bu insancı yönünü gereği
gibi belirtmektir (İslam Ansiklopedisi, 10. Fasikül. Sayfa 795). Atatürk'ü sevmek,
insanlığı sevmek demektir.

--- Sayfa 213 ---
213

Çağdaş uygarlık deyiminden, insan haklarına karşı saygı duymayı anlıyoruz.
Çağdaş uygarlık, bütün insanlara eşit haklan tanımaktan, güçlü ile güçsüz ayrılığını
ortadan kaldırmaktan doğmuştur. İnsan gücüne inanmak, insanlığı sevmek, insan
haklarına saygı duymayı gerektirir.
Atatürk'ün Türk Toplumundaki sosyal çabası bu yoldadır; birçok demeçlerinde
açıkça belirttiği gibi, insanlık için düşüncesi de bu yoldadır. İnsan haklarının sözde
kaldığı, gerçekleşmediği bir toplum, çağdaş uygarlık içinde barınamaz. Atatürk’ü
sevmek, insan haklarına saygı duymak demektir.
Çağdaş uygarlık deyiminden, çalışmanın değerlendirilmesini anlıyoruz. İnsan
emeğini değerlendirmeyen toplumlar, artık gerilerde kalmak zorundadır. Mutluluk,
çalışanların hakkıdır diyen Atatürk (Vakit gazetesi, 1923 yılı, sayı 1835) bu
gerçeğe inanmış bir önderdi. Kaldı ki, insan gücüne inanmak çalışmanın
değerlendirilmesini gerektirir. Çağdaş uygarlığı yaratan, gereği gibi değerlendiren
insan gücüdür, insan emeğidir. Atatürk'ü sevmek, çalışmayı değerlendirmek
demektir.
Çağdaş uygarlık deyiminden, ileriye yönelmeyi anlıyoruz. Geriye yapışanları
çağdaş uygarlık içinde yerleri yoktur. Çağdaş uygarlık; ileriye bakan ileriyi
düşünen ileriye atılan bir yaşama biçimidir; geriyle hiçbir ilişiği kalmamıştır. Geriyi
özleyenler keyiflerince gerileyebilirler, ama ilerleyen bir topluma da engel
olamazlar. Atatürk'ün evrim anlayışı bu yoldadır, uygarlık anlayışı da bu yoldadır.
Atatürk'ü sevmek ileriye yönelmek demektir.
Çağdaş uygarlık deyiminden, erdemli olmayı anlıyoruz. Çağdaş uygarlığı
yaratanlar erdemlidir. Vicdanlarını satanların, başkalarının zararına kendi çıkarları
peşinde koşanların, hasetçilerin, yalan söyleyenlerin, tek deyimle erdemsizlerin
çağdaş uygarlık içinde yerleri yoktur. Atatürk'ün bütün söylevleri, demeçleri,
konuşmaları, bu erdem anlayışı ile doludur.
‘Asıl uğraşmak zorunda bulunduğumuz şey, yüksek erdemde dünya birinciliğini
tutmaktır,’
diyen Atatürk (Cumhuriyet Gazetesi, 1923 yılı, 3 Ağustos sayısı) bu yoldadır.
Atatürk'ü sevmek, erdemli olmak demektir.
İşte bizler, Atatürk'ün gerçekten güzel olduğunu resimlerinden bildiğimiz yüzünü
bir kez bile görmemiş olan Atatürk çocukları, Atatürk'ü sevmekten bunları
anlıyoruz. (Varlık, 561. sayı, 1 Kasım 1961)
(Bayraklaşan Atatürk, Atatürk için yazılar, Varlık Yayınevi, 1974, sayfa: 127-129)
Benliği Atatürk sevgisiyle dolu Türk aydını UĞUR Mumcu’yu saygıyla anarız.“
(sayfa 50-51)

--- Sayfa 214 ---
214

Bir Orhan Hançerlioğlu Atatürk sevgisine, Türk Devrimlerine bağlılığına ve Atatürk’ün
“Çağdaş Uygarlık” hedefini doğru anlayıp, yalın ve arı bir Türkçe ile anlatışına bakın. Bir
de karşıdevrimci, Batı hayranı ve ilerlemeyi Batılılaşmak sanan komprador Ziya Umur ‘un
yazdıklarına…
Orhan Hançerlioğlu, 1960 askeri darbesi sonrası Türkiye ‘de siyasi kurumlar yeniden
düzenlenirken, elbette Fransız masonluğuna biat etmiş Mason Tarikatının da elden
geçmesi gerekirdi. ABD emperyalizminin iki aygıtı, kurumu Mobil ve CIA güdümünde
masonlar bölündü. Bölme işlemi sırasında kavgayı çıkartan, taraflar tam anlaşacakken
yeniden ortalığı kızıştıranlar, Mobil Türkiye Ofisinin en üstteki iki yöneticisi Türk
vatandaşı! Büyük Locanın başında Büyük Üstat Enver Necdet Egeran ve Yüksek Şûranın
başında Galip Hamdi Tekyeli.
Ziya Umur, bölünme sırasında Amerika masonluğu tarafında kalan hatta bölünmeye
hizmet eden ve bölünme sonrası Amerika masonluğuna biat eden Hür masonların hukuki
süreçlerini yürüten kişisidir.
Orhan Hançerlioğlu ise bölünmeye direnen, bölünme gerçekleşince de ABD – CIA
operasyonunun karşısında, Yüksek Şûranın altında Büyük Locayı kurup, ilk Büyük Üstadı
olmuştur.

Görsel 22. Orhan Hançerlioğlu, Süprem Konsey Grandkomandör / Mason başı Dış Giysileri
içinde

--- Sayfa 215 ---
215

 KMBL kurucu Büyük Üstadı Güven Timurkan, mason Ayten Sungur
KMBL Bü. Üs. Güven Timurkan, HKEMBL önceki Büyük Üstadı Tunç Timurkan ‘ın eşidir.

--- Sayfa 216 ---
216

89-90. SAYI, OCAK NİSAN 1994
ÖMBL Büyük Üstat: Necip Arıduru (26 Şubat 1994 –
2000)
KMBL Büyük Üstat: Güner Arıduru
Necip Arıduru – Fatma Güner
Arıduru eş!

Bu sayıda yayınlanan 12 yazının yalnızca 4’ü masonluk, 8’i
masonluk dışı diğer konular hakkında.
Genel olarak bu dönemin tüm sayılarında yazıların niteliği
bu şekilde. Bu dergi bir mason dergisiydi, değil mi?
   Görsel 23. Necip Arıduru, 33.°

Necip Arıduru, Bü. Üs. Olunca derginin biçemine,
yönetimine ve yayın kuruluna karışmaz, değişiklik
yapmaz.
Bir konu hariç: Bü. Üs. Mesajı Fransızca ‘ya
çevrilmiyor
ama
dergide
Fransızca,
İngilizce
yazılar var. Uzun süredir yabancı dilde yazı
yayınlanmıyordu.

--- Sayfa 217 ---
217

Görsel 24. Oturanlar Necip Arıduru – Güner Arıduru, Ayaktakiler ÖMBL ve KMBL üyeleri
masonlar.102

Görsel 25. Necip Arıduru ve arkasında KMBL Büyük Üstat, önceki Bü. Üs. ve üst düzey
masonlar103

102 Mason Ümit Erkut Facebook hesabı herkese açık bölümünden alınmıştır.
Erişim:11.09.2024
103

--- Sayfa 218 ---
218

 İ156mİİÜNĞ<Büyük Üstat Mesajı
“…
Özgür Masonluğumuzun kurulduğu günden bu yana göreve gelmiş ve özveri ile
hizmet etmiş olan tüm Büyük Görevli Kardeşlerime burada ayrı ayrı teşekkür
etmek isterim. Özellikle, kuruluş günlerinin sıkıntıları ile boğuşan ve bizlere sağlam
bir temel kuran ilk Büyük Üstad Orhan Hançerlioğlu ‘nu, Büyük Locanın durumunu
sağlamlaştırmak için birlikte savaş veren İkinci Büyük Üstad Osman Edip Şeydi ve
Büyük Sekreter Cemal Kıpçak’ı derin saygı ile anmak istiyorum.
Üçüncü Büyük Üstadımız Dr. Vedat Yeğinsü ‘ye Özgür Masonlar Büyük Locası ve
tüm Kardeşlerim adına bu sütundan teşekkür etmek benim için mutluluk olacaktır.
Birçok sorunu ve güçlüğü 15 yıl boyunca özveri ve cesaretle göğüsleyerek
Masonluğumuzu günümüze taşımış, birçok atılıma imzasını koymuş ve Özgür
Masonluğun gelişimi için tasarladıklarını yeni Yönetime teslim etmiştir. Özgür
Masonlar Vedat Yeğinsü Büyük Üstadı her zaman saygı ve sevgiyle anacaklardır.
CLIPSAS 'ın Yönetim Kurulu ve Genel Kurul toplantısı ile Şölen ve ritüellik
kapanış toplantısı 11-15 Mayıs 1994 tarihleri arasında İstanbul'da
yapılacaktı... Görevli, kardeşlerimiz başarılı, çalışmalarıyla tüm ayrıntıları
göz önünde bulundurarak hazırladıkları programı aylar önce CLIPSAS 'a
iletmişlerdi. Ülkemizde yapılacak olan bu toplantı, çeşitli ülkelerden gelecek
kardeşlerimizle
kaynaşma
olanağı
sağlayacak,
Dünya
Masonluğunun
bütünleşmesinde olumlu bir adım daha olacaktı. Gönderilen program CLIPSAS
Yönetim. Kurulu tarafından beğeni kazanınca, CLIPSAS 'a bağlı obediyansların
üyeleri bize başvurarak, İstanbul'daki etkinliklere katılmak istediklerini bildirmeye
başladılar. Büyük Locamızın görevlileri İstanbul'a gelmek isteyen 150
kadar kardeşimizin gerektiğince ağırlanmalarını her yönden sağlamak için
gereken tüm önlemleri, aldılar.
Ne yazık ki, 6 Nisan 1994 günü CLIPSAS 'tan bir yazı aldık. Bu yazıda
özetle; İstanbul'da turistlere yönelik bazı eylemlerin, etkinliklere gelecek
Masonlar için bir risk oluşturduğu ve bu nedenle de toplantıların iptal
edildiği kararının alındığı bildiriliyordu!
Dünya üzerindeki tüm Mason Kardeşlerimizin, bize yönelik kardeşçe sevgilerinden,
bizimle ilgili tutumlarının içtenliğinden en ufak bir kuşkumuz yoktur. Onların da
bizim içtenliğimizin ve kardeşçe sevgimizin bilincinde olduklarına inanıyorum.
Aramızda gelişmekte olan bağların daha da güçlenmesini sağlayacak olan
bu toplantıyı iptal etmeden önce, CLIPSAS görevlilerinin bizimle temasa
geçerek
olaylar
hakkındaki
en
doğru
bilgileri
biz
kardeşlerinden
almalarını beklerdik. Avrupa’daki medyanın sansasyon yaratmak amacı ile
İstanbul’la ilgili verdiği abartılı haberler, Kardeşlerimizi ülkelerinde de her zaman

--- Sayfa 219 ---
219

rastlanan olaylardan farklı değildi. Dünyanın her yanında rastlanan bu tür olaylar,
bizim İstanbul’da bir araya gelmemizi önlememeliydi. Türkiye, büyük bir ülkedir.
Hele konuklarını ağırlamak ve onları her bakımdan rahat ettirmek, biz Türklerin
çok önem verdiğimiz bir töremizdir. CLIPSAS ’daki değerli ve sevgili
kardeşlerimiz, bizimle iletişim kurabilselerdi, sanırım bu gerçekleri onlara
anlatabilirdik.
Türk Masonları olarak, bu durum karşısında duyduğumuz üzüntüyü
CLIPSAS'a aynı gün ilettik. Umarım bundan böyle ilişkilerimiz daha sıcak
ve daha kardeşçe olur.
Örgütlerin, amaçlarına ulaşabilmeleri için uymak zorunda oldukları töreleri, ilkeleri
ve yöntemleri vardır. Bir örgütün niteliklerini oluşturan, çağa göre durumunu
ortaya koyan, başta amaçları sonra da temel ilkeleri ve uyguladıkları ana
yöntemleridir.
…“ (sayfa 2-5)
Bu yazıdan anlaşılan bir gerçek de ÖMBL ‘in üyesi olduğu uluslararası mason
örgütlenmesi CLIPSAS, Türkiye ÖMBL hiç ciddiye almadığı ve Türklere karşı olumsuz ön
yargılı olduğudur. Öyle ya Türkiye ‘deki bir etkinliği iptal ederken, Türkiye şubeleri ya da
üyelerine sormuyorlar bile? Bu çok ağır bir davranış ve onurlu ve ulusçu yanıtı o
örgütlenmeden derhal ayrılmaktır. Ancak, masonluğun gerçeği bunu engeller elbette.
Masonluk milli bir yapı, örgütlenme değil ki, milli bir duruş gösterebilsin…

--- Sayfa 220 ---
220

 Fransızca ve İngilizce Yazılar
Büyük Üstat yazısı hala yalnızca Türkçe yayınlanıyor. Mason Dergisinde uzun süredir
yabancı dilde yazı yayınlanmıyordu. Bu sayıda
İngilizce ve Fransızca yazılar var.

“The Sleeping State and Our Brain”
İngilizce makalenin başlığının Türkçesi: “Uyku Hali
ve Beynimiz”
Böyle teknik bir yazı, Türkiye’de var olan bir
mason
örgütünün
dergisinde
neden
İngilizce
yayınlanır? Ermeni - Mason Niso Maçoro Türk
vatandaşı sanıyorum, Türkçe bilmiyor mu?
Niso Maço, Amerika ‘da “New Haven” (Yeni
Cennet) Üniversitesinde okumuş.
Maçoro soyadlı masonlar:
KMBL Ethel/Etel Maçoro
Fransa Bü. D. üyesi Maks Kemal Maçoro
HKEMBL Sami Moçoro, Nişim Moçoro

Görsel 26. Mason Niso Maçoro, Başepiskopos ifadesi yerine Türkiye Cumhuriyetince kabul
edilmeyen “Patrik” ifadesini kullanıyor.

--- Sayfa 221 ---
221

Görsel 27. Ortada Yahudi Haham Isak Haleva, oturan mason Niso Maçoro, mason Robert
Sason
Yukarıdaki fotoğrafta olan diğer masonlar: Robert Sason, Yusuf Ovadya, Elio/Elyo Medina
1921 ‘de Etoile d’Orient Locası Üstadı Muhteremi Isak Jessua, locasında Fransızca yaptığı
konuşma.

--- Sayfa 222 ---
222

91. SAYI, TEMMUZ 1994
Büyük Üstat: Necip Arıduru (26 Şubat 1994 – 2000)

 Büyük Üstat Mesajı
ÖMBL Büyük Üstadı Necip Arıduru, yeni üye bulma zorlukları, gelen yeni üye
masonun çok fazla kalmadan ayrılmasından yakınıyor;
“Ancak bu çabalarımıza karşın, her zaman başarılı olamayız. Sevgimizi ve bilgimizi
kardeşlerimizle
yeterince
paylaşamadığımız,
onlara
gereğince
ilgi
gösteremediğimiz için, bazı kardeşlerimiz aramızdan koparlar.
Özgür Masonlar Büyük Locası'na bağlı Sayın Localarımızdan, Haziran 1994 sonuna
kadar olan son altı aylık dönemde; 12 istifa, 34 düzensiz olmak üzere toplam 46
kardeşimizin ayrılmış olması, aynı dönemde Sayın Localarımızda yapılan
aydınlanma törenleriyle 92 yeni kardeş kazanmış olmamızın sağladığı sevinci
gölgelemiş
ve
bizleri
üzmüştür.
Aramızdan
ayrılan
46
kardeşin
büyük
çoğunluğunun, masonik yaşı genç kardeşler olması düşündürücüdür.
İnsanlar meraklı canlılardır!.. Var oldukları günden beri çevrelerini, çevrelerindeki
olayları anlamaya ve çözmeye çalışmışlardır, insan bilincinden bağımsız olarak
doğada var olan Gerçekleri bulmak için yılmadan araştırmış, irdelemiş ve sentezler
oluşturmuşlardır. Ancak hu çabaları içinde en az başarılı oldukları konu ve en az
tanıyabildikleri varlık yine kendileri olmuştur. Bunun bilincinde olan Masonluk hu
nedenledir ki daha ilk günden haşlayarak ve her fırsatta tekrarlayarak üyelerine
kendilerini tanımalarını ve eğitmelerini önermekle, yaşam boyu sürecek bir
çabanın içine girmelerini, başka bir deyişle kendi iç yolculuklarını yapmalarını
onlardan istemektedir.” (sayfa 2-3)

--- Sayfa 223 ---
223

Bu sayıda bir de çok önemli bir masonun ölüm duyurusu var.

 “Selami Işındağ Üstat
20 Temmuz 1994 günü Selami Işındağ Üstadımızı bedensel olarak yitirdik;
masonik deyimiyle, onu Sonsuz Doğu'ya uğurladık. Bu gerçekten de böyle, çünkü
anılarıyla, yapıtlarıyla Selami Işındağ Üstat, Türk masonlarının dillerinde ve
gönüllerinde sonsuza dek yaşayacak.
Onun bedensel yaşamı 1911 yılında İstanbul'da başlamıştı. (…)
Tıp öğrenimini de bu neden1e seçmişti.1937 yılında İstanbul Tıp Fakültesi'ni
bitirdikten sonra, ihtisasını ‘dâhiliyede yapmış, 1941 yılında bugünkü deyimiyle iç
hastalıkları uzmanı olmuştu. Ertesi yıl eşi Neriman hemşiremizle evlendi; daha
sonra bu evliliklerinden biri kız, biri erkek iki evlatları oldu. Aynı yıl Afyonkarahisar
Devlet Hastanesi’nde çalışmaya başladı. 1945'te Ordu Devlet Hastanesi’ne geçti ve
orada bir süre başhekim olarak da görev yaptı.
1951 yılında, daha sonra Masonluğa yeni adımını atmıştı ki, göğüs ve kalp
hastalıkları üzerinde ikinci bir ihtisas yapmak üzere Fransa'ya gitti. (…) Yurda
döndükten sonra Taksim Verem Dispanserinde çalışmaya başladı; daha sonra
başhekim oldu ve emekliliğine kadar da bu görevini sürdürdü.
5 Şubat 1950 tarihinde İdeal Locasında Masonluğa girişi biraz nüktelidir. (…)
23 Aralık 1962 tarihinde 33. dereceye geldi. (…)  Masonluğa girmiş olduğu İdeal
Locasında Üstad-ı Muhterem (Saygıdeğer Üstat), (…)

--- Sayfa 224 ---
224

Son olarak 1973 yılında Süprem Konsey'de Grankomandör seçildi. Bu
görevi aralıksız tam 14 yıl yürüttü. Böylece, Türk Masonluğu Tarihinde en uzun
süre boyunca etkin olarak Grankomandör görevinde bulunmuş olan mason’
niteliğini kazandı. Nitekim görevi bıraktığı 1987 yılında, bundan böyle yaşam boyu
Grankomandör olarak nitelenmek üzere kendisine yurdumuzda ilk kez olmak üzere
‘Ad Vitam Grankomandör’ sanı verildi.” (sayfa 7-10)
92. sayıda Süprem Konsey başı / Gran komandör Selami Işındağ için başta oğlu Haluk
Işındağ olmak üzere anı yazıları var ve dergi kapağında fotoğrafı:

Görsel 28. Selami Işındağ, Süprem Konsey başı dış giysileri içinde

Masonluk üzerine yazılar artıyor…

--- Sayfa 225 ---
225

95. SAYI, TEMMUZ 1995
Büyük Üstat: Necip Arıduru (26 Şubat 1994 – 2000)

Bu sayıda dergi içinde mason giysileri içinde ve mason
törenlerinden fotoğraflar yayınlanmaya başlıyor. Büyük
değişim.
Yeni bir bina yapıyorlar ve Bü. Üs. “Köşe Taşını”
yerleştiriyor. Bu mason ritüellerine göre yapılan bir
törendir.

Görsel 29. Köşe Taşı Yerleştirme Töreni

Mason Yalçın İlter ‘in Yunus Emre yazısı Fransızca ’ya da çevrilmiş ve yayınlanmış.

--- Sayfa 226 ---
226

100. SAYI, EKİM 1996

Büyük Üstat: Necip Arıduru (26 Şubat 1994 – 2000)

 Büyük Üstat Mesajı
“Kardeşlerim, Mustafa Kemal Atatürk hepimiz gibi bir insandı. O'nun da
insanlara özgü eksikleri, yanlışları vardı... Ama onun farklı bazı yanları
daha vardı: O, olumsuz yanlarının her zaman bilincinde olmuş ve kendisini
aşmak için ölünceye kadar savaş vermişti... Uzağı görebiliyordu... Doğru ve
gerçekçi çözümler üretebiliyordu... Toleranslıydı... İnsanları ve doğayı seviyordu.
O'nun düzenli bir locada aydınlanmış olmasının ya da olmamasının önemi
olmadığını düşünüyorum. O'nun sahip olduğu nitelikler, bir masonun sahip
olması gereken niteliklerdir.
Kuruluşunun 73 yılını kutladığımız hu yılki Cumhuriyet Bayramında Anıtkabir'e
gittiğimiz vakit, daha önceki yıllarda göremediğimiz büyük bir kalabalık ve büyük
bir coşkuyla karşılaştık. 29 Ekim 1996 günü saat 13.30'da O'nun huzurunda, boru
sesiyle
birlikte
saygı
duruşumuzu
yaparken
oluşan
duygu
ve
heyecan
kasırgasından sonra, kardeşlerimin kızarmış gözleriyle gülümsemelerini hiçbir
zaman unutamayacağım.
Ulu Önderin çağları aşan mesajlarından birisi olan, 20 Ekim 1927 tarihli ‘Gençliğe
Sesleniş’ ini tüm kardeşlerimin bir kez ’daha okuyarak anımsamalarını ve sadece
görevli kardeşlerimin değil, tüm kardeşlerimin aynı havayı soluyarak o muhteşem
heyecanı yaşamalarını, bunun için de gelecek Cumhuriyet Bayramında Anıtkabir’de
eksiksiz olarak toplanabilmek amacıyla, bu günden başlayarak kendilerini
programlamalarını içtenlikle diliyorum.
Atatürk'ün 1939 yılında Yücel Dergisi'nin 57. sayısında çıkan bir diğer mesajı ile
sözlerime son veriyorum.

--- Sayfa 227 ---
227

‘Büyük ülke olmak için(*) hiç kimseye iltifat etmeyeceksin... Hiç kimseyi
aldatmayacaksın... Ülke için gerçek ülkü ne ise onu görecek, o amaca doğru
yürüyeceksin... Herkes sana karşı çıkacak, herkes seni yolundan çevirmeye
çalışacaktır... Fakat sen buna dayanacaksın... Önüne, sonu gelmeyen engeller
yığacaklardır... Kendini büyük olarak değil, fakat küçük, zayıf, araçsız, hiç sayarak,
kimseden yardım gelmeyeceğine inanarak bu engelleri aşacaksın... Bundan sonra
da, sana büyük derlerse, bunu söyleyenlere güleceksin.
Ulu Önder Mustafa Kemal Atatürk'ü sevgi ve saygıyla analım.
Hepinizi en derin ve kardeşçe sevgilerimle kucaklarım.
Büyük Üstat
Necip ARIDUR” (sayfa 2-3)
Atatürk insandı, hataları da vardı diye başlayan tümce, Atatürk ‘ü küçültmek çabasıdır.
Bu tümcenin devamı ise daha vahim ve çok bilinçli bir Atatürk ‘e hakarettir. Masonluğu
üstünlük olarak gören komprador ve benliğini yitirmiş bir baş masonun ifadesidir.
Atatürk kendi sözleriyle;
“Benim hayatta yegâne fahrim, servetim Türklükten başka bir
şey değildir.” 104
Yazının (*) kısmında da vahim yanlış var. Doğrusu şöyledir: “Büyüklük odur ki,”
Atatürk ‘ün sözünü bile bilmedikleri ne kadar açık. Doğru yazamıyorlar. Bir olasılıkta
bilinçli yanlış yazmaları olur ki o daha vahim bir eylem olurdu.
Masonlar kurumsal olarak Atatürkçü değildirler, yalnızca Atatürk örtüsü altına saklanıp,
Atatürk ‘ü çarpıtmaya çalışan emperyalizmin işbirlikçileridir. Atatürkçü olsaydılar, Atatürk
‘ün ölümü üzerinde mason doktorlardan kaynaklanan kuşkular, Atatürk ‘ün kapattırdığı
mason localarında yer alma utancı; toplumsal ve tarihteki yaşanmışlıklar karşısında
Atatürk fikirleriyle taban tabana karşıt fikirleri savunmazlardı. Atatürk emperyalizm
karşıtıydı ve yurdundan emperyalistleri kovan önderdir. Masonlar ise emperyalizmin
hizmetçileri.
Türkiye ‘de masonlar siyasi olarak İnönücü ‘dür!

104 (Mahmut Esat Bozkurt, Yakınlardan Hatıralar, S. 95)

--- Sayfa 228 ---
228

102. SAYI, NİSAN 1997

Büyük Üstat: Necip Arıduru (26 Şubat 1994 – 2000)

 Büyük Üstat Mesajı
“Aralarında ırk, din, ulus, cinsiyet gibi farklar gözetmeden bütün insanları
bir büyük insanlık ailesinin bireyleri olarak görmek isteyen Mustafa Kemal
Atatürk; insanların bu ailenin bireyleri olarak, evrimsel görevlerle
yükümlü olduklarını ileri sürmüştür. Onlarca yıl önce onun çeşitli nedenlerle
açıkladığı, eğitimle ilgili bazı düşünceleri ise, bugün hâlâ önemli birer mesaj olarak
tazeliğini korumaktadır:
‘Dünyada insan olarak yaşamak isteyenler, insan olma niteliklerini ve gücünü
kendilerinde görmelidirler. İnsan olmak onuruna her birey sahip olmalıdır. ‘
‘Ulusları kurtaranlar yalnız ve ancak öğretmenlerdir. Öğretmenden ve
eğiticiden
yoksun
bir
ulus,
henüz
bir
ulus
adını
almak
yeteneğini
kazanamamıştır.
‘Saygıdeğer
öğretmenler,
devrimler
sizin
sosyal
ve
düşünsel
devrimlerdeki başarınızla doğrulanacaktır. Ulusal ahlâkınız, uygar
esaslarla ve özgür düşünceyle beslenmeli ve desteklenmelidir. Hiçbir
zaman hatırınızdan çıkmasın ki; Cumhuriyet sizden DÜŞÜNCESİ ÖZGÜR.
VİCDAN! ÖZGÜR, İRFANI ÖZGÜR kuşaklar ister. ‘
‘Ey kahraman Türk kadını, sen omuzlar üzerinde göklere yükselmeye
değersin. Anaların evlâtlarına vereceği eğitim, eski çağlardaki gibi basit
değildir. Bu günün analarının başarılan; gerekli niteliklerde evlât yetiştirmek ve
evlâtlarını bugünkü hayatta etkin bir organ haline getirmek için, pek çok
yüksek
nitelikleri
taşımalarına
bağlıdır.
Onun
için
kadınlarımız,
erkeklerimizden daha çok aydın, daha çok verimli, daha fazla bilgili
olmak zorundadırlar. ‘
Sadece ülkemizin insanlarının değil, dünyadaki tüm insanların Mustafa Kemal
Atatürk'ün bu sözlerine kulak vermeleri gerektiğini düşünüyorum.

--- Sayfa 229 ---
229

Çocukların toleranslı, saygılı, özgür ve bilimsel düşünceli, kendilerini aşmak
isteyen,
insanları
seven,
erdemli
bireyler
olarak
yetiştirilebilmeleri
için,
kardeşlerimin gereken her şeyi yapacaklarına güveniyorum.
Mustafa Kemal Atatürk bu gerçeğin bilincindeydi. O sadece ülkesinin değil, bütün
dünyanın barış içinde yaşamasını, ulusunun çağdaşlaşmasını ve ileriye yönelmesini
istiyordu.
Tarihteki ilk kültür devrimini yaptı. Türk insanını çağdaş uygarlık düzeyine
getirmek için gerekli koşulları hazırladı. Yoruldu... Uykusuz geceler geçirdi...
İnsanüstü çabalarla, en iyi yönetim biçimi olan lâik cumhuriyeti kurdu.
O’nun gösterdiği yolda; eş deyişle en doğru yol gösterici olan bilimin ve aklın
yolunda olduğumuzu, davranışlarımızla ve eylemlerimizle her zaman hep birlikte
ortaya koymalıyız.
Bu yıl, 29 Ekim 1997 tarihinde Cumhuriyetin kuruluşunun 74. yılını kutlayacağız.
Cumhuriyeti bize armağan eden Mustafa Kemal Atatürk'e olan bağlılığımızı
ve saygımızı vurgulamak için, ben o gün tüm kardeşlerimi saat 15.00'de
Anıtkabir’e çağırıyorum.
Bugünkü yaşam biçimimize, o büyük insanın kurduğu Cumhuriyet ile sahip
olduğumuzu çok iyi bilen kardeşlerimin, işlerini şimdiden düzenleyerek, o gün
akın akın Ankara’ya geleceklerini biliyorum.
Vatanımıza, insanlığa, çocuklara, hepimizin bir parçası olduğumuz canlı ve cansız
doğaya yönelik çalışmalarınızda, siz kardeşlerimin istekli ve özverili olduğunuzun
bilincindeyim... Size saygı duyuyor ve üstün başarılar diliyorum.
Hepinizi en derin kardeşçe sevgilerimle kutlarım.
Çengelköy, 23 Nisan 1997
Büyük Üstat
Necip Arıduru” (sayfa 2-5)
Masonlar hiçbir zaman Anıtkabir ‘e “akın akın” gitmediler. Hep bir avuç olarak poz
verdiler. Hele ÖMBL üyeleri masonlar bir avuç bile olamadılar Anıtkabir çevresinde.
Atatürk ‘e bağlı olmak, Anıtkabir ‘e gitmek değildir yalnızca. Anıtkabir ‘e gitmek, Atatürk
‘e bağlı olanların, “Mustafa Kemal ”in bağımsız yurttaşlarının ve Mustafa Kemal ‘in
askerlerinin günün her anında Atatürk ve Türkçülük bilinci ile yaşarlar, mason olmak ucuz
yalanı ile değil.

--- Sayfa 230 ---
230

Mustafa Kemal Atatürk elbette Türkçüdür ve masonlar gibi uydurulmuş ve emperyalizmin
içi boş ve kandırmaca “insanlık” kavramından uzaktadır. Baş masonun paylaştığı Atatürk
sözlerinin hepsinde Türk Ulusuna bağlılığı gözükmekte.
Devrimler Atatürk önderliğinde Türk Ulusu tarafından yapılmıştır. Kültür Devrimi diye bir
devrim de yoktur, olamaz. Kültür, Devrim ve Türk Ulusunun devrimlerinin neler olduğu
konusunda tipik mason cahilliği ile karşı karşıyayız.

--- Sayfa 231 ---
231

104. SAYI, EKİM 1997
Büyük Üstat: Necip Arıduru (26 Şubat 1994 – 2000)

 Büyük Üstat Mesajı
 “Değerli kardeşlerim,
Bize Lâik Cumhuriyeti armağan eden Mustafa Kemal Atatürk'e sevgi ve
saygılarımızı sunmak için 29 Ekim 1997 günü saat 15.00'de ve anma günü olan 10
Kasım 1997 günü saat 14.00’de Anıtkabir'deydik. Ağır başlı, düzenli masonların
oluşturduğu kalabalık topluluğumuz, 29 Ekim günü herkesin dikkatini çekti. Haber
ajanslarının kameraları bizi Ata'nın huzuruna kadar izlediler. Sonra da bu kalabalık
katılımın nedenini sordular!.. Masonların her yıl Anıtkabir 'e gelerek Ata 'ya
bağlılıklarını vurguladıklarını söyledim.
Kardeşlerim.
Mustafa Kemal Atatürk'ün göstermiş olduğu; akılcı, bilimsel ve insancı yoldan
sapmalar her zaman olmuştur, Gene olabilecektir. Ama böyle zamanlarda; O güçlü
bir simge olarak gündemde yerini alacak, karanlıkları delen bir deniz feneri gibi,
ışığını dört bir yana yayacak ve coşkulu bir bütünleşme her zaman sağlanacaktır.
Tıpkı günümüzde de olduğu gibi...
Biz Türk masonları, hangi büyük loca üyesi olursak olalım, Cumhuriyet'e ve
Mustafa Kemal Atatürk'e olan bağlılığımızı her fırsatta, özellikle de Cumhuriyet
Bayramlarında ve 10 Kasım anma günlerinde ortaya koyarken eş amaç ve
ilkelerimiz doğrultusundaki düşüncelerimizde ve eylemlerimizde bütünleşiriz.
Benim gönülden dileğim, Anıtkabir 'de yaşadığımız heyecanı ve güzellikleri, tüm
mason kardeşlerimin yanı sıra, Türk insanının tümünün paylaşabilmesidir.
Değerli kardeşlerim,
Mustafa Kemal Atatürk’ün önemle üzerinde durduğu, özgürlük gibi; bilim gibi;
insanlar arasında ayırım yapmamak gibi; lâiklik gibi; birlik ve beraberlik anlayışı
gibi; toleranslı, saygılı, dengeli olmak gibi kavram ve anlayışlar; Masonluk 'ta da
çok büyük önem taşır. (…)

--- Sayfa 232 ---
232

Hangi büyük loca üyesi olurlarsa olsunlar, tüm TÜRK MASONLARI: Türk
çocuklarının ve Türk gençlerinin geleceklerinden sorumludurlar. Onların özgür ve
bilimsel düşünebilen, evrimselliği benimsemiş, gerçekleri arayan bireyler olarak
yetişebilmeleri için, hiç zaman geçirmeden, ilköğretim öğretmenleri başta olmak
üzere, tüm öğretim görevlilerini, Masonluğun İlke, amaç ve erdemleriyle
donatmalıyız Bu görevlerimizi masonlara yakışır bir biçimde yerine getirmeliyiz...
Hepinizi en derin kardeşçe sevgilerimle kucaklarım.
Büyük Üstat
Necip ARIDURU”

--- Sayfa 233 ---
233

106. SAYI, NİSAN 1998

Büyük Üstat: Necip Arıduru (26 Şubat 1994 – 2000)

 Bölüm
1993 – 1998 yılları arasında, 21 sayı: 85, 86, … 105, 106.
Bölüm içindeki sayıların kapaklarının çoğunluğu. Aralarında Türk toplumuna, Türk
kültürüne dair tek bir resim yok!

--- Sayfa 234 ---
234

--- Sayfa 235 ---
235

--- Sayfa 236 ---
236

107. SAYI, EKİM 1998
 Büyük Üstat: Necip Arıduru (26 Şubat 1994 – 2000)

Dergi de büyük değişiklikler yapılmış. Biçem değiştiği gibi
artık Yayın Kurulu üyeleri girişte yazılmıyor.

Künye:

--- Sayfa 237 ---
237

110-111. SAYI, NİSAN-TEMMUZ 1999
Büyük Üstat: Necip Arıduru (26 Şubat 1994 – 2000)
İçerik de bir değişiklik yok.

 Bölüm
1998 - 2000 yılları arasında 5 sayı: 107, 108-109, 110-111, 112, 113.

--- Sayfa 238 ---
238

114-115. SAYI, EYLÜL 2000
Büyük Üstat: Murat Özgen Ayfer (2000 – 2004)
Yeni Büyük Üstat ile birlikte derginin tasarımı tamamen
değişir. Dergi künyesinde de ne çok isim değişmiş!
Büyük Üstat derginin eski Sorumlu Müdürü ve Yayın Kurulu
Başkanı olunca…
Derginin artık ikinci bir adı da var: Pergel.
İletişim dergiciliği de başlar, derginin adı: Gönye.

Görsel 30. Murat Özgen Ayfer
Mason Dergisinde dönemin ilk sayılarında
Büyük Üstat mesajı yok.
Ayrıca artık yeniden Fransızca yazılar dönemi
başlayacak ve sürecektir, sömürgenin bağlı
masonlarının anlayışı.
Şiir anlayışı yine yerlerde sürünmekte…

--- Sayfa 239 ---
239

116. SAYI, KASIM 2000
Büyük Üstat: Murat Özgen Ayfer (2000 – 2004)

 Bize Göre, Yayın Kurulu Adına, Hüseyin Özgen, Başkan

“Sevgili Kardeşlerimiz,
Masonluğa gözlerimizi açtığımız an bizimle birlikte olmaya başlayan Gönye ve
Pergel simgeleri, dizge boyunca sürecek olan gerçeğe yürüyüşte bizi hiç yalnız
bırakmayacaklar. Bu simgelerden yola çıkarak sizlere sunduğumuz İletişim Bülteni
(Gönye) ve Mason Dergisi (Pergel), yararlı ve kalıcı olabilmenin arayışıyla,
yolumuza ışık tutabilmeyi hedefliyorlar. Bu ışığın kaynağı tek tek hepimizin
çabaları... Eş deyişle, her birimizin paylaşıma açtığı öznel çalışmalar, yolumuzu
aydınlatıyorlar. (…)
Biz öncelikle mason topluluğunun yayın organıyız. Tüm eylem ve etkinliklerimiz,
Masonluğun evrensel ilkeleriyle uyumlu olarak gerçekleşmeli. Masonluğun temel
ülküsünün ‘tüm insanların barış ve mutluluğu’ olduğunu biliyoruz. Bu amaca
yönelik çalışmaları, varoluş nedenimizin gereği olarak benimsiyoruz.

--- Sayfa 240 ---
240

Biz, Özgür Masonlar Büyük Locası’nın yayın kuruluyuz. Bu yönümüzle, tüm
kardeşlerimiz gibi biz de, Birinci Derece Ritüelinin başında yer alan ‘özgür
Masonlar Büyük Locası’nın İlkeleri’ ile tam bir uyum içinde çalışmalarımızı
yürütmeye özen gösteriyoruz.
Ritüelin 1 ve 2nci sayfalarında sıralanmış olan ilkeler, doğal olarak, bizim yayın
ilkelerimizi de oluşturuyorlar.
Kardeşlerimizin yazılarını yayınlamadan önce, öznel değil, nesnel kurallar ışığında
bir değerlendirme yapmak zorunda olduğumuzu biliyoruz... Bu kuralları göz ardı
etmemeye ve değerlendirme ölçütlerini ortak benimseyişler ışığında kullanmaya
özen gösteriyoruz. (…)
Sevgili Kardeşlerimiz,
Günümüz dünyası sanki daha hızlı dönüyor. Her akşam yatağa girdiğimizde ya da
yeni güne gözlerimizi açtığımızda, geçen zamanın kaybını satın alacak yararlı
yapıtlar üretmiş olmamız gerekiyor. Bu yararlı yapıt bir çift söz, bir yazı, birkaç
gülümseme hatta bir tek bakışta olabilir. Paylaşılan her olumlu yapıt ya da eylem,
birey ve insanlık için kazanımdır. İnsan olmanın, bir bağlamda paylaşmaya açık
olmayı gerektirdiğine inanıyoruz. Paylaşmaya giden yol ise, aktarımdan geçiyor.
Aktarmak için aktaracak bir şeyler ve o aktarımı zenginleştirecek bireyler olmalı...
Kardeşlerimizin varlığı, bu ikisine yeterince anlam katıyor Ama bir üçüncü
gereklilik daha var: yansıtmak için gerekli ortamı oluşturmak!
Mason Derginiz Pergel, işte bu ortamı oluşturuyor. Aktarmak, paylaşmak ve
zenginleştirmek hepimize kalmış!
Sevgi ve saygılarımızla,
Özgür Masonlar Büyük Locası
Yayın Kurulu “ (sayfa 9-10)
 Fransız mason, Hıristiyan Misyoner!
Editör;
“ ‘Doğudan Batı’ya - Batıdan Doğu’ya’ bölümü oldukça ilginç bir buluşmanın anısını
yansıtmakta. 25 Mart 2000 tarihinde, Fransa Büyük Locasına bağlı Sayın L’Eternel
Orient Locası kardeşleri, Sayın Aydın Locasını ziyarete geldiler. Gerçekleştirilen
ortak toplantıda her iki locadan birer kardeş sunu verdiler. Daha nice buluşmalara
diyerek, her iki sunuyu hem Türkçe, hem de Fransızca olarak sizlere aktarıyoruz. “
(sayfa 6)

--- Sayfa 241 ---
241

“Batı’dan Doğu’ya... Doğu’dan Batı’ya... (Fransız masonlar)
25 Mart 2000 tarihinde Fransa Büyük Locası'na bağlı Sayın L'Eternel Orient Locası
kardeşleri, Sayın Aydın Locası’na konuk oldular. Kardeşlik sıcaklığının yoğun olarak
duyumsandığı bu toplantıda her iki locadan birer kardeş sunu verdiler. Bu güzel
birlikteliğin anısı olarak sizlere her iki sunuyu da Fransızca ve Türkçe olarak
sunuyoruz.
Batı’dan Gelen Kardeşler Doğu’da...
‘Kardeşlerim! Artık dış dünyada değiliz. Üzerimizdeki metalleri Mabedin kapısında
bıraktık. Yüreklerimiz kardeşlik duygusu ile yücelsin ve bakışlarımız Işığa
yönelsin!’
Saygıdeğer Üstadımızın çalışmalarımızı ritüellerimize uygun olarak açan bu sözleri
ile gözlerimiz hemen Doğuya döner.
Bu akşam ışığı arayan bizler tinsel köklerimizin temellerinin bulunduğu Doğuya
geldik... Her ne kadar, bugün mirasçıları olduğumuz Spekülatif Masonluğun
temelleri rahip Anderson tarafından Batıda düzenlenmişse de, Masonluğun tüm
kurucu mitleri, tüm tinsel kaynakları Doğudan çıkmıştır. Batı uygarlığının tinsel
değerlerinin, şu an eşiğinde durmakta olduğumuz Doğuda yaşam buldukları kuşku
götürmez.
Sevgili Türk Kardeşlerim, Mabedimizin temel taşlarının büyük bölümünün
Mısır, Yahudi ve Yunan-Roma kültürlerinden geldiğini unutmaksızın,
Masonluğun temel yapı taşlarının hatırı sayılır bir bölümünü de sizin
yurdunuzdan sağladığını vurgulamak gerekir.
Avrupa kültürünün temeli olan Hıristiyanlık, Roma egemenliğindeki
Filistin’de doğmuşsa da, onun en ateşli savunucusu olan Aziz Pavlus,
Güney Anadolu’da bir yerleşim yeri olan Tarsus kökenlidir ve Hıristiyan
inançlarını yaymak için yaptığı ünlü üç gezisini Türkiye toprakları
üzerinde gerçekleştirmiştir.
Fransa Büyük Locasına bağlı masonlar için asal kaynak olan İncilci Aziz
Yuhanna yaşamının büyük bölümünü Türkiye ‘de tamamlamamış mıdır?
Locamızda çalışmalara başlamadan önce giriş kısmı okunan yedi bölümlü
Yuhanna İncilinin yirmi bir paragrafını (üç kez yedi), Aziz Yuhanna’nın
gömülü
bulunduğu
Efes’te
kaleme
aldığı
kabul
edilmektedir.
Aziz
Yuhanna’nın İncilinin son bölümü olan Vahiy ’de (Apocalypse) seslendiği yedi
kilisenin – Efes, İzmir, Bergama Şart, Alaşehir, kaynaklan ile bütünleşmeden önce
tamamlanması gereken arınma aşamasını vurgulayan Sofilerin gizemciliğini
gösteriyor.
Batıdan Doğuya gelen kardeşler, yollarına devam eden kardeşlerdir. (…)

--- Sayfa 242 ---
242

Rönesans’ın doruğa ulaştığı dönemde, bir başka oluşuma tanıklık ediyordu:
kendini evrenin merkezine yerleştiren, Ortaçağda her yerde hazır ve nazır olan
Tanrı’dan uzaklaşan “Yeni İnsan” doğuyordu. Rönesans, Doğunun tinsel inceliğine
karşı, Batının özdeksel ve teknolojik üstünlüğü ile sonuçlanacak olan büyük
bilimsel ve teknik buluşların başladığını da ilan ediyordu.
(…)
Bu yüzden, dört yüzyıldan daha eski bir tarih ve birliktelikler sonucunda hepimiz,
bugün Avrupa uygarlığı diye adlandırılan yapıyı inşa eden aynı kültür
topluluğuna dâhiliz. Avrupa’nın Doğusundan Batısına uzanan bu zincirin halkalarını
kısa zamanda birleştireceğini umuyoruz.
Kardeşlerim! Mabedin içinde olduğu kadar dış dünyada da Masonluk bizleri
birbirimize sıkıca bağlayan harçtır; ayni ritleri uyguluyor, aynı değerleri savunuyor,
aynı yolda ilerliyor aynı birlik zincirinin halkalarını oluşturuyoruz'
Kısa süre önce okuduklarıma dayanarak ve bilebildiğim kadarıyla - yanılgılarımı
Türk kardeşlerimin düzelteceğimi umarak - Spekülatif Masonluğun Türkiye’de
oluşumu oldukça eskiye uzanır (dönemin İngiliz basınında adı bilinmeyen bir
Floransalının
açıklamalarına
göre,
1738
yıllarına
kadar
geri
gider)
ve
başlangıcından beri çeşitliliğe, açıklığa ve toleransa dayanır. Türk Masonluğunun
çeşitliliği hakkında bir fikre sahip olmak için, 18. yüzyılda kurulan ilk locaların bağlı
oldukları obediyansların sayısına göz atmak yeterlidir: İngiltere Büyük Locası,
İskoçya Büyük Locası, Cenevre Büyük Doğusu ve Polonya Büyük Doğusu.
Sonradan, 19. yüzyıl ortalarında Kırım Savaşı o döneme dek örtülü kalan Doğu ile
Batı Avrupa'nın ilişkilerinin gelişmesini sağlamış ye böylece Fransa Büyük Doğusu,
Torino Büyük Doğusu, İrlanda Büyük Locası, Hamburg Büyük Locası gibi yeni
obediyansların gelişi hızlanmıştır. (Çevirenin Notu: Bu bölümde verilen bilgilerin
doğruluğu
kuşkuludur.
Bu
nedenle
referans
olarak
alınmamalıdır.)
Kökenlerindeki
bu
çeşitlilik,
Türk
Masonluğunun
evrenselliğini
desteklemiş ve Türk Masonluğu kısa sürede tüm uluslardan kardeşleri
çatısı altında toplamıştır (Robert Gould’un ‘Masonluk Tarihi’ adlı kitabında
belirttiği gibi, 1909 yılında kurulmuş olan Türkiye Locasında Türk, İngiliz,
Suriyeli, Yunanlı, Ermeni, Musevi kardeşler bulunuyordu). Türk Masonluğu,
localarında Kuran, İncil ve Talmut bulundurarak tüm dinlere ve inançlara olan
saygısını ortaya koymuştur. (…)
1909 Yılında kurulan ilk ulusal Türk obediyansı 1935 yılına dek varlığını
sürdürmüş, gerekli bir uyku dönemini izleyen ve yeniden uyanış tarihi olan 1948
yılından bu yana Türk Masonluğu, hem kendi ulusal yapılanması ve hem de
evrensel Masonluk ve Avrupa Masonluğu bünyesinde önemli konumunu
sürdürmektedir.
Sayın Aydın Locası kardeşleri!
Batıdan Doğuya gelen kardeşleriniz, paylaşmak için geldiler.

--- Sayfa 243 ---
243

Kardeşlik, Eşitlik ve özgürlük içinde paylaşmak için... İnsanlığı daha ileri götürmek
amacıyla, kendimizi sürekli yetkinleştirme çabasına bağlı masonlar olarak, ortak
ülkümüzü paylaşmak ve her ne olursa olsun, Masonluk Mabedini sağlam
bir biçimde inşa etmek için geldiler.
Fransız Alplerinin sakin bir köşesinde kaleme aldığım sırada bana büyük sevinç ve
heyecan veren bu sunuyu 13. yüzyıl mutasavvıflarının en büyüklerinden biri olan,
Mevleviliğin kurucusu Mevlâna Celâlettin-i Rumi'nin şu dizeleri ile bitirmek
istiyorum:
Ne Hıristiyan’ım, ne Musevi'yim
Ne ateşe tapanlardanım, ne Müslüman'ım
Ne Doğudanım, ne de Batıdan
Yerim, yeri olmayanındır
İzim, izi olmayanındır
İkiliği dinledim
İki dünyanın tek olduğunu gördüm.
Kardeşlerim Sundum.
Fransa Büyük Locası Sayın L’Eternel Orient Locası
A. Duguesne K.
25 Mart 2000”
Masonlar laikliği savunurlar, değil mi? Fransız masonları ise yaratıcıya inanma
zorunluluğunu kaldırmıştı, değil mi?
Fransız masonun ÖMBL Aydın Locasında yaptığı konuşma baştan aşağı dindar Hıristiyan
bir Fransız masonun bir rahip edası ile konuşması ile geçiyor. Fransız masonlar
toplantılarını açarken İncil’den bölüm okuyorlar. Kilise de gibi. Bizim masonlar neden
Kur’an’dan bir ayet okumazlar? Ben okusunlar demiyorum ama Fransız mason tapınak
dedikleri yerde İncil’den bölüm okur ve bunu Türkiye ‘de mason locasında övünerek
anlatınca ÖMBL masonlarına sorayım istedim.
Fransız mason, satır aralarında topraklarımızın da eskiden onlara ait olduğunu söylüyor.
Osmanlı dönemindeki sömürge masonluğunu ise yüceltiyor ve bizim masonlardan “tık”
yok. Mevlâna’ya atfedilen şiir bölümüne gelince… Bu sözler Mevlâna’ya ait değil; Hintli
Meher Baba söylemiş. Mevlana‘nın Müslümanlığı tartışılır ama yaşadığı toplum içinde
hiçbir zaman “Müslüman değilim” demez, diyemez. Cehalet ve her şeyi çıkarı için
çarpıtma konusunda Fransız mason da masonluğunu gösteriyor elbette. Türk şairi dediği
Türk değil, onun dediği şiir Hintli bir şairin.
Fransız
masonun
yerli
masonlara
verdiği
değer
daha
doğrusu
değersizlik
ve
ciddiyetsizlik… Bu durumu fark edecek bir tane mason yokmuş toplantıda. Cahilliğin
mason yüzü…

--- Sayfa 244 ---
244

Bu konuşmayı kendi localarında yaptıran, sonra gururla dergilerinde yayınlayan
masonların yaptığı tek sözcükle kepazeliktir. ÖMBL masonlarının, Hıristiyan misyonerin
“uygarlık getirdiği” Afrikalı garibanlardan hiç farkları yok. Tek fark, Afrikalı siyahi
zorunluluktan, silah gücü ile misyonere boyun eğiyordu, Türkiye ‘de masonlar çıkarları ve
yurtsuzlukları, milliyet bilincinden yoksunlukları ile gönüllü olarak boyun eğiyorlar…
Yazıklar olsun.
Doğu’dan Batı’ya (ÖMBL masonları)
“Paul Eluard, ‘dünya bir portakal gibi mavidir’ demiş. Ve bu, göreceli portakal
boyutlarındaki dünya, hiç durmadan dönüyor.
Evrende değişmez bir noktaya oranla, dünyanın Doğu denilen yöresi bir süre sonra
Batı’ya dönüşüyor ve bu değişim sonsuzcasına yineleniyor... (…)
Bizler, sevgili Kız ve Erkek Kardeşlerim, bizler olmak dediğimiz yerdeyiz! Dünyanın
hangi yöresinden olursak olalım, sonuçta aynı ufacık toprak parçasının ürünleriyiz
ve bir portakalın dilimleri gibi, insanlık ailesinin bireyleriyiz... Bizler, Masonluğun
evrensel ilkelerini paylaşmayı, bir yaşam biçimi olarak seçmiş Kız ve
Erkek Kardeşleriz... Rengimiz, ırkımız, cinsiyetimiz, boyumuz ne olursa
olsun... İster Türk, ister Fransız, ister Amerikalı olalım. Bizler bir arada
olmayı seçtik, bizler seçildik, aynı simgesel dili kullanıyoruz ve insanlığın
gönenci için çalışıyoruz. Bütün bunları yaparken de, aynı özdekten
yapılandığımız, asla unutmuyoruz... (…)
Masonluk, Doğu ve Batı’nın sentezinde var oluyor. Ruh ile beden, içrek düşünce ile
dışa dönük eylem Masonlukta birleşiyorlar. Ve hep, ‘var olan’ gerçeğin ışığında
inceleniyor. (…)
Bizim Masonluğumuzun kökleri 18nci yüzyıla uzanır. 19ncu yüzyılda, Osmanlı
topraklarında çalışan ve yabancı Obediyanslara bağlı, pek çok Sayın Loca vardı.
Fransa Büyük Locası, Fransa Büyük Doğusu, İtalya Büyük Doğusu, İspanya Büyük
Doğusu, İngiltere Birleşik Büyük Locası, Yunanistan Büyük Doğusu ve Romanya
Büyük Doğusuna bağı Localar çalışmalarını sürdürüyorlardı.
Türkiye’de, 1786 Büyük Yasaları uyarınca, bir Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti
Süprem Konseyi kurulması için, Mısır prensi Halim Paşa’ya, ‘Halim Patentleri’
denilen yetki belgelerinin 1861 de verildiği bilinmektedir.105

105 Bu sav, tarihte hiçbir belgesi olmayan, uluslar arası alanda kimsenin ciddiye almadığı
bir yalandır. Böyle bir Süprem Konsey hiçbir zaman kurulmadı. Bu sömürge
masonlarının, efendilerine “biz de çok eskiden beri emrinizdeyiz” diye eziklik
gidermenin bir uydurması.

--- Sayfa 245 ---
245

1861 yılında kurulan bu Süprem Konsey, 1869’da, Birleşik Amerika'nın
kuzeyindeki Charleston’ da bulunan, Uluslararası Konfederasyon tarafından düzenli
olarak
tanınmıştır.
33üncü
derecenin
Süprem
Konseyi,
Osmanlı
Sultanı
Abdülhamid döneminde, siyasal baskılar nedeniyle uykuya geçmiş ve 1909 da
tekrar canlanmıştır.
Türkiye Büyük Doğusunun kuruluş tarihi de 1909’dur. (…)
Ve çalışmanın sonlarına gelirken, biraz da tarihten söz etmekte yarar var:
Türkiye Büyük Doğusu Büyük Üstat Yardımcısı ve Süprem Konsey Grand
Komandör Yardımcısı Pek Aydın Servet Yesari Üstat tarafından temsil edilmişti.
(…)
Daha sonra, Fransız Büyük Locasının Büyük Üstadı Lucien le Foyer Kardeş söz aldı
ve konuşmacıları yanıtladı:
‘Bu mutlu olay nedeniyle, Türk Masonluğunu kutlarım! Toplumun ve kadın
haklarının
gelişimi
konusunda
Büyük
Doğunuzun
oynadığı
önemli
role
değiniyorsunuz. Yaptıklarınızı gerçek ve mutlak bir hayranlıkla izliyoruz. Dış
dünyada, ölümsüz olan eşitlik, kardeşlik ve özgürlük ilkelerimizi yaşama
indirgiyorsunuz. Sizi kutluyoruz ve size teşekkür ediyoruz.
Mustafa Kemal Atatürk ve Türkçülerin önderliğinde Türk Ulusunun gerçekleştirdiği
devrimleri, kadın haklarını; masonların biz yaptık diye anlatmaları ve Fransız masonun da
bu yalan üzerinden bizim masonların sırtını sıvazlaması, artık mide bulandırıcı bir yalanın
ötesinde düpedüz hırsızlık, sahtekârlıktır.
“Ama geçmiş çalışmalarınıza övgü düzmekle sınırlı kalmayacağım, size açılan yeni
bir görev kapısından söz edeceğim. Ulusal görevden sonra, bir masonun
yüklenmesi gereken uluslararası görevlerde vardır. Bizim amacımız, tüm
insanların kardeşliğidir. Bu nedenle de, nereye gidersek gidelim, dünya
masonlarının sadece barış söylemleriyle yetinmemelerini, tüm güçleriyle,
bunu yaşama geçirmek için organize olmaları gerektiğini dile getirmek
istiyoruz. İşte size açılan kapı, işte size düşen görev.”
Fransız mason efendilerin kibri ile Cumhuriyetin başlarında, Türkiye’deki masonlara yeni
talimatlar veriyor ve gerçek görevlerinin uluslararası dediği kendilerine hizmet etmesi
gerektiğini anımsatıyor.
Yerli masonların konuşması saçmalıklarla sürüyor… İmzaları “Türk Kardeşler”.

--- Sayfa 246 ---
246

118. SAYI, NİSAN 2001
Büyük Üstat: Murat Özgen Ayfer (2000 – 2004)

Bu sayıda Büyük Üstat mesajı Türkçe ve İngilizce! Bir
önceki sayıda Bü. Üs. Yeni yıl mesajı da 3 dilde paylaşıldı.
Bu sayıda neden Fransızcası yok?

 Edouard Mancini, Boğaz Kıyılarında İki Mason,
İki dilde paylaşılmış: Türkçe, Fransızca!
“Yabancı obediyanslarla, özellikle de Türkiye Büyük Locası ile kardeşlik ilişkilerimizi
geliştirmek üzere yaptığımız atılımlar çerçevesi içinde, obediyansımızın Büyük
Üstadı ve Büyük Dış işleri Sekreteri, bir bölümü Asya’da, bir bölümü de Avrupa'da
bulunan ve Jean Cocteau'nun ‘Avrupa'ya asılan, yüzüklerle dolu ihtiyar bir el’ diye
tanımladığı İstanbul'a gittiler.
Bu ziyaret düşüncesi, daha önce Brüksel'de yapılan SIMPA toplantısı sırasında
Türkiye Büyük Locasının Büyük Dış İşleri Sekreteri Metin Ansen tarafından ortaya
atılmış ve ilgi görmüştü. (…)”
Bazı makaleler iki dilde yayınlanıyor: Türkçe ve Fransızca:

Bu sayıda Kadın üzerine de bir araştırma yazısı var…

Mason Murat Özgen Ayfer ‘in
efendilerine bağlılık göstergesi
ve komprador kimliği, Fransız
masonluğuna tam biat, boyun
eğme,
bağımlılık
olarak
karşımıza çıkıyor!

--- Sayfa 247 ---
247

119. SAYI, EKİM 2001
Büyük Üstat: Murat Özgen Ayfer (2000 – 2004)

--- Sayfa 248 ---
248

 Ömer Tecimer, Editörden
“Eski
ve
Kabul
Edilmiş
İskoç
Ritinde,
toplantıların
açılışında
gerçekleştirilen yakarış ile kardeşlik zinciri kurulduğunda Saygıdeğer
Üstadın seslenişi, birer masonik şiir olarak değerlendirilebilir. Hüseyin
Özgen Kardeşimiz bu geleneksel uygulamaları, günümüzün değer ve İlkelerine,
özgür Masonluğun temel benimseyişlerine uyarlayarak yeniden düzenledi.
Hepimizin bildiği gibi CLIPSAS bu yılın toplantısını İstanbul’da gerçekleştirdi. Üç
gün boyunca süren toplantının bir günü katılımcı obediyansların önceden
saptanmış bir konu üzerine sundukları bildirilere ayrılmıştı. Bir yılın konusu
‘Tutuculuk ve Masonluk' olarak belirlenmişti. Özgür Masonlar Büyük Locası adına
sunulan bildiriyi Ömer Tecimer kardeşimiz derledi, Metin Ansen Kardeşimiz
Fransızca ’ya çevirerek sundu. Katılımcıların beğenisini toplayan bu bildiriyi sizlerle
paylaşıyoruz.” (sayfa 5-6)
 Tutuculuk

“CLIPSAS toplantısında özgür Masonlar Büyük Locası adına sunulan bildiri.

Planlanmış Çılgınlık: Türkiye'den Bir örnek
Dünya üzerinde her gün yayınlanan tutuculuk ürünü sayısız kitap ve belgeler
arasından birkaçını gün ışığına çıkarmak ve kınamak aslında boş yere harcanmış
bir çaba olacaktır. Bu belgelerin yayıncıları, önyargılı olma, gerçeği gizleme ve
saptırma suçlamalarına karşı her zaman duyarsızdırlar; hatta böyle bir suçlama
girişiminden, tanıtımları yapılacağı için, hoşnut kalacaklardır. Ne var ki, bu tür
yayınlardaki kör nefretten kaynaklanan çılgın mantıksızlık, aklı başında insanları
çileden çıkartır. Yine de nefret dolu bir propagandayı, ne kadar saçma olursa
olsun, önemsiz kabul etmek ciddi bir yanılgıdır. Bilgisizliğin egemen bulunduğu,
mitlerin tarihin yerini tuttuğu, dinsel inançların hoşgörüsüzlük ile anlamdaş olduğu
çevrelerde en aleni uydurmalar bile kabul görebilir; en gülünesi kurgular bile
popüler gerçeklere dönüşebilir.
İşte böylesi bir düzmece örnek, azımsanmayacak bir düş gücü ve planlanmış bir
çılgınlık ürünü olarak, son on yıldır Türkiye’de birçok dergi, broşür, gazete ve
kitapta sık sık yayınlanmaktadır. Bu şaşırtıcı olduğu ölçüde aşırıya varan
sabuklama Siyonizm’in Dünyayı ele geçirmek için seferber ettiği emir komuta
piramididir.

--- Sayfa 249 ---
249

Club ve -ister inanın ister inanmayın! - Diners Club olarak sıralanmaktadır.
Bu dehşet verici piramidin yer aldığı yayınlar genellikle, Hitler’in Yahudilerce
finanse edildiği,106 Mussolini'nin bir Siyonist olduğu, Svastika’nın Davut Yıldızı’ndan
türetildiği, Başkan Kennedy’nin masonlar tarafından öldürüldüğü gibi diğer çılgınca
açıklamalar ile süslenmiştir. Hatta masonları ve Yahudileri dinsel ayinler sırasında
çocukların kanlarını içerken gösteren Ortaçağ gravürleri bile bu yayınlarda yer
almaktadır.”
HKEMBL
üyesi
mason
Ersan
Öztuna
kitabında
ve
mason
localarında
yaptığı
konuşmalarda, Amerikalı Yahudilerin, Hitler ‘in örgütlenmeye başladığı dönemde USD çeki
gönderdiğini, bir süre sonra Hitler ‘in biraz daha para istediği mektupları olduğunu belgeli
olarak yazmıştır;
“Rothschildlerin Amerika'daki uzantıları olan finans kurumları önce ‘Dawes Planı’
sonra da ‘Young Planı’ ile 1924 yılından sonra Almanya'yı adeta paraya boğdu.
Amerikalı tarihçi Anthony C. Sutton 'un ‘Wall Street ve Hitler'in Yükselişi’ adlı
kitabında bu müthiş finans desteğinin, Hitler’in anti-siyonist politikaları kullanılarak
Yahudilerin İsrail’e göç etmeye ikna edilmesi için verildiği anlatılmaktadır. Finans
desteğinin Warburg ailesinin Hamburg ‘da ki bankası üzerinden Amerika’dan
geldiği oğlu Sidney Warburg’un anılarını yazdığı kitabında da açıkça yer almıştır.

106 HKEMBL üyesi mason Ersan Öztuna kitabında ve mason localarında yaptığı
konuşmalarda, Amerikalı Yahudilerin, Hitler ‘in örgütlenmeye başladığı dönemde USD
çeki gönderdiğini, bir süre sonra Hitler ‘in biraz daha para istediği mektupları
olduğunu belgeli olarak yazmıştır.

--- Sayfa 250 ---
250

Warburg Almanya'ya geldiğinde Hitler'in danışmanlarıyla görüşmeler yaptı. Temsil
ettiği Amerikalı ve mektup daha gönderdi: Sanayiciler adına, Hitler’e politik
kampanyası için 10 milyon dolar vermişti, ama bu yeterli olmayınca, Hitler, Wall
Street'teki koruyucularına bir 'Hareketimiz Almanya'da büyük bir hızla gelişiyor.
Bana gönderdiğiniz para bitti. Bir daha ki sefere ne kadar alabileceğimi bana
bildirmenizi önemle rica ediyorum'. Adolf Hitler. Hitler'in bu isteği Yahudi bankerler
tarafından karşılıksız bırakılmadı ve 15 milyon dolarlık yeni yardım yine Warburg
aracılığıyla Hitler’e ulaştırıldı. (La Haute Finance et les Revolutions, Henry Coston,
sf.29)
Küçük bir not: Nazi amblemi Swastika, Sümerlerden Hinduizm’e, Hititlere kadar
pek çok uygarlıkta var. Ancak, Hitler’in bu amblemi kullanması, yetişmiş olduğu,
‘Die Thule-Gesellschaft’ Teolojik örgütün ambleminden kaynaklanmakta.
Nazi bir politikası, göçe planlı zorlamak amacıyla ve bilinçli bir şekilde, Yahudileri
Almanya’dan zorunlu Yahudi topraklarına dönmek istemeyen Yahudileri korkutmak
Malum Siyonist Elit tarafından da desteklenen katliamlar başladı. Ancak bu çabalar
bile yeterli olamayınca, İsrailli Tarihçi Tom Segev’in ‘Der Holocaust und UND Israel
Politik Erinnerung’ kitabında belgelerle belirttiğine göre, Siyonistler ve Nazi
Hükümeti arasında 25 Ağustos 1933’te gizli ‘Haavara Antlaşması’ imzalandı.
Haavara İbranice ‘taşımak’ demekti. Bu Antlaşmaya göre, Almanya ve Filistin’de
Yediemin Kurumlar oluşturuldu ve İsrail'e dönmeyi kabul eden Yahudilerin para ve
kıymetli eşyaları bu yedieminler vasıtası ile Almanya’dan Filistin’e güvenli şekilde
taşındı. Buna karşılık, Naziler, o Bölgede Alman mallarının kullanılması şartını
getirdiler.
Ayrıca, Filistin’e göç etmeyi Kabul eden Yahudi gençler için, SS’ler tarafından hem
Almanya’da hem Filistin’de meslek edindirme eğitimleri bile düzenlendi. Bu yolla
isteyen Yahudiler Nazi zulmünden hiçbir zarar görmeden Filistin’e gidebildiler.
Filistin’e değil de başka bir ülkeye gitmek isteyen Yahudilerin ise, banka hesapları
bloke edildi, hem de çok güvendikleri Siyonist bankerlerin bankalarında.
Sovyet araştırmacıların belgelerle iddia ettiklerine göre, savaşta katledilenlerin
sadece %15'i Yahudi olup, gerçek çoğunluk, ermeni, çingene ve Polonyalılardan
oluşmaktaydı. (…)
Hitler döneminde Enternasyonelist107 Büyük Localara bağlı Masonluk
yasaklanırken, ulusalcı ‘Eski Prusya Büyük Locası’ faaliyetleri artarak
devam etmişti.

107 Böyle bir Türkçe sözcük yok. Yazar uydurmuş.

--- Sayfa 251 ---
251

Savaş boyunca, Yahudiler Filistin’e göç etmek zorunda bırakıldılar, 14 Mayıs
1948’de
Israil
Devleti
resmen
kuruldu.
İlk
Başbakan
İsrail’in
kuruluş
deklarasyonunu yapar yapmaz, ABD derhal tanıdığını ilan etti. SSCB de 3 gün
sonra tanıma ilanı yayınladı. Böylece, Rothschild önderliğindeki Global Elit, I.
Dünya savaşında yarım kalan misyonu II. Savaşta tamamlamış oldu.
Bütün bunların yönlendirilmiş tarih olduğunu düşünüyorsanız, daha 1998 yılında
Ford Motor Co., Chase Manhattan Bank, J.P. Morgan & Co., çok sayıda İsviçre
bankası ve diğer bazı firmaların, Dünya Savaşında Nazi Almanya’sına yardım
ettikleri gerekçesiyle yargılandıklarını ve ceza aldıklarını vurgulayalım ve devam
edelim. ”108

ÖMBL masonlarının, kardeş kabul ettikleri Hür masonlardan “Muhterem” Ersan Erdura
Üstat konuşması, makalesi ve kitabında altını doldurarak belgelerle anlattığı, Amerikalı
Rothschild ve diğer zengin Yahudilerin Hitler ile antlaşma yaptıkları ve finans desteği
sağladıkları, mason karşıtlarının uydurması olmayıp, masonlar tarafından da ortaya
konmuş güçlü bir savdır.
ÖMBL masonları Ömer Tecimer, Metin Ansen, Türk ulusunu Fransız ve diğer Avrupalı
kardeşlerine şikâyet edip, kötülerken; Amerikalı Yahudileri korumasını, II. Dünya
savaşında yalnızca Yahudiler ve masonlar katledilmiş gibi göstermesini, nasıl açıklamak
gerekir? ÖMBL masonlarının zerrece Türk milliyetçiliğine sahip olmadıkları aksine çok
güçlü Yahudi milliyetçiliği yapmaları, ibretlik bir durumdur.

108 Mason Ersan Öztuna, “Adam  Weishaupt‟un  Illuminati‟sinden  Günümüze  Global
Elit”makalesi ve konferans metni

--- Sayfa 252 ---
252

“Kolayca yutturulan benzeri akıl almaz kuramlar Nazi fantezilerini
alevlendirmiş ve dünyayı Holocaust109 dehşeti ile yüz yüze bırakmıştı.
Bundan yalnızca yetmiş yıl önce, tutuculuğun paranoyak ve ırkçı
kuramlarından kaynaklanan Nazizm’in sapkın dünya görüşleri, böylesi
garip
fantezileri
insanlığın
karşılaşabileceği
en
karanlık
güçlere
dönüştürmüştü.
Almanya ‘da faşizmin Nazi partisi ve Hitler liderliğinde iktidara gelmesi sonrasında
Yahudilere, Çingenelere soykırım yapması; Komünistleri, Masonları katletmesinin
arkasındaki neden; Avrupa ‘da yaşanan kapitalizmin sömürgeciliğinin sonunda dünya
kaynakları paylaşımıdır. Almanya’nın geç sanayileşmesi, bu nedenle de diğer ulusları
sömürgeleştirilmesinden pay alamaması; bunların sonunda Almanya ‘da ortaya çıkan
ekonomik kriz ve işsizliktir. Faşizm düşmanlaştırma üzerinden beslenir. Almanya ‘da
Yahudilerin ekonomide güçlü olmalarını Naziler çıkarları doğrultusunda kullandılar.
Almanya ‘da katledilen, soykırıma uğrayan yalnızca Yahudiler değildir, Çingenler de aynı
kırımdan ve zulümden aynı oranda etkilendiler.
Yazıyı derleyen mason Ömer Tecimer, Fransızca ’ya çevirerek uluslararası toplantıda
okuyan mason Metin Ansen ve bu ikiliyi görevlendirenler kimse, büyük olasılıkla Büyük
Üstat mason Murat Özgen Ayfer; İkinci Dünya Savaşını çıkaran Nazileri ve
gerekçelerini, bilinçsizlik içinde, tutuculuk, masonlar hakkındaki yalanlar, fanatizm vb.
nedenlerle açıklamaya kalkışması vahamet taşıyan bir cahilliktir. ÖMBL üyeleri masonlar,
Türkiye’yi başlığa koyup, Avrupalı masonlara çılgınlık vb. hakaretlerle şikâyet ettikleri yazı
içinde Nazi faşizminden, soykırımlarından söz eder olmaları da Türk Ulusuna karşı
işlenmiş büyük bir hakaret ve ihanettir.
“Masonluğun sadece bir araç olarak sunulduğu bu düzmece Siyonist piramidin, sık
sık yinelenen yayınlar sayesinde, Türkiye’de yaşayan bir kısım bilgisiz
insanlar üzerinde ne etkiler yaratabileceğini düşünmek bile tüyler
ürperticidir.
Tutuculuk: Türkiye’nin Farklı Konumu
‘Integrizm’, sözcük olarak 20. yüzyılın ürünüdür, önceleri yalnızca Katolik kilisesi
içinde modernleşmeye karşıt olan bir akımı nitelendirmek için kullanılmışken,
1980lerden başlayarak basının da etkisi ile ideolojik olarak yenileşmeye karşı
duran tüm fenomenlere uyarlanmıştır. (…)  Integrizm sözcüğünün içerdiği
anlamsal bütünlüğün Türkçe ’de en yakın karşılığını veren sözcük ‘Tutuculuk’
olmaktadır.110

109 Türkçesi Holokost!
110 Entegrizm sözcüğünü doğrudan  Türkçe’ de“tutuculuk” sözcüğü ile karşılamak
yanlıştır. Öyle olsaydı Roger Graudy, “integrizm” diye bir kavram ortaya atmaz,
tutuculuğun İngilizce ‘de karşılığı olan “conservatizm” sözcüğü ile açıklardı.

--- Sayfa 253 ---
253

Sözcük olarak yeni olmasına karşın Integrizm, kavram olarak Türkiye'de bir
tehlikenin, tarihi eskilere uzanan bir korkunun adıdır. Bizde tutucu hareketlerin
tarihçesi genellikle Osmanlı yenileşme girişimleri ile bağlantılı olarak ele
alınır ve yenileşme girişimlerine karşı tepkiler gericilik (irtica) hareketleri
olarak
adlandırılır.
Örneğin
Osmanlı’da
matbaa
kurulur,
hemen
bir
takımadamlar dinsel nedenler ileri sürerek karşı çıkarlar; Modern bir ordu
yapılanmasına gidilir, yine bazıları dinsel nedenlerle ayaklanırlar. Ancak o günlerde
bu tür hareketler Integrist111 olarak sınıflandırılmıyordu, sonradan bu nitelendirme
yapıldı. O zamanlar bu tür hareketler gericilik (irtica) diye adlandırılıyordu.
Gericilik teriminin, kimi düşünce ve toplumsal-siyasal olayları tanımlayan ve ayırt
eden bir kavram olarak ilk kullanımı Meşrutiyet dönemine rastlar. Türkiye’de ilk
tescilli gericilik hareketi 31 Mart olayıdır. Bu olaydan sonra gericilik siyasal
yaşantımızda yerini almış ve pek sık gündeme gelmiştir. Cumhuriyet kurulduktan
sonra, gerçekleştirilen yenileşme girişimleri ve devrimler ile bunlara gösterilen
tepkiler nedeniyle gericilik tartışmaları hep siyasetin gündeminde kalmıştır.
Özellikle 1950'den sonra iktidarı elinde tutan sağ partiler döneminde gericilik
daima önemli bir tartışma ekseni oluşturmuş; son yıllarda İslamcı politikaların elde
ettikleri seçim başarıları, gericilik konusunu Türkiye’nin en önemli sorunlarından
biri durumuna getirmiştir. Ama artık gericilik kavramı, Batıda kullanılan Integrizm
kavramı ile özdeşleşmiştir.”
ÖMBL adına yazan ve konuşan masonlar siyasi tarih biliminden de habersizler. Osmanlı
İmparatorluğundaki sözde yeniliklere karşı tepkiler gerçekte emperyalist ülkelere,
emperyalistlerin tamamen ele geçirdikleri Osmanlı saray iktidarına, emperyalistlerin
Türkleri ve Müslümanları yok sayıp, güçsüzleştirme; Rum, Ermeni ve Yahudi tebaayı
güçlendirme ve Türklere karşı kışkırtmalarına karşıdır. 31 Mart olayını kimler örgütledi
sorusunun yanıtı kesin olarak ortaya henüz konmamışken, tarihçilerin önemli bir kısmı
arkasında İngiltere devletinin olduğudur.
Komprador masonlar, yalnızca Avrupalı masonlardan oluşan topluluk karşısında Avrupalıyı
büyük bir eziklik ve kölenin efendisine hayranlığı içinde yüceltirken, kendi toplumunu
küçültmekte, aşağılamaktadır.

Entegrizm içinde dini ve siyasi aşırı tutuculuk söz konusudur. Yoksa birçok insanda
olabilecek her tutuculuk kavramaz.
Entegrizm/Integrizm yabancı bir sözcüktür. Türkçe metin içinde yabancı sözcük
yazılıyorsa, tırnak içine alınmak zorundadır.
111 Integrizm

--- Sayfa 254 ---
254

“Batıda Aydınlanma düşüncesi, dini ilkel ve geri bir düşünme biçimi olarak
tanımladıktan sonra, din ile gericilik kavramlarının özdeşleşmesi kaçınılmaz,
biçimde gerçekleşmiştir. Ne var ki Türkiye’de, gericilik kavramının anlamı, din
sorununun bizim tarihsel sürecimize kattığı siyasal farklılığa bağlı olarak, Batıdaki
anlamından oldukça değişiktir. Bizde dinsel düşünceyle zorlu bir hesaplaşma ve
dinsel kurumlarla doğrudan toplumsal bir savaşım hiç yaşanmamıştır. Batıda
değişimler toplumun içinden gelerek var olan iktidarları sarsmıştır, o nedenle
Integrist olarak tanımlanan tepkiler iktidar düzeyinden yani yukarıdan gelmiştir.
Bizde ise yenileşme girişimleri yukarıdan, tutucu Tepkiler ise toplumun
kendisinden’ halktan gelmektedir. (Batıda gerici tepkiler bilinçli bir
biçimde siyasi', toplumsal bir akım, bir düşünce tarzı olmasına karşın,
bizde gericilik bilgisiz ve bilinçsiz bir kitle homurtusu, belirsiz, tanımsız ve
sistemsiz bir akım olmuş, gericilik bu yüzden pejoratif bir anlamda
kullanılmıştır. Ne var ki, yukarıdan jakoben112 bir tavır içinde gelen
yenileşme-Batılaşma
girişimleri,
asla
ulusal
(demokratik
senteze
yaramamış; 1920'li yılların yenileşmeci atılımları, 1940'lara ulaşıldığında
kendi ilkelerini dogmalaştırarak egemenliğin korunması uğruna kendi
tutuculuklarının açmazına düşmekten kurtulamamıştır.
Cumhuriyetin kurulması Türkiye’nin yönetim biçimine devletçilik adına
çok farklılık getirmedi. Ancak yöneten - yönetilen bağlantısında köklü bir anlam
değişimi oluştu. Devletçi öz korunurken, ümmet yerini ulusa, İslam’a uygun
kavrayışlar da yerini laikliğe bıraktı. Çok uluslu Emperyalist devletin yerini
alan ulus-devlet, tıpkı Osmanlı’da olduğu gibi yöneticinin gücünü saklı
tutarak dokunulmazlığını sürdürdü. Yönetilenlerin ise üstlenmek zorunda
kaldıkları yeni vatandaş kimliği, tümüyle devlete güdümlü olan ulusçu ve laik bir
nitelikte olmalıydı. Bu yaklaşım sonucu Türkiye’de yukarıdan aşağıya doğru ciddi
yenileşme çabaları uygulamaya konuldu. İslamcı geleneğin kırılması uğruna
eğitim alanında, hukuk sistemlerinde ve gündelik yaşamın temel değerlerinde
devrim’ niteliğinde değişimler yaratıldı.
Doğaldır ki bu süreç dış etkilerden bağımsız değildi. İki dünya savaşı arası, tüm
ülkelerin içe kapandığı ve kırılan ulusal prestijlerin çoğunlukla totaliter rejimlerle
onarılmaya çalışıldığı bir dönemdi. Bu ortam Cumhuriyet yönetimine giderek
kurumlaşan ve güçlenen bir devletçilik uygulamasını sağladı. Devletin gücünü
pekiştirmesi ile birlikte laiklik ve ulusçuluk ilkeleri sorgulanamaz birer
tabu biçimine geldiler ve toplumun yönlendirilmesinde birer araç
oluşturdular. Böylece 1920’lerden başlayarak iç dünyamızda varlığını sürdüren
devlet tutuculuğu temellerini sağlam biçimde atmış oldu. Bu yıllardan sonra,
gelişmenin ve yenileşmenin taraftarı olan aydınlar, devletin laik ideolojisinin doğal
müttefiki oldular ve ister istemez belirli bir tutucu tavrın savunusunu yaptılar.

112 Tepeden inmeci

--- Sayfa 255 ---
255

Türkiye’nin kendine özgü koşullarının içinde gelişen ulusal Masonluk da,
geleneksel olarak koyduğu Batılaşmacı113 tavrı ile tıpkı aydın kesim gibi, bu
laik-devletçi yaklaşımın destekçisi oldu.”
Mason Ömer Tecimer ve Mason Metin Ansen Türk Devrimlerini de yok değerinde kabul
etmiş, Atatürk önderliğinde yapılan çağdaşlaşma hareketleri ve milli kimliğin ulus devlet
içinde oluşturulması için yapılan devrimleri başarısız olarak göstermektedir. Tipik ihanet
içindeki kompradorlar gibi, Türkiye Cumhuriyeti olarak kurulan ulus devletine de hadsiz
eleştiriler getirmekte, Cumhuriyeti, Avrupa ‘da ki kimi totaliter devletlerle aynı kefeye
koymaktadır.
Bir ulusun aydınları vatanseverdir, uluslarına ve toplumlarına karşı sorumluluk hisseder,
tüm çabasını bu yönde gösterir. Masonlar asla aydın olamazlar. Ulus kimliğine, vatanına
düşman toplumunu küçük gören seçkinci (elitist) mason anlayışı, ancak emperyalistlerin
işbirlikçisidir.
Masonluk ulusal olamayacağı gibi, Osmanlı döneminden bu yana masonlar Türk ulusuna,
Türk kültürüne düşmanlık ve saldırı içindedirler. Bu yazıda da bu çok açıkça görülüyor.
“İkinci Dünya Savaşından sonra gündeme gelen demokratikleşme Türkiye’yi
derinden etkiledi. Demokratikleşme bir anlamda devlet olanaklarını ele geçirerek
toplumsal üretimden pay alma esasına oturdu. Bunun yolu seçimleri kazanmaktan
geçiyordu. Partiler, belirli toplumsal kesimlere sağlamayı vaat ettikleri rant
aracılığıyla seçilmeyi garantilemeye çalıştılar. Bu popülist yönetim zihniyeti,
devletin ideolojik dayanağının ulusçuluk ve laiklik olmasına karşın, belirli ölçüde
laik anlayıştan tavizler verilmesine de yol açtı. Sağ siyasi partilerin seçilme
amacıyla laiklik ilkesinde gösterdikleri yumuşama zamanla dinsel eğitimin
yaygınlaşmasına, laiklik karşıtı söylemleri açıktan açığa savunan diğer siyasi
partilerin doğmasına ve bunun sonucunda da dinsel yaşam biçiminin tepkisel
boyutlarının giderek büyümesine yol açtı. 1980’lerden başlayarak bir yandan Iran
Devriminin etkileri, diğer yandan komünizm tehlikesine karşı önlem almak
niyetiyle giderek yaygınlaştırılan dinsel eğitim, İslamcı yaşam biçimlerine dayanan
siyasi taleplerin gündemde giderek ağırlık kazanmasını sağladı. Giderek canlanan
siyasi düzlemdeki tutucu tavırlar, 1950’lerden başlayarak hızla artan büyük
kentlere göç sürecinin yarattığı ekonomik sıkıntılar yüzünden keskin tepkisel
boyutlara ulaştı. Büyük kentlerin varoşlarına yığılmış olan yoksul kesim, dinsel
Integrizmin en kolay etkileyebileceği kitleyi oluşturdu.
Üçüncü bin yıla girdiğimiz bugünlerde, devletçiliğin laik ve ulusçu
yaklaşımları ile belirli toplumsal kesimlerin dinci- ümmetçi yaklaşımları
çelişkilerini iyice su yüzüne çıkardılar. Birbirini karşılıklı olarak besleyen
bu iki tür tutuculuk, yani devletin siyasal tutuculuğu ile dinsel-kültürel
tutuculuk, Türkiye’nin gerilimli gündemini gelecek günlerde de işgal
edecek. Devletin, toplumsal bir taraf biçimine geldiği ve tutucu özelliklerin

113 Doğrusu, “Batılılaşmayı savunan”

--- Sayfa 256 ---
256

gelişmesine çanak tuttuğu bir siyasi platformda, karşıt dinci akımların daha da
bağnazlaşarak saldırganlaşma olasılığı pek yüksektir. Bu durumda hiç kuşku
yok ki, saldırıların ilk yöneleceği unsur, geleneksel kabulleri nedeniyle,
Masonluk olacaktır.”
Masonlar ısrarla siyasetle ilgilenmediklerini söylerler. Fransız masonluğunun örgütü
CLİPSAS toplantısında ÖMBL temsilcileri baştan aşağı siyaset yapıyorlar, hem de
ülkelerini cahillikle doldurulmuş yalanlarla kötüleyerek, utanmadan, edepsizce ileride
Türklerin masonlara saldırganlık yapacaklarını da söylüyor. Mason efendi, şimdiden
efendilerinden koruma istiyor.
“Tutuculuğun Psikolojik Boyutu
(…) Tutuculuk daima bilinen, alışılmış, geçmişe ait değerlere sıkıca sarılır. Bu
nedenle yenileşmeyi ve evrimleşmeyi savunan Masonluk, tutucular için
her zaman yaşamsal bir düşman olmaktadır. (…)
Türkiye’de mason olmak doğrudan ya da dolaylı birçok saldırının hedefi
olmak riskini de birlikte getirmektedir, en azından manevi olarak belirli
bir yıpranma duygusunu sürekli gündemde tutmaktadır, zira halk
arasında hatta politika kulislerinde ‘mason’ sözcüğü bir hakaret olarak
kullanılmaktadır. (…)
Masonluk, kendi ezoterik yapısı, simgeler dizgesi, söylencesel dayanışma
özellikleri ve pek gelişmiş aidiyet duygusu ile tutucu grup kimliklerinin
doğal rakibi olmaktadır. (…)”
ÖMBL üst masonları, masonluğun doğası gereği tutucuların rakibi olduğunu söyleyip, Türk
toplumunun masonlara bakışı hakkında, yabancılar önünde şikâyette bulunmakta.
Türkiye ‘de masonlar Türk toplumunun bir parçasıysa ve toplum masonlardan nefret
ediyorsa, neden ısrarla bu ülkede masonluk yapıyorlar? Hangi çıkar amacıyla söz ettiği
zorluklara katlanıyorlar?
Ayrıca 1800’lerden bu yana masonların Türk toplumuna karşı emperyalistlerin işbirlikçileri
ve hizmetkârları olarak yaptıkları ihanetleri, kötülükleri bilmemeleri mümkün mü? Alt
kademelerde küçük çıkarlar ve hevesler için masonculuk oynayan büyük çoğunluğun bu
gerçeklerden haberi bile yok. Çünkü okumazlar, bilmezler, düşünmezler… Ya üsttekiler?
Mason Tarikatının şeyhleri? Onlar gerçeği çok iyi biliyorlar ve ellerine geçen her fırsatta
yabancıların hoşuna gitmek için dalkavukluk yanı sıra kendi toplumlarını kötülüyor,
kötülüyorlar…

--- Sayfa 257 ---
257

Aşağıda da masonlar, ulusçuluğa karşı çıkarken, masonların evrensel düşünmesi
gerektiğini savunuyor. Kendi ulusuna düşman, kendi ulusunun gelişmesi için hiçbir amacı
yok ama tüm insanlığı kurtaracaklar! Dünyadaki savaşların tamamının kökeninin
ekonomik olduğu; başka ülkeleri ele geçirip, sömürmek amacıyla yapıldığı gerçeğini
saklamaya çalışıp tipik emperyalist efendileri gibi çatışmaların kültür farklılıklarından
ötürü meydana geldiği yalanını savunmaya çalışıyor.
Aşağıda hızını alamayan sözde Özgür Masonlar, tüm insanlığın tanışıp anlaşabilmelerini
sağlayacak ortak dilin de masonca olduğunu söyleyecek kadar gerçeklerden kopuyor;
kendinden geçecek kadar esriyor, esridikçe daha çok yalpalıyor ve saçmalıyor.
“Uluslararası Tutuculuğa Karşı Masonca Davranış
(…) Her ulus kendini öne çıkarmaya, diğerlerine kabul ettirmeye,
benzersizliğini vurgulamaya çalışıyor. Bu nedenle, insanlar kendi öz
kimliklerini arayıp, ortak anılara ve geleneklere sahip çıkmaya çabalıyor. Oysa bu
yapı, farklılığa ve çok sesliliğe dayanan bir kültürel ilişkiler tanımına ve bu tanım
çerçevesindeki
iletişime
götürmek
yerine,
yüzeysel
bir
bağdaşmaya
ve
başkalarının özel gerçekliklerini umursamamaya ulaştırıyor.
Böylece, endişe verici bir dinsel ya da ulusal tutuculuk için gerekli tüm
koşullar hazırlanmış oluyor. Doğa her gün biraz daha kirlenirken, kültürler arası
çatışmalar daha ağır boyutlar kazanıyor. Birçok bölgede kimlik arayışları dünya
siyasal buhranını artırıyor. İnsanlık çok kültürlü yeni bir oluşumun devinimi içinde.
Ve tüm bu fırtınaların ortasında, birey olarak çağdaş insan, geleceğe yönelik
umutlarından yoksun, gittikçe daha hastalıklı bir bugünü yaşamak zorunda. Biz
masonlar,
bu
durum
karşısında,
kabuklarımıza
çekilip,
kendimizi
dünya
sorunlarından soyutlayamayız. Ülkümüz ve ilkelerimiz gereği, bizler evrensel
düşünmek zorundayız. (…)
Eğer insanlar birbirlerini anlayacaklarsa, önce birbirlerini tanımaları; birbirlerini
tanımak için ise bir araya gelmeleri gerekir. Bu öyle bir buluşma olmalı ki, herkes
için, karşılıklı olarak, birbirini yaralamadan, birbirini yoksullaştırmadan ve kendi
değerlerini de reddetmeden gerçekleşmeli, öncelikle, farklı kişilerin, bir araya
gelebilecekleri,
tanışıp
anlaşabilecekleri
bir
ortam
gerekir.
Bir
araya
geldiklerinde anlaşabilecekleri bir dil gerekir. Üstelik saygı ve güven iklimi
içinde olan bu buluşmanın, mesleki, etnik ya da dinsel ya da ulusal bir
kimlikle değil, sadece en basit anlamıyla insan kimliğiyle olması gerekir.
Burada bir hayali bir buluşmadan söz edilmiyor. Böyle bir ortam zaten
mevcuttur.
Sözü
edilen ortam
mason locasıdır. Ortak
dil mason
simgeleridir. Gereken en basit insani kimlik mason kimliğidir.”

--- Sayfa 258 ---
258

Okumayı sürdürelim;
“Ulusal Tutuculuğa Karşı Masonca Davranış
Bugün İslamcı kimlik talepleri Türkiye’de göz ardı edilemeyecek ya da
kendiliğinden çözülmesi beklenemeyecek gerçeklerdir. Ne yazık ki çoğunluk bu
gerçeğe sırtını dönmekte, İslamcılar da giderek daha tutucu bir kimliğe bürünerek
rakiplerini sindirmeye çabalamaktadırlar. İş, zihniyetler çatışmasına dönüştükçe,
İslamcı akımların giderek daha da bağnaz özellikler göstereceği ve ülkenin
anlamsız bir çatışma ortamına sürükleneceği açıktır.
Bu gerilimin bir yanında devletçi tutuculuk, diğer yanında bireyi cemaatin içine
hapseden kültürel tutuculuk var. Özellikle İslamcı akımlar, her şeyi kapsayan ve
anlamlandıran bir cemaat anlayışıyla, bireyi yalnızca kimliği ile değil, kişiliği ile de
cemaate bağlı kılan yaklaşımlarıyla çatışma ortamını körüklüyorlar.”
Hedefte İslâm… Oysa söz ettiği davranış biçimi tüm inanç sistemleri için geçerli. Öğretisini
inanç boyutunda Yahudi – Hıristiyan dinlerinin ortak bileşenleri üzerine kurmuş mason
tarikatı için fazlasıyla geçerli… Ama mason efendinin düşmanı İslâm!
“Bu çatışma ortamında, kendilerini çağdaş ve ilerici sayan,
Batı
uygarlığının ideallerini benimsemiş aydınların tutumu ne? Batılılaşma
dine dayalı bir kültürün reddi olarak algılandığı için, batıcı aydın tipi de
din karşıtı bir kimliğe bürünerek içe kapanıyor. Dinin cemaatleşmesine koşut
olarak, aydınlar da cemaatleşiyor ve giderek tutucu özellikler sergiliyorlar. İnanç
ile yaşam biçimi arasında bağ kurma, karşı olunan zihniyeti bir bütün olarak ret
etme, ötekinin sınırı ile belirginleşen bir kimlik arayışı ve hoşgörüsüzlük, bugün bir
bölüm aydınların ortak özellikleri oldu. Bu kapanmanın ardında kendi yaşam
biçimini ve egemenlik alanlarını yitirme korkusu yatıyor, zira bu tür aydınların
kimlikleri yaşam biçimleri ile özdeşleşmiş durumda. Bu durum kimi batıcı
aydınların giderek devlet tutuculuğuna sırtlarını dayamalarına neden
oluyor. Böyle bir psiko-politik geri adım, devletçi yaklaşımın güçlenmesine ve
jakoben bir müdahalenin meşrulaşmasına yol açabilir. Ancak, farklılık ve eşitliğe
önem veren bir dünyada yararlı sonuçlar doğuramaz. Aydınlarımız devletçiliğe
yaklaştıkları ölçüde, Türkiye ayrımcılığın eşiğine gelecek ve beslenen
çelişme ortamı daha uzun süre varlığını koruyacaktır.
Bugün, birer aydın kimliği taşıdığını var saydığımız masonların gerçekten masonca
davranmaları günüdür, Bunun İçin normatif yaklaşımlardan sıyrılıp gerçeklere
bakmak gereklidir. İslami yeterince tanımıyoruz, kendisine Müslüman diyen her
kişiden korkmamalıyız. Böyle bir tavrın altında bir kültürü yok saymak eğilimi
vardır. Yani aynı Integrizmin yaklaşımı… Oysa masonlar için hoşgörü esastır,
önemli olan bu toprakların insanını tanımaktır. Muhakkak ki aralarında son
derecede bağnaz olan kişiler de vardır. Ancak bugün Türkiye'de dinsel yapı
fazlasıyla heterojen bir niteliktedir ve tüm parçaları tek bir yafta altında
toplamak, ancak tepkisel bir yaklaşım olabilir.

--- Sayfa 259 ---
259

Daha
önemlisi
esas
tehlike
dinden
değil,
dinselleştirmeden
yani
dogmalaştırmaktan doğmaktadır, Türkiyeli114 aydınların ve birer aydın olarak
masonların,
ülkelerine
sahip
çıkmaları
için
kendi
dünya
görüşlerini
dogmalaşmaktan korumaları ve tutucu içe kapanmacılığa115 son vermeleri
gerekiyor.”
Masonlar “Aydın” tanımını ağızlarına alınca aydın olamıyorlar. Aydın her şeyden önce
kendi toplumunun bir parçasıdır, yurtseverdir, halkçıdır, devletine bağlıdır ve toplumu ile
kaynaşıp öncülük etmek ister. Masonlar ne birikim olarak, ne vatanına ve toplumuna
bağlılık ne de cesur kimlik olarak aydın değiller, olamazlar. Türk aydını, asla Batıcı değil,
ulusçudur, vatanseverdir. Emekten, özgürlükten, tam bağımsızlıktan yanadır; masonlar
gibi emperyalizmin işbirlikçi hayran uşağı değil.
ÖMBL yönetici masonları, ulusçuluğa yani ulus devlet olmanın olmazsa olmaz ilkesine
düşmanlar, Türkiye’yi kuran halkın Türk ulusu olduğunu kabullenemiyorlar, bilimselliğe
ters “Türkiyeli” diye bir kavram kullanıyorlar.
KAYNAKLAR:
1. Dictionnaire Larousse,
2. Web Encyclopedia, Editions Atlas, Integrizm maddesi,
3. Le Sens de l’lntegrisme, Confârence par Roger Nifle, 6 Mart 1999,
4. Calculated Madness in a Turkish Fantasy, Jerusâlem Post 24.07.1992,
Alexander Zviell & David Bar-Ulan.
5. Rönesans Dergisi, Ekim-Aralık 1991, Sayı 6, Siyonizm’in Emir Komuta Zinciri,
6. Yahudilik ve Masonluk, Harun Yahya.
7. Şeytanın Dini Masonluk, Harun Yahya.
8. Gericilik, Nuray Mert, Doğu Batı Dergisi, Yıl 1 Sayı 3.
9. Gericilik, İlericilik ve Aydınlar, Selçuk Akşin Somel, Doğu Batı Dergisi,
10. İrticaya İlişkin Bazı Düşünceler, Mehmet S. Aydın, Doğu Batı Dergisi, Yıl 1 Sayı
3.
11. Osmanlı’dan Postmoderniteye, Etyen Mahçupyan, Patika Yayınları 1996.”
Kaynaklara bakar mısınız? Harun Yahya takma isimli Adnan Oktar denen şarlatan ve
hükümlü, Nuray Mert, Selçuk Akşin, Mehmet S. Doğan, Etyen Mahçupyan gibi Soroscu,
Atatürk ve Türk ulusu düşmanı, Fetö Paralel Devlet Yapılanması (PDY) terör örgütünün
etkin olduğu zaman, PDY tarafından hazırlanan Türk devletini, Türk aydınını, Türk
ordusuna kumpas için yayınlanan bildirilere ve bölücü terör örgütü (BTÖ) destekleyen
bildirilere imza atmış Soroscu akademisyenler…

114 Türkiyeli
115 Böyle bir Türkçe sözcük yok. Yazar uydurmuş.

--- Sayfa 260 ---
260

Bu isimler hakkında ayrıntılı bilgiye Boğaziçi Üniversitesi – II, Örümcek Ağı I – Kuşatma116
ve
117 bilgiye Boğaziçi Üniversitesi – II, Örümcek Ağı II – Kuşatma kitaplarında
erişebilirsiniz.
Bu ihanet yazısını derleyen Ömer Tecimer, Fransızca ’ya çevirip, CLİPSAS toplantısında
sunan ise Metin Ansen, bir sonraki Bü. Üs. ve o sırada Büyük Üstat olan da Murat Özgen
Ayfer. Bu isimleri Türk ulusu iyi tanımalı.

116 (Taşdelen, Boğaziçi Üniversitesi - II Örümcek Ağı - I Kuşatma, 2023)
117 (Taşdelen, Boğaziçi Üniversitesi - II Örümcek Ağı - II Akademi, 2022)

--- Sayfa 261 ---
261

 CLIPSAS nedir?
“1991 yılında Özgür Masonlar Büyük Locası (Büyük Mason Mahfili), kısaca CLIPSAS
adını
taşıyan
uluslararası
nitelikli
bir
mason
örgütü
ile
ilişki
kurmaya
hazırlanıyordu.
CLIPSAS, 1961 yılında kurulmuş bir uluslararası mason ilişkileri örgütüdür. Bu
uluslararası örgütün, aslı Fransızca olan tam adı şöyledir: ‘Centre de Liaison et
d’Information des Puissances Maçonnique Signataires de l’Appel de Strasbourg’
(Strazburg Çağrısını İmzalayan Masonik Güçlerin İletişim Merkezi). Görüldüğü
üzere ‘CLIPSAS’ bu örgütün adının kısaltılmışıdır. (…)
Mason birimleri, örgütleri, ritleri ve sistemleri arasında, Masonluğun evrensel
amacına hizmet etmek ve bunun için çalışmak esas olduğu sürece, hiçbir neden ve
gerekçe ile ayırım ve ayrıcalık gözetmiyoruz.”118
 Vizyon
“CLIPSAS gibi bir organizasyon, varlıklar, gruplar ve insanlar arasındaki ilişkilere
bakış açımıza farklı bir bakış açısı kazandırıyor.
Milliyetçilikler, fanatizm alayı, geçmişteki kırgınlıklar ve bazen de toprak
iddialarıyla yeniden ortaya çıkıyor gibi görünse de, olaylara dair küresel bir
vizyona sahip olmak ve dünyanın her yerinde olup bitenleri gözlemlemek her
zamankinden daha gerekli.
Masonluğun tarihi 300 yıldan fazladır. Bugün belki de CLIPSAS'ın da onun
aracılığıyla daha küresel ve uluslararası bir yola girmesi gerekiyor. Her şeyden
önce, sürekli bağlantılar kurmanın verdiği keyifle, bir mesajın taşınmasına ve
ortamdaki karamsarlığa karşı mücadele arzusunun desteklenmesine katkıda
bulunuyoruz.
Masonlar, Özgürlük, Laiklik ve Hoşgörünün işçileri ve savunucuları olarak her
zaman ön planda olmuşlar ve özgür düşünür olma niteliklerini yükseltmişlerdir.
Özgürlük İnsanın özüdür, tarih boyunca ne yazık ki sıklıkla reddedilen etik bir
gerekliliktir. (…)
CLIPSAS böylece bir İtaatin, bir milletin, hatta bir kıtanın değil, dünya yüzeyinde
yaşayan, insanlığın ilerlemesi için birlikte çalışan tüm Kız ve Erkek Kardeşlerin
sözcüsü olur.
Bu çalışma, tüm CLIPSAS üyesi İtaatlerin sesini BM ECOSOC forumuna taşımamıza
olanak tanıyacak.”119

118 https://mason-mahfili.org.tr/ombl/evrensel-bildirge/
119 https://clipsas.org/notre-vision/

--- Sayfa 262 ---
262

Başkanın mesajı
“CLIPSAS'ı oluşturan tarikatlardan her biri, Kuzey ile Güney'i, Doğu ile Batı'yı
birleştiren, dünyayı tam bir dayanışma bilinci içinde inşa etmeyi amaçlayan bu
büyük küresel İttifakın imajı ve ifadesidir.”120
Üyelerin bazıları
“İsviçre'nin Büyük Doğusu

Kurucu
Avusturya'nın Büyük Doğusu

Kurucu
Lüksemburg'un Büyük Doğusu

Kurucu
Serenísima Gran Logia de Lengua Española
Kurucu
Danimarka Büyük Locası

25 Eylül 1970
George Washington Birliği

2 Şubat 1979
New York Eyaleti Omega Büyük Locası
12 Mart 1982
Gran Logia Simabolika Española

11 Mart 1983
Fransa Karma Büyük Locası (Olympe de Gouges Federasyonu) 9 Mart 1984
Grand Lodge Féminine de France (Haziran 2019'da eski durumuna getirildi)

8 Mart 1985
Türkiye Kadınlar Büyük Locası

21 Mayıs 1993
Yunanistan'ın Sakin Grand Orient'i

17 Mayıs 1996
DELPHI Uluslararası Masonik Tarikatı
26 Mayıs 2001
Lübnan Merkez Büyük Locası

11 Mayıs 2002
Yunanistan'ın Karışık Grand Orient'i

11 Mayıs 2002
Sedirlerin Büyük Locası

31 Mayıs 2003
Büyük Madagaskar Kadın Ayini

31 Mayıs 2003
Grand Lodge BET-EL LÜBNAN

14 Mayıs 2005
Romanya Kadınlar Büyük Locası

13 Mayıs 2006
Fas Büyük Locası

24 Mayıs 2008
Romanya'nın Büyük Doğusu

23 Mayıs 2009
Romanya Birleşik Ulusal Büyük Locası
23 Mayıs 2009
Lübnan Birleşik Büyük Locası

21 Mayıs 2011
Avusturya Liberal Büyük Locası

21 Mayıs 2011
Fransa'nın Egemen Karma Büyük Locası
31 Mayıs 2014
İlkel İskoç Riti'nde çalışan Sembolik Büyük Loca
31 Mayıs 2014
Bulgaristan Evrensel Büyük Locası

31 Mayıs 2014
Kültürler ve Maneviyat Büyük Locası

31 Mayıs 2014
Portekiz'in Büyük Loja Sembolikası

30 Mayıs 2015
Fas Kadınlar Büyük Locası

30 Mayıs 2015
Eski Hür ve Kabul Edilmiş Masonların Güney Karolina Büyük Locası 30 Mayıs 2015
Ulusal Karma Büyük Loca

30 Mayıs 2015
Rusya Halklarının Büyük Doğusu

30 Mayıs 2015
Lübnan Karma Büyük Locası

28 Mayıs 2016

120 (https://clipsas.org/mot-du-president/

--- Sayfa 263 ---
263

Slovenya'nın Büyük Doğusu

28 Mayıs 2016
Hırvatistan Ulusal Gr Locası

27 Mayıs 2017
En Saygıdeğer NY G Lodge

27 Mayıs 2017
Arnavutluk Büyük Locası

26 Mayıs 2018
Misraïm Büyük Fransız Locası

1 Haziran 2019
Ordine Massonico Tradizionale Italiano
14 Mayıs 2022
Sovrano Ordine Massonico d'Italia (SOMI)
14 Mayıs 2022
Memphis Misraim Federasyonu

14 Mayıs 2022
Gran Loggia Liberale D'Italia

20 Mayıs 2023
Sırbistan Büyük Liberal Locası

20 Mayıs 2023
Gran Loggia D'Italia Di Rito Scozzese
20 Mayıs 2023”121

121 https://clipsas.org/membres/

--- Sayfa 264 ---
264

 Sabetaycı Ömer Tecimer (1958 - 21 Nisan 2014)
Eş:
Sibel Tecimer
Kızı:  Dila Tecimer
Büyük baba – büyük anne:
Hacı Yusufzâde Mehmet Bey - Zeliha
Çocukları:
M. Ali Tecimer – Mustafa Errize –İsmail Hakkı Tecimer – Emine
Tecimer Taviloğlu – Fatma Tecimer Salihoğlu – Hasan Tecimer –
Rıfkıye Tecimer Şenay
Baba – anne:
M. Ali Tecimer – Ayşe Tecimer
Çocuklar ve eşleri:  Nadide Tecimer Türegün  - Kazım Türegün
Ömer Tecimer – Sibel Tecimer

Çocuk: Dila Tecimer
Akrabalar:
Hasan Tecimer – Nuran Tecimer (Fazıl Öniş ‘in yeğeni)
M. Tanju Tecimer – Gülbiz Tecimer

Ayşegül Nadir Tecimer – Asil Nadir
Birol Nadir, Serhan Nadir
Ceylan T Görgün – Feridun Görgün
? İsmail Hakkı Tecimer – Leman Tatyana Tecimer (Zürih’te öldü)

Emel Tecimer
Nadide T Türegün – Kazım Türegün

Aylin Türegün
Ömer Tecimer ‘in babası Ali Tecimer ve diğer ölüm duyurularında soyadı geçen bazı
kişilerle aynı soyadı taşıyan masonlar:
Rıfat Türegün, Hakkı Türegün, Ali Türegün (Necip), N. Tanju Türegün (M. Sermet),
Lütfü Sanal Görgün, Arif Rüştü Görgün, Kamil Emre Görgün (Ahmet), Ömer Görgün,
Lütfü Şanal Görgün (Ömer), S. Hakan Görgün (M. Muhtar), Aras Görgün,
Erden Şenay, Timuçin Salihoğlu, Erdal Salihoğlu (Mehmet Salih).

--- Sayfa 265 ---
265

Galatasaray Lisesinin ardından İktisadi Ticari İlimler Akademisinden mezun oldu. İstanbul
Üniversitesi İşletme Fakültesinde yüksek lisans yaptı. 2004’e kadar yabancı bir bankada
çalıştı.
Akademiler, geçerli Anayasaya aykırı olarak, Üniversite kimliği verilmeden “akademi”
adıyla, anayasa bir anlamda arkadan dolanarak kurulmuş, yüksekokullardı. O dönemde
Robert Kolej lisesinde, lise eğitimi sonrası 3 yıllık eğitimle lisans diploması verilerek
Robert Akademinin kurulması gibi. Akademi oluşumları gerçekte yasalara aykırıydı. 1960
askeri hükümeti, yeni anayasa düzenlemesi yaparak akademileri üniversite durumuna
getirildiler. Robert Akademi de devlete devir edilerek Boğaziçi Üniversitesi oldu
(Amerikancı eğitim, çoğu mason da olan Sabetaycı, Yahudi, Ermeni asıllı hocalar
korunup, yeni gelenler de bu kıstaslar içinde seçildiler).
Mason Ömer Tecimer de o dönemde hiçbir üniversiteye girme hakkını kazanamayarak,
akademi de okumuş! Çalıştığı tek işyeri de emperyalizmin finans uzantısı yabancı bir
banka.
Mason
Mason Dergisi 115 - 122 sayılarda Editör, 141 ve sonrasında yayın kurulu üyeliği yapmış.
“Editörden
Merhaba Değerli Kardeşlerim!
Sizlere ilk kez tematik bir dengi sunuyoruz. Bu
sayıda
dergimiz
‘Savaş
ve
Barış’
teması
çerçevesinde oluşturuldu. Tüm insanlığın barış
içinde yaşamasını ülkü edinmiş olan Masonluk,
barış kavramına verdiği değer kadar, savaş
kavramını da olabildiğince incelemeli; savaşın
nedenlerini ve sonuçlarını kavrayarak, savaş
karşıtı önlemleri geliştirmeli, çağın değişen
koşullarını dikkate alarak güncellemelidir.
‘Savaş ve Barış’ temasını mason bakışı ile
İrdeleyen bu dergimiz, bir kaç yazı dışında,
hemen tümüyle Hüseyin Özgen Kardeşimizin
çabaları ile oluştu. Kendi arşivinden sağladığı
belgeleri, kendisi çevirdi; her belge için bir
tanıtım yazısı hazırladı.

--- Sayfa 266 ---
266

Savaş günlerinin koşullarını ve bu koşulların masonca değerlendirmelerini içeren,
sizlere sunduğumuz ender belgeler arasında, hem Birinci Dünya Savaşı, hem
Kurtuluş Savaşımız sırasında Türk Masonluğunun122 görüşlerini dünyaya aktaran
çok önemli belgeleri bulacaksınız. Ayrıca İkinci Dünya Savaşı ile bağlantılı olarak;
masonların savaşı önleme çabalarını, A.B.D. Başkanı Roosevelt tarafından kaleme
alınmış bir bildiriyi, Alman işgali altındaki Fransa’da Masonluğun durumunu
yansıtan
bir
yazıyı
ve
kaybolan
Fransız
mason
arşivlerinin
öyküsünü
okuyacaksınız.
Belgelerin dışında dergimizde yine ‘Savaş ve Barış’ konusunu eksen olarak alan
yazılar var. Bu yazılarda sizlere ‘Güney Amerika Bağımsızlık Savaşlarını’ ve
‘Özgürlük Anıtının Öyküsünü’ aktarıyoruz. Önlü düşünür Montesquieu’nün kısa bir
değerlendirmesi ile birlikte, Şövalye de Ramsay ’in ünlü söylevinin bir bölümünü
de sayfalarımız arasında bulacaksınız. “(sayfa 5)
I. ve II. Dünya bölüşüm savaşlarını çıkaran ülkeler emperyalist ülkelerdir ve neredeyse
tamamında kral ya da siyasi hükümetlerin başbakanları, bakanları, ordu generalleri
masonlardır. Masonlar hiçbir zaman barıştan yana olmadılar, çünkü savaş işbirliğinde
oldukları Batı emperyalizminin sömürgeleştirme ve paylaşım araçlarının başında
gelmektedir.
Mason Ömer Tecimer bir sonraki sayıda Editör görevini bırakacağını söylemiyor ve bir
sonraki sayıda görüşmek üzere diye yazısını sonlandırıyor. İki sayı arasında ne oldu da bir
anda Editör Ömer Tecimer Editörlükten ayrıldı? Önemli bir bilinmez.

122 Türk masonluğu ifadesi tarihsel olarak yanlıştır. O dönemde var olan devlet Osmanlı
İmparatorluğu ve yerel mason örgütlerinin adı da Osmanlı ile başlayan adlardı!

--- Sayfa 267 ---
267

Bir sonraki 122-123 sayısında yeni editör Burhan Ünlüsoy değişikliğin gerekçesini
açıklamadan durumu geçiştiriyor;
“Editörden
Sevgili Kardeşlerim,
ÖMBL Yayın Kurulundaki nöbet değişiminden
sonra elinize ulaşan bu ilk dergimizde, nöbeti
devredenlerin de en az nöbeti devralanlarınki
kadar
emekleri
olduğunu
belirtip
kendilerine
teşekkürlerimi
sunarak
başlamak
İstiyorum
sözlerime. (…)
Hemen ardından ÖMBL Yayın Kurulu’nun, bir
önceki
çok
başarılı
editörü
Ömer
Tecimer
Kardeşimizin
‘Köln
Katedrali’
hakkında
hayli
bilgilendirici, aklınızda konuyla ilgili belirecek her
sorunun yanıtını bulabileceğiniz bir derlemesi var.
Bir
gotik
estetik
şaheseri
olan
bu
yapının
fotoğrafları ise çalışmayı tamamlar nitelikte.”

--- Sayfa 268 ---
268

Ölüm Duyuruları
Sabetaycı Ömer Tecimer; soyadına dair ve akraba ölüm duyuruları
“Ayşegül Nadir Tecimer, kaçak tarihi eserleri bu yalıda saklıyordu.”123
Ayşegül Nadir Tecimer; Asil Nadir ‘in eşi ve Ömer Tecimer ‘in kardeşi Hasan Tecimer ‘in
kızıdır. Ömer Tecimer amcası oluyor!

123 (Er, 2007, s. 68)

--- Sayfa 269 ---
269

--- Sayfa 270 ---
270

Sabetaycı Metin Ansen
Eğitim durumu ile ilişkili bilgiye erişemedim.
Eş:
Danielle Ansen - Çocuk:
Selen Ansen
Diğer aile bireyleri aşağıdaki ölüm duyurusunda belirtilmişler:

Mason Metin Ansen, kız kardeşi ve bir kızı ile
yeğeni yabancılarla evlenmişler ve Amerika
‘da yaşıyorlar. Bu tercihler Metin Ansen milli
kimliği ile ilişkili çok şey söylemiyor mu?

Ansen soyadlı masonlar: Oral Ansen (baba:
Sabri). Özgeçmişi bağlantıda verilmiş, en son
İstanbul Bilgi Üniversitesinde okutman…124

Açık kaynaklarda bulduğum bir başka ölüm ilanı da Beyhan Ansen ‘e ait. Yakınlık
derecelerini bilmiyorum. Ancak Beyhan Ansen ‘in de akrabaları yabancı ve çocukları da
Türk adları değil. Ailenin niteliği bu sanırım:

Ardaç,
İskarpafyoti,
Geyran
ve
Ansen
ailelerinin değerli büyüğü,
Sadık Ansen'in biricik eşi,
Tony, Maral, Lale ve Emre’nin sevgili annesi,
Jason, Pınar, Troy, Niki ve Sinan’ın sevgili
büyükannesi,
Niki Ansen Williams, eşi Nate Williams,
Amerika ‘da yaşıyor.
Ayşe Maral Ansen, Robert Kolej ve Boğaziçi
Üniversitesi mezunu.

124 https://studylib.net/doc/8976727/oral-ansen---istanbul-bilgi-üniversitesi

--- Sayfa 271 ---
271

Mason
ÖMBL Helikon Locası üyesi ve Büyük Üstat (2008 – 2012).

Mason Dergisinde yayınlanmış yazıları:

--- Sayfa 272 ---
272

“2001 yılının 23-27 Mayıs tarihleri arasında CLIPSAS’ın 40. Kuruluş Yılı ile Özgür
Masonlar Büyük Locasının 35. Kuruluş Yılı, 30 yabancı obediyansın katılımıyla
İstanbul’da yapılan ritüelik bir toplantı ve balo ile görkemli bir şekilde kutlandı.
Büyük Dış İşleri Sekreteri Metin Ansen kardeş, CLIPSAS Genel Kurulunda yapılan
seçimde Başkan Yardımcısı seçildi. Metin Ansen kardeş bu görevini 2004 yılına
kadar sürdürmüştür. (…)
5 Nisan 2008’de Metin Ansen kardeş Pek Saygıdeğer Büyük Üstat seçildi. (…)
Özellikle 2010 yılında Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Büyük Üstadı
seçilen Remzi Sanver kardeş ve Büyük Üstadımız Metin Ansen kardeşin karşılıklı
yarattıkları sinerji ile ortak etkinlikler yapılmış, Büyük Üstatların karşılıklı
ziyaretleri sonrasında her iki Obediyansın Büyük Üstatları ve kardeşlerinin katıldığı
konser, balo, sempozyum, tekne gezileri gibi ritüelik olmayan birlikteliklerle
kardeşlik bağları güçlendirilmiştir (…)
Tüzük gereğince görev süresi sona erecek olan Pek Saygıdeğer Büyük Üstat Metin
Ansen kardeşimizin yönetiminde 14 Nisan 2012 tarihinde yapılan Büyük Kurul
toplantısında Tansu Salman kardeşimiz Pek Saygıdeğer Büyük Üstat seçildi.”125
Basından
“Demokrasi(!)de Anlaşan Masonların: Ermeni Soykırımı(!) Tartışması
Fransa Büyük Doğu Mason Locası'nın arkasında duran; ‘ Mimarı(!)’ temsil eden
‘Tepe Gözlü’ Amblem.
Fransa Büyük Doğu Mason Locası büyük üstadı Jean-Michel Quillardet'in, Ermeni
diasporasının, 24 Nisanda Paris'te düzenlediği etkinliklerde yaptığı destek
konuşması, Türkiye Özgür Masonları zor durumda bıraktı.
Fransız masonlar, önceki yıl düzenlenen törenlerde de, Ermeni diasporasına destek
veren bir açıklama yapmıştı. Bunun üzerine, geçen yılki büyük üstat Hüseyin
Özgen de, bir açıklama yapmak zorunda kalmıştı. Loca'nın, yeni büyük üstadı
Metin Ansen de, Özgen gibi bir bildiri yayınlayarak, kendilerini savunmak zorunda
kaldı. Bildiride:
‘17-19 Nisan tarihlerinde, Fransa'nın Marsilya kentinde 'Akdeniz Mason Birliği'
toplantısı yapıldı. Burada Ermeni meselesi gündeme geldi. Büyük Üstat ‘an 24
Nisanda konuşma yapmaması için ricada bulunduk ancak reddedildik’ diye ifade
ediliyor.
Türkiye masonları, tarihinin en zor süreçlerinden birini yaşıyor. Türk masonları,
yurtdışında bağlı bulundukları ekollere göre, iki ayrı locada toplanmış durumda.
Biri, İngiltere obediyansına bağlı olan, Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası, diğeri de Fransız ekolünden gelen, Türkiye Özgür Masonlar Büyük

125 MD151 Özel Sayı Aralık 2017 sayfa 59-78

--- Sayfa 273 ---
273

Locası. Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar, son 2 yıldır yolsuzluk iddiaları ile
çalkalanırken; Özgür Masonlar, Ermeni meselesi yüzünden köşeye sıkıştı. Bağlı
bulundukları, Fransa Büyük Doğu Mason Locası, açıkça soykırım iddialarına destek
veriyor. Türkiye'deki ‘biraderler’ den de, buna çok sayıda destek veren mason
bulunmasına rağmen Loca, kamuoyundan gelebilecek tepkiden korkarak, bildiri
yayınlamak zorunda kalıyor.
Türkiye Özgür Masonlar Büyük Locası büyük üstadı Metin Ansen
Quillardet, geçen yıl, Türkiye'deki konuşmasında, ‘Ermeni tezlerini destekleyin’
talimatı
vermiş,
bunun
üzerine
tartışma
yaşanmıştı.
Özgen,
bir
bildiri
yayınlayarak; Fransa Büyük Üstadını haddini aşmakla suçlamış ve kendisine;
‘yaşanan bu ayrışmayı aşmamız kolay olmayacak’ demişti.
5 Nisan 2008'de yapılan genel kurulda, Özgen'den büyük üstatlığı devralan Metin
Ansen de, aynı krizle karşılaştı. İki yıl önce yaşanan tartışmadan dolayı,
Marsilya'daki toplantıya katılmayan Ansen, Loca'nın dışişleri sekreteri ile
yardımcısını gönderdi.
Ansen, soykırım dayatması ile ilgili yayınladığı bildiride, Quillardet'i, Fransa'da
sözde
soykırım
anıtına
yapacağı
yürüyüş
ve
konuşmadan
vazgeçirmeye
çalıştıklarını bildirdi. Ancak Quillardet, Türk mason biraderlere sinirlendiğini;
konuşmaktan vazgeçmeyeceğini söylüyor. Törende, Türkiye aleyhine çok sert bir
konuşma yapan Büyük Üstat, ‘ben de Ermeni'yim’ diyerek; Ermenilere her türlü
desteği vereceğini açıkladı.
Ahmet Dönmez / Zaman, 28.04.2008
Yaklaşan saat:
Diğer taraftan, Fransa Büyük Doğu Mason Locası'nın haftalık mizah gazetesi
‘Charlie Hebdo’, İslam'ı alaya alan karikatürleri sebebiyle, Fransız Ceza
mahkemesinde
yargılanıyor.
Mason
Locası
da
bildiri
yayınlayarak,
İslam
düşmanlığını sürdürüyor. Ancak İslam Dini ‘ne düşmanlık, Türk masonlarını elbette
ilgilendirmez. Aslında, her meselede çok iyi anlaşıyorlar: ‘Özel demokrasi’, ‘Özel
laisizm’, ‘İslam düşmanlığı’ ve ‘Ermeni soykırımı’ vs. Ancak Ermeni soykırımı
konusunda, kamuoyu baskısı, Türk masonlarını tabii ki sıkıntıya sokuyor, zor
durumda kalıyorlar ve takiye yapıyorlar.”126

126
https://www.yaklasansaat.com/haberdosya/2008_haberleri/nisan/nisan46.asp
Erişim 21.09.2024

--- Sayfa 274 ---
274

122-123. SAYI, NİSAN EYLÜL 2002

Büyük Üstat: Murat Özgen Ayfer (2000 – 2004)

Bü. Üs. değişmediği durumda, birden bire derginin tüm soumluları ve yöneticileri değişir.
Neden acaba?

--- Sayfa 275 ---
275

 Editörden
“Sevgili Kardeşlerim, ÖMBL Yayın Kurulundaki nöbet değişiminden sonra elinize
ulaşan bu ilk dergimizde, nöbeti devredenlerin de en az nöbeti devralanlarınki
kadar emekleri olduğunu belirtip kendilerine teşekkürlerimi sunarak başlamak
istiyorum sözlerime. (…)
Hemen ardından ÖMBL Yayın Kurulu’nun, bir önceki çok başarılı editörü Ömer
Tecimer Kardeşimizin ‘Köln Katedrali’ hakkında hayli bilgilendirici, aklınızda
konuyla ilgili belirecek her sorunun yanıtını bulabileceğiniz bir derlemesi var. Bir
gotik estetik şaheseri olan bu yapının fotoğrafları ise çalışmayı tamamlar nitelikte.”
(sayfa 5-6)

--- Sayfa 276 ---
276

127. SAYI, ŞUBAT 2004
Büyük Üstat: Murat Özgen Ayfer (2000 – 2004)

 Niçin Şiir?
“Köklerini binlerce yıllık tarihsel ekinde bulan Masonluğun taşında, toprağında,
kardeşlerin ezgisinde özgüsünde üretkenlik var. Ürettikçe çoğalıyor özgürlük,
çağlıyor. Masonluğa çarptıkça anlıyor çözülmezler insanca çözümlerin var
olduğunu sınanıyorlar. Masonluk binlerce özlem, onlarca ülke, yüzlerce simge,
binlerce ilke... Taşımızda toprağımızda coşku var! Susmayalım, varsın bizi
anlamasın dünya. Konuşmayı, sorgulamayı, irdelemeyi sürdürelim. Varsın
yaşatmamaya kalksın bizi karanlıklar. Banışı, insanlığı, sevgiyi yaşattık ya!” (Sayfa
47)
Bu sözlerin şiir ile ne ilgisi var? Türk şiirinin onlarca ustası yüzlerce değerli şairi var.
Namık Kemal dışında bir tek mason şair yok ülkemizde. Şiirden anlamaz, estetik nedir
bilmez masonların berbat karalamalarını üretim diye savunuyor mason.
Attilâ İlhan, “masonlar kültürsüzleştirir” diye boşuna söylemedi.
 ÖMBL, Tanrı’ya inanç konusunda üyelerini özgür bırakır
“İlkeler
Büyük locamız kurulduğunda bir genel ilke olmak üzere ‘Masonluk Kâinatın Ulu
Mimarı sembolü ile bir yüksek varlığı tanır’ deniyordu. Bu deyiş önceden kalmaydı
ve yirmi yıl boyunca buna dokunulamadı. 1970’li yıllarda yani ikinci evredeki
değişiklik
girişimlerinde
bu
deyiş
değiştirilememişti.
Sözcüklerin
Türkçeleştirilmesiyle yetinmek zorunda kalınmıştı.
1988 tarihinde bunun yerine şöyle bir deyiş getirildi: ‘Masonluk Evrenin Ulu Mimarı
olarak simgelediği bir yüce ilke benimser’. İşte bu aşamada ‘yüksek varlık’
kavramı ilkelerimizin içeriğinden çıkarılmış, bunun yerine ‘yüce ilke’ kavramı
getirilmişti.

--- Sayfa 277 ---
277

--- Sayfa 278 ---
278

1993’te bunun yerine şöyle bir söz getirildi: ‘Özgür Masonlar Büyük Locası Evrenin
Ulu Mimarı kavramını bir simge olarak benimser. Bu önemli bir değişiklik yeterli
görülmeyerek şu da eklendi: ‘Bu konuda herhangi bir açıklama yapmaz. Her
mason, bu simgeyi kendi bireysel düşünü ve yargılarıyla değerlendirmede özgür
bırakılır.” (sayfa 53)
ÖMBL, Tanrı’ya inanmak konusunda, açıkça aramıza Tanrı tanımazlar da girebilir demiyor,
toplumsal nedenlerle diyemiyor, sözcüklerle oynayarak, dolaştırıp, ben üyemin inancına
karışmam diyor.
 ÖMBL Büyük Üstadı Murat Özgen Ayfer, Türkiye’deki mason
yapılarını anlatmış
“Özgür Masonlar Büyük Locası Nereden Nereye? Murat Özgen Ayfer
Özgür Masonlar Büyük Locası 1966 yılında kuruldu. O sıralarda Türkiye Büyük
Mason Mahfili adını taşıyordu. Daha önce kullanımı kısıtlı olmayan ‘Türkiye’
sözcüğü, 1982 tarihinde Dernekler Yasası’nda yapılan bir değişiklik üzerine
kaldırıldı. Derneğimizin adı ‘Büyük Mason Mahfili Derneği’ oldu. Obediyansımızın
masonik bakımdan kullandığı ad ise bugünkü şeklini 1993 yılında aldı.
‘Büyük Mason Mahfili Derneği’ ile ‘Mason Derneği’ni de birbirine karıştırmamaya
dikkat etmeliyiz. Gerçi sıradan bir cins isim tamlaması olarak ‘mason derneği’
herhangi bir mason örgütünü nitelemek üzere kullanılabilecek genel bir terimdir.
Ancak burada söz konusu olan ‘Mason Derneği’ bir özel isimdir. Türkiye Süprem
Konseyi’nin yönetimindeki yüksek derece atölyelerinde çalışan kardeşlerin ayrıca
üye oldukları bir diğer resmi derneğin adıdır. Eskiden ‘Türkiye Mason Derneği’
adını taşımaktaydı.
Bugün için yurdumuzda beş mason derneği bulunduğunu biliyoruz. Diğerleri ‘Kadın
Mason Büyük Locası Derneği’, ‘Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
Derneği’ ve Süprem Konseyin karşılığı olup ‘Yüksek Şûra’ olarak anılan yüksek
dereceler otoritesinin yönetimindeki atölyelerde çalışan kardeşlerin üyesi olduğu
‘Fikir ve Kültür Derneği’dir.
Konumuz, bu dernek oluşumları değil, Özgür Masonlar Büyük Locası’nın Türkiye
Büyük Mason Mahfili adı altında nereden ve nasıl başlamış, hangi evrelerden
geçmiş, günümüzde nereye gelmiş olduğunu gözden geçirmektir.”  (Sayfa 48)

--- Sayfa 279 ---
279

 Oryantalizm, Oğuz Turan

(…)
Türkler, Batılılaşma ve Oryantalizm
Bilindiği gibi, Osmanlı İmparatorluğu 17. yüzyılın sonunda ‘gerileme’ diye
adlandırılan bir döneme girdi. Bu dönemde Osmanlı sürekli olarak savaşlarda
toprak kaybederek küçüldü. Ekonomisi ve idaresi geri kaldı. Zamanla kendini
yenileme ihtiyacı duydu. Hem Batı ordularına yenildiğine göre hem de
ekonomik ve kültürel olarak Batıdan geri kaldığını düşündüğüne göre
Osmanlı’nın modernleşmek için model alabileceği tek bir uygarlık vardı; o
da batıydı. Önceleri askeri alanda başlayan modernleşme çalışmaları zamanla,
eğitim,
ekonomi,
yönetim,
hukuk
gibi
alanlara
kaydı.
Ancak
Osmanlı
modernleşmesinin ciddi çarpıklıkları vardı. Bu modernleşme Avrupa’da olduğu gibi
toplumun kendi dinamikleriyle gerçekleşmiyordu. Batıdan aktarma şeklindeydi ve
siyasi
merkez
tarafından
topluma
dayatılıyordu.
O
yüzden,
Osmanlı
modernleşmesi tarihçiler tarafından daha çok ‘Batılılaşma’ diye adlandırılıyordu.
Osmanlı bir yandan Batılılaşırken bir yandan da yarı sömürge haline
geliyor ve çöküyordu.
Bu durum Osmanlı münevverlerini de bölmüştü. Asker-sivil bürokrat kökenli ve
Batılılaşma yanlısı grup giderek daha
radikal Batılılaşmacılığı127 savunurken,
çoğunlukla medrese kökenli ve gelenekçi grup Batılılaşmaya daima soğuk bakıyordu.

127 Böyle bir Türkçe sözcük yok. Yazar uydurmuş.

--- Sayfa 280 ---
280

Peygambere ait olduğu sanılan ‘Dünya müminin hapishanesi, kâfirin
cennetidir’ hadisi, Osmanlı’daki gelenekçi kesimin Batıdaki gelişmelere
tamamen ilgisiz oluşunun nedenini biraz açıklayan bir söz. Böyle bir
geleneğin ‘Korkma nasıl böyle bir imanı boğar, medeniyet dediğin tek diş
kalmış canavar’ demesi de çok normal. Osmanlı ve Türkiye’deki geleneksel
İslamcı kanat önceleri Batılılaşma olgusuna fen bilimleri alanında bile tamamen
ilgisizken, günümüzde o derecede olmasa bile en azından kültürel değerler
açısından, Batıya yine mesafeli bakıyorlar.
Türkiye’nin Batılılaşma serüveni Tanzimat dönemini, Jön Türk sürecini ve
nihayet Kemalizm’i doğurmuştur. En radikal Batıcı yenilikler (inkılaplar)
Atatürk döneminde yapılmıştır. Takvim, alfabe, rakam, ölçü ve ayarlar,
mecelle, kılık kıyafet, saltanat, hilafet, kısaca eskiye ait ne varsa kaldırılmış yerine
Batılı
olanları
getirilmiştir.
Bu,
kaçınılmaz
bir
şekilde
oryantalizmin
içselleştirilmesini gerektirdi. Ancak, Hasan Bülent Kahraman’ın dediği gibi, bu
durum Kemalizm’in en çelişkili yanını oluşturur: ‘Kemalizm bir boyutuyla
Batıyı reddeden ve onu mahkûm eden bir ideolojidir. Meşruiyetini ve
mevcudiyetini
bu
niteliğine
borçludur.
Çünkü
Batıya
karşı
anti-
emperyalist bir savaş vermişti. Ama yine Batıya yöneliyordu. Kemalizm’in
Batıya hem tehlikeli gözle bakması hem de onu örnek alması, Türk
aydınlarının ve siyasetçilerinin zihninde bir yarılmaya neden olmuş ve bu
durum adeta şizofrendik128 bir hal almıştır. Bugün Avrupa Birliği’ne hem
girmeyi çok istememizin hem de bizi bölmelerinden çok korkmamızın
nedeni belki de buradan kaynaklanıyor.”
Mason Oğuz Turan ‘ın mesleğini bilmiyorum. Bilim insanlarımız, Atatürk önderliğinde Türk
devrimlerinin “çağdaşlaşma” olarak tanımlarlar. Masonlar, Soroscular, 2. Cumhuriyetçiler
ise Kemalizm’i emperyalizmin dayatması Tanzimat devamı gibi göstermeye çalışır ve
Batıcı olduğu gerçek dışı söylemi benimserler.
Hasan Bülent Kahraman gibi, ünlü olmaya çalışırken, Kemalist Attilâ İlhan ‘ın dibinden,
peşinden ayrılmayan, ünlü olduktan sonra da kişisel ikbaline yarayacak şekilde iktidara
yanaşan ve Atatürk düşmanlığını sahiplenen bir akademisyen sözlerine dayanarak
yukarıdaki yorumu yapması, kendi şizofren durumunu gösterir ancak. Ancak kişisel olarak
cehalet batağında, Atatürk düşmanlığı ile sıvanmış bir kişi, Kemalizm’i şizofreni olarak
gösterme hadsizliğini gösterebilir.
“Bunlardan öte, Edward Said’in de etkisiyle Türkiye'nin tüm ‘Batılılaşma’
macerasını oryantalistleşme129 olarak gören düşünürlerimiz vardır. Ali Bulaç
Türkiye'nin sorunlarını Batılı kavramlarla tanımlamayı hatalı bulmaktadır ve bu
hatanın Türk aydınlar arasında çokça yapılageldiğini savunmaktadır.

128 Yazım hatası
129 Böyle bir Türkçe sözcük yok. Yazar uydurmuş.

--- Sayfa 281 ---
281

Hilmi
Yavuz
ise;
‘...Ancak
Osmanlı
ve
Cumhuriyet
entellljansıyasının130
göremediği ya da farkında olmadığı şudur: Avrupa'nın zihin tarihi, sadece
Aydınlanmadan, Aydınlanma düşüncesinden ibaret değildir. Başka türlü söylersek
Avrupa, sadece 18. yüzyılla sınırlı olan Aydınlanma, düşüncesine indirgenemez.
Avrupa'nın zihin tarihi, kendi karşıtlarını üreten zihinlerin tarihidir diyerek
geleneksel
zihin
yapımızın
Aydınlanma
rasyonalitesi
ile
bağdaşmadığını
savunmuştur.
Hilmi
Yavuz’a
göre
Türkiye
iki
yüzyıldır
batılılaşmıyor,
oryantalistleşiyor. Yani kendini Batının gözüyle görüyor ve tanımlıyor. Yani ona
sığınıyor, kendini sevdirmeye çalışıyor. ” (74-75(66-77))”
Mason Oğuz Turan, yazısının bu bölümünde ise, “düşünürlerimiz” övgüsüyle paylaşım
yaptığı Ali Bulaç131 ve Hilmi Yavuz132 Fetö PDY davalarında hüküm giymiş, ceza almış
kişilerdir. ÖMBL ateşli yazarı mason Oğuz Turan belli ki, Fetö PDY yandaşlarının fikirlerine
çok yakın… Bu yazı, Türk Aydınlarının, emperyalizmin bir uşağı olan Fetö PDY terör
örgütü tehlikesine karşı çıkıp, yaşamlarıyla bedeller öderken, ÖMBL masonları
dergilerinde PDY Fetö yandaşlarının yazdıklarını paylaşıyor ve güzellemeler yapıyorlar!

130 Böyle bir Türkçe sözcük yok. Yazar uydurmuş.
131 “Fethullahçılık yargılaması
15 Temmuz 2016'da gerçekleştirilen askerî darbe girişimine ilişkin yürütülen
soruşturma kapsamında hakkında gözaltı kararı çıkarıldı.[3] 31 Temmuz 2016 tarihinde
çıkarıldığı Nöbetçi Sulh Ceza Hâkimliğince "silahlı terör örgütü üyeliği" suçlamasıyla
tutuklandı.[4] 22 ay süren tutukluluk döneminden sonra 11 Mayıs 2018 tarihinde
tahliye edildi.[5] "Terör örgütüne üye olmamakla birlikte bilerek ve isteyerek yardım
etmek" suçlamasıyla yargılandığı davada 2,5 yıl hapis cezasına çarptırıldı.[6]”(
https://tr.wikipedia.org/wiki/Ali_Bulaç)
132 “15 Temmuz 2016 darbe girişiminin ardından diğer birçok Zaman Gazetesi yazarı
ile birlikte gözaltına alındıysa da sağlık sorunları sebebiyle serbest bırakıldı.[3]”(
https://tr.wikipedia.org/wiki/Hilmi_Yavuz)

--- Sayfa 282 ---
282

Kaynakçadan
Samuel Huntington (ABD emperyalizminin kuramcısı), Mehmet Ali Kılıçbay, M. Tanju
Akad, Hasan Bülent Kahraman, Hilmi Yavuz (Fetö PDY hükümlüsü)
Cem Behar133

Hilmi Yavuz134
Hilmi Yavuz Kabataş Erkek Lisesi, İngiltere Londra Ü mezun.
Zaman gazetesi yazarı. PDY Fetö darbe girişimi sonrası gözaltına alındı, yaşı nedeniyle
serbest bırakıldı. Fetö çetesini meşrulaştıranlardan.
İpek Ü, Mimar Sinan Güzel Sanatlar Ü, İTÜ, Boğaziçi Ü Öğretim görevlisi. Bilkent Ü’de
dersler verdi.
İmzaladığı Bildiriler:

133 (Taşdelen, Boğaziçi Üniversitesi - II Örümcek Ağı - I Kuşatma, 2023),
(Taşdelen, Boğaziçi Üniversitesi - II Örümcek Ağı - II Akademi, 2022)
134  “                     “

--- Sayfa 283 ---
283

Hasan Bülent Kahraman135

135 (Taşdelen, Boğaziçi Üniversitesi - II Örümcek Ağı - I Kuşatma, 2023),
(Taşdelen, Boğaziçi Üniversitesi - II Örümcek Ağı - II Akademi, 2022)

--- Sayfa 284 ---
284

Ali Bulaç

Masonlar
Sami Behar, V. Behar, Serge Behar, Rafail Rifat Behar (Yako), Yako Behar, Rifat Rafael
Behar, Isak Behar, Alber J. Behar, Nesim Behar, Daniel Behar, Edi Behar, Enis Behar,
Metin Mordo Behar, Moiz Behar (Albert), Ömer Lütfü Akad
Oğuz Turan, 2004 yılında Mason Dergisinde yazı yazmış bir mason. Ancak daha sonraki
kayıtlarda nedense Oğuz Turan adına bir daha rastlayamadım. Belli ki masonluktan, en
azından dernek üyeliğinden ayrılmış. Neden acaba?

 Bölüm
2000 – 2004 arasında 11 sayı: 114-115, 116, 117, 118, 119, 120-121, 122-123, 124,
125, 126, 127.

--- Sayfa 285 ---
285

128. SAYI, MAYIS 2004
Büyük Üstat: Hüseyin Özgen (2004 - 2008)
Mason Hüseyin Özgen daha sonra Süprem Konsey başı /
Gran komandör olacaktır. Dergi biçemi, kapak tasarımı ve
elbette sorumlular değişmiş.

Görsel 31. Türkiye Süprem Konseyi Pek Güçlü
Egemen Gran Komandör136

136 Unvana bakın… ne kadar havalı ve üst üste eklenmiş…

--- Sayfa 286 ---
286

 Zekâ Başaran, Deneyimden Yansıma
Röportaj: Yalçın Eracar, Semih Eser.
“Z.B: Selami üstat bütün yazılarını eski yazıyla yazardı. Onu okuyacak kimse
yoktu. Bana verirdi. Ben de yeni yazıya çevirir, daktilo eder ve bu notları
kardeşlere dağıtırdım. “ (sayfa 75(72-77))
Mason Selami Işındağ, Özgür Masonların Süprem Konseyinin başı (Gran Komandatör)
olmuş bir mason! Dikkat ederseniz 1960’larda hala eski yazıyla yazıyor. Harf Devrimi
olmuş, dilimiz Türkçemiz bağımsızlığına kavuşmuş; mason başı hala Arapça harflerle
Osmanlıca yazıyor…
“S.E: Üstadım, öğrenmek istediğim başka bir konu var. Benim okuduklarıma göre
dünyadaki mason sayısı sürekli azalıyor.
Z.B: Tabii ki.
S.E: Türkiye'de de öyle. HKMBL’ne0000 üye on bin civarı. Yani bu on beş bin,
yirmi bin olmuyor.
Z.B: Yok. Hayır.
S.E: Yanlış bilmiyorsam bizde düzenli kardeş sayısı iki bin üç yüz...
Y.E: iki bin dört yüz civarı.
Z.B: O kadar.
S.E: Üstadım Türkiye’de ve dünyada masonluğun geleceği hakkında ne
düşünüyorsunuz?
Z.B: Masonluğun gelişebilmesi için her şeyden evvel toplumun gelişmesi
lazım. Toplum gelişmezse; dogmatik düşünceden kurtulamazsa masonluk
da gelişemez. Ayrıca mason olabilmek için bir varlık, kendini geçindirebilecek
kadar bir varlık olması gerekir.
Y.E: Şart.
Z.B: O olmazsa masonluk yapamazsınız. Kendisini geçindirmek mecburiyetindedir
insan. O bakımdan bir defa, çok gençleri alamıyorsunuz kuruma. Çünkü evvela
hayatını kurması lazım. Kim geliyor? Sağlam yapısı olan yani nafakasını
düşünmeyen insan geliyor. Çalışmak mecburiyetinde olmayan kişi daha çok
gelebiliyor. Veyahut kendisini artık o mertebeye getirmiş, hayatta bir yer
kazanmış, istikbalini sağlamış, iyi bir mali düzeye ulaşmış kişi gelebiliyor. Bunlar
da ileri yaşlarda oluyor. Yaş ileri olduğu için vefatlar çoğalıyor tabii. Bir de şuna
şahit olmuşumdur. Bir loca on kişi alırsa kalan üye sayısı ikidir.
Y.E: Evet, tabii.

--- Sayfa 287 ---
287

Z.B: %5ten fazla artış yoktur. Gelenlerin ancak ikisi kalıyor. Gidenler niye gidiyor?
Aradığını bulamamış olanlar ya da yanlış gelmiş olanlar ayrılıyor. Yanlış gelmiştir;
başka şeyler düşündüğü halde buraya girmiştir. O düşündüklerini elde edemeyince
gitmiştir. Benim tanıdığım, bildiğim aydınlanan ve bir sonraki celseye
katılmayan çok örnek var. Ayrıca sonsuz doğuya göçler nedeniyle sayı
azalıyor.” (sayfa 77(72-77))
Mason Zeki Başaran, masonluğun gelişmiş toplumlarda gelişebileceğini söylüyor. Oysa
günümüzde mason efendinin gelişmiş saydığı toplumlarda masonluk hızla geriliyor…
Türkiye ‘de mason olanların nasıl ayrıldıklarından yakınıyor. 10 kişiden 2 kişi kalıyor
diyor. Doğru söylüyor. Mason Derneğine üye olduğumda 5 kişi birlikte eriştirme
törenindeydik. Şimdi 5 kişiden locaya devam eden “0” kişi. Bir kişi Avukat, eriştirme
töreninden sonra 2 toplantıya geldi, sonra ayrıldı. Bir kişi kamu da çalışıyordu, AK Parti
iktidara gelince kalfa derecesindeydi, hemen istifa etti. Bir kişi doktor, kendi başvurarak
katılmış; çocuğu ağır hastalandı, hastanede yattı uzun süre, locadan Samsunlu bir mason
hariç hiç kimse ilgilenmedi, ziyaretine bile hastaneye gitmediler, o da ayrıldı. 5. Kişi, yaşı
17 olan 33.° mason ve önceki Büyük Üs. Yardımcılarından Yaşar Aysev ‘in oğlu. 20 yaşına
gelince toplantılara düzenli gelmediği halde, yurt dışına çalışmaya gideceği için
toplantılara düzenli gelmediği halde, tüzüğe aykırı olarak o dönem loca başı olan Nazım
Özşuca onayı ve Büyük Locadan alınan özelle hızlıca kalfa, üstat yapıldı; ayrılarak Avrupa
‘ya çalışmaya gitti.

--- Sayfa 288 ---
288

129. SAYI, KASIM 2004
Büyük Üstat: Hüseyin Özgen (2004 - 2008)

 Büyük Üstadın Seslenişi
“Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası ile ilişkiler;
Tüm insanların barış ve mutluluğuna giden yolda, yöntem farklılıklarının,
gelişimden yana adımlarla aşılabileceğine ve kurumların mutlak bağımsızlığına
saygılı olarak, masonsal ve ulusal konularda dayanışma içinde olunabileceğine
inanıyorum.
Bu bağlamda, 9 Eylül tarihinde Büyük Üstat kardeşime gönderdiğim bir mektuptan
kısa bir alıntıyı sizlerle paylaşmak istiyorum.
‘Büyük Üstat,
Farklı çalışma yöntemlerinin kuruluşlarımız arasındaki Masonca dayanışmaya
engel olmaması gerektiği görüşünü içtenlikle benimsiyorum ve bunun
örneklerini yurt dışındaki gelişmelerde de gözlemliyorum.
Bu bağlamda, hepimizi ilgilendiren konularda ortak değerlendirmeler yapmak
ve önceki yıllarda kuramların birbirini yıpratmaması doğrultusunda kurulmuş
bulunan ilişkilerin devamını sağlamak üzere, sizi ve uygun göreceğiniz
kardeşlerimi Ekim ayı içinde Pera Palas Oteli'nde, sadece sorumluluk taşıyan
birey kimliğimizle katılacağımız bir sohbet toplantısına davet etmek istiyorum.
Bunun için 13 Ekim Çarşamba, 19 Ekim Salı veya 25 Ekim Pazartesi
günlerinden sizce uygun olan birinde, saat 16.00-18.00 arasında birlikte
olmamızı öneriyorum.
Özgür Masonlar Büyük Locası adına benim yanımda iki büyük nazırımın ve
büyük sekreterimin yer almasını öngörüyorum.
Olumlu
görüşünüzün
ve
uygun
bulduğunuz
tarihin
en
kısa
sürede
bildirileceğine inanıyorum.

--- Sayfa 289 ---
289

................. Bu ve benzeri çalışmaların daha da etkili olabilmesi için her türlü
bilgi, belge ve arşiv paylaşımını çok önemli ve gerekli sayıyor, yapmayı
umduğumuz
toplantının
bu
konuda
da
tarihe
not
düşeceğini
ümit
ediyorum........
Bu mektuba olumlu yanıt alacağımızı umuyorum. Sabırlı, sorumlu ve uyumlu
olduğu kadar ilkelerine bağlı, tutarlı ve onurlu da kalmanın tüm mason
kuruluşlarının ortak paydasında var olduğundan kuşku duymuyorum” (7-8/6-9)
ÖMBL Bü. Üs. Hüseyin Özgen ‘e, HKEMBL Bü. Üs. Kaya Paşakay olumlu yanıt vermedi.
ÖMBL Bü. Üs. Hüseyin Özgen ‘in HKEMBL ile iletişim kurma sevdası karşılığında, HKEMBL
‘da neler söylenmiş merak ettim ve araştırdım.
HKEMBL Türkiye, 8 Aralık 2001 Konvan Raporu
“Ön. Bü. Üs. En Muhterem Süha Tuğrul AKSOY K, K.lerin ifade tarzlarına
değinerek, bizim aramızda ‘siz, biz’ tabirlerinin kullanılmaması gerektiğini
vurguladı. Mali raporda da bu şekilde ifadeler bulunduğunu hatırlatarak ‘siz’ yerine
‘Kardeşlerimiz’ ifadesini kullanmanın daha doğru olacağını söyledi. 111137
numaradaki
Derneğ’e
devam
eden
kimseler
için
‘Kardeşlerimiz’
ifadesini
kullanamayacağımızı,
‘K.’
ifadesinin
ancak
muntazam
masonluk
teşkilatı
mensupları için kullanılabileceği görüşünü belirtti.” (sayfa 74)
Celil Layıktez, Sorular ve Yanıtlar, Tesviye Dergisi, sayı 61, Ekim 2004
“S: Tepebaşı 111 numaralı adreste faaliyet gösterenler Mason değil midir?
Y: 1965 olaylarında Türkiye Büyük Locası'ndan ayrılan bir grup Kardeş, Tepebaşı
111 numaralı binada müstakilen faaliyete geçmiş, yukarıda intizamla ilgili
maddede izah edildiği gibi intizam kaidelerinin birçoğunu bozarak, Kutsal Kitapları
Yemin Kürsüsü ‘nün üzerinden kaldırmış, ateleri138 localarına kabul etmiş, kadınları
localarına davet etmiş ve onları ziyaret etmiş, gayrı muntazam başka büyük
localarla Masonik ilişkilerde bulunmuştur, ideallerimiz aynı olabilir, ama onlarla
resmi temasa geçersek, derhal dünya muntazam Masonluğundan dışlanırız.
Fransız
Tarihçi
Yazar
Alec
Mellor'un
dediği
gibi,
‘onlar
ayrı
düşmüş
Kardeşlerimizdir’ “.

137 Özgür Masonların binasının kapı numarası 111 olduğu için, Özgür Masonlardan söz
ederken, Hür masonlar “111 numaradaki”derler.
138 Böyle bir sözcük yok, Layıktez uydurmuş. Atesitleri/Tanrı tanımazları demek istemiş.

--- Sayfa 290 ---
290

HKEMBL Bü. Üs. M. Remzi Sanver Mesajı, 2012

Mimar Sinan Dergisi, Ekim 2012, sayı 156 ve Tesviye Dergisi, Mart 2013, sayı 87
Localarda okunma tarihi 4 Şubat 2013
Mimar Sinan Dergisi:

--- Sayfa 291 ---
291

Tesviye Dergisi:

“Sevgili Kardeşlerim,
Masonluk, insan aklının ürünüdür. Masonluğun ritüellerini, temel ilkelerini,
değişmez addedilen kurallarını hep insan aklı üretmiştir. İnsan aklı ise üretir ve
çeşitlendirir. Dolayısıyla, Masonluğun doğuşundan bugüne geçen asırlar içerisinde
birbirinden farklı Masonluk anlayışlarının ortaya çıkmış olması gayet doğaldır.
Anlayışlarında farklılaşan Mason örgütleri arasındaki ilişkilerin mahiyeti, kısmen
yerel tercihler, kısmen de dünyadaki gelişmelerle alakalıdır. Muntazam Masonluk
anlayışını benimseyen Büyük Locaların konuya ortak yaklaşımı, kendi temel ilkeleri
dışında faaliyet gösteren Mason örgütlerinin üyeleriyle, Loca çalışmalarında bir
araya gelinmemesidir. Öte yandan, bu kurala uyulduğu müddetçe, bu örgütlere
mensup Masonlarla kurulacak ilişkilere getirilen herhangi bir kategorik kısıt yoktur.
Dünya ölçeğinde kabul gören bu yaklaşım, Muntazam Masonluğun Türkiye'deki
yegâne hâkimi ve temsilcisi olan Büyük Locamız tarafından da benimsenmiştir.
Yasalarımız, temel ilkelerimiz dışında faaliyet gösteren Mason örgütlerinin
üyeleriyle Loca çalışmalarında bir araya gelinmesine izin vermemektedir. Diğer
yandan bu durum, ülkemizde bizden farklı temel ilkelerle çalışan Mason
örgütleriyle ortak değerlerimizi güçlendirmeye yönelik işbirliklerine mani değildir.
Bilhassa, bir asrı aşkın tarihimizin yansından fazlasının ortak olduğu Özgür
Masonlar Büyük Locası ile dostane ilişkiler içerisinde olmamamız düşünülemez.
Bu Büyük Loca ile yıllar önce haricilere dair kritik bilgilerin paylaşılması ile
başlayan ve son zamanlarda ortak arşiv çalışmaları ile devam eden karşılıklı
ilişkinin, önümüzdeki yıllarda gelişerek süreceğini umuyorum.

--- Sayfa 292 ---
292

Yeri gelmişken, Türkiye'de kadın Masonluğu konusunu da değerlendirmek isterim.
Kadınların tekris edilmeleri temel ilkelerimizin dışındadır. Dolayısıyla, kadın
Masonluğunu temsil eden Mason örgütleriyle ilişkilerimiz, Loca çalışmalarında bir
araya gelmeme kuralımıza uygun olmak zorundadır. Ancak bu durum, Cumhuriyet
Türkiye’sinde Masonluk yolunda yürümek isteyen kadınları yok saydığımız
anlamına gelemez elbette. Aksine, bize yakışan, bu varlıktan mutluluk duymak ve
kadınlarımıza bu imkânı sağlayan Mason örgütlerine saygıyla bakmaktır.
Sevgili Kardeşlerim,
Muntazam olan ve olmayan Masonluk ayrımı Türkiye'ye nispeten geç gelmiş ve
dünya örneklerinin aksine, tek bir kurumun içinde yaşanan kavgalı bölünmeyle
ortaya çıkmıştır. Bu da, ülkemizdeki farklı Masonluk anlayışları arasındaki
ilişkilerin, dünya normlarının dışında bir gerginlikle başlamasına ve sürmesine yol
açmıştır. Tarihimizin kendimize özel şartlarından kaynaklanan bu durum artık
geçmişte kalmıştır. Bugünden geleceğe baktığımda, Türkiye'deki farklı Mason
örgütlerinin kendi anlayış ve kurallarıyla kendi yollarında yürüdükleri, ancak
birbirleriyle dostça ilişkiler içerisinde oldukları; Nazımca söyleyecek olursak ‘bir
ağaç gibi tek ve hür / ve bir orman gibi kardeşçesine’ var oldukları bir Türk
Masonluğu görüyorum. “
HKEMBL Türkiye, 13 Mayıs 2017 Büyük Loca Toplantısı
“Pek Muhterem Hüseyin Dilek AKARLI K: ‘Eğer biz Türk masonları olarak iddia
ediyorsak ki aynı territory139 üzerinde iki tane Büyük loca olamaz... Amerika’da 52
tane eyalet var, 52 tane Büyük Loca var. Bizde öyle bir şey olamaz, o zaman
Özgür Masonlar Büyük Locasını da tanımamız gerekir.
Bü. Üs. En Muhterem Ömer KÖKER K: ‘Özgür Masonlar gayrı muntazam bir
Büyük Locadır.” (sayfa 48)

139 Türkçe olmayan bir sözcük. Doğrusu, “bölge”

--- Sayfa 293 ---
293

 ULUSLARARASI MASON BİRLİĞİ (A.M.I.) yayın organı Bulletin de
Duyurusu
“TAssociation Maçonnique lnternationale”ın Kasım-Aralık 1929 dönemini kapsayan 31.
sayısında 31-35 sayfaları arasında yer alan ve tüm dünyaya duyurulan Türkiye’ye ilişkin
bir haber.
“TÜRKİYE
“Aşağıdaki tutanak, Bültenimizde yayınlanmak üzere İstanbul’dan iletildi.
“Türkiye Büyük Doğusu 15 Ekim 1929 tarihinde, bir gün önce Atina’da Uluslararası
Barış Kongresi’ne katılan Locası Le Foyer, Burlot-Breal, H. La Fontaine, Haeberlin
ve Locası Favre Kardeşler onuruna özel bir oturum düzenledi.
Tören, Türkiye Büyük Doğusunun mabedinde gerçekleşti. Mabette o gece Sayın
SEBAT Locası çalışmaktaydı. Oturumu, Sayın Sebat Locası Saygıdeğer Üstadı Ali
Kaimi K’den çekici alan Büyük. 1 Nazır. Raşit140 K. yönetti. Selahaddin Necdet,
Celal Tahsin, Ali Kaimi ve İbrahim Nemci Kardeşler sırasıyla 1. N, 2.N, Yasalar
Sözcüsü ve Sekreter görevlerini yerine getirdiler.
Raşit K. konuklara ‘Hoş geldiniz’’ diyerek başladı ve Türkiye Süprem Konseyi
delegeleri olan Süprem Konsey… Gran Komandör ve Türkiye Bü. D. Büyük Üstat
Yardımcısı Fuat Hulusi Demirelli, … Nurettin Rami, … Bü. Sek. Yardımcısı Muhip,
Bü. Hazine Üstadı Fehmi İsmail Kardeşler ve diğer Büyük Görevli Kardeşleri tanıttı.
Birinci çekici tutan Raşit K. söz aldı;
‘Pek Aydın Pek Sevgili Kardeşler,
Şu kısacık İstanbul gezilerinde kısa ama olanaklarının el verdiği tek zamanlarını
bize ayırarak bizi onurlandıran Kardeşlerimizi; Fransız Meclisinin eski
vekillerinden ve Fransa Büyük Locası Büyük Üstadı Lucien Le Foyer K,
Burlot-Brâal K, Belçika Senatosu Başkan Yardımcısı La Fontaine K,
Haeberlin K. ve İsviçre Alpina Büyük Locasından Locası Favre Kardeşleri
Türkiye Büyük Doğusu adına selamlamak isterim.
Dostum,  … Mossaz Kardeşin de üyesi bulunduğu, Haeberlin Kardeşin de Büyük
Üstatlığını yaptığı İsviçre Alpina Büyük Locasının önderliğinde kurulmuş olan
A.M.I.nin 1923 tarihinden beri üyesiyiz.

140 Büyük olasılıkla Raşit Reşat.

--- Sayfa 294 ---
294

Geçen Nisan ayında Paris’te gerçekleşen Uluslararası Süprem Konseyler
Konferansı’nda Türkiye Süprem Konseyi’ni Gran Komandör Kaymakamı Büyük
Doğu Büyük Üstat Yardımcısı ve değerli hukukçu… Servet Yesari K. temsil
etmişti. Döndüğünde, orada tanıma fırsatı bulduğu Kardeşleri ve özellikle de
Fransa’nın Masonik Sembolü siz Lucien Le Foyer Kardeşimizi uzun uzun
anlattı. Ayrıca sizin Uluslararası Barış Bürosu Başkan Yardımcısı
olduğunuzu da biliyoruz. (…)’
Söz sırası gelen Belçika Senatosu Birinci Başkan Yardımcısı H. La Fontaine
K. şöyle dedi:
‘Pek Sevgili Le Foyer K.im kadar sürükleyici konuşamayabilirim ama eklemek
istediğim birkaç şey var. Barış yolculuğumuz esnasında savaş çığlıkları
yükselen Doğu’ya bir göz atma fırsatımız oldu. Kısa zaman öncesine
kadar bizlere kapalı olan Doğu’yu ziyaret etme fırsatım olmamıştı. (…)
Tekrar söz alan Raşit K. şöyle konuştu:
‘Büyük bir ilgi ve dikkatle dinlediğimizi, evrensel barış ülküsünün gerçekleşmesi
için sizle beraber olduğumuzu gördünüz. Ama söz geçmişe geldiğinde, halen
hafızalarımızda yaşayan ve kalıntıları halen ayakta olan kimi ayrıntılara
değinmemek olmaz. Ne fazla gezip görecek ne de gerekli incelemeleri yapacak
vaktiniz oldu ama buraya gelirken geçtiğiniz
Çanakkale Boğazı’nın
savunması bütün İstanbul gençliğinin hayatına mal oldu. Eğer bu
gençler vatanını savunurken ölmeselerdi Türkiye Büyük Doğusunda,
yaklaşık matrikül olan 2.000 Mason değil 20.000 Mason görecektiniz...
Ayrıca halkımızın gönencini ve güvenliği sağlamak için çaba sarf ettiğimizden
de emin olabilirsiniz. Barışa yürekten bağlı olduğumuza inanabilirsiniz.” (sayfa
16(12-17)
Çanakkale Savaşı ve Kurtuluş Savaşı sırasında masonlar, doğal olarak efendileri
emperyalistlerin yanında, İstiklal Savaşımıza karşıydılar. O dönemlerde masonlar içinde
Türk soylu bulmak neredeyse olanaksızdı. Mason Raşit (?), Çanakkale ‘de ölenlerin içinde
binlerce mason olduğunu söyleyecek, masonlar sayesinde savaşların kazanıldığı düşünüp,
ifade edebilecek kadar ruh sağlığı bozuk değilse, akıl, izan ve edep ötesi değerlendirmeler
yapıyor. Yukarıda koyu yaptığım bölümler, İsviçre, Belçika, Fransa masonlarının kendi
ülkelerinde siyasi yapının en üst konumlarında olduğunu gösteriyor!

--- Sayfa 295 ---
295

 Tahir Yinur, Şamanizm
Mason Tahir Yinur, Şamanizm üzerine çok da akademik değeri olmayan üç-dört kitap
okumuş, anladığım kadarıyla, kendisi de eklemeler yaparak bir derleme yapmaya
çalışmış. Kam Dini / Şamanizm benim de ilgi ve araştırma alanım olduğu için hemen
dikkatimi çekti. Tahir Yirün derlemesinde doğrular olduğu kadar vahim yanlışlar da çok.
Öncelikle derlediği dinin adı Türklerde Şamanizm değil, Kam Dini… O tarihlerde bir Alman
gezgin bu din ile tanışıyor ama Tunguzlardan öğreniyor. Şamanizm, Tunguzların verdiği
isim. Şaman denen kişi de Türklerde Türkçe olarak Kam! Kam Dini / Şamanizm üzerine,
Sovyet Türkologların yirmi binin üzerinde, yerinde, alan araştırması sonucu yazılmış
makale var. Türkiye ‘de Türk tarihçilerin, Türkologların yazdığı alan araştırması yapılarak
yazılmış makale sayısı ise “sıfır”. Ne yazık ki bizimkiler birinci ve belki de ikinci
kaynaklardan okuyarak yazmışlar…
Mason Tahir Yinur derlemesinde maddi yanlışlar ve vahim hatalardan yalnızca bir kısmını
buraya aktardım ve eleştirisini yaptım…

Görsel 32. Mason Tahir Yinur
Görsel 33. Mason Tahir Yinur FB paylaşımı:
Yahudi şamdanı141
Tahir Yinur;
“İyi ruhların tanrısına, Gök Tanrı ‘Ülgen’. Yer altındaki kötü ruhların tanrısına,
‘Erlik’ denir. Erlik bir nevi şeytandır. Her iki tanrının da eşleri, çocukları, akrabaları,
yardımcıları vardır.
Orhun yazıtlarında ‘Öze Kök tanrı, asra yağız yer kılındıktan, ilkin ara kişioğlu
kılınmış (Yukarıda mavi gök, aşağıda yağız yer yaratıldıktan sonra ikisinin arasında
insanoğlu yaratılmıştır.) sözleri Göktürklerdeki Gök Tanrı ve yer-su kültlerinin
belgesidir.

141 Tahir Yinur fotoğrafı ve Yahudi şamdanı paylaşımı, kendisinin Facebook hesabından
herkese açık paylaşımlarından alınmıştır. 10.08.2024

--- Sayfa 296 ---
296

GÖKTANRI (ÜLGEN) Şamanist halklarda ‘GÖK TANRI’ göğün belli bir katında
bulunan ve insana benzeyen bir varlık olarak düşünülmüştür. Ayin sırasında
Şaman bu katlara yolculuk ederdi. Altay Türklerinde göğün üç veya dokuz
katından söz edilir. Orta Asya'da ayin için kurulan çadırlar doğrudan doğruya göğü
temsil ederdi. Bazı bölgelerde 33 gök dairesinden bahsedilmektedir. Tanrı ‘ÜLGEN’
en üst katta altın kapılı bir sarayda altın bir taht üzerinde eşi ile birlikte oturur ve
diğer katlarda Ülgen'in oğulları ve insanlara elçi olarak gönderilen ruhların
oturduğuna inanılırdı.”
Mason Tahir Yinur, burada haddini aşan bir yorum yapıyor. Bu yorum, belgeye
dayanmayan bir safsata. Orhun Yazıtlarında, Tanrı diye bir sözcük kullanılmamıştır.
Tümce içinde geçen sözcük “Tengri” sözcüğüdür ki anlamı Mavi Gök demektir. Tegri
sözcüğünü Tanrı diye çevirmek safsatadır, uydurmadır.
Eski Türk inancında evren 3 katmandan oluşmaktadır: Tengri - Mavi Gök (yıldızlar, güneş,
ay içinde yer alır), Yer-Sub (topraklar, dağlar, kişioğlunun ve hayvanların yaşadığı
katman) ve Yer altı. Yer-Sub ‘u yaratan Bay Ülgen ve Ak Anadır. Sudan çıkardıkları
toprak ile “doldurmuşlardır”.
Bay Ülgen (farklı Türk boylarında farklı isimleri var), iyi ve en güçlü tanrılardan biridir.
Erlik / Erlik Han ‘da yer altında yaşayan, Yer Altının kutsal varlığıdır. Erlik, Bay Ülgen
tarafından yaratılmıştır.
Tengri / Mavi Gök tanımını tek Tanrı olarak yorumlayanlar, başta bir kısım Müslüman
ilahiyatçılar olmak üzere Semavi dinlerin ilahiyatçılarıdır. Kam Dininin tek Tanrılı /
Yaratıcılı bir din olduğunu söyleyip, Türklerin Müslümanlığı kolayca kabul ettiğini
kanıtlamak, Arap ordularının, Türkleri Müslüman yapmak için yaptıkları soy kırımları
katliamları gizlemek içindir. Kam Dini çok tanrılı bir dindir.
Ülgen, doğrusu Bay Ülgen hiçbir kaynakta, Tengri diye geçmez. Bunu da uyduruyor
mason Tahir Yinur.
Göğün katlarının sayısı, boylara göre değişebilmekte: 7, 9, 16 gibi. Göğün 3 ya da 33
katlı olduğu hiçbir bilimsel kaynakta geçmez. Bu da mason yazarın uydurduğu bir safsata.
Masonluğu Türklerin Kam Dini ile ilişkilendirecek aklınca.
Tahir Yinur ‘dan okumayı sürdürelim…
“Ülgen'in pek çok kudret ve sıfatları vardı. O, yeryüzünü, güneşi, ayı, yıldızları,
gök kubbeyi yaratan düzeni sevk ve idare eden, kaderi tayin eden bir güçtü. O her
şeye sahipti ve her şeyi yapabilirdi. İnsanlara çocuk veren oydu. O yalnız iyilik
ederdi. İnsanlara kötülük etmezdi. Ülgen kızarsa bu tepkisini kıtlık, fırtına çeşitli
doğa olayları ile ifade ederdi. Ülgen'e ilkbahar, yaz ve sonbaharda dinsel törenler
yapılır. Bu törenler de kurban olarak beyaz kısrak kesilirdi.”

--- Sayfa 297 ---
297

Bu bölümde tamamen uydurma; Kam Dininde en güçlü yaratıcılarından olan Bay Ülgen’i
tek tanrıya benzetme çabasından başka bir şey değil.Yukarıda sayılan belaların, dertlerin
her birinin kaynakları farklı kutsal varlıklar ve ruhlardır.
Türklerin yaratılış destanında mavi gök vardı, sular da vardı. Mavi gökte uçan Bay Ülgen
ile sularda yüzen ak ana, karaları birlikte yarattılar. Kam Dini, çok tanrılı, kutsallı ve
panteist (doğayı yaratan olarak gören) inanç temelinde bir dindir.
“Törene, Şaman’ın göğe çıkmasında yardımcı olması için Ülgen'in oğullarından
Karşıt'ı çağırarak başlanırdı. Şaman bu yolculukta 6. katta Ay Baba’yı 7. katta
Güneş Ana’yı selamlardı. Güneş ve ay şaman ayinlerinde önemli bir yer tutardı ve
bunlara kurban sunulurdu.”
Ay baba, Güneş Ana safsatalarını nerede okudu ya da kendi mi uydurdu? Onlar yaratıcı
güçlerdi; anne, baba olur mu? Türklerin ilk dönemlerinde Ay eril, Güneş dişil. Bunun
nedeni
de
Türklerin
Güney
Yarımkürede
yaşamalarından,
Ay
etkisinin
güçlü
görülmesinden. Sonraki dönemlerde Ay’ın kendi ışığı olmadığını, Güneş’ten gelen ışığı
yansıttığını anlayınca, diğer uluslarda olduğu gibi Güneş eril, Ay dişil olmuştur.
“Şaman ölünce giysisi, davulu, diğer kült araçları ya ölü ile birlikte mezara konur
ya da ormandaki bir ağacın üstüne asılarak terk edilirdi. Şamanlar obadan ve
yollardan uzak bir tepeye, hayvan sürülerinin yaklaşamayacağı bir yere törensiz
olarak gömülürdü.”
Kam davulları Kayın ağacından yapılırdı ve her Kam’ın özel bir ağacı vardı. Kam bu
ağaçtan davulunu 2 adet yapardı. Davulların patlaması demek, Kam ‘ın ölmesi demekti.
Kam ölünce de, davulu patlatılarak yapıldığı ağacın dallarına asılırdı. Bir geri verme
töreni.
“ŞAMAN TÜRKLERİN İSLAM İLE TANIŞMALARI
Tarihçiler, Türkler ile İslam ordularının ilk karşılaşmalarının Kafkasya üzerinden
Hazarlar ile Horasan üzerinden de Göktürklerle olduğunu yazmaktadır. Hazarlar
daha sonra İslam'ı kabullenmeyip Museviliği seçmişlerdir.”
Arap – Fars Müslüman orduları Orta Asya ‘da büyük katliamlar yapmış, yüz binlerce
Türk’ü vahşice katletmişlerdir. Bunlar arasında her boydan Türkler bulunmaktadır. Ancak
o dönemde Gök Türk Devleti yıkılmıştı ve Gök Türkler diye bir boy da yoktur. Göktürkleri
kuranlar Oğuzlardır ve en çok katliama uğrayan da Oğuzlar olmuşlardır.
O dönemde Hazar Türk Devleti de tarih sahnesine henüz çıkmamıştır. Hazarlar, çok sonra
Ortodoks Bizans ile Arap Müslüman İmparatorlukları arasında, denge kurabilmek ve biri
içinde erimemek için Museviliği seçmişlerdir. Bununla beraber Hazar devleti yönetici
sınıfları Musevi olurken, Hazar devleti içinde Kam, Müslüman, Hıristiyan ve Musevi
topluluklar birlikte yaşamaktaydılar.

--- Sayfa 298 ---
298

“ANADOLUDA YAŞAYAN ŞAMANLIK
Anadolu'daki ‘dedelik’, Alevilik, Bektaşiliğin yanı sıra Mevlevilikte de kavram olarak
kullanılmaktadır. Bu kurumlarda din büyüğü olarak anılan dede aslında orta
Asya'daki Şaman'dan başkası değildir.”
Alevilik yani kadim adıyla Kızılbaşlık öğretisi içinde elbette Kam Dini etkileri bulunmakta.
Ancak bu etkiler, Kızılbaşlığı tamamen Kam Dininin devamı yapmaz.
Bektaşilik bir tarikattır; kentli Kızılbaş/Alevi Türklerin kurduğu aralarına her dinden insanı
kabul  eden bir tarikat. Alevilik ve Bektaşilik aynı halk kitlesinden ve aynı kökten inançla
beslenmiştir, ayrı düşünülemez.
Mevlevilik ise, Allah’ın 99 adından biri olan Mevlâna adını kendisine isim olarak almış
Rumi’nin kurduğu tarikattır ve Türklükle, Kam Dini ile hiçbir ilişkisi yoktur. Mevlevilikte
Alevilikteki “dede” kavramına benzer bir post yoktur. Rumi / Mevlâna Türk düşmanı bir
Horosanlı Farstır ve tüm yazdıkları Farsçadır. Mevlâna müridi Moğol dönmesi Caca Bey,
Mevlâna ‘nın kışkırtması sonucu Ahi Evren ‘i ve Mevlâna oğlu Ahi Alaattin ‘i Kırşehir ‘de
katletmiştir.
“Öldürme Şekli
Şaman inancında bıçak ile kılıç ile yani kan dökülerek, akıtılarak hayvan veya
insan öldürmek yoktur. Kan akıtılarak öldürmek şiddetle kınanır. Kan akıtılarak
öldürmek, Türklere İslamiyet’ten sonra girmiştir. Ama yine de eski Türk geleneği
olan kan akıtılarak öldürmemek Osmanlı sarayında bile varlığını sürdürmüştür.
Osmanlıda taht kavgaları sırasında; şehzade, hanedan, padişah öldürmelerinin kan
akıtılarak öldürme yerine, boğdurma ile öldürülmesi bu gelenekten kaynaklanıyor.
(Örneğin Suudi Arabistan'da dinen kâfir olanlar Cuma namazı sonrası cami önünde
kılıç ile boyunları kesilerek öldürülürken Osmanlı’da olmaması bundandır).”
Mason Tahir Yinur, kan, öldürme biçimi üzerine bir şeyler okumuş ama çok eksik ya da
hiç anlamamış. Kam Dinine inanan Türkler, ruhun kanda olduğuna inanırlardı. Bu
nedenle, öldürdükleri hayvanın kanını akıtmaz, bir kapta toplar ve içerlerdi. Kurban
edilecek hayvanın boynu kesilmez, sırt üstü yatırılarak, bir anda göğsü bıçakla yarılıp,
kalbi çıkarılırdı. Böylece kan ziyan edilmez.
Bunun dışında savaşlarda elbette kılıç ve yay/ok kullanılarak, kan akıtılarak düşman
öldürülürdü.
Kam Dininde ruh kanda olduğu için de, egemen soydan Türklerin kanı asla dökülmez. Bu
nedenledir ki Osmanlılar’da padişahlar, şehzadeler kafası kesilerek değil, yay kirişi ile
boğularak öldürülmüşlerdir. Şehzadeler dışında Sultan ‘ın isteğine göre idam edilecek
herkesin boynu vurulmuştur. Gereken durumda bizzat Padişah kılıçla kelle uçurmuştur.
Bu bölümde de gerçeğe aykırı şeyler söylenmiş.

--- Sayfa 299 ---
299

“Mevlit Okutulması
Mevlit okutmak Kuran’ı müzik ile okutmaktır. Kuran ayetlerinin, Muhammet ve
Ali'nin hayatının müzik ile okunması İslam anlayışına göre uygun değildir. Diyanet
İşleri Başkanlığı, Süleyman Çelebinin mevlidinin camilerde okunmasını sürekli
yasaklamakta ama bir türlü baş edememektedir. Bu gelenekte eski Türk
inançlarından kaynaklanmaktadır. Hepimiz biliyoruz ki şamanlıkta müziksiz ayin
yapılmaz. Ayinde de davul veya kopuz olmadan tören olmazdı.” (sayfa 58)
Mevlit, Anadolu müslüman Türklerine özgü bir gelenektir.
“Süleyman Çelebi'nin mevlidi
Süleyman Çelebi tarafından 1409'da yazılmıştır. Asıl adı "Vesiletü'n Necât"
(Kurtuluş Vesilesi)'tır. 16 kısım ve 770 beyitten oluşur. Kaside şeklinde yazılan
eserin içinde gazel formunda yazılan bölümler de vardır. Aruz vezninin "failatun
failatun failun" vezni kullanılmıştır; sadece ‘velâdet’ bölümünün sonundaki on beyit
“mef’ ulü-fâilâtü-mefâilü-fâilün” kalıbı ile yazılmıştır.
Süleyman Çelebi, eserini yazarken, referans aldığı eserlerin, Âşık Paşa’ nın
“Garibnâme” si, Erzurumlu Darir in “Siyerü’ n- Nebi” si, Eb’ul Hasan Bekri’ nin
“Siyer"i ve Muhyiddin Ibnü'l Arâbi’nin “Füsûs-u Hikem“i olduğu tespit edilmiştir.
Halk arasında geleneksel olarak okunan mevlid, Süleyman Çelebi'nin yazdığı
mevliddir. ”142
Mevlit metninin Kuran-ı Kerim, ayet ve sureleri yer almaz. Hz. Muhammet ‘in hayatı vb.
anlatılır.
Çok sınırlı ve Kam Dini üzerine ciddiye alınmayacak kitaplar kaynak olarak verilmekte.
“Yararlanılan kaynaklar: Şamanizm: Cemal ŞENER Eski Türk Toplumu Üzerine
İncelemeler Ümit HASSAN Dinin Türk Toplumuna Etkileri: Dr. Muzaffer SENCER
Batıya Göçün Sanatsal Evreleri: Doğan KUBAN Nasıl Müslüman Olduk: Erdoğan
AYDIN”
Cemal Şener, bilimsel bir unvanı olmayan, ancak iyi bir Alevi araştırmacısıdır, Kam Dini /
Şamanlık ile bilimsel bilgisi yoktur.
Ümit Hassan ‘ın da Kam Dini üzerine akademik bir çalışması yoktur ve 2. Hatta 3.
Kaynaklardan okuduğunu, anladığı kadar aktarmıştır. Kam Dini / Şamanizm için bilimsel
bir kaynak değildir.
Muzaffer Sencer, Sosyolog / Toplumbilimci, Tarihçi değil, Türkolog hiç değil.

142 https://tr.wikipedia.org/wiki/Mevlid

--- Sayfa 300 ---
300

Erdoğan Aydın, Türklerin Müslüman yapılma sürecini bilimsel olarak araştırmış başarılı bir
araştırmacıdır. Ancak Kam Dini / Şamanizm üzerine genel kültürden öte bir akademik
çalışması yoktur.
Bir konu hakkında üç-beş kitap okuyup, tarih birikimi olmayan kişilerin, kitapların bilimsel
niteliğinin de farkında olmadan kalkıp o konu hakkında yazı yazabilme ve dahası bunu
yayınlatma cesareti tam da cahil cesareti ve yarı cahil bildimciliğidir… Masonlarda
bunlardan sayılmayacak kadar çok.
Fakirden Kam Dini hakkında birkaç kaynak önerisi:
Jean-Paul Roux, Orta Asya Tarih ve Uygarlık, Kabalcı Yayınları, 2006 + 1998, Türklerin ve
Moğolların Eski Dini, İşaret, 1998 + Jean-Paul Roux, Altay Türklerinde Ölüm
N. Gumilev, Eski Türkler, 2011 + Eski Türkler, s.396
Ahmet Taşağıl, Gök Türkler  I, II Türk Tarih Kurumu Basımevi,  2003
Bahaaddin Ögel, Türk Mitolojisi 1. Cilt, Türk Tarih Kurumu, 2010 + Türk Mitolojisi 2. Cilt,
Türk Tarih Kurumu, 2009
Barthold V.V, Orta – Asya Türk tarihi Hakkında Dersler,  Türk Tarih Kurumu, 2006
Eberhard W, Çin’in Şimal Komşuları, Türk Tarih Kurumu, 1996
Mihaly Hoppal, Avrasya’da Şamanlar
Fuzuli Bayat, Ana Hatlarıyla Türk Şamanlığı, Ötüken Neşriyat, 2006 + Fuzuli Bayat, Türk
Kültüründe Kadın Şaman, Ötüken Neşriyat, 2010
Arthur Kostler, Hazar Türkleri
Orhun Yazıtları
Sabiha Tansuğ, Anadolu Yaşamında ve Giyiminde Şaman İzleri, 5.Milletlerarası Türk Halk
Kültürü Kongresi Maddi Kültür Seksiyon Bildirileri 1997JLigetti, Bilinmeyen İç Asya,
Ankara, 1986
Erdoğan Aydın, Nasıl  Müslüman Olduk? Türklerin Müslümanlaştırılmasının Resmi
Olmayan Tarihi,  Başak Yayınları, 1994
Fikret Türkmen, Orta Asya ile Anadolu Arasındaki Kültürel İlişkiler
Arthur Koestler, Onüçüncü Kabile
İlhan Arsel, Arap Milliyetçiliği ve Türkler, İnkılap Yayınevi
Tarih-i Taberi, Cilt 3

--- Sayfa 301 ---
301

Mikail Bayram, Şeyh Evhadü’d-Din Hamid El-Kirmani ve Menakıb-Namesi, Kardelen
Yayınları + Sosyal ve Siyasi Boyutlarıyla Ahi Evren – Mevlâna Mücadelesi + Mikâil
Bayram,  Fatma Bacı ve Bacıyan-ı Rum ( Anadolu Bacıları), NKM, 2008
İrene Melikoff, Hacı Bektaş Efsaneden Gerçeğe, Cumhuriyet Kitapları, 2009
Zuhal Arda, Türk Sanatı İkonografisinde Kün-Ay Motifleri ve Çağdaş Türk Resmine
Yansıması, Selçuk Üniversitesi Ahmet Keleşoğlu Eğitim Fakültesi Dergisi, Sayı: 25, 2008
Abdurrahman Güzel,  Ahmet Yesevi’nin Fakr-Name’si ile Hacı Bektaş Veli’nin Makalat’ında
Dört Kapı – Kırk ‘ın Makam’ın Mukayesi, Gazi Üniversitesi, Dergi-dosyalar 02-6-12

--- Sayfa 302 ---
302

130. SAYI, MART 2005
Büyük Üstat: Hüseyin Özgen (2004 - 2008)

 Büyük Üstat Seslenişi
“Sevgili Kardeşlerim,
Avrupa’da hangi ülkeye gitseniz birden çok mason obediyansına rastlarsınız.
Gerek ‘değişmemiş’, ‘tutucu’, ‘düzenli (regulier)’, ‘dogmatik’ ‘Anglosakson’, ‘katı
kuralcı’ ya da ‘geleneksel’ gibi adlarla anılanlar; gerekse ‘revizyonist’, ‘özgürlükçü’,
‘düzensiz (irregulier)’, ‘adogmatik’, ‘bağımsız’, ‘liberal’ ya da ‘yenilikçi’ gibi sanlarla
tanınanlar; yaklaşık olarak aynı amaç, benzer ilkeler ve farklı yöntemlerin
uzantısında mason ve kardeştirler.
Kurumsal olarak birbirlerini kardeş olarak tanımasalar da, aynı kökten kaynak
bulan ağaç dalları gibi, ortak kültürel besinin ışık arayan uzantıları olarak; tarihsel,
sosyolojik,
birikimsel
ve
geleneksel
kardeş
kimlikleriyle
varlıklarını
sürdürmektedirler.
Biz, çok basite indirgeyerek, 1875 Lozan Konvanından bu yana ortaya çıkan farklı
düşünce ve bağlılıkların güncel açılımlarında -kendi içlerinde de pek çok farklı rit
ve
uygulama
olmakla
birlikte-
Masonluğu
belli
başlı
iki
ayrı
kolda
sınıflandırabiliyoruz:
1966 olayları sadece dünyada var olan farklılığı ulusal masonluğumuza da taşımış
olan sosyolojik çatlamalardır ve doğal olarak kurumsal yapıyı yıpratmıştır. 1966
olaylarını yaşamamış ülkelerde de farklı nedenlerle ama hep aynı doğrultuda
oluşumlar meydana gelmiştir. (…)

--- Sayfa 303 ---
303

Sevgili Kardeşlerim,
Masonluğun geleceğini; kendi kurumsal özelliklerine bağlı, kimliğine saygılı ama
gelişime kapalı olmayan ve benzerleriyle dayanışma halinde olmayı zenginlik kabul
eden bir anlayışta görüyoruz!
Tüm dünyada olduğu gibi -özellikle de Avrupa’da- mason kuruluşlarının masonsal
ve ulusal konularda bilgi, görüş ve destek paylaşımını kaçınılmaz bir gereklilik
sayıyoruz!
Ülkemizde olan mason kuruluşlarının -geleneksel ya da özgür- kendi
yollarında
ve
kendi
yaklaşımları
uyarınca
yürümelerinin
kurumsal
özgürlüğün şartı olduğuna inanıyoruz!
Ama birbirine çok yakın olan bu yolların yer yer kesişme noktaları olduğunu
görüyor ve buralarda kardeşçe yardımlaşabilmeyi hem insanlık hem de masonluk
görevi kabul ediyoruz!
Biz birleşmelerden yana değil, birlikte var olmaktan yanayız! Kendisinden
başkasının da var olduğunu algılayıp başka kurumsal kimliklere de saygılı
olabilmeyi masonca bir erdem olarak algılıyor ve tüm aydınlanmış
kardeşlerimizi öz kardeşimiz sayıyoruz!
Sadece aydınlanmış olmayı, masonluk ailesinde yer almak için yeterli görüyor
ancak kurumsal niteliğimizi geliştirme çabasını da bu ailenin yarınları için zorunlu
buluyoruz!
Tüm insanların barış ve mutluluğuna giden yolda çok sesliliğin sentezinde yeni
güzellikler oluşturma arayışının geleneksel ya da özgür, Türk Masonluğunun
geleceğine ışık tutacağından kuşku duymuyoruz!
İngiliz B. Bü. Locasına itaat eden HKEMBL üyeleri masonlar, Fransa Bü. D.na itaat eden
ÖMBL masonlarını “düzenli” yani mason saymazlar ve kardeşim demezler. ÖMBL Bü. Üs.
buna karşı çıkıyor, neredeyse bir yalvarmadıkları kalmış; HKEMBL kendilerini mason
kardeşi saysınlar diye. Özellikle Türkiye ‘de bu dayanışmayı istiyorlar. Çünkü ÖMBL
Türkiye ‘de diğerine göre sayısal olarak küçük ve zayıf durumdadır.
“Sevgili Kardeşlerim,
Bu görüşler uzantısında pek çok Avrupa ülkesinin mason kuruluşlarıyla
kardeş büyük loca ilişkileri kuruyor, Masonluğumuzun geldiği uygar,
çağcıl ve gelişimci düzeyi yarınların öncüsü olarak görüyor, bundan gurur
duyuyoruz.

--- Sayfa 304 ---
304

Masonca Düzen ya da eski deyişle ‘İntizam’ konusunda Fransa Büyük Locası ve
Fransa Büyük Doğusundan alınmış ayrı ayrı patentlerimiz olduğunu bazı
kardeşlerim bilmiyorlar. Bunların sadece Masonca Düzen ile uyum adına
oluşturulmuş simgesel destekler olduğu ve hiçbir yaptırım ya da bağlılık
doğurmadığını da pek bilmiyor. Biz, uluslararası mason topluluğunun önemli bir
bölümü ile düzenli ve kardeşçe ilişkilerini sürdüren, tüm dünyada saygın, pek çok
uluslararası toplulukta var olan, pek çok yabancı büyük locada büyük itibar gören
ama tam olarak özgür ve bağımsız bir büyük locayız!”
ÖMBL Bü. Üs. Hüseyin Özgen, Fransa Bü. D.na bağlı olduklarını, Fransız masonların
verdiği izin ve belgeyle ancak mason olarak kabul edildiklerini yani bağımsız
olmadıklarını, bağımlı olduklarını itiraf ediyor. Beratı veren Fransa Bü. D. onların ilke ve
kurallarına göre masonluk yapılmazsa verdiği beratı geri alabilir. Bu gerçeklik ortada iken,
ÖMBL Bü. Üs. açıkça yazıp, söylüyorken, hangi akıl ve mantıkla “biz bağımsızız”, “milliyiz”
diyebiliyorlar, anlamak zor. Takiye yaptıklarını kabul edince de, bu kadar aylın bir gerçeği
toplumdan nasıl gizler ve tersine nasıl ikna edebilirler?
Öte yandan, Fransa Bü. D. verdiği beratla düzenli mason olduklarını savunmaları ise akla
uzak bir durum. İngiltere B. Bü. Locası ve bağımlısı Bü. Localar, Fransa Bü. D.nu mason,
düzenli mason olarak kabul etmiyorlar ki verdiği beratın bir değeri olsun.
“Evrenin Ulu Mimarına inanmış olmayı şart koşmuyoruz. Evrenin Ulu Mimarı
simgesiyle herkesi mutlak bir bilinç ve vicdan özgürlüğünde serbest bırakıyoruz.
Kutsal kitap üzerine değil, beyaz kitap üzerine ant içiyoruz. Beyaz kitap neye
inanıyorsanız odur! Tarihsel süreçte sadece kutsal kitaba ant içmiş ama farklı
inanç taşıyan kardeş hiç yok mu? Biz kardeşleri kendi içtenlikleriyle baş başa
bırakmak istiyoruz.
Kadın erkek eşitliğini doğasal bir olgu olarak kabul ediyor, bu konudaki karşı
görüşlerin zamanın ağırlığını taşıyamayacaklarına inanıyoruz!
Türkiye Süprem Konseyi ile Kadın Mason Büyük Locası ile yurt dışındaki onlarca
büyük loca ile eşit düzeyde ama yalın, içten ve coşkulu kardeşlik bağları içinde
uyum ve birlikte gelişim arayışını paylaşıyoruz. Biz sadece kardeşlerimize,
Masonca geleneklere ve tarihsel süreçteki zenginlikler ile yarınları yapılandırma
arayışına karşı sorumluyuz! Din ve siyaset ile uğraşmıyoruz. Hatta öyle
uğraşmıyoruz ki, biz kardeşlerimizin dinsel inançlarını da siyasal görüşlerini de
sorgulamıyoruz, ön şart koşmuyoruz!”
Mason dergisinin neredeyse her sayısında siyasi yazılar yayınlanır, Türkiye Cumhuriyetine
ve Türk toplumuna siyasi düzlemde nefret; Avrupalı masonlar önünde en derin siyasi
konuşmaları yapar, İslâm dinine düşmanlık kusarken, nasıl yüzleri kızarmadan, “Din ve
siyaset ile uğraşmıyoruz” diyebiliyorlar?

--- Sayfa 305 ---
305

“Kısacası kardeşlerim, biz mason kimliğimiz ve tüm içtenliğimizle, sadece ortak
çıkarların gerekli kıldığı barış
ve anlayışı egemen kılmak için, insanca
birlikteliklerden yanayız! Ulusal ya da uluslararası düzeydeki bu birliktelikler;
kurumsal kimliğin korunduğu ve kimsenin bir diğerine egemenlik taslamadığı
saygın ortamlarda yürütülen karşılıklı değerlendirme arayışlarından ve içtenlikle bir
diğerine elini uzatabilme özverisinden başka bir şey istemiyor.”
HKEMBL üyeleri masonları Türkiye ‘de masonluğun tek ve egemeni olduğuna yemin
ettirirken, ÖMBL hala eşit, saygılı dayanışma istiyorlar…
“Son günlerde, bir gazetede, seçkin bir araştırmacının Masonluğa ilişkin bir
yazı dizisi yayımlanıyor. Yansızlığına ve gerçeği arama coşkusuna saygı
duyduğumuz bu araştırmacının ülkemizde mason niteliği kazanmış tüm kardeşlerin
ortak geçmişini aydınlatma çabası, tarihsel nesnellikte gerçekleşen bir tür
kurumsal buluşmadır.
Bu saygın çabayı üstünlük tutkusuyla gölgeleyen ve mason kurumlarının somut
gerçekliğini görmezden gelen bazı eklemelerin, sayın araştırmacının bilgisi
dışında diziye sonradan katıldığını öğrendik. Ülkemizde üç obediyansa üye
binlerce kardeşimizin, bireysel ve kurumsal kişiliklere saygılı Masonca tutumları
benimsemekte olduğuna bunun ulusal yarınlarımız için kazanımlar sağlayacağına
güveniyoruz.” (sayfa 6-9)
Büyük Üstat Hüseyin Özgen, neden araştırmacının ve gazetenin adını açıkça yazmaz,
gizemli konuşur? Cesaret yahu…

--- Sayfa 306 ---
306

 Masonluk ve Akdeniz Kültürü
Akdeniz Masonları toplantısında, İspanya Tarragona kentinde 23 Ekim 2004 tarihinde
Büyük Dış İlişkiler Yardımcısı Can Arınel tarafından sunulan
ÖMBL bildirisi.
“ İyon uygarlığını yaşayan ve yaşatanlar, iyon denizinin
her iki yakasında yaşayan insanlardır. Kuzey Doğu
Akdeniz’de yer alan uygarlık beşiği İyon denizinin
batı sahilinde bundan 2,500 yıl önce Yunanlılar
yaşıyorlardı. Doğu sahilinde de aynı uygarlığın
devamı olan Anadolu halkları! Aslında kardeş
olan bu insanlar bugünkü adıyla Ege denizinin
bazen batı bazen de doğu kıyısında uygarlık
tohumları atıyorlardı.

Görsel 34. Mason Can Arınel
Aradan geçen binlerce yıl sonra şimdi biz, Özgür Türk Masonluğunun temsilcisi
olan Özgür Masonlar Büyük Locası, burada, bir Akdeniz sevgi ortamında tüm karşı
kıyılarla el ele vererek barış ve mutluluk tohumlarının atılmasına katkı sağlamak
istiyoruz. Masonluğun asal amacı olan ‘tüm insanların barış ve mutluluğu
ülküsünü’, burada bulunan bizler, inanç ve karşılıklı anlayışla, insanlık için bir
kardeşlik umuduna dönüştürmek istiyoruz.
Yunanlı kardeşlerimizle aynı yemekleri yiyoruz. Onlar uzo içiyor biz rakı ve ikisi
de birbirine benziyor. Lübnanlı kardeşlerimizle yaşam tarzımızda çok benzerlikler
var. İtalyan kardeşlerimiz kadar sıcakkanlı. Fransız kardeşlerimiz kadar titiz,
İspanyol kardeşlerimiz kadar konukseveriz. Topraklarımızın üzümleri benzer
şaraplar veriyor tıpkı uygarlık ortamımızın benzer insanlar vermesi gibi!
Çünkü sevgili kardeşlerim, biz de Akdeniz insanıyız! (…)
1920 - 1989 yılları arasında yaşayan, Anadolulu ozan Afif Yesari’nin dediği
gibi;
 ‘Hep iri iri gemilere binip
Uzaklara gitmeyi düşünürdü
Akdenizin kıyısında
Rıhtımda öldü

Yaşam sürüyor
Akdeniz sonsuz
Düşler akıyor
Ve renkler karışıyor’”

--- Sayfa 307 ---
307

Yukarıda paylaşılan, mason Can Arınel ‘in etik değerleri çiğneyerek ve saygısızca Afif
Yesari ‘nin şiirlerine tecavüz ettiği çarpıtılmış hali.
Afif Yesari ‘nin “boşluk” şiir kitabında şiirlerin gerçeği:
“ve hep iri iri gemilere binip
uzaklara gitmeyi düşünürdü
rıhtımda öldü”

Diğer dizelerin hepsi uydurma ve bir edebiyat yapıtının asıllığına adi bir saldırıdır.
İsmail Alper Kumbasar tarafından Afif Yesari hakkındaki kitabın ilk sayfalarını aşağıda
paylaşıyorum:143

143 https://www.academia.edu/116699986/Afif_Yesari   Erişim 23.10.2024

--- Sayfa 308 ---
308

Afif Yesari ‘nin şiir kitabında toplam 5 şiir var.
ÖMBL masonları, hele yurtdışında konuşma yapanlarında derin bir cahillik ile birlikte ve
Türk sözcüğünü kullanmama dikkati, Türkleri kötüleme, hatta yok sayma çabası dikkat
çekiyor. Masonlar kompradordur ama bu kadar Batı karşısında eziklik ve dalkavukluk;
kendi toplumuna düşmanlık en üst düzeyde. Mason Can Arınel de bunlardan biri…
Afif Yesari, her ne kadar şiir kitabı varsa da ozan değildir. Boşluk isimli şiir kitabı toplam
14 sayfalık olup, yarısında sayfada 2 dize bulunmaktadır.
Çok önemli bir polisiye roman yazarı ve sinemacıdır. Bunlardan çok daha önemli olan,
Anadolulu değil; Türk ozanı, yazarıdır! Türkiye Cumhuriyetinin kuruluş yıllarında doğmuş,
Türkiye ‘de yaşamış Türk vatandaşıdır.

--- Sayfa 309 ---
309

İyon / Ion denizi Yunanistan’ın Batısındadır:
“Kuzeyinde
İtalya'nın
güneyindeki
Kalabriya,
Salento,
Sicilya,
doğusunda
Peloponez Yarımadası ve Yunanistan'a bağlı Korfu, Zakintos, Kefalonya, İthaka,
Levkas olarak bilinen İyon Adaları ile Arnavutluk yer alır.”144
İyon denizinin bugün adı Ege denizi değildir. Ege Denizi / Agean Yunanistan ile Türkiye
arasındaki denizdir.  Ege Denizine Osmanlı İmparatorluğu döneminde “Adalar Denizi”
denmektedir. Ege Denizinin adının kökenleri konusunda farklı savlar bulunmakla birlikte,
hiçbir kaynakta eskiden adının Ion / İyon denizi olduğu yazmaz.
İyon / Ion uygarlığı ise Dorların Yunanistan ‘ı işgal etmesiyle “”Akalar Batı Anadolu’ya göç
ederler ve İyon /Ion uygarlığını kurarlar. Bu kadar temel, yaygın bilgiden yoksunluk,
cahilliğin dibidir. Bir başka cahilliğin dibi ise Yunan ‘a “Yunanlı” demektir. Türkçede böyle
bir sözcük yok! Bu iki vahim saçmalık rezalet ötesidir.
ÖMBL Masonu komprador Can Arınel, yazısında rahatlıkla Yunan, Lübnanlı, İtalyan,
Fransız, İspanyol diyor ancak Türk diyemiyor, demiyor! “Biz” diye tanımladıkları, yazının
içinde belirttiği gibi Özgür Türk Masonları olsa gerek ki, onları biz Türk saymıyoruz. Yoksa
Türk Ulusu diğer ulusların özellikleri, nitelikleri ile tanımlanamaz!
Mason Can Arınel, Mason Dergisi, 133. ve 132.  sayılarında Dışişlerimizden yazılarını
buraya almak istiyorum.

144  https://tr.wikipedia.org/wiki/İyon_Denizi

--- Sayfa 310 ---
310

133. say:

Büyük Dışişleri Sekreteri Can Arınel kardeş ve yardımcısı Gürkan Eliçin kardeşten
oluşan ÖMBL Delegasyonu, Akdeniz Mason Birliği'nin 8. Buluşmasına katılmak
üzere 17 Nisan 2008 Perşembe günü Lufthansa Havayolları ile Münih üzerinden
Marsilya'ya hareket ettiler. Delegasyonumuz, havaalanından Fransa Büyük
Doğusunun görevlendirdiği bir araç tarafından alınıp, otellerine transfer edildi.
Kardeşlerimiz daha sonra Fransa Büyük Doğusunun Marsilya'daki binasına yine
aynı araçla ulaştılar. Fransa Büyük Doğusu Büyük Üstadı Jean Michel Quillardet,
Büyük Üstatlara ve Fransa Büyük Doğuş’una bağlı Jüridiksiyon Başkanlarına bir
akşam yemeği veriyordu. ÖMBL, Büyük Üstat düzeyinde temsil edilmediğinden
Can ve Gürkan kardeşlerimiz bu yemeğe de katıldılar. Delegasyonumuz burada,
büyük bir kardeş sevgisi ve sıcaklığı ile karşılandılar. Can kardeş, Büyük Üstat
Jean Michel Quillardet'nin masasına oturtuldu. Gürkan kardeş de Fransız ve
Portekizli kardeşlerin bulunduğu bir masaya konuşlandı. Yemek öncesi, önce
Fransa Büyük Doğusu Büyük İç işleri Sekreteri Yardımcısı ve Marsilya delegesi,
ardından da Büyük Üstat Jean Michel Quillardet hoş geldiniz konuşmaları yaptılar.
Çok güzel ve zengin bir yemek servisi yapıldı. Kardeşler koyu bir sohbet ile geceyi
bitirdiler.
18 Nisan 2008 Cuma sabahı saat 09.00'da, World Trade Center'ın fuayesinde
buluşuldu. Bugünün programı, haricilere de açık olan bir konferans idi.
Konferansın sabah oturumunda ana ilgi Akdeniz Birliği üzerineydi. Hoş geldiniz
konuşmasını Fransa Büyük Doğusu Büyük İç İşleri Sekreter Yardımcısı ve Marsilya
Delegesi Pierre Lambicchi kardeş yaptı. Sonrasında, Büyük Üstat Jean Michel
Quillardet'nin açılış konuşması ile konferans çalışmalarına başladı. Sırasıyla
Antoine Sfeir (eğitimci ve yazar Kardeş) Akdeniz'in felsefi ve sosyolojik vizyonu ve
"Akdeniz Birliği" ile "Akdeniz için Birlik" arasındaki fark üzerine ve Didier Doucet
(Profesör Kardeş) Barselona sürecinin başarı ve başarısızlıkları üzerine konuştular.
Verilen kahve molasından yararlanarak Can, Gürkan ve Fransa Büyük Doğusu
üyesi Erol Eliezer kardeşler Büyük Üstat Jean Michel Quillardet ile birebir görüşme
olanağını buldular. Fransa Büyük Doğusunun Dış İlişkilerden sorumlu koordinatörü
Fabien kardeş de kendilerine katıldı.
Kahve molasından sonra, stratejist ve politikacı olan Jean Guellec kardeş,
Akdeniz'de siyasal, ekonomik ve insancı gelişme için hangi ortak stratejileri
geliştirebiliriz konulu bir konuşma yaptı.
Oturuma yemek molası için ara verildi.

--- Sayfa 311 ---
311

Yemek
sonrası
oturumunda,
Akdeniz
Mason
Birliği
üyesi
obediyansların
yapacakları konuşmalar başlarken, Fransa Büyük Doğusu Büyük Dışişleri
Sekreter Yardımcısı, konuşmaların 7 dakika ile sınırlandırılmasını istedi.
Oysa Can kardeşin elinde Önceki Büyük Üstat Hüseyin Özgen kardeşin
yazdığı 5 dolu dolu sayfa vardı. Sıra kendisine gelince, Can kardeş ne
Fransızcanın kendi ana dili olduğunu, ne de Büyük Üstat Jean Michel Quillardet gibi
iyi bir hatip olduğunu, bu nedenle elindeki metne sadık kalmak zorunda olduğunu
söyledi ve kendisine bu konuda tolerans gösterilmesini diledi. Ancak daha
konuşmanın yarısında ki 10 dakika olmuştu bile Sekreter Yardımcısı
kendisine müdahale etti. Can kardeş de son paragrafa atlayarak
konuşmayı bitirdi. Büyük de bir alkış aldı. Bütün bu sıkıştırmanın nedeni
sonradan anlaşıldı. Programı çok sıkışık olan, eski bakan, halen milletvekili
ve
bölge
valisi
konumunda
olan
Michel
Vauzelle'in
programını
rahatlatmak için... (…)
19
Nisan
2008
Cumartesi
günü
Konferansın
yapıldığı
salon
mabede
dönüştürülerek, Büyük Üstat Jean Michel Quillardet'nin yönetiminde 1. Derece
oturumu saat 09.00'da başladı. (…)

--- Sayfa 312 ---
312

Tüm konuklar girdikten sonra Büyük Üstat Jean Michel Quillardet bir konuşma
yaptı. Ardından konuklara sıra ile söz verdi. Sıra ÖMBL ‘ye gelince, Can kardeş
Akdeniz'in farklılıklarımızı zenginliğe dönüştüren fonksiyonuna, ortak değerimiz
olan laikliğe değindi ve başta ÖMBL ’nın yeni seçilen ve görevi bırakan Büyük
Üstatları olmak üzere tüm kardeşlerin sıcak sevgi dileklerini aktardı. Toplantı
Fransız Büyük Doğusu Büyük Yasalar Sözcüsü ‘nün sonuçlandırma konuşmasının
ardından sona erdi.
Fuayede bir kokteyl düzeni kardeşleri bekliyordu. Kardeşler kokteyl alanında
birbirlerine hoşça kal derken, Akdeniz Mason Birliği üyesi obediyansların
temsilcileri bir başka salonda, Büyük Üstat Jean Michel Quillardet ve Akdeniz
Mason Birliği Koordinatörü eş başkanlığında toplantıya girdiler. (…) İkinci madde
2009
toplantısının
temasının
belirlenmesi
idi.
Kısa
bir
tartışmanın
ardından ‘Akdeniz'deki
Gençlere
Masonluğun
Aktaracağı
İletiler
Nelerdir?’ konusu kabul edildi.
Son konu, Birliğe yeni katılımlar ile ilgili idi. Yeni üyelerin ve ülkelerin katılımının
Akdeniz Mason Birliği Koordinatörlüğü tarafından önceden yazılı olarak bildirilmesi
ve her obediyansın araştırmasını önceden tamamlayarak ilgili toplantıda oylanması
görüşü genel kabul gördü. Ancak daha önce kabul gören Portekiz'in birliğe dâhil
edilmesi doğrultusunda, Antalya'da 7. Toplantı ‘da görüşülen, Portekiz Kadın
Mason Büyük Locası'nın katılımı oylandı, kabul edildi ve Büyük Üstadı toplantıya
dâhil oldu. Fransa Büyük Doğusu, Birliğin İtalya Büyük Locası'nın daimi genel
koordinatörlüğü yerine, gelecek toplantıyı düzenleyecek ev sahibi obediyans
tarafından koordine edilmesinin daha doğru olduğunu ve eşgüdümün ilgili
sekretarya tarafından yapılması gerektiğini belirtti. Toplantı böylece kapandı.
Orada içilen son kadehler, gelecek toplantının şerefine kalktı. (…)
Kardeşler barış içinde Marsilya'dan ayrıldılar.”

--- Sayfa 313 ---
313

132. sayı:

“Biz Akdenizlilere düşen gerçekçi olmak, gerçeğin peşinde koşmaktır. Baktığımızı
göremiyorsak hata ışıkta değil, bizdedir. İçinde yaşadığımız ortamın somut
görüntülerini bireysel, kurumsal ya da ulusal fantezilerimiz uğruna gerçeğin
dışında algıladığımız sürece Akdeniz çanağında barış ve kardeşlik çok güçtür. (…)
Neden Mısır, Yunan ve Roma uygarlıkları Akdeniz'de oluşmuştur, neden üç büyük
göksel din Akdeniz çanağından kaynak bulmuştur ve neden Akdeniz'e kıyısı olan
ülkeler arasında bu kadar çok ekonomik ve sosyo-politik farklılık vardır? Bunlar
modern zamanlarda azalmakta mı yoksa çoğalmakta mıdır?”
Osmanlı İmparatorluğu zamanında Akdeniz bir Osmanlı Gölü olmuştu ve Osmanlı – Türk
uygarlığı Akdeniz ‘i de kapsamaktaydı. “Özgür Türk Masonlarının” temsilcisi Can Arınel
bundan söz etmiyor.
“Akdeniz'in Doğu'sunda gerekçeleri silinirken acımasızlığı belirginleşen kıyımlar
yaşanmakta, iki farklı dinin ve ırkın savaşı bağnazlığın, fanatizmin ve bencilliğin
örneklerini sergilemektedir.”
Doğu Akdeniz ‘de ne iki ırk ne iki din savaşmakta. Akdeniz ‘in doğusunda yaşanan
kıyımlar ve savaşlar, emperyalist Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa’nın emperyalist
ülkelerinin, çıkarları ve bölgenin yer üstü ve yer altı kaynaklarını sömürmek içindir. Büyük
Orta Doğu Planı denen bu emperyalist saldırıdır.
“Güney'de ise Afrika ve Ortadoğu'da tırmanan aşırı dinci akımlar, yakın çevrelerini
de tohumlamakta görmektedir. Ve modern zamanlara karşın, tutucu bir yapı
giderek daha çok kabul Akdeniz'in Güney ve Doğu'sunda, bağnazlık kendi
yeşerebileceği ortamı kendisi yeniden üretmeye başlamıştır. Ülkeleri bölmeye,
böylelikle olanaklarından daha kolay yararlanmaya yönelik dış siyasal arayışlar, iç
ayrışmaların ve aşırı tutuculuğun kolay yayılmasına uygun bir zemine katkı
sağlamaktadır. İnsanlar; Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik kavramlarını istedikleri gibi
yorumlayarak, liberal düşünceler adına tutuculuğa ve çağ dışılığa ortam

--- Sayfa 314 ---
314

hazırlamaktadır. Liberal düşüncenin ne olması gerektiği toplumlarca anlaşılamadığı
için kötüye kullanılabilmektedir.” (sayfa 43-48)
Liberalizm, Kapitalizmin politikasıdır ve vardığı sonuç “emperyalizmdir”!
Aşağıda Batının hayranı ve işbirlikçisi mason Can Arınel ‘in katıldığı toplantılardan
fotoğraflar:

Görsel 35. Can Arınel, Metin Ansen, ?

Görsel 36. Mason Can Ansen yabancı kardeşleri ile vedalaşırken

--- Sayfa 315 ---
315

 Deneyimden Yansımalar: Ayhan Çilesiz
“S.E: Bugün, Yalçın Eracar üstadımla birlikte sizinle kısa
bir söyleşi yapmak istiyoruz. İlk soruyu ben sormak
istiyorum. Bize kısaca özgeçmişinizi anlatır mısınız?
A.Ç: 1927 yılının Aralık ayında doğmuşum. Babam benim
kimlik kartımı doğduğumda çıkartmamış, 1928 Martında
çıkartmış. Onun için 1928 doğumlu olarak bilinirim.
İlkokulu 1935 yılı Ekim ayında başlayarak Üsküdar 19.
İlkokulda okudum. 1940’da bitirdim ilkokulu.
Görsel 37. Süprem Konsey önceki -Gran komandör yardımcısı, Ayhan Çilesiz
Ondan sonra Üsküdar 1. Ortaokulda okudum. Sonra 1943-46 yılları arasında da
Haydarpaşa Lisesinde. İlkokulda iken, nedense bilmiyorum ama hep kaptan olmak
isterdim. Onun için sevgili Yalçın üstadımızın babasına da hayrandım.
S.E: Niye, tanır mıydınız onu?
A.Ç. Evet, komşuyduk biz Yalçınlarla. Çok da severdim kendisini, anısı önünde
saygıyla eğiliyorum sevgili Arif amcamın... İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi’nin
Fizik-Matematik dalına girdim. 1950’de fizik öğrenciliğini bitirdim ve hemen asistan
olarak çalışmaya başladım. 4 yılda doktoramı yaptım. (…)
S.E: Ayhan üstadım sizi tanıyan, ziyaret ettiğiniz localarda ya da konuşma, sunu
yaptığınız
localarda,
atölyelerde
sizi
dinleme
şansına
sahip
olmuş
tüm
kardeşlerimiz bilirler ki Türkçe ’ye daha doğrusu öz Türkçe ‘ye ve öz Türkçe
konuşmaya özel olarak önem veriyorsunuz.
A.Ç: Öyledir evet.
S.E: Biyolojik yaşı size denk olanların, yaşıtlarınızın daha Eski Türkçe konuştuğunu
biliyoruz, gözlemleyebiliyoruz ayrıca. Türkçe ya da daha doğrusu, doğru Türkçe
kullanmaya çalışıyorsunuz, ilginiz nerden kaynaklanıyor?
A.Ç: Benim bir özelliğim vardır, anlayamadığım konulardan, anlayamadığım
sözcüklerden çok sıkıntı duyarım. Bizim anadilimizde kökleri olmayan bir takım
sözcükler anlayarak değil kalıp ezberleyerek kullanılıyor. Bu beni oldum olası
rahatsız etmiştir, onun için Türkçe konuşmaya, Türkçe yazmaya öteden beri
eğilimli olmuşumdur. Bu arada saygı duyduğum yazarların da bu konuda özenli
olmaları bana örnek olmuştur. Türkçe üzerinde durmamın başlıca nedenleri bunlar.
Şunu eklemek istiyorum, iki davranış beni çok rahatsız ediyor, bir tanesi şu:
benim torunum yaşında olan kardeşler öyle Osmanlıca sözcükler kullanıyorlar ki,
hani o sözcükler gömütüne (mezarına) girmiş nerdeyse unutulmuş gitmiş. Ama
bakıyorum, nerdeyse benim torunum yaşımdaki, kardeş kalkıyor onu kullanıyor.
Fena halde rahatsız oluyorum ondan. Size bir örnek vereyim; geçenlerde gencecik

--- Sayfa 316 ---
316

bir kardeşimiz sunusu sırasında elindeki aygıtı tanıtırken ‘Bu alet tahtadan
MÜTEVELLİTTİR!’ dedi. ‘Acaba yanlış mı duydum diye yanımdaki kardeşime
sordum; kardeşim doğru duyduğumu onayladı. Uzun yıllardır MÜTEVELLİT
sözcüğünü duymadım. Nereden çıkardı gencecik kardeşimiz bu sözcüğü, üstelik
yanlış kullandı; mütevellit DOĞMUŞ demektir. Tahta doğurur mu? İkincisi, bir
örnek vereyim size: Saygıdeğer Üstad; ‘1. ve 2. Nazır kardeşlerim gelemeyen
kardeşlerin engellerini bildirmeleri üzerine sütunlarınıza söz verir misiniz?’ diyor.
ENGEL diyor bir, 1. Nazır kardeşimiz yineliyor ENGEL diyor iki, 2. Nazır kardeşimiz
ENGEL diyor yineliyor üç. Üç kez ENGEL ENGEL ENGEL sözü geçiyor ondan sonra
bir kardeşimiz kalkıyor ‘efendim şu kardeşimizin mazereti dolayısıyla’ deyince,
beni bağışlayın utanıyorum, ayıp ama içimden ‘dilini eşekarısı soksun’ demek
geliyor.
Y.E: Efendim bunu da yazalım mı?
A.Ç: Yazalım, daha da kötüsü Saygıdeğer Üstat bunları söylüyor, engel, engel,
engel sonra kendisi kalkıyor ‘kardeşimiz bana telefon etti mazeretini bildirdi ‘
diyor, yapacak hiçbir şey kalmıyor burada.
S.E: Bize hoş, değişik bir anınızı anlatır mısınız?
A.Ç: Şu anda anımsadığım birini söyleyeyim size. Hangi locada olduğunu şimdi
tam anımsamıyorum ama bir locada ben Türkçeye neden önem vermeliyiz diye bir
konuşma yapmıştım. Sonunda sorular bölümüne geçildi. Bir kardeşimiz ilk soruyu
sormak için elini kaldırdı ve konuşmaya başladı; konuştu konuştu bir soru sordu,
sonra konuştu konuştu ikinci soruyu sordu; konuştu konuştu üçüncü soruyu
sordu; gene konuştu ondan sonra sustu. ‘Sevgili kardeşim sorduğunuz soruların
hiçbirisini anımsamıyorum. Şunu bana tek tek sorar mısınız?’ dedim. Üstadım ben
de unuttum demez mi? “
Y.E: Ayhan üstadım bize ayırdığınız bu dakikalar için çok teşekkür ediyoruz.
Mason Ayhan Çilesiz, ÖMBL içindeki Türkçe ’ye sahip çıkan, öz Türkçe sözcükler
kullanılmasında büyük duyarlılık ve titizlik gösteren az sayıdaki masonlardan…

--- Sayfa 317 ---
317

131. SAYI, ARALIK 2005
Büyük Üstat: Hüseyin Özgen (2004 - 2008)

Bu sayıdan sonra dergi kapanıyor, dergide hiçbir duyuru
yok.
Büyük
Üstat
Hüseyin
Özgen
‘in
Mason
Dergisinin
kapanmasındaki rolü neydi acaba? Hüseyin Özgen, Bü. Üs.
olduktan sonra Mason Dergisi ancak 3 sayı çıkabiliyor ve
hiçbir duyuru yapılmadan “küt diye” kapatılıyor. Tuhaf?

--- Sayfa 318 ---
318

İçindekiler aşağıda sunuldu. Acaba yazılardan biri, Büyük Üstat ya da Süprem Konsey baş
masonunu / Gran komandör kızdırdı mı acaba?

Derginin kapanmasına dair bir neden bulabilmek için Bü. Üs. ve Editör yazılarını
inceleyelim.

--- Sayfa 319 ---
319

 Editör Burhan Ünlüsoy yazısından bir kesit;
“Dergimiz Pergel’in, artık kesinlikle bir klasiği olmuş ‘Niçin Şiir’in bu sayımızdaki
sayfasını ise uzun yıllar mason dergisinin editörlüğünü yapmış olan Ali Cengiz
Üstüner kardeşimizin Fransa da yaşadığı dönemde Fransızca olarak yazdığı ‘Bir
Tebessüm’ adlı şiir süslemekte. (…)
Dergimizin bir başka klasik köşesinde, yani ‘Deneyimden yansımalarda’ ise Yalçın
Eracar ve Semih Eser kardeşlerimizin Obediyansımızın Eski Büyük Üstadı Necip
Arıduru Üstat ile yaptıkları söyleşiyi bulacaksınız.
Sevgili kardeşlerim, yalnız biz masonlar için değil ama bütün insanlar için barış ve
mutluluk yuvası olacak bir ülkü mabedi yapımına kendimizi hazırladıktan sonra,
bilim, akıl ve bilgeliğin çalışmalarımıza yön vermesi, gücün onu bütünlemesi ve de
güzelliğin onu süslemesi dileği ile kardeş sevgi ve saygılarımı sunuyorum lütfen
kabul ediniz.” (sayfa 4-5)
Bir anda ne oldu da, Mason Dergisinin yayınlanması durduruldu ve bu durdurma 3 yıl
sürdü? Yalnız dikkati çeken bir nokta, Editör mason Burhan Ünlüsoy yazısında dergiden
söz ederken, Mason Dergisi demiyor, “dergimiz pergel” diyor.
 Pek Saygıdeğer Büyük Üstadın Seslenişi
“Sevgili Kardeşlerim,
Yeni bir yıla girmemize çok az kaldı. Genellikle değerlendirme dönemi olan yılın
son günlerinde, yapılan olumlu işler hatırlanır ve bırakılan eksiklikler halının altına
süpürülür. Biz öyle yapmak istemiyoruz.(…)
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nı, yanıt alma beklentisinin duygusal
kırılganlıklarına kapılmadan, sağduyu gereği hep bilgilendirdik. Bölge localarında
ve yöre başkanlıklarında özveri ve bağlılığın örneklerini yaşadık. Umudumuzu hep
canlı tutmaya özen gösterdik ama yapamadığımız pek çok şey de oldu. (…)
Vitriol İletişim Ağı emekleme aşamasını geçti, “ombl.net" elektronik çevrimi
oluştu. Yeni localar açtık, yeni bir mabedin ışığını yaktık. Süprem Konsey ve Kadın
Mason Büyük Locası ile karşılıklı eşitlik ve tam bir saygınlık   içinde
kardeşçe
ilişkilerimizi sürdürdük.” (sayfa 6-7)
ombl.net adresini tıklayınca karşımıza aşağıdaki ekran
gelmekte.

--- Sayfa 320 ---
320

Büyük Üstat Hüseyin Özgen yazısında derginin kapatılacağına dair hiçbir söz, ima vb.
ifade yok.

 Niçin Şiir
Bir masonun kötü bir düzyazısının şiir diye paylaşmışlar. Köşenin tanıtım yazısında bakın
neler yazmış masonlar;
“Ali Cengiz Üstüner Kardeşimizin ilk gençlik yıllarının coşkusuyla Fransa ’da ve
Fransızca olarak yazmış olduğu bu şiir, uzun yıllar sonra elimize geçti. Şiiri
aslına bağlı kalmaya çalışarak Türkçe ’ye uyarladık. Ali Cengiz Üstüner
Kardeşimize yürekten sevgi ve saygılarımızı sunuyoruz.” (sayfa 33)
İlk gençlik yıllarının coşkusuyla yazılan “şeyler” şiir değil, karalamalardır. Dahası bir kişi
ancak ana dilinde bir edebiyat yapıtı üretebilir. Ana dili Fransızca olmayan birinin
Fransızca “şiir” yazmaya kalkışması, cahilliktir, özentidir. Başka bir dilden bir şiir başka
bir dile uyarlanmaz. Gerçek anlamıyla bir şiir, ancak bir başka dile ana dili ikinci dil
(burada Türkçe) olan bir usta şair tarafından çevrilebilir. Şiir çevirisi diye dergiye
bastıkları “şey” ise her edebi anlamda berbat ötesi. Biraz kültür yahu…
 Aris Yorgiyadis, Türkiye AB Tarihsel Süreci ve Entegrasyonun
Nedenleri
“Bizans İmparatorluğunun dağılması ile burada yaşayan Ortodoks bilginlerin Batı
Avrupa’ya özellikle İtalya’ya kaçmasının Rönesans’ı doğurttuğu kabul edilir. Bu
tarihe kadar da Batı Avrupa; Doğunun Filozofları ve İslam düşünürlerinin eser ve
düşüncelerini bir giyecek gibi kendi bedenine ve diline uyarlamaya çalışmaktaydı.”
Tarihte Bizans diye bir İmparatorluk yoktur, doğrusu Doğu Roma İmparatorluğudur.
Rönesans’ın ortaya çıkışının Doğu Roma İmparatorluğundan kaçan bilginler olduğu
safsatasını ancak bir Yunan söyleyebilir, Türk vatandaşı biri değil.
“Avrupa ve dünya üzerinde başlayan medeniyetler çatışması hızını alamayarak 21
yıl sonra bu defa 2. büyük dünya savaşına sebebiyet vermiştir. Birinci savaşta
Osmanlı imparatorluğu kimliğiyle savaşan Anadolu Türkleri, ikinci savaşta genç
Türkiye Cumhuriyeti olarak yerini almamıştır. Çünkü millet olma ülküsüyle
başlayan bu savaş ulus ve millet olma sıfatını çok önce kazanmış Türkiye
Cumhuriyeti’ni pek ilgilendirmemekteydi. “
Dünya Savaşlarının çıkışının “medeniyetler” çatışması ile ilgisi yoktur. Bunu tarihi azıcık
bilen bile bilir. İki Dünya Savaşı da Avrupalı emperyalistlerin sömürgelerden pay alma
savaşıdır. İki savaşı da çıkaranlar, aynı uygarlığın (medeniyetin) halkları Avrupalılardır.
Bu kadar yalın ve çıplak gerçeği de çarpıtabilmek için sanırım mason olmak yeterlidir.

--- Sayfa 321 ---
321

Mason Aris Yorgiyadis; “Birinci savaşta Osmanlı imparatorluğu kimliğiyle savaşan Anadolu
Türkleri, ikinci savaşta genç Türkiye Cumhuriyeti olarak yerini almamıştır.” Sözlerini
anlamak ve yorumlamak akıl ve tarihi bilimsel bilgiyle olası değildir. Osmanlı
İmparatorluğu çok uluslu ve çok dinli bir İmparatorluk’tur. Osmanlı kimliği Türk kimliği
diye tanımlanamaz. Yalnızca yukarıdaki ifadede doğru olan bir nokta ise Osmanlı Ordusu
askerleri Müslümanlardan oluşmaktaydılar, Hıristiyanlar askere alınmıyorlardır.
“Çağımızın siyasal Coğrafyasında TÜRKİYE adının son zamanlarda yeni bir anlam
kazandığını pek çok kişi bilir. Yirminci yüzyıl başında Türkiye demek sultanların
oturduğu
İstanbul
ve
Osmanlı
İmparatorluğu
demekti.
İmparatorluk
Arnavutluk’tan Mekke’ye uzanan gevşek dokulu bir ülkeler ve eyaletler
topluluğuydu. Sınırları içinde yaşayan pek çok ırktan inançtan insanı Türk
paşaları yönetirdi. Burası bir İslam imparatorluğuydu, resmi dil de
Türkçeydi. Ancak İmparatorlukta Hıristiyanlar, Ermenilerde Hristiyan, Yahudiler,
hatta ehli kitap olmayan öğeler vardı. İslam’ın dili Arapçaydı145. Bugün
Türkiye’de yaşayanların gözünde Türkiye Anadolu’dur. Anadolu sınırları belli ve
yönetilebilecek büyüklükte coğrafi bir bütündür. Bu ülkede devlet laiktir, dili
Türkçedir ve herkes Türk kabul edilmiştir.”
Osmanlı İmparatorluğunun yönetici sınıfı Fatih Sultan Mehmet ‘ten başlayarak hızla
Türklerden devşirmelere geçmiştir. Fatih Sultan Mehmet ‘in Çandarlı ailesini katledip
yerine getirdiği Sadrazam Rum Mehmet Paşadır. Osmanlı İmparatorluğunun çöküş
döneminde sivil ve askeri devlet bürokrasisi devşirme paşaların elindedir. Ancak, Mustafa
Kemal kuşağının Türkleri, askeri okullar sayesinde Osmanlı Ordusunda subay ve paşa
olabildiler.
Osmanlı İmparatorluğu, tüm imparatorluklar gibi çok uluslu, çok dinli, çok dilli bir
imparatorluktu. Bu anlamda Arap İslam İmparatorluğu gibi bir İslam imparatorluğu
denemez. Dili ise Türkçe değil, Osmanlıcadır. Osmanlıca, Türkçe, Arapça, Farsça dillerinin
bileşimi ile oluşmuş, Türkçenin baskılandığı bir yapay dildir.
Aşağıdaki bölüm ise hiçbir mantıklı yorumu, açıklaması olamayacak kadar tutarsız. Akıl
alır gibi değil… Mason Aris Yorgiyadis, sanırım Türkiye o zamanki nüfusla, 55 milyonunu
koparıp, atacak; Avrupa Birliğine 15 milyon girecek yalnızca. Nasıl bir matematiktir bu?
“Türkiye ortalama milli gelir olarak Avrupa ülkelerinin gerisinde görünür. Ancak
70 milyonluk nüfusun yüksek gelire sahip yaklaşık 15 milyonluk kısmı bir
Avrupa ülkesi kadar gelire sahiptir. Bu durumda Türkiye’nin Avrupa ile
entegrasyonu kişi başına milli geliri ve nüfusu bir Avrupa ülkesi
seviyesinde olan talebin Avrupa ekonomisine katılması anlamına gelir.
Ekonomik etkilerin yanı sıra entegrasyonun jeopolitik ve stratejik etkileri de önem
arz eder. İkinci Dünya Savaşı sonrasında Türkiye'nin NATO içindeki işlevi ve
etkinliği, yüksek savunma gücü, dünya haritası üzerinde stratejik kaynaklara yakın
konumu entegrasyon halinde Avrupa’nın stratejik yönden dünya üzerinde daha

145 Arapça özel isimdir büyük harfle başlar!

--- Sayfa 322 ---
322

güçlü bir konumda olmasını sağlayacağı gibi Avrupa’nın savunmasını ciddi şekilde
güçlendirecektir.”
Mason Aris Yorgiyadis özel yatlar alıp, yatlarını da Türk olmayan ülkelerin limanlarına
kayıt ettirip, Türk Bayrağı dalgalandırmayan tipik komprador mason! Aşağıdaki
fotoğraflar kendisinin Facebook hesabından herkese açık paylaşımlarından alınmıştır.

Mason Aris Yorgiyadis, toplantılarını Rumca yapan Veritas Locası kurucularındandır.
Veritas locası bazı üyeleri masonlar:
Can Arınel, Tansu Salman, Cem İşmen, Toni Aslan, Aris Yorgiyadis, Semih Karavit, Hakan
Keleş (Nilgün Keleş KMBL üyesi), Süleyman Karaz, Varujan Yücecan, Emman Çiçek,
Sarkis Bolak, Alber Yahya, Bürke Oranlı, Feyzi Tunç Kutman, Mehmet Sönmez, Rıfat Nasi,
Yalçın Trana.

--- Sayfa 323 ---
323

134. sayıdan:

“DIŞİŞLERİMİZDEN
Gürkan Eliçin
II. Uluslararası Masonik Buluşma
20 - 23 Haziran 2008, Atina
Yunanistan'da karma çalışan ‘Delphi Uluslararası Masonik Düzeninin daveti
üzerine, birincisi Fransız Büyük Doğusu tarafından Strasburg’da düzenlenmiş olan
‘Avrupa'yı inşa Etmek, Dünyayı İnşa Etmek’ konulu II. Uluslararası Masonik
Buluşma toplantısına katılmak üzere, Pek Saygıdeğer Büyük Üstat Metin Ansen,
PSBÜ Yardımcısı Cüneyt Kalpakoğlu, Büyük Dışişleri Sekreteri Yardımcısı Gürkan
Eliçin, Rafi Sıvacıoğlu ve Elvend Kantar kardeşler, 20 Haziran 2008 Cuma günü
Atina'ya hareket ettiler. Büyük Sekreter Aris Yorgiyadis ve Büyük Dışişleri
Sekreteri Can Arınel kardeşler daha önce Atina'ya ulaştıklarından, delegasyona
orada dâhil oldular. Ayrıca iş için Atina'da bulunan Sn. Etoile d'Orient Locası üyesi
Erol Meşulam kardeş ile Ankara'da Sn. Yunus Emre Locasında aydınlanmış ve
kalfalığa yükselmiş, ancak iş yaşamı nedeniyle çalışmalarına Atina'da devam eden
Nicolai Tufar kardeş de ÖMBL delegasyonuna katıldılar.”
Atina ‘da mason toplantısına katılan unvanları yukarıda yazılı ÖMBL üst düzey masonları
arasında “Türk soylu” var mı acaba? İsimlere bakıp, açık kaynaklarda – İnternette
yaptığım küçük bir araştırma sonunda bu soruyu sorma gereksinmesi duydum. Elbette
Anayasamıza göre Türk Vatandaşı olan herkes Türk’tür. Ancak ÖMBL üst yönetimi ve
yurtdışı temsilcilerinin nasıl oluyor da neredeyse tamamı Müslüman olmayan, Rum,
Ermeni, Sabetaycı… Soylulardan seçiliyor?

--- Sayfa 324 ---
324

Görsel 38. Özgür Masonların Sabetaycı, Rum, Ermeni soylular topluluğu
Görsel de yer alanlar, soldan sağa:
Rafi Sıvacıoğlu,
ÖMBL Bü. Dış İlişkiler Yrd. Gürkan Eliçin,
ÖMBL Bü. Üs. Metin Ansen,
Lübnan Merkezi Büyük Locası Bü. Üs. Aram Nazarian,
ÖMBL Bü. Üs.  Yrd. Cüneyt Kalpakoğlu,
ÖMBL Bü. Sekreter Aris Yorgiyadis.
“PSBÜ Metin Ansen havaalanında Yunan kardeşler tarafından karşılandı ve oteline
transfer edildi.
20 Haziran 2008 Cuma günü saat 15.00' de kardeşlerce bilinen geometrik noktada
buluşuldu. Geometrik nokta Atina'nın en prestijli oteli olan Grande
Bretagne Hoteli idi.146 (…)
Kardeşler
akşam
yemeğinin
alınacağı
yürüyüş
mesafesindeki
Ermenion147
lokantasına doğru yola çıktılar. Açık havada, canlı müzik eşliğinde tipik ve güzel bir
akşam yemeği yendi. (…)
21 Haziran 2008 Cumartesi günü, aynı Geometrik Nokta'da, ‘Avrupa'yı inşa
Etmek, Dünyayı İnşa Etmek’ konulu halka açık bir toplantı düzenlenmekte idi.
Fransızca - Yunanca simültane çevirinin de olduğu toplantının yapıldığı… (…)
Patkas K. Avrupa Komisyonu Başkanı Jose Manuel Barroso'nun Avrupa'nın ortak
değerlerinin güçlendirilmesinde mason kardeşlere görev düştüğünü içeren
mektubunu okudu ve bir ilk olan bu mektubun kopyasının katılımcılara
dağıtılacağını bildirdi. (…)

146 Ücretleri kim verdi acaba?
147 Ermenistan Lokantasında yemek yiyorlar!

--- Sayfa 325 ---
325

Sonraki konuşmacı olan Portekiz Lusitano BDBÜ ve Üniversite Profesörü Antonio
Reis,
‘Avrupa
nedir,
Avrupalı
Kimliği
nedir,
Avrupa'nın
moral
ve
entelektüel değerleri nelerdir?’ sorularını irdeleyen bir konuşma yaptı.
Avrupa'yı ‘değerleri ortak, kültürleri ise çoğullukçu’ bir birliktelik olarak
tanımladı.(…)
Konuşmacı olduğu halde son anda geçerli bir engeli çıkan Fas Tarım ve Balıkçılık
Bakanı Aziz Akhannouch yerine, müsteşarı Muhammed Al Kadı, kalıcı tarımsal
büyüme, besin güvenliği ve çevre korumacılığının üzerinde yükselen ‘Yeşil Fas
Projesi’nin sunumunu yaptı. (…)
Yemekten sonra, toplantıya Türkiye'den davet edilen Boğaziçi Üniversitesi'nin eski
öğretim üyelerinden, Işık Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Dekanı Profesör
Yorgo
Istefanopulos,148
(…)
Biyoteknolojiden
nanoteknolojiye
ve
robot
teknolojisine kadar bilimsel ilerlemenin sıradan insanların yaşamını nasıl
değiştireceğini, örnekler ile açıkladı. (…)
Delphi Uluslararası Masonik Düzeninin Gran Komandör ve Büyük Üstadı Vasilios
Ratkas Kardeşin kapanış ve teşekkür konuşmasının ardından delegasyonların
katkılarına geçildi: (…)
ÖMBL adına katkıda bulunan PSBÜ Metin Ansen K. ortaokul yıllarında kendisine
‘Mason’ lakabının takılmasına neden olan anısını aktardı ve Türkiye'deki laikliliğin
önemine vurgu yaptı.(…)
Sıra ÖMBL'na gelince söz alan PSBÜ Metin Ansen K, Büyük 2. Nazır Thekli
Kardeşin yeni aydınlanmış annesi ile tanıştığını ve kendisinin Türkiye göçmeni
olduğunu öğrendiğini aktardı. Çırak Kardeşin ‘işte yollarımız orada ayrıldı’
demesinin kendisini çok etkilediğini, zira kendi atalarının da Selanik göçmeni
olduğunu anlattıktan sonra ‘hayır yollarımız ayrılmadı, Masonluk sayesinde
yollarımız yeniden birleşti’ diyerek, Türkiye doğumlu Yunan Şair Yorgo Seferis' in
Nobel Edebiyat Ödülünü alırken yaptığı konuşmadan alıntılar yaptı. ‘Gittikçe
küçülen günümüz dünyasında hepimizin hepimize ihtiyacı var. İnsanı aramak ve
onu her neredeyse bulup çıkarmak zorundayız’ diyerek duygu yüklü sözlerini
bitirdi.
Bu arada gelecek Uluslararası Masonik Buluşma toplantısının 2009 yılında
İstanbul'da yapılacağını bildirdi ve Patkas K’e Türkiye'de özel olarak yaptırılmış,
kardeşlik zincirini simgeleyen armağanı verdi. (…)
Pazar akşamı ÖMBL üyesi kardeşler Aris K. önderliğinde Pire şehrini tanıma
olanağı buldular.
23 Haziran 2008 Pazartesi günü kardeşler gönüllerince Atina'yı gezdiler.

148 Lise, Lisans; Robert Kolej!

--- Sayfa 326 ---
326

Türk kardeşlerin Atina'da bulundukları her saniye Yunan kardeşler kendilerine
sevgi ve yoğun ilgi gösterdiler. Bu sevgi ve ilgi, politikacıların aşamadıkları
engelleri kardeşlik sevgisinin nasıl aştığının güzel bir örneği oldu.
Akşam 19.30'da kardeşler barış ve mutluluk içinde Atina'dan ayrıldılar.” (sayfa 93-
97)
Yukarıda aktarılan toplantı notları, ÖMBL masonlarının nasıl bir uluslararası ağın parçası
oldukları, içlerinde Türk kimliğini taşıyan ve taşımak isteyen kimsenin olmadığı; Avrupa
emperyalistlerinin işbirlikçileri oldukları ibretlik olarak görülmüyor mu?

--- Sayfa 327 ---
327

 Deneyimden Yansıma
Bu sayıda önceki Büyük Üstatlardan Necip Arıduru ile yapılan
bir söyleşi ve bu söyleşi içinde de önceki Bü. Üs. ‘ın kadınların
mason olması üzerine söylediği çok doğru sözler var. Söyleşiyi
yapanlar: Yalçın Eracar, Semih Eser mason kardeşler;
“S.E: Bu güzel havada sizinle dergimiz için söyleşide bulunacağız. Bizim klasik
sorularımız var: Birinci sorumuz sizin mason olmadan önce yaşantınız, yani harici
özgeçmişiniz. Kısaca öğrenmek istiyoruz.
N.A: Pekiyi; 1926 İstanbul doğumluyum. İlkokulu
Teşvikiye’deki
Işık
Lisesinde
okuduktan
sona,
Nişantaşı ‘English High School’ ve sonra ‘Robert
College’ de okudum. Yedek Subaylığımı 31. Dönemde,
6 ay okuldan sonra 6 ay İzmir’de ‘Turkish United
States Army Group’ adındaki ‘Amerikan Askeri
Yardım Heyet’inde tercüman Asteğmen olarak
yaptım.
Askerlikten
sonra
Erzurum,
Erzincan
ve
İstanbul’da aynı yardım heyetinde iki sene kadar sivil
tercüman
olarak
çalıştım.
Daha
sonra
Ziraat
Bankası’ndan kredi alarak 22 metre boyunda modern
donanımlı bir balıkçı motoru yaptırdım. Karadeniz’de
çalışmaya başladık. Bir sene sonra bir motor daha
yaptırdım. 1970 senesine kadar profesyonel balıkçılık
yaptım. Son avcılık teknolojisini kullandık. 1970 yılında
balıkçılığı bıraktım.(…)
Görsel 34. Bü. Üs. Necip Arıduru
Y.E: Evet. Çok güzel. Renkli bir hayat. Biraz da bize nasıl mason oldunuz, sizi kim
önerdi, hangi locada aydınlandınız gibi özgeçmişinizden bahseder misiniz?
N.A: Beni Tacettin Beken Üstat ile çok eski bir arkadaşım olan Maryo Kohen
önerdi. Nar Locasında 1974 senesinde aydınlandım. Beni o zaman Saygıdeğer
Üstat olan Mustafa Burak Üstat aydınlattı. Hem ondan hem de Tacettin Beken’den
ben çok şey öğrendim. (…)
S.E: Bu soruya paralel olarak ‘Yoruma Açık’ kitabınızın 19. sayfasında üye
kardeşlerin ve düzenli kardeşlerin sayıları üzerine bilgi vermişsiniz. Aydınlanan
kardeşlerin oldukça az bir bölümünün devam ettiğini görüyoruz. Aynı şekilde tüm
dünyada böyle. İngiltere’de gazete ilanı ile mason adayı arıyorlar.
N.A: Evet.

--- Sayfa 328 ---
328

S.E: Dünya genelinde çok ciddi oranda Masonluğa ilgi azalıyor gibi görünüyor.
Girenler mutlu olmuyor, ayrılıyor. Ayrıca fazla da çoğalamıyoruz galiba. Kalanlar
nasıl bir yol izlemeli? Ne düşünüyorsunuz bu konuda? Yalçın Üstadın söyledikleri
ile birlikte değerlendirebilir misiniz? (…)
Görsel 39. Bü. Üs. Necip Arıduru
N.A: Türkiye’de Kadın Masonluğunun kuruluşuna ve oluşumuna gelince; o işin
onuru Vedat Yeğinsü Büyük Üstadındır.
Y.E: Ama siz de gelişmesinde büyük emekler verdiniz.
N.A: Ben onun kaymakamıydım. Ona yardım etmeye çalıştım.
Kadınların ikinci sınıf insan olarak değerlendirilmeleri çok büyük bir
yanlıştır. Vedat Üstat kadınların mason olması için çok uğraştı. Ben de bütün
gücümle onun yanındaydım. Ne demek kadın erkek ayrımı? Bu benim Masonluk
anlayışıma sığmıyor... Günün birinde, ben göremem ama siz görebilirsiniz belki.
Sadece Türkiye’de değil, bütün dünyada tek bir Masonluk olacak. Yok, kadın
locasıydı, yok karma locaydı, yok erkek locasıydı, olmaz öyle saçma şey
bu çağda. Kardeşlik ilkesine, eşitlik ilkesine, tolerans ilkesine, her türlü
insanlık ilkesine aykırı... İnsan locası olmalı, biz insanız. Kadın da erkek
de hepimiz insanız. ‘Homo Sapiens’ in erkek ve kadın iki cinsiyiz.”
 Necip Arıduru
ÖMBL Büyük Üstat, 26 Şubat 1990 - 2004
“Özeti şöyle: Süprem Konsey’e bağlı atölyelerde 30. dereceye gelmiş kardeşlerden
büyük bölümü önce 31. sonra 32. dereceye geçirildi. 32. derecedeki kardeşler
kendi aralarında 33. dereceye geçebilecek olan 20 kardeşi belirledi.
Bu 20 kardeş 2017 yılında Süprem Konsey tarafından 33. dereceye yükseltildi.
Böylece Kadın Süprem Konseyi oluştu İlk Grandkomandör olarak Güner Arıduru ilk
Grandkomandör olarak seçildi. Ancak bir yıl sonra kendi dileğiyle ayrıldı; bu görevi
daha önce Kadın Mason Büyük Locası’nın büyük üstatlığını yürütmüş olan Mehtap
İnce aldı. Türkiye Süprem Konseyi, yönetimi altındaki tüm atölyeleri Türkiye Kadın
Süprem Konseyi’ni devretti. Mason Derneği’nin üyesi olan hanımlar da ayrılarak
yeni kurulan Kadın Mason Derneği’ne geçti.”
KMBL Dergisi, Haziran 2013, sayı 9:
Berbat şeyleri şiir diye yazan ve yayınlatan bir şiir yoksunu mason daha. Yayın kurulu da
cahillikle yüklü yalakalıkta tepe yapmış. İbret olarak aktarıyorum:

--- Sayfa 329 ---
329

“Şiir Köşesi / Yayın Kurulu
Dergimizin bu sayısı şiir açısından çok zengin...
Önce dergimize desteğini esirgemeden sürdüren Çok Değerli Necip Arıduru
üstadımızın ACABA adlı şiirini teşekkürlerimizle paylaşıyoruz...
ACABA
Rüzgâr erkek kardeşi insanların!
Doğduğu kaynağa geri dönmeden akan,
Nehirler de kız kardeşimiz bizim!”
öyle diyordu Büyük Reis!!!
Ancak günümüzde doğayı kirletiyor insanlar...
Belki de bir yanılgı vardı o sözlerde!
Zaten kardeşimiz de değil ki Rüzgârla Nehir!
Ama bir de doğruysa eğer,
Söyledikleri Büyük Reis’in?
Biz hâlâ insan mıyız acaba???     / 11 Eylül 2012”

Görsel 40. Oturanlar: Necip ve Güner Arıduru çifti149
ÖMBL Bü. Üs. Necip Arıduru ve ÖMBL Kadın Süprem Konseyi “Grand Komandör” Güner
Arıduru çifti Sol başta, Vicdan Celayir (KMBL Bü. Üs.)
 Bölüm
2004 – 2005 yılları arasında 3 sayı: 128, 129, 131.

149 Mason ümit Erkut Facebook hesabından herkese açık bölümden alınmıştır.
https://www.facebook.com/photo?fbid=10160649758227439&set=pcb.101606497953
97439     Erişim 19.8.2024

--- Sayfa 330 ---
330

“Mason Dergisi” uykuya yatar!…

--- Sayfa 331 ---
331

132. SAYI, MAYIS 2008
Büyük Üstat: Metin Ansen (2008 – 2012)
Mason Dergisi 2005 Aralık ayında kapatılıp, 3 yıl sonra
Büyük Üstat değişince yeniden yayınlanmaya başlıyor.
Derginin kapak arkası sayfa biçemi de değişir. Yalnızca biçem
mi? Görev başlıkları ve görevliler de…
Her Büyük Üstat kendi ekibi ile gelir ve gider!
Kapanışta editör olan mason Burhan Ünlüsoy, yeni dönemde
Yayın Kurulu Başkanı ve Sorumlu Müdür olarak derginin
başına geçiyor.

Görsel 41. Metin Ansen

Yeni dönemde de dergide
Bü. Üs. Yazıları Fransızca
da yayınlanıyor, Fransızca
yazılar basılabiliyor.

--- Sayfa 332 ---
332

--- Sayfa 333 ---
333

 Editörden: İrfan Yalın
“Sevgili kardeşlerim, (…)
Uzunca bir aradan sonra, mason dergisi tekrar sizlerle! Belki bu dergiyi elinize
aldığınızda önce hoş bir heyecan yaşayacaksınız. Bizler de bir heyecan yaşadık ve
sizlere ilk günden basım aşamasına kadar geçen zaman içinde, dergimizin arka
planında yaşananları kısaca anlatmak istiyorum.
Mayıs ayı başında yayın kuruluna seçildiğimi ilk duyduğumda şaşırdım, sevindim
ve biraz da çekindim. Mason dergisinin saygın tarihi içinde tuzumu kullanacağım
bir fırsat çıkmıştı ama aynı zamanda bu iş zordu! Yayın kurulunda dergimize
geçmiş yıllarda çok değerli katkıları olan Burhan Ünlüsoy kardeşim ve benim gibi
bu işlerde amatör olan Önder Karaçanak kardeşim ile beraberdik. Neyi nasıl
yapacağımızı, hatta bunu ne zaman düşüneceğimizi bile bilmiyorduk.
Bu çalışmamız birtakım aşamalardan geçti. En ilginci de, P. S. Bü. Üs. ile yayın
komitesi olarak yaptığımız tanışma-planlama toplantısı idi. Aklımda toplantıya
giderken, yaz dönemi boşluğunda dergi için yapılacak çok şey olduğu vardı. Nasıl
olsa bu kadar zaman zarfında bir şekilde gerekli yazıları toplar, sonra da gereğini
yapardık. Oysa bu ilk toplantımızda, P. S. Bü. Üs. ilk derginin basım tarihi olarak
Mayıs ayı sonunu bize hedef gösterdi. Yutkundum, şaşırdım ve sustum. Daha
doğrusu yutkunduk, şaşırdık, sustuk.
Toplantı sonrasında Önder kardeşimle Boğaziçi Köprüsünü geçerken düşündük ve
Burhan kardeşimize telefonla fikrimizi bildirdik. Vakit öğle vakti idi ve yapılacak
çok işimiz vardı. O akşam, birbirinden farklı konuları düşünen usumuz, kardeşlerin
bilgilerini tarıyor, kimden ne isteneceğinin hesabını yapıyordu. Hesaplarımız
şaşmadı! Çünkü aramızdaki değerli kardeşlerimizin sahip oldukları bilgilerle 20
günde dergi değil, 10 cilt ansiklopedi bile çıkar! Biz buna inandık ve hedefe yönelik
çalışma başladı.
İçeriğinin
sanat,
koleksiyon,
şiir,
deneme,
yakın
tarihimizden
masonik
yaşanmışlıklar ve Dünyadan masonik haberler ağırlıklı olmasında hemfikir olduk.
Vitriolun masonik çalışmalarda çok yol kat ettiğini biliyorduk. Bu nedenle, farklı
unsurları
bulmalı
ve
görsel
objelerle
birlikte
kardeşlerimizin
beğenisini
yakalamalıydık.
Yola çıktık. Yazılar gelmeye başladı. (…)
Yayın kurulumuzun becerikli sekreteri, Önder kardeşimiz, derginin ağır iş yükünü
şiirlerle hafifletmek istedi. Belki de, bizlere söylemek istediklerini şiirlerde aradı.
Yayın kurulumuz, her sayıda, şiir köşesi olmasında kararlı. Bilirsiniz, herkes
ergenliğinde, gençliğinde şiir yazar derler. Biz eminiz ki, kardeşlerimiz arasında
ileri yaşlarda da şiir sevenler, yazanlar vardır. Önder kardeşim başlangıç yaptı, bir
sonrakine konacak şiirleri bulmak, hatta yazmak meraklı kardeşlerimin sırtında
olacak, ona göre! (…)

--- Sayfa 334 ---
334

Paylaşın ki, mükemmele ulaşmada hep birlikte verdiğimiz mücadelede zaman
kaybetmeyelim.
Sayfa
düzeninden
içeriğine,
eklenmesini
istediğiniz
konu
başlıklarından, yanlış ve eksik bulduğunuz yanlara kadar her şeyi yazın. Hep
birlikte en güzele olan yolculuğumuzu kesintisiz sürdürelim. “ (sayfa 4-7)

(…)
“Teknik ilerlemenin getirdiği internet ortamının sağladığı iletişim kolaylıklarının
sonucu olarak düzenlenen ve tüm kardeşlerimizin yararlanmasına açık Vitriol adlı
portalımız, kardeşlerimiz arasındaki paylaşımı, iletişimi ve genel anlamda
yazışmaları başarı ile sürdürmektedir. Ancak, Vitriol, yalnızca üye kardeşlerimizin
yararlanabileceği bir yazışma ortamıdır. Üye olmayan kardeşlerimiz bu siteye
girememektedirler. (…)
Vitriol, bir kitabın ya da derginin sayfalarını çevirmenin, kâğıt ve mürekkep
kokusunu koklamanın verdiği zevki de verememektedir. Beğendiğimiz ve daha
sonra kullanmak istediğimiz kimi açıklamaların altını kırmızı kalemle çizmenin,
yapacağımız eleştiri veya eklemeleri yan not olarak yazmanın olanaksızlığını da
sitemizde yaşamaktayız. Bilgisayar kullanımına yabancı ya da uzak olan birçok
kardeşimizin de bu siteyi kullanamadıklarını biliyoruz. Durum böyle olunca, Mason
Dergimizi yeniden yayım hayatına sokmanın hepimiz için yararlı sonuçlar
vereceğine inanıyoruz. Bu düşüncemizde bizi destekleyen kardeşlerimizin varlığı
bizleri cesaretlendirmiştir. Ancak, uzun zamandan beri yayımlanmayan bir dergiyi
yeniden yayımlamanın pek o kadar kolay olmadığını gördük. Göreve geldikten
sonra, tüm çabasını dergimizi yayımlamak üzere yoğunlaştıran bir ekip kurduk.
Kendilerinden istediğimiz, dergimize yeni bir içerik kazandırmak, ağırbaşlı ve
bizlere yakışan konuların dışında eğlenceli, kolay okunan konulara da yer
vermekti. Amacımız, dergimizin okunurluğunu sağlamak olunca, çok yönlü bir
içeriğe sahip olması kaçınılmaz oldu. İkinci bir arayışımız da, dergimizin Vitriol

--- Sayfa 335 ---
335

sitesine rakip bir yayın olmamasına dikkat etmekti. Vitriol ‘de yayımlanan düşünce
ve yazıların Mason Dergimizde ikinci baskı olarak yer almamasına önem vereceğiz.
Yayın komitemiz her türlü eleştiriye açıktır. Ancak, eleştirinin kolay, sanatın zor
olduğunu unutmamalıyız. Amacımız, bizlere layık bir dergiyi kardeşlerimizin
yararlanmasına sunmaktır. Yardımlarınızı esirgemeyeceğinizden eminim. Mason
Dergimizi yayıma hazırlamak için sorumluluk almayı kabul eden Burhanettin
Ünlüsoy kardeşimiz ile yardımcıları İrfan Yalın ve Önder Karaçanak kardeşlerimize
ayrıca teşekkür borçluyuz.
Dergimizin
hazırlanmasında
emeği
geçen
tüm
kardeşlerimize
de
sonsuz
teşekkürler. Onların yardımlarına dergimizin gelecek sayılarında da gereksinmemiz
olacaktır.
Sizlere mutlu sayfa çevirmeler dilerim. Umarım, bu sayfa çevirmeler gelecek
sayılarımızda daha istekli bir beklentiye dönüşecek, böylelikle kurumumuz yıllar
boyu birlikte yaşadığı bir yayın organına yeniden kavuşacaktır.
Kardeş sevgi ve saygılarımla” (sayfa 8)

--- Sayfa 336 ---
336

 Mason Gültekin Çoygun, çok beğendiğim bir yazı paylaşmış: Bekle
Beni

Savaş(ın) Şiiri mi Aşk(ın) Şiiri mi:
Nedir en güzel şiirleri yazdıran insanoğluna?
Nedir duyguları yoğunlaştıran, doruğa çıkaran olgu?
Kavuşulmuş ya da kavuşulmamış sevgiliye duyulan aşk mı?
Her türden özlem mi?
Yaratan, vatan, halk, insan sevgisi mi?
Acı mı yoksa hele acıların ardı ardına sıralandığı savaş ortamı mı?
Zor, çok zor bunun yanıtı. Ama her ne kadar zor olsa da, zorlansak da, tarihte
yaşanmış aşklara, özlemlere, sevgilere ve acılara bakarak, yani insanın insan
olmasına yol açan olgulara bakarak, bir karar verebiliriz.
Kerem ile Aslı
Vera ile Nazım,
Karadut,
Bir Hilal Uğruna Batan Güneşler
En-el Hak,
Seferberlik,
gibi nicelerinin öykülerine bakarak bir sınıflandırma yapmamız olası.
Öte yandan, öylesi şiirler var ki, ne yaparsak yapalım, hangi duygunun eseri
olarak ortaya çıktıklarına karar veremeyiz.
Aşk vardır; can yakar, can alır.

--- Sayfa 337 ---
337

Aşk vardır; yaşam gücü verir, can verir.
Savaş vardır, isterse vatan savunması olsun, mubah olsun, sadece acı verir, can
alır. Sadece mi? ‘Bekle Beni’ şiiri, savaşın acımasız ortamında bireylere can veren
türünden, yaşama tutunma azmi verenlerden.
İşte diyalektik de burada; savaş mıdır şaire bu şiiri yazdıran, yoksa aşk mı? Veya
‘Her iki olgunun aynı anda olmasıdır’ da diyebiliriz. Yine de, bu karardan da, şüphe
duyarım.
Şairle tanışıyorum, yoksa tanıştığım babam mı..?
Çocukluktan delikanlılığa adım attığım yıllar. Çoğu çocuk gibi, baba mesleğine, -
askerliğe- meraklıyım o zamanlar ve deyim yerindeyse konuyla ilgili ne bulursam
okuyorum. Aile kitaplığımızda, ‘E’ yayınlarından yayımlanmış bir üçlemenin ilk
kitabı ilişiyor gözüme, ilişiyor elbet, çünkü kapağı bir savaş anı görüntüsünden
oluşmuş, adı: ‘Silah Arkadaşları. Tam bana göre...
...Akşam yemeğine yine geç kaldım, haytalıktan. Sofra çoktan kurulmuş, tüm aile
yemeğe başlamamış, evin en küçük veledinin eve teşrif etmesi bekleniyor çünkü.
Önceden belirlenmiş bir program yoksa aileden bir kişinin eksikliği durumunda,
babama yemek yedirmek mümkün olamazdı.
‘Hoş geldin evlat’ diyor babam. Kızmaca yok, nerde kaldın yok, sorgu sual yok,
dayanılmaz bir mahcubiyet veriyor bu bana. Keşke kızsalar, bu kadar yanmaz
yüreğim.
Okul ve dersler konuşulmazdı akşam soframızda, babam sevmezdi. Arada
ağabeyim ya da ablam kırık not aldığım için serzenişte bulunmaya kalksa, babam,
‘şimdi yeri değil, herkes yemeğini rahat yemeli’ diye tavrını koyardı, ardından da
eklerdi: ‘benden sonra ağabeyin’ diye...
Yaşam konuşulurdu bizim sofralarımızda. Sohbet boldu. Hepimiz bir tarafından
tutardık
sohbetin.
Annemizin
pratik
yaklaşımları,
Anneannemizin
nereden
bulduğunu bir türlü anlayamadığımız her olguya özgü özdeyişleri, ağabeyimin
‘kızın elini tutabildin mi’ diye alttan alta sıkıştırmaları, ablamın ‘ben biliyorum,
tutamamış enayi’ diye mırıldanması, neler neler...
Kızgınlık da var sofrada, yaşam konuşulurdu dedim ya. Kızgınlığım, ağabeyimin
babamla rakı içmesine; ona izin var, bana yok. ‘Ben ne zaman rakı içeceğim
seninle’ diyorum babama diyor ki; ‘4 raf dolusu kitabı okuduktan sonra. Bir hesap
yapıyorum, en az 4 yıl lazım bu kadar kitaba, yani 18 yaşıma gelmem gerekiyor.
...Yemeğin sonuna doğru kitabımı çıkarıyorum ve tabağın yanına koyuyorum,
annem serzeniyor ama bana değil babama söyleniyor; ‘senden görüyor’ diye.
Anneannem ise her zamanki gibi, muzip, ‘bana da anlat okuduğunu’ diyor. -Sahi,
bir gün anlatmalıyım anneanneme gazete, dergi, kitap okuduğum günleri.-

--- Sayfa 338 ---
338

Soruyorlar ‘ne okuyorsun’ diye. ‘Savaş Romanı’ diyorum. ‘Kim yazmış’ diye
sordular bu kez. Hazırlıklıyım, biliyorum soracaklar çünkü.
Konstantin Mikhailovich Simonov
Dediğim anda, yeni sohbet konumuzu da bulmuş oluyoruz. İyi de, bu temelde bir
savaş romanı değil’ dedi ağabeyim. Ablam ise onay makamı olmak istemedi
sanırım. ‘Keşke önce Solohov'un 'Ve Durgun Akardı Don' kitabından başlasaydın’
dedi. Görmüştüm kitaplıkta, ama kapağında savaş resmi yoktu ki..?
‘Neden’ dedim her ikisine birden. Ağabeyim, ‘Şimdi Simonov'un üçlemesinin
tümünü birden mi anlatacağız sana? Oku, anlarsın’ dedi.
‘Olur mu ağabeyim’ dedim, ‘adam kitabında, uzun uzun, 20. tümenin şu alayının
bu taburunun falanca bölüğüne ait takımın yerleşim düzenini, arazi durumunu,
savunma düzenini anlatıyor. Savaş romanı işte’ dedim. İnatçı bir çocuktum.
Babama seslendim ardından ve sordum; ‘Kademeli ve güçle orantılı geri çekilme
ne demek?’ Ağabeyim sarmaya başladı hemen makarayı; ‘Bu çocuk da sormadan
duramaz, en tuhaf soruları bulur çıkarır.
Baba, baba işte, o ana kadar dinliyordu, ama müdahalesi gecikmedi: ‘Ne yapalım’
dedi, ardından ekledi: ‘O da inanmak istemeyenlerden, bilmek isteyenlerden,
yaratan böyle yaratmış.
Ağabeyim müdahaleye aldırmaz durumda; ‘Yaratmış ve leylek bizim eve getirmiş’
diyor. Babam, üzerinde durmuyor. Simonov'un, savaşı anlatıyor gibi gözükse bile
aslında insanları anlattığını söylüyor. Kısa bir özet yapıyor hemen:
‘… 'Silah Arkadaşları', arkadaşlığı ve vefa duygusunu anlatır, insanların birbiri için
yapabileceği fedakârlık boyutunu ortaya koyar. İkinci cilt olan 'Yaşayanlar ve
Ölüler, savaşa gidenlerin ardında bıraktıklarını, cephe gerisini anlatır, anlarız ki
cephe gerisinde savaşa gidenlerden daha büyük acılar yaşanmaktadır. 'İnsan
Asker Doğmaz' da ise, savaşın kahramanlık olmadığını söyler, sıradan insanların
çaresizlik ve acı içinde, kahramanlık yapmaya hiç de niyetleri olmadan, salt
yurdunu savunmak için, nasıl savaşabildiğim anlatır.
Benim için yeni bunlar. O ana dek, savaş demek, kahramanlık demekti benim için.
Sustum, sadece o kitapları okumam gerektiğini, ama başka gözle bakarak
okumam gerektiğini seziyorum.
Babam sürdürdü konuşmasını; ‘Simonov'u kitaplarıyla biliriz, ama bir şiirinin, tek
bir şiirinin, bütün kitaplarından daha fazla okunduğunu bilmeyiz’ dedi. Hepimiz
susmuştuk bu kez. Tıpkı, doksan dokuz oyun anlatan bir pehlivanın, kendisine
sakladığı son oyunu, yüzüncü oyununu, anlatacağını sezen çıraklar gibi...
Hiç üşenmezdi bu gibi durumlarda. Kalktı, küçük bir kâğıt getirdi içerden. Hep
küçük küçük kâğıtlara yazardı notlarını.

--- Sayfa 339 ---
339

Bize, ‘Bekle Beni’ şiirini okudu...
Okumayı annemden, bir erek duygusuyla
okumayı
ise
babamdan
öğrenmiştim.
Kitaplara
düşkün
bir
adamdı
babam.
Dolayısıyla, kitaplar hakkındaki yorumlarına
alışıktım.
Ama
şiir
okuması,
tam
bir
sürprizdi benim için. Yeniyetmelik olsa
gerek; çünkü babam askerdi ve asker
adamla şiir arasında bir ilişki kuramamıştım
doğrusu. Belki bu nedenle, o zamanlar, -
dürüst olmalıyım ki- bende pek bir iz
bırakmamıştı bu ‘bekle beni.

Yıllar geçti, ansızın geçti hem de; babamızı toprağa verdikten sonra, baba ocağına,
evimize geldik. Babamın ‘benden sonra
ağabeyin’ dediği gibi, ailemizin
sorumluluğu onda. Taziyelerle o ilgileniyor dolayısıyla, ben ise herkesten uzak,
içerde, kitaplıktayım, kaçış değildi bu, eve geldiğim zaman, -her zamanki gibi-
babamı yine kitaplıkta bulurum umudunu taşıyordum.
Evimizin küçük odasını kitaplık olarak düzenlemişti babam. Çekilerek açılan iki
çalışma masası da yerleştirmişti. Çalışmak, araştırmak isteyen, bu odaya geçerdi.
Ayrı eve çıkana değin, yaşamımın büyük bir bölümü bu odada geçmişti. Babamla,
bu odada, zaman geçirmeyi, ufacık bir bilgi kırıntısı için kitaplığı karıştırmayı çok
severdik. Bu oda, bizim için kutsal bir mabetten farksızdı, bizim mabedimizde
Raflarda, gözüme ‘Silah Arkadaşları’ ilişti. Şaşırdım, çünkü mülkiyet duygusundan

--- Sayfa 340 ---
340

uzak bir adamdı. Okumak isteyene, istediği kitabı verirdi kitaplıktan, çoğu da geri
gelmezdi. Bu kitap ise, orada, tam karşımda, göz hizamda, duruyordu.
‘Silah Arkadaşlarını görünce, ansızın, o keyifli gecemiz ve babamın okuduğu şiir
geldi aklıma. O şiir ile yılların babası, artık benim arkadaşım olmuştu çünkü. Küçük
kâğıtlarını karıştırdım saatlerce, ne çok not almış, ‘şu kitapları almalıyım’ diye
yazdığı son notu ise, neyse, artık tüm sırları biliyor O.
Şiiri yazdığı notu bulamadım. Yıllarca aradım bu şiiri, çok hayıflandım ararken,
keşke babamın o kâğıdını saklasaymışım diye. Ancak iletişim teknolojileri gelişince
bulabildim.
... Ve babamla beni arkadaş kılan adam: Konstantin Mikhailovich
SİMONOV
Üçlemenin ardından, Simonov ‘un ‘Albay'ın Aşkı’, ‘Günler ve Geceler’, ‘Anayurdun
Dumanı’ ve ‘Lopatin'in Notları’nı sıraladım. Şimdi, hiçbiri aklımda değil. Ama ‘Bekle
Beni’ şiirini, hiç unutamadım.
Simonov, ikinci Dünya Savaşı'nda ön saflarda hem savaşmış hem de Kızıl ordu
Gazetesi'nin savaş muhabirliğini yapmış. Savaş sırasında bile her zaman barış için
yaşamış, çok duygusal ve insan sevgisi ile dolu bir yazar.
Simonov, gazetesi tarafından savaş muhabiri olarak Stalingrad cephesine
gönderilmiş. Simonov, böylece ikinci Dünya Savaşı'nın en kanlı günlerinin
yaşandığı Stalingrad cephesinde, sadece bir gazeteci değil, aynı zamanda, hem de
yarbay rütbeli bir asker olarak savaşmış. Derken bir gece, diğerleri gibi cehennemi
andıran bir gece, yarı beline kadar çamura battığı, sağına soluna top ve şarapnel
parçalarının düştüğü, başının üzerinden vızır vızır mermilerin uçuştuğu bir gece,
her zamanki gibi sevdiği kadını, güzeller güzeli Valentina Serova'yı düşünürken, bu
kadına karşı duyduğu aşk ve hasretin dayanılmaz bir hale geldiğini hissetmiş.
Simonov, çok sonraları, o geceyi anlatırken, ‘çıldırmak üzere olduğumu anladım ve
bunu önleyebilmenin tek yolu Valentina ile konuşmak, ona aşkımı ve hasretimi
anlatmak ve mutlaka geri döneceğimi söylemekti’ demiş.
‘Bekle Beni’ şiiri işte o gece yazılmaya başlandı. Simonov, o sıralarda henüz yirmi
beş yaşındaydı ve önünde Valentina ile birlikte yaşanacak uzun yıllar olduğuna
yürekten inanıyordu, izine çıkan bir askere şiirini verdi ve yolu düşerse şiiri
gazeteye bırakmasını söyledi. Sonra da savaşın acımasızlığı her yanını kuşattı ve
Simonov şiirinden herhangi bir haber alamadı.
Oysa asker şiiri gazeteye ulaştırmış, şiir gazetenin savaşın henüz sıçramadığı
şehirlerden birindeki baskısında yayımlanmıştı. Sonra bir gün askerlerden biri şiiri
görmüş, onu kesmiş ve Stalingrad yakınlarındaki bir kasabada yaşayan nişanlısına
göndermişti. Şiirden çok duygulanan genç kız da bunu arkadaşlarına gönderince,
ortaya ‘Bekle Beni’ fırtınası çıkmıştı. Bütün bir savaş boyunca cephenin göbeğinde

--- Sayfa 341 ---
341

savaşanlardan, Rusya'nın çok uzak ve griler içindeki Kuzey limanlarında görev
yapan bahriyelilerine kadar bütün bir Sovyet ordusunda bu şiir, hem subaylar hem
de erler tarafından ezberlendi. Yüzlerce değişik biçimde ama hep hüzünlü bir
tonda bestelendi. O dönemde cephede vurulup ölen ya da yaralanan tüm Sovyet
askerlerinin tam kalplerinin üzerine denk gelen göğüs ceplerinde, ya gazeteden
kesilip çoğaltılmış ya da kargacık burgacık harflerle yazıya dökülmüş ‘Bekle Beni’
şiiri çıktı.
Bu şiirin, Ortodoks kutsal metinlerinden sonra, Rus halkı tarafından en çok okunan
ikinci yazı olduğu söylendi.
Rus halkının yanı sıra, II. Dünya Savaşı'na katılmış tüm askerlerin en çok okuduğu
bir diğer metin de İncil’den bir alıntıydı:
‘... On binlercesi düşüp kalsa da yanı başında,
Ölüm seni bulmayacak, bilesin...
Simonov, yaşadığı süre boyunca sevmekten bir an bile vazgeçmediği Valentina
Serova'yı ilk kez Moskova yakınlarında bir tren istasyonunda gördü. O zamanlar
yirmi bir yaşında ve Sovyet sinemasının oldukça ünlenmiş bir sanatçısı olan
Serova, sarı saçlı, ince ve uzun boylu güzel bir kadındı. O yaz günü Moskova
yakınlarındaki Kolomenskoye istasyonunda tesadüfen Valentina‘yı gören Simonov,
genç kadına hemen o anda vurulduğunu hep anlattı. Simonov ‘un anlattığına göre,
‘Bolahnin dantelleri ve Gorodets işlemeleriyle süslü gök mavisi bir elbise giymiş
olan Valentina, uçuşan sarı saçları, yaramazca havalanan eteği ve boynundaki
beyaz inci gerdanlığıyla’ çok güzel bir kadındı ve ona âşık olmamak imkânsızdı.
1943'de evlendiler. Simonov, Valentina ‘ya ‘senin yüzün benim kaderim’ diyordu
ve bu kaderi severek yaşıyordu. Sonra savaş yılları geldi. Simonov, cephelerde
kanlı savaşların içinde Valentina ‘ya yazmayı hiç aksatmadı. ‘Bekle Beni'den sonra
‘Seninle ve Sensiz’, ‘Kızma Yazarsam’ adlı uzun şiirlerini hep bu dönemde ve
elbette Valentina Serova için yazdı. Bunları gönderip gönderememek, Valentina’ ın
bunları okuyup okumaması değildi önemli olan. Önemli olan, onun Valentina ‘ya
olan aşkını her gün, her dakika, her sabah, her akşam fısıldayabilmesiydi. Gerisi
önemsizdi ve Simonov daha sonra da söylediği gibi, bunu yapamazsa çıldıracağını
biliyordu.
Savaş bitti. Simonov, Valentina’ ın yanına döndü. Bazı şeylerin yolunda gitmediğini
de işte ilk kez o günlerde anladı. Yaşam, insanlar, ilişkiler zaten değişmek
zorundaydı ve savaş bu değişimi daha da hızlandırmıştı. Valentina, Sovyet
sinemasının en ünlü yıldızlarından biriydi artık. Simonov ise sanki Stalingrad
cephesinde yaşıyordu, hala. Uğruna ölümlere gidip geldiği, sadece ona kavuşmak
umuduyla hayatta kalabildiği bu kadını artık pek tanıyamıyordu. O hala ılık bir yaz
gününde muzip bir rüzgârın eteklerini havalandırdığı, sarı saçlı bir kadın görmek
istiyordu ama göremiyordu. Nedir ki, aşkından ve sevgisinden de asla
vazgeçmiyordu. Valentina’ ın dedikodulara yol açan bir hayat sürmesi, ortalıkta

--- Sayfa 342 ---
342

bazı yakışıklı sinema aktörlerinin adının dolaşması da Valentina ‘ya olan aşkını
zerre kadar azaltmıyordu. Ama bir insan olarak etkilenerek, günün birinde, bu canı
kadar sevdiği kadını incitebileceğinden de korkuyordu. Belki de böyle bir şey
yapmamak için, Valentina'yı kırmamak için 1957 yılında hiçbir açıklama yapmadan
onu terk etti. Konstantin Simonov, bir zamanlar beklemesi için yalvardığı kadını,
karlı bir Moskova sabahı bırakıp gitti ve bir daha hiç geri dönmedi. Yazmayı
yoğunlaştırdı. ‘Albayın Aşkı’, ‘Savaşsız Yirmi Gün’, ‘Günler ve Geceler’, ‘Savaş
Günleri’, ‘İnsan Asker Doğmaz’, ‘Silah Arkadaşları’ ve ‘Yaşayanlar ve Ölüler’ gibi
kitapları yazdı. Sovyet Yazarlar Birliği Başkanı seçildi. Ülkemiz de dâhil, birçok
ülkeyi ziyaret etti.
Valentina Serova, 1975 yılında öldü. Simonov cenazeye katılmadı. Ertesi sabah
Serova'nın mezarının üzerinde bir saksı içinde mavi hareli, sarı yapraklı bir
menekşe çiçeği bulundu. Kırmızı saksıya küçük beyaz bir kâğıt yapıştırılmıştı ve
kâğıtta işlek bir el yazısıyla ‘Zhdi Meny’ yani ‘Bekle Beni’ yazıyordu. Bu çiçeği
kimin bıraktığı ve küçük notu kimin yazdığı daha sonraki günlerde Simonov 'a
defalarca soruldu. Simonov, her defasında acı bir şekilde gülümsemekle yetindi ve
yanıt vermedi. Yıllar önce ‘sağ kalışımın sırrını yalnız şenle ben bileceğiz, bütün sır
senin beklemeyi bilmende’ diye yazmıştı ve sevdiği kadın da onu beklemişti. Şimdi
bekleme sırası ondaydı.
Konstantin Mikhailovich Simonov, 28 Ağustos 1979'a kadar bekledi.
Sonra kendisini bekleyen sevdiği kadının yanına gitti...
Babam artık beni akşam yemeklerine beklemeyecek. Şimdi bekleme sırası bende.
Bekliyorum baba; insanlığa, vatanıma, çalıştığım kuruma, yararlı olmak için
çalışarak, sorgulayarak, bilgi edinerek bekliyorum, onurumla bekliyorum, tıpkı
senin bana öğrettiğin gibi, beklemenin sırrını bilerek bekliyorum.
Sen de bekle beni, yine de bekle,
Belki henüz değil ama bir gün,
Bekliyorum,
Sen gelemeyeceksin ama
Ben geleceğim...
Ya siz;
Yanıtı buldunuz mu?
Aşk(ın) şiiri mi Savaş(ın) şiiri mi ‘Bekle Beni’..?
Ve karar verdiniz mi?

--- Sayfa 343 ---
343

 Nedir en güzel şiirleri yazdıran insanoğluna? “ (sayfa 27-34)

Bu sayıda usta ozanlar Pablo Neruda, Özdemir Asaf şiirleri yer alıyor.

--- Sayfa 344 ---
344

133. SAYI, ARALIK 2008
Büyük Üstat: Metin Ansen (2008 – 2012)

“MASON DERGİSİNİN YAYIN HAYATINA BAŞLAMASI
Üç ayda bir Türkiye Süprem Konseyi tarafından yayınlanmakta olan ‘Türk Mason
Dergisi’ gerek şekil ve gerekse içerik bakımından yenilenerek, son çıkan 77.
sayısından itibaren daha büyük boyutta ve daha fazla sayfa adedinde olması için
çalışma başlatıldı ve 1970 yılı Şubat ayında çıkarılacak sayısının tekrar 1
numaradan başlatılması ve derginin adının ‘Mason Dergisi’ olarak değiştirilmesi
kararı alındı. (sayfa 59)
KURULUŞUMUZDAN SONRA ÇALIŞMALARA ZORUNLU ARA VERİLMESİ
1970 yılında çıkan olaylar nedeniyle ülkede sıkıyönetim uygulaması başlatılmış ve
bu da Masonik çalışmalara ara verilmesine neden olmuştur.
Locaların planlanmış olan çalışma programları uygulanamamış, yeni kardeşlerin
katılımını sağlayacak aydınlanma törenleri yapılamamış, derece yükseltme ve
geçiş törenleri aksamıştır. 1971 yılında İstanbul, Ankara ve İzmir’de uygulanan
sıkıyönetim nedeniyle tüm derneklerin çalışmaları belirli bir zaman dilimi içerisinde
durduruldu. Türkiye Büyük Mason Mahfilinin çalışmaları da bu durdurmadan
etkilenmiş ve Mayıs 1971 ile Ekim 1971 tarihleri arasında dernek çalışmaları
yapılamamıştır.
DERNEK ADININ BAŞINDAKİ TÜRKİYE SÖZCÜĞÜNÜN NEDEN KALKTIĞI
1973 Yılında dernek adlarının başında Türk ve Türkiye sözcüklerinin kullanılması
kısıtlandığı için 1966 yılında Türkiye Büyük Mason Mahfili olarak tescil edilmiş olan
dernek adımız, zorunlu olarak Büyük Mason Mahfili olarak değiştirilmiş ve tekrar
Türkiye sözcüğünün kullanılabilmesi için Ankara'da gereken yerlerle görüşmeler
yapılmasına rağmen bir sonuç alınamamıştır.

--- Sayfa 345 ---
345

KURULUŞUMUZDAN
SONRA
ANT
KÜRSÜSÜNDEN
KUTSAL
KİTAPLARIN
KALDIRILMASI İÇİN YAPILAN İLK TEKLİF VE DAHA SONRAKİ GELİŞMELER
24 Şubat 1974 günü Büyük Üstat ve Büyük Görevlilerin seçildiği Genel Kurulda
Kemal Soydan kardeş ilk defa, laik bir ülke olmamız nedeniyle yemin için ant
kürsüsü üzerine üç dinin kutsal kitaplarının konulmasına gerek kalmadığını bu
nedenle kürsünün üzerinden kutsal kitapların kaldırılması gerektiğini söyledi. Bazı
kardeşlerin bu öneriye karşı çıkmaları üzerine konu Genel Kurul delegelerinin
görüşlerine açıldı. Yapılan görüşmeler sonucunda her üç kutsal kitabın da ant
kürsüsü üzerinde kalmasının uygun olacağına karar verildi.
30 Kasım 1975 günü Genel Kurulda söz alan Vedat Yeğinsü Kardeşin, ant
kürsüsünde yer alan üç dinin kutsal kitaplarının artık tamamen kaldırılmasının
gerektiği, devletin adliyesinde bile yemin için herhangi bir dinin kutsal kitabının
kullanılmadığını belirtmesi üzerine Edip Kantemir K.de bu öneriyi desteklediğini
bildirince Mustafa Burak K söz alarak ant kürsüsü üzerinden kutsal kitapların
kaldırılıp yerine beyaz bir kitap konulmasının daha doğru olacağını söyledi. Zekâ
Başaran K.de Masonluğun her dine saygı duyduğunu fakat bu saygıyı belirtmek
için ant kürsüsüne bu kitapları koymanın şart olmadığını, kutsal kitapların
kaldırılmasının daha doğru olacağını belirterek Vedat Yeğinsü K'e destek verdi.
6 Mart 1976 tarihinde yapılan Yönetim Kurulunda ise Büyük Mason Mahfilinin
Liberal Masonluk düşüncesine uygun olarak, ant kürsüsü üzerindeki kutsal
kitapların kaldırılarak beyaz kitabın konulması kararı alındı.
Beyaz Kitap uygulamasının başlatılmasından sonra, bu kitabın nasıl olması
gerektiği ile ilgili olarak 24 Mayıs 1976 tarihinde localara gönderilen yazıda şu
açıklamalar yer almaktaydı:
‘…1. ritüelinde 4. sayfada kayıtlı bulunan simgesel yasa kitabı, 33x24 cm ölçüde
beyaz kâğıtla yapılmış ciltli ve maroken kaplı bir defterden oluşacaktır. Bu defterin
1. sayfasına güzel bir el yazısı ile (Bu defter simgesel yasa kitabı olarak Anderson
Anayasasını, Mahfiller Genel Tüzüğünü ve Muhterem Mahfilin iç tüzüğünü
simgeler.) ibaresi yazılacaktır.
‘ÖZGÜRLÜK, EŞİTLİK, KARDEŞLİK’ SESLENİŞİNİN RİTÜELİMİZE GİRİŞİ
6 Mart 1976 tarihinde yapılan Yönetim Kurulu toplantısında 1. ritüelinde ‘Hüzze,
Hüzze, Hüzze’ diyerek yapılan seslenişin sona erdirilerek, ‘Özgürlük, eşitlik,
kardeşlik’ seslenişinin ritüele alınmasına karar verildi. 30 Yıl ÖNCE SAYGIDEGER
ÜSTAT GÖREV ADI FARKLI MIYDI? 10 Kasım 1979'da Genel Kurul kararı ile o
tarihe kadar Localarda Sayın Üstat olarak kullanılan görev adının, Üstadı
Muhterem olarak kullanılmasına karar verildi. (…)

--- Sayfa 346 ---
346

YİNE SIKIYÖNETİM, YİNE DERNEK ÇALIŞMALARINA ARA VERİLMESİ
12 Eylül 1980'de askeri idarenin gelmesi üzerine tüm derneklerin çalışmaları
durdurulduğu için Büyük Mason Mahfiline bağlı localarda da toplantılara ara verildi.
Aralık ayı içinde yapılan resmi yazışmalar ile sıkıyönetim komutanlığından
toplantılara devam edebilme izni alındı. Bu arada Aralık ayında yapılması gereken
Saygıdeğer Üstat ve Görevli Kardeşlerin seçimleri de bu nedenle yapılamayınca 28
Mart 1981'de Genel Kurul gündemine localardaki seçimlerin ertelenmesi maddesi
alındı ve kabul edilmesiyle Saygıdeğer Üstatlar ve Görevli Kardeşleri bir yıl daha
görevlerinde kaldılar. Loca seçimlerinin ertelenmesinin bir diğer nedeni ise
binadaki onarım nedeniyle 1980 ve 1981 yıllarında bazı toplantıların yapılamaması
idi. (…)
TÜRKİYEDE KADIN MASONLUCUNUN KURULMASI İLE İLGİLİ OLARAK İLK DEFA
TUTANAKLARA GEÇEN ÖNERME VE DAHA SONRA YAPILAN ÇALIŞMALAR
1981 yılının 2. Yönetim Kurulu toplantısının yapıldığı 12 Nisan 1986 günü, yönetim
kurulunda konuşma yapan Büyük Üstat Vedat Yeğinsü Kadın Masonluğunun
örgütlenmesi yolunda hemşirelerimize mektup yazarak kendilerini davet ettiklerini
ve hemşirelerimizden bu davete gelen cevapların olumlu olduğunu belirtti. Büyük
Üstat Vedat Yeğinsü' nün bu konuşması Yönetim Kurulu toplantı tutanağında da
yer almaktadır. Bu konuşmasının sonunda Büyük Üstat kardeşlerine bir soru
sorarak konuşmasına son verdi.
Sorusu şuydu:’ -Hemşirelerimizin mason olmasına karşı olanlar konuşsun.
’Toplantıda bulunan hiçbir kardeşimiz Kadın Masonluğuna karşı çıkmadılar ve
kadınların mason olması yönünde olumlu düşüncelerini belirterek bu konuda
yapılması gerekenlerle ilgili olarak önerilerde bulundular.
Kadın Masonluğuyla ilgili bu görüşmelerin tutanaklara geçtiği Büyük Mason
Mahfilinin 12 Nisan 1986 tarihli toplantısında Necip Arıduru, Maryo Kohen, Zekâ
Başaran ve Erol Coşkun kardeşlerimiz de söz alıp bu konuda olumlu düşüncelerini
belirtiler.
Kadınların Mason olma yolundaki çalışmaları hakkında Büyük Üstat Vedat Yeğinsü'
nün ve Büyük Mason Mahfili üyesi kardeşlerin verdiği destekler sonucu yavaş
yavaş netice alınmaya başlandı. İstanbul, Ankara, İzmir ve Adana'da Masonik
çalışmalarını hızlandıran hemşirelerimiz ileride Kadın Mason Büyük Locasının
temelini oluşturacak yasal bir dernek olan Çağdaş Kardeşlik ve Dayanışma
Derneğinin kuruluşu ile ilgili dosyalarını 24 Kasım 1988 günü resmi makamlara
sundular.
26 Kasım 1988 tarihinde yapılan Genel Kurul toplantısında Büyük Üstat Vedat
Yeğinsü kardeş, Çağdaş Kardeşlik ve Dayanışma Derneğinin kurulduğunu
kardeşlerine duyurarak bunu Genel Kurul tutanağına geçirdi. Böylece, Kadın
Masonluğunun yasal bir çalışma dönemine doğru ilk adımlar atılmıştı.

--- Sayfa 347 ---
347

Büyük Mason Mahfilinin kütüphane yapmak üzere kiralamış olduğu Tepebaşı
Meşrutiyet Caddesi 113 numaradaki Ece Handa bir daire hemşirelerimizin
çalışabilmeleri için kendilerine tahsis edildi. 111 numaralı binamızın çok yakınında
bulunan bu dairenin düzenlenmesi bitmiş, kütüphaneden kardeşlerin yararlanması
için haftada iki gün açılması kararlaştırılmıştır. Kütüphanenin düzenlenmesinde
hemşirelerimizin de çok büyük katkıları olmuştu. Büyük Üstat Vedat Yeğinsü,
Turan Kanpak kardeşi yayın kurulu ve kütüphane yönetmeliğinin hazırlanması için
görevlendirdi. Kadın Mason Büyük Locasının temelini oluşturan Çağdaş Kardeşlik
ve Dayanışma Derneği bu binada çalışmalarına devam etti ve 17 Mart 1990'da ilk
Genel Kurulunu yaparak Güven Timurkan kardeşimizi Yönetim Kurulu Başkanlığına
seçti. Büyük Mason Mahfili üyesi kardeşlerimiz de sık sık Ece Han'da toplantılar
yaparak Masonlukla ilgili bilgilerini o zaman hemşiremiz olan bugünkü Kadın
Mason kardeşlerimize aktarıyorlardı.
BÜYÜK MASON MAHFİLİ ADI YERİNE ÖZGÜR MASONLAR BÜYÜK LOCASI ADININ
KULLANIMI
14 Kasım 1992 tarihindeki Genel Kurul toplantısında Büyük Mason Mahfili
tüzüklerinde yapılan değişiklikle Büyük Locamızın adının masonik çalışma ve
yazışmalarda ‘ÖZGÜR MASONLAR BÜYÜK LOCASI’ olarak kullanılmasına, Büyük
Mason Mahfili adının ise resmi işlemlerde kullanılmasına karar verildi.(…)
HKMBL BÜYÜK ÜSTADINDAN ÖMBL BÜYÜK ÜSTADINA TEŞEKKÜR MEKTUBU
1966 yılında Türkiye'de Masonluğun bölünmesi ve iki ayrı obediyans haline
gelmesinden sonra Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası ile Özgür Masonlar
Büyük Locası arasında ilişkilerin her ne kadar Masonik anlamda bir beraberlik
göstermediği söylense de her iki obediyansta da gerek Masonik gerekse harici
hayattaki çeşitli alanlarda beraber olmaktan kaynaklanan bir sevgi bağı her zaman
var olmuştur. Hatta birbirleri ile biyolojik bağı bulunan dede, baba, torun, amca,
kardeş, yeğen vs. akrabaların iki farklı obediyansta bulunmaları da sık sık görülen
bir gerçektir. İşte bu kardeş sevgisi, zaman zaman her iki obediyansın en üst
görevlilerine kadarda yansımaktaydı. Bunun bir örneği yazılı olarak arşivlerimize
girmiştir.
Bugün Sonsuz Doğuya göç etmiş bulunan Hür Ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası Büyük Üstadı Sahir Talat Akev kardeş 1999 yılının Eylül ayında ciddi bir
hastalıkla mücadele ederken Özgür Masonlar Büyük Locası Büyük Üstadı Necip
Arıduru kardeş kendisiyle yakından ilgilenmişti, kardeşinin bu yakın ilgisinden
duygulanan ve her ne kadar obediyansları farklı düşünse de, Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Üstadı Sahir Talat Akev kardeş Büyük Localarının başlıklı kâğıdına
yazıp imzaladığı ve başlığına obediyansımızın adı ile Büyük Üstadımızın adı ve
Masonik sanını yazdığı şu yazıyı kendisine göndermiştir;

--- Sayfa 348 ---
348

BÜYÜK
ÜSTAT
SANININ
PEK
SAYGIDEĞER
BÜYÜK
ÜSTAT
OLARAK
DEGİŞTİRİLMESİ
23 Haziran 2001 tarihindeki Olağanüstü Genel Kurulda Geçici Tüzük Kurulunca
hazırlanan iç Tüzük taslağı ve Bölge Büyük Locaları Genel Tüzüğü üzerinde
görüşmeler yapılarak Tüzükler son haline getirildi ve kabul edilerek 1 Ekim 2001
tarihinde yürürlüğe girmesine karar verildi.
Tüzük değişikliğinden sonra Büyük Üstat sanı Pek Saygıdeğer Büyük Üstat olarak
değiştiği için yeni tüzüğü n uygulanmaya başlandığı tarih olan 1 Ekim 2001 den
sonra, 20 Ekimde yapılan Büyük Yönetim Kurulu tutanağında ilk defa Pek
Saygıdeğer Büyük Üstat sanı kullanılmıştır.” (sayfa 58-66)

--- Sayfa 349 ---
349

134. SAYI, NİSAN 2009
Büyük Üstat: Metin Ansen (2008 – 2012)
Bu sayıda Büyük Üstat Metin Ansen ’in Şakul Gibi dergisine
yazdığı mektup anlatılıyor. Bu yazı makalemizde “ZİYA
UMUR, TİPİK BİR KOMPRADOR MASON - METİN ANSEN İLE
TARTIŞMASI” başlığı altında verildi.
Mason Dergisi 134. sayıda kökten yeni anlayış geliyor;
mason giysileri içinde toplantılardan fotoğraf paylaşmaya
başlıyorlar.
Bü. Üs. yazısı Fransızca olarak da basılmaya devam
ediliyor.

--- Sayfa 350 ---
350

 Mason Hail Özdel; Logos locası kuruluş haberi

Şiir Köşesinde usta şairlerden şiirler paylaşırken, bir masonun şiirimsi “şey” yazdıklarını
şiir diye paylaşmışlar.
Mason Dergisinin artık iyice geliştiğini, başarılı bir dergi düzeyine eriştiği görülüyor.
Mason öğretisi, tarihi üzerine nitelikli yazılar; localardan haberler ve fotoğraflar…

--- Sayfa 351 ---
351

 Metin Ansen, Gerekli Bir Açıklama
Fransa Büyük Doğusu içinde yaşanan çatışmalar, istifalar vb. çelişkili durumlar.
Çatışmalar içinde olan kişiler en tepedeki, mason eğitiminden onlu yıllarca geçmekte olan
Büyük Üstatlar. Okuyalım;
“Sevgili Kardeşlerim,
Üyesi olduğumuz Büyük Mason Mahfili Derneğinin birkaç yıl önce açıkladığı
Evrensel Bildirgesinde, kurumumuzun yeryüzünde varlığını gösteren tüm mason
kuruluşlarına ve onların üyesi olan kardeşlerimize, ırk, cins, din, etnik köken farkı
gözetmeksizin, eşit derecede yakın olduğu belirtilmektedir. Bu açıklamaya göre,
biizim gözümüzde hiçbir mason obediyansı herhangi bir başka obediyanstan daha
önemli, daha değerli, daha yakın ya da daha uzak değildir. Her kardeş
obediyanslas eşit masonik ilişkiler içindeyiz. Üyesi olduğumuz Özgür Masonluk
akımı, bu akımda çalışan tüm obediyansların ulusal, egemen ve kesinlikle bağımsız
bir biçimde çalışmalarını önerir. Bu akımın içinde gelişimini sürdüren her mason
obediyansı, kendinden başka hiçbir obediyansın yetkesinde, buyruğunda değildir,
ilişkide bulunulan hiçbir obediyansın bir başkasına göre önceliği de yoktur. Durum
kesinlikle böyle iken, yurdumuzda çalışmalarını sürdüren Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası, değişik yayın ve söylemlerinde, üyesi bulunduğumuz
Büyük Mason Mahfili Derneğinin Fransız Büyük Doğu Mason kuruluşunu izlemekte,
ona bağlı bir Büyük Loca olarak o kuruluşun izinde yürümekte olduğu gibi gerçekle
hiçbir ilgisi olmayan açıklamalarda bulunmaktadır. Bu gibi bir açıklama o
kuruluşun Özgür Masonluk anlayışının ne anlama geldiği konusunda bilgi
eksiklikleri olduğunu kanıtlamaktadır. Bu bilgi eksikliğini düzeltmek için yaptığımız
çabalar da pek yararlı olmamaktadır.
Böyle bir girişten sonra, aşağıdaki açıklamayı yapmak gereklidir.
Fransız Büyük Doğu mason kuruluşunu yeryüzündeki öteki mason kuruluşlarından
ayıran önemli bir özellik vardır. Bu özellik, tüm mason obediyansların da geçerli
olan ‘Locada politika yapılmaz, Masonluk hiçbir yerde, Masonlar her yerde’
anlayışını Fransız Büyük Doğu mason kuruluşunun ‘Locada politika yapılır;
Masonluk ta. Masonlar da her yerde’ anlayışına çevirmiş olması ve bu anlayışının
sonucu olarak Fransız Büyük Doğu Mason kurumunun politik konularda kendini
yandaş ilan edip kurumunun resmi görüşünü dış dünya ortamına açıklamasıdır.
Fransız Büyük Doğu obediyansının önceki Büyük Üstadının, Büyük Locamızın
Önceki Büyük Üstadının görev süresi içinde kurumumuza yaptığı bir kardeşlik
ilişkisi ziyaretinin sonrasında, eşlerimizin de katıldığı bir dış ortamda, mikrofonda
açıkladığı görüşleri, içerdiği siyasi ve ülkemizin içişlerine karışır nitelikli düşünceleri
haklı tepkilere yol açmış, bu tepkiler aramızdaki ilişkilerin bozulmasına, ülkemizin
dış medyasında da masonluk karşıtı tutumların yer almasına neden olmuştur.

--- Sayfa 352 ---
352

Büyük Üstat olarak göreve gelmemden kısa bir zaman sonra, Fransız Büyük Doğu
obediyansının olaylı Büyük Üstadı da yerini yeni bir Büyük Üstada bırakmıştır.
Kurumsal olarak ilişkilerimizin devam ettiği, ancak kişisel olarak sorunların
yaşandığı bir obediyansın yeni Büyük Üstadını ve onun kişiliğini tanımak, masonik
özelliğini açıklamamın başında belirttiğim bir obediyansın yönetiminin başına
gelmiş olması nedeniyle yalnızca benim için değil, masonik ilişkilerimizin bundan
sonraki niteliğini saptamak için de önemliydi. İleride meydana gelebilecek kötü
sonuçlu bir davranış biçiminin önüne işin başında iken geçmek bir önceliğimdi.
Bu nedenle yeni Büyük Üstadı, geçtiğimiz ekim ayında Paris'te ziyaret ettim,
duyarlılıklarımızı,
masonik
görüşlerimizi,
özelliklerimizi,
tutumlarımızı,
düşüncelerimizi belirttim ve kurumsal olarak obediyansımızla olumlu masonik
ilişkiler içinde bulunmak istiyorlarsa bu görüşlerimize saygı duyulması gerektiğini
kesin bir dille açıkladım.
Yeni Büyük Üstat, kardeşliğe dayanan olumlu masonik ilişkileri savunan,
duyarlılıklara saygı duyan bir Büyük Üstat olduğunun altını çizdi, önceki Büyük
Üstatlarının yaptığı gaftan haberi ve kendi kişiliğinin farklı olduğunu belirtti.
Bozulan ilişkilerimizi onarmak istediğini, bu nedenle obediyansımızı ziyaret etmeyi
arzuladığını bildirip bu isteğini gerçekleştirebilmek için benim onayımı rica etti.
Bu istek bana olumlu ve içten geldi.
Kendisini, yeni kurulacak olan Sayın Logos locamızın kuruluş törenine davet ettim.
Böylelikle, hem Sayın Logos locamızın kuruluşuna evrensel bir kardeşlik içeriği
vermek, hem de yeni Büyük Üstadın ilişkilerimizi düzeltmesine olanak tanımak
istedim.
Fransız Büyük Doğu Mason kuruluşunun yeni Büyük Üstadının, Sayın Logos
locamızın kurulduğu 7 Ocak 2009 tarihinde, tören sonunda mabette yaptığı
konuşmanın aslı ve çevirisi, yorumsuz olarak dergimizde yer almaktadır.
İlginize ve dikkatinize iletirim.
Kardeş sevgi ve saygılarımla.” (sayfa 55-56)

--- Sayfa 353 ---
353

136. SAYI, EKİM 2010
Büyük Üstat: Metin Ansen (2008 – 2012)
Bu sayıda Yayın Kurulu Başkanı ve Sorumlu Müdür Burhan
Ünlüsoy ayrılmış, yerine bir başka mason atanmadan, Bü.
Üs. Metin Ansen bu görevleri de yüklenmiş.
Neden acaba?

--- Sayfa 354 ---
354

 Metin Ansen, Türk Masonluğunda Bir Kapı
“Kırk dördüncü kuruluş yılımızı kutlarken, kurucularımızdan bugün aramızda
olmayan kardeşlerimizi sevgiyle anar, kuruluş yıllarından beri masonluklarını
bizlerle sürdüren kardeşlerimize ‘ne iyi ki varsınız’ der, Özgür - Gelişimsel
masonluğumuzun yarınlarını oluşturacak olan bugünkü kardeşlerimize de kapımızı
sağlam tutmalarını öğütlerim.
Ne mutlu Özgür Türk Masonuyum diyene...
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla” (sayfa 8 (6-8))
Büyük Üstat Metin Ansen burada tek sözcükle saçmalamış. Atatürk ‘ün Türk Ulusu için
söylediği sözü, “Ne mutlu Türküm Diyene” sözünü çarpıtıp, değiştirmek, hem de
emperyalizmin uzantısı masonlukla birleştirmek, hadsizliktir, saçmalıktır. Edep yahu,
edep!

--- Sayfa 355 ---
355

137. SAYI, ŞUBAT 2011
Büyük Üstat: Metin Ansen (2008 – 2012)
Metin Ansen 1 sayı sonra dergiye Yayın Kurulu Başkanı ve
Sorumlu Müdür olarak daha önce derginin Yazmanlığını
(Sekreterliğini)
yapmakta
olan
Önder
Karaçanak
‘ı
getirmiş. Bir sayı öncesinde Editör olan K. İrfan Yalın da
ayrılmış O’nun yerine de Mehmet Altuğ Ersoy Editör olmuş,
Sekreterliğe de Yalçın Ülker gelmiş.
Mason Dergisi 5 yıl aradan sonra ilk defa 132. sayı ile
çıkmaya başladıktan sonra 4. sayıda derginin başında olan
mason ayrılıyor, bir sayı sonra da tüm ekip değişiyor.
ÖMBL bünyesinde nasıl bir iç çatışma yaşandı acaba?

--- Sayfa 356 ---
356

 Mehmet Altuğ Ersoy, Editörden
“Değerli Kardeşlerim,
 Öncelikle obediyansımızın yeni Yayın Kurulu olarak göreve gelmekten onur
duyduğumuzu belirterek yazıma başlamak istiyorum. (…)
Biz, insanlık için yapılan her olumlu çalışmanın ve emeğin onur olduğunu kavramış
olanlarız.
O halde dergimiz de tüm bunları yansıtıyor olmalı, hatta bu ve benzer
niteliklerimizin aynası olmalıdır. Bir kurumun yayınları, o kurumu ne kadar iyi
yansıtıyorsa o kadar başarılıdır diye düşünüyorum. Bir de bu kurum liberal
masonluk kanadında ışığını saçan ve bilimsel yöntemle gerçek arayışında varlığını
tüm dünya masonlarına kabul ettirmiş olan ÖMBL ise, işimizi tam bir görev bilinci
ile daha da özenli, kılı kırk yararak ve bu sorumluluğun farkında olarak yapmalıyız.
“ (sayfa 4-5)
Bü. Üs. Metin Ansen Büyük Üstat Mesajı yazısında bir önceki sayıda haddini aşarak
Atatürk ‘ün sözü üzerinde çarpıtma yaptıktan sonra bu sayıda da gene bir başka tuhaflık
yapmış. Bilimsel gerçekliği olmayan ve neden söylendiğinin de anlaşılamadığı bir ifade
kullanmış;
“Türkçe ‘de konuşulan Türkçemiz de, ülkenin köprü olma durumundan etkilenmiş,
köprüden geçen birçok yabancı dilden alıntılar yaparak kendini zenginleştirmiştir.”
(sayfa 7)
 Metin Ansen, İki İlk
“Geçtiğimiz 24 Ekim 2010 tarihinde, İstanbul Bölge Locamızın düzenlediği ve artık
gelenekselleşmiş olan Cumhuriyet Bayramımızı kutlama balomuz, İstanbul Bölge
Locasının Pek Değerli Üstadı Halil Özdel ve eşinin ev sahipliğiyle Kandilli ‘deki Adile
Sultan Sarayında yapıldı. Kalabalık bir kardeşler topluluğu ile birlikte yaşanan ve
Ege Bölge Locamızın Pek Değerli Üstadı Esat Erel ile Antalya Yöremizin Başkanı
Abdurrahman Yıldırım kardeşlerimizin de katıldığı bu baloda, Süprem Konseyimizin
Gran Komandör Süleyman Nesip Dördüncü, Kadın Mason Büyük Locası Büyük
Üstadı Mehtap İnce, Önceki Büyük Üstat Hüseyin Özgen ile Eski Büyük Üstat Murat
Özgen Ayfer de, eşleriyle birlikte bizlerleydi.
Balomuzda, simgesel Türk Masonluk tarihinde bir ilki yaşadık. Pek Saygıdeğer
Büyük Üstadımız Metin Ansen ‘in, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
En Muhterem Büyük Üstadı Remzi Sanver ile geliştirdiği bireysel sıcak kardeşlik
ilişkilerinin sonucu olarak, kardeş obediyansın Büyük Üstadı ve eşi de, Büyük
Üstadımızın yaptığı davete olumlu yanıt vermiş ve balomuzda bizlerle birlikte
olacağını bildirmişti. İki Büyük Üstat, balomuzun açılışı sırasında, mikrofona
gelerek yaptıkları konuşmalarda, Türk Masonluk tarihinin ve geçmişinin ortak
değerlere, ortak yaşanmışlıklara dayandığının altını çizdiler. Büyük Üstadımız,

--- Sayfa 357 ---
357

masonluğun Türkiye'deki bölünmüşlüğünün Türk Masonluğuna öz bir durum
olmadığını, tüm dünyadaki bölünmüşlüğün Türk Masonluğuna da yansıdığını,
bunun da kurumsal olarak tüm dünyada olduğu gibi Türkiye'de de yöntem
farklılıklarını doğurduğunu, evrensel masonluktaki bu ikiliğin iki ayrı masonluk
kanadında çalışan obediyanslar arasındaki kurumsal ilişkilerin kesik olması
sonucunu doğurduğunu, ancak her iki farklı anlayışta çalışan masonların
birbirlerinin düşmanı olmadığını belirtip, bu yolda En Muhterem Büyük Üstat ile
kendisi arasında bireysel sıcak ilişkilerin oluşması için ikisinin de kararlı olduklarını
açıkladı.
En Muhterem Büyük Üstat Remzi Sanver, yaptığı konuşmada, kendi kurumunun
bağlı olduğu evrensel masonluk anlayışının, bu anlayışı uygulamayan mason
localarının üyesi olan kardeşleri kendi localarını ziyaret etmelerini engellediğini,
ancak
harici
yaşamdaki
bireysel
ilişkilerin
yasaklanmasının
söz
konusu
olamayacağını açıkladı.
Yaptıkları konuşmalar sonunda her iki Büyük Üstat, kardeşlerimiz tarafından
alkışlandılar ve gecemiz boyunca kardeşlik sıcaklığının hep birlikte yaşanmasını
sağladılar.
İkinci ilk, 19 Ocak tarihinde İzmir'de yaşandı.
Farklı anlayış ve uygulamada çalışan her iki Büyük Locanın üyesi olan İzmirli
kardeşlerimizin ortak girişimleriyle hayat bulan Sinerji düzenlemesi, Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locasının üyesi olan Başkanı ile Özgür Masonlar Büyük
Locasının üyesi olan Sekreterinin yönetiminde, üye kardeşlerin katılımıyla ayda bir
kez toplanıp birlikte bir öğle yemeği yiyorlar ve bir konferansçıyı dinliyorlar.
Sinerji toplantıları ortalama 80 kardeşin katılımı ile gerçekleşiyor. Her iki
obediyansın üyesi olan kardeşlerin bireysel olarak aralarında sıcak ilişkiler
oluşmasında
Sinerji
düzenlemesinin
önemi
yadsınamaz.
Sinerji
grubunun
yöneticileri Ocak 2011 tarihinde yapacakları toplantıya her iki Mason Büyük
Locasının Büyük Üstatlarını davet etmeyi kararlaştırdılar.
Rekor düzeyde gerçekleşen bir katılımın huzurunda, Özgür Masonlar Büyük
Locasının Büyük Üstadı Metin Ansen ile Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası En Muhterem Büyük Üstadı Remzi Sanver birer konuşma yaptılar. P. S. Bü.
Üs. Metin Ansen, yaptığı konuşmada, farklılıklarımızın bizleri zenginleştirdiğinin
altını çizerek, masonların görevinin dağınık olanı birleştirmek olduğunu belirtti. Her
iki Büyük Üstat da, ayrı anlayışta çalışan iki masonluk arasındaki evrensel
bölünmüşlüğün kurumsal bir birleşmeyle sonuçlanmasının söz konusu olmadığını
açıklayıp, her iki kuruma üye olan kardeşlerin harici yaşamda bireysel kardeşlik
sıcaklığını gerçekleştirmelerinin yararlı sonuçlar doğuracağını söylediler ve Sinerji
düzenlemesinin bu açıdan örnek bir birliktelik oluşturduğunun altını çizdiler.

--- Sayfa 358 ---
358

Simgesel Türk Masonluğu tarihinde gerçekleşen bu ikinci ilk, çağdaş dünya
masonluk
yaşamında
da
muhtemel
bir
ilk
olarak
masonluğun
evrensel
uygulamasına damgasını koydu.
Bu kardeşçe buluşmanın, insanların birbirleriyle anlaşmasını amaçlayan ve içinde
kardeşçe yaşayacakları bir Ülkü Mabedinin yapımı çalışmasında kendilerini görevli
sayan tüm masonlara bir örnek oluşturmasını dileriz. “ (sayfa 60-61)
 Mason Halil Özde, 29 Ekim Cumhuriyet Balosu
ÖMBL ile HKEMBL ilişkileri, HKEMBL Bü. Üs. M. Remzi Sanver ilk döneminde oldukça bir
ısındı. Bunun sonucu olarak da Remzi Sanver, ÖMBL Cumhuriyet Balosuna katıldı;
“Balomuza Özgür Masonlar Büyük Locası Pek Saygıdeğer Büyük Üstadı Metin
Ansen, EİKEİR Türkiye Süprem Konseyi Pek Aydın Pek Güçlü tiran Komandör
Süleyman Nesip Dördüncü, Kadın Mason Büyük Locası Büyük Üstadı Mehtap İnce,
Pek Saygıdeğer Büyük Üstadın geliştirdiği sıcak ilişkiler sonucu Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası En Muhterem Büyük Üstadı Remzi Sanver, Önceki
Büyük Üstat Hüseyin Özgen. Eski Büyük Üstat Murat Özgen Ayfer, Ege Bölge
Locası Pek Değerli Üstadı Esat Erel Antalya Yöre Başkanı Abdurrahman Yıldırım ve
eşleri katıldılar. Eski Büyük Üstat Necip Arıduru, Ankara Bölge Locası Pek Değerli
Üstadı Erhan Alphan, Çukurova Yöre Başkanı Özgen Palabıyık, Bursa Yöre Başkanı
Oral Yaman kardeşlerimiz özel engelleri dolayısıyla simgesel olarak aramızda yer
aldıklarını belirttiler. Tüm İstanbullu kardeşleri, kardeş sevgileriyle kucakladıklarını
bildirdiler. (…)
Pek Saygıdeğer Büyük Üstat Metin Ansen anlam yüklü konuşmasından sonra Hür
Ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası En Muhterem Büyük Üstadı Remzi
Sanver’i mikrofona davet otu. Bu birlikteliğin verdiği fotoğraf hepimizi Türk
Masonluğunun geleceği için umutlandırdı.
Sevgili kardeşlerim;
Cumhuriyet balomuzun dinletisini menajerliğini Evren Bingöl kardeşimizin yaptığı
Ankara Devlet Operası sanatçılarından Şenol Tanıllı, Ayhan Üştük, Aykut Çınar'dan
oluşan Üç Tenor üstlendi. Kendilerine piyanoda Esra Poyrazoğlu ve Beste Tıknaz,
Yaren Budak, Murat A. Erginoğlu, Burak Ayrancı ‘dan oluşan Semplice Quartet
eşlik etti.
Büyük bir beğeni ile izlenen konserlerinden sonra dans müziğini Emman Çiçek
kardeşimiz yaptı” (sayfa 64-65)

--- Sayfa 359 ---
359

Görsel 42. HKEMBL, ÖMBL Bü. Üstatlar ve eşleri     150

150 Fotoğraf tekniklerinden biri de bazı kişilerin belirli duruşlarda daha iyi çıktıklarıdır.
HKEMBL Bü. Üs. Remzi Sanver de fotoğraflarında garip bir baş tutuşu ile fotoğraf
çektiriyor olduğu dikkatimi çekiyor. Mabet içinde de zaman zaman yürüme durumunda
selam verirken başını bu şekilde tuttuğunu anımsıyorum. Neden acaba?

--- Sayfa 360 ---
360

Görsel 43. Baloda el ele oyunu mu oynuyor En Muhterem, En Saygıdeğer Büyük Üstatlar…
(HKEMBL, ÖMBL, KMBL Büyük Üstatları)

Görsel 44. Büyük Üstatlar hediyeleriyle…

--- Sayfa 361 ---
361

 İstifa ettirilen
HKEMBL, 1987 yılında bir üyeleri, ÖMBL beyaz gecelerine katıldığı için istifa ettirilmiş.
2011 yılında ise HKEMBL Bü. Üs. ÖMBL balosuna katılıyor… Ne değişti?
Aşağıdaki belge HKEMBL Konvan / Genel Kurul tutanağından:

Bu arada dikkatinizi çekerim, 1987 yılında, Amerika Deniz Kuvvetleri, işgalci Amerika
ordusu mason askerleri, İstanbul ‘a gelince HKEMBL ziyaret etmek istiyorlar, hemen
Üçışık Locası hazırlanıyor ve efendilerinin askerlerini karşılıyorlar.
ABD ordusunun mason kardeşleri için masonlar özel loca hazırladıklarını okuyunca,
Devrimcilerin 1968 ABD donanmasına verdikleri tepkileri ve gösterileri anımsadım. ABD
askerlerini denize atmışlardı. Aynı yıllarda bir de ABD denizcileri ziyaret edecek diye
Genelevler boyatılmıştı…

--- Sayfa 362 ---
362

 Yeri gelmişken bir gazete yazısı paylaşalım:

06 Ağustos 2023
“Koşun koşun! Amerikalılar geliyor!
Amerikan zırhlısı Missouri, puslu bir nisan gününde İstanbul'a yanaştı. Takvimler
1946 yılını gösteriyordu. Cumhuriyet gazetesi ‘Dost Amerika'nın denizcileri’ diye
karşılamıştı Amerikalı askerleri. Halk çok heyecanlıydı. Camilerin mahyalarında
‘Welcome’ yazıyordu. Beyoğlu'ndaki ve Karaköy'deki genelevlerin duvarları
boyandı, odalar temizlendi, çarşaflar yıkandı. Kadınların tamamı hamama ve
berbere giderek bu özel karşılaşmaya hazırlandılar
Tabii ‘Dost Amerika’ yazanlar kadar, ‘Niye buradalar?’ diye soranlar da vardı.
Amerika, belli ki sıcak denizlere kavuşmak arzusundaydı. Akdeniz'e bir dostluk
mesajı, Türkiye'ye bir barış çubuğu uzatmıştı. Devrin gazetecileri ve bürokratları
gemiye davet edildiler. Hatta Burhan Felek savaş gemisini o kadar beğendi ki,
ertesi gün yazısı ‘Ben Missourili'yim’ başlığıyla çıktı gazetede.
Neyse, benim olayım savaş gemisi ziyaretinin önemini anlatmak değil. Zaten
Thompson ziyaretin amacını gayet güzel özetlemiş. Yıllar içinde de bu ziyaretin
Türkiye'nin kaderinde ne derece önemli olduğu konusunda yazılmış onlarca yazı,
araştırma var. Türkiye'nin NATO üyeliği ile sonuçlanan yolun başlangıcı.
İlgilenenler için, özellikle araştırmaların çok enteresan olduklarının bilgisini
vereyim sadece.
Abanoz sokağı ve Missouri sigarası
Bütün odalarının boyandığı genelevlerin olduğu Abanoz sokağının bugün adı ‘Halas’
sokağı. Sakızağa caddesi ile Balo Sokak arasında. 1970'lere kadar en çok
genelevleri ve daha üst düzey olan randevu evleri ile ünlü. Tuncer Cücenoğlu'nun
‘Kadıncıklar’ oyunu, tam o zamanı, bir genelevin içindeki kadınların gözünden
anlatır. Bir de oyundaki Parlak karakterinin çok güzel bir tiradı vardır.
Abanoz sokağının adının değişmesi belki de genelevler yüzünden. Neden
sokakların ismi değişir, bunu da bir türlü anlamam. Bin yıllık Abanoz Sokağı işte,
böyle bir bellek neden sarsılır?

--- Sayfa 363 ---
363

Konudan sapıyorum yine. Çok sinirlendiğim bir durum bu da, o yüzden. Bir de
Tünel'e doğru giderken ‘Nuri Ziya’ sokağını görüp Beyoğlu Belediyesi'nin
cehaletine ve vurdumduymazlığına çok gülerim. Herkes bilir; ‘Nur-u Ziya’
sokaktır orası. Tabelalar değişirken yanlış yazılıp ismi değişiverdi. Mason
Locası'nın olduğu sokak orası. Ziya Gökalp o kadar severmiş ki Mason
Derneği'ni, ‘Ziya'nın nur bulduğu yer’ anlamında verilmiş bu isim. Helloooo?
Amaaan, boş vereyim, bunu da boş vereyim.
(…)
Yemin ederim eve dönerken Missouri zırhlısından inen askerleri gördüm.
Kahkahalar atarak, yürüyorlardı. Parmaklarının arasında da sigaraları yanıyordu.
Uzaktan bir yerden de kulağıma ‘Five Minutes More’ diye bir şarkı çalındı. Eminim.
Ertesi gün kahve içerken aklıma takıldı. Bilmediğim bir şarkıydı. Buldum. Frank
Sinatra söylüyormuş meğer. 1946 yılının en popüler şarkılarından biriymiş üstelik!
Give me five minutes more
Only five minutes more
Let me stay, let me stay
Stay in your arms”151

151
https://t24.com.tr/yazarlar/fatih-turkmenoglu/kosun-kosun-amerikalilar-
geliyor,41026  Erişim 16.09.2024

--- Sayfa 364 ---
364

138. SAYI, MAYIS 2011

 Metin Ansen, Büyük Üstat, 45 Yıl Sonra
ÖMBL baş masonu, Atatürk ‘ün mason localarının yasaklandığını152 (hani uykuya yattık
filan deyip, bizleri uyutmaya çalışıyorlar ya), localar kapatıldıktan sonra Süprem
Konsey’in nasıl yer altı örgütü gibi gizli gizli evlerde toplandığını itiraf ediyor. Bir de
masonlar utanmadan yasalara bağlıyız, yemin ettik derler… Hadi oradan;
“…
İkinci örnek 1948 yılında gerçekleşmiştir, Türkiye'de mavi localar masonluğunun,
yani masonluğun simgesel ilk üç derecesinde yapılan çalışmaların 1935 yılından
1948 yılına kadar süren dönem içinde yasaklanması ve kesintiye
uğraması sırasında, masonluğun 4 ile 33 dereceleri arasında çalışan Türkiye
Süprem Konseyi bu yasağın dışında kalmıştır. Çalışmalarını azami dikkat ve
kapalılıkla sürdüren Süprem Konsey, 1948 yılında resmi bir başvuruda
bulunarak simgesel derecelerde çalışan bir Büyük Locanın yeniden kurulmasını
dilemiş, bu dileği kabul olunarak Türk Masonluğu simgesel derecelerde çalışmasına
yeniden başlamıştır.”

152 (Taşdelen, Türkiye 'de Mason Tarikatı, 1923 - 1935)

--- Sayfa 365 ---
365

Baş mason doğruyu söylemiyor. Atatürk ‘ün mason localarını kapatmasından sonra
Süprem Konsey bünyesinden 33.° masonların büyük çoğunluğu, masonluğa bir daha
dönmemek üzere ayrıldılar. Süprem Konsey / Yüksek Şûra genel ilkelerine göre,  masonik
çalışmalarını sürdürebilmesi ve karar alabilmesi için en az 9 tane 33.° mason gereklidir.
Oysa geride yalnızca 7 tane 33.° mason kalmıştı. Kapatılma sonrasında 1934 – 1938
yılları arasında hiçbir masona 33.° verilemedi.
Atatürk ölür ölmez, İsmet İnönü iktidara gelir gelmez, masonlar gömüldükleri yerden
başlarını çıkardılar ve yasa dışı faaliyetlere başladılar.
Alt derecelerden üç mason, derecelerine bakılmaksızın 1938 ‘de doğrudan 33.° ‘ye
çıkarıldılar, karar alabilmek için yeter sayı 9, bir fazlasıyla tamamlandı ve Yüksek Şûra
mason anayasasına göre faal duruma geçti.
Sonrasında 1939 ‘da 1 ve 1940 ‘da 6 masona 33.° verilerek yeniden Süprem Konsey
toplantı yapabilmesi için yeter sayıya getirildi.
Masonluk yasal olarak yasak olmasına karşın, İnönü ‘den aldıkları yeşil ışıkla yasa dışı
çalışmaya başladılar.
O dönemde Türkiye’deki yerel masonik yapılanma, Osmanlı’dan beri Fransız masonluğuna
bağlıdır. Yukarıda aktardığım gibi, Büyük Loca ya da Büyük Doğunun özgürlüğü yoktur,
doğrudan Yüksek Şûraya bağlıdır.
Buna uygun olarak,  Yüksek Şûra, 1939 ‘da ilk 3 derecede 3 mavi loca kurdu, her locaya
da bir 33.° masonu loca başı (Üstadı Muhterem) olarak atadı. Ardından 3 localı Büyük
Doğu kuruldu. Bunun amacı, öncelikle mason localarının kapatılması ile dağılan eski
masonları bu ilk üç locada yeniden toplamak. 1935 öncesinin masonları yeniden localarda
toplanırken; uyandırılırken çekirdek 10 kişinin denetiminden geçerek, kendi anlayışlarına
uygun olanlar uyandırılacaktı elbette. Masonlar buna uykuda olan masonu uyandırmak
diyorlar. Aynı uyuyan kripto ya da casus hücreleri uyandırmaktan farkı yok.
Yasaklı Dönemde Evlerde Gizlice Toplanan, Derin Masonlar:
Mim Kemal Öke, F. Hulusi Demirelli, M. Osman Omay, M. Reşat Mimaroğlu, M. Hakkı
Nalçacı, Orhan Tahsin.
1938  ‘de 33.° verilerek, Yüksek Şûranın çalışması sağlanan 3 mason:
1938; İsmail Memduh Altar, Ali Galip Taş, Cevdet Hamdi Balım.
1939 – 1947 arasında 33.° verilen masonlar:
1939; Hüseyin Mazlum Tozan.
1940; Halid Tekin, Burhanettin Develioğlu, Mecdi Ali Akasya, Ziya Osman Gökşin, İsmail
Hakkı Koni, Hüsamettin Fuat Sunol
1944; Baba Kurbangil, Cemil Hamdi Balım, Cevat Abdürrahim Gücü

--- Sayfa 366 ---
366

1945; Kemalettin Apak
1947; Hazım Atıf Kuyucak, Ferid Üp
Aşağıda Türkiye Yüksek Şûrasının 2011 yılında yayınladığı liste kitapçığının kapak ve ilgili
yıllara ait 33.° verilenlerin sayfalarının tıpkıbasımı verildi.

--- Sayfa 367 ---
367

--- Sayfa 368 ---
368

--- Sayfa 369 ---
369

--- Sayfa 370 ---
370

ÖMBL Büyük Üstadı Metin Ansen ‘in doğruyu söylemediğini belgeledikten sonra, yazısını
okumayı sürdürelim. Şimdi de mason yaptıkları kişilerin çok durmadığından yakınıyor;
“Ancak, aramıza aldığımız kardeşlerimizin, uzun soluklu bir masonik yaşamın
gereği olarak daha sonra da aramızda kalmalarını sağlamak konusunda aynı
derecede başarılı olduğumuzu söyleyemeyiz. Dünya masonluğunu da ilgilendiren
bu konu bizim masonluğumuzun da önemli bir sorunudur. Kardeşlerimizin
localarımızdan uzaklaşmalarının nedenleri arasında, kendilerini ilgilendiren özel
konular olduğu gibi (parasal ve kişisel sorunlar), masonluğun bir zaman sonra
onlar için çekiciliğini yitirdiği gerçeği de var. Aramıza alacağımız kardeşlerin henüz
adaylık ve önerilme aşamasındayken, girecekleri kurumun ezoterik nitelikli,
amaçları, içeriği, uygulamaları ve söylemleri açısından herhangi bir dernekten
farklı bir dernek olduğunun kesin bilincinde olmalarının sağlanması gerekmekte.
Bu konudaki bilgilendirmeler kendilerine tüm açıklığıyla yapılmalı, aday daha öneri
aşamasındayken herhangi bir yanlış seçimin önüne geçilmeli. Amacımız kardeş
sayımızı
yükseltmek
değil,
masonluğumuzun
amaç
ve
ilkelerine
uyum
gösterebilecek ve onu ileride yaşatabilecek, kardeşlik zincirimizin sağlam ve
güvenilir bir halkası olabilecek haricileri aramıza almak olmalı. Localarımızdaki
yöneticilerin ve sütunlarımızın, özellikle yeni kardeşlerimiz arasındaki sıcak
kardeşlik ilişkilerinin ve locaya ilgilerinin geçerli olmasını sağlayabilecek her türlü
önlemi almaları ve yakın ilgiyi göstermeleri bu açıdan çok önemli. Bu sıcaklığı
sürekli olarak aramızda yaşatmalıyız.
Türk toplumunun masonluğa bakış açısının genel anlamda olumlu olduğunu
söyleyemeyiz.153 Bu nedenle, toplumumuzda, masonluğun kurum olarak dışarıya
açılması kolay ve risksiz olmuyor. Mason kurumlarının yetkili ağızları tarafından iyi
niyetle yapılan, masonluğun ne olduğunu, ne olmadığını anlatan açıklamalar,
görsel ve yazılı medya organları tarafından genelde çarpıtılıyor. Bu gibi medya
organlarında
dış
topluma
yönelik
olarak
yapılan
açıklama
ve
söyleşi
programlarından sonra, okuyucu ya da dinleyicilerin ilettiği görüşlerin olumlu
olanları çoğunlukla masonlardan geliyor. Çok sayıda gelen olumsuz ve saldırgan
görüşler ise, yapılan bu açıklamalardan sonra toplumun düşünce yapısında ve
masonluğa bakış açısında gözle görülür bir iyileşme, düşmanlarımızın sayısında bir
azalma olmadığını kanıtlıyor. Kazançlı tek kurum, yayını yapan medya kuruluşu
oluyor. Okuyucu ya da dinleyici sayısındaki önemli artış, reklam gelirlerindeki artışı
da tetikliyor.(…)
Özgür Türk Masonluğu, hiçbir yabancı mason kuruluşunun izinde ya da
yörüngesinde olmadan varlığını sürdüren, kesinlikle egemen, bağımsız ve ulusal
bir Büyük Locadır.” (sayfa 7-11)
Baş mason ve diğerlerine sözüm, söylemekle olmaz, eylemle kim olduğunuzu Türk
toplumu çok iyi görüyor ve biliyor…

153 Neden acaba? İhanetlerinizden olabilir mi?

--- Sayfa 371 ---
371

 Fransızca yazıların başlıkları ve fotoğraflar

--- Sayfa 372 ---
372

 ÖMBL Köken Locası Kuruluş fotoğrafı

Görsel 45. Köken Locası kuruluş töreni. Kurucular ve görevliler

--- Sayfa 373 ---
373

139. SAYI, EKİM 2011
Büyük Üstat: Metin Ansen (2008 – 2012)

 Komünizm
Mason dergisinde de zaman zaman makaleler içinde komünizm ile ilgili değerlendirme ve
yorumlar paylaşılmış. Ancak yorumlar nesnel değerlendirmeleri içermekte, bir komünizm
düşmanlığı; yok edeceğiz, mahvedeceğiz söylemleri yok. Aşağıda alıntı yaptığım yazıda
mason Gürkan Elçin, masonluğun düşmanlarını sayarken bir paragrafta komünizme
ayırmış;
“Komünizm de bambaşka bir açıdan Masonluğa karşı çıkmakta idi; Masonluğu bir
burjuva mirası olarak görüyordu, komünizm... Troçki, Masonluğu devrimcilikle
bağdaşmayan işbirlikçi, karşı devrimci bir hareket olarak mahkûm ediyor ve tüm
komünist partileri, mason olan üyelerini localarını terk etmeye çağırmaya davet
ediyordu.” (Sayfa 40)

--- Sayfa 374 ---
374

 Namık Kemal
Namık Kemal Osmanlıcıdır, Türkçü ya da Türk milliyetçisi değil. Mason Namık Kemal,
hiçbir zaman bir Türk devleti kurmayı düşlemedi, böyle bir amacı olmadı. Mason dostları
ile birlikte, emperyalizmin hizmetinde, Tanzimat, V. Murat projelerinin destekçisiydi.
Namık Kemal vatanseverdi… Üzerinde Osmanlı tebaasının birlikte yaşadığı bir vatan hayal
etti. Coşkulu, tutkulu bir şairdir. Hepsi bu…
Önce mason Mehmet Akif Ertuğ’un ÖMBL dergisinde Namık Kemal hakkında yazdıklarını
okuyalım, sonra da Bilim İnsanlarının Namık Kemal hakkındaki tarihsel gerçekleri…

--- Sayfa 375 ---
375

Mason Mehmet Altuğ Ersoy;
 “Türk milliyetçiliğinin öncülerinden, ‘Genç Osmanlı Hareketi’ mensubu, ünlü Türk
yazar, gazeteci, devlet adamı, şairdir. Yurtseverlik, hürriyet, millet kavramlarına
bağlı bir Tanzimat Devri aydınıdır. Bu kavramları Türk fikir hayatına ve edebiyatına
sokan kişi olarak kabul edilir. Heyecanlı, kavgacı kişiliği, akıcı ve parlak üslubu
nedeniyle devrinin diğer yazarlarından daha fazla tanınmıştır.
21 Aralık 1840'ta Tekirdağ'da doğdu, 2 Aralık 1888'de Sakız Adası'nda öldü. Asıl
adı Mehmet Kemal. Namık adını ona şair Eşref Paşa verdi. Babası, II. Abdülhamid
döneminde müneccimbaşılık yapmış olan Mustafa Asım Bey. Annesini küçük
yaşında yitirince çocukluğunu dedesi Abdüllâtif Paşa'nın yanında, Rumeli ve
Anadolu'nun çeşitli kentlerinde geçirdi. Bu yüzden özel öğrenim gördü. Arapça ve
Farsça öğrendi. 18 yaşında İstanbul'a babasının yanına döndü. 1863'te Babıali
Tercüme Odası'na kâtip olarak girdi. Dört yıl çalıştığı bu görev sırasında dönemin
önemli düşünür ve sanatçılarıyla tanışma olanağı buldu. 1865'te kurulan ve daha
sonra yeni Osmanlılar Cemiyeti adıyla ortaya çıkan İttifak-ı Hamiyet adlı gizli
derneğe katıldı. Bir yandan da Tasvir-i Efkâr gazetesinde hükümeti eleştiren
yazılar yazıyordu. Gazete, Yeni Osmanlılar Cemiyeti'nin görüşleri doğrultusunda
yaptığı yayın nedeniyle 1867'de kapatıldı.
Namık Kemal, İstanbul'dan uzak olması için Erzurum'a vali muavini olarak atandı.
Bu göreve gitmeyi erteledi ve Mustafa Fazıl Paşa'nın çağrısı üzerine Ziya Paşa'yla
birlikte Paris'e kaçtı. Bir süre sonra Londra'ya geçerek Mustafa Fazıl Paşa'nın
parasal desteğiyle Ali Suavi'nin Yeni Osmanlılar adına çıkardığı ‘Muhbir’
gazetesinde yazmaya başladı. Ama Ali Suavi'yle anlaşamadı, Muhbir'den ayrıldı.
1868'de gene Fazıl Paşa’nın desteğiyle ‘Hürriyet’ gazetesini çıkardı. Çeşitli
anlaşmazlıklar yüzünden, Avrupa'da desteksiz kalınca, 1870'te zaptiye nazırı
Hüsnü Paşa’nın çağrısıyla İstanbul'a döndü. Nuri, Reşat ve Ebüzziya Tevfik
beylerle birlikte 1872'de ‘İbret’ gazetesini kiraladı. Aynı yıl burada çıkan bir yazısı
üzerine gazete 4 ay kapatıldı. İstanbul'dan uzaklaştırılmak için Gelibolu
mutasarrıflığına atandı. Orada yazmaya başladığı ‘Vatan Yahut Silistre’ oyunu,
1873'te Gedik paşa Tiyatrosu'nda sahnelendi. Oyunu izleyenler galeyana gelip
sokak gösterileri yaptı. Namık Kemal birçok arkadaşıyla birlikte tutuklandı. Bu kez
kalebentlikle Magosa'ya sürgüne gönderildi.
1876'da I. Meşrutiyetin ilanından sonra İstanbul'a döndü. Şura-yı Devlet
(Danıştay) üyesi oldu. Kanun-i Esasi'yi (Anayasa) hazırlayan kurulda görev aldı.
1877 Osmanlı-Rus Savaşı çıkınca Meclis-i Mebussan kapatıldı, Namık Kemal
tutuklandı. Midilli Adası'na sürüldü. 1879'da Midilli mutasarrıfı oldu. Aynı görevle
1884'te Rodos, 1887'de Sakız Adası'na gönderildi. Ertesi yıl burada öldü ve
Gelibolu, Bolayır'da gömüldü. Şiirlerini küçük yaşlardan itibaren yazdı. Şinasi'yle
tanışıncaya değin, şiirlerinde tasavvuf etkileri görülür. (…)” (sayı 153 – 155)
Namık Kemal, gerçek kimliğiyle

--- Sayfa 376 ---
376

Osmanlı İmparatorluğunda mason locaları yabancı devletlerin mason itaatlerine bağlıydı
ve 'Paul Dumont ’un ifadesiyle sömürge imparatorluğudur. Bütün localar, Türklüğün
aleyhinde faaliyetlerini sürdürmekle birlikte bunlardan bir kısmı Osmanlı Müslüman
olmayan tebaası, Ermeni ve Rumların milliyetçi örgütlenme ve bölücülüğün beyni olma
durumundaydılar. Bunlardan ikisi Rumların kurduğu toplantılarını Rumca yapan ve Türk
topraklarında Batının güdümünde Rum isyanlarını ve çetecileri destekleyen I Proodos
Locası ve aynı şekilde Ermenilerin üye olduğu ve toplantılarını Ermenice yapan ve Ermeni
çetelerin yönetim merkezi konumunda SER locası.  Namık Kemal farklı mason
kaynaklarında I Proodos ve SER locası üyesi olarak belirtilir. Örneğin mason Can Kapyalı;
“Namık Kemal (Proodos Locası), Ziya Paşa ve Mithat Paşa (Ser Locası)
matrikülünde kayıtlı Kardeşlerimizdir.” 154
“Türk Ermenileri 1861 yılında Fransız Büyük Locasına bağlı SER locasını kurmuşlar
ve bu locayı İkinci Abdülhamit’in tahta çıktığı yıllarda İran Büyükelçisi Muhsin Han
sayesinde 1892 ye kadar yaşatmayı başarmışlardır. Türk masonlarının tarihinde
büyük önemi olan bu SER locasına pek çok ünlü Türkün kayıtlı olduğu
bilinmektedir. Örneğin Sadrazam Keçecizade Fuat Paşa, Sadrazam Mithat Paşa,
Birinci Meşrutiyetin Meclis Başkanı ve Sadrazam Ahmet Vefik Paşa, Sadrazam
Tunuslu Hayrettin Paşa, ünlü hürriyet şairi Namık Kemal, şair Ziya Paşa, Şinasi,
Berlin sefiri Sadullah Paşa, bestekâr Ali Haydar Bey hep bu locanın yetiştirdiği ünlü
Türklerdir. Fakat bu locada en önemli olay bir Osmanlı Padişahı olacak Sultan
Murat (Beşinci Murat) ve kardeşleri şehzade Nurettin ve şehzade Kemalettin,
hocaları Şair Ziya Paşanın tesiriyle tekris ederek bünyesine almasıdır”155
Namık Kemal toplantılarını Türkçe yapmayan, bölücü gayrı Müslimlerin localarında mason
olmuştur ve öylece de çalışmıştır.
Çetin Yetkin, Atatürk’ün mason Namık Kemal’den etkilendiğini söyleyenlere yanıt verir;
“Namık Kemal üzerinde özellikle durmak istiyorum. Çünkü dediğim gibi, Atatürk'ün
Namık Kemal'den bazı açılardan etkilenmiş olduğu belirtilerek Cumhuriyet dönemi
devrimleri üzerinde de onun izlerinin bulunduğu öne sürülebilmektedir. Oysa bir
kere, Cumhuriyet'in temellerinden olan laikliği, görüldüğü üzere, Namık Kemal'de
aramak boşunadır. İkincisi, ulusçuluk kavramı Namık Kemal'in Osmanlıcılığı
karşısında var olma şansını zaten işin başında yitirmiştir. O denli ki, Namık Kemal
de bir Osmanlı olarak Türk'ü küçümsemiş bulunuyor. Belki de dikkatlice
okunmadığı ya da öyle görmek istendiği için Türk ulusçuluğunun önemli bir yapıtı
olarak gösterile gelmiş olan Namık Kemal'in Vatan Yahut Silistre'sinde, inanması
zor ama hep Osmanlılık üzerinde durulmuş ve hep Osmanlıların kahramanlığından
söz edilmiştir. Kaldı ki, Namık Kemal, Kaside ‘sinde de belirttiği gibi, tam bir
Osmanlıdır ve Osmanlı olmaktan her zaman övünç duymuştur (…)

154 (Kapyalı, Osmanlı Masonları Üzerine İlk Anayasamızla İlgili Bir Tarihçe, 2003)
155 Yomtov Bensason, Etoile D’Orient locası üyesi mason, Mason Dergisi, sayı 38-39,
sayfa 45-49 (47) )

--- Sayfa 377 ---
377

Namık Kemal'in Türkçülüğü bu kadardır. Halkçılığına gelince, önce Akif Bey adlı
oyunundan şu satırları okuyalım
‘Dilruba.. Keşke iki fakir köylü olaydık da, daima birlikte bulunaydık, daima
birlikte çalışaydık. Bugün kazanaydık, bugün yiyeydik. O vakit görürdünüz, size
nasıl cariyelik ederdim de yine sultanlar gibi ferahlı ferahlı yaşardım.
Akif - Halimizden memnun olalım. Efendiciğim, ben köylü olmayı hiç arzu
etmem. Niçin devletime istediğim gibi hizmetten aciz olayım? Niçin o senin
nurdan dökülmüş ellerin çift sürsün, inek sağsın?’
Görüldüğü gibi, Namık Kemal de açıkça bir halkı küçümseme söz konusudur. Onda
Türk halk çoğunluğunun ekmek kavgasından kaynaklanan sorunlarına gösterilmiş
bilinçli bir ilgiyi aramak boşuna bir çaba olur. Yeni Osmanlıların ve özellikle de
Namık Kemal'in mutlakiyetçi Osmanlı rejimine karşı çıkışları, halkın sorunlarına
çözüm aramak kaygısından değil, fakat dış siyasal kaygılardan, çeşitli uluslardan
oluşan Osmanlı Devletinin özgürlükçü bir siyasal sistem sayesinde parçalanmaktan
kurtarılabileceği düşüncesinden ileri gelmektedir. Kaldı ki, ona göre, siyasal
savaşım içinde halkın yeri olmamalı, halk bu savaşım dışında bırakılmalıdır.
Namık Kemal, halkı ‘ayak takımı’ olarak nitelendirmektedir. Diyor ki, Babıali’nin
Ali'nin zulmüne zorla da son verilebilir ve meşruti bir yönetim bu yolla da
kurulabilir, ancak bu arada işe halk da karışabileceğinden, asla bu yola
başvurulmamalıdır. Kendi deyişiyle ‘Bize göre, boynumuzda zulüm adlı bir zincir-i
esaret bağlı, fakat refi [kaldırılması] kan bahasına alınacak kadar müşkül değil.
Lakin biliyor musunuz, ben neden korkarım, dirayet ve hamiyetle itiraz makamına
çıkanlar yine böyle tarik-i itidalle istihsal-i maksada çalışıp dururken açlık,
susuzluk ayak takımının canına küfreder de bir kere anlar silaha sarılacak olursa
İstanbul kınareye [mezbahaya] döner. Bu bahane ile belki devlet de biter. Hemen
Cenabı-ı Hak muhafaza etsin. Dahası, Namık Kemal, halk egemenliği kavramına
da yabancıdır. O, iktidarın sınırlandırılmasının hukuksal kaynağını şeriatta ve İslam
devlet örgütlenmesinde bulduğunu sanmıştır. Oysa kesin bir gerçektir ki, halk
egemenliğinin önündeki en büyük engel, iktidarı dinsel bir temele oturtan
düşüncelerdir. Bu nedenle de,  Namık Kemal'in, ‘Egemenlik kayıtsız şartsız
milletindir’  diyen Atatürk 'ü bu yönden etkilediğini öne sürmek olanaksızdır. Öte
yandan, Namık Kemal'in batı toplumları karşısında nasıl bir aşağılık duygusu içinde
bulunduğuna da değinmiş olduğum anımsanırsa, onun, Türk ulusunda öz güven
duygusunu geliştiren ve Türk olmakla övünen Atatürk'ten ne denli ayrı bir yerde
bulunduğu bir kez daha anlaşılır. Buna karşılık, kuşkusuz,  Namık Kemal'deki
özgürlük aşkı ve bu duyguyu dile getiren dize ve yazıları Atatürk'ü etkilemiştir.

--- Sayfa 378 ---
378

Ne var ki, Namık Kemal'in de, Atatürk'ün de Tanzimat'ı eleştirmiş olmalarına
bakarak aynı çizgide birleştiklerini öne sürmek olanaksızdır. Şunu da unutmamak
gerekir ki, Namık Kemal, Osmanlıcılık ve batıcılık açılarından aynı zamanda
Tanzimat'ın görüşlerini benimseyen bir düşünürdür. “156
“Hemen söyleyeyim, çoğu kişi Yeni Osmanlıcı Namık Kemal'in Atatürk'ü derinden
derine etkilediğini belirtirler. Gerçekten öyle midir? Öyle ise hangi açıdan ve ne
kadar? Çünkü Namık Kemal, bir yandan İslamcı ve bir yandan da Osmanlıcı bir
düşünürdür.157
Niyazi Berkes;
“Bunun
ilk
örneğini
Tanzimat
döneminde
görürüz.
Bugünkü
‘demokrasi’
sözcüğünün moda oluşu gibi, o zaman da Batı’yı niteleyecek sözcük ‘sivilizasyon’
olmuş, az sonra da Arapçadan alınma bir sözcüğün üretilmesinden gelen
‘medeniyet’ sözcüğü dile girmişti. 'Medeniyet' Avrupa’ya özgü bir siyasal rejim
sanıldığı ve yazılarda o rejimin özünün parlamentolu hükümdarlık olduğu
anlatıldığı halde, onu belirleyecek, düzenleyecek bir Anayasa girişimine hiç gerek
görülmemişti. İslam dünyası ile Hıristiyan dünyası arasındaki farkın azalması için
daha üstün düzeyde bir düşün yeteneği gerekliydi. Böyle bir düzeye çıkmaya
çalışan ve ilk anayasa deneyinin yolunu açan Yeni Osmanlıların düşününde de,
tutarsızlıkların ve çelişkilerin silinmediğini, belki arttığını görürüz. Mithat Paşa’dan
Namık Kemal’e kadar bir dizi eylem ve düşün kişisinin tutarsızlıklarının birkaç
önemli örneğine değinmekle yetineceğim.
Örneğin, Yeni Osmanlılar akımının en güçlü düşünürü olan Namık Kemal,
Tanzimatçıların Fransız Medeni Kanunu'nu olduğu gibi kopya etme eğilimine karşı
gösterdiği haklı tepkinin hızıyla ve geleneksel Osmanlı Fıkıh ulemasının bile
gidemediği bir aşırılıkla, İslam Fıkıh ve Şeriatının çağdaş uygarlığın bütün
gereklerini bol bol karşılayacak bir ‘okyanus’ olduğunu ileri sürer. Bir eylem kişisi
olan Mithat Paşa, olumsuz etkileri ta Atatürk’ün zamanına kadar sürmüş olan
başka tür bir çelişki geliştirir. On dokuzuncu yüzyıl başlarından beri kendine yeni
bir temel arayan Osmanlı saltanatının kurtuluşunun, bölgelere otonomi sağlayan
bir yönetimle (o zamanlar ‘âdem-i merkeziyet’ denen yönetimle) sağlanabileceği
sonucuna varır. O saltanatın, bir yanı ile siyasal güç temeli kalmadığını, öteki yanı
ile dinsel meşruluğunun tanınmadığını iyi bildiği Osmanlı devletinin böyle bir
yönetim getiren bir Kanun-u Esasi ile bir ‘İslam Devleti’ olduğunu birkaç dilde
yayınlanmış
olan
ünlü
yazısında
ileri
sürerken
düşünüşündeki
çelişkiyi
görmüyordu. Siyasal egemenliğin insanın doğal haklarına dayandığına inanırken,
İslam Şeriatında halkın, haklarını 'biat' yolu ile Osmanlı soyuna devrettiğini bir
çırpıda söyleyen Namık Kemal ve ne sultanlığına, ne de halifeliğine inanmadığı

156 (Yetkin, Başlangıçtan Atatürk'e Türk Halk Eylemleri ve Devrimler, 1996 Ocak, s. 309-
311)
157 (Yetkin, Başlangıçtan Atatürk'e Türk Halk Eylemleri ve Devrimler, 1996 Ocak, s. 304)

--- Sayfa 379 ---
379

halde, Avrupalılara federal bir Osmanlı devletini bir İslam Devleti diye sunan
Mithat Paşa’dan daha sonranın kuşağına, iç çelişkileri daha da derinleşen bir
Abdülhamit rejimi mirası kaldı. Kimse, birinin düşün, diğerinin eylem alanındaki
çelişkilerinin yapılan anayasadaki yansımalarını görememiş, yıllarca o kanun
uğruna, onun ürünü olan Abdülhamit rejimine karşı savaşılmıştır. Namık Kemal,
“millet-i hâkime’ nin egemenliğinin merkeziyetçiliği altında yönetilecek bir Osmanlı
devleti içinde bir Osmanlı ulusu fikrini, Osmanlı yurtseverliği, beraberliği ülküsünü
işleyen kişi. Mithat Paşa ise bunun hemen hemen tersini amaçlayan kişi. Fakat
ikisi de bir İslam Devleti düşü beslerken 1876 kanununa ne Osmanlı geleneğinde,
ne de (Şiilik dışı) İslam geleneğinde bulunmayan bir saltanat-hilafet, bir cismani-
ruhani yetki bileşimini, yeni bir devlet türü olarak Abdülhamit rejiminin
destekçilerine bir ideoloji hazırladıklarının farkında değillerdi.”158
“Mithat Paşa’dan Namık Kemal’e kadar bir dizi eylem ve düşün kişisinin
tutarsızlıklarının birkaç önemli örneğine değinmekle yetineceğim. (…) Bir eylem
kişisi olan Mithat Paşa, olumsuz etkileri ta Atatürk’ün zamanına kadar sürmüş olan
başka tür bir çelişki geliştirir. On dokuzuncu yüzyıl başlarından beri kendine yeni
bir temel arayan Osmanlı saltanatının kurtuluşunun, bölgelere otonomi sağlayan
bir yönetimle (o zamanlar ‘âdem-i merkeziyet’ denen yönetimle) sağlanabileceği
sonucuna varır. O saltanatın, bir yanı ile siyasal güç temeli kalmadığını, öteki yanı
ile dinsel meşruluğunun tanınmadığını iyi bildiği Osmani devletinin böyle bir
yönetim getiren bir Kanun-u Esasi ile bir ‘İslam Devleti’ olduğunu birkaç dilde
yayımlanmış
olan
ünlü
yazısında
ileri
sürerken
düşünüşündeki
çelişkiyi
görmüyordu.”159
Bernard Lewis;
“Dış savaş ve iç buhranlar ortasında böyle bir durum çok geçmeden göz
yumulamaz hale geldi ve nazırlar, istemeyerek de olsa, ikinci bir saltanat değişimi
ihtimalini düşünmeğe başladılar. İkinci veliaht Murat'ın küçük kardeşi Abdülhamit
idi.
27 Ağustos 1876 da Mithat Paşa, Abdülhamit'in hürriyetçi davaya önceden
sempati vadini almak üzere Nişantaşı'ndaki annesinin sarayında onu görmeğe
gitti. Şehzadeye, hükumet üyelerinin teklif ettiği Kanun-u Esasi'nin bir taslağı
gösterildi; Abdülhamit bunu tasvip etti ve desteklemeğe söz verdi.

158 (Berkes, Başından Sonuna Doğru: Atatürk Zamanı, 2003, s. 180)
159 (Berkes, Atatürk ve Devrimler, 1982, s. 107-108)

--- Sayfa 380 ---
380

Bu ön hazırlık tamamlanınca, Sadrazam, Şeyhülislamdan, akli yetersizlik sebebiyle
Sultan’ın hal'ine cevaz veren bir fetva aldı ve 31 Ağustos'ta talihsiz Murat hal'
edilerek yerine Abdülhamit Padişah ilan edildi. Namık Kemal'in gözlerinden yaşlar
akarak, V. Murat'ın hal'inin ertelenmesi için Mithat Paşa'ya yalvardığı, fakat kar
etmediği söylenir.”160
Mason Ender Arkun;
“Tanzimat Fermanının oluşturulmasına katkısı olan Mustafa Reşit Paşa, büyük
reformcu Mithat Paşa, Ahmet Vefik Paşa, Ziya Paşa, Ziya Gökalp161 ve Namık
Kemal bu Masonların arasındadır.”162

 Bu sayıda Bü. Üs. Metin Ansen ile yapılan bir söyleşi var. Söyleşi,
Türkçe ile birlikte Fransızca da yayınlanır!

160 (Lewis, Modern Türkiye'nin Doğuşu, 1993, s. 162)
161 Ziya Gökalp hiçbir mason olmadı!
162 (Arkun, Masonların Düşünce Evrimine Katkısına Kısa Bir Bakış, 1990)

--- Sayfa 381 ---
381

 Yeni kurulan Kordon locası

--- Sayfa 382 ---
382

Görsel 46. ÖMBL Konak Locası -1

Görsel 47. ÖMBL Konak Locası -2

--- Sayfa 383 ---
383

 Gürkan Eliçin, Masonluğun Karşısındaki Tehditler
“Masonluğun karşısındaki tehditleri harici âlemdeki tehditler ve Masonlardan, yani
kardeşlerimizden kaynaklanan tehditler olarak ikiye ayırırsak çok da yanlış bir şey
söylemiş olmayız, sanırım. (…)
Türkiye'de Masonlara saldırmak için sık kullanılan argümanlardan biri de
Masonların kökünün dışarıda olduğu ve bu dış odaklar tarafından ülkenin ve ulusun
aleyhine kullanıldıklarıdır. Öncelikle söylenilmesi gereken ÖMBL'nin hiçbir yurtiçi ya
da yurt dışı örgüt ile bir ast-üst ilişkisinde olmadığıdır. (…)
Komünizm de bambaşka bir açıdan Masonluğa karşı çıkmakta idi; Masonluğu bir
burjuva mirası olarak görüyordu, komünizm... Troçki, Masonluğu devrimcilikle
bağdaşmayan işbirlikçi, karşı devrimci bir hareket olarak mahkûm ediyor ve tüm
komünist partileri, mason olan üyelerini localarını terk etmeye çağırmaya davet
ediyordu. (…)
Kardeşlik ilkemizin zorunlu sonucu olan dayanışmayı, başka dayanışmalar ile
karıştırmamalıyız. Masonluktaki dayanışma bir ‘affairisme’
163pratiği değildir.
Bugün obediyansımızda böyle olmamaklık halini eleştirenleri üzüntü ile dinliyorum.
Localarımızdaki devamın düşüklüğü nü buna bağlamaya kadar gidenler de var.
Masonlar gerçeği araştırır, ahlakı inceler ve dayanışmayı uygular. Gerçeği
araştıran ve ahlakı inceleyenler, dayanışmayı çıkar ilişkisi olarak göremezler.
Yoksa nerede kalır gerçek, nerede kalır ahlak? ‘Dul kadının çocuğuna yardım’
ahlak ilkelerinin ötesine bence taşamaz. Böyle bir çaba, Türkiye'de Masonluğun
bölünmesinde bardağı taşıran damla olmuştur. Ama tabanda yaratılan bu algı,
tavana doğru yol alırken gerçek bir tehdit oluşturmuyor mu? (…)
Ritin egemeni Süprem Konseyler belirli aralıklar ile toplanmaya ve ritin gelişimi
üzerine çalışmaya devam etmektedirler. “ (sayfa 38-44)

163 Bu sözcüğün Türkçe karşılığı yok mu? Herkes yabancı dilde bu sözcüğün anlamını
bilmek zorunda mı? Züppelik…

--- Sayfa 384 ---
384

 Mustafa Tolay,  ÖMBL Dış İlişkiler Sekreter, Siena’da İkizleşme
Töreni ve Toskana Gezisi
Masonlar, farklı mason itaatlerine bağlı locaları “ikizleştirme” adı altında bir birlerine
yakınlaştırmak istiyorlar.

Görsel 48. İstanbul L ikizleşme

“Geçtiğimiz bahar 06 Nisan Çarşamba günü İtalya Büyük Locası'na (G.LocasıD.I.)
bağlı Siena Vadisi'nde çalışmakta olan S. Ausonia Locası ile Ö.M.B.Locası bağlı
İstanbul Vadisi'nde çalışan S. Özgür Locası arasında gerçekleştirilen ikizleşme
töreninin ritüelik uygulamasını açıklamaya çalışacağım”

--- Sayfa 385 ---
385

 Bü. Üs. Metin Ansen ile söyleşi

“Yayın Kurulu Olarak, Pek Saygıdeğer Büyük Üstat Metin Ansen ile Yaptığımız
Röportaj

--- Sayfa 386 ---
386

Metin Ansen: Masonluğa ilk kez 1972 yılında önerildim. Öneren aile dostumuzla
yaptığım görüşme sonunda, Önerdiği kurumun (Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası) benim düşünce yapıma uygun olmadığını anladım. Bu ilik öneriden
sonra iki kez daha masonluğa önerildim ve her defasında önerildiğim kurumun
düşünce yapısı ile benim düşünce yapım arasında ayrılıklar olduğumu görüp her üç
öneriyi de geri çevirdim.
1983 yılında, dördüncü kez önerildiğim masonluk kurumunun düşünce yapısı ve
uyguladığı ‘kesin vicdan özgürlüğü’ kavramı ile kişiliğimin uyuştuğunun bilincine
vardım. Önerilmemi kabul ettim ve 1984 yılının 24 Nisanında, sevgili ve Sayın
Helikon locasında aydınlandım.
Locamda ilk görevim, kalfa derecesinde iken Hazine Üstadı yardımcılığı oldu.
Sonra Tören Üstatlığı, Sekreterlik, İkinci ve Birinci Nazırlık ve 1993-94 döneminde
de iki yıl Saygıdeğer Üstatlık görevlerini yerine getirdim.
Büyük Locamızda ise, Büyük Üstat Vedat Yeğinsü yönetiminde iki yıl Büyük
Sekreter Yardımcısı; Büyük Üstat Necip Arıduru ile altı yıl boyunca Büyük Sekreter
Yardımcısı, Büyük Tören Üstadı, Büyük Dış İşleri Sekreteri yardımcısı; Büyük Üstat
Murat Özgen Ayfer ile birlikte dört yıl boyunca Büyük Dış İşleri Sekreteri
görevlerinde bulundum. 2008 yılında Büyük Üstat olarak seçildim.
Yayın Kurulu: Nasıl bir masonluk hayal ediyorsunuz?
Metin Ansen kardeşin masonluğa bakışı ve masonluğu anlayışı, Büyük Üstat Metin
Ansen 'e göre daha dar bir pencere ya da görüş açısından oluşmuştur. Yalnızca
masonlukta değil, her kurumda, hiyerarşik düzen içlinde yükseldikçe kurum
hakkındaki görüş ve algılarımız değişir. Locada Saygıdeğer Üstat olarak
seçilen bir kardeşimizin masonluğa bakış açısı da, sütunlarda yer alan bir kardeşin
görüş açısına göre daha geniştir ve de öyle olması gerekir. Sorumluluk alanı da
genişlemiştir. Sütunlarda iken fark edilmeyen birçok olay, zaman zaman kapalı
kapıların ardında da yer alarak, görev süresinin önemli bir bölümünü tekeline
almaya başlar. (…)
Yayın Kurulu: İki görev döneminiz süresince en önemli bulduğunuz gelişmeler
hangileriydi?
Metin Ansen: Masonluk yaşamına başladığımdan, özellikle yönetimsel görevlere
geldiğimden beri sık sık yinelediğim bir açıklamam var: Türkiye'miz dış tanıtımını
yapmak için eline geçen her olanağı değerlendirmeli ve kullanmalıdır. Masonluk da
bu olanaklardan biridir. Bu düşüncemi, masonluğa girdiğim İlk günden beri
uygulamaya çalışmaktayım. Büyük Yönetici olarak üstlendiğim her görevi yerine
getirirken kurumumuzun ve ülkemizin dış tanıtımını yapmayı da kendime amaç
edindim. (…)

--- Sayfa 387 ---
387

Özgür Masonlar Büyük Locasının ve ülkemizin dış tanıtımını sağlamak bağlamında;
birçok yabancı localarda sunu verdim, yayınlarında yazı yayınladım ve halen de bu
etkinliğimi sürdürmekteyim.
Bir diğer mutluluğum, üç kez önerilmiş bulunduğum ve kimilerini çok yakından
tanıdığım; çok sevdiğim kardeşlerimin üyesi olduğu Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locasının Büyük Üstadı ile gerçekleştirdiğimiz karşılıklı bireysel kardeşlik
ilişkileridir. Ortak bir çaba ile yaşama geçirdiğimiz çok içten, çok uygarca ve çok
sıcak, yani özetle çok masonca buluşmalarımızın sonunda, masonluğu anlamak ve
özümsemek, masonluğu sevmek ve saymak konusunda aynı düşüncelere sahip
olduğumuzu, her ikimizin de karşılıklı kurumsal saygımın peşinde bulunduğunu
gördük. Büyük Üstat kimliğimizin dışında, birbirini anlayan ve farklı masonik
kişiliğimize saygı duyan iki kardeş olarak birbirimize yaklaştık. Bu gelişimin
sonunda, evrensel amacımız olan tüm insanları sevmenin, farklı uygulamalara
sahip iki mason kurumunun kardeşleri arasında da gerçekleşeceğini umuyor,
sözünü ettiğim bireysel yakınlaşmanın masonluğun evrensel bölünmüşlüğünü
yaşayan kardeşlerim için de bir örnek olmasını diliyorum. Bu iki gelişmeyi,
önemsediğim gelişmeler arasında en başa yerleştiriyorum. (…)
Yayın Kurulu: Sizce dünyada ve ülkemizde masonluğu nasıl bir gelecek bekliyor?
Metin Ansen: Ben kişisel olarak, ülkemizdeki ve dünyadaki masonluğun geleceğine
güvenle bakıyorum. Aksi durumda, neredeyse 28 yılımı verdiğim masonluğu bir
zaman kaybı olarak görmeye başlarım. Masonluğun evrensel bölünmüşlüğünün
gelecekte de süreceğini, ancak özgürlükçü ve gelişimsel masonluk uygulamasının
bugüne göre gelecekte daha güçleneceğini tahmin ediyorum. Bu değerlememe
neden olan olayların içinde kadın ve karma mason localarının günümüzdeki
gelişimi önemli bir yer tutuyor. Bir diğer gelişim de, İngiltere'de uygulanan ve
oradaki toplumsal yaşamın önemli ve saygın bir aşamasını oluşturan masonluğun
son on beş yıl içinde önemli bir matrikül kaybına uğramış olmasıdır. Bu masonluk,
eski sayısal önemine yeniden kavuşmak için çalışmaktadır. (…)
Bazı mason kurumları, kurumlarıma çekiciliğini ve toplum üzerindeki etkisini
sağlamak için bir Sivil Toplum örgütü gibi çalışmayı öngörmekte, hatta siyasi
arenada yer almayı, taraf olmayı savunmakta, dış topluma süratle açılmalarının
yaşamlarını sürdürebilmek için kaçınılmaz olduğunu ileri sürmektedirler. Bu görüşe
karşı çıkan mason kurumları ise, masonluğun yalnızca masonlara yönelik olarak
yaşanması gerektiğini ileri sürerek, ‘masonluk hiçbir yerde, masonlar her yerde’
düşüncesini sahiplenmekteler. Her iki görüşü de uygulayan mason obediyansları
günümüzde mevcuttur. Kurumun bulunduğu dış toplumun yapısı da bu konuda
belirleyici olmaktadır; Gerek yeryüzünde, gerekse ülkemizde, masonluğun
geleceğine olumlu bakan kardeşlerinizdenim.

--- Sayfa 388 ---
388

Ancak, bu görüşün iyimser olması, mason kurumu ile kurumun üyesi kardeşlerin
arasındaki ilişkilerin düzeyine bağlıdır. Eğer, iki varlık arasındaki sinerji
yakalanamıyorsa, bu eksiklik masonluğa değil, kuruma yüklenmeli. Kardeşlerinde
yakın masonik ilginin oluşmasını gerçekleştiremeyen bir mason kurumu etkin
olarak yaşamını sürdürmek konusunda çok zorlanır. Günümüzdeki iletişim
olanaklarının gelişimi ve teknolojik ilerlemeler insanların daha kolay buluşma ve
ilişkiye girmesini sağlamakta, bizleri çabuk ve sonucu olmayan tartışma
ortamlarına sokmaktadır. Bu gelişim yalnızca mason kurumlarını değil, tüm
örgütleri etkisi altına alan bir yeniliktir. Mason kurumlarının bu yeni gelişim
karşısında, kuruma olan ilginin azalmasını önleyecek kendi savunma tekniklerini
geliştirmeleri gerekir. (…)” (sayfa 83-88)

--- Sayfa 389 ---
389

 HKEMBL ve ÖMBL Ortak Tekne Gezisi
Komprador masonlar elbette Boğazda tekne gezilerinde eğlenecekler!
Geziden fotoğraflar…

Görsel 49. Remzi Sanver, Metin Ansen - 1

Görsel 50. Remzi Sanver, Metin Ansen - 2

--- Sayfa 390 ---
390

Görsel 51. Hür ve Özgür Masonlar Tekne Gezintisinde - 1

Görsel 52. Hür ve Özgür Masonlar Tekne Gezintisinde - 2

--- Sayfa 391 ---
391

140. SAYI, MART 2012

Büyük Üstat: Metin Ansen (2008 – 2012)

 Hatay’da Amanos Locası

Görsel 53. Hatay’da Amanos Locası kurucuları ve görevlileri
 Bölüm:
2008 – 2012 yılları arasında 8 sayı: 132, 133, … 140 sayıları.

--- Sayfa 392 ---
392

141. SAYI, KASIM 2012
Büyük Üstat: Tansu Salman (2012 – 2014)
Yeni yönetim listesi 141. sayının kimlik sayfasında verilmiş.
Derginin boyutları da değişmiş; daha ince ama daha büyük
bir dergiye dönüşmüş.
Tansu Salman ile birlikte dergi localardan haberler ve çokça
fotoğraf paylaşımı yapılır hale dönmüş. Çok açık olarak bu
görülüyor.

Görsel 54. Tansu Salman

--- Sayfa 393 ---
393

 Büyük Üstat Seslenişi
“Çok Değerli Kardeşlerim,
Gelişimsel ve liberal masonlukta büyük ilerlemeler gösterdiğine inandığım Özgür
Masonlar Büyük Locası'nın Pek Saygıdeğer Büyük Üstadı olarak Mason Dergisi'nin
yeni formatında bu başyazıyı yazmak beni ayrıca heyecanlandırmaktadır.
İletişim portalımızda, kurullarımız ile ilgili yazdığım yazıda, kurumlar içinde görev
almakta olan kurullar ne kadar etkin çalışırsa kurumun da o kadar hedefine daha
hızlı ve etkin yaklaşacağına değinmiş, özellikle Kütüphane- Müze-Arşiv-Tarih-
Araştırma Kurulumuz hakkında kısa bilgiler vermeye çalışmıştım. Kısaca, ‘Masonik
Araştırma ve Geliştirme Kurulu’ olarak da tanımlayabileceğimiz bu kurul, Gelişim
Locası ve yayın kurulumuz ile sıkı işbirliği içinde olmalıdır. Dergimizin, hem
araştırma ve geliştirme çalışmaları yapan kurulumuzun hem de yine bu amaçla
kurulmuş ve belki de yenileri de kurulacak olan gelişim localarımızın en önemli
aracı olma özelliğini sürdüreceğine inanıyorum.
Araştırma ve Geliştirme Kurulumuzun ve Hermes Gelişim Locamızın eşgüdüm
halinde çalışarak masonluğun tarihsel gelişimi, ritüellerinin tarihi geçmişi, ilkeler,
simgeleri ve her çeşit masonik konularda bilimsel yöntemlerle araştırmaları
yürütmesi ve kardeşlerce yapılan çalışmalara yardımcı olması ve bunlara ek olarak
kaynak bulma ve sunu tekniği gibi konularda kardeşlere yol göstermesi
beklentilerimiz arasındadır. İşte bu beklentileri ve yapılan çalışmaları yayımlayarak
kardeşler arasında daha yaygın bir şekilde paylaşımı sağlamak için aynı paralelde
çalışacak olan dergimize de büyük görev düşmektedir!
Yeni dönemde ‘Mason Dergisi’ yapılan birkaç değişiklik ve eklemeyle karşımıza
çıkıyor. Başta Önder Karaçanak ve Rıfat Bahar kardeşlerim olmak üzere tüm yayın
kuruluna ve emeği geçen tüm kardeşlerime teşekkür ederim. Ancak dergimizin
daha üst seviyelere gelmesinde, dergimizi yayma hazırlayan kardeşlerden çok,
yazı gönderecek kardeşlerin payı olacaktır. Localarımızda çok değerli sunular
veren kardeşlerimin çalışmalarını! Dergimizde yer alması dergimizi daha da
zenginleştirecek
ve
böylece
bilgi
paylaşın!
Kardeşler
arasında
daha
da
yaygınlaşacaktır.
Dergimizin yeni sayılarında daha fazla makale görmek umuduyla kardeşlerime
kolaylıklar ve başarılar diliyorum.
Kardeş sevgi ve saygılarımla, Tansu Salman Pek Saygıdeğer Büyük Üstat”
Yazı Fransızca ’ya çevrilir…

--- Sayfa 394 ---
394

 Güven Taner, Olimpizm, Ahlak, Spor, Taraftarlık
Futbol yorumcusu Güven Taner ‘in mason olduğunu anlıyoruz. (sayfa 61-63)

Görsel 55. Güven Taner

--- Sayfa 395 ---
395

 Turgay Olgay, Misyonerlik

Turgay Olgay ‘ın felaket kötü bir yazısı var: “Aslında Misyonerliktir ‘Aydın’ Olmak”.
Yazının vehameti adı ile başlıyor, ne misyonerlik nedir biliyor mason yazar Turgay Olgay
ne de Aydın kimdir haberi var? Özgür Masonlar, eriştirme törenine “aydınlanma” diyorlar,
ancak bu kardeşlerine eriştirme töreninde spot lambaının ışığı yetmemiş, iyice karanlığa
gitmiş.
İlk tümceye bakar mısınız; “ ‘Okuma-yazma bilmek aydın olmanın altyapısı için
yeterlidir... türünden bir ifade, gerek ansiklopedik yaklaşımlara gerekse de yaygın
kanılara biraz ters düşmektedir.” Böyle saçma bir yorumu nerede okumuş da eleştiriyor?
Ayrıca “aydın” tanımı ansiklopedik bilgiyle mi yoksa “genel kanı” dediği ne olduğu belirsiz
bir ifade ile mi belirleniyor?
“Yani hem mesleki eğitim anlamında okumak hem de kendini geliştirmek
anlamında sistemli kitap okumak; eğer bu eylemler kişide sağduyu, öngörü,
toplum yararına kullanabileceği ilerici bir yaklaşım ve Aydın’a has toplumsal bir
etik sağlamıyorsa, bu eylemlere aydın olmanın salt gereği olarak yaklaşmak biraz
yanlış olacak.”
Baştan aşağı ne dediği, ne ifade ettiği anlaşılamayan, ifade bozukluğu içinde bir tümce.
İlk sözcüklerine söz söyleyeceğim yalnızca; “mesleki eğitimle” aydın olmanın ne ilgisi var?
Mason Turgay Olgan hızını alamıyor, aydın ile sanatçıyı da karıştırıyor;
“Eğer bir insan yaşadıklarını, bir sonraki Nesil’e aktarmanın bir yolunu bulamıyorsa
ona 'aydın' demek çok doğru olamaz. Bu aktarma edebiyat, resim, müzik, sinema
gibi bir kanalla olabileceği gibi kişinin kendi çocuğuna doğru ve objektif bir tanıklık
açısı kazandırmasıyla da mümkündür. Yani aktarmanın yelpazesi son derece
geniştir. Asıl olan objektifliktir.
Örneklersek: Nazım Hikmetle Yahya Kemal.

--- Sayfa 396 ---
396

Ürettiklerine bir bakalım:
Yahya Kemal o dönemin siyasi çalkantılarla midesi bulanan Türkiye'nin şairi olarak
İspanyol dansözüne ‘Endülüs'te Raks’ şiirini yazarken, Nazım Hikmet ‘Kurtuluş
Savaşı Destanı’yla, ‘Memleketimden İnsan Manzaraları’ yla çağına tanıklık etmeyi
yeğlemiştir.
Peki, aşkı ret mi etmiştir?
Hayır!”
Şimdi aşk nereden çıktı?
Mason Turgay Olgay içi boş, cahillik içinde ve haddini aşan eleştirilere kalkışabilir, bu
onun düzeyini doğrusu düzeysizliğini ve bilgisizliğini gösterir ancak alıp bu yazıyı dergiye
basanlara ne demeli?
Yahya Kemal Türk şiirinin büyük ustalarındandır. Siyasi görüşleri, İspanya İç Savaşı
Yaşanırken, İspanya da yazdığı şiirlerin içeriği eleştirilebilir ancak şairliğine, sanatçılığına
hiçbir şiir bilen aklı başında kişi söz etmez, edemez. Çarpılır çünkü…
Hele “siyasi çalkantılarla midesi bulanan Türkiye'nin şairi olarak İspanyol dansözüne
"Endülüs'te Raks" şiirini yazarken,” gibi saçma şeyler yazan birinin hiç haddi değil,
Yahya Kemal’i eleştirmek. “midesi bulanana Türkiye” ne demek? “Türk Şiirinin en üst
örneklerinden birisi sayılan “Endülüs’te Raks” şiirinden dansöze şiir yazmayı anlayan ve
çekinmeden bunu ifade edebilen, cehaletin ve hadsizliğin en dibinde. Edep yahu…
Yazı mason Turgay Olgay ‘ın benzetmesi ile “mide bulantısı tutmuş bir kişinin
hezeyanları” olarak sürer gider.
Yazısının bundan sonraki kısmından bir tek aşağıdaki kısımları paylaşmak istiyorum.
Mason efendi, kendi toplumunu küçük gören, hatta aşağılayan; bu sayede kendini
yücelttiğini sanan tipik bir mason!
Türkçesi de berbat; ne ifade var ne de mantık. Üstüne eski sözcükleri kullanma merakı…
Hep söylerim, mason locasına alıp, gözlerini bağlayıp, sonra çok güçlü bir ampulden çıkan
ışıklarla kişinin aydınlanması olamaz. Özgür masonlar, İngiliz masonun “başlatma” diye
çevirebileceğimiz
“initiation”
sözcüğünü
allayıp,
pullayıp
“aydınlanma”
demesiyle
aydınlanma olmuyor işte. Olsa olsa yarı cahil kişi, mason oldum yapay şişirilmesiyle, “ne
oldumcuk” olup, kişiyi kendisini aydın sanma durumuna getiriyor. Sonra da yarı
cahilliğinin sarmalında, sayrılarını yazı diye yayınlamaya kalkıyor.

--- Sayfa 397 ---
397

 Tansu Salman, Cumhuriyetin 89. Yılı Coşkuyla Kutlandı
ÖMBL Büyük Üstatları “Cumhuriyet” yazılarında Türk / Türkiye sözcüğünü yazmıyorlar!
“İzmirli Homeros İlyada adlı eserinde, Anadolu'yu istilaya hazırlanan Hellen
ülkesinden gelen Akhalara karşı Anadolu direnişini anlatmaktadır. Anadolu'ya
girebilmek için MÖ 1250 yıllarında Anadolu'nun en güçlü kentlerinden biri olan
Truva'nın düşmesi gerekiyordu. Bu nedenle Akhalar Truva'ya büyük bir güç ile
saldırdılar; ancak karşılarında Anadolu halkının birleşmesiyle güçlenen büyük bir
direnişle karşılaştılar. Frigyalılar, Likyalılar, Trakyalılar, Amazonlar ve daha birçok
Anadolu kavmi kendilerini sömürecek düşmana karşı yurtlarını korumak üzere
Truvalıların yanında yer almışlardı.
Anadolu'nun evrensel kültüre katkısını anlatmayı kendine amaç edinen Ömer
Tuncer, İşte Anadolu adlı kitabında Anadolu'ya gelen kavimleri iki gruba
ayırmakta: Birincisi, kendi ülkeleri varken Anadolu'yu sahiplenmek (sömürmek için
de diyebiliriz) için saldıranlar ki bunlar içinde Akhalar, Persler, Makedonyalılar,
Romalılar ve 1. Dünya Savaşı sonunda yurdumuzu işgal etmek isteyen itilaf
devletleri vardır. İkincisi ise, geldikleri yerlerde belli bir yurtları olamayan ve
Anadolu'yu kendilerine yurt edinmek ümidiyle aileleri ve her şeyleri ile göç
edenlerdir. Hititler, Frigyalılar, Urartular, Galatlar ve Selçuklular164 bu grup
içindedirler
ve
etkilendikleri
Anadolu
kültürünü
kendilerinden
sonrakilere
vermişlerdir. İşte Anadolu'nun kültür zenginliği ve farklılıktan böylece oluşmuştur.
Sömürmek amacıyla gelenler ise kaynaşmış Anadolu gücünü zayıflatmak için farklı
kültür ve dinde olanları birbirine düşürme çabasına girmişlerdir.
Anadolu daha sonra, Kimmerler ‘in, Perslerin ve ardından da İskender'in istilasına
uğradı. Ama en önemli ve uzun süren istila MÖ 2. yüzyıl başlarında başlayan Roma
istilasıdır. Roma'nın aldığı ağır vergiler Anadolu halkının bitmeyen çilesi olmuştur.
Gerçi Pontus kralı VL Mithridates Anadolu'yu kurtarmak için tüm gücüyle
direnmiş, Anadolu halkının beraberliği ve desteği ile Roma'nın uzun yıllar
korkusu olabilmişti; ama emperyalist Roma zengin Anadolu için her yolu
denemekten çekinmemiştir. Roma imparatorluğu Anadolu insanını birbirine
düşürerek ‘Divide et impera’ (böl ve yönet) taktiğini büyük bir beceri ile
uygulamış, Anadolu direnişini çökerterek Anadolu'da hiçbir krallığın güçlenmesine
izin vermemiştir. MÖ 47'de Anadolu'ya gelerek ünlü ‘Geldim, gördüm, yendim!’
sözünü söyleyen Sezar, Senato'ya gönderdiği raporunu Zile'de iki taş sütuna
yazdırarak Roma'nın Anadolu'da egemenliğini ilan etmiştir.
Uzun süre Roma'nın önemli bir eyaleti olan Anadolu, Roma ile kaynaşamadı ve
ikisinin bileşkesinden Bizans doğdu. İkinci milenyumun başında Selçukluların
Anadolu'ya gelmesi ve Anadolu'da yeni beyliklerin kurulmasıyla Bizans zayıfladı ve
zamanla Osmanlı beyliği güçlenerek bir imparatorluk haline geldi...

164 Selçuklular ‘ın ulusunu yazmaktan kaçınmış!

--- Sayfa 398 ---
398

Geçtiğimiz yüzyıl içinde de Anadolu’muz bu saldırıların hedefi oldu. Mustafa Kemal
Atatürk, işgalci güçlerin bölücü çabalarına rağmen Anadolu halkını arkasına alarak
‘Türkiye Cumhuriyeti’ni kurmayı başardı.
Ne yazık ki günümüzde de Anadolu'da emelleri olan güçlerin Anadolu insanını
bölme çabaları içinde olduğu hissedilmektedir. Atatürk'ün bize ve çocuklarımıza
miras bıraktığı Cumhuriyet değerlerini korumaya çalışmak bu endişe verici
günlerde her zamankin den daha önemlidir. Hepimizin bu görevin bilincinde
olduğuna ve Atatürk'ün çağdaş uygarlık çizgisinde bizlere armağan ettiği
devrimlere coşkuyla sahip çıkacağına inanıyorum.
Cumhuriyetimizin 89. yılı kutlu olsun!” (sayfa 91-92)
Sabetaycı baş mason Faik Tansu Salman, benzerleri gibi tarih ve toplumbilim
alanlarında son derece bilgisiz ama mason büyük üstadı olmanın verdiği şehvetli güçle,
her şeyi bildiğini ve her şey üzerine ahkâm kesebileceğini sanıyor. Yanılıyor ve
saçmalıyorlar tabii…
Hititler, Frigyalılar, Urartular, Galatlar ve Selçuklular yani Türklerin Oğuz Boyları Anadolu
kültürünü oluşturan halklardır. Tarih içinde kavimler göç etmişlerdir. Göç etmeleri
vatansız olduklarından değil, kişioğlunun yeni bölgeler keşfetme tutkusu ve yaşadıkları
yurtlarda nüfusun artmış olmasındandır. Bu halklar üstü üste eklemlenerek, kaynaşarak
Anadolu uygarlığını üretmiş ve geliştirmişlerdir. Kendilerince önceki bir uygarlığı alıp,
sonrakine vermek gibi bir saçmalık olamaz.
ÖMBL yönetim kadrolarında ve dergi yazarlarında gözlemlediğim bir durum, Türk
sözcüğünü kullanmaktan kaçınmaları.
Yazı içinde birkaç kez “Selçuklular” sözcüğünü kullanırken, Selçuklular ‘ın Oğuz
Türklerinden olduklarını söylemiyor. Sanki Selçuklular, Frigler, Hititler, Urartular gibi
kendilerine özgü bir milletmiş gibi.
Anadolu ‘da bütünlüğü sağlayan 3 imparatorluk var olmuştur: Hititler -  Hatti
İmparatorluğu, Romalılar – Roma İmparatorluğu ve Türkler – Anadolu Selçuklu Devleti ve
Osmanlı İmparatorluğu. Bu dönemler dışında Anadolu ‘da hiçbir zaman bütünlük
sağlanmamıştır.
Romalılar ‘ın Anadolu’yu işgalinde Anadolu ‘da bütünlük olmadığı gibi direnen bir güç de
yoktur. Mason Tansu Salman, Pontus Devletinin Anadolu halklarını bütünleştirip
Romalılara direndiğine dair kendisince uydurma bir tarih oluşturmuş. ÖMBL masonlarının
genel eğilimi Helen / Yunan güzellemesi yapmak, Anadolu coğrafyasını Helen / Yunan /
Pontus toprağı gibi göstermek çabasıdır.
Bizans Devletinin, Roma İmparatorluğu ile Anadolu halklarının bileşimi olduğunu
söylemek de bir başka Yunan güzellemesi yapmak ve tarihi derinden çarpıtmaktır. Tarihte
kendisine Bizans diyen bir devlet yoktur. Roma İmparatorluğu ikiye bölündükten sonra,
İstanbul Başkentli olan devletin adı Doğu Roma İmparatorluğudur.

--- Sayfa 399 ---
399

Bizans, Doğu Roma İmparatorluğu yıkıldıktan 100 yıl sonra Almanların, Doğu Roma
İmparatorluğuna verdikleri addır.
Kurtuluş Savaşımızı da, Türklerin bağımsızlık mücadelesinden çıkarıp, Türk adını
anmadan Anadolu halkının savaşımı olarak göstermek; “gaflet ve hıyanettir”. Türkiye
Cumhuriyetini kuran halka Türk Milleti ifadesi Atatürk ‘ündür ve Anayasamızda yazılıdır.
Baş mason Faruk Tansu Salman yazısını bitirirken; “Ne yazık ki günümüzde de
Anadolu'da emelleri olan güçlerin Anadolu insanını bölme çabaları içinde olduğu
hissedilmektedir.” demekte ve ısrarla Türk Ulusu ifadesini kullanmayıp, hala “Anadolu
halkı” demekte.  Baş masonun uydurmaları ile göstermeye çalıştığı soyut, tanımsız
Anadolu halkı kimdir?
 Kemal Kırar, Bir Güzellik Doğdu
ÖMBL baş masonlarının ve birçok üst görevlinin yazılarında Türk sözcüğünü kullanmadan,
uydurdukları tarih üzerine yazdıkları yazıları düşününce, mason Kemal Kırar ‘ın Türk
sözcüğünü cesaretle kullandığı ve tarihi gerçeklere saygılı yazısı beni şaşırttı. Mason
Dergisinde böyle bir yazı beklemiyordum.
 “89 sene evvel bugün, bir güzellik doğdu!
89 sene evvel bugün, çağcıl yaşamın kapıları ardına dek açıldı: tüm güzelliklere
layık olan Türk insanına!..
Cumhuriyetin ilk yıllarında yaklaşık % 10 olan (erkekler % 17,4 - kadınlar % 4,6 )
okuma-yazma oranını göz önüne aldığımızda, ‘Cumhuriyet Devrimlerinin çok kısa
bir zaman zarfında uygulanabilir olmasını, tertemiz bir ruh ve hürriyet aşkıyla
yanan Türk milletinin demokrasi pınarında gürül gürül akan duru bir suya olan
özlemiyle açıklayabiliriz kanısındayım. Bu durumda, ‘Anadolu'nun son kahramanı
Mustafa Kemal ATATÜRK’ ün önderliği daha anlaşılır olmaktadır/kılınmaktadır.
Tam Bir Devrim
O, üç aşamasını da tam anlamıyla hazırlayıp sunarak noksanı-fazlası olmayan bir
devrim gerçekleştirmiştir: mevcut düzene karşı sosyal birlik anlayışının halka
anlatılması, çağa uygun bir yönetim için yapılan ihtilal ve kültür-sanat-eğitim
alanındaki çağcıl düzenlemeler...
Mustafa Kemal ATATÜRK, bize hakkımız olanı verdi: ne eksik ne de fazla!..
1920’li yıllarda -kaç-göç olmadan- kız-erkek beraber eğitim gören ilkokul
öğrencilerinin fotoğrafına dikkatle bakarsak eğer, Orta Asya'dan bu yana gerek
eğitimde gerekse hayatı paylaşmada kadın-erkek beraberce yaşamanın doğal
gerçekliğine olan yatkınlığımız kolayca anlaşıverir. Başı bohçalanmamış Türk
kızlarının kapı kapı dolaşarak halka Cumhuriyet marşlarını öğretmesine kanıt
olarak da elinde kemanıyla poz veren ‘Cumhuriyet güzeli’ Sümerolog Dr. Muazzez
İlmiye Çığ'ın pırıl pırıl bakışları yeterlidir umarım!

--- Sayfa 400 ---
400

Nereden Nereye! ‘Baksanıza, şimdilerde baş gösteren Özlem ‘Cumhuriyet
Devrimleri'nin tam aksi istikameti işaret ediyor!’ diyen vatansever halkımıza
verilecek cevap ise bellidir aslında: Türk halkının "hürriyet ve demokrasi"
basıncıyla ve coşkuyla atan nabzı, Mustafa Kemal Atatürk’ün işaret ettiği ritimden
bir
derece
dahi
kaymadı,
kayamaz
ve
kaymayacaktır:
Merak
etmeyin;
endişelenmeyin!..
Tarih boyunca -yönetimler el değiştirse de- süreklilik arz eden devlet anlayışımız
(Devlet-i ebed-müddet/Civitas eternd), yolumuza ışıklar döşemeye devam
edecektir!.. Ruhumuz genç ve dinç kaldığı sürece, bu aziz millet milim dahi geri
adım atmaz: Merak etmeyin; endişelenmeyin!..
Bu tür dönemler, olsa olsa gündelik farklılaşmalardan dolayı ortaya çıkan ve
gerçekliğine diyalektik bir açılım getirmek için ders almamızı gerektiren
karartmalardır; hepsi bu! En önemlisi de bu türdeki sahte karartmaların eşi
benzeri
görülmeyen
devrimlerimizin
güçlü
ışığında
boğulmaya
mahkûm
olacağıdır!..
Gönlünüz rahat, Cumhuriyetimiz kutlu olsun!
İSTERDİM...
 Anadolu'yu sırtlayan omuzlardaki o ceket'in kumaşında bir iplik,
Çağcıllık numunesi olan o mintanın kol paketinde bir düğme,
Kravatın kik gibi durduğu o yakada bir leke olmak isterdim!..

Her zaman sadece hakikati söyleyen o dudaklardaki güzellik,
Doğruyu ve yalnız doğruyu gösteren o parmaklardaki zarafet,
Cezayir menekşesi maviliğindeki o gözlerden yuvarlanan bir damla gözyaşı olmak
isterdim!..
Hele o, cepten bir gül gibi fışkıran mendile ne demeli!”
Kemal Kırar ‘ın bir güzel yazısını İnternette buldum, okumanızı öneririm; “Hasan Tahsin’in
Mezarı Nerede?”165

165 https://gazeteport.com/2016/hasan-tahsinin-mezari-74451/ Erişim 16.10.2024

--- Sayfa 401 ---
401

Görsel 56. ÖMBL başları Anıtkabir ‘de…

Görsel 57.  ÖMBL masonları Anıtkabir ‘de…

--- Sayfa 402 ---
402

 Faik Tansu Salman
Mason Dergisinde çıkan yazıları
Tüm
İnsanların Mutluluğu

(Sayı_147)

Büyük Üstat Seslenişi

(Sayı_143)
Büyük Üstat Seslenişi

(Sayı_142)
Büyük Üstat Seslenişi

(Sayı_141)

Mes
Très
Chers Frères (Fransızca)
(Sayı_141)

Bilimin  Gelişim Tarihi

(Sayı_141)

Cumhuriyetin  89.Yılı Coşkuyla Kutlandı
(Sayı_141)
Gerçeği Arayan Genetik

(Sayı_117)
Akasya Simgesi Üzerine

(Sayı_113

Salman soyadlı masonlar
HKEMBL
Bülent Salman (Başkent L), Atilla Salman, Selim Salman (Çukurova L), Tunç Salman
(Erguvan L)
HKEMBL üyesi mason Tunç Salman, ÖMBL baş masonu Tunç Salman gibi “Anadolu
Halkları” üzerine konferans vermeyi seviyor. Akraba olabilirler mi?

--- Sayfa 403 ---
403

142. SAYI, HAZİRAN 2013
Büyük Üstat: Tansu Salman (2012 – 2014)

142. sayıda mason İfral Turgut; “Aydın İnsan ve Aydın
İnsan Olmanın Sorumlulukları” diye bir yazı yayınlamış.
Böyle bir tarikat dergisi için oldukça aklı başında, güzel bir
yazı. Başlığında çizdiği sınırları,  bilimsel kaynaklara atıflar
yaparak sorguluyor, tartışıyor. Merak ediyor kişi, bir önceki
yazıda Turgay Olgay ’ın yazısını okuyup, “yok artık” deyip,
bu yazıyı yazıp, yayınlamak mı istedi mason İfral Turgut?
Kardeşinin kafasını karıştıracağı, konu hakkında bilgisiz kardeşlerine gerçeği mi anlatmak
istedi? Acaba?
Büyük Üstat Tansu Salman da yazıyı övmüş;
“Aydın İnsan ile bilgili İnsan arasındaki farkı çok güzel analiz eden İfral Turgut
kardeşimiz,
yazısında,
aydın
olabilmek
için
gerçeklere
ve
aklın
sınırsız
gelişebilirliğine akıl rehberliği ile gidilebileceğini kavramanın önemini vurgulamış.
Ayrıca, akıl ve zekâyı baskılardan ve önyargılardan kurlarına ve özgürlüğe
kavuşturucu çaba göstermenin, insanlara güven ve sevgi ile dolu yaklaşmanın,
insanlığın haysiyeti ve barışı İçin hiç yılmadan çalışmanın gerekli olduğuna da
değiniyor.” (sayfa 6)
Bu sayıda yeni bölge locaları ve loca kuruluşları haberleri var. Demek ki 2013 yılında
ÖMBL, özellikle Adana, Antakya, Gaziantep yöresinde bir loca açma hareketliliğine
girişmiş. HKEMBL da aynı bölgeye yoğunlaştı, yoğunlaşmaya çalışıyor. Bu konuyu daha
sonra ele alacağım.
Bu sayıda kurulduğu söylenen Kilikya Bölge Locası adı tarihsel gerçeklik içinde bir
ihanettir. Türkiye Cumhuriyetinde bölge Çukurova olarak kabul edilir ve bilinir. Kilikya ise
çok eskiden bölgede kurulmuş ve kısa süreli yaşamı olmuş Ermeni Krallığının adıdır ve
Ermeniler bugün de bölgeyi Kilikya olarak ifade etmekte ve hak iddia etmektedirler. Aynı
zamanlarda Ermeni Büyük Locası bünyesinde, Bü. Üs. Kararı ile Kilikya isimli bir de loca
kurdular! Bu konuyu tüm ayrıntıları ile  “ÖMBL Çukurova ya da Adana Bölge Locası
yerine, Ermenistan BL gibi Kilikya adını kullanıyor!” makalemde 166 ele aldım. Meraklısına
öneririm.
Büyük Üstat Tansu Salman ‘ın döneminde açılan ve bu sayıda sözü edilen locaların,
paylaşılan fotoğraflarından bir seçki yaptım ve aşağıda yayınladım.

166 https://huroltasdelen.com/index.php/masontarikati/turkiye/1991-gunumuz/localar-
91#Kilikya

--- Sayfa 404 ---
404

Mason Dergisi son sayılarında, kuramsal yazıların yanı sıra hatta daha çok haber dergisi
kimliğine dönüşmüş. Etkinliklerin yanı sıra localardan haberler ve yeni kurulan localar
hakkında ayrıntılı bilgi veriliyor. Haberler verilirken bolca fotoğraf da elbette. ÖMBL
yaklaşımı, HKEMBL ile kıyaslandığında çok daha açıklar olarak görüyorum.
ÖMBL 2010‘lu yıllarda hızlı bir yayılma, yeni localarla Anadolu ‘ya yayılma politikası
izlemeye başlamış. 142. Sayının yayınlandığı dönemde de yeni kurulan Bölge Locaları ve
Şehir Locaları kuruluşları var. Bu haberleri toplum da duymalı diyerek, bu kitabımızda ben
de fotoğrafları sizlere sunuyorum.
 Antalya Bölge Locası Kuruluşu

Görsel 58. Antalya Bölge Locası

--- Sayfa 405 ---
405

 Kilikya Bölge Locası Kuruluşu
Türk olarak ülkemizde Kilikya diye bir bölge tanımımız yok. Çukurova deriz, Doğu Akdeniz
Bölgesi deriz ama Kilikya demeyiz. Kilikya tarihte bu bölgede kurulmuş Kilikya Ermeni
Prensliği nedeniyle Ermeni’ler bu ismi kullanırlar, bir de Fransızlar. Kurtuluş Savaşı
sırasında da Ermeniler bu isimle bölgede katliamlar yaptılar, Avrupa ‘ya Türkleri şikâyet
ettiler. ÖMBL masonlarının Çukurova Bölgesinde kurdukları Bölgeye Ermenilerin kullandığı
isimle Bölge Locası kurmaları çok anlamlı! Bu konuda ayrıntılı bir araştırma makalemi
sitemde paylaşmıştım: “ÖMBL Çukurova ya da Adana Bölge Locası yerine, Ermenistan BL
gibi Kilikya adını kullanıyor!”167

Görsel 59. Kilikya Bölge Locası

167 https://huroltasdelen.com/index.php/masontarikati/turkiye/1991-gunumuz/localar-
91#Kilikya

--- Sayfa 406 ---
406

 Soli Locası Kuruluş

Görsel 60. Soli L kuruluş

--- Sayfa 407 ---
407

 Antakya Amanos Locası

 Gaziantep Cenup Yıldızı

Görsel 61. Cenup Yıldızı Locası

--- Sayfa 408 ---
408

144. SAYI, ARALIK 2014
Büyük Üstat: Doğan Cantekin (2014 – 2016)

Görsel 62. ÖMBL Bü. Üs. ve Büyük Görevliler

--- Sayfa 409 ---
409

 Balkan Mason Birliği

“Toplam 28 kişiden oluşan ekibimizde ÖMBL ve KMBL'den 23 kardeşimiz ve 5
hemşiremiz bulunuyordu:
Cüneyt Kalpakoğlu,
ÖMBL Bü. Üs. Yardımcısı, Delegasyon Başkanı, Sn. Özgür
Locası Üyesi
Can Arınel,

ÖMBL B. Dışişleri Sekreteri, Sn. Veritas Locası Üyesi
Tansu Salman,
Önceki B. Üstat, Sn. Logos Locası Üyesi
Cem İşmen,

Önceki B. Dışişleri Sekreteri, Sn. Veritas Locası Üyesi
Toni Aslan,

Sn. Veritas Locası Saygıdeğer Üstadı
Aris Yorgiyadis,
ÖMBL-DELPHI Uluslararası Masonik Düzeni Dostluk Emini,
Sn. Veritas Locası Üyesi
Alp Kahyaoğlu,

Sn. Evrim Locası Üyesi
Mehmet Sağduyu,
Sn. Evrim Locası Üyesi
Erol Meşulam,

Sn. Etoile d'Orient Locası Üyesi
Sabit Eren,

Sn. Etoile d'Orient Locası Üyesi
Hakan Kuş,

Sn. Bilge Locası Üyesi
Artun Kazancı,

Sn. Dostlar Locası Üyesi
Can Akyüz,

Sn. Özgür Locası Üyesi
Tunç Koşcağız,
Sn. Özgür Locası Üyesi
Abdulkadir Altınel,
Sn. Dostlar Locası Üyesi
Gökhan Gündem,
Sn. Geometri Locası Üyesi
Hakan Keleş,

Sn. Veritas Locası Üyesi
Emman Çiçek,

Sn. Veritas Locası Üyesi
Sarkis Bolak,

Sn. Veritas Locası Üyesi
Nilgün Keleş,

KMBL B. Üstat Temsilcisi, Sn. Hançerlioğlu Locası Üyesi
Hürriyet İşmen,
KMBL Sn. Uyum Locası Üstadı Muhteremi
Melike Kalpakoğlu,
KMBL Sn. Umut Locası l.Nazırı
Celia Aslan,

KMBL Sn. Hançerlioğlu Locası Sekreter
(…)

--- Sayfa 410 ---
410

Katılımcı Obediyanslar:
1. Panagiotis MOUTZOURAKIS, DELPHI Karma Büyük Locası Ulusal Büyük Üstadı,
Yunanistan delegasyon başkanı ve refakatinde 5 büyük görevli kardeş ile
DELPHI Obediyansı kardeşleri
2. Cüneyt KALPAKOĞLU, Türkiye Özgür Masonlar Büyük Locası Bü yük Üstat
Yardımcısı, Delegasyon Başkanı ile Can ARINEL, Büyük Dışişleri Sekreteri ve
refakatinde 16 kardeş,
3. Styliani AVELKIOU, Yunanistan Kadın Büyük Locası Büyük Üstadı ve
refakatinde 3 kardeş,
4. Nilgün KELEŞ, Türkiye Kadın Mason Büyük Locası, Büyük Dışişleri Sekreter
Yardımcısı ve refakatinde 3 kardeş,
5. Jean Louis BOSSAVIT, Fransa Büyük Doğusu Avrupa Locaları Büyük Görevlisi,
Bulgaristan, Sırbistan ve Eski Makedonya Yugoslav Cumhuriyeti sembolik
locaları temsilcisi (F.Y.R.O.M.)
6. Anita DROHE, Fransa Kadın Mason Büyük Locası Büyük Üstat Yardım cısı,
Uluslararası
İlişkiler
sorumlusu,
Bulgaristan,
Hırvatistan,
Yunanistan,
Romanya, Sırbistan ve Slovenya Sembolik Locaları Temsilcisi
7. Marco GALEAZZI, İtalya Büyük Locası Büyük Dışişleri Sekreteri, ‘Degli Antichi
Liberie Accettati Muratori’, Arnavutluk, Hırvatistan ve Romanya Sembolik
Locaları temsilcisi, refakatinde Raimond TODHE ‘Arnavutluk Saygıdeğer Üstadı’
ile 8. 9. refakatinde 2 kardeş
8. Trias MAVROMATIS, Bulgaristan Üniversal Büyük Locası Büyük Üstadı,
refakatinde 1 kız kardeş
9. Branislav MICUNOVIC, Karadağ Büyük Locası Büyük Üstadı, refakatinde 2
kardeş
10. Ucu FAUR, Romanya Ulusal Büyük Locası Büyük Üstadı,
11. Anca NICOLESCU, Romanya Kadın Mason Büyük Locası Onursal Büyük Üstadı,
12. Gabriel STANCIU, Romanya Büyük Doğusu Büyük Üstadı,
13. Domen KOCEVAR, Slovenya Büyük Doğusu Büyük Sekreteri,
14. Marc-Henri CHAROTON, CLIPSAS Genel Başkan Yardımcısı “ (sayfa 9-13)

--- Sayfa 411 ---
411

 Veritas Locası

Görsel 63. Veritas L

--- Sayfa 412 ---
412

 Cumhuriyet Balosu 2014

Görsel 64. Cumhuriyet Balosu

--- Sayfa 413 ---
413

146. SAYI, MART 2016
Büyük Üstat: Doğan Cantekin (2014 – 2016)

Doğan Cantekin, Bü. Üs. olarak adı 144. sayıda yazılmaya
başlamış. Diğer Büyük Üstatlardan farklı olarak Mason
dergisinin biçemine ve yönetim kadrosuna hiç dokunmamış.

--- Sayfa 414 ---
414

 Büyük Üstat Seslenişi
“Sevgili kardeşlerim;
Masonluk tarihi incelendiği zaman, Dünya'da mason popülasyonunun en hızlı
arttığı asrın, on dokuzuncu asır olduğu görülmektedir. Artış durunca ve
Masonluktan kopmalar başlayınca, Dünya'nın nasıl ortaçağ karanlığına hızla
geri döndüğüne hep birlikte tanık olmaktayız. Amacımız yalnız bizim için
değil, tüm insanlar için banış ve mutluluk yuvası olacak bir ülkü mabedini yapmak.
Bu yüzden, evrensel olan Masonluğumuzu tekrar cazip kılabilmeli; buranın yalın
bir dernek olmadığını, bireysel üstünlüğün ise asla bulunmadığını ve kurumsallığın
egemenliği altında işleyen, sözde değil, özde bir düzen kurumu olduğunun altını
çizmeli; nitelikli, bilgili ve örnek kardeşlerin yetişmesinin sağlanabilmesi için de,
her birimizin üstüne düşen her türlü çabayı, toleransla ve sevecenlikle yerine
getirmeliyiz. Bize emanet edilen bu ışık, ancak böylece sonsuza kadar sürebilir.
Kardeşçe, Sevgi ve Saygılarımla
Pek Saygıdeğer Büyük Üstat Doğan Cantekin “(sayfa 5)
Dünyanın Orta Çağ karanlığına geri döndüğü söylenebilir mi? Bence gerçekçi olmayan ve
fazla iddialı bir söz olmuş.
 İfral Turgut, Diyalektik Düşünce ve Kısa Masonik Yorumu
 “MARKS ve DİYALEKTİK MATERYALİZM
Marksçı diyalektik, Marks ve Engels'in yaptıkları benzetmeye göre tepesi üstüne
duran Hegel diyalektiğinin ayakları yere bastırılmış biçimidir. Buna göre tez-
antitez-sentez ilişkisi Marksçı diyalektiğin de temeli olur. Marks şöyle der: ‘Yeni
diyalektik hareketi kuran şey, çelişkili iki yanın bir arada bulunmasıdır. Onların bu
kategoride çatışması ve kaynaşmasıdır.
Hegel idealizmini eleştirerek bir yana bırakan Marks, diyalektiği yeni bir temel
üzerine oturtmak istiyordu. Marks, Hegel felsefesinden arta kalan mirası
incelemeden reddetmiş; bunun tam tersine bu filozofa karşı her zaman hayranlık
duyarak onun düşüncesindeki ileriye açık yanları kendi yeni görüşü içinde eriterek
aşmıştı.
Başkaları Hegel 'e ölü köpek muamelesi yaparken, Marks, ‘Ben bu büyük
düşünürün öğrencisi olduğumu açıkça ifade ettim’ diyor ve ekliyordu: ‘Hegel,
diyalektiği, güç anlaşılır ve esrarlı bir şey haline sokmuştur. Ama yine de,
diyalektiğin genel işleyiş formlarını kavrayıcı ve bilinçli bir biçimde ilk olarak
açıklamaktan geri kalmamıştır. Ne var ki, Hegel ‘de diyalektik baş aşağı durur.
Mistik kabuk içindeki rasyonel çekirdeği bulmak istiyorsanız bu diyalektiği ayakları
üzerine oturtmanız gerekir.

--- Sayfa 415 ---
415

Hegel ‘in diyalektik yöntemi ile kendi diyalektik yöntemi arasındaki farkı açıklarken
de şunları söylüyordu: ‘Benim diyalektik yöntemim, Hegel ‘in yönteminden farklı
olmakla kalmaz, onun tam karşısındadır da. Hegel 'e göre insan beyninin hayat
süreci, yani düşünce süreci dediğimiz şey, gerçek dünyanın yaratıcısıdır. Ve gerçek
dünya, idenin fenomenleşmiş dış görünüşünden başka bir şey değildir. Bunun tam
tersine, bana göre, insan beyni tarafından yaratılmış ve düşünce formuna
sokulmuş olan maddi dünyadan başka bir şey değildir.
Marksçı düşünceye göre dünyayı fikirler yönetmez. Fikirler ancak iktisadi şartlara
bağlı olarak gerçekleşir. Marksçılık bununla birlikte determinist, en azından katı
determinist bakıştan uzaktır. İnsan dünyasında birbirini etkileyen iki ayrı alan, üst
yapı ve alt yapı alanları vardır. Dünya yalnızca materyalist gelişimin fikri gelişimi
belirlediği bir dünya değildir. Alt yapı, üst yapı için tam anlamıyla belirleyici olsa
da; düşüncenin, kurulu düzeni değiştirmekte ve yaşamı dönüştürmekte etkili
olduğu, yani üst yapının alt yapıyı etkilediği kesindir.
Düşüncenin diyalektiği, madde dünyasındaki diyalektiğin bir reaksiyonundan başka
bir şey değildir. Burada, maddeleri düşüncenin reaksiyonu sayan Hegel felsefesiyle
tam bir karşıtlık söz konusudur. Marksçı diyalektiğe göre maddedeki oluşum tam
anlamıyla bir yenilik kaynağıdır. Oluşumun bazı anlarında bir sıçrama ya da bir
devinim kendini gösterir. Böylece bir nitelik değişimi ortaya çıkar. Bu, sayısal
artışın niteliksel değişimi getirmesidir.
Diyalektik materyalizm, evreni, diyalektik oluşumlar boyunca gelişmekte olan
hareketli maddenin oluşturduğu bir bütün olarak gören; sürekli yükselen bir evrim
ile sayısal işlemler sonucunda niteliksel işlemlerin yaratıldığını savunan bir
görüştür. Diyalektik materyalizm, Marksçı bilgi kuramının temel görüşünü
oluşturur. Bununla ilgili ilk açıklama Marks'la Engels'in 1848'de yayınladıkları
Komünist Parti Manifestosunda yer almıştır.
Manifestonun çıkış noktasını şu görüş oluşturur: ‘Günümüze kadar toplumların
tarihi, sınıf mücadelesi tarihinden başka bir şey değildir. Eski çağlarda kölelerin
efendilerle, çağımızda işçi sınıfının burjuva sınıfıyla mücadelesi bu anlamda
değerlendirilmelidir. Bu mücadelelerle gelişen insan yaşamı, hem bireysel açıdan,
hem toplumsal açıdan tümüyle maddi ya da iktisadi koşullara bağlıdır.
Zaten Marksçı bakış açısına göre madde tek gerçekliktir ve bu tek gerçekliğin
gelişimini açıklayacak tek kaynaktır. Bu açıdan, tarihin incelenmesi Marks felsefesi
için ayrı bir önem taşır. Marksçı bakış açısına göre üretim ilişkileri, tüm insan
yaşamının değişik süreçlerini açıklamakta temel belirleyici veriyi oluşturur.
Toplumsal yaşam da, özel olarak kültür yaşamı da üretim ilişkileriyle şartlanmıştır.
Bu yöndeki insan düşüncesiyle onun tek kaynağı olan maddi yaşam koşulları
arasında sürekli bir etkileşim söz konusudur.

--- Sayfa 416 ---
416

Somutun alanından kaynaklanan düşünce, yine somutun alanını meydana
getirmekte bir araç özelliği göstermektedir. Özdeksel yaşam ya da iktisadi yaşam,
Hegel ‘de olduğu gibi üç evreli diyalektik süreçler boyunca dönüşümlere uğrar.
Burada klasik anlamda bir doğa deterministliğinin söz konusu olmadığı kesindir.
Böyle bir şey söz konusu olsaydı, insanın doğada tam anlamıyla edilgen bir
durumda olması gerekirdi. Oysa Marksçı anlayışta insan, dünyayı değiştirmekle
yükümlüdür. Bu insan, tarihin yarattığı ya da tarihle yaratılan insan olduğu gibi,
aynı zamanda tarihi de yaratan insandır. Tez-antitez-sentez evrelerinden oluşan
diyalektik gelişme, Marksçı felsefede zorunlu yaratıcı etkinliğin özünü oluşturur.
Marksist materyalizm anlayışının tarihi yönüyle diyalektik yönü, kesinlikle bir
etkinliğin iki ayrı görünümüdür. Birbirinden ayrı ya da birbirine aykırı şeyler
değildir.” (sayfa 41-48)
Mason İfral Turgut, Marksizm’i bilimsel yöntemle eleştiriyor. HKEMBL masonları gibi tipik
Amerikan siyasetçilerinin düzeysizliği içinde sövmeden, “mason komünizmi yok edecektir”
demeden ama ustaca eleştiriyor.
Mason İfral Turgut, yazısının bundan sonraki son bölümünde ise mason propagandası
yapmaya başlıyor. Mason dergilerinde ya da konferanslarında bu bir zorunluluktur.
Akademik, tarihsel ya da toplumsal bir konuyu irdeledikten sonra muhakkak masonik
yorumu getirilmelidir. Çok zorlama tipik bir mason yaklaşımı!
“Biz masonluğa karşıyız, masonlara değil. Görüldüğü gibi içlerinde son derece
saygın insanlar da var. Çok az da olsa.”
ÖMBL, “Doğu Işığı Locası” kurucularından olan mason İfral Turgut’u önceden
tanımıyordum. İnternette bir kısa araştırma yaptım ve karşıma aşağıdaki yazı çıktı.
Karşımda Atatürkçü bir aydın duruyordu, yazıyı burada paylaşmak istedim…

--- Sayfa 417 ---
417

Mason İfral Turgut özgeçmişi:168

168 https://www.adanarotary.org.tr/bultenler/2018-2019/9.pdf

--- Sayfa 418 ---
418

“BU DÜNYA HEPİMİZE NEDEN YETMİYOR
Gourgen Mıgırdıç Yanıkyan Erzurum doğumlu 78 yaşında bir Ermeni. California’da
yaşıyordu. Kimin oyuncağı, kimin piyonu, kim tarafından eğitilmiş, içine ne tür
düşmanlıklar işlenmiş bilemem.
Gourgen Mıgırdıç Yanıkyan Erzurum doğumlu 78 yaşında bir Ermeni. California’da
yaşıyordu. Kimin oyuncağı, kimin piyonu, kim tarafından eğitilmiş, içine ne tür
düşmanlıklar işlenmiş bilemem.
Yıl 1973. Yanıkyan, tarihten çıkarılan bir düşmanlığın fitilini yeniden ateşledi. Ne
için, ne uğruna, nasıl bir kinle hiç önemli değil.
Yanıkyan, bir gün Başkonsolos Mehmet Baydar’ı makamında ziyaret ederek, elinde
Beyrut’tan satın aldığı ve sonradan İstanbul’da bir saraydan çalındığını öğrendiği
bir tablo olduğunu söyleyip, ’Bunu size hediye etmek istiyorum,’ dedi ve tablonun
resmini bıraktı.
Baydar, fotoğrafı Türkiye’ye gönderdi ve araştırılmasını istedi. Bir süre sonra
Ankara’dan tablonun çalıntı olduğu bildirildi, alınması istendi.
Baydar hemen Yanıkyan’ı aradı ve tabloyu getirmesini istedi. Yanıkyan da yaşlı
olduğunu, tabloyu kendilerinin gelip almalarını istedi.
Baydar, yardımcısı Bahadır Demir’i de alarak yaşlı Ermeni’nin kaldığı Santa
Barbara’daki Baltimore Oteli’ne gitti. Yanıkyan ’ın odasına çıktılar. Oturur oturmaz
yaşlı Ermeni silahını çekip iki diplomatımızı şehit etti.
Sonra otel müdürünü arayıp polis çağırmasını isteyerek,  ’Ben iki şeytanın canını
aldım,’ dedi.
Yanıkyan, ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.

--- Sayfa 419 ---
419

Yıllar sonra, Hürriyet Gazetesinin Amerika muhabiri Doğan Uluç, gerekli izinleri
alıp, Yanıkyan ’ı da ikna ederek,
cezaevinde yaşlı Ermeni ile konuştu.

Doğan Uluç katile ’İşlediğiniz cinayetler ne fayda sağladı? Pişman mısınız,’ diye
sordu.
Yanıkyan, ’Ben bu işe 40 yıl önce karar verdim. Pişman değilim. Ermeni sorununu
kaç kişi biliyordu? Şimdi bütün dünya Türklerin katliamını biliyor. Mezardan
çıkardım Ermeni meselesini. Gözlerim açık gitmeyecek. Zira Yanıkyan ruhu bütün
dünyayı sardı. Ben öldükten sonra da yaşayacak,’ dedi ve eyleminin Türk halkına
değil, Türk hükümetlerine karşı olduğunu, katil olmadığını  Türk hükümetlerinin
tarih boyunca Ermenilere karşı girişilmiş katliamların günahını kabullenmesi
gerektiğini söyledi.
Adam iki kişiyi odasına çağırıp, öldürmüş ama katıl değilmiş. Eylemi Türk milletine
karşı değil, hükumete karşıymış.
‘…fitilini ateşledi,’ demiştim. Sonra ortaya Asala denilen cinayet şebekesi çıktı ve
yurt dışında, 31’i diplomat olmak üzere, 77 Türk vatandaşı öldürüldü. Elbette
karşılığı olacaktı. Oldu da. Hem de Asala denilen teşkilatın kökü kazınıncaya kadar.
Abdülhak Molla,
’Bu mesel ile bulur cümle düvel fevz-ü felâh;
Hazır ol cenge eğer ister isen sulh-ü salâh,’ demiş.
‘Yurtta sulh, cihanda sulh,’ diyen bir Atanın çocuklarıyız. Savaşın yurt savunması
söz konusu olamadığına bir cinayet olduğuna inanırız. Can almaktan nefret eder,
gerektiğinde çan vermekten çekinmeyiz.
Ama şu dünya hepimize yetmiyor mu, Allah aşkına?
BİRBİRİNİ ASLA TANIMAYAN İNSANLARI BİRBİRLERİNE ÖLDÜRTEREK, NASIL BİR
HUZUR VE MUTLULUK BEKLİYORSUNUZ?”169

169 (Turgut, 2024)

--- Sayfa 420 ---
420

147. SAYI, HAZİRAN 2016
Büyük Üstat: Cüneyt Kaptanoğlu (2 Nisan 2016 –
2018)
Büyük Üstat değişmiş, derginin künyesine bakalım, kimler
değişmiş?
Dergi
künyesinde
yayın
kurulu
üyelerinin
adlarının
yayınlanması kaldırılmış? Neden acaba?
Şiir köşesi kalkmış çünkü çıkaran ayrılmış…
Bü. Üs. Yazısının Türkçenin yanı sıra Fransızca da
yayınlanması yerleşmiş artık.

Görsel 65. Bü. Üs. Cüneyt Kalpakoğlu

--- Sayfa 421 ---
421

Derginin bu sayısında Kadın Masonlar Büyük Locası Büyük
Üstadı Güven Timurkan ‘ın yazısı da var. Güven Timurkan,
HKEMBL Büyük Üstadı Tunç Timurkan (1996 – 1998)
döneminde HKEMBL üyesi masonlara, eşleri KMBL üyesiyse
istifa ettirmek için baskı yapılıyor, eşi istifa etmeyen mason
kardeşini, Büyük Locadan atmakla tehdit ediyorlardı. Böyle
iki mason tanıdım; birinin eşi, birinin de kızı zorla istifa
ettirilmiş, hanımefendiler ağlayarak kendi localarından istifa
etmişler. Nedeni, HKEMBL, KMBL mason saymıyor ve
Hemşirelerinin
orada
mason
olmalarına
tahammül
edemiyorlar. Gericiliğe, baskıcılığa bakar mısınız?
Bu anlayıştaki Büyük Locanın ve Büyük Üstadın eşi Güven
Timurkan meğer o sırada 1991 yılında Fransız masonluğuna
bağlı
Kadın
Masonlar
Büyük
Locası
kurucu
Büyük
Üstadıymış.
Görsel 66. KMBL Kurucu Büyük Üstadı Güven Timurkan
Demek ki çok önceden, HKEMBL tarafından düzensiz sayılan ve her türlü ilişki
yasaklanan, hatta kendi üyeleri erkek masonların kadın eşlerinin bile hayatına zorbaca
karışıp, kadın mason olmalarına izin verilmezken,  Fransız masonluğu bünyesindeki
localarda Güven Timurkan hanımefendi masonmuş… Mason ahlakı budur işte… Sıradan
biraderlerinin eşlerine her türlü baskı ve hatta zulüm, ama baş masonların eşlerine izin,
hatta destek! Mason ahlakı, mason erdemlerine ne kadar iyi bir örnek, ne güzel de
yakışmış!

--- Sayfa 422 ---
422

Kadın masonlar büyük loca nasıl kurulmuş? Bu sayıda çok yazı var…
Bazı mühürler verilmiş:

--- Sayfa 423 ---
423

Görsel 67. Bü. Üs. ve Büyük Görevliler (2016 – 2018)

--- Sayfa 424 ---
424

148. SAYI, EKİM 2018
Büyük Üstat: Cüneyt Kaptanoğlu (2 Nisan 2016 –
2018)
148. sayıyı ibretlik örnek olarak ayrıntıları ile irdeleniyor.
Tek tek tüm yazılar ve paylaşımlar.

 Kapak
Derginin bu sayısının kapağında İngiliz eski dönem giysileri içinde İngiliz subayı ve iki
İngiliz sivil içeren bir resim konmuş. Masonlar, kimliklerini bundan güzel ifade
edemezler…

--- Sayfa 425 ---
425

 Büyük Üstat Seslenişi
15 Temmuz PDY kalkışmasının ardından ÖMBL, Süprem Konsey, KMBL ve Kadın Süprem
Konsey birlikte bildiri yayınlamışlar. Masonlar bildiriyi Fetö PDY kalkışması engellendikten
ve çökertildikten sonra yayınlıyorlar. PDY etkin olduğu dönemlerde neden karşı
çıkmadılar? Gerçek yurtseverler öncesinde karşı çıkıyor ve bedel ödüyorlardı. Masonlar
ise…
“Tatil döneminde de yönetimdeki kardeşleriniz olarak çalışmalarımızı hiç ara
vermeden sürdürdük. Vitriol portalımızdan, daha önce de açıkladığım üzere,
darbe girişimi sonrasında E.K.E.İ.R. Pek Güçlü Egemen Gran Komandör170
Hüseyin Özgen kardeşim ile görüşerek ortak akılla aldığımız kararla, E.K.E.İ.R.
Pek Güçlü Kadın Egemen Gran Komandör Güner Arıduru kardeşim ve
K.M.B.Locası Büyük Üstadı Çok Sevgili Gülderen Atılgan kardeşim ile de acilen
iletişime geçerek ortak hazırladığımız metni, http://www.gelisimselmasonluk.org/
adıyla tescil ederek siteyi hazırladık ve hemen yayma koyarak kamuoyu ile ortak
deklarasyonumuzu paylaştık. (…)
‘Gençlerimiz Geleceğimizdir’ yaklaşımıyla 2004 yılından beri yürüttüğümüz "Martı’
gençlik çalışmalarında, ilkini171 geçen yıl planladığımız ‘Martı Gençlik Kampı’,
geçtiğimiz yıl tüm bölge ve yörelerimizden 51 çocuğumuzun katılımıyla büyük
başarıyla gerçekleşmişti.(…)
Özgür
Masonluk
dünyasının
en
kalabalık
ve
çok
yakın
ilişkilerde
bulunduğumuz Fransa Büyük Doğusunun bu önemli toplantısına ben de Cuma
günü Marsilya'ya giderek katıldım. K.M.B.Locası adına Büyük Dış İşleri Sekreteri
Nilgün Keleş kardeşimizin katılması kararlaştırılmıştı. Özellikle 15 Temmuz
sonrasında tüm dünyanın gözlerini ülkemize çevirdiği bir zaman diliminde ülkemiz
adına bu toplantıda bulunmak çok önemliydi.  (…)
Sevgili Kardeşlerim,
Ülkemizin içinde bulunduğu Olağan Üstü dönem sebebiyle mensubu olmaktan onur
duyduğumuz kurumumuzun çalışmalarına engel teşkil edecek hiçbir husus
olmadığının tekrar altını çizmek istiyorum. Kuruluşundan itibaren 50 yıldır
ülkemizin en saygın kurumlarından biri olan derneğimiz, bugüne kadar tüm
denetimlerden başarıyla geçmiş, dernekler müdürlüklerince hep örnek olarak
gösterilmiştir. (…)”
Pek Saygıdeğer Büyük Üstat / Cüneyt Kalpakoğlu” (sayfa 6-8)

“Kuruluşundan itibaren 50 yıldır ülkemizin en saygın kurumlarından biri
olan derneğimiz”

170 Bir satır boyunca unvan… Mübarekler devlet yönetiyor. Hepsi böyle unvan delisi.
171 Türkçe de böyle bir sözcük yok!

--- Sayfa 426 ---
426

ÖMBL Bü. Üs. Cüneyt Kalpakoğlu, Türk toplumunun en güvenilmez hatta en tehlikeli
kurumlarından sayılan, halk tarafından küfürle anılan Mason Tarikatının başının bu
tümceyi kurabilmesine şaşırıyorum. Aklı başında bir yaklaşım olabilir mi?  Bunu söylerken
Cüneyt Kalpakoğlu buna inanıyorsa ciddi patolojik bir durum; yok inanmadan,
biraderlerini etkilemek için yalan söylüyorsa başka bir durum.
 Veysel Tuncıl, Orfeus ‘un Yolculuğu ve Özgür Mason
“Ölümsüzlüğü arayan Orfeus, bu arayışının ancak sonsuz sevgiyle mümkün
olduğunu anlamış olmalı. (…)
Masonluk da, ölüm olgusunu akılla ve bilgece bir yaklaşımla değerlendirir. Bir doğa
gerçeğini dile getiren, ‘hiçbir şey yok olmaz; hiçbir şey yoktan var olmaz’ yasasını,
ölüm olgusunu yorumlama bağlanımda şöyle dillendirir: ‘Hiç bir şey ölmez; her
şey yaşar. Bu cümle, sonsuzluğa uğurladığımız ve bugün bizlere yanıt veremeyen
kardeşlerimizi anarken anlamlıdır. Şu anda bizler tüm gücümüz le çalışmalarımızı
sürdürüyor olsak da, bir gün, bizler de sonsuzluğa göçeceğiz. Anmakta olduğumuz
ve bizlere örnek olan kardeşlerimiz gibi, ardımızda olumlu anılar ve yapıtlar
bırakmalıyız. Çünkü biliyoruz ki, imgeler çabuk geçer ve unutulur. Kalıcı olarak
bırakacağımız şeyler ise görüntülerimiz değil, düşünülerimiz, yapıtlarımız ve
anılarımızdır.
Özgür düşüncesiyle ve kendini tanıyarak gerçeği arayan, bilimselliğe güvenen bir
kimsenin benliğinde, yaşamı gölgeleyen küçük ve boş zevkler ile hevesler, coşkun
bir iyilik özlemine dönüşür. Bencillik ve hırslar gider, onların yerine bağlılık ve
insan sevgisi gelir. Ölüm korkusu kalmaz, geleceğe umut ile bakılır.
Orfeus, yerin derinliklerine doğru yolcuğu sırasında vermiş olduğu sözleri
unutmamış olsa ve sessizliğini bozup geriye dönüp bakmasa, belki de, bu ölümsüz
hikâye sıradanlaşır ve bin yıllar boyunca dilden dile anlatılamazdı. Orfeus ‘un
bakışı, geriye dönüktür. Orfeus ‘un yanılgısı, önyargılı bir bakışın, gerçeği görmeye
yetmeyeceğinin kavranamaması, karşımızdakini sahiden gör menin, kendi içimize,
ta
dibimize
kadar
dosdoğruca
bakmaktan
başka
bir
yolu
olmadığının
bilinememesidir.” (safa 20 / (14-20))

--- Sayfa 427 ---
427

 Oktay Arıkan, Ahilik
“Ahiler, Batı Anadolu Türk toplumunun kuruluş yıllarında, tahtın arkasında,
demokratik bir güç şeklinde durarak, hem iç çatışmaları önlemiş, hem de sultanları
kontrol ederek onlara popüler bir temel kazandırmıştır. “
“Batı Anadolu Türk toplumu” diye bir tanım tarihte yok.
Yukarıdaki tümce baştan aşağı saçma, toplum bilim açısından anlamsız ve bilgi yoksunu
bir sözcükler yığını. Demokrasi 18. yy sonrası, sanayi toplumu ve ulus devlet siyasi
yapısında ortaya çıkan bir kavram. Ahilik ya da bir başka kurum, örgüt; iç çatışmaları
önleme gücü olamayacağı gibi, Tanrının yeryüzündeki gölgesi Sultanı kontrol edecek bir
güç söz konusu olamaz. Bu nasıl bir cahillik?
 “Eşi Fatma Hatun da Bacıyân-ı Rum (Anadolu Bacıları) örgütünü kurmuş, kadınları
örgütlemiş, onlara meslek öğretmiş ve onların çok yönlü eğitimleri ile ilgilenmiştir.
Böylece Anadolu Selçuklularının bu konuda destek verdikleri Türkmenleri yerleşik
hayata geçirip İslam dinini kabul etmeleri ve meslek öğrenmeleri için Ahilik yolunu
açtıkları söylenebilir.”
Fatma Hatun diye bir isim yok! Fatma Ana ya da Kadıncık Ana. Halife tarafından
Anadolu’da Fütüvvet teşkilatı kurmakla görevlendirilmiş Kirmanı kızı, Kirmanı müridi ve
postu devir ettiği Ahiliğin kurucusu Ahi Evren ‘in eşi, Bacıyan-ı Rum / Anadolu Bacıları
örgütünün kurucusu ve lideri, Türkmenlerin büyük saygı duyduğu Fatma ana ya da
Kadıncık anadır. Fatma Hatun ismini kim uydurdu? Mason Oktay Arıkan mı?
“Ahiler, Moğolların Anadolu'yu işgallerine karşı isyanlar başlatmış, askeri eğitime
önem vermiş olmaları nedeniyle, gerektiğinde şövalyeler gibi savaşmasını da
bilmiştir.
Anadolu'yu istilaya kalkan Moğollar, Ahi Evran'ın nüfuzundan korktuktan için
onun öldürülmesini istiyorlar ve Kırşehir Emiri ‘ne bu hususta baskı yapıyordu.
Bazı kaynaklarda, bu baskının Mevlâna vasıtasıyla yapıldığı ifade edilmiştir.
Ahi Evran 1261 yılında, Ahi Alâeddin ile birlikte Kırşehir'de bir isyanda
öldürülmüştür. Eşi Fatma Bacı ve pek çok ahi, bu olaydan sonra Hacı Bektaş-ı
Veli'ye sığınmıştır. Bu katılım yüzyıllarca sürmüş ve Ahilerin Mevlevilere
verilmeyen tekke ve zaviyeleri, Bektaşi dergâhlarına dönüşmüştür. “
Oktay Arıkan verdiği kaynak kitapları okumamış. Okusaydı bu kadar çok gerçeğe aykırı
şeyler yazmazdı. Okuduklarını da gizlemeye çalışıyor.
Ahi Alaeddin kimdir? Mason Arıkan neden söz ediyor?
Ahi Alaeddin, Mevlâna’nın öz oğludur. Mevlâna’nın yavuklusunu elinden aldığı ve Şems’e
“karı” olarak verdiği oğludur. Şems ‘de bu Bacıyan üyesi genç kızı döverek öldürmüştür.
Bu nedenle de Alaeddin Ahi olmuş ve Ahi Evran ile birlikte babası Mevlâna’ya karşı
çıkmıştır.

--- Sayfa 428 ---
428

Ahi Evran, Kirmanı halifesidir ve geleneğe göre de Kirmanı kızı Fatma anayı halifesi ile
evlendirmiştir.
Anadolu Selçuklularının Türkmen Sultanı I. Alaeddin Keykubad, Moğollara karşı bölgesel
işbirliklerine girişip, hazırlık yaparken; Fars kökenliler tarafından zehirlenerek öldürüldü.
Vasiyeti, yerine Türkmen anadan doğan küçük oğlunun getirilmesiyken, darbeciler
Hıristiyan anadan doğan büyük oğlunu geçirirler. Sultan I. Alaeddin Keykubad’ ın
Sadrazamı Ahi Evrendir. Ahi Evren Türk/Türkmen’dir. Bu nedenle de Fars Mevlâna ile
aralarında her zaman çatışma olmuştur. Bu dönemde Şems öldürülmüş, Mevlâna da bu
cinayetin arkasında Ahi Evren ile birlikte Ahi Alaeddin olduğunu düşünmüştür.
Alâeddin Keykubad zehirlenerek öldürülünce, sarayı ele geçiren Fars ve Hıristiyanlar, Ahi
Evren ‘i Sadrazamlıktan attılar eşi Fatma Anayı da tutuklayıp Irak’ta tutsak ettiler. Moğol
işgali gerçekleşince, Moğol ajanı Mevlâna, intikam almak için, müridi ve Moğol dönmesi
Caca Beyi, Ahi Evren üzerine gönderir. Ahi Evren yanında Ahi Alaeddin ile birlikte elde
kılıç Kırşehir’i savunurken, Caca Bey askerleri tarafından katledilir. Ahi Alaeddin cenazesi
Konya’ya getirilince, cenaze namazını Mevlâna’nın kılması istenmiş, Mevlâna oğlunun
cenazesine bile gelmemiştir. Bundan sonra Kadıncık Ana, Hace Bektaş-ı Veliye sığınmış.
İşgalci Moğollar, Ahilerin Vakıflarına / Tekkelerine el koyup, Mevlevilere verdiler. Oysa
Türk töresinde vâkıfa el konmaz.
Mason Oktay Arıkan, kendi kültürüne, tarihine o kadar yabancılaşmıştır ki, Türk
kültürünün yiğitleri, erenlerini iyi savaşçı olarak överken “şövalyeler” gibi diyebilmekte.
Şövalye, Türkleri ve Müslümanları katleden ve hep savaştığımız katillerdir. Bir Türk
vatandaşının bu söylemi, tipik mason olarak devşirildiği, kendi ulusunun ve kültürünün
üstünde Batı değerlerini yücelttiğinin acı bir göstergesidir.
“Ahi zaviyeleri ve buradaki eğitim, 1839 yılında, Tanzimat dönemine kadar devam
etmiştir. Bu tarihte Mithat Paşa'nın emri ile bunlar kapatılıp yerine ‘Islahhaneler’
açılmıştır. Bunlar da zamanla ‘sanat mektepleri’ olarak faaliyetlerine devam
etmiştir. Cumhuriyetle birlikte de ‘teknik okullara’ dönüşmüşlerdir.
Ahiliğin Yapısı Ahiliğin temelinde yiğitlik, yani şövalyelik, ahlaklılık, konukseverlik,
yardımseverlik ve meslek vardır. “
Mason Oktay Arıkan ‘ın hala utanmadan kendi kültüründeki insanları sözde överken
“şövalyelik” unvanı ile yüceltmeye kalkışmakta; “gaflet hatta hıyanet” içine düşmektedir.
Ahiliğin temelleri, erdemleri, Türk / Türkmen ile kaynaşmış binlerce yıllık Anadolu kültürü
oluşturur.
“Ahiler, Masonluğun bu ülkede yer almasında rol oynamış olabilir. Örnek olması
açısından, kalfalıktan üstatlığa geçiş töreninin bir kısmını incelediğimizde; Ahilik ile
Masonluk kurumunun benzerlikler içerdiğini gözlemleyebiliriz.”

--- Sayfa 429 ---
429

Ne kadar içi boş, gerçekle ilişkisi olmayan; bilgi ve zekâ kırıntısı taşımayan bir ifade bu!
Edep yahu. Ayrıca Ahilerde üstat diye Frenkçe bir sözcük yoktur. Bizim için değerli söz
“Ustadır”
“Yine Almanya'nın kalkınmasında etkin rol oynayan Alman Sanayi Birlikleri tetkik
edildiğinde,
Osmanlı
Ahi
Birliklerinin
bu
kurumlarca
çok
iyi
incelenip,
gelişmelerinde esas alındıkları aşikârdır. Gazeteci yazar Hasan Pulur, 21.08.1992
tarihinde ‘Olaylar ve insanlar’ köşesinde ‘Almanların mesleki eğitim sistemlerine,
yüzyıl önce, Osmanlı'daki Ahilik sistemini örnek aldıklarını’ yazmıştır. Yine Japon
kalkınmasında, Ahiliğin temel kaidelerini oluşturan benzer değerler etkili olmuştur
diyebiliriz.”
Aklı başında, tarih, toplum bilimden bilgisi olan, kültür nedir bilen birisi ancak bu saçma
tümceyi kurabilir. Yuh ki ne yuh…
Buraya aldıklarım, Mason Oktay Arıkan ‘ın cehalet batağı içinde sayıklamalarının yalnızca
bir kısmı.
Kaynaklar kısmında bir kaynak da başka bir masonun yazısı: Mason Ahmet Faik Gürleme,
Ahi Birlikleri172 yazısı. Yazının giriş bölümü aşağıda okunabilir. Yazının tamamı ise bu
çalışma eki olarak verilmiştir.
Mason Avukat Ahmet Faik Gürleme, konuya hâkim, birçok bilimsel kaynaktan okuyarak,
Ahiliği özümsemiş ve son derece başarılı biçimde aktarmış. Kendisini kutlamak isterdim
ancak 2008 ‘de hakka yürümüş.
“Giriş:
Çalışmamız; Ahi Birliklerini Anadolu Türk toplumuna özgü bir sentez olarak ele
almakta ve her şeyden önce, bu sentezi oluşturan muhtemel öğeleri belirlemeye
yönelmektedir. Diğer deyişle; zamanın sosyal olayları, düşünce yapısı ve etkisinde
kalınan güçlerin hesaba katılması gibi yöntemler dikkate alındığı gibi, yaşanan
oluşumları etkileyen ve onlara yön veren küçük ayrıntılara da yer verilmiştir.
Şöyle ki:
Tarihi-İdeolojik ve Sosyo-Ekonomik olmak üzere iki öbekte topladığımız bu
öğelerin tek tek belirlenmesinin amacımız açısından son derece gerekli olduğu
kanısındayız. Çünkü Ahi Birliklerinin orijinal bir sentez olduğu gerçeği, ancak bu
yolla açıklık kazanabilir...
Bu sentezi oluşturan öğelerin tek tek belirlenmesinden sonradır ki; Selçuklu ve
Osmanlı dönemi Anadolu'sunda ’tarım dışı üretim’ alanını; organizasyonu içine
alan bu birliklerin, ne batı Ortaçağında görülen ‘Corporation’ ların, ne de Arap
dünyasındaki ‘Fütüvvet Birlikleri‘ nin aynısı ve devamı olmadığı sonucuna
varıyoruz.

172 Mason Dergisi, Aralık 2008, sayfa 80-107

--- Sayfa 430 ---
430

Selçuklu ve daha sonra Osmanlı esnaf ve sanatkârları zümresinin içinde
örgütlendiği Ahilik; kendisini doğuran dini, ahlaki, sosyal ve ekonomik şartlara geri
götürülmeden anlaşılamayacak kadar karmaşık bir ‘birlik’ tir. Söz konusu şartlarsa,
bir yandan İslamiyet'in ortaya çıktığı çağlara ve o çağlardaki İslam toplumlarının
yapılarına, bir taraftan Roma ve Bizans toplumlarına, bir taraftan da Orta Asya
Türk toplumunun yapısına ulaşmaktadır.
Ahilik; gerçek anlamıyla bu üç kaynaktan gelen etkilerin, Anadolu insanı tarafından
Selçuklu ve Osmanlı devirlerindeki Anadolu toplumunun sosyo-ekonomik şartları
içinde yoğrulması ve biçimlendirilmesi olarak karşımıza çıkmaktadır.
Bilindiği üzere; her sosyal yapı, bu yapıyı meydana getiren sosyal kurumların,
insan ilintilerinin ve bunların karşılıklı ilişkilerinden doğan sosyal değerlerin,
birbirlerini karşılıklı olarak etkiledikleri bir bütündür. Bu nedenle tarihi süreçte, Ahi
Birliklerinin içinde oluştuğu toplum yapıları basitten karmaşığa doğru geliştikçe;
fonksiyonları da, bu gelişmeye paralel olarak farklılaşmaktadır. Önceleri hem
feodal bey, hem dini lider, hem eğitici, hem de işveren durumunda olan Ahi
liderlerinin, sonradan bu fonksiyonlardan bir bölümünü kaybettikleri, aynı şekilde
karmaşık fonksiyonlarla yüklü kalfa ve çırakların fonksiyonlarında da zamanla
değişmeler olduğu görülüyor.”173

173 Mason Dergisi, Aralık 2008, sayfa 80-107

--- Sayfa 431 ---
431

 Ümit Menteş,  En Doğudaki Deniz Feneri Sn. Amanos Locası

Görsel 68. Amanos Locası

--- Sayfa 432 ---
432

“Kurucu Saygıdeğer Üstat görevini alan Mete Korkut Gülmen kardeş, yoğun bir
çalışma dönemi sonrası. Sn. Seyhan Locası üyesi 20 kardeş ve diğer localardan
katılımcı kardeşler ile birlikte Sn. Amanos Locasını oluşturmuş; Locanın isadı 13
Ocak 2012 tarihinde yapılmış ve 17 Mart 2012 tarihinde Adana'da, Eski Pek
Saygıdeğer Büyük Üstat Tansu Salman ve büyük görevlilerin gerçekleştirdiği
görkemli bir Kuruluş Töreni ile Özgür Masonlar Büyük Locasının 54 numaralı,
Kilikya Bölge locasının ise altıncı locası olarak Adana'da masonik hayatına
başlamıştı.
Sn. Amanos Locası, kuruluş amacına uygun olarak orta vadeli stratejisini, Hatay
ilindeki nicelik ve nitelikleri ile mason olmaya uygun haricilerin locaya
kazandırılması ve koşullar olgunlaştığında locayı, Antakya'ya (yani,
muhtelif tarihi kaynaklarda, Halep’e bağlı olarak çalıştığı anlatılan locanın
faaliyetlerde bulunduğu topraklara) taşımak olarak belirledi.”

Görsel 69. Amanos Locası

--- Sayfa 433 ---
433

149. SAYI, MART 2017
Büyük Üstat: Cüneyt Kaptanoğlu (2 Nisan 2016 –
2018)

 Özel Baysaling, Masonluk Anılarım ve Özeleştirim
“Zamanla Affan Beyle dostluğu ilerlettik. Moda ve Nişantaşılı, çok kültürlü, ünlü bir
mimardı. Mehmet Ali Aybar, Aydın Boysan, Yaşar Kemal gibi devrinin ünlü
kişileriyle iyi arkadaştı. Senelerce polis tarafından takip edilerek, hakkında
‘komünistlik’ suçlamaları yapıldığından ve bu sebeple öğretim üyesi olduğu
akademiden uzaklaştırıldığından üzüntüyle bahsederdi.
Bir gün mason olduğunu bana açıkladı ve teklifte bulundu… Kendimi birçok
bakımdan geliştirdiğimi sanıyordum ama böyle bir deneyimden geçmem de yararlı
olabilir diye düşünüp kabul ettim. Ne olduğunu ve olacakları ise ancak Masonluğu
yaşadıkça öğrenecektim.”

--- Sayfa 434 ---
434

Görsel 70. Mason balosu ÖMBL patronlar masası

“Özgür Masonlar Büyük Locası Gençlik Komitesi olarak ilkini 2015 yılında
gerçekleştirdiğimiz Martı Grubu Yaz Buluşması, 2004 yılından beri çalışmalarını
sürdüren “Martı” öncülüğünde, hazırlık veya 9. sınıfı bitirmiş, halen lise veya
üniversitede okumakta olan 24 yaşını doldurmamış mason yakınları için
planlanmıştır.
Buluşma Temmuz ayında gerçekleştirilecektir. Buluşmanın amacı gençlerin
tanışmaları, eğlenmeleri, birlikte vakit geçirerek dayanışmayı öğrenmeleri ve
Martının
hedefi
olan
özgür
bireyin
oluşması
yönünde
bazı
çalışmaların
yapılmasıdır.
Martı ile ilgili bilgiye VITRIOL üzerinden ulaşabilir, soru ve başvurularınız için bölge
ve yörelerdeki Martı yürütücüsü kardeşlerle bağlantı kurabilirsiniz.
Martı Grubunun çalıştığı bölge ve yöreler ile buralardaki Martı yürütücüsü
kardeşler:
İstanbul-Tamer Kuşçuloğlu, İzmir-Bahadır Elmacı, Ülgen Zeki Ok, Adana-İfral
Turgut, Ali Aksoydan, Bursa-Harun Şengül, Antalya-Mustafa Çetin, Gökçe
Göktepe.
Geçmiş yılların coşkusunu tekrar yaşamak dileği ile...

--- Sayfa 435 ---
435

151. SAYI, ARALIK 2017
Büyük Üstat: Cüneyt Kaptanoğlu (2 Nisan 2016 –
2018)

 Gürkan Eliçin, 1717-2017 Özgür Masonluğun Kurumsal Tarihi
“AME (Alliance Maçonnique Européenne) adlı bir çalışma grubu daha kuruldu. Bu
çalışma grubu 2015 yılında obediyansların üye olabildiği bir dernek statüsüne
kavuştu. Amacı insanlığın ilerlemesi ile laiklik ilkesine dayanan ve barış, özgürlük,
eşitlik, dayanışma, sorumluluk, kardeşlik değerlerine saygı gösteren bir Avrupa’nın
yaratılmasına katkı vermek olarak belirlendi. 2014 yılına gelindiğinde ise Özgür
Masonlar Büyük Locası ve Yunanistan Karma Mason Büyük Locası öncülüğünde
Balkan Mason Birliği yaşama geçirildi.”

--- Sayfa 436 ---
436

 Kıbrıs’ta Loca Kurdular

“Sevgili Kardeşlerim,
4 Kasım 2017 tarihin de Özgür Masonlar Büyük Locası tarihi günlerinden birini
yaşadı ve bir ilk gerçekleştirildi; Sayın Ledra Locasının Özgür Masonlar Büyük
Locasına
katılımı,
büyük
bir
coşkuyla
gerçekleşti.
Sayın
Ledra
Locası,
obediyansımızın yurtdışında çalışma yapacak ilk locasıdır ve bu onur hepimizindir.
Sayın Toros Locası Ahmet İhsan Çay’ın Saygıdeğer Üstatlığı döneminde aldığı
‘Kıbrıs hedefli bir loca kurma’ görevinden alnının akıyla çıkmıştır ve bir ilki
başarmanın gururunu, mutluluğunu yaşamaktadır.
Kıbrıslı bir kardeşimizin aydınlanmasıyla başlayan süreç, 8 Mart 2014’de Kıbrıs
üçgeninin ilanıyla devam etmiş, 3 Mayıs 2014 tarihinde Sayın Toros Locasının
Kıbrıs’ta, Özgür Masonlar Büyük Locası tarihindeki ilk yurtdışı ritüelik toplantıyı
yapmasıyla ivme kazanmıştır. Ertesi yıl ikinci ritüelik toplantı yapılmış ve bu
günlere gelinmiştir.” (sayfa 86-91)

Görsel 71. Ledra Locası

--- Sayfa 437 ---
437

 Eskişehir Tapınağı Tamamlandı

Görsel 72. Eskişehir Tapınağı

--- Sayfa 438 ---
438

153. SAYI, OCAK 2019
Büyük Üstat: Cüneyt Kaptanoğlu (2 Nisan 2016 –
2018)

 MMBL Genel Kurulu / Konvan
2-4 Kasım 2018, Antalya

--- Sayfa 439 ---
439

155. SAYI, ŞUBAT 2020
Bu
sayının
tamamı
huroltasdelen.com
sitesinde
paylaşılmıştır.

--- Sayfa 440 ---
440

 Önsöz
“Sevgili Kardeşlerim,
(…)
1951’de başlayan yayın hayatında önce ‘Türk Mason Dergisi’, sonra ‘Mason
Dergisi’ adını taşıyan dergimizin 1951-2019 dönemini kapsayan dizini nihayet
hazırlandı ve sizlerle buluştu. (…)
Bu çalışmada geçmiş dönemin dil özelliklerini korumaya gayret edildi. Örneğin
1955 yılında ‘san’at’ yazılmışsa bu ‘sanat’ haline getirilmedi. Öte yandan dizgiden
kaynaklı yazım hataları düzeltildi.
İndekste arama yaparken iki konunun detaylarının göz önünde bulundurulması
önemlidir:
1- Derginin adı: Dergimiz 1951’de Türk Mason Dergisi adı ile yayımlanmaya
başlamış, 1973 yılında yeni serinin 12. sayısından başlamak üzere yasa gereği
adından Türk sözcüğü çıkartılarak yayın hayatına Mason Dergisi adıyla devam
etmiştir.
2- Numaralar: Dergimizin ilk serisi 1951’de 1. sayı ile başlamış ve bu şekilde
toplam 77 sayı yayımlanmıştır. 1970 yılında 78. sayıda yeni bir seriye geçilerek
tekrar 1. sayıdan başlanmıştır. Söz konusu sayı 78/1 olarak numaralandırılmıştır.
Bu yeni seride ise 2019 yılında 154. sayıya ulaşılmıştır.
Numaralandırma sisteminin yazar dizininde karışıklık yaratmaması için 1-77
sayılar arası döneme yani eski seriye referans verilirken ay ve yıl bilgisi de
eklenmiş, 78/1-154 sayılar arası döneme yani yeni seriye referans verilirken ise
sadece sayı numarası belirtilmiştir. Örnek olarak, dönemin Büyük Üstadı Osman
Edip Seydi’nin aşağıdaki iki yazısının referansları gösterilebilir:
Hemşirelerle Hasbihal (Haziran 1968/Sayı_70)
Cumhuriyetimizin 50. Yılındayız (Sayı_13)
(…)
Önder Karaçanak
Yayın Kurulu Başkanı
17 Aralık 2019” (sayfa 3)

--- Sayfa 441 ---
441

157. SAYI, ARALIK 2023
Büyük Üstat: Sinan Tansuğ (2018 - …)

Görsel 73. Bü. Üs. Sinan Tansuğ

--- Sayfa 442 ---
442

Dergi yönetimi Bü. Üs. ile değişir. Sinan Tansuğ, Mason dergisinin Editörü iken Bü. Üs.
seçilince, Yayın Kurulu Başkanı ve Sorumlu Müdürü Önder Karaçanak yerine Yalçın Ülker
geçer. Mason Önder Karaçanak Bü. Üs. Metin Ansen tarafından bu göreve yükseltilmiş,
Bü. Üs. Cüneyt Kaptanoğlu döneminde de görevini sürdürmüştü.
Önder Karaçanak, mason binasında, ritüelik toplantı sonrası sofra denilen mekânda
çektirdiği fotoğrafı Facebook ‘da paylaşmış.
Önder Karaçanak, “Özel Şişli Lisesi” ve İstanbul Üniversitesi Sosyal Antropoloji bölümünü
bitirmiş. İş yaşamı hep uluslararası yabancı firmalarda üst düzey yönetici olarak geçmiş.

Görsel 74. Mason Önder Karaçanak ve kardeşleri mason sofrasında174

Görselde soldan sağa:
Ayaktakiler: Cemil Gültepe, Engin Ben, ?, ?, Önder Karaçanak,
Arkada oturanlar: İbrahim Esener, Renan Mengü, ?, Cak Aktaş
Oturan sağ önde: Kemal Ayla.

174 Görsel, Önder Karaçakan Facebook hesabından herkese açık konumdan alınmıştır.
Erişim 5.09.2024

--- Sayfa 443 ---
443

 Büyük Üstat Seslenişi
“…
Sevgili Kardeşlerim, localarımızdaki her kardeşimiz 2024 yılında bir aday
önerse, örneğin 50 matriküllü175 bir locamızın matrikülü bir anda 100 olur,
iki
aday
önerdiğinde
nelere
ulaşabileceğimizi
hayal
ederken
heyecanlanıyorum. Gelin bu konuya destek verin, özgür düşünceli ve iyi ahlaklı
ama karanlıkta kalmış o kadar çok insan var ki çevremizde. Lütfen uyanık olalım
ve bunu bir görev olarak ele alalım. Kardeşlik gücümüzü güçlendirelim.
2023 yılının en sıkıntılı kısmı localarımızda kardeşlerimizin devam
durumuydu. Bu yıl bu konunun nedenlerini derinlemesine inceleyeceğiz. Sizden
ricam lütfen locanıza devam edin, loca çalışmalarına katılmak boş gününüzü
dolduracağınız bir aktivite değildir. Loca, coşkuyla gelinecek bir yerdir, özenli ve
düzenli olmaya hep birlikte gayret edelim.
M. Sinan Tansuğ - Pek Saygıdeğer Büyük Üstat”

Görsel 75. Özgür Masonlar Üst Yöneticiler
Soldan sağa: Bektaş Bozdağ (Süprem Konsey Gran Komandör) - Vicdan Celayir ( KMBL
Bü. Üs.) - Mehtap İnce (Kadın Süp. K. Gran Komandör) – Sinan Tansuğ (ÖMBL Bü. Üs.)

175 Üyeli

--- Sayfa 444 ---
444

Görsel 76. Özgür Masonlar Süp. K. ve Bü. Locası üst masonlar

 UMAS 2023:  Uluslararası Masonluk Araştırmaları Sempozyumu

--- Sayfa 445 ---
445

DEĞERLENDİRME
Mason Dergisinin son dönemi dikkate alındığında gözlemlediklerim:
Öz Türkçe kullanımı duyarlılığı yüksek.
Türkçe üzerine paylaşılmış yazı sayısı ne yazık ki yalnızca 2 (iki) yazı.
Aytaç Barkot
Yöntem Nedir? (Sayı_113)
Türkçe’nin Üstün Tarafları (Sayı_112)
Japon Kalkınmasının Az Bilinen Unsurları (Sayı_64-65)
Ayhan Çilesiz
Bilim ile Toplum (Sayı_74-75)
Niçin Öz Türkçe (Sayı_9)
Dergi, ÖMBL dergisi olmakla birlikte, Süprem Konsey’in etkisi her sayıda
hissedilebiliyor.
Dergi üst kalite bir dergi haline geldi. Dergi basım kalitesi üst düzeyde.
Yazıların içerik ve niteliklerine gelince;
Baş masonların yazıları çok zorlama. Büyük sözler söyleme hırsı, patronluk
gösterme isteği, Büyük Üstatların kısıtlı birikimleri ile sınırlanınca, ortaya çelişkiler
ve yanlışlar dolu yazılar çıkıyor. Bir de Büyük Üstatların, “ne önemli işler yaptım”
kanıtlama derdi de olunca, yazıların “komiklik” özellikleri artıyor.
Masonluk üzerine kuramsal yazılarda derinlik ve genişlik görülüyor. Ancak bu
alanda çok sınırlı sayıda mason olduğu da görülüyor.
Türkiye ‘de mason tarihi üzerine yazılarda paylaşılan belgeler önemli ve yazılar da
nitelikli.
Tarih, inanç üzerine derlenen yazılarda ise, değerlendirme olanağım olan konular
dikkate alınarak, kötü toplamalar olarak görülüyor. Yazarın konuyu hiç bilmediği
halde olasılıkla internetten topladıklarının yığılması şeklinde hazırlanan yazılara, bir
de yazarın birikimsizliği çukuru içinde üst perdeden yorumlar yapması, ortaya
saçma, düzeysiz yazılar çıkmasına neden olmuş. Yarı cahillik ve kültürsüzlük, yarı
cahilin ben bilirimciliği ve cahil cesareti, az sayıda mason dışında, masonların
genel özellikleri…
Localardan paylaşılan haberler ve fotoğraflar, benim gibi mason tarikatının
“mahfillerine” inen araştırmacılar için çok önemli ve yararlı…

--- Sayfa 446 ---
446

 Kısaltmalar
Özellikle 1950 yılların başındaki yazıların bir kısmında mason yazarlar isimlerini saklama
gereksinmesi duymuşlar. Bu adını gizleme çabası, kanımca gelişmemiş kişiliğe, yaptığı
eylemin arkasında duramama korkaklığına gösterge olmaktadır.

--- Sayfa 447 ---
447

ŞAKUL GİBİ DERGİSİ

Şakul Gibi dergisi başlangıçta son derece amatör ve çok
kötü biçimde çıkar. Sanki dergi daktiloda yazılmaktadır.
Ancak süreç içinde kalitesi artar.
Derginin kimlik bilgileri aşağıda verildi. Dergiyi çıkaranlar,
Misel Margulies.

--- Sayfa 448 ---
448

DİĞER MASONİK DERGİLERDEN

“Ne mutlu bir tesadüf ki, 23 yıl ara ile Tesviye Dergimizin 81. geçen sayısında hem
şiiri, hem de Rahmi DUMAN Üstadımızın yaşam hikâyesini yayınlamıştık. Aslında
hoş bir tesadüf, bu masonik şiir 76 yıl içerisinde üç ayrı masonik dergide de
yayınlanmıştır: 1935 yılında Büyük Şark Dergisinde; 1988 yılında Şakul Gibi ‘de ve
2011 yılında Tesviye Dergisi'nde Rahmi Duman Üstat 1932 yılında, 25 yaşında
iken Murat mahfilinde tekris olmuştu. Dolayısıyla ‘Tekris İntibaı’ niteliğindeki bu
şiiri daha tekris olmadığı bir dönemde, hem de daha 18 yaşında iken yazmış
olamaz. Dolayısıyla Şakul Gibi ‘de belirtilen bu şiirin 19.Ocak.1925 tarihinde
yazılmış olduğu bilgisi doğru değildir. Bununla beraber belki de bu hata, şiirin ilk
defa Rahmi Duman Üstat Tarafından 19 Kânunusani 1935'de Murat Mahfelinde
okunmuş olmasından kaynaklanmış bir tarih yanılsaması olabilir. Zaten şiirin
‘Büyük Şark’ dergisinin Kânunusani-Şubat Mart 1935 tarihli 18. sayısında
yayınlanmış olması da bizi doğrulamaktadır.” (Sayfa 13)

--- Sayfa 449 ---
449

1.SAYI, ŞUBAT 1988
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)
Dergiyi Mişel Marquiles (MM) çıkarıyor.

--- Sayfa 450 ---
450

 Başlangıç yazısı
   “Saygıdeğer okuyucu Kardeşlerimiz,
Mesleğimizi öğrenmenin yolları Ritüelimizi tetkik
etmek, üstatlarımızın söz ve davranışlarını dikkatle
takip etmek ve en az bu ikisi kadar önemli olan, çok
okumaktır. Oysa bu konudaki Türkçe yayın yok
denecek kadar azdır; bir elin parmakları kadar kitap
ve bir avuç kitapçık, broşür, risale.
Bu büyük eksikliği gidermek için, P.S. Büyük Üstat
Cavit Yenicioğlu Kardeşin tasvip ve teşviki ile ŞAKUL
GİBİ adı altında aylık bir Masonik dergi çıkarılması
planlanmıştır. Ancak bu dergi, üç ayda bir çıkan ve
inkâr edilemeyecek değer ve ağırlıkta olan MİMAR SİNAN dergisinden çok değişik
bir görünüm ve içerikte olacaktır.
Dergide, diğer ülkelerde yayınlanan bu tip özel dergilerde olduğu gibi, telif ve
tercüme, eğitici ve araştırmacı makaleler yanında dünyada ve Türkiye’de Masonluk
hakkında genel haberler, Masonlar ve Masonluk konusunda bilgiler, resim ve
fotoğraflar, okuyucu mektupları, suallerinize cevaplar, ilgi çekici konferanslardan
alıntılar ve bizzat siz okuyucularımızın talep edeceği konulara yer verilecektir.
Dergimiz, Temmuz ile Ağustos ayları dışında, senede onay yayınlanacak ve yalnız
Mason abonelerine, P.T.T. vasıtasıyla gönderilecektir, ilk sayımız Şubat 1988'de
yayınlanacaktır. (…) ŞAKUL GİBİ”
 Prof. Dr. Ziya Umur, Türk masonluğunun sorunları
“Bazı istatistik hesapları, Amerika’daki Mason sayısının artmadığını, hafif bir
azalma halinde olduğunu gösteriyor. İngiltere ve Avrupa'da, göze görünür bir
değişiklik yoktur. Hatta Katolik Kilise ile Masonluk arasında uzun sürtüşmenin de
sona ermek üzere olduğu görülüyor. Üç asırlık Masonluk tarihinde, bazen bu
günkü gibi durgun, bazen XIX. asrın ortalarında olduğu gibi hareketli anlar vardır;
bu normal bir konjonktürdür. Bugün dünya Masonları sakin bir hava içinde
birbirleri ile muntazam temas halindedirler. Fransız Grand Orient’inin176 başını
çektiği ‘gayrı muntazam’ Masonluklarla da bir sürtüşme yoktur.
Türkiye’deki Masonluğa gelince:
Localarımız intizam içinde çalışmaktadır. K.ler arasında sevgi bağlarının hâkimiyeti
galiptir. Trafiğin bu kadar zor olduğu şu günlerde bile devamdan şikâyet etmeğe
kimsenin hakkı yoktur. Kardeşlerinizin toplantılara gelip evlerine dönmeleri, hakiki
bir problem olduğu halde, devam başka memleketlerinkinden az değil, hatta
fazladır.
Fikri
mesaiye
verilen
ehemmiyet,
herkesi
memnun
edebilecek

176 Büyük Doğu diyemiyor mason, ille de Fransızcasını kullanacak.

--- Sayfa 451 ---
451

seviyededir. Bu bakımdan, İngiliz veya Amerikan Masonluğuna değil daha ziyade
Fransız Masonluğuna yaklaşıyoruz. İngiliz Localarının resmi celselerinde konferans
verilmez, Masonik mesai ile iktifa edilir. Bizde kültürel toplantılar yapılmasına çok
ehemmiyet veriliyor. Bu iki sistemin her birinin lehine ve aleyhine söylenebilecek
sözler varsa da, itirazı mucip olacak ciddi bir hal de yoktur. Belki konferansçı
Kardeşlerimizin konuları daha iyi seçmeleri, Masonluğun dışında kalan
meselelerle - öğretici vasıfları olsa bile meşgul olmamaları temenni
edilebilir.
Bununla beraber Türkiye’deki Masonluğun sadece iyimser bir gözle görülebileceğini
zannetmiyorum.
Türk Masonluğunun maruz bulunduğunu zannettiğim İKİ tehlikeye temas
edeceğim:
1 - Sayısı 6.000 civarlarında olan üyelerimiz arasında, politik ve kültürel
sahada tesirli olanlar çok azdır.
İlk anda akla gelebilecek olan şu tereddüdü ve arkasından gelmesi muhtemel hal
tarzını izale edelim: nüfusu 50.000,000'u bulmuş olan bir camia içinde 6.000
sayısı az mıdır, bu sayıyı çoğaltmağa çalışalım mı?
Bu fikirde olan birçok Kardeşlerimizin bulunduğunu biliyorum, fakat ben onlara
katılmıyorum. Türkiye'de içlerinden mason seçilebilecek kişiler hesap edilmek
istenirse, nüfusumuzu 50.000.000 olarak görmek hatadır. Yeni yeni kurulmasına
gayret edilen Bursa, Adana gibi henüz Masonik hayatımızda tesiri olmayan
merkezler hariç, Türkiye’de İstanbul, İzmir ve Ankara’dan başka Masonluğa
elverişli muhit pek azdır. Bu üç büyük şehrimizin nüfusu ise, bizim bakımımızdan,
10.000.000'un üstünde diye hesap edilmemelidir. Masonluğa yaklaşabilecek nüfus,
İstanbul’da 1.000.000'un altında, İzmir ve Ankara'da ise yarımşar milyonun çok
altındadır. Şu halde biz, 6.000 Masonumuzu işte bu 2.000.000'a varmayan
insanlar içinde buluyoruz.
Böyle düşününce sayımız az değildir. Hatta Masonların ne kadar ‘seçkin" bir zümre
olması icap ettiği düşünülürse, bu sayı ‘fazla! Sayılmalıdır.
Şu muhakeme tarzını benimsememeliyiz: bir cemiyetin her hangi bir
müessesesi o cemiyetin vasatını aksettirir. Meclisi, Barosu, Odaları vs. ne
ise, Masonluğu da öyle olabilir. Ben bu düşünce tarzını, bizim açımızdan
çok sakat buluyorum. Eğer Masonluk cemiyetimizin bütün kusurlarını da
aksettirecek ise Türkiye’de Masonluğa ihtiyaç yoktur, çünkü o zaman
Masonluk bir zaruret değil, lüzumsuz bir lükstür. Biz cemiyetimizdeki
vasatın çok üstünde bir teşekkül olmalıyız, ta ki cemiyetimizin seviyesini
yükseltebilelim.
Aynı
seviyeyi
muhafaza
etmek
için
sarf
edilecek
lüzumsuz enerjimiz yoktur.

--- Sayfa 452 ---
452

Üye sayısının düşük olmadığına inandığım Mason camiası içinde, politik ve kültürel
sahalarda insanların çok az sayıda ulamalarının sebeplerini bilhassa iki yerde
görüyorum:
a) Yeni Masonların ‘teklif edilmesinde’, Kardeşlerimiz yeteri kadar titiz veya
dikkatli davranmıyorlar. Bu işin teferruatına inmek istemiyorum, ancak birçok
teklifin üstünkörü yapıldığını hepimiz biliyoruz. Teklifte bulunanlar ekseriya
genç kardeşlerimizdir. Heyecan içinde, dostlarının da buraya gelmelerini arzu
ediyorlar. Yeni haricileri teklif edecek olan Kardeşlere, ‘Veli Şefik Gizer’
Kardeşimizin bu konudaki etüdünü okumalarını tavsiye ederim.
b) Kardeşlerimizin birçoğu oylarını kullanırken, ‘objektif’177 kalmağı bilmiyorlar;
ekseriya hislerine mağlup olarak rey kullanıyorlar. Bu meselenin de teferruatına
girmek istemiyorum.(…)
2
-
Masonluk
bir
‘misyon’dur.
Biz,
Türk
cemiyetinin
seviyesini
yükseltmeğe talibiz. Basitleşmiş bir Masonluk camiası içinde Kardeşler, o
misyonu hissedemeyince, müessesemizi bir ‘Kulüp’ haline getiriyorlar. Bu, Türk
Masonluğunu tehdit eden ikinci ve cidden büyük tehlikedir.
Hanımlarla toplanmak, birlikte yemek yiyip eğlenceler tertip etmek, balolar
yapmak...
‘Tenue Blanche'lar güzel bir şeydir. Fakat biz, ‘Tenue Blanche'lar tertip etmek için
Mason olmadık. Size, ‘Mason olunuz’, derken bunlardan bahseden oldu mu?
Bu gibi işleri birbirimizi tanıyalım, diye yapıyoruz. Bunları ‘Masonluğumuzun
gayesi’ haline getirirsek Mason olmamıza ne lüzum var?
Çok kısaca temas ettiğim bu nevi temayüllerin devam etmesi, Türkiye’de
Masonluğu ‘güdük’ bir hale getirecektir: pahalı olduğu için mesela ‘Anadolu
Kulübü’ne
aza
olamayanlar,
çok
daha
‘ucuz’
olan
Masonluğa
girmeğe
çalışacaklardır. Biz böyle bir yarışın içine mi gireceğiz?
Türkiye'deki Masonluğu tehdit eden mühim sebeplerin bunlar olduğuna kaniyim.
Alınacak tedbire gelince bu, ‘Hukuk’ ve ‘Gelenek'tir, fakat bu mesele biraz daha
zor, izaha ve muhataba muhtaçtır.” (sayfa 6-8)

177 Türkçesi nesnel

--- Sayfa 453 ---
453

 Haçlı önlüğü
Masonun önlüğündeki “Haç” a bakar mısınız? Hıristiyan dini ve kültürü…

--- Sayfa 454 ---
454

--- Sayfa 455 ---
455

2.SAYI, MART 1988
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)
Prof. Dr, ODTÜ Rektör Yardımcısı
Yüksek Şûra 33.°
(1977’de almış)

Görsel 77. Bü. Üs. Orhan Alsaç

--- Sayfa 456 ---
456

 İkinci sayıda yeniden kardeşlerine dergi hakkında bilgi vermek
gereksinimi duyarlar…

--- Sayfa 457 ---
457

 Kendilerini anlatmaya devam
Şakul Gibi dergisine, mason biraderlerinden belli ki eleştiri ve sorular gelmektedir. Bu
nedenle kendilerini anlatmaktan bir türlü vazgeçmezler:
“EDİTÖR'ÜN YAZI MASASINDAN
Kardeşlerimizden aldığımız temenni veya uyarılar içinden ikisi, bilhassa dikkatimizi
çekti:
1 — Profesör, doktor, mühendis vs. gibi, harici âleme ait unvanları, Masonik bir
dergi içinde kullanmayalım. 178
2 — ‘Türk Masonluğu’ demeyelim, ‘Türkiye'de Masonluk’ diyelim.
---
1 — Harici âlemdeki unvanlarımızı, biz, ‘resmi’ masonik faaliyetimiz İçinde zaten
kullanmıyoruz; fakat ‘ŞAKUL GİBİ’ dergisinin, resmi bir sıfatı olmadığını söylüyoruz
ve adet, ‘resmi’ olmadığımızı göstermek için, unvan kullanmakta bir mahzur
görmüyoruz. Kardeşlerimiz, bunda bir tefahür (öğünme) manası olmadığını elbette
anlarlar. Bizim iftihar ettiğimiz tek sıfatımız, ‘Mason’ olmaktır.
2 — ‘Türk Masonluğu’ demeyelim, ‘Türkiye'de Masonluk’ diyelim, fikrine tamamen
katılıyoruz. Masonluk, Türkiye'de doğmuş ‘milli’ bir müessese değildir. Türkiye'de,
bize mahsus bir Masonluk vardır, fakat bunun kaide ve prensipleri beynelmileldir.
Bu noktada bir tereddüt olmaması için, şüphesiz, ‘Türkiye'de Masonluk’ demek
daha uygundur. ‘Sürçü lisan’ kabilinden olan bu nevi hataları yapmamağa gayret
edeceğiz. “
Ne kadar güzel ve doğru itiraf ediyor masonlar:
“Masonluk, Türkiye'de doğmuş ‘milli’ bir müessese değildir.”
Biz de bunu söylüyoruz, Türkiye ‘de masonluk milli değildir…
Bizim de iftihar ettiğimiz de Atatürk ‘ün dediği gibi, Türklüğümüzdür!
“Beni olağanüstü bir kişi olarak yorumlamayınız. Doğuşumdaki tek olağanüstülük
Türk olarak dünyaya gelmemdir”
Mustafa Kemal Atatürk

178 Olur mu hiç, kıdemli masonlar, uanvanlarıyla nasıl hava atabilirler o zaman?

--- Sayfa 458 ---
458

Belge 5. 1925 ‘de yerli masonların toplantı daveti.
Görüldüğü gibi masonlar daha Türkiye Cumhuriyeti’ni kabullenememişler ve davetiyelerini
Fransızca bastırıyorlar.

--- Sayfa 459 ---
459

 Okuyucu Mektupları

--- Sayfa 460 ---
460

Mason Metin Ülgüray çok anlamlı bir eleştiri yapıyor. Masonlar, locadan çıktıktan sonra,
onların Harici Hayat dedikleri normal gündelik yaşamlarında, mason unvanları, dereceleri
de ortadan kaybolur, hepsi eşit kardeştirler, tek unvanları ‘Kardeşim’dir. Hep böyle
söylerler ama hiçbir zaman böyle yapmazlar… Burada da bu görülüyor! Editörün notunda
verilen yanıt, hiçbir şekilde mason öğretisine uygun değil ama gerçek mason davranışına
uygun.
Mason Doç. Dr. S.Ç. derginin açık gelmesinden yakınıyor, çalıştığı yerlerde insanların,
mason olduğunu bilmelerinden rahatsız olur. Hep sorarım, benimsediğin kimliği, toplum
içinde kullanamayacak, saklayacaksanız; utanıyorsanız mason olduğunuzdan, be adam
niye mason olursunuz. Çağdaş onurlu bir insan bu onursuzluğa nasıl katlanır?

--- Sayfa 461 ---
461

Mason S. Ç. Kim acaba?
Mason Muzaffer Egesoy, Türkçe sözcük “Çekül” değil de neden Arapça sözcük Şakul
kullanılıyor diye eleştiriyor. Yanıt açık, kendilerini Türk gibi hissetmiyor, Türk Ulusu ve
Türkçemizle duygusal bir bağları yok ki…
Yanıt çok komik: “Ritüelde böyle yazıyor” diyor Ziya Umur efendi. O zaman ritüeli
değiştir!
 Sezgi Locası

Görsel 78. Sezgi Locası kardeşleri

--- Sayfa 462 ---
462

3.SAYI, NİSAN 1988

 Devam / Devamsızlık

--- Sayfa 463 ---
463

Devam, gerçekte devamsızlık o zaman da büyük bir
sorundu, şimdi de büyük sorun:

--- Sayfa 464 ---
464

 Freedom Locası

Türk ülkesinde İngilizce toplantı yapan loca. İhanet yeri aranıyorsa, merkezlerden biridir
Freedom (Özgürlük) Locası.
“1950'lerin ikinci yarısında bu gayri muntazamlıktan kurtulmanın yollarını arayan o
zamanki Büyük Loca görevlilerinin yaptıkları girişimler sonucu, bu konuyu iki
Büyük Loca ele aldı; İskoçya ve New York Büyük Locaları. Neticede bu Büyük
Locaların görevlendirdiği şahıs veya şahıslar zaman zaman Yurdumuzu ziyaret
etmeğe başladılar. 1960'ların başında bu çalışmalar, neticelenmemiş olsalar bile
müspet bir yola girince, Anglo Sakson Masonluğu ile aramızda, gerek lisan ve
gerekse fikir bakımından çok daha fazla bir yakınlık sağlayacağı ve çok daha
müspet neticeler doğuracağı düşüncesi ile bir köprü rolünü oynayacak, İngilizce
çalışan bir Locanın İstanbul’da kurulmasına karar verildi ve 18 Aralık 1961
tarihinde 35 No'lu Freedom Muhterem Locasının kuruluş töreni yapıldı.”
Türkiye ‘de masonluk bu döneme kadar, Fransız mason itaatine bağlı olarak çalışmalarını
yapmaktaydı. Amerika, 1960 ‘da 27 Mayıs askeri darbesi ile Türkiye ‘nin siyasi düzenini
yeniden tasarlamaya ve düzenlemeye başladı. Amaç, Türkiye ‘nin tam anlamıyla Amerika
‘nın emperyalist amaçları doğrultusunda denetim altına alınmasıdır.

--- Sayfa 465 ---
465

Bu yeniden düzenlemelerden elbette masonlar da paylarını aldılar. Fransız masonluğu
itaatine bağlı masonlar, ABD emperyalizminin iki güçlü kurumu CIA ve Mobil güdümünde,
ABD New York Büyük Locası ile İngiliz mason itaatini temsilen İskoçya Büyük Locası
birlikte operasyon başlattılar. Freedom locası, ABD operasyonunun ilk adımıdır.
“Freedom Muhterem Locası çeşitli Localardan toplanan 22 kardeşin kurduğu bir
locadır. Bunlar; Sedat Abut, Şevki Figen, Azmi Suntekin, Richard İ. Deleon, Jak
Segura, Yıldırım Kılkış, Jül Barbut, Vahe Teker, David Farhi, İsmet Çetinyalçın,
Halûk Bitek, Misel Margulies, Enis Keseroğlu, Melih Sarter, Doğan Akan, Hanri
Yaşova, Amil Kunt, Faruk Yalım, Salih Özarık ve Remzi Çetindağ kardeşlerdir.
Bu kuruluştan kısa bir süre sonra evvela İskoçya ve onu takiben New York Büyük
Locaları Türkiye Büyük Locasını tanıyınca, diğer muntazam Bü yük Localar bu
tanışma kervanına katıldılar ve Freedom Muhterem Locası çeşitli milletlere mensup
kardeşlerin ziyaretgâhı haline gelmeğe başladı. Kurulduğu günden beri Freedom
Muhterem Locasını ziyaret eden kardeşlerin milliyetlerine bir göz atacak olursak şu
milletler cümbüşünü görürüz: İngiliz, Amerikalı, İskoçyalı, Avusturyalı, Fransız,
Hollandalı, İrlandalı, Hintli, Filipinli, Avustralyalı, Kanadalı...
1965 yılında Modern İskoç Ritüelinin kabulü ile bunun Türkçe ‘ye tercümesi
tamamlanınca, her üç bölgede birer Locasının Pilot L olarak bu yeni ritüelleri diğer
Localara tanıtmaları öngörüldü. Ancak yapılan tercümelerdeki bazı ifadelerin yanlış
anlaşılmalarına meydan vermemek için bu ritüelin İstanbul'da Freedom Muhterem
Locası tarafından da, ikinci bir Pilot Locası olarak, tatbiki uygun görüldü ve
Freedom Muhterem Locası bu görevi bir yıl devam ettirdi.
Bu arada Karamürsel'de bulunan Amerikan üssündeki bazı Amerikalı
kardeşler yol uzunluğu sebebi ile ziyarette güçlük çekiyorlardı. 1968 yılı
Haziran ayında Büyük Loca tarafından verilen özel bir izinle, o zamanki Üst.
Muhterem Lewis Chapman'ın başkanlığında bir grup kardeş, Mobil OM
Derince Tesisleri Müdürü Halim Arıksoy Kardeşin evinde topladılar. Bir
grup Amerikalı kardeşin de iştiraki ile evin bir odası mümkün mertebe bir Mason
Mabedi haline sokularak resmi bir celse akdedildi. Türk Masonluğu tarihinde kendi
bölge hudutları dışında toplantı yapan ilk Locası unvanı da Freedom Muhterem
Locasına nasip oldu.
1970 yılında, Amil Kunt kardeşin Üst. Muh’liği sırasında Freedom Muhterem
Locası Masonik tarihimizde ilk ‘Mason Sergisi’ni tertip etti. Büyük Lo canın izni ile
ve bu iş için tahsis edilen bir odada, gerek Büyük Locadan ve gerekse
kardeşlerden toplanan çeşitli Masonik kitap, resim, avadanlık, Regalye vs. bir
hafta teşhir edildi. (…)

--- Sayfa 466 ---
466

1986 yılında Freedom Muhterem Locası 25. Yıldönümünü kutladı. Bu satırların
yazarı, o gün yaptığı konuşmayı bitirirken söylediği cümlelerin bu yazının bitimi
için de geçerli olacağı kanısında;
‘22 kişi ile kurulan Freedom Muhterem Locasının kardeş sayısı bugün altmışa
yaklaşıyor. Ne yazık ki bu 22 kurucudan yedisi artık aramızda değil. Acısı ile tatlısı
ile geçen bu 25 yıl içinde sarf edilen emeklerin boşa gitmediğini görmek tek sevinç
ve iftiharımız. Nice 25 yıllara. “ (sayfa 8-9)

--- Sayfa 467 ---
467

4.SAYI, MAYIS 1988
4. sayıda o dönem Büyük Loca ve Yüksek Şûra/Süprem
Konsey damgalarını yayınlamışlar.
Büyük Loca damgası tamamen Türkçe yazılırken, Fransız
itaatinden koptukları için Fransızcayı kaldırmış.
Yüksek Şûra bağlı olduğu Amerika itaatinin resmi dilini
damgasında korumakta.

 Şiirimsi
Bu sayıda Can Arpaç berbat düz yazılarını şiir olarak sunma çabasına girişmeye başlar.
Hürmasonların şiir bilgi ve bilinç düzeyleri yerlerde sürünüyor. Paylaşımdan kısa bir kesit:

--- Sayfa 468 ---
468

--- Sayfa 469 ---
469

5. SAYI, HAZİRAN 1988

 Editör
5. sayıda biraderlerine dergilerini anlatmak çabasındalar,
hala!

 Bir yazı bize ne söylüyor?
Kardeşlik locası Atatürk ölür ölmez, yasa dışı kurulan ilk 3 locadan biridir. Yukarıda
verilen isimlere bakınca 15 yönetici mason içinde isimlerden de anlaşıldığı biçimde Türk
belki bir kişi bulunmamakta, diğerleri Ermeni, gizli Ermenilerden oluşmakta. Atatürk ölür
ölmez ortaya çıkan masonlar Türk soylu olmayıp, Ermeni, Rum, Yahudi ve Sabetaycı
olanlardır. Türkiye ‘de masonluğun Osmanlıdan bu yana Türklüğe karşı bir oluşum
olduğunun çok doğru bir göstergesi daha…

KARDEŞLİK MUHTEREM LOCASI 5 Mayıs 1988 Perşembe günü unutulmaz iki olaya
şahit oldu. Sevinç-Üzüntü, Yaşam Ölüm gibi karşıt öğeler Sembolizması.

--- Sayfa 470 ---
470

Her şey çok güzel başlamış, bütün kardeşler Muhterem Locanın 20 Mayıs 1948
tarihinde Ferit UP kardeş önderliğinde Raşit ERER, Ferit ASSEO, Ferid İBRAHİM, Ali
Kemal SARIAY, Fahri CAN, Menahem ABRAVAEL, Vitali BENOANASTE, Mustafa
Galip BİLGİN, Sabri EVRENOS, Cevdet Hıfzı OŞAN, Fuad DUYAR ve Muammer Nuri
TOGAY kardeşler tarafından kurulan ve Türk Mason tarihinde birçok yönü ile yerini
alan Kardeşlik Muhterem Locasının 40. kuruluş yılını kutluyorlardı. Mabet içinde
yapılan tören, Üstadı Muhterem Ahmet ERMAN kardeşin titiz çalışması sonucu tam
anlamıyla görkemli geçmiş, sütunlar dolmuş, Doğu, iyinin, güzelin ve tecrübenin
ışığı ile bütün mabedi Nur’a boğmuştu.
Uyanmadan sonra ilk tekris olanlardan Josef BENBANASTE (30 Mart 1950) ve
Reşat ATABEK (11 Mayıs 1948) kardeşlerde her zaman olduğu gibi diğer eski
Üstadı Muhteremlerle birlikte Doğudaki mümtaz yerlerini almışlar, kuruluş ile ilgili
konuşmalardan ve anıların tazelenmesinden sonra 40. yıl ziyafeti için kardeş
sofrasında buluşmak üzere Mabet içinde toplantıya son verildi.

Görsel 79. Kardeşlik Locasının 1967 yılında Loca görevlileri (envar)
(Yukarıdaki fotoğrafta Kardeşlik Muhterem Loca 'sının 21 sene evvelki (1967)
Envarı görülmektedir. 1. Suat Ağagil, 2. Alpaslan Arat, 3. Yalçın Kiper, 4. Varak
Pogaryan, 5. Yılmaz Türk, 6. Santo Politl, 7. Hayk Çilingiryan, 8. Gabriel Nahum,
9. Nesip Aksüt, 10. Vartan Kalemkâryan, 11. Hat. Lütfü Onur, 12. I. Nazır Osman
Şamlı, 13. Üstadı Muhterem Hikmet Karabey, 14. II Na.. Niyazi Tarman, 15.
Sekreter Firuz Nikrevan.)

--- Sayfa 471 ---
471

Tekris olduğu günden 5 Mayıs 1988 tarihine kadar bütün Masonik olayların içinde
yerini almış bulunan Reşat ATABEK kardeş, 40 yıla yaklaşan masonik
yaşamını bu arada, kardeşlerinin arasında noktaladı.
Coşku ile başlayan 40. yıl kutlama töreni yerini hüzün dolu bir ayrılığa terk etti.
Kardeşlik Muhterem Locası, dünya var olduğu müddetçe bütün kardeşlerinin
gayret ve anıları ile yaşayacak, masonik görevini yerine getirecektir.
Nice 40. yıllara Muhterem Locam.” (sayfa 15-17)
Yazının sonlarında mason Reşat Atabek ‘in loca içinde gerçekleşen ölümünü, yukarıda
koyu yaptığım sıradan bir tümce içinde söz edilmiş. Ben de garipsedim. Bu tümceye 7.
sayıda Okuyucu Mektupları köşesinde (28. Sayfa) yanıt gelmiş:

--- Sayfa 472 ---
472

Şakul Gibi o dönem yeni seçilen Büyük Görevliler Kurulu listesini duyurmuş:

--- Sayfa 473 ---
473

“Derginiz... dolayısıyla sizi candan kutlarım, Düşüncelerim:
... Kardeşler arasında,  Şakul Gibi ‘ye yazı göndermeye
özendirme çalışmalarına girişilmelidir... Kullanılan dil,
günümüzün Türkçesine uygun olmalıdır:
‘Mesele’ yerine ‘sorun’, ‘nizamname’ yerine ‘tüzük’, ‘noktai
nazar’ yerine ‘görüş’, ‘müdafaa etmek’ yerine ‘savunmak’,
‘riayet etmek’ yerine ‘uymak’, ‘mana’ yerine ‘anlam’,
‘menşe’ yerine ‘kaynak’, ‘ihtiva eden’ yerine ‘içeren’, ‘celse’
yerine ‘oturum’ ya da ‘toplantı’ denmesi daha yakışık alır.
Görsel 80. Üner Birkan, 33.°
‘Şakul Gibi ‘nin gelişmesi için üzerime düşen görev varsa, seve seve yerine
getireceğim... Üner BİRKAN Başarı Muhterem L “
Mason Ziya Umur, okuyucu yazısını görünce, kendisine küfür edilmiş gibi hissetmiştir. Bir
mason biraderi, kendisinin onca yazısına, aşağılamalarına karşın, öz Türkçe sözcüklerin
kullanılmasını ve o günün Türkçesine uygun yazılar yayınlanmasını istemekte.
Değerli bir müzik eleştirmeni, Milliyet Sanat dergisinde makaleleri yayınlanan mason Üner
Birkan ‘ın bu düşüncelerine saygı duydum elbette. Türkçemizi savunan bir mason. Ancak,
Üner Birkan ya Ziya Umur ‘u hiç tanımamış, yazılarını okumamış, ya da alt tondan eleştiri
yapmaktadır.

Görsel 81. Mason Üner Birkan179

179 Tesviye dergisi, Ekim 2006, 69. sayı, 38. sayfa

--- Sayfa 474 ---
474

Mason Üner Birkan, Celil Layıktez önderliğinde çıkarılan Tesviye dergisinin yayın
kurulunda yer almış:

Belge 6. Tesviye dergisi, Eylül 1992, sayı 2, sayfa 2.
Yüksek Şûrada mason Ünal Birkan ‘a, 33.° 1998 yılında verilmiştir.

--- Sayfa 475 ---
475

--- Sayfa 476 ---
476

7. SAYI, EKİM 1988

 Prof. Dr. Ziya Umur, Masonluğumuzun Karşılaşabileceği Tehlikeler
“Masonluğun Türkiye'de yerleşmiş gelenekleri yoktur. Başka yerlerde, uzun bir
zaman süresinde gelişmiş olan bu müesseseyi, biz, gelişmiş halinde bulduk ve
almak istedik.
(…)
Türkiye'de Masonluk binası büyük emeklerle kurulabilmiştir. XVIII'inci asırdan bu
yana, tehditler ve yasaklar içinde, kâh kapanarak, kâh açılarak, bugünkü haline
gelmiştir. Şimdi, bu Binanın şurasını burasını kemiren ufak tefek laubalilikler var
ki, —böyle devam ederse—, bizi, beklemediğimiz veya ummadığımız istikametlere
sevk edebilir. (…)
Masonluğumuzun, bu nevi tehlikelerle karşı karşıya olduğunu zannediyorum ve
buna karşı tedbirli olmamız gerektiğine inanıyorum.
Ancak, tedbir alma gayretini sarf edecek olanların, bir kaç kişiden ibaret
olmamaları şarttır. Aksi halde, bu bir kaç kişinin, akıntıya kürek çekmekten
yorulacağına inanmalıyız: Tenkit için tenkit; inat için tenkit; ukalalık olsun diye
tenkit; gösteriş olsun diye tenkit; espri olsun diye tenkit... Bunlar hiç kimseye
fayda vermez.
Türkiye'de Masonluğun yanlış bir yola —hem de farkına varılmaksızın—
sapmasından korkuyorum. Herkes Masonluğu, kendi aklına göre tefsir ediyor,
kendi bildiği, hatta bildiğini zannettiği bir yola sevk etmeğe çalışıyor.
Kimisi, Masonluğu, şöyle, bir dostluk topluluğu olarak tasavvur ediyor: On beş
günde veya haftada bir, bir yerde (hendesi nokta!) toplanılır, yenilir, içilir. Ne
yapalım? Bir de ‘Resmi toplantı’ mecburiyeti var! Mümkün mertebe kısa, erkenden
bitirilmesine çalışılır. Maksat, yiyip içmek, yârenlik etmek gayesine dönüktür.

--- Sayfa 477 ---
477

Kimisi, Masonluğu ‘mistik’ bir topluluk zanneder. Bir ‘Mevlâna’dır tutturur; kaval ve
davul (isterseniz kudüm ve ney deyiniz; daha kibar olur) sesleri arasında, ‘Mevlevi
Ayinleri’ yapılmasını ister. Veya meselâ, Bektaşi zihniyetini Masonluğa sokmağa
heves eder.
Kimisi, Masonluğu, cemiyet üzerinde, manevi baskı yapmakla görevli bir Teşkilât
farz eder: Bir ‘Parti’ imiş gibi gelişmesini, yayılmasını ister ve kendisine, bugünün
modası olmuş bir ‘iktisadi işletme’ bünyesi vermeğe çalışır.
Kimisi, Mason Kardeşliğini bir ‘menfaat topluluğu’ olarak kabul eder. Bu düşünce
tarzından bahsetmeğe bile değmezdi. Fakat Masonluktan çok uzak olan bu
zihniyet, maalesef bir hayli yaygın, aleyhimize konuşmak isteyenlerin elinde,
zehirli bir silâhtır.
Kimisine göre Masonluk, ‘Tenue Blanche’ (Türkçesi de var: Beyaz Celse!)
demektir. Bütün bir sene süren ‘yorucu Masonik Mesai’ (1), sanki o ‘Tenue
Blanches'a ulaşıp, Hemşirelere gösteriş yapmak içindir.
Kimisine göre Masonlukta ‘Hürriyet’, başıboş bir çekişme ve saçma sapan
konuşabilme serbestisi demektir. Fikir hürriyeti var ya? Üstad-ı Muhteremlik bile
etmiş bir kardeş, söz alarak, elini göğsüne koyup; ‘Ben ruh ‘un ölümsüzlüğüne
inanmıyorum. Zaten inanmağa mecbur değilim, fikir hürriyeti yok mu?’ diyebiliyor.
Kimisine göre Locada çalışmak, tatlı tatlı hikâye anlatmaktır. Meselâ, ‘Gezi Anıları’
ismi altında, Japon ‘Geischa'larından, Amerika'nın köprülerinden bahsederler,
İspanya'nın ‘Caballero’ları olsun, son yılların ‘AİDS’ hastalığı olsun, her hangi bir
konuşmaya, ‘Fikri Mesai’ adını verdikten sonra, meselâ, İngiliz Masonluğunda
bizimki kadar ‘Fikri Mesai’ yapılmadığını, öğünerek, söyler.
Bunlar ve bunlara benzer yanlış düşünceler, bizi, acayip yerlere doğru sürüklüyor:
İşte meselâ, ‘bidat’ haline gelivermiş bir prensip: ‘Yemek sofrası Masonik faaliyetin
bölünmez bir parçasıdır.’, denir. Aslında doğru olan bu prensip, bizdeki uygulama
şekli ile biraz garip olmağa başlamıştır: Yemek sofrası, çalışmanın devamıdır,
demek, birlikte yemek de yenebilir, iş daha zevkli bir hale getirilebilir, demektir.
Hâlbuki bizde, aslolan yiyip içmek, mesai ise, yiyip, içmeği daha keyifli bir hale
getirmeğe yarayan fıkralar, hikâyelerdir. Birçok yerlerde yaptığımız gibi, gaye,
vasıtaya âlet edilmektedir: Biz, sanki Masonik faaliyete, arkasından sofraya
oturabilelim, diye katlanıyoruz.
Yine meselâ, Hemşirelerimiz birbirlerini tanırlarsa iyi olur, diyoruz. Tabii bu
düşünce yanlış değil. Fakat unutmayalım: Mason olmaktaki maksadımız,
Hemşirelerimizi birbirlerine tanıtmak değildi.

--- Sayfa 478 ---
478

Birçoklarımıza göre, Masonluk, etrafımızı çeviren harici toplum üzerin de, manevi
baskı yapmağa elverişli bir kuvvet olduğu için, siyasi bir parti gibi, genişlemesi,
yayılması lâzım gelen bir Teşekküldür; tarzında propagandası yapılmalıdır. Hâlbuki
biz, ‘kalabalıklaşmağa’ değil, ‘mükemmel’ insanlar olmağa çalışıyoruz. ‘Mükemmel
insanlarsın sayısı çok olursa memnun oluruz: Ama gayemiz ‘çokluk’ değil
‘Mükemmellik’ denen idealdir.
Bu laubaliliklerden kurtulmamız şarttır. Teker teker ele alındıkları vakit
mühim görünmezler, fakat Masonluğa verdikleri umumi hava bizim hakiki
kuvvetimizi yok ediyor.
Masonluğumuzun, hele Türkiye'de, bir fonksiyonu olmalıdır. Tekrar
etmekte
fayda
görüyorum:
Masonluk
bir
‘Misyon
‘dur:
Biz,
memleketimizin seviyesini yükseltmekle görevli bir topluluğuz.” (sayfa 4-
6)
Mason Ziya Umur çok sert bir yazı yazmış. Mason kardeşlerinin büyük çoğunluğunu
eleştirir ve adeta bir kesin uyarı verir havasında bir yazı. Bu yazıya nasıl bir tepki gelmiş,
merak ediyorum.
 Amerika ‘da Masonlar
Bizim yerli masonlar, Amerika masonlarını adım adım izler, gelişmeleri kardeşlerine
duyururlar.
“District of Columbia180 Bü. Locasından (Washington, D. C.) Başkan Reagan'a
Şeref Sertifikaları verildi. Cumhurbaşkanlığı A.B.D. görevini devretmeden evvel,
Beyaz Saray'da yapılan bir merasim de, Columbia Bölgesi Bü. Üstadı Raymond F.
McMullen, Ronald Reagan'a bir Şeref Sertifakası takdim etti. Aynı merasimde
E.K.E.S.R. Amerika Kuzey Jüridiksyonu H.B.A.'i Francis G. Paul ile Amerika Güney
Jüridiksyonu H.B.A.'i C. Fred Kleinknecht de, müştereken bir plaket takdim
ettiler.”

180 Türkçe yazması gerekirdi; Columbia Balgesi Büyük Locası

--- Sayfa 479 ---
479

9. SAYI, ARALIK 1988

Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)

Dergileri yayın hayatı bir yılı doldurduğu için çok mutlular…
 Yayıncıdan Mektup

--- Sayfa 480 ---
480

 Editör

“Bu sayımızla bir senelik hayatımızı doldurmak üzereyiz. Bu senelerin çok olması
dileğimizdir.
Bir kaç defa tekrar ettiğimiz gibi, okuyucu kardeşlerimizin yardımlarına İhtiyacımız
var. Masonluğa ait çok umumi meselelerden ziyade, içinde yaşadığımız ‘Türk
Masonluğunun’ özel meseleleri ile meşgul olarak bizi aydınlatsınlar, bize sualler
sorsunlar. Her gün her birimizin şikâyet ettiği bunca gün lük iş varken, bunları bir
kenarda bırakarak, söylene söylene sakız olmuş bir takım tekerlemeleri yeni den
sual mevzuu yapmağı lüzumsuz buluyoruz.
Kardeşlerimizin düşünceleri ü zerinde müessir olmayı istemeyiz ama ayaküstü
konuştuğumuz her kardeşin söylediği sözleri açık müzakere haline getirmek en
büyük emellerimizdendir.”

--- Sayfa 481 ---
481

Editör Ziya Umur, yazısında ayrılıktan söz etmiyor. Tam tersine gelecek yıllara dair
umutlarından, hedeflerinden söz ediyor.

--- Sayfa 482 ---
482

 Hasan Yelmen, Masonluğu Bekleyen Tehlikeler
(Prof. Dr. Ziya Umur'un, ‘Masonluğumuzun Karşılaşabileceği Tehlikeler’ adlı
makalesini, Ekim sayımızda yayınlamıştık. Aynı konuda değişik görüşleri, Hasan
Yelmen Kardeşin, Piramit Muhterem Locasını n bir panelinde yaptığı konuşmadan
aktarıyoruz.)
Hasan YELMEN, MASONLUĞU BEKLEYEN TEHLİKELER
Masonluktaki tehlikeler konusunda, iki tanesinin üzerinde durmak istiyorum.
Benim kanıma göre Masonluğu bekleyen en büyük tehlikelerden bir tanesi
çoğalmamaktır. Kısır bir denge içinde bu işi götürmemizdir. Türkiye'de kısa
zamanda çok büyük çoğunluk oldu. Her şeyde çoğunluk oldu: insanları çoğaldı,
ekonomisi de çoğaldı. Dertleri de çoğaldı Sevinci de çoğaldı. Bence tek
çoğalmayan şey Masonluk camiası. Bir şey çoğalmıyorsa, bir şey kabuk
bağlıyorsa eğer, orda bir tehlike vardır. Onun için bu konuyu ana hatlarıyla
söylemek istiyorum. Benim kanıma göre en büyük tehlike Masonluk için
çoğalmama meselesidir, ikinci büyük tehlike Masonluğun çekingen olması,
cesaretsiz olması, belki kelimeler yeterli olmuyor ama kendisini gizleme ihtiyacı
duymasıdır. Bu da beni çok düşündürüyor ve de iki şekilde düşündürüyor. Bir
tanesi şudur: Ben bir taraftan çoğalmayı teklif ederken, çoğalmayı sağlayacak
elemanlar
bulmak
icap
ediyordu
dışarıdan.
Bunları
aradığım
zaman
ilk
karşılaştığım sual — yahut da ilk karşılaştığım muhalefet — siz gizlisiniz
denmektedir
istediğiniz
kadar
anlatın
ki
siz
gizli
değilsiniz,
kapalı
bir
cemiyettensiniz.
Onu
da
kabul
ettiremezsiniz.
Siz
hiçbir
zaman
bizim
dışımızdakilerin kafalarındaki gizlilik imajını silip atamazsınız. O nedenle dışarıdaki
hariciler bizi, ne yaparsak yapalım, gizli bir cemiyet olarak görmektedir ve çoğu
kimse bugün her şeyin açığa çıktığı bir devrede, herkesin cesaretle ortaya çıktığı
bir devrede kapalı olmayı, gizli olmayı kendileri için bir sakınca görmektedir ve
kendilerini teklif ettiğiniz zaman, Masonluğu pek kabule yanaşmamaktadırlar.
Demek ki iki tane büyük tehlike var. Bir tanesi çoğalmamak, ikincisi gizli,
sakıncalı, çekingen olmak.
Bunun için, ne gibi çareler aramak lazım? Çareler aramadan evvel bir prensip
kararına varmak lazım. Türkçede güzel bir deyim vardır: ‘derdini söylemeyen
derman bulamaz.’ O nedenle eğer biz bir tehlike yoktur dersek o zaman hiçbir
tedavisini de bulmak mümkün değildir. Hatta konuşmaya da gerek yoktur.
Tehlikeler çeşitli olabilir. Ama eğer tehlike hakikaten varsa bunu da tedavi etmek
lazım. Masonluğun dinamizmi ve hatta yıllarca, yüzyıllarca yaşamasının nedeni
bence, devamlı kendisini yenileyebilmesidir. Her ne kadar bizim bir takım Land
marklarımız varsa da, bu Landmarklar içinde ve onların etrafında bir yenileme
imkânı aranır ve bulunabilir kanısındayım. Onun için böyle kalıplaşmış olmak
bence Masonluğa çok çok yakışan ve yaraşan bir şey değildir. Masonluk hiçbir
zaman kabuk bağlamayı içeren, öneren bir meslek değildir. Hep yeniliğe, hep

--- Sayfa 483 ---
483

dinamizme, hep iyi şeye doğru gitmektedir O nedenle biz de bu kalıplar içinde
yeniliğe doğru gitmek imkânlarını arar, buluruz. Yeter ki bir tehlike içinde
olduğumuzu anlayabilenim.
Şimdi gelelim önerilere. Evvela çoğalmak için hakikaten çok büyük faaliyetlerde
bulunmamız lazım. Seçerken kaşına, gözüne, bıyığına, sakalına, saçına kadar
incelemekte ben büyük hatalar çıkacağı kanaatindeyim. Çünkü biz zaten —
tabirimiz çok açıktır— ham taş arıyoruz. Ham taş tozlu olabilir, ham taş sivri
olabilir, çok çeşitli şeyler olabilir, ama bu çatı altında biz, usta taşçılar olarak, o
taşı silmesini de biliriz. Köşeli hale getirmesini ve kullanılır hale getirmesini de
bilebiliriz. O nedenle ille hiç hatasız insan aramak yerine biraz hatalı insan da olsa
burada kabul etmek ve onu yontma ya çalışmak, lazım. O nedenle seçimlerde çok
fazla
titizliğe
gitmememiz
lazım
kanısındayım.
Onun
için
bir
taraftan
çoğalmamanın hata olduğunu, tehlike olduğunu görürken, çoğalmayı arttıracak
yolları da onun bir zıt teklifi olarak koyuyorum. Tehlikeleri bertaraf etmek için
önemli faktörlerden bir tanesi çoğalmaktır. Hatta bu çoğalmayı ben kendi locamda
bazen derim ki: 3 bin, 5 bin, 50 bin değil, 500 bin-hatta Türkiye 50 milyonluk
nüfus olarak belki bu 5 milyona da çıkabilir. Bazı kardeşlerimiz diyecek ki,
kendimize burada bir yer bulamıyoruz, nerde yer bulacağız? Nerde Loca bulacağız?
Hangi çatıda toplanacağız?
Mason bulmak, insan bulmak zordur. Mekân bulmak o kadar zor şey değildir. O
nedenle, mekân bulunur, insan bulunmaz. Eğer biz Mason bulursak, insan
bulursak, çok insan bulursak inanıyorum ki, çok mekânlar da bulabiliriz. Burası
bize yetsin, yetmesin, yeni mabetler inşa edebiliriz. Ama insan bulmakta zorluk
çekiyoruz Bunu kabul etmek lazım. Mekân bulmak için bence çareler çok daha
kolaydır.
İkinci
tehlikeden
bahsettim.
Dedim
ki
‘Gizleniyoruz,
çekiniyoruz.
Bir
çekingenliğimiz, bir korkaklığımız, bir cesaretsizliğimiz var.’ Bunu da itiraf etmek
lazım; mesela geçen hafta biz Piramit Locası olarak bir otobüsle Topkapı Sarayına
gittik. Bir gezi yaptık. Oraya gelen birçok otobüs gördük. Her otobüste bir levha
var. Bilmem İstanbul Kız Lisesi, yok bilmem nerenin ne cemiyeti, vs... Ben
hayatımda, Masonlar bunca gezi yapıyorlar, bu Mason cemiyetidir yahut da, şu
Locadır diye bir yazı görmedim. Niye korkuyoruz? Niye çekiniyoruz? Arkadan bir
cenaze ilanı görüyoruz, Sevgi Kardeşleri diyor, Piramit Kardeşleri diyor Hiç kimse
kalkıp da Piramit Locası, Sevgi Locası, Mason Locası ismini bir gazeteye
koyamıyor. Belki diyebilirsiniz ki, o ölen kardeşimiz belki açıklanmasını
istemiyordur. Ben böyle bir mazereti şahsen kabul etmiyorum.
Bugün çok eğri ilişkilerde olan insanlar bile dünyada kamuoyuna çıkıyor, ben
şuyum, ben buyum, falan filan diyebiliyor. Biz bu kadar süzülmüş, bu kadar seçme
insanlarız. Korkuyoruz Mason olduğumuzu ilan etmeye ve Türkiye'de bu korku
biraz daha fazladır. Hamburg’da Alman Masonluğunun 250.nci yıldönümü
kutlanıyordu. Pek Sayın Büyük Üstadımızın da bu merasime iştirak ettiğini
öğrendim. Alman Televizyonu uzun bir süre Masonluğa ait pek çok konuşmalar,

--- Sayfa 484 ---
484

pek çok yazılar, pek çok gösteriler ortaya koydu. Tekris Merasimini Fransız
Televizyonu almış, A'dan Z'ye kadar yayınlamış.
Türkiye'de her hangi bir konuda biz çekingen davranıyoruz, korkak davranıyoruz
gibi geliyor bana. Daha cesur davranmalıyız. Her Mason hiç olmazsa günde bir
kişiye
kendisinin
Mason
olduğunu
söylemesinde
ben
yarar
görüyorum.
Korkmaması lazım, çekinmemesi lazım. Uzun yıllar, hep böyle çekindik, ama artık
çekinmememiz lazım. Ben mesela, bilmiyorum neden cesaret alıyorum ama çok
defa benim çalıştığım arkadaşlarıma Mason olduğumu, söylüyorum ve Masonluk
meselelerini açıyorum. Hatta bir enteresan örnek daha vereceğim, benim ablam 5
defa Hacca gitmiş bir insandır. Devamlı bir üzüntüsü vardı ‘Kardeşim sen Mason
mu oldun?’ diye. Nihayet mecbur oldum, kalktım kitaplarımızı gösterdim. Dedim ki
‘Bakın, ritüellerimizde biz yemin ederken kitap üzerine el basarak yemin ediyoruz.’
‘Ay, öyle mi?’ dedi. ‘Kitap var mı sizde?’ dedi.
Şimdi söylemek lazım, çekinmeden söylemek lazım ve biraz tanıtmamız lazım.
Tanıtım diye bir olay vardır. Buna reklam deniyor. Ama ben reklam kelimesi
üstünde durmuyorum. Masonluğun reklama ihtiyacı yoktur ama Masonluğun
tanıtıma ihtiyacı vardır Her şey, herkes, her müessese kendisini tanıtmaya
çalışıyor, her cemiyet kendisini tanıtmaya çalışıyor. Tek tanıtmaya yanaşmayan bir
teşekkül olarak Masonluğu görüyorum. Onun için tehlikeye karşı panzehir olarak
tanıtımı öne atıyorum. Masonluk kendisini tanıtmalıdır. Masonlar kendilerini
tanıtmalıdır.” (sayfa 21-23)

--- Sayfa 485 ---
485

 Yüksek Şûra

--- Sayfa 486 ---
486

10. SAYI, OCAK 1989

Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)

 Dergi yönetiminde artık Ziya Umur yok

10. sayıda, Derginin iki isminden birisi Prof. Dr. Ziya Umur
editörlükten ayrılıyor ve her sayıda en az 1 yazısı çıkarken, 10.
Sayıda hiç yazısı yok. Ayrılışının nedeni, 8. sayıda Masonluğu
Bekleyen Tehlikeler yazısına, 9. Sayıda bir karşı eleştiri gibi
yayınlanan, Hasan Yelmen, Masonluğu Bekleyen Tehlikeler
yazısı olabilir mi?

9. sayıda Okuyucu Mektupları köşesi de kaldırılmış. 8. Sayıda Okuyucu Mektuplarında
dikkat çeken, masonları rahatsız edecek bir şey de yok! Bu köşeyi de Ziya Umur
yapıyordu sanırım.

--- Sayfa 487 ---
487

11. SAYI, ŞUBAT 1989
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)

 Prof. Dr. Ziya Umur, Masonluğun Sırrı
Ziya Umur ‘un 1. ve 7. Sayılardaki yazılarına yanıt olarak 9. Sayıda Hasan Yenmen
konuşması yayınlanmıştı.  Ziya Umur, bu yazısı ile Hasan Yenmen kardeşine yanıt vermiş.
“ ‘Bir Masonun gayesi: kendi kendini tekâmül ettirmeğe çalışmaktır.’
Yalnız Masonlar değil, bütün insanlar için geçerli olduğuna göre, bir prensip gibi
tekrar edilmesi lüzumsuz, hatta ’boş' bir söz. Bu, üzerinde ayrıca durmağa değer
başka bir konudur.
Kendini tekâmül ettirmekten başka, bir Masona düşen bazı vazifeler de vardır.
Bunların başına, ‘Müesseseyi ayakta tutmak’ kavramını koyuyorum. ‘Müesseseyi
ayakta tutmak...’ Bu cümlenin hatıra getirdiği, kimi fantezist kimi realist bin bir
düşünceyi bir kenara bırakıp şu mesele üzerinde duruyorum. Bir müessesenin
ayakta durabilmesi demek, her şeyden evvel, onu teşkil eden topluluğa ‘yeni
üyeleri sağlamak’ demektir.
İlk akla gelen, bu üyelerin sayısı, hemen arkasından karakter ve kalitesidir.
Türkiye'de masonların sayısını, esaslı problemlerimizden birisi olarak kabul edenler
az değildir. Mevcudumuz şu sıralarda 6.000 civarında mı? Rakam ne olursa olsun,
üzerinde
çekişilir,
değerlendirmeler
yapılır.
50.000.000
olduğu
söylenen
nüfusumuza göre bu nispet az mı, çok mu?
Ekseriya sayımızın çok düşük olduğu söylenir. İşte ‘ŞAKUL GİBİ‘ nin bir evvelki
sayısında (No. 9) çıkan bir yazı, bu fikri müdafaa ediyor: ‘Benim kanıma göre’,
diyor Hasan Yelmen birader ‘Masonluğu bekleyen en büyük tehlikelerden bir tanesi
çoğalmamaktır. Kısır bir denge içinde bunu götürmemizdir.’
Başka bir kardeşimiz, vaktiyle, şu fikri ileri sürmüştü: ‘Hudutlarını aşmak
istemeyen topluluklar inkıraza mahkûmdur. Aramızda, toplumun her kesiminden
adamlar bulunmalıdır: Ekonomik kesim, askeri kesim, işçi kesimi.’

--- Sayfa 488 ---
488

Ben ‘sayı 'yı bir sorun olarak görmemekteyim.
Masonların sayısının artması, hiç şüphesiz, hepimizin arzusudur. Şu sözün, ‘ideal’
manada
bir
hakikat
payı
taşıdığına
inanıyorum:
‘Bütün
insanlar
Mason
olabilseydi...’
Fakat düşünelim: Sayımızı arttırmak için hangi ‘insan kaynaklanandan istifade
edeceğiz?
Hepimizin malumudur ki Masonluk Türkiye’de tanınmayan, bilinmeyen, daha
kötüsü, yanlış, hatta ‘kötü’ bilinen bir şeydir. Büyük merkezler olan İstanbul,
Ankara, İzmir dışında, ‘Masonluk’ sözü, ‘küfür’ yerine kullanılır. Filanca aleyhine
fikir beyan etmek isteyen, ‘o zaten masonmuş, başka ne söyleyeyim?’ demekle
yetinir. O söylediğini ispat etmek ihtiyacını bile duymaz.
Ne olduğu az çok bilinen merkezlerde de, bazen kötü niyetle, bazen bilgisizlik
yüzünden karanlık bir şöhret halesi mesleğimizi sarar. Tehlikeli bir seviyeye bile
varabilen bu şartlar altında, sayımız ne olabilir?
Kaldı ki, memleketin nüfusu ne olursa olsun, bu kalabalığın hangi sırası içinden
üyelerimizi seçebileceğiz?
Maksadımız, mason sayısını arttırmak değildir. Bizde ‘proselytisme’181 yoktur.
Sayımızın
yüksek
olması
‘arzumuz’dur,
‘gayemiz’
değil.
Şu
prensibimizi
unutmayalım: Biz, mason yapmak için insanların peşinden koşmayız: Bizim hayat
prensiplerimizi kabul edecek peşimizden koşanlar arasından, kendi ölçümüze
uygun olanlarını, biz seçeriz.
Kuvvetimiz sayımızda değildir.
Arasından seçebileceğimiz kadar insan müracaat etmezse?
Burada ‘ehven-i şer’ yoktur. Yani, ne yapalım, müracaat edenler bunlar;
aralarından alalım, dememeliyiz. Hele, daha kötüsü, ‘bize başvuran yok, öyleyse
biz arayalım’, diyemeyiz. Şu düşünce beni ürkütüyor ‘Biz tekris edelim; olmazsa
gayrı muntazam yaparız veya istifa eder, gider. Gizleyecek bir şeyimiz mi var?’
Bir ‘Harici’yi tekris etmek, yani üye olarak aramıza kabul etmek, inşa etmekte
olduğumuz ‘İnsanlık Binası‘na bir ‘taş’ koymak demek olduğuna göre bunun,
alelade bir ‘Cemiyete üye kaydetmek muamelesinden’ farklı bir manası olmak
gerekir. Yabancı birisini ‘initier’ (inisye)182 etmek, sırlarımıza aşina olmanın kapısını
açmak, demektir. Initier'nin karşılığı olarak kullandığımız ‘tekris’, ‘Kaamus’un
ifadesi ile ‘binaya temel bırakmak ‘tır. Bugün aldığımız bir üyeyi, istediğimiz zaman
çıkarabiliriz, düşüncesi son derecede sakat. Hatta bugün aldığımız kimse, yarın,

181 Türkçesi “din propagandası yapmak”. Mason Ziya Umur, Fransızca sözcük
kullanmazsa, Fransız hayranlığı ve bağlılığına zarar gelecek sanırım.
182 Eriştirmek

--- Sayfa 489 ---
489

isterse, beğenmezse, istifa edebilir, demek de hatalıdır. Masonluk Binasının
duvarına işlediğimiz bir ‘taş’ı oradan çıkarmak, binayı ‘sakatlamak’ demektir. Onun
için, değil ‘biz çıkarabiliriz’, diye düşünmek, hatta ‘kendisi istifa edebilir’, diye
düşünmemek için, bir yabancıyı aramıza almadan önce çok hesap etmeliyiz; istifa
etmesi ihtimali dahi olmayan kişileri seçmeliyiz.
Bir az önce, ‘Sırlarımıza aşina kıldığımız’, dedim. ‘Bizim sırlarımız var mı?’ suali,
son zamanlarda, ortada çok dolaşıyor. Buna: ‘Ne sırrımız olacak? Her şeyimiz
ortada’, cevabı veriliyor. Eski devirlerden beri, ‘Sıralardan bahsedilir. Sır, ‘aman
kimse duymasın!’, demek değildir.
Eski Mısırlıların dinleri, ‘sır’ larla dolu idi. Dinlerin esasını, herkesin gördüğü, bir
sürü resimler, temsiller, semboller teşkil ederdi. Bu temsiller ve sembollerin dış
görünüşüne saplanıp kalanlar, Öte Tarafı göremez, cahil kalırlardı. Rahip, bunlar
arasında, liyakatli olanlara ‘mahremiyeti’ açar, uzun denemelerden sonra, alınan
müritler arasında, lâyık olanlar için, ‘Esrarın’ gizli bir tarafı kalmazdı.
Bizde de, Masonluğa ‘tekris’ edilene, sadece, bir takım semboller gösterilir: Ona
denir ki: ‘Hiç kimse seni Üstat yapamaz, kendiliğinden olmalısın. Biz sana, bunun
yolunu açıyoruz. Mason olmadan önce, Masonluğun sırlarından bahsedildiğini
hepimiz duymuşuzdur. Mason olduktan sonra da duyup öğrendiklerimiz nelerdir?
Bize sorarlar ‘Bana Masonluğun Sırrını tevdi edebilir misiniz? ‘ Verilecek cevap
şöyle olmalıdır: ‘Masonluğun Sırrı, mahiyeti icabı, ifşa edilebilecek bir şey değildir.
Zira o Sırra vâkıf olan Mason, onu ancak, bizzat keşfedebilmişim Localara devam
ederek, müşahedelerde bulunarak, mukayeseler ve muhakemeler yaparak, kendi
kendine bulmuştur. Neticeye ulaştıktan sonra, artık o Sırrı saklayacaktır; ifşa
etmek istese bile edemeyecektir; çünkü hiç kimse, kendi kendine keşfedemediği
bir sırrın, başkası tarafından anlatılmasından, gerçek bir istifade sağlayamaz.
Kelimeleri ezberleyebilir ama manasını anlamaz.’
Yeni tekris edilmiş bir Masona, şunlar söylenmelidir: ‘Semboller arkasında
gizlenmiş olan Hakikati keşfetmek üzere sana, başkalarına kapalı, bir yol
açılmıştır. Hakikati sadece ehil olanlar keşfedebilir. Bu Hakikat, bir kâğıt üzerinde
yazılı olmadığı gibi, hiç kimse tarafından da tebliğ edilmez. Senin liyakatin,
kabiliyetin varsa, kendi gayret ve mesainle O'na vasıl olabilirsin.’
Gizli bilgiler, düşünmek ile kendi kendini aramak ile elde edilebilir: ‘Hesperides'in
ağacı gibi, İlim ağacının altın elmaları da, onları bizzat koparabilenlere mahsustur;
bunlar başkalarına gösterilebilir. Fakat verilemez.’
Bir insan, kendi derûnuna nüfuz ederse, çok şeyler bulabilir. Her insanın içinde
Kâinatlar yatar. Hakikati kendi nefsinden başka yerlerde arayanlar, yanlış yola
gitmiş olurlar. Sokrat'ın ‘Kendini tanı; kendini öğren!’ sözü budur. Bu manada
Masonluğun Sırları vardır, fakat ifşa edilemezler.

--- Sayfa 490 ---
490

Tekris
(yani
initie) ettiğimiz
kimsenin,
böyle
birisi
olması
icap
ettiğini
unutmayalım.” (sayfa 3-5)

Masonların içinde bulunduğu durum, mason Ziya Umur ‘un tam da korktuğu durumdur.
Birkaç masonun kişisel ego ve loca başı olma hırslarının ya da locanın üyelerinin bir
birinden nefret edercesine gruplaşmış olmasının sonucu, localar bölünür ve yeni localar
kurulur. Masonların üye sayısı düşmekte ancak loca sayısı logaritmik olarak artmaktadır.
Bu durumda bir sürü küçük loca kapanmamak ve birkaç “Muhterem” masonun iktidar
şehvetini tatmin etmek için yeni üyelere gereksinim vardır. Var olan üyelerin büyük kısmı
“Üstat mason” olur olmaz masonluktan kopmaktadır. Bu nedenle de her üyenin yeni aday
getirmesi beklenir. Yönetmeliklere göre loca başının atadığı 3 üstat mason, önerilen aday
ile bir görüşme yapar ve standart hazırlanmış rapor kâğıdını doldurur. Benim de
katıldığım bu tür görüşmelerde, ekibin başı olan, genellikle loca sekreteri, diğer masonları
olumlu oy vermeye yönlendirir, bir şekilde baskı yapar. Adaya, “masonluk hakkında ne
biliyorsun?”, kitap okudun mu gibi sorular yöneltilir, aday olumsuz yanıt verdikçe
Sekreter, “çok iyi, en iyisi hiçbir şey bilmemen” gibi destekler yanıtlar verir. En son yine
yer aldığım böyle bir görüşmede, adayın yalan söylediğini fark edip, olumsuz oy
vereceğimi söylediğimde, sekreter ve öneren mason bana tepki göstermişlerdi. Bir daha
da bu görüşmelerde görevlendirilmedim!

--- Sayfa 491 ---
491

12. SAYI, MART 1989
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)

 Pek Sayın

HKEMBL, 1989 yılında Büyük Üstat için “Pek Sayın” diyormuş. Sonra geriye gitmişler,
Türkçe “sayın” sözcüğünü yetersiz bulmuşlar, Arapça kökenden “Muhterem” sözcüğünü
yeğlemişler. Artık “En Muhterem” diyorlar. ÖMBL ise hala “Pek Sayın” diyor.
 Ziya Umur, Türkiye ‘de Masonluğun İnkişafını Geciktiren Sebepler
Bu yazı Ziya Umur bölümünde irdelenmiştir

--- Sayfa 492 ---
492

 Cell Layıktez, Sayısal Durumumuz - Gelecekteki Saldırılar Bir Bakış
Açısı
Masonluğun durumu, sayısal artma, azalma sorunları üzerine mason Celil Layıktez de
tartışmaya katılır:
“17nci yüzyılda Elias Ashmole Masonların sayısının sürekli azaldığından dert
yanıyordu. Dr. Dassigny İrlanda'da Masonluğun geri gidişinin nedenlerini 1744
yılında yayınlamış olduğu ünlü kitabında, araştırıyordu. Konumuz, görülüyor ki,
günümüze mahsus değildir.
Uzmanın gününü yaşıyoruz. Kişi bir numaraya indirgenmiştir, eski pederşahi
şirketler değişmiş, patron artık işçisini ismen tanımıyor, sendikalar, işçi hareketleri
devreye girmiştir. Montaj hattında çalışan robot genç için, özellikle sanayileşmiş
toplumlarda, seks banalleşmiş,183 bunalımlar günceldir, psikiyatrik tedaviye,
uyuşturuculara, şiddete, bazen de dogmatik dinlere, tarikatlara yönelmektedir.
Ya beyaz yakalı karierist?184 O da, yaşadığı şiddetli rekabet ortamında, yeni aldığı
evin, arabanın taksitleri, çocuğunun eğitim masrafları altında ezilmekte, özel
yaşamından sürekli özveride bulunmaktadır. Bu nedenle de rahatlayıp insanlığın
faydasına kendini adayamaz, süratle para kazanmak onun için şart olmuştur,
Masonluğa da ayıracak vakti yoktur. Bu evrensel durumlara ilaveten, Türkiye’ye
özel şartlara bir göz atmaktan yarar umuyorum.
Türkiye'de Mason aleyhtarı düşüncenin değişik faktörleri vardır. Bu yazıma
yalnızca birkaç düşündürücü başlığın altını çizerek başlamak istiyorum:
1. Tarih içinden gelen politik nedenler:
a.
Bektaşilik - Masonluk - 2. Mahmut,
b.
Abdülhamit - istibdat devri,
c.
İttihat ve Terakki'nin gözden düşmesi,
d.
1935 de kökü dışarıda cemiyetler,
e.
60'li yıllarda bir politik partiye başkan seçilecek kişi ile ilgili polemik,
f.
Aşırı sağ ile aşırı solun kendilerine model seçtikleri ülkelerde Masonluğa
karşı tahammülsüzlük.

183 Cinsellik konusunda”banalleşti, basitleşti vs. tuhaf yorumlar getirenlerin cinsellikten
yani onların yanlış kullanımı ile seksten ne anladıkları ve hangi kıstada göre böyle
yorumlar yaptıklarını anlamak olası değil. Sanki geçmiş cinsellik ve beğenmedikleri
dönemin cinsellik / seks ilişkilerini yakından incelemiş, deneyimlemiş gibi gözüküyorlar.
Bence, kendi dar ve kısıtlanmış cinsellik anlayışlarından farklı olduğunu düşündükleri
tüm seks ilişkilerini beğenmeme, kötüleme hastalığı olsa gerek.
184 Türkçe de böyle bir sözcük yok. Yazar uydurmuş.

--- Sayfa 493 ---
493

2. Dinsel Nedenler:
a.
Katolik kilisesinin aforozu ve Osmanlı imparatorluğunda misyonerler,
b.
Kara ayincilik, Satanizm türünden suçlamalar,
c.
Dinsel liderlerin günümüzde dini daha cazip ve daha heyecanlı kılmak
üzere harcadıkları yoğun çabalar, ülkemizde tarikatların faaliyetleri, bazı
şeyhlerin beyanları, Adnan Hocaların zengin çocuklarına hoş gelen sözleri ve
eylemleri;
Milli
Eğitim
politikası;
işsizlikle
imam
Hatip
okullarının
çoğalmasındaki ilişki.
3. Sosyal: Hızlı dünya, Rotary, Lions gibi kulüplerin, hayır cemiyetlerinin zaten az
olan serbest zamanımıza el koymaları.
4. Organizasyon:
a. Bölünmüş olmamız,
b. Arşivlerimizin eksik ve kullanılmaz durumda oluşu ve bunun çeşitli nedenleri.”
“Mason karşıtlığında” ana nedenin masonluğun kendisi, eylemleri ve öğretisi olduğunu
neden hiç düşünmez masonlar. Karşıtlık nedenlerini hep karşıtlarda ararlar?
“5. Bir de Masonluğu cazip kılmak için kesinlikle Yapamayacaklarımız vardır:
a.
Ritüeli bir kenara itmek,

b.
Adayların dikkatli seçiminden vazgeçmek,
c. Kadınları localarla kabul etmek,
d. Günün sosyal, ekonomik, dinsel ve politik konularının tartışıldığı bir foruma
dönüşmek.
Yukarıda bu son saydıklarım yapılırsa, yüzyılların birikimi yok olur. Edatlarımızın
gözüyle insanlığı bölen üç ana faktör, yani politika, din ve kadın localara
girerse Masonluk da Masonluk olmaktan çıkar.
Önümüzdeki yıllarda Türkiye'de Masonluğa gelecek saldırıları, daha çok, şeriat
bayrağını açan bağnaz düşünce ve iradede aramalıyız.
Gene de ben iyimserliğimi kaybetmiyorum. Halife - Padişah İstanbul'da devleti
yönetirken dahi, şeriat uygulaması Arabistan'da kalmış, yatırları velileriyle
Şamanizm
etkisindeki
Anadolu
ve
Avrupa
Türkiye'sine
geçememiştir.
İmparatorluğun sınırlarını her yönde zorlayan düşmanlarla çarpışan ve bu arada
dünya görüşü gelişen ordunun insan malzemesi çoğunlukla Anadolu'dan temin
edilirdi ve bu insanlar kendilerine has bir şüphecilik ve sağduyu geliştirmişlerdi.
Bektaşilik, Mevlevilik gibi tolerans sahibi tarikatlar, Şamanist kökenli efsaneler,
masallar, Nasreddin Hoca türünden mizah anlayışı Anadolu insanının düşüncesini
oluşturmuştur.

--- Sayfa 494 ---
494

İstiklal Savaşı sonrasında 10.000.000 olan Türkiye'nin nüfusu bu arada
60.000.000'a varmış, köyler de kısmen kentlere akınca, bugünkü konumun yüzyıl
öncekiyle aynı paralelde olmadığı düşünülebilir. Ancak, dinsel düşüncenin
kazandığı
özgürlük
sadece
bağnaz,
kapalı,
tesettüre
bürünmüş
tarikatların değil, hoşgörü sahibi tarikatların da hızlı gelişmelerine izin
vermiştir. Denge biraz zedelenmişse de, esasta hala vardır.
Bunların dışında AT’nin kapısını çalan modern Türkiye'nin Masonluk gibi
demokratik bir kuruluşunu kolay kolay feda edemez. Stalinci Rusya
Doğuda Kars'ı, Erzurum’u, Batıda da İstanbul'a göz diktiğinde NATO'ya
üye olmak üzere başvurduğumuz zaman demokrasiye bağlı olduğumuzun
kanıtlanması için 1935'de uykuya yatan Masonluğun uyandırılması bizzat
Devlet tarafından teşvik edilmişti. Bugün bunun aksi düşünülemez.” (sayfa
22-23)

--- Sayfa 495 ---
495

15. SAYI, HAZİRAN 1989
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)

 Av. Oktay Barlass, Masonluğun Sayısal Gerçekleri
"Arzuladığımız etkinlik ve sayıya erişebilmemiz daha neleri gerçekleştirmemize
bağlıdır?" sorusuna cevap ararken, bu cevabın bütün insanlar arasında kardeşlik
bağlarının kurulmasına anahtar olacağını biliyoruz.
Nüfusun %85'i hayatlarında yalnız bir defa Masonluktan söz edildiğini duymuş.
Nüfusun %6'sı Masonluk hakkında iyi fikir besliyor.
Amacı gerçekleştirmek için kullanılacak araçlar önce bu oranlan iyileştirmeli.
Daha fazla kişi Masonluktan söz edebildiğini duymalı ve daha fazla kişi Masonluk
hakkında iyi fikir beslemeli.
Yukarıdaki oranlar Almanya'da yapılmış bir araştırmanın sonuçları. Türkiye için
böyle bir araştırma yok. Bence yapılması da hemen hemen imkânsız. Ama bu
oranları insan kaynağı, ekonomik ve kültürel gelişme düzeyi arasındaki
farklılıklarla, Türkiye için yapılabilecek bir tahmine başlangıç alabiliriz. Oranlar
daha iyi gözükmeyecektir inancındayım.
Türkiye'de 1 Mart 1989 tarihindeki Mason sayısı 6504. Bir yıl öncesine göre artış
266.
Son 5 yılda 5243 kardeşten 6504 kardeşe ulaşmışız; artış 1261 kardeş.
Son 5 yılda artan nüfus ise, yaklaşık rakam 5.000.000 kişi. Bunlar sayıların
olumsuz görünümleri.
Son 5 yılda artan nüfusun her 4.000 kişisinden biri Mason olmuş.
Türkiye genelinde nüfus artış oram %0.24, Masonların net artış oranı son 5 yıl
ortalaması itibariyle %0. 53.

--- Sayfa 496 ---
496

1984’de her 9375 kişide 1 kişi mason iken, 1988'de her 8310 kişiden 1 kişiye
yükselmiş oran.
Büyük şehirlerde 1984'de her 1715 kişide 1 kişi Mason iken 1988’de her 1518
kişide 1 kişiye yükselmişiz.
Bunlar da sayıların olumlu görünümü.
Burada çok kısa, çok küçük ve çok yüzeysel bir değerlendirme yapmak istedim.
55.000.000 kişide 6504 Mason
5 yılda 1261 artış.
Bu artış hızıyla Türkiye’de 10.000 Masonun olması için daha 15 sene bekleyeceğiz.
50.000 Masonu arzuluyorsak beklememiz gereken süre 100 yıldan çok fazla.
Sayıyı arttırmak ilk anda kolay gibi görünüyor. 50.000.000'u aşkın kaynak. Her yıl
100.000 kişide 1 kişiyi bulabilsek sayısal artış iki katına ulaşır ki kolaylıkla
mümkün görünüyor.
Her 1.000 kişiden 1 kişi 50.000'lik bir sayı oluşturur. Bu mümkün mü?
Üç vadide185 nüfus 1986 sayımı 12.000.000. Adana Bursa Manisa eklenirse
16.000.000
-
Nüfusun yaklaşık yarısı kadın.
-
Nüfusun yaklaşık yarısı 20 yaşından genç.
Üç vadide her 60 kişiden; Adana, Bursa, Manisa dâhil edilirse, her 80 kişiden biri
Mason olmanın yalnızca fizik şartlarını taşıyor ama
-
Günlük gazetelerin toplam tirajı 3.000.000
-
Ders kitapları dışında 5- 10.000'lik bir kitap baskısı yanılmıyorsam çok iyi baskı
adedi.
-
Felsefe eğitimi orta öğretimde bile yok gibi.
Sayısal kaynak çok geniş değil. Daha doğru deyim, bu yönüyle çok dar.
Arzuladığımız sayıya erişebilmemiz, önce bu dar kaynağın gelişmesine bağlı. Tek
tek Masonların çoğalması, arzuladığımız sayıya erişebilmemiz, bu dar kaynak
içerisinde adeta mümkün değil. Kaynak yoksa geleceğe güvenle bakamayacağız.
Amaca ulaşmak çok zor.
O zaman bu dar kaynağı en verimli biçimde kullanmak lazım ama daha evvel
kaynağı geliştirmeye çalışmak lazım.

185 Vadi Yahudi kültüründen gelen bir kavram. Günümüz Türkçesinde “bölge”
karşılığı: İstanbul, Ankara, İzmir.

--- Sayfa 497 ---
497

Arzuladığımız etkinlik bir yandan arzuladığımız sayıya erişebilmemizi sağlayacak
buna hizmet edecek etkinliktir ama bir yandan da sayısal gücün kaynağını
geliştirecek etkinliktir.
Toplumumuzun kültürel yapısı, Masonluğa karşı olan kuruluş ve sınıfların varlığı ve
özellikle mesleğimizin kuralları, bu etkinliklerde kullanılacak araçları sınırlıyor.
Ancak sınırlanmayan etkinlik, harici âlemde bir masona yakışır biçimde
davranmak.
Bu sayısal gerçekler içerisinde asgari öyle bir sayıya erişmeliyiz ki, bu sayıya
erişen Masonlar tek tek bir yandan davranış biçimleri ve bir yandan da toplum
içindeki isim, ünvanı ve mevkileri itibariyle gerçekleşmesine araç olabilecek
yoğunluğu oluştursun ve öyle etkinliğe erişmeliyiz ki, bu etkinliğe sahip Masonların
tek tek kişisel davranışları bir yandan toplum içinde gözden ırak kalmayacak kadar
birbirini desteklesin, birbirini bütünlesin ve bir yandan da sayısal gücün kaynağını
geliştirecek güce ulaşsın.”
Mason Oktay Barlass, uçuk aritmetik hesaplamaları ve toplumsal yorumları, özellikle de
son paragrafı (uzunluğu, dil bilgisi açısından felaket kötü ve anlaşılmaz ifadesiyle), “zihni
sinir” türünden bir yazı yazmış.
Mason Oktay Barlass, yazısının devamını derginin 16. Sayısında yayımlar;

Masonlukta arzuladığımız sayıya ve etkinliğe erişebilmemiz için daha neler
yapmamız gerektiğini ararken, önce bütün iyiniyetli düşünce ve çabalara rağmen,
yapılması gerekenlerin sınırının çok önemli ölçüde, bizim dışımızda çizildiğini
düşünüyorum.
Neler yapmamız gerektiği sorusunu cevaplamak, neler yapabileceğimiz, yani
bulunduğumuz zaman ve toplum şartlan içerisinde neleri yap maya izinli
olduğumuz soru suna cevap vermekten daha kolay.

--- Sayfa 498 ---
498

Neler yapmamız gerekir;
Bunun sınırı yok. Kurallarımız içerisinde kalmak kaydıyla ve elbette akim
gösterdiği yoldan çıkmadan, yapılacak her şeyi yapmamız gerekir.
Masonluğun yüce amacını her türlü yolla bütün insanların bilgisine sunmak
gerekir.
Belki
de
yaygın
konferanslar
düzenlemek
gerekir.
Ama
bunun
yapılabilirliği yok. Her olgu, oluştuğu şartlar içerisinde değerlendirilmeli ve neyin
doğru olduğu, ya da doğrunun ne olduğu, öylece aranmalı. Yapabileceğimizin
sınırlarını yalnızca Masonik kurallar ve salim aklımız çizmiyor. Sınır, içinde
yaşadığımız toplumun değer yargılarıyla çiziliyor, çok büyük ölçüde. O zaman,
Masonlukta amaçladığımız sayıya ve etkinliğe ulaşmak için neler yapmamız gerekir
sorusuna cevap yaratmakta özgür değiliz. Önce bu özgürlüğün sınırlarını
kaldırmamız (ya da yapılabilirliği itibariyle) genişletmemiz gerekir.”
Mason Oktay Barlass bu yazısının buraya kadar olan bölümünde anlaşılmaz ifadeler
kullanıyor, bir sav ortaya atıyor ama altını doldurmuyor, açıklamıyor. İki tümcede
anlatılacak ifadeyi farklı farklı söyleyerek neredeyse bir sayfayı dolduruyor. Atladığım
bölümlerde de kendisini yineliyor mason Barlass.
“Arzuladığımız sayıya erişebilmemiz için bugünün şartları içerisinde yapmamız
gereken, olağan artış tempomuzu korumak ve Kardeşlik zinciri halkalarını yerinde
sağlamlaştırmaktır. (…)
Salt harici âlemde bir Masona yakışır şekilde davranmak, insanlar arasında
Kardeşlik bağının kurulmasında yeterli hızı sağlamıyor. Olan ve olabilmesi
mümkün görünen sayı, harici âlemde bir Masona yakışır şekilde davranmakla
Masonluğu Topluma fark ettirebilecek sayı değil. Bu sayıda değiliz ve bu sayıya
ulaşabilmemiz
çok
zaman
ister.
Toplumu
davranışıyla
etkileyebilecek,
davranışlarıyla topluma yol gösterecek yoğunlukta değiliz. (…)
Arzuladığımız etkinlik tek tek insanlar üzerindeki etkinlik değil. Tek tek
etkileyebileceğimiz insan, kendimiziz. Böyle bir yolu kendimiz kendimize uygularız.
Arzuladığımız etkinlik tüm insanları, ya da en dar çevreyle, hiç değilse
yurdumuzun insanlarını kapsayacak etkinliktir. Bu etkinliğin en önemli aracı ise,
davranışları,
kararları,
değerlendirmeleri,
fikir
ve
düşünceleri,
sanatları,
uygulamaları toplumda olumlu yankı uyandıran Masonlardır diye düşünüyorum.
Arzuladığımız etkinliğe erişebilmemiz için gerçekleştirmemiz gerekenler içerisinde
en önemli yeri, bu nitelikteki Masonların artması ve birbirlerine destek olması
tutuyor.
Benim kanım bu. “ (sayfa 9-11)
Mason Oktay Barlass 3 dergi sayfası yazı yazıp, sürekli kendisini yineliyor ve yeni hiçbir
şey söylemediği, bir farklı gözlem yapamadığı gibi bir öneride getirmiyor.

--- Sayfa 499 ---
499

Avukat Oktay Barlass, İrem Locası önceki üstadı muhteremlerinden.
Barlass soyadlı ve yakını masonlar:
Oktay Barlass (baba M. Şevket), İrem Locası
Olcay Barlass (baba Şevket), İrem Locası.
Büyük olasılıkla Oktay Barlass ve Olcay Barlass kardeşler.
Bülent Gültekin (baba İbrahim)

--- Sayfa 500 ---
500

17. SAYI, EKİM 1989

 ABD Mason Başkanları
Türkiye ‘de masonlar için ne büyük gurur ve onur;
emperyalist, dünyayı kana boğan sömürgeci ABD’nin mason
başkanlarını bilmek ve övünç duymak.

--- Sayfa 501 ---
501

--- Sayfa 502 ---
502

18. SAYI, KASIM 1989
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)

Kapak resmi İbranice bir kitabın kapağı. Yahudi Misel Marguiles dergi kapağında Yahudi –
İbranice propagandası yapıyorlar.

--- Sayfa 503 ---
503

 Büyük Üstat Orhan Alsaç da Şakul Gibi dergisini, kullandıkları eski
dil nedeniyle eleştiriyor.

 “...Büyük emeklerle çıktığını bildiğim ‘Şakul Gibi’ yi her seferinde zevkle
okuyorum. Her fırsatta da kardeşlerime abone olmalarını öneriyorum. Allah
kolaylık versin.
Bu duygularımı dile getirmeyi uzun zamandan beri düşünürken 17. sayıdaki
‘Araştırma Locaları’ başlıklı değerli yazıyı okurken gördüğüm bir yanlış beni bu
mektubu yazmama vesile oldu.
Makalede Araştırma Localarının amaçlarından üçüncüsünden söz edilirken (sayfa
20) ‘üçüncü amaç olarak, ‘yeni mevhumların araştırılmasını düşünüyorum’
cümlesindeki ‘mevhum’ kelimesinin bir baskı hatası olduğunu düşündüm. Ama
sonra bölümün devamında yanlışın yinelendiğini gördüm. Buna benzer yanlışlar bu
aralarda sık sık oluyor.
Mefhum yerine Mevhum, Şefkat yerine Şefkat, Müşfik yerine Müşvik
yazılıp söyleniyor. Bunların her birinin ayrı anlamı vardır.
Örneğin Mevhum ‘un anlamı var sanılan, var diye düşünülendir.
Mefhum ‘un anlamı da Kavramdır. Kanımca makale yazarının amacı kavramlar
üzerine araştırma yapılmasıdır.
Ben bu gibi yanlışların yapılmaması için tek yolun bu
yabancı
kelimeler
yerine
Türkçe
karşılıklarının
kullanılması olduğuna inanıyor ve yazarlarımızdan
bunu rica ediyorum. Çünkü genç kardeşlerimiz bu
birbirine benzeyen başka başka anlamdaki yabancı
kelimeleri bilmiyorlar ve yanlış öğrenip kullanıyorlar.
Bunu elbirliği ile önlemeliyiz.
Kardeş Sevgilerimle.
Orhan ALSAÇ Pek Sayın B. Üstat
‘Orhan ALSAÇ Kardeş in mesajı hem yazara hem de düzeltmen 'e iletilmiş ve her
ikisi de teşekkür etmişlerdir. Ş.G... “

--- Sayfa 504 ---
504

Orhan Alsaç tarafından gündeme getirilen ve eleştirilen yazının giriş bölümü:

--- Sayfa 505 ---
505

 Yeni Yayınlar
Mişel Marqulies, ÖMBL Bü. Üs. Murat Özgen Ayfer tarafından yazılmış “Mason Sözlüğü”
kitabını över ve değerlendirir:

“Geçen sayıda, tanıtacağımızı belirttiğimiz ‘MASON SÖZLÜĞÜ’, Murat Özgen
Ayfer'in, başka hiç bir şey yazmasa bile Türkiye'de masonik literatür tarihinde her
zaman anılmasına sebep olacaktır. (…)
Ayfer, daha kitabının başın da, ‘en önemli özelliklerinden birinin, açıklama ve
yorumlarda, tek yanlı değerlendirmelerde’ bulunmamış olduğunu belirtmektedir.
Bir sözlük hakkında değerlendirme yazısı hazırlanırken, kitabın bütün maddelerinin
tek tek okunmasının imkânsızlığı meydandadır. Ancak, örnek olarak, Türkiye'deki
masonların bölünmesi ile neticelenen 1965 olayları veya Yüksek Şuralar ile Büyük
Localar arasındaki münasebetleri açıklayan değişik maddelerin tetkikinden, yazarın
bu beyanının doğrulandığı görülmektedir.
‘Mason Sözlüğü’ ne yöneltilebilecek tenkitler arasında Ha. veya San. gibi
kısaltmaların tarif edilmesi bulunabilir. Muhtelif kısaltmaların tümünü dâhil etmek
mümkün olamayacağı gibi, belki de bunların açıklanmaması daha uygun olabilirdi
diye düşünülebilir. Keza, sözlükte kullanılan bazı kelimelerin günlük masonik
kullanıma ne derecede girmiş olduğu da ayrı bir tartışma konusu olabilir. (Tesviye
ruhu yerine düzeç, şeref üyesi yerine onursal üye, Hür Mason yerine Özgür Mason
vs...) (…)
Kitabın başında, hazırlanmasında ve gerçekleşmesinde emek veya katkıları
bulunan 7 kişiye bir teşekkür notu var. Bundan anlaşılacağı gibi bu sözlük, büyük
bir heyet veya muhtelif bölümleri değişik mütehassıslar tarafından değil, tümüyle
bir kişi -Murat Özgen Ayfer- tarafından yazılmış. Profesyonel bir ansiklopedist186,
derlemeci veya yazar olmadığını bildiğiniz müellifin bu eseri karşısın da hayranlık
ve teşekkür ilk akla gelen duygulardır. Bilgiçlik taslama niyetiyle yanlışlar bulmak,
sahife doldurmak için tenkit etmek, ucuz ve kolay işlerdir. Zor olan, yazımızın
başında belirttiğimiz gibi, Türkiye'deki masonik literatürün temel taşlarından biri
niteliğini çok uzun zaman muhafaza edecek gibi görünen bu sözlüğü meydana
getirmekti ve Murat Özgen Ayfer bunu tam ve mükemmel bir şekilde başarmıştır.“
(sayfa 29)

186 Böyle bir sözcük de yok. Mason işte, uydurup duruyor…

--- Sayfa 506 ---
506

20. SAYI, OCAK 1990
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)

 Okuyucu Mektupları
ÖMBL masonlarından Murat Özgen Ayfer, derginin 18. sayısında, mason Misel Marquiles
‘in “Mason Ansiklopedisi” kitabı hakkındaki yazısına, bir mektupla yanıt verir. Misel
Marquiles de mektubu yayınlar:
"... Öncelikle, ŞAKUL GİBİ’nin Kasım 1989 sayısında şahsım için yazmış
bulunduğunuz övgülü sözler için çok teşekkür ederim...
... Bu mektubu kaleme almaya başlayışımın nedeni, bir tür ‘eleştiriye yanıt’.
Aslında, olumlu eleştiri yanıt kaldırmaz; çünkü kişi, böylelikle yanılgılarını
giderebilme olanağını elde eder. Dolayısıyla, kendisini eleştirene karşı bir
savunmaya girişmesinin de anlamı olmaz. Fakat buradaki eleştiri, basılmış bir
kitabın kapsamıyla ilgili. Düzeltilebilmesi ne zaman olanaklı olur, bilinemez. Keşke
‘MASON SÖZLÜĞÜ'ne ilişkin birçok yazılı eleştiri alsam da, bunları biriktirsem...
İngiliz Masonluğu Sistemi'nin yanına (?) koyduğunuz dikkatimi çekti. Siz ne
derdiniz? Biliyorsunuz ki, İ.B.B.Locası başından beri Masonluk ‘ta ‘rit’ konusunun
varlığını
benimsemez
ve
herhangi
bir
literatürde
‘İngiliz
Riti’
teriminin
kullanılmasına da karşıdır...
Her şeyden önce eleştirilerinizden şunu anlıyorum: Galiba aramızda biraz yaş farkı
var. Ben size oranla biraz daha öz Türkçe kullanıyorum. Aslında fanatik öz
Türkçeciler ‘den değilim. Fakat zaten Batı dillerinden çevrilerek alınmış olan birçok
terimi, hatta güncel dilde kullanmakta olduklarımızı, eğer anlaşılabiliyorsa,
hepsinden önce kendim anlayabiliyorsam, Arapça ve Farsça kökenlerden
olabildiğince uzaklaşarak kullanmaya çalışıyorum.
Bunun bir örneği de ‘Hür Mason’ yerine ‘Özgür Mason’ kavramını kullanmakta
oluşum. Öbür türlü, bu kez ‘Özgürlük’ yerine de ‘Hürriyet’ terimini kullanmam
gerekirdi. Bunun nereye varacağı belli.

--- Sayfa 507 ---
507

Buna benzer bir şekilde, zaman zaman bir takım yenileştirmeci187 girişimlerim
oluyor. Örneğin ‘Üstad-ı Muhterem’ sözünü hiç beğenmiyorum ve uygun
bulmuyorum. Günümüzde bunun yerini artık ‘Saygıdeğer Üstad’ almalı. ‘Üstad ‘ın
yerine ‘Usta’ denilmesini ise kaldıramıyorum; dilimizdeki etkisi düşüyor.
Diyelim ki siz ‘Saygıdeğer’i beğenmediniz. Oysa bu hemen hemen ‘Worshipful’ ya
da ‘Venerable’ın bulunabilecek en iyi karşılığı. O zaman, hiç olmazsa ‘Muhterem
Üstad’ denilmeli; dilbilgisi kurallarımız bunu gerektiriyor. Eğer bu olmazsa,
tümüyle geri dönmeli ve ‘Büyük Üstad’a da ‘Üstad-ı Azam’ demeliyiz.
İşte, ‘Tesviye ruhu’ yerine ‘Düzeç’, ‘Şeref Üyesi’ yerine ‘Onursal Üye’ ve benzeri
terimleri kullanışım da bundan ileri geliyor.
Şimdilerde bazıları ‘Sekreter’ yerine ‘Yazman’ sözcüğünü oturtmaya çalışıyorlar.
Oysa
‘Sekreter’
ile
‘Kâtip’
tümüyle
eşanlamlı
değil.
Ben
bu
aşırılıkları
benimseyemiyorum. Daha biraz zaman gerek.
Biraz tartışalım... İngilizce ‘deki ‘Blazing’ ya da Fransızcadaki ‘Flamboyant’ ve
Almancadaki ‘Flammender’ sıfatlarının karşılığı Türkçe ‘de ‘Alev Saçan’ olabilir mi?
‘Olur!’ derseniz olur, ama mot a mot olur. Gözleri kamaştıran parıltılı etkiyi
yansıtmaz. Bu bakımdan ‘Işık Saçan’ demek, belki de daha doğru olurdu. En
doğrusu ise, sözlük karşılığını değil, simgesel anlam karşılığını bularak kullanmak
olur...
... Bunun bir başka yönü ‘kırmızılama’ ve ‘siyahlama’ terimleri. Şu anda ben
büroda bu satırları yazarken yanımda ‘Sözlük’ bile yok. Onların herhalde orada
diğer dillerdeki karşılıklarını vermiş olmalıyım. Biliyorum, bizim uygulamalarımızda
bu terimler yoktur. Benim yaptığım çeviriler bunlar. Bunun gibi daha başkalarını
da bulabilirsiniz. Konuya bu açıdan yaklaşırsak, sözlükten çıkartmayı uygun
göreceğimiz çok terim buluruz...
Kısaltmalar konusu... Bunların sözlük kapsamına alınmasının gerekçesi, çoğu
kardeşimizin masonik terminolojiye yeterince aşina olmamaları sonucu, herhangi
bir yerde bir kısaltma ile karşılaştıkları zaman bunun anlamını çıkaramamaları
nedeniyle kendilerine birazcık yardımcı olmaya çalışmak. Kuşkusuz kısaltmalar
bitmez tükenmez.
...Bir şey söylemiş olmak için eleştirmek çok kolaydır. Yanıtını çok iyi bildiğimiz bir
soruyu, başkalarının önünde birisine sorup da, onun bilmezliğini ortaya koyma
terbiyesizliğini yapmamak için, olumsuz örneği görüp üzüntüye düşmemiz ille de
gerekli mi? Bazı zaman insan, olumluyu bulmak için olumsuzdan yararlanır.
Yararlanabilmeyi becerirse eğer. Dolayısıyla, sayfalar dolusu ve hep olumsuz
yönleriyle de olsa, sözlüğün eleştirisi, gelecek için yararlı olacaktır.

187 Uydurma bir sözcük

--- Sayfa 508 ---
508

Keşke bir kardeşimiz çıksa da, daha iyisini, daha üstününü yapsa. Keşke biz bu
kez onu eleştirsek; böylelikle o veya bir diğer; daha da iyisini, daha da üstününü
gerçekleştirme olanağını elde etse...
... Kuşkusuz, kaynakça çok daha genişletilebilir. Epeyce bir zamandır, yazmaya
ağırlık verdiğim için okuyamıyorum. Evde, daha alıcı bir gözle, kapağını açmamış
olduğum kitaplarım var. Acaba, yazmaya pek mi erken başladım dersiniz?
... Elbette kitabın baştan sona okunmuş olması olanaksızdır; zaten okunmamalıdır
da. Bu bir başvuru kitabıdır; isteyen kardeş, arada sırada gelişigüzel bir sayfasını
açıp, salt masonik kültürünü genişletebilmek amacıyla, bazı yerlerine göz
gezdirebilir. Bir eleştirmen bile baştan sona okumamalıdır bence...
Sizin şimdi, bir sorunuz olacak kuşkusuz. ‘Ansiklopedi ne oldu?’ diyeceksiniz. ‘J’
harfine kadar, birkaç başlık noksanıyla hazır.
(…)
... En içten kardeş sevgilerimi ve saygılarımı sunarım.
Murat Özgen AYFER
(Mason Sözlüğü Yazarı)”

--- Sayfa 509 ---
509

22. SAYI, MART 1990
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)

Mason Ziya Umur her sayıda adeta “fetva” verir gibi,
masonluk üzerine kesin çizgili yazılar yayınlar. Bu arada
sürekli de birilerini beğenmez, eleştirir.

 Murat Özgen Ayfer, Masonlukta Ritlerin Öyküsü
Misel Marquiles, ÖMBL önceki Bü. Üs. ve kuramcısı Murat Özgen Ayfer ‘in makalesini
yayınlar.

“GİRİŞ
Birçok kez birçok yerde yazılmış olmakla birlikte, bu konuya RlT teriminin
tanımlanmasıyla başlamak yararlı olacaktır.
Latince’ deki ‘ritus’ kökeninden alınma olan bu terim, özgün sözlük anlamı
bakımından dinsel törenlerin ya da ayinlerin biçimi demektir. Tarih boyunca en
yaygın olarak da bu anlama gelmek üzere kullanılmıştır. Ancak gene sözlük anlamı
bakımından ‘ritus’, bağlanılmış ya da benimsenmiş olan bir yol ya da yöntemin
biçimsel görünümünü tanıtlar. Ritus'un bu anlamı, onu dinsel nitelikli bir
kanıtlamanın zorunluğundan çıkarır.
Rit sözcüğü, Latince ‘den alınma olan sözlük anlamından çok, bir sözcük olarak
kendisine kazandırılmış bir farklı anlamda da kullanılır. Bu, daha çok tutulan ve
kullanılan farklı ya da özel anlamına göre rit, belirli bir amaca uygun olan çalışma
sistemini ya da gelenekselleştirilmiş bir uygulama biçimini dile getirir.

--- Sayfa 510 ---
510

Konuya masonik açıdan bir yaklaşık tanım sağlayabilmek için bakılacak olursa,
genelde herhangi bir mason riti, Masonluğun öğretisini bir dereceler silsilesi içinde
toplayarak belirli bir takım uygulamalarla verilmesini sağlayan yöntemdir.
RİTLER
Spekülatif Masonluğun ilk 150 yılı içinde, birçok ülkede ve çevrede, o ülkenin ya
da çevrenin kendine özgü inançlarının, ülkülerinin ve geleneklerinin, düşünce
biçimlerinin, bilgi ve kültür farklılıklarının özelliklerine göre ayrı ayrı ritler
oluşmuştur. Bu oluşumlar sırasında, ileri gelen bazı masonların beğenilen ya da
benimsenen görüşlerinin önemli ölçüde etkisi görülmüştür.
(…)
Öte yandan bazı masonik örgütlenme ve çalışma sistemlerin ‘rit’ adını taşımadığı,
hatta bu terimin kullanılmasından kaçınılmasına özen gösterildiği de görülür.
Bunlardan bazıları, isimlerinde, rit yerine ‘akademi’ ya da ‘Tarikat’ anlamına gelen
sözcükleri kullanmışlardır. Fransızcadaki ‘Ordre’, İngilizcedeki ‘Order’ Almancadaki
‘Orden’ sözcükleri, sözlük anlamı bakımından Türkçe ‘de ‘düzen’ demek olmakla
birlikte, 'Tarikat’ anlamım da taşırlar. ‘Tarikat’ sözcüğünün öz Türkçe’ deki tam
karşılığı ‘yollar’ olarak verilebilir; bir tarikatın ille de dinsel bir nitelik taşıması
gerekmez. Ancak halk ağzında tarikat, salt dinsel nitelikli bir kurum ya da topluluk
anlamına gelmek üzere kullanılmıştır.
Bu durumda, Masonluk ‘ta Ritler'den tümüyle söz edilirken, Masonluk ‘ta Sistemler
‘den, Akademiler ‘den ve Tarikatlardan da söz edilmesi zorunluğu doğacaktır.
Masonlukta Ritler'den söz edilirken ‘Obediyans’, ‘Jürisdiksiyon’ ve ‘Federasyon’
kavramlarına da değinmelidir.
Obediyans, mason localarının bir araya gelmeleriyle oluşan, kendine bağlanan
localar üzerinde bir yönetici egemenlik oluşturan, bağımsız federatif kuruluştur.
(…)
Jürisdiksiyon
da
obediyans
gibi
bağımsız
bir
masonik
otoritedir;
ancak
kuruluşunda, bir federatif örgütlenme söz konusu değildir. Jürisdiksiyon, önce
kendisi, uyguladığı ritin en yüksek ve yetkili organı olarak (genellikle ritin son
derecesindeki masonlardan) oluşur; sonra kendisine bağlı olarak çalışacak olan
masonik birimleri (loca, atölye, şapitr, konsey vb.) kendisi kurar, ya da hiyerarşik
bir düzen içinde kendi yönetimindeki birimlere kurdurur. Bir başka deyişle bir
jürisdiksiyon, Masonluğun ileri, yüksek ya da filozofik derecelerinde çalışan
masonik birimleri kendi ritinin özelliklerine göre kuran ve yöneten bir otoriter
kuruluştur. (…)
(Mason Dergisi, Ocak-Nisan 1989, Sayı 70-71 ‘den)” (sayfa 10-11)

--- Sayfa 511 ---
511

HKEMBL masonlarının çıkardığı bir dergide, HKEMBL tarafından mason kabul edilmeyen,
düzensiz diye tanımlanan ÖMBL resmi dergisinden bir yazının alınıp, paylaşılması;
HKEMBL egemenleri açısından bir büyük yeniliktir. Misel Marquilies bu kökten dönüşümü,
yeniliği yapmış, tutucu olmayan bir mason.
“Obediyans/Obediance”  sözcüğünün Türkçesi “İtaat”, “Jürisdiksiyon” un Türkçesi de
“Yargı yetkisi” olarak kullanılabilir.

--- Sayfa 512 ---
512

29. SAYI, ARALIK 1990
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988-1991)

Mason Ziya Umur ‘un hayatını kaybettiği bu sayıda
duyurulur.

Ziya Umur, ölünceye kadar Şakul Gibi dergisinin ilk yazısını yazdı. Son zamanlarda dili
oldukça temizlenmiş, artık Arapça ve Farsça kökenli sözcükleri kullanmaz, öz Türkçe
sözcükleri belli bir düzeyde kullanmaya başlamış. Başlangıçtaki bağnazlığı nasıl ve hangi
etkilerle değişti acaba?

--- Sayfa 513 ---
513

 HKEMBL “Freedom” Locası Toplantı Daveti
Türkiye ‘de bir loca ama adı ve toplantı dili İngilizce. Osmanlı’dan bu yana “sömürge
masonluğu” sürmekte.

--- Sayfa 514 ---
514

32. SAYI, MART 1991
Büyük Üstat: Suha Tuğrul Aksoy (1991)
Bü. Üs. Orhan Alsaç ölüm duyurusu ve hakkında bir yazı
yayımlanır.

 Tutanak mı Tersimat mı?
Bu sayıda Türkçe üzerine bir makale yayınlanır. Tersimat ve Tutanak tartışması hala
sürmekte… Yazının başlangıç bölümünden bir paylaşım aşağıda sunuldu. Yazının tamamı,
ilerideki bölümlerde yer alan Sözcük Tartışmaları bölümünde ele alınacaktır.

“Atatürk, dil konusundaki bu yanlış gidişi de isabetli görmüş ve Türkçe'nin kişilikli
ve zengin bir dil haline getirilmesini amaçlayan girişimleri bizzat başlatmıştır. Türk
dilinin yabancı sözcüklerden arındırılması, O'nun Devrimleri içinde önemli bir yer
almıştır. Aydın ve özgür kişilerin yer aldığı masonlukta, Türkçe'nin özellikle
kullanılması, bir çeşit yurttaşlık görevi sayılmalıdır. Bir masonun bunu bilmezden
gelmesi ve dış âlemdeki tartışmalara kayıtsız kalması mümkün değildir. “ (sayfa 6-
7)

--- Sayfa 515 ---
515

--- Sayfa 516 ---
516

33. SAYI, NİSAN 1991
Büyük Üstat: Suha Tuğrul Aksoy (1991)

 Trafik kazasında ölen masonlar: “Görev
Şehidi”
Masonlardan büyük bir densizlik daha: “MASON ŞEHİDİ”
Trafik kazasında hayatlarını kaybeden dört mason için şehit
sözcüğünü kullanmak, her türlü hoşgörü sınırlarını aşmak
demektir. Şehit, vatan ya da İslâm için savaşırken ölen
Müslümanlar için dini bir tanımdır. Edep yahu…

--- Sayfa 517 ---
517

34. SAYI, MAYIS 1991
Şakul Gibi dergisi 34. Sayıda hiçbir veda, son yazısı
olmadan kapanır…
Misel Margulies hastalanmıştır ve 3 Haziran 1991 tarihinde
hayatını kaybeder.

--- Sayfa 518 ---
518

 MM
Müsavat Locasında 8 Ocak 1960 tarihinde eriştirilmiş.
Yüksek Şûra’da 33.° (1983 ‘de almış)
Babası Joseph Margulies mason.
İngiltere B. Büyük Locası Araştırma Locası Coronati Türkiye
Sekreterliği görevini Celil Layıktez ‘den devir almış.

Görsel 82. Misel Margulies
Celil Layıktez;
“Misel Margulies ‘Şakul Gibi’ başlıklı masonik bir dergi çıkarıyordu. Ne yazık ki onu
1991 yılında kaybettik. O aramızdan ayrıldıktan sonra Süha Aksoy Büyük Üstat
beni çağırdı; ‘Misel faydalı bir iş yapıyor, Mimar Sinan dergimizden daha farklı,
masonik haber ve yazılar yayınlayarak bir boşluğu dolduruyordu. Sen onun yerine
Büyük Loca adına bir dergi çıkarabilir misin?’ dedi. ‘Emredersiniz, denerim’, dedim.
‘Ancak Misel dergiyi kendi adına yayınlıyordu. Gelecekte telif hakkı sorunları
çıkmamalı; derginin adının değişmesi gerekir,’ diye ekledi. Ben de Şakul yerine bir
başka avadanlığın adı olan Tesviye'yi düşündüm ve bu adı verdim. Misel dergisini
Yavuz Aksel Kardeşimizle birlikte, onun matbaasında hazırlıyordu. Bu görev bana
verildiğinde, ben Yavuz Aksel'i aradım; birlikte oturup konuştuk, derginin yönünü
belirledik, sonuçta birlikte yeni dergiyi çıkarmaya başladık. İlk sayı 1992 yılı Mayıs
ayında yayınlandı.” (Tesviye dergisi, sayı 87)

--- Sayfa 519 ---
519

TESVİYE DERGİSİ

--- Sayfa 520 ---
520

KOMÜNİZM KARŞITLIĞI, DOĞRUDAN BURJUVAZİ VE ABD HİZMETİ
Masonlar, her durumda siyasetle ilgilenmediklerini söylerler. Oysa kuruluş nedeni, son üç
yüzyıldaki
işlevleri
ve
öğretileri,
tam
da
siyasetin
göbeğinde
yer
aldıklarını
göstermektedir. Mason Tarikatı, her anlamda büyük bir yalanın ardındaki siyasi, dini bir
yapıdır.
ABD – SSCB savaşımı, iki emperyalist devletin bir tarafta Kapitalizm diğer tarafta
Komünizm, iki insan ve doğayı sömürme düzeninin bölüşüm kavgasıdır. Biri mutluluğu
öldükten sonra diğer tarafta yaşanacağı umudunu verirken, cehennem ile korkutan;
diğeri de bu dünyada cenneti muştularken cehennemi yaşatan iki inanç temelinde
yapılanan sistemler. Bu iki sistemin kavgası, elbette siyasidir ve bu kavgada iki taraftan
birini tercih etmek de siyasi bir tavırdır.
Her zaman Batı emperyalizminin yandaşı mason tarikatı, ülkemizde 1965’den sonra
Fransız egemenliğinden bölünüp, büyük parça Amerika egemenliğine geçirilmiştir. Büyük
pay olan HKEMBL, her zaman Amerika çıkarları yanında yer almış, biçimsel olarak İngiliz
mason itaatine, yönetimsel ve hizmet olarak Amerikan mason itaatine ve otoritesine
bağlanmıştır. Bunun sonucu olarak da her fırsatta ABD çıkarları için çalışmıştır,
çalışmaktadır. Emperyalizm ile işbirliği yapan tüm taraflar, tüm tarikatlar gibi de elbette
siyasi, ekonomik olarak ödüllerini almışlardır.
Kapitalizm – Komünizm kavgasında da, Komünizme düşman, Kapitalizm emrinde siyasi
olarak yer almıştır. Ülkemizde de bu siyasi kavganın bir tarafının yandaşıdır.
Tesviye dergisinde bunun birçok örneği var…

--- Sayfa 521 ---
521

Sayı 15
“7-8 Ekim Edinburgh Büyük Sekreterler Konferansından: Çek Cumhuriyeti Büyük
Sekreterinin raporu: (…)
Kardeşlerimiz aday seçiminde aranılan geleneksel niteliklerin dışında adayın
eskiden Komünist Partisine hatta KGB'ye mensup olup olmadığını araştırıyorlar. Bu
türden bir temiz raporu İç İşleri Bakanlığından elde edilebiliyor. Bu raporun
istenmesi bizim için büyük önem taşımaktadır, zira Çek ve diğer milletlerin
Mesleğimizde yalnızca Komünist ideolojisine yenik düşmeyen dirayetli Kardeşlerin
bulunduğunu bilmeleri gerekir. Temiz karakterleri sayesinde bu kişiler, tüm içten
ve nezih insanların ideali olan İnsanlık Mabedinin temel taşlarını yerlerine
oturtmaktalar.” ( Sayfa 37)
SSCB dağılıp, Çekoslovakya SSCB sömürü düzeninden kurtulur ve Batı – Kapitalist
sömürü düzenine bağlanır. Doğal olarak Çek Cumhuriyetinde mason tarikatı yasallaşır,
localarını kurar. Localara üye alınırken de, adayın iyi ve erdemli insan olmasına, vatanına
bağlı olmasına, gelişmeye açık olmasına bakılmaz. En önemli kıstas eskiden Komünist
Partisi
üyesi
olup
olmamasıdır.
Kişiyi
yaşanan
dönem
değil
de,
geçmişi
ile
değerlendirenler her zaman faşistler ve diktatöre yapılardır. Çek Büyük Locasında da bu
görülüyor; bir suç işleyip işlemediğine bakılmaksızın geçmişte komünist partisi üyesiysen
ya da düşünsel düzeyde komünizmi savunuyor, ancak yasal sınırlar dışında bir suç
işlemiyor olsan bile mason localarına alınmazsın. Bü. Üs. biraderlerine, hafiyelik
yapmalarını, böyle kişiler varsa da “ispiyonlamasını” emrediyor. Üye yapmayacaklar ya
da üyelikten atacaklar. Demokrasi havarileri masonlar, demokratik toplumların olmazsa
olmazı fikir özgürlüğüne tahammülleri yok.
Çek masonları bu tavır ve eylem içinde, Türkiye ‘de Hürmasonlar da bunu haberleştirerek
kendi üyelerine uyarı yapmakta. Yukarıdaki haberin anlamı budur.

--- Sayfa 522 ---
522

Sayı 20 - 23

“TURK MASONLUĞUNUN YÜCE MİLLETİMİZE AÇIKLAMASI:
16.01.1996 Milliyet Gazetesinde yayımlanan ilânın tam metni
(…)
8. TARİH BOYUNCA MASONLUĞU KÖTÜLEMEYE ÇALIŞANLAR KİMLERDİR?
Masonluğa gönül verenler dünyanın her tarafında barışın, özgürlüğün, insan
haklarının, demokrasinin ve lâik düzenin savunucusu oldukları için; bu kavramların
karşısında yer alan diktatörler, Naziler, faşistler ve komünistler ve her inançtan
bağnaz dinciler ve inançsızlar Hür Masonluğa karşı daima cephe almışlardır. (…)
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASI DERNEĞİ”
Masonlar, düşmanlar safına komünizm ile birlikte bir de inançsızları eklemişler. Bunu da
gazeteler üzerinden kamuoyuna duyuruyorlar. Oysa tanıdığım o kadar çok inançsız
mason var ki, HKEMBL içinde hem de. Öte yandan Dünya masonlarının yaklaşık % 30’nu
oluşturan Fransız mason itaatine bağlı masonlar, üyelerinde inanç sorgulamazlar ve
aralarına tanrı tanımazlar da alırlar. İnançsızların mason düşmanı olmaları havada
kalmıyor mu?
ABD askeri darbesi ile faşist Pinochet tarafından katledilen, Şilinin komünist devlet
başkanı Allende masondu. Hem komünist hem mason olunabiliyor demek ki…
Komünist Küba ‘da mason locaları açıktır ve denetimli olarak çalışmalarını sürdürdüler.
Tüm dünya masonları da onları düzenli mason sayarlar. Küba masonları, hadi hepsi
olmasın hiç mi aralarında komünist yok?
Emperyalizmin saldırısı altındaki gerçek milliyetçiler, emperyalizm karşıtları, hürriyetin,
eşitliğin savunucuları, Masonluğa karşıdırlar. Masonluğu kötülemek değildir yaptıkları;
masonluğun kötülüklerini toplumlara göstermek için her koşulda savaşım verirler.
Türkiye
Cumhuriyetinde
Atatürkçüler,
Türkçüler,
vatanseverler,
mason
tarikatı
karşısındadırlar.

--- Sayfa 523 ---
523

Sayı 28
Mason Ahmet Emin Yalman masondur ve Şeyh Sait İsyanını kışkırtanlardan olarak
yargılanmış, hüküm giymiştir.

“Dünyanın müşterek fikir ve sanat hayatında tam hızla rol alırız ve seve seve her
millete ve bütün insanlıkla işbirliği ederiz. Hakikatte casusluk ve kundakçılık
mahiyeti bulunan kızıl komünist faaliyetleri gibi hareketlere de kökü ister
içeride, ister dışarıda olsun göz açtırmayız. ‘Neden kökü hariçte olan filan işi
hoş görüyorsunuz da, bize faaliyet imkânı bırakmıyorsunuz?’ diye kızıl Pan Slav
muhitlerinden gelecek bir şikâyete kendimizi muhatap saymayız ve böyle bir iddia
karşısında hesap vermek zorunda bulunmayız. Evimizin efendisiyiz ve akla karayı
seçecek bir kudretteyiz. Türkiye de bir Tibet, kendini karantina altında tutan bir
Sovyet Rusya olamaz.
Bütün insanlık âleminde medeni rolümüz serbestçe oynamakla ve milletlerarası
faaliyetlerde karışmakla iftihar duyar. Masonluk gibi bir sahada bütün medeni
memleketlerin usullerinden kendimizi ayrı tutmamız ve faşist ve komünist
memleketlerin örneğine uymamız elbette yanlış bir gidiş olur ve hakkımızda
yüzbinlerce münevver insan arasında haksız kanaatler uyanmasına yol açar.
Bütün dünyanın Mason localarında toplu bulunan insanlar; Türkiye’yi, Masonların
cemiyet kurmak hakkını keyfi surette tehdit eder bir totaliter memleket diye
tanımamalıdırlar. Bilhassa ki Masonluk kökü dışarıda bir milletlerarası teşekkül
olduğu iddiası da yanlıştır. Her memleket kendi milli Masonluğu kurar ve bu
teşkilât milletlerarası sahada ancak birbirleriyle tesadüfi dostluk temaslarında
bulunurlar. Her memleketin ayrı ayrı milli teşkilâtına hükmedecek bir milletlerarası
makam yoktur. “ (Sayfa 28)
Her sözcüğü yalan komprador bir masonun ibretlik yazısı!

--- Sayfa 524 ---
524

Sayı 32
“Amerika: Oregon Büyük Locası Büyük Üstadı Wilson Birader Büyük Localara
gönderdiği bir tamimle komünizme karşı mücadele açmak ve bu parti
mensuplarının Localara girmesine mâni olmak için çok şiddetli ve müteyakkız
bulunulması lüzumunu bütün Üstadı Muhteremlere bildirmiştir. Komünizm
propagandası yapanların obediyanstan kovulmaları mukarrerdir.”
Demokratik toplumlarda, devletlerde insanların fikirlerini özgürce söylemeleri haklarıdır.
Şiddete başvurmadıkları sürece, fikir özgürlüğü olmazsa olmazıdır demokrasinin.
Masonlar, zencilere, kadınlara, kölelere karşı oldukları ve localarına almadıkları gibi
Amerika masonları buna ek komünistleri getirmiş. Masonluğun kurumsal olarak siyasetle
uğraşmadığı yalanının kocaman bir itirafı, yanıtı: Amerikalı Büyük Üstat ‘ın bu siyasi,
zorbaca eylemini kendi dergilerine taşıyan Türkiye ‘deki masonlar da övünerek dergilerine
koyuyorlar. Kendi yalanını çürütmek bu olsa gerek.
Demokrasilerin olmazsa olmazı fikir özgürlüğüdür. Masonlar fikir özgürlüğüne düşman,
Klu Klux Klan ırkçı örgütünün kurucuları ve işbirlikçileridir.
Sayı 55

“RUSYA BÜYÜK LOCASININ İSTANBUL'DA FOTOĞRAF SERGİSİ
Komünist dönemde Masonluğun zaman zaman yer altında çalışmış olduğuna dair
izler mevcuttur.” ( Sayfa 41)
Masonlar, ülke yasalarına saygılı olduklarını söylerler. Bir ülke komünist olabilir ve
kendisine aykırı gelen bir ve tehlikeli gelen bir örgütü yasaklayabilir. Masonlar, siyasi
kimliklerinin bir sonucu olarak, yasaklandığı ülke komünist ise yasa dışı olarak
faaliyetlerini sürdürürler. Yukarıdaki yazı bunun itirafı.

--- Sayfa 525 ---
525

Sayı 59, Mart 2004
ABD‘nin tam da emperyalizm dönemi mason başkan Truman ile başlar. Japonya ‘ya Atom
bombası atma emrini veren mason başkan Truman’dır. Bir başka mason General Mac
Arthur ‘u Asya Orduları komutanı yapıp, Japonya ‘da, Kore ‘de, Çin ‘de katliamlar yaptıran
da mason başkan Truman’dır. Türkiye ‘ye İnönü, Bayar ve Menderes sayesinde Amerikan
emperyalizmini sokan, bozuk süt tozlarıyla çocuklarımızı zehirleyen de mason başkan
Truman’dır.
HKEMBL, resmi dergileri Tesviye dergisinde, Amerikalı bu zalim ve katil mason başkan
propagandası için tam 8 sayfa ayırmış.
Hürmasonlar, Tesviye dergisinde patronlarına övgüler düzerek, Türkiye aleyhine yapılan
işlere alkış tutarak, efendilerine hizmet ediyorlar. Amerika emperyalizminin yerli işbirlikçi,
komprador masonlar…
Tüm yazıyı değil, en önemli gördüğüm bölümleri ibret için paylaşıyorum…
Başlığa bakar mısınız? “Dünyaya yön veren mason” Doğrusu dünyaya, mazlum uluslara
kan, gözyaşı, yoksulluk veren mason ABD başkanlarından biri…

Yerli masonların öğünerek ifade ettikleri emperyalizmin azgın sürecinin başlama
göstergesi Truman Doktrininin bizim gibi gelişmekte olan ülkelere verdiği zararlar,
emperyalizm işbirlikçisinin umurunda olmaz elbette.

--- Sayfa 526 ---
526

“Ve Politika... 1934 yılında Truman, Mason Kardeşi Franklin Roosevelt'in seçim
kampanyası için çalıştı. Aynı zamanda kendisi de senatör olmayı deniyordu. Her iki
Kardeş de seçimden yüz akıyla çıktı. 49 yaşında, fakir, borç içinde ve pek
tanınmayan bir isim olarak, Missouri Senatörü sıfatıyla Washington'daydı.
Senatoda, Roosevelt'in sosyoekonomik politikalarını destekledi. Tam da o yıllarda
Avrupa'da savaş patlak verdiğinde, ABD'yi ve Masonluğu tehdit eden, tehlikeyi
erkenden fark eden azınlık arasındaydı. Truman Kardeşin Washington'da Masonik
faaliyetlere katılım imkânı kısıtlıydı. Çalışmalarını Missouri ‘de sürdürüyordu.
Kardeşi Frank P. Brigss'e yazdığı 13 Aralık 1939 tarihli mektupta şöyle diyordu:
‘Hürmasonluk, Kardeşlerinle yaşamanı kolaylaştıran bir ahlâk sistemi. Onlar bunu
anlasa da anlamasa da. 1940 yılında Missouri Büyük Locası Büyük Üstadı olmuştu
bile. Bu locada, son görevi 1941 yılının kapanışını yapmak oldu. Bu olayı eşine
yazdığı 3 Ekim 1941 tarihli mektupta şöyle anlatır: ‘Büyük Üstatlık görevimi
zaferle tamamladım... Kardeşlerim, görebileceğin en mutlu insanlardı. Ve ben,
çalışmalarımın, ayırdığım tüm zamanıma ve çabama değdiğini hissettim."

“Ve Atom Bombası! 3 Ağustos 1945'te Hiroşima'ya ilk atom bombası atıldı. Atom
Bombası atıldıktan hemen sonra yaptığı radyo konuşmasında Truman şunları
söyledi. ‘Bugün, ilk atom bombası Hiroşima'ya atılmıştır. Bir askeri üsse...
Almanlara karşı zafer kazanıyoruz. Savaş'ın acılarını azaltmak ve binlerce genç
Amerikalının hayatını kurtarmak amacıyla bu bomba kullanıldı. Japonya'nın
savaşma gücünü tamamen yok etmek için, yeniden kullanabiliriz. 6 gün sonra
Nagazaki’ye atom bombası atıldı. 15 Ağustos'ta radyodan halkına seslenen
İmparator Hirohito, savaşın kaybedildiğini" açıkladı. 2 Eylül 1945'te Amerika
Birleşik Devletleri Donanması'nın ünlü Missouri Gemisi'nde Japonya, ‘koşulsuz
teslimat belgelerini imzaladı.”

--- Sayfa 527 ---
527

Tüm ABD başkanları gibi, tüm mason liderler gibi Truman da halkına yalan söylüyor.
Atom bombası askeri üsse atılmadı; 350.000 insanın yaşadığı Hiroşima şehrine atıldı ve
140.000 insan öldü. Nagazaki şehrine atılan atom bombasında ise 70.000 insan öldü.
Bebek, çocuk, kadın, yaşlı siviller katledildi.

Dünya politikası olanca hızıyla akıyordu. Truman, Çinli lider Chiang Kai-shek'i komünizme
karşı mücadelesinde destekliyordu. Ama Chiang Kai-shek başarısız oldu. Tam o sırada
Kuzey Kore, Güney Kore'yi işgal etti. Başkan BM üyesi olarak bölgeye güç yolladı. Güney
Kore'ye giden orduların başında mason biraderi General Douglas Arthur vardı. General
aynı zamanda Filipinler Savaşı Kahramanı olarak tanınıyordu. Filipinler ve diğer Asya
ulusları ise, Filipinler kasabı olarak biliyorlar.
“1951 yılının Ağustos Ayı'nda, Truman, Grandview Missouri ‘deki Mason
Kütüphane ve Mabedinin açılışına sponsor oldu. Bu adres, aynı zamanda Missouri
Üniversiteleri için bir araştırma merkezi olarak görev yapacaktı. 27 Mart 1952'de
Beyaz Saray'da iki yıl boyunca devam eden tadilat çalışmaları sonuçlandı. Bu süre
içinde Beyaz Saray'da, üzerinde masonik semboller olan bazı taşlar da
bulunmuştu.
Truman, Columbia Büyük Locası'nı konuyla ilgili olarak bilgilendirdi ve ülkede
bulunan 49 Locaya bu taşlardan birer adet dağıtılmasıyla ilgilenilmesini istedi.”

--- Sayfa 528 ---
528

HKEMBL resmi dergisindeki ABD Başkanı övgüsü yazısında her sayfada kocaman ABD
bayrağı resmi var; her sayfada ve gösterişli.
Truman ve Türkiye yazısında ise daha rezili, ABD ve Türk Bayrakları üst üste; üste ABD
bayrağı üstte, Türk bayrağı altta…

“Truman ve Türkiye...
1947 Şubatı'nda, İngiltere ABD'ye, Türkiye ve Yunanistan'la ilgili iki memorandum
verdi. İngiltere bu memorandumlarda ‘kendi gücünün olmadığını ama bu iki ülkeye
ekonomik ve askeri yardım gereğine dikkat çekiyordu. İşte bunun ardından
Truman'ı tarihe mal eden en önemli hareketlerinden biri, Truman Doktrini
gündeme geldi. Pek çoklarına göre, İngiliz Hükümeti'nin iflas noktasında olduğu
‘soğuk savaş’ yıllarında, bu Doktrin, Türkiye ve Yunanistan'ı komünizm
tehdidinden korudu.”
Bu doktrin Bağımsız Türkiye’yi sömürgeleşme sürecini başlattı.
“İngiltere'nin ‘Türkiye ve Yunanistan'a yardım zaruretine dikkat çekmesi üzerine,
Truman'ın 12 Mart 1947'de sunduğu Türkiye ve Yunanistan'la ilgili yardım
paketini, Kongre, 22 Mayıs 1947 günü onayladı. Bu paketi 1948 yılında gelen
Marshall Planı izledi. ABD Dışişleri Bakanı Marshall'ın önerisiyle, ‘Avrupa'ya
programlı yardım’ başladı. Hem Avrupa'yı ayağa kaldırmak, hem de komünizm
tehlikesine karşı hazırlanan bu plandan, Türkiye de yararlandı. 1948 yılı,
Truman'ın Adil Düzen adını verdiği reform programını açıkladığı yıldır.

--- Sayfa 529 ---
529

ABD, Avrupa ve Ortadoğu'yla yakından ilgileniyordu. Yunanistan'da iç savaş
çıkmıştı ve Türkiye'nin kritik coğrafi pozisyonu, II. Dünya Savaşı sonrası, her
zamankinden daha önemliydi. Türkiye ‘yeni bir Dünya’nın kurulduğu bu yıllarda, iç
meselelerine de yönelmişti. DP, 1950 yılında iktidarla tanıştı. O yıl, Kore Savaşı
başladı. Uzak Doğu kan gölüne dönmüştü... BM kararı gereği, Türkiye, Kore'ye
asker yollayan ülkeler arasına katıldı. Savaş, 1953 yılında sona erecekti. Bu arada
Türkiye 1952 yılında NATO üyesi olacak, 1959'da AET'ye ilk başvurusunu
yapacaktı. “
General Marshall masondur!
Sayı 83, mason Bozkurt Güvenç;
“Demokrasi, aydınlanma, bütün bunlar güzel de, idealist olan Kardeşlerimizin biraz
daha cesur bir şekilde ortaya çıkmaları, bunu bir atlama tahtası olarak
kullanmadan görmelerinde, bir insanlık davasına inanmalarında fayda var. Ben
kalkıp da Türkiye'yi yönetelim demiyorum ama entelektüel çabalar biraz eksik.
Yani aslında bizim dışımızdakiler, bizi olduğumuzdan daha güçlü sanıyorlar. 60'lı
yıllarda Küba'da ihtilal oldu, bizim masonlarımızı oraya davet ediyorlar. Küba'da
masonlar çok seviliyor, devrimciler bunları davet etmiş, bandonun başına bunlar
geçmiş o gün. Çünkü Küba'da masonluk, ülkenin çıkarlarına hizmet eden bir
kuruluş.
(Fidel Castro'nun devrim hareketi Masonlardan çok destek görmüştür, bu nedenle
de Komünist ülkelerden yalnız Küba'da Masonluk kapatılmamıştır, Hatta aynı bina
içinde, Büyük Loca ve bir bakanlık birlikte çalışmıştır.(C.L) Bozkurt Güvenç “
(sayfa 36)
Küba ‘da komünizm devrim sonrası masonluk yasaklanmadı, doğru.
Castro ve Che Guevera ‘ın devirdikleri diktatör darbeci asker Fulgencio Batista da
masondur, masonların başıdır. Komünist devrimcilerin devirdikleri birçok üst düzey
bürokrat ve zengin de masondurlar.
İspanya ‘ın Küba adasını işgal etmesi ve savaştan bu yana bir kısım masonlar işgalci
İspanya‘yı desteklerken, bir kısım da, özellikle alt düzeyde din adamları ve masonlar,
Küba‘yı savundular ve sonrasında da Castro ve arkadaşlarına destek oldular. Bu sırada
Şili Devlet başkanı komünist Salvador Allende ‘de masondu. Bu çerçeve içinde, Batı ile
hiçbir bağı da kalmayan Küba devrimcileri mason localarına izin verdiler, yasaklamadılar.
Küba‘nın en gösterişli ve en yüksek binası olan mason binasına el koydular, masonlara
yalnızca iki katı verdiler. Diğer katlara devlet bürokrasisi yerleşti. Böylece masonlar tam
anlamıyla denetim altına alındılar. Kübalı masonların giyim zorunluluğu da kaldırılmıştır,
yerel giysilerle ve naylon terliklerle toplantılar yapılabilmektedir.
Mason Zeki Alasya tarafından, Küba Masonluğu hakkındaki locada verdiği konferansın
metnini sitemde ayrı olarak paylaşacağım. Mason Zeki Alasya tarafından verilen
konferanstan bazı bölümleri aşağıda sunuyorum;

--- Sayfa 530 ---
530

“1933 yılına gelindiğinde, Küba halkı, yine Amerika Birleşik Devletleri’nin desteği
ile bu diktatörlükten kurtulur. Başa geçen isim, Fulgencio Batista’dır. Pardon;
‘Fulgencio Batista kardeşimiz’ dir...
Fulgencio Batista, Küba Büyük Locasına bağlı bir masondur. Locasında birçok
asker de vardır. Tıpkı İttihat ve Terakki mensubu kardeşlerimiz gibi, ülkede var
olan diktatörlük düzenine karşı toplantıları localarında yaparlar. Kardeşlik
ketumiyetinin ne kadar önemli ve hayati olduğu burada da ortaya çıkar. Dışarıya
su sızmaz. Harici bir teğmen, bu toplantılardan bir şekilde şüphelenir ve mabede
bir baskın düzenlemek için üstlerinden izin ister. İstediği izin ‘kendisini komplo
teorilerine fazlaca kaptırdığı’ sebebi ile kabul görmez. Asker kardeşlerimizin de
yadsınamaz katkıları ile 1933 yılının Eylül ayında devrim gerçekleşir. Batista
kardeşimiz önce genelkurmay başkanı olmuş, 1940 yılına kadar ülkeyi kukla bir
başkanla yönetmiştir. 1940 yılında yeni bir anayasa yapılmış, başkan seçilmiş ve
1944 yılına kadar da o koltukta kalmıştır. 1944 ile 1952 yılları arasında Amerika’da
yaşayan Batista, 1952 yılında yapılacak olan başkanlık seçimlerine girmiş ve fakat
kaybetmiştir. Seçimi kaybedince de askeri bir darbe ile iktidarı ele geçirmiştir ve
1959 yılında Fidel Castro önderliğindeki devrime kadar da ülkeyi, maddi-manevi
her türlü desteğini aldığı Amerika Birleşik Devletleri’ nin çıkarlarına hizmet edecek
şekilde yönetmiştir. Büyük toprak sahiplerine ayrıcalıklar tanınmış, ada kumar ve
uyuşturucu üssü olmuştur. İşsizlik oranı oldukça yükselmiş, ekonomi Amerika
Birleşik Devletleri’ ne bağımlı hale gelmiştir.
Hür masonlar, Batista rejimi altında nispeten rahat bir çalışma ortamı
bulabilmişlerdir. Ancak Batista da bir mason olduğu ve devrimi locada planladığı
için, her zaman locaları kontrol altında tutmayı tercih etmiştir. Bu dönemde
Küba’daki mason birader sayısı oldukça artmıştır. 1945 yılında 15.361 olan mason
sayısı, 1958 yılına gelindiğinde, yani on üç yıllık bir süre zarfında, iki kattan bile
fazla artarak 34.025 kişiye ulaşmıştır. Bunda devlet başkanının da bir mason
olmasının etkisi olduğu kadar, Amerika Birleşik Devletleri ile olan yoğun ilişkilerde
kardeşlik hukukunun kullanılması da ana sebeplerden biridir. Nitekim Warren
Murphy kardeşimizin, Walter Meier Araştırma Locasınca 1968 yılında yayınlanan
‘Küba’da Hür masonluk Tarihi’ isimli çalışmasındaki şu satırlar, konuya bakış
açısını yansıtması açısından son derece ilgi çekicidir. (…)
Amerikalı kardeşlerimiz, Batista ’nın uyguladığı baskıcı ve sosyal adaletten uzak
yönetimi ‘insanca, eşit, sosyal kardeşliğe dayanan makul bir demokrasi’ olarak
tanımlamaktadırlar. (…)
Siyasi arenada bunlar yaşanırken, Küba masonluğu da zor günler geçirmektedir.
Batista masondur. Ama onu kritize etmelerine rağmen birçok kardeş ekonomi ve
finans sektörünün yanı sıra devlet kademelerinde ve orduda yönetimdedirler. Bu
bakımdan, başlangıçta loca üyelerinin Castro ve onun hareketine sempati ile
baktıkları inkâr edilemez. Ne de olsa açıklanan eşitlik, adalet ve gelişme ile ilgili
ana prensipler, masonik ideallerle örtüşmektedir. Castro ve Che Guevera toprak

--- Sayfa 531 ---
531

reformu ile uğraşıyor ve bunun karşıtlarını saf dışı bırakıyorlardı. Kendini vatana
adamış kişilerin yönetime geçmesi doğal bir haktı.
Komünizm ile birlikte mason locaları için de soğuk rüzgârlar esmeye başlar.
Başlangıçta
rafineriler,
bankalar
ve
United
Fruit
gibi
büyük
şirketler
devletleştirilirken, sonrasında kişilerin evleri ve arabaları dışında her şey
devletleştirilir. Bu devletleştirilme esnasında mabetler haricinde locaların ve loca
üyelerinin tüm malları ellerinden alınır. Masonlar, Havana’da inşa edilmiş olan 11
katlı görkemli Büyük Loca binasının sadece 2 katını kullanabileceklerdi: idari
odaların bulunduğu 4. ve toplamda 8 adet mabedin bulunduğu 5. katını. Özellikle
büyük loca toplantıları için yapılmış bulunan 2.000 kişilik büyük mabet ise Büyük
Loca ’ya gerektiğinde tahsis edilecekti. Bugün de bu düzen korunmaktadır. (…)
En Muhterem Tarajano Gonzales kardeşimiz, Küba’da masonluğun yasaklanacağı
savıyla Florida’da ‘Sürgünde Küba Büyük Locası’nı kurar ve çalışmalara devam
eder.’
Her ne kadar Amerika’ya göç etmiş veya sürgüne gönderilmiş kardeşlerimiz bu
amaç altında çalışmaya ant içmişlerse de, masonluk, büyük üstadın haykırışı
aksine, Küba’da tüm canlılığı ile belirli bir serbesti altında devam etmiştir. Büyük
Loca üye sayıları da bunu göstermektedir:
1945’te 207 locada 15.361 kardeş,

1958’de 340 locada 34.025 kardeş,

1969’de 332 locada 25.072 kardeş,

1981’de 326 locada 19.690 kardeş,
1990’da 314 locada 21.153 kardeş,
2000’de 314 locada 28.689 kardeş,
2008’de 316 locada 29.110 kardeş,
2012’de 318 locada 30.000 kardeş.
1958 ile 1970 yılları arasındaki dramatik düşüşün sebebi araştırıldığında, 25% göç,
25% ölüm ve 50% diğer sebepler olarak ortaya çıkmıştır.”

--- Sayfa 532 ---
532

1. SAYI, MAYIS 1992
Büyük Üstat: Süha Aksoy (1991 – 1992), Sabetaycı
Tesviye Dergisinin tek sorumlusu Celil Layıktez.

 Tesviye Dergisi künyesi:

--- Sayfa 533 ---
533

 Süha Aksoy, Tesviye Çıkarken
“TESVİYE ÇIKARKEN
Ülkü Locası'na tekris edildiğim ve çırak olarak
çalışmaya başladığım sıralarda, Güney sütununun
ortalarında
bir
yerde,
sakin,
az
konuşan,
konuştuğu zaman herkesin saygı gösterdiği, güler
yüzlü bir kardeşimiz otururdu. Jozef Margulies
Biraderi böyle tanıdım. Ben, kendisini bizim
locanın amil azası zannederdim. Atlas Muhterem
Locası üyesiymiş. Daha sonra da Muhterem
Libertas Locasına geçmiş.
Bir zaman sonra Defne tekemmül mahfilinde, görevli
olduğum sırada, Misel Margulies Kardeşle tanıştım.
Çalışkan/sözlerini çekinmeden söyleyen, masonluğa çok
bağlı, gelecek vadeden bir kişiliği vardı. Ben kendisini
Jozef Margulies Biraderin oğlu olarak sevmeye
hazırdım. Aramızdaki ilişki böyle başladı. Karşılıklı sevgi
ve saygıya bağlı olarak devam etti.
Misel Margulies, 1931 yılında İstanbul'da doğmuştur.
8.4.1960 tarihinde Müsavat Locası'nda tekris edilmiş,
12.5.1961'de kalfalığa geçmiş, 26.4.1963'de üstatlığa
yükselmiştir. 1970'de II. Nazır, 1971'de I. Nazır, 1973'de
Hatip, 1974'de tekrar I. Nazır, 1976'da ve 1980'de Üstadı
Muhteremlik yapmış, 1982'de sekreterlik yaptıktan sonra
1987'de Büyük Loca Delegesi olmuştur. Kendisi Wisconsin
Büyük Loca dostluk kefili, idi. 3.6.1991'de Ebedi Maşrığa
intikal etmiştir.
Büyük Üstad Kaymakamı olduğum sırada, bir gün Büyük Üstad en muhterem Cavit
Yenicioğlu Üstad ‘ın yanına girdiğimde, içeride Misel Margulies K’i gördüm. Bir
mecmua çıkarmaktan bahsediyor ve Büyük Usta’dan müsaade istiyordu. Uzunca
bir görüşmeden sonra Büyük Üstad, müsaade ettiğini bildirdi. Bir tereddüt
duraklaması geçirdim.
Çok sıkı kurallara bağlı olarak yayın yapan Mimar Sinan Mecmuası yanında,
yalnızca bir kardeşin takdirine bağlı olarak, bir mason mecmuası çıkarılması bana
sakıncalı bir hareket gibi görünmüştü. Görüşümü Büyük Üstada anlattım.
Sonra ‘Şakul Gibi’ dergisi çıkmaya başladı. Ben de abone oldum. Misel Margulies
Kardeş gazetenin, idari, mali işlerini, yazı ve baskı işlerini tek başına sürdürüyor,
adeta tek kişilik bir savaş birliği gibi uğraş veriyordu.

--- Sayfa 534 ---
534

Yazılar hakkında çeşitli eleştirilerin yapılması mümkündür. Fakat sonuçta Misel
Margulies Kardeş başarılı olmuş ve Masonluğa hizmet vermiştir. Bu hizmet 4-5 yıl
kadar sürdü.
Benim Büyük Üstad seçilmemden kısa bir süre sonra, Margulies Kardeşi kaybettik.
Çekici elinden düştü. Mecmua sahipsiz kaldı. Yayın
kesildi.
O zaman, ‘Şakul Gibi' yi hemşiremizin adına
çıkarmayı
düşündüm.
Konuyu
kardeşlerle
inceledik,
bunun
mümkün
olamayacağını
anlayarak,
mecmuanın
Büyük
Loca
adına
çıkarılmasına karar verdik.
‘Tesviye’ adını ben koydum. Bu mecmuanın,
iddiasız yazılara açık, samimi ve güncel olacağını
düşünerek bu ismi uygun gördüm.
“Mecmuanın sorumluluğunu yüklenen Celil Layıktez K’e ve kuruluşta çok
emeği geçen Önder Öztürel K’e ve yayın komisyonunun diğer üyelerine teşekkür
ederim. Tesviye'yi çıkaracak, yayınları sürdürecek olan bütün kardeşlerime
başarılar dilerim.
Başlayan her iyi şey devam etmeli ve daima daha iyiye doğru yükselmelidir.
Süha AKSOY / Büyük Üstad “

Aynı soyadlı masonlar:
Ekrem Aksoy, Özgür Aksoy, Jozef/Joesph Margulies (33.°), Roni Margulies,

--- Sayfa 535 ---
535

 Reşit Ata

 “Sevgili Kardeşlerim,
1966 yılından beri çıkarılmakta olan Mimar
Sinan dergimiz, benzerleri arasında çok
saygın yeri olan, içeriği itibarıyla dolgun,
akademik, ciddi bir yayındır.
Masonik
konulara
henüz
yeterince
girememiş genç Kardeşler için, Mimar
Sinan'daki yazılar muhakkak ki, ağırdır.
Bir
yandan
bu
derginin
seviyesini
korumak,
bir
yandan
da
gençleri
eğitmeye
daha
uygun
bir
yayını
sağlamak,
uzun
zamandır
üzerinde
durulan bir konu idi. Bu boşluğu ilk
dolduran, Misel Margulies Kardeşin 'Şakul Gibi' si oldu. Ne yazık ki, Kardeşimizin
ömrü daha uzun süre hizmet vermeye yetmedi.
Bu defa Büyük Loca'nın ikinci resmi yayını olarak ‘TESVIYE 'yi çıkarmaktayız.
Tesviye ‘de mesleğimizle ilgili bilimsel çalışmaların yanında genç Kardeşleri eğitici
yazıları bulacak, Türk ve Dünya Masonluğundan haberleri bir magazin havası
içinde izleyebileceksiniz. Tesviye'nin de dünyadaki benzerleri arasında seçkin bir
yeri olacağından şüphemiz yoktur.
Derginizde Büyük Üstadın ve Büyük Sekreterin birer sütunu olacak ve her sayıda
sizlere seslenecekler. Tesviye'nin isim babası Büyük Üstad En Muhterem Suha
Aksoy Kardeşin yanında, bu yayının gerçekleşme aşamasında görevdeki Büyük
Sekreter Kardeşiniz olarak, ilk yazıyı imzalamak zevki ve gururunu yaşamak bana
nasip oldu.
Evrenin Ulu Mimarı yeni yayınımızı daim ve başarılı kılsın, görev alan bütün
Kardeşlerimizin yardımcısı olsun.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla.
Reşit ATA
Büyük Sekreter “

--- Sayfa 536 ---
536

 Celil Layıktez
“ÇIKARKEN
Akademik mahiyette 'Mimar Sinan'ın yanında
masonik magazin niteliğinde bir derginin
ihtiyacına
inanarak
'Şakul
Gibi'
dergisini
yayınlayan sevgili Misel Margulies Kardeşimizin
zamansız Ebedi Maşrığa intikali ile bu yayın
durmuştur.
Bu defa, Büyük Loca, 'Şakul Gibi' nin yerini
tutacak  'Tesviye' isimli bir derginin çıkarılmasına
ve sorumluluğunun da tarafıma verilmesine karar
vermiştir.
'Tesviye'nin başarılı olabilmesi için beraberce
gayret
göstermeliyiz.
Masonlukla
ilgili
ilginç
haberler, iki sayfayı aşmayacak konferans özetleri, yurt dışında yapacağınız
masonik ziyaretlerin intibaları, karikatürler, resim, davetiye, diploma gibi eski
masonik evrak veya suretleri ve benzeri malzemelerle hepinizin katkısını
bekliyoruz.
'Tesviye'nin çıkış frekansı başlarda iki ayda bir, ileride de ayda bir olarak
amaçlanmıştır. Açacağımız okuyucu köşesinde yayınlanmak üzere tenkitlerinizi ve
yayın komitesince cevaplandırılacak sorularınızı bekliyoruz. Yayın komitesini
oluşturacak kardeşler önümüzdeki sayıda açıklanacaktır.
Misel Margulies Kardeşimle üniversitede, Müsavat ve Mimar Sinan Locaları
görevlerinde,
Quatuor
Coronati
Araştırma
Locasının188
Türkiye
sekreterliğinde hep birbirimizden görevi devraldık. Her ne kadar ‘Tesviye’, ‘Şakul
Gibi’nin direkt devamı değilse de, kendimi tekrar Misel Kardeşimin halefi
durumunda hissediyorum ve ona layık olarak dergiyi çıkarmaya çalışacağım.
‘Tesviye’nin çıkmasına imkân tanıyan Büyük Kurul üyeleri ile formaliteleri fiilen
ikmal eden Önder Öztürel ve Kemal Karamercan Kardeşlerime teşekkür ederim.
Celil LAYIKTEZ”
Suha Aksoy, o sırada Büyük Loca ’da Büyük Üstat olduğu için sahibi gözüküyor. Büyük
Üstat değiştikçe sahibi de değişmektedir. Ama derginin tek ve mutlak sorumlusu, yetkilisi
Celil Layıktez. Ne zamana kadar? Mehmet Remzi Sanver Bü. Üs. olana kadar!..

188 İngiltere B. Bü. L. Araştırma Locası. Cell Layıktez ve Misel Marguiles İngilizlerin
temsilciliğine atanacak kadar İngiliz masonluğunun güvendiği iki önemli, Yahudi
kökenli masondur!

--- Sayfa 537 ---
537

--- Sayfa 538 ---
538

 Mine Çiçeği

--- Sayfa 539 ---
539

2. SAYI, EYLÜL 1992
Büyük Üstat: Can Arpaç (1992 – 1996)

Bü. Üs. Can Arpaç, Bü. Üs. olmasına karşın Tesviye
Dergisinin sahipliği görevini Suha Aksoy‘dan almaz, bir
önceki Bü. Üs. ‘a saygısını gösterir.

Görsel 83. Can Arpaç

Arpaç ailesi masonlar:
Baba: Halit Arpaç (Ön. Bü. Üs, 33.°),
Enver Arpaç

--- Sayfa 540 ---
540

 Celil Layıktez, Önsöz

--- Sayfa 541 ---
541

7. SAYI, MAYIS, 1993
Büyük Üstat: Can Arpaç (1992 – 1996)

Görsel 84. Seçilmiş Bü. Üs. Can Arpaç tahtına götürülürken

--- Sayfa 542 ---
542

 Suha Umur, Üstadım – Kardeşim
“Kardeşlerin birbirlerine ‘Üstadım’ diye hitap etmeleri büyük bir etiket
hatasıdır. Bu hitap, ‘muhterem’ sıfatının eklenmesi ile yalnız çalışmakta olan bir
Locanın Üstadı Muhteremi için kullanılır. Çalışmalardan evvel veya sonra, ona
da Kardeşim diye hitap etmelidir. Böyle bir uygulama bizden başka
dünyanın hiçbir yerinde yoktur. Pek yaygın olan bu yanlışın, mutlaka ve
bir an önce düzeltilmesi lâzımdır.
Bakın 1390 senesinde yazıldığı söylenen Regius'ta ne yazıyor(1):
‘Bundan başka kendisine
Usta denmesini de emretti (Euclides).
Şu suretle ki, kim en lâyık olursa
Bu şekilde çağrılsın.
Fakat duvarcılar, ne sanat içinde ne kendi aralarında
Ne efendi, ne uşak değil, fakat aziz kardeş
Olarak birbirlerine hitap edeceklerdi,
Çünkü hepsi iyi aileden gelmişlerdi.’
Bu konuda ‘Eski mükellefiyetler ’de şöyle yazıyor(2):
‘3 - Yabancıların bulunmadığı bir yerde, fakat Loca toplantısı dışında buluştukları
zamanlardaki davranışlar: Birbirinizle nazikâne bir eda ile selâmlaşacaksınız ve
sizlere öğretileceği veçhile ‘Kardeşim’ diye hitap edeceksiniz.
Bir de şunu söylemek istiyorum: Biz kardeşler, birbirimize her zaman ‘sen’
diyemiyoruz. Siz hiç ana-baba bir kardeş olanların, yani hakiki kardeşlerin birbirine
‘siz’ dediğini duydunuz mu? Ben duymadım. Bunu çoğu defa ben de yapamıyorum.
Harici âlemdeki münasebetlerimizde, hoca-talebe, âmir-memur, büyük yaş farkı
vs. gibi sebeplerle bu mümkün olmayabilir, ama Loca içerisinde kardeşlerin
birbirine sen diyebilmesini isterdim.
1. Regius, Orijinal metni ile Sahir Erman’ın tercümesi, Mimar Sinan yayınlar
No.4,1977.
2. ‘Eski Mükellefiyetler ’in tercümesi için Bk. Mimar Sinan Dergisi, Sayı 2, 1967”
(sayfa 27)
Süprem Konsey / Yüksek Şûra başı, Büyük Hâkim Amir Suha Umur doğruyu söylüyor,
dünya ölçeğinde masonların tek hitabı “kardeş” sözcüğüdür. Buna karşılık, eski ve
muhteremlik (loca başlığı) yapmış masonlar, kendilerinden genç ya da yaşı büyük bile
olsa loca başı olmamış masonların kendilerine “kardeşim” demelerini kabul etmezler ve
diyenleri de sertçe uyarırlar. Bununla da yetinmezler, kendilerine “Üstadım” denmesi de
yetmez, “Muhterem Üstadım” denmesini ister ve zorunlu kılarlar.

--- Sayfa 543 ---
543

Türkiye ‘de mason localarında kişisel yetersizlikle beslenen bir hiyerarşi isteği;
hiyerarşinin arkasına saklanıp, diğer masonlara üstünlük taslama kişisel ezikliklerini,
masonluk dışında toplumda yaşadıkları başarısızlıkları, mason localarında tatmin etme,
kardeşlerini ezerek doyuma ulaşma arzusu hâkimdir. Türkiye ‘de masonluğun düzeni de
bu ilkel hiyerarşik yapıyı destelemektedir.
Türkiye ‘de masonlar hepsi bir birine kardeş değildir; bazıları daha kardeştir, bazıları da
ötekileştirilmiştir.
Mason Suha Umur tarafından 1993 yılında yapılan bu değerlendirme ve eleştiri, 2024
yılında mason localarında hale geçerlidir.
Ayrıca duvarcı ustalarının dikey hiyerarşisini benimsedikleri savlarını kabul ettiğimizde,
Türkiye ‘de masonların, Çırak, Kalfa, Usta demeleri gerekir. Duvarcı ustalığında Üstat diye
bir sözcük yoktur, doğrusu Usta’dır. Elbette aşağılık duygusu içinde olanlar, masonluğun
hiyerarşileri sayesinde doyuma ulaşmaya çalışanlar, Türkçe “Usta” sözcüğünü beğenmez,
Fransızca “Üstat” sözcüğü ile onurlanırlar!

--- Sayfa 544 ---
544

12. SAYI, HAZİRAN 1994
Büyük Üstat: Can Arpaç (1992 – 1996)
Yanda dergi kapağındaki fotoğraf, Amerika iç savaşında
kuzeyli asker bir masonun, güneyli asker bir masonun
yardımına koşmasını gösterir. Masonlar, savaşta bile olsa
iki farklı ordunun, ülkenin asker masonlarının, milli
kimliklerinden
önce,
mason
kimliklerinin
gelmesini
savunurlar. Bu fotoğraf da bu görüşün örneğidir.

--- Sayfa 545 ---
545

 Masonluğu bölen tabancı ve yerli önder masonlar, bir birine ödül
verirken

    Görsel 85.

ABD – CIA, 1960 askeri darbesi sonrasında Türkiye siyasi yapısını baştan aşağı yeniden
düzenlemiştir. Bu düzenleme ve egemenlik altına alma sürecinde elbette mason
tarikatına da işlem yapıldı. ABD petrol devi Mobil ‘in Türkiye yöneticileri, başta Kıbrıs
kökenli Necdet Egeran olmak üzere masonları provoke ettiler, Büyük Loca ile Yüksek Şûra
arasında bir savaş çıkardılar ve sonunda Türkiye ‘de Fransız mason itaatine bağlı mason
tarikatı bölündü ve büyük parça Amerika mason itaatine ve otoritesine bağlandı. Bu
süreçte CIA ile birlikte planlamayı yapan masonik örgütler, ABD New York Bü. Locası ve
Britanya mason itaati adına da İskoçya Bü. Locadır. Bu işlerin emperyalizm tarafında
yöneticisi de İzmir ‘de “çalışmakta” olan İskoç mason Robert Sime! Yukarıdaki fotoğraf bu
çerçevede değerlendirilmelidir.

--- Sayfa 546 ---
546

 Genel Kurul – Konvan

--- Sayfa 547 ---
547

 Masonların Şiir Kültürü Yoktur, Berbat Düzyazıları Şiir, Yazanı da
Şair Sanırlar
Hele berbat düzyazıları şiir diye sunan Bü. Üs. ya da üst yönetici, üst dereceli bir
masonsa, dalkavukluk doruğa çıkar. Can Arpaç ve çakma şiirleri bu kapsamdadır.

“Tesviye
Dergimizin
yazıları
içinde,
sanatçı
kardeşlerimizin
toplumumuza
tanıtılması da öteki konular gibi ilgi görmüştür. Öteden beri yalandığımız
(Birbirimizi pek tanımıyoruz) gerçeği de bu ikinci yayın organımız olan Tesviye
dergimizde bir bakıma çözülmüş olacaktır.
Bu sayıdaki konuğumuz Can ARPAÇ kardeşimiz. En Muhterem Büyük Üstadımız,
Can kardeşimizi tabii ki bu kutsal görevinde ve 33 yıla varan Masonik hayatından
tanıyoruz, seviyor ve takdir ediyoruz. Bu sıfatları yanında, edebiyatla, şiirlerle
dopdolu olduğunu ve sanatçı yönünü uzun yıllardan beri sürdüğünü de biliyoruz.
Şimdi daha geniş bir perspektif içinde sizlere bu yönünü tanıtmaya çalışacağım ve
Bü. Üs. Can ARPAÇ kardeşimizin biyografisini, kendi yazdığı bir şiir ile sunacağım.
ÇIRAKLIĞIMIN 33. YILINDA
Beşiktaş nüfusunda kayıtlı biri,
yani BEN...
Cilt: 49
Sayfa: 87
22 numaralı haneden...
Taa... 1931 den Dünya'ya bırakılmış,
Uyruğu: Türk
Dini: İslam
Cinsi: Erkek
Medeni hâli Bekâr diye yazılmış
ve bana hiçbir şey sorulmamış !..
(…)”
Kimlik bilgileri ve biçemini şiir diye ortaya çıkaran ve bunu şiir diye kabul edenler; ya
ruhsal bir çöküntü içindedir, üstlerine yaranmak istemekteler ya da edebiyat ve bir dalı
olarak şiir sanatı alanında cehaletin dibini yaşamaktalar.

--- Sayfa 548 ---
548

“- Derneğimize girişinizin, şiirlerinize etkisi oldu mu?
- Tekris ‘imden sonraki şiir denemelerimi, ağırlıklı olarak Masonluk ‘un ışığının
etkisi altında yazdım.
 - Basılı eserleriniz hakkında bilgi verebilir misiniz?
- İlk şiir kitabımı 1972 yılında ‘GÖZ DÜŞMÜŞ AYNALARA’ adı ile 1000 adet
bastırabilmiş ve Yakacık Huzur evi projemize bir katkısı olabilir düşüncesiyle Büyük
Loca'mıza sunmuştum. İkinci kitabımı da ‘BELKİ BİR GÜN SAHAF'LARDA’ adı ile
yine 1000 adet bastırıp Bina İnşaat Fonumuz için Büyük Loca'mıza sundum. Şu
anda her iki kitabın mevcudu kalmamıştır. Tabii Kütüphanemizde birer tane var.
Bu vesileyle geç de olsa Kardeşlerimin ilgisine teşekkür ederim.
- Bu güzel uğraşınızı halen sürdürebiliyor musunuz? Yeni yeni eserler verecek
misiniz? - Üçüncü kitabımın hazırlıklarını tamamladım, adı ‘TEKNE KAZINTISI
ŞİİRLER’. Ayrıca bazı araştırmalarım da var.
- Hem sanatçı ve hem de Bü. Üs. olarak tanıdığımız ilk kardeşimizsiniz. Bundan
sonrası için kardeşlerinize neler söylemek istersiniz?
- Kalemle arkadaşlığımı sürdürmek açısından bundan sonrası için şu yolu izlemeyi
düşünüyorum. Önce, çeşitli Masonik konuşmalarımı ve yeni şiir denemelerimi bir
araya getirip daktilo etmek. Sonra da maddi olanaklarımın ölçüsünde bastırıp iki
ayrı Kitapçık halinde Büyük Loca'mıza sunmak...
- Her iki yöndeki çalışmalarınızda başarılar diler, teşekkürlerimi sunarım. “ (sayfa
15-16)
Yukarıdaki söyleşi, yukarıda söylediklerimin bir kanıtıdır ve ibret olarak buraya aldım.
Ayrıca, para ödeyerek şiir kitabı bastıranların yazdıkları şiir olmadığı gibi, para ile kitap
bastırmaları da boş bir ruhsal doyum arayışıdır.

--- Sayfa 549 ---
549

15.SAYI, OCAK 1995
Büyük Üstat: Can Arpaç (1992 – 1996)

 Tamer Ayan, 1 Dolar’daki Masonik Semboller 189
Toplumumuzda ABD 1 Doları üzerindeki simgelerin masonik simgeler oldukları,
sürekli konuşulan bir konudur. Mason Tamer Ayan bu konuda bir araştırma yapmış
ve dergilerinde yayınlamış. Herkesin ilgisini çekebileceği düşüncesiyle paylaşıyorum.
“ABD'nin 1793'den itibaren resmi para birimi olan Dolar, Almanca Joachimstaler
‘in kısaltılmışı taler ‘den gelir. Joachimstaler, Bohemya'da 1519'da basılan gümüş
paranın adıdır. Taler değişimle Daler ve Dalar'dan sonra Dolar olmuştur. En
küçük birimi olan 1 Dolarlık banknotun masonik büyüteçle incelenmesi ilginç
olacaktır.
1 Dolar'ın ön yüzünde George Washington'un Gilbert Stuart tarafından
yapılmış
portresi
yer
alır.
Banknotların
resim
üste
gelecek
şekilde
destelenmesi Washington'a saygıdan kaynaklanır.
Amerikan
Bağımsızlık
Savaşı
kahramanı,
ülkenin babası, en saygın Amerikalı ve ABD ilk
Başkan’ı
George
Washington
Masondur.
1752'de Virginia-Fredericsburg Locası'nda tekris
edilmiş; 1787'de Başkan seçilmiş; 1788'de
Alexandria Locası Üstadı Muhteremi olmuş;
Capitol'ün Masonik temel taşı koyma töreninde
yer alınış; Virginia eyaletinde protem. Büyük
Üstad ilan edilmiştir.

189 Kaynak: Tompkins ]alın S., 1 Am.  Dol/ar, Reader's Digest, January 1989, s 154-158

--- Sayfa 550 ---
550

Banknotta Washington portresinin sağ tarafında ABD Hazine Bakanlığı resmi
damgası görülür. Damganın ortasında yıldızlı bir kalkanın üstünde Terazi,
Anahtar ve Gönye görülür. Pergel'le birlik te Masonluğun belirgin avadanlığı
Doğruluk sembolü Gönye Üstadı Muhterem bijusudur. Gönye ‘deki 13 Yıldız
ABD'ni oluşturan ilk 13 eyaleti simgeler, Masonik açıdan 13, Royal Arch
derecesinin Felsefi Masonlukta sayısal karşılığıdır. Damgadaki Terazi Hak ve
Adalet simgesidir. Anahtar, değerli maddiyatın em niyet altında muhafaza
edildiği anlamında Hazine Emini bijusudur. Felsefi Masonlukta Kırık Anahtar
olarak Ketumiyet ve sağlam Anahtar olarak Bilgelik ve Yöneticilik sembolüdür.
Damganın altındaki 1789, ABD Anayasası'nın kabul edildiği, Washington'un
başkan seçildiği ve Kongre'nin Hazine Bakanlığı'nı kurduğu yıldır.
Banknotun ön yüzünün sol üst köşesi dikkatle incelenecek olursa, ‘1’
rakamının dışından bordüre doğru uzanan bir şekil görülür. Bu kimine göre
baykuş kimine göre örümcek kimine göre hiçbir şeydir. Bunun için bir anlam
taşıyıp taşımadığı; eğer varsa ne olduğu belli değildir. Hoş, sağ üst köşedeki ‘1’
in çevresin de de kuyruğu biraz daha uzun benzer bir motif vardır ya!..

Banknotun arka yüzü sembolik açıdan zengindir. İki daire içindeki Kartal ve
Piramit, ABD Büyük Nişanı ve altın bir doların eşdeğeridir. Amerikan ulusunun
geleceğini simgeleyen alegorik bir nişan düzenlenmesini isteyen devlet adamı
Benjamin Franklin ve başkanlar John Adams ile Thomas Jefferson ‘un etkileriyle
yapılmıştır. Nişanın ön yüzünde Hürriyet ve arka yüzünde ‘Amerika Birleşik
Devletleri-E Pluribus Unum’ yazılıdır. Banknotta Piramitli dairenin dışındaki
‘Büyük Nişan’ ve Kartallı dairenin dışındaki ‘Birleşik Devletler’ ibareleri bir
arada okunduğunda ‘Birleşik Devletler Büyük Nişanı’ cümlesi ortaya çıkar.
ABD kahramanı, paratoner mucidi, bilim adamı, filozof, diplomat ve devlet
adamı Benjamin Franklin Masondur. Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve Anayasa metnini
hazırlayan Masonların arasındadır. ABD'ne Masonluğu ilk tanıtanlardandır.

--- Sayfa 551 ---
551

Philadelphia-St. John Locası'nda 1731 yılında tekris edilmiş; 1732'de Üstadı
Muhterem olmuş; ABD ‘inde hala geçerli en eski loca içtüzüğünü hazırlamış;
1734'de Anderson Yasası'nı ABD'nde ilk olarak yayınlamış ve aynı yıl Büyük Üstad
seçilmiştir. Fransa'da tebenni ettiği Les Neuf Seurs Locası'nda 1778'de Voltaire
‘in tekris edilmesinde aktif rolü olmuştur.”

1 Dolarlık banknotun arka yüzündeki sol dairenin içinde henüz inşaatı
tamamlanmamış piramit ve ışık saçan eşkenar üçgenin içinde bir göz dikkat
çeker.
Işık Saçan Üçgen veya Kutsal Delta birçok ezoterik kurumda olduğu gibi
Masonlukta da önemli bir eski semboldür. Delta Yaratan'ı ve saçtığı ışıklar ilahi
aklı hikmet ve rahmeti simgeler. Göz, Yaratan'ın sonsuz bakışını ve mananın
maddeden üstün olduğu faziletini temsil eder. Göz, Ezoterik Nur ve Basiret
sembolüdür. Masonlukta Delta içinde Her şeyi Gören Göz, Allah'ın yaratıcı
gücünün yanında ilahi iradeyi ve evren üzerinde ilahi kontrolün varlığını
gösteren teistik semboldür. Allah, insanın gönlünde ve vicdanında olduğundan
vicdan veya gönül gözü sembolü olması daha doğrudur. Ayrıca, tek basma Işık
Saçan Delta, Rovai Arch Masonluğu ve bu temayı işleyen felsefi derecelerde
önemli bir sembol dür.
Kutsal Delta içinde Her Şeyi Gören Göz sembolünün 1 Dolarlık banknota işlenmesi,
ABD'nin kurucuları Washington ve Franklin'in Mason olmalarına bağlanır. Deltanın
üzerindeki Üstlenim/erimizi beğendi anlamında Latince ANNUIT COEPTIS dinsel
ibaresinin yine 13 harften oluşması da ilginçtir.
Bitmemiş piramit, kare tabanıyla maddi ve üçgen yüzeyleriyle manevi güçlerin
bileşkesidir. Geometrik cisim olarak yücelme ve yetkinleşme amacını simgeler.
Bitmemiş olması gösterilen çabaların ve yetkinleşmenin sürdürüldüğünü
gösterir. Masonların Kardeşlik Sevgisi ile inşa ettikleri Ülkü Mabedinin devam
eden yapımı gibi...

--- Sayfa 552 ---
552

Piramit’in inşasında granit bloklar kullanıldığı yakıştırılır. Alttan üste 13 sıra taş
dizilidir. Alt sıraya Romen rakamıyla MDCCLXXVI yani 1776 yazılmıştır. Bu
tarih Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda zafere dönüm noktasıdır. Alttaki kur
delenin içinde Latince NOVOS ORDO SECLORUM yani Çağların Yeni Düzeni
anlamında motto yazılıdır. Piramit ve yazı bir araya geldiğinde yeni bir toplum
düzeninin 1776'dan itibaren sağlam temellere oturarak kurulmakta olduğu
yorumu yapılabilir.
1 Dolarlık banknotun arka yüzünde sağdaki daire içinde ABD'nin resmi
amblemi olan Kartal veya Amerikan Kartalı vardır. Kartalın başı ve kuyruğu be
yaz; gövdesi siyahtır. Siyah beyaz renkler, yaşlılığın olgunluğunu, tecrübesini,
itidalini; gençliğin gücünü, diriliğini ve atılganlığını simgeler. Kartal, egemenlik,
güç ve hürriyet sembolüdür. Bazen kartal çift başlı tasarlanarak bu gücü ve
etkinliği hem coğrafi hem maddi-manevi hem de dünyevi-uhrevi alanlarda
pekiştirilir. Kartal Felsefi Masonlukta Rose Croix şövalyeliği sembolüdür. Çift
Başlı Kartal da otorite ve Jürisdiksiyon amblemidir.

Kartalın tüysüz başının üzerindeki rozet şeklinde ışık 13 Yıldız yer alır. Yıldızlar
Beş Köşeli Yıldız (Pentalfa)'dır. Bu 13 yıldız fiktif bir Altı Köşeli Yıldız (Heksalfa)
meydana getirir. Beş Köşeli Yıldız, Alev Saçan Yıldız olmadıkça veya başka bir
sembolle bir araya gelmedikçe Masonlukta çok önemli bir sembol değildir. Tek
başına yıldız insan ve ortasında ‘G’ harfi olmadan Çırak Mason simgesi kabul
edilir. Alev Saçan Yıldız, Masonlukta, Tanrısal Güç'ün insanı yaratması eylemini,
iyiliği ve güzelliği, insanın arınıp yücelmesini ve evrendeki ahenk ve den geyi
simgeler. Altı köşeli Yıldız, Süleyman'ın Mührü veya Davut'un Kalkanı olarak
Masonlukta önemli bir semboldür. Altı Köşeli Yıldız, Eski Misterler ve
uygarlıklarda yaygın şekilde bilinir. Bir İbrani sembolü olduğu gibi Türk-İslam
süsleme sanatına da girmiş ve kullanılmıştır. Hz. Süleyman'ın kudretinin
göstergesi kutsal mühür olarak bir sembolüdür. Altı Köşeli Yıldız, İki Eşkenar
Üçgeni ‘in yani, iki Delta'nın birbirine geçmesinden oluşur. Tepesi yukarı Delta:
İnsan, Akıl ve Maddeyi tepesi aşağı Delta: Allah, Basiret ve Mana'yı gösterir.
Ahenkle kucaklaşan iki Delta'nın meydana getirdiği Altı Köşeli Yıldız, Evrensel
Sevgi Birliği olarak dengelenen ilahi sentezi simgeler.

--- Sayfa 553 ---
553

Kartalın gagasında taşıdığı kurdelenin üzerinde 13 harfli Latince E PLURI BUS
UNUM yazısı vardır. Anlamı Bir Çoğunun içinden bir’idir. Kartalın tepesin de
yıldızlı rozet ABD'de Kongre'yi, kartalın başı Yargı'yı temsil eder. Yargının
Bağımsızlığı felsefi masonik açıdan önemli bir pratiktir.
Kartalın göğsündeki kalkanın üzerinde bulunan siyah beyaz düşey şeritlerin
sayısı 13'dür. Beyaz Şerit sayısı olan 7'nin Masonlukta sembolik değeri vardır.
Yedi sayısının kutsallığı Eski Misterlerden günümüze gelmiştir. Süleyman
Mabedinin de 7 yılda yapılmasından hem Üstad Masonun sembolik yaşını hem
de tam ve mükemmel locanın en az 7 Masondan oluştuğunu gösterir.
Ortadaki beyaz şerit, iki tarafındaki beyaz şeritlerden daha uzundur. Bundan
dolayı yedi beyaz şerit Yedi Kollu Şamdan'ı simgeler. Eski Misterlerden bu
yana süregelmiş ve özellikle Hz. Musa'nın ilahi emirle Kutsal Çadır ‘ın
aydınlatması için yaptırmasıyla önem kazanmıştır. Her ışığı birer gezegeni
temsil etme sinden Evren; haftanın birer gününü temsil etmesinden Zaman;
Birer bilimi tem sil etmesinden Yedi Liberal Bilim ve Sanat ve bütün olarak
Hayat Ağacı sembolüdür. Masonun iykaafında aydınlık veren ışık kaynağıdır.
Kartal sağ pençesinde Barış'ı simgeleyen Zeytin Dalı tutar. Zeytin Dalı'nda ki
yapraklar ve Refah sembolü zeytinler 13'er adettir. Kartalın başı Barış'a duyu-
lan özlemi belirtmek amacıyla Zeytin Dalı'na dönüktür. Kartalın sol pençesinde
tuttuğu 13 ok Savaş'ı simgeler. Kartal, Barış'ı Savaş'a tercih etmiştir. Kartal,
Savaş ve Barış arasında barış lehine denge kurmuştur. Böylece Barışın Zaferi
gibi Masonluk için en değerli ülküyü simgelemiştir. Yönetimin, yasama yürütme
ve yargı erkleri en temel ilke olan barışa dayanır.
Kartalın kuyruğundaki tüy Adalet'i simgeler. Aynı zamanda Felsefi Masonlukta
şövalyeliğin 9 temel erdemini simgelediği yakıştırır. Böylece, tepesi Yasama
başı yargı ve kuyruğu Adalet olan kartal, bir bütün olarak ideal demokratik
sistemi simgeler.
Kuyruk tüylerinin uçları beyaz dipleri siyahtır. Kartal'ın başıyla ve gövdesi
arasında olduğu gibi kuyruğunda özellikle vurgulanan zıtlık ve ikilem,
Masonluktaki Siyah Beyaz Mozaik Yer Döşemesi gibi Evrensel Düalite
Yasası'nı yansıtır. Zıtların ahenkli dengesinin sembolizması siyah beyaz
renklerin yan yana gösterilmesiyle açıklanmıştır.
Kartal'ın yukarı kalkık görkemli kanatlarındaki uzun tüylerin 31 olan sayısının,
Avrupa'da doğup ABD'nde gelişen Skoç Ritinin ilk 32 derecesini simgelediği
sanılır. Görüldüğü gibi 1 Dolarlık banknotun üzerindeki figürlerin Masonik
sembolizması gerçekten ilginçtir...” (sayfa 16-20)

--- Sayfa 554 ---
554

 Gürkan Aktoluğ, Rubai
Rumi, tüm yazdıklarını Farsça yazmıştır. Aşağıda paylaşılan rubailer, Farsçadan Türkçe
‘ye çevrildiğine göre, çevirmenin de adının yazılması gerekmektedir. Bu gereklilik,
edebiyat çevirilerinde ahlaki, edebiyat yapıtı kültür ve bilincine sahip olmanın
zorunluluğudur.
Bir edebiyat yapıtından bir alıntı, bir bölüm paylaşılıyorsa, kaynağın da belirtilmesi de
ahlaki ve bilinç düzeyinin bir zorunluluğudur.
Attilâ İlhan; “Masonluk kültürsüzleştirir” sözleri ne kadar da doğru…

--- Sayfa 555 ---
555

19. SAYI, KASIM 1995
Büyük Üstat: Can Arpaç (1992 – 1996)

--- Sayfa 556 ---
556

 Panel, Cumhuriyet Töreni

PANEL: ATATÜRK TOPLUM VE SANAT
Koordinatör: Prof. Dr. Ünsal YAVUZ190, A. Ü. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Md. Yar.
Panelistler: Prof. Dr. Zafer İLBARS191, Sosyal Antropoloji Ana Bilim Dalı Bşk. Prof.
Dr. Aytül KASAPOĞLU192, Uygulamalı Sosyoloji Ana Bilim Dalı Bşk. Ecder
AKIŞIK,193 Devlet Tiyatrosu Sanatçısı.
Ünsal YAVUZ K: Atatürk'ün yapısında Akıl ve Hikmet, Kuvvet, Güzellik, Bireye
saygı, İnsan varlığına sevgi, hoşgörü vardır. O'nun için uygarlık ve kültür aynı
potada değerlendirilmelidir. Model Batıdadır, ancak uygarlık hiçbir toplumun
tekelinde olmadığı gibi, uygarlığa doğru yürümek Batı Taklitçiliği değildir.
Atatürk sürekli kendisini geliştirmiş, tarihten ders almıştır. Çok zengin bir
kütüphanesi vardı.
Atatürk iyi bir zamanlayıcıydı, hoşgörülüydü ve onun için akılcılık ön plandaydı. Bir
gün bir gazeteci kendisine "Siz diktatör müsünüz?" diye sorar. Atatürk'ün yanıtı:
"Diktatör olsaydım bu soruyu sorabilir miydiniz?"
Aytül KASAPOĞLU H: Atatürk'ün devrimleri Yeni bir Toplum Yaratma Projesidir.
Lidersiz devrim olmaz, lider ve devrim birbirini tamamlar. Yeni Toplumun mimarı
Atatürk karizmatik bir liderdir. Atatürk'ün karizmasının tanımı:
• Olağanüstü bir yoğunlaşma kabiliyetine sahipti.
• Korkusuzdu ' iyi bir komutandı ' ileri görüşlüydü. (2. Dünya harbi, Mussolini,
Edward VII, vs. ile ilgili kehanete varan öngörüleri) insanları iyi tanırdı. (Lozan 'a
Rauf Bey yerine İsmet Paşayı yollar)
• İlkelerinde sert, ancak gereğinde hoşgörülü, bağışlayıcıydı.
• Politikada esnekti.
• Çevresindeki küçük gruba daima egemendi.

190 Mason
191 H: Hemşire… Mason eşi
192 H: Hemşire… Mason eşi
193 Mason

--- Sayfa 557 ---
557

• Son derece dürüsttü.
• Kendisini sürekli geliştirmişti. (Şiir, edebiyat, hitabet, yabancı dil, gerilla
savaşları, dans, müzik bilgisi, vs.)
• İyi bir dinleyiciyi.
Atatürk toplumsal gelişmeyi izleyen değil yaratan kişidir. İstediği tam egemenlik
ve bağımsızlıktır. Bunun için kritik düşünce şarttır. Batıdan bağımsızlaşmak için
Batılılaşmak gerekir.194
Zafer İLBARS H: Atatürk Ulusal Kültürümüzü gayet iyi bilir ve uygun sloganları
kullanır (Ne mutlu Türküm diyene; Bir Türk Dünyaya bedeldir...) Toplumlarda
değişme olgusunun teorisini Malinowski'nin (*) eserlerinden tetkik etmiştir.
O'nun için toplum, bir sosyal sistemdir, bilim ve sanat kültürde bütünleşir, kültür
bir bütündür, okumaktır, görmektir, ancak okuduğunu ve gördüğünü anlamaktır.
Atatürk yenilikçidir, Türklerin uygar bir millet olduklarının bilincindedir, hedef, milli
kültürü geliştirerek çağdaş uygarlığa erişmektir. Çağdaş uygarlık tektir. Tarih,
ulusu benliğinin sahip olduğu kültür birikimi ile yoğurur. Atatürk İnkılâpçıdır, kültür
mistik öğelerden kurtulmadıkça uygarlığa varamaz. Yeni toplumu yaratırken esas
hedefi laik düzendir. Laiklik demokrasinin temel güvencesidir. Gelenekçi bir
toplumdan bir çağdaş toplum yaratmıştır. Devlet ve fikri hayat laiklik temellerine
oturtulmuştur: Hilâfetin kaldırılması, Tevhid-i tedrisat kanunu, Kadın - Erkek
eşitliği, reşit olan kişinin istediği dini seçebilme hakkı, değişik dinden insanların
evlenme hakkı, yönetenle yönetilen arasındaki farkın kaldırılması, okuma
seferberliği, kültürün geniş tabana yayılması, halk evleri. Atatürk kültür birliği için
Türk Tarih Kurumu ile üniversiteleri görevlendirdi”
Zafer İlbars, mason öğretisinden etkilenmemiş bir bilim insanımız.
“Ecder AKIŞIK K: Atatürk sanat hareketlerini, gelişmeleri sürekli izlerdi. Halkın
büyük çoğunluğunun Müslüman olduğu bir ülkede resim ve heykeli geliştirmek
kolay değildi.
Güzel sanatlarda başarı, devrimlerde başarı demektir. Atatürk alaturka müziğini
sever ve dinler, ancak çok sesli Batı müziğinin gerekli olduğunun bilincinde Milli
Eğitimde onu empoze eder. Sevdiği değil, inandığıdır önemli olan, akıl duyguya

194 Masonların anlayamadığı; Atatürk, Batılılaşma değil, Çağdaş Uygarlık düzeyini hedef
göstermiştir. Batılılaşma Tanzimat kafasıdır ve masonlar da Tanzimat kafasından
çıkamadılar hiçbir zaman. Çıkamazlar da.
(*) Malinozvski, Bronislaıv: (1884-1942) Polonya asıllı, 20. yüzyılın en önemli
antropologlarından biri ve sosyal antropolojinin kurucusu. Toplumsal yaşamın pratik
sorunlarını çözümlemede işlevsel antropolojiden yararlanılabileceğine inandığı için,
toplumsal ve değişim konusundaki çalışmaları ile bilinir. (Ana Britannica)

--- Sayfa 558 ---
558

egemendir. Atatürk Operayı, Konservatuarı kurar, istidatlı gençleri yurt dışına
yollar, yurtdışından tanınmış bestekâr ve orkestra şeflerini ülkemize davet eder.
(Dergimizin 6. sayfasında Ecder Akışık Kardeşin konuşmasının tam metnini
sunuyoruz.)”
Ecder Akışık da masonluk öğretisinden etkilenmemiş değerli bir tiyatro sanatçımız.
“Ünsal YAVUZ K: (kapanış konuşması) (…)
Dilimize sahip çıkmalıyız. Laiklik demokrasi, demokratik hak ve özgürlükler
demektir. (…)“
“Biz masonlara değil, masonluğa karşıyız”
Masonlar içinde Atatürkçü, vatansever, Türkçü masonlar da var. Buradaki paylaşımlar
bunu çok güzel gösteriyor.
Mason Ünsal Yavuz

“Ünsal Yavuz, 1945 yılında Ödemiş’te dünyaya geldi. İlk, orta, lise öğrenimini
Ankara’da tamamladıktan sonra yükseköğrenimini 1964-68 yılları arasında Ankara
Ü. Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi Tarih Bölümü’nde yaptı. Doktora çalışmasını
Fransa’da Marsilya Aix-En-Provence Üniversitesi’nde tamamlayıp Türkiye’ye
dönerek… (…)
1987-1990 tarihleri arasında Bilkent Üniversitesi’nde Türkiye Cumhuriyeti tarihi
koordinatörlüğü yaptıktan sonra, 1990’dan sonra Ankara Üniversitesi Türk-İnkılap
Tarihi Enstitüsüne geçti. Profesör Yavuz, en son Başkent Üniversite’sinde Atatürk
İlkeleri Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürü olarak görev yapıyordu. (…)
Ünsal Yavuz yaşam amacını, ‘varoluşumuzun tek ve vazgeçilmez açıklaması olan
Atatürk
ideolojisinin
temel
değer
ve
kavramları
konusunda
fakülte
ve
yüksekokullarda, asker-sivil devlet kurumlarındaki üst düzey bürokratların yanı
sıra yurtiçi ve yurtdışında yaşayan halkımıza yönelik verdiğim ders, konferans ve
katıldığım açık oturumlarla görevlerimi yerine getirmeye çalışmak’ olarak ifade
etmişti.”195

195
https://www.gercekgundem.com/guncel/11583/unsal-yavuz-hayatini-kaybetti
Erişim 7.10.2024

--- Sayfa 559 ---
559

Masonluğu
Üçgül Locası Ön. Üs. Muhterem ve Simurg Locası Ön. Üs. Muhterem
Birçok panelde konuşmacıdır:
“22 Kasım 2014 tarihinde Gönül Mimarları Muhterem Locası koordinatörlüğünde
düzenlenen ‘Aydınlanma, Hukuk, Cumhuriyet ve Laiklik Bağlamında Türkiye’
konulu panelin modülatörü Mustafa Akkaya, konuşmacıları ise Prof. Dr. Zeki
Hafızoğulları, Muhterem Ünsal Yavuz, Prof. Dr. Muharrem Özen ve Devrim Güngör
Kardeş idi.
“196
Hemşire Prof. Dr. Müzeyyen Aytül Kasapoğlu
Eşi; Mason Prof. Dr. Kadri Erçin Kasapoğlu, Gökkuşağı Locası Üs. Muhterem
Özgeçmiş:  Başkent Ü. öğretim üyesi.
Doktora, (1982), Ankara Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü.
Yüksek Lisans, (1975), Hacettepe Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü
Lisans, (1973), Hacettepe Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü
Kasapoğlu soyadlı masonlar:
Ali Hakan Kasapoğlu, Sümer Locası
Pandeli Kasapoğlu, Fikret Kasapoğlu, Mustafa Kaan Kasapoğlu,
Kadir Bora Kasapoğlu (ÖMBL) - Günseli Çınar Kasapoğlu (KMBL)

196 Konvan Raporu

--- Sayfa 560 ---
560

 Ecder Akışık, Atatürk, Kültür, Sanat ve Musiki

“Türk ulusunun en büyük önderi, Atatürk, yepyeni bir Türk Devleti’nin
mimarlığını yaparken kültür değişiminin yeni ilkeler, yeni bir yöntemle
bambaşka bir doğrultuda gelişiminin temellerini atmıştır. Atatürk'ün kültür
değişiminde hedefi, çağdaş uygarlık düzeyine yetişme, erişme istemi,
Tanzimat'ın ‘terakki’ kavramından alabildiğine değişiktir. Atatürk, yepyeni bir
toplum kurmak istemiştir. Burada kültür değişikliği yerleşik düzen değerlerini
sürdürmek
yerine,
yepyeni
bir
düzen
getirmek,
yerleştirmek,
bunu
kökleştirmek demektir. Atatürk kültür değişiminin ilkelerini yalnız uygulamakla
kalmamış, bunu söylevleri, de­ meçleriyle de pekiştirmiştir.
Atatürk'ün güzel sanatlarda özellikle tiyatrodaki ilkelerini, bunlardan beklediği
işlevleri anlamada yararlı olacağı düşüncesiyle şu sözlerini de dikkatle okumak
gerekir:
‘Bir yurdun en değerli varlığı yurttaşlar arasında ulusal birlik, iyi geçinme
ve çalış kanlık duygu ve kabiliyetlerinin olgunluğudur. Ulus varlığını, yurt
erginliğini korumak için bütün yurttaşların canını ve her şeyini derhal
ortaya kaymağa karar vermiş olmak, bir ulusun en yenilmez silahı ve
koruma vasıtasıdır. Bu sebeple, Türk ulusunun idaresinde ve korunmasında
ulusal birlik, ulusal duygu, ulusal kültür en yüksekte göz diktiğimiz
idealdir.’
‘...milletimizin siyasi, içtimai hayatında da, milletimizin fikri terbiyesinde de
rehberimiz ilim ve fen olacaktır. Mektep sayesinde, mektebin vereceği ilim
ve fen sayesindedir ki Türk milleti, Türk sanatı, iktisadiyatı, Türk şiir ve
edebiyatı, bütün becayişiyle (*) inkişaf eder. ‘
Atatürk'ün
kültür
bakımından
yöntemini
ve
ilkelerini
onun
sözleriyle
değerlendirdikten sonra, şimdi de onun sanat ve musiki konusundaki
görüşlerine değinelim.

--- Sayfa 561 ---
561

‘Bir milleti yaşatmak için birtakım temeller lazımdır ve bilirsiniz ki, bu
temellerin en mühimlerinden biri sanattır. Bir millet sanattan ve
sanatkârdan mahrumsa tam bir hayata malik olamaz. Böyle bir millet bir
ayağı topal, bir kolu çolak, sakat ve alil bir kimse gibidir. Hatta kastettiğim
manayı bu söz de ifadeye kâfi değildir. Sanatsız kalan bir milletin hayat
damarlarından biri kopmuş olur. Yalnız şunu söyleyeyim ki, milletlere
ferden sanatkâr yetiştirmek kâfi değildir. İnsanlar ferdi olarak çalışırlarsa
muvaffak olamazlar.
...Bir millet sanata ehemmiyet vermedikçe büyük bir felakete mahkûmdur.
Birçok unsurlar o felaketin derecesini fark etmez. Fark ettiği gün de ne
kadar müthiş bir faaliyetle çalışmak lazım geldiğini tahmin eyleyemez.’
çalışmak lazım geldiğini tahmin eyleyemez.’
Atatürk güzel sanatları, ulusal bir hedef olarak görmüştür.
‘Şunu da ehemmiyetle tebarüz ettirmeliyim ki, yüksek bir insan cemiyeti
olan Türk milletinin tarihi bir vasfı da güzel sanatları sevmek ve onda
yükselmektir. Bunun içindir ki, milletimizin yüksek karakterini, yorulmaz
çalışkanlığını fıtri zekâsını, ilme bağlılığını, güzel sanatlara sevgisini, milli
birlik duygusunu mütemadiyen ve her türlü vasıta ve tedbirlerle besleyerek
inkişaf ettirmek milli ülkümüzdür
Ancak bu ulusal ülküye varmak için de en son ilerlemeleri, gelişmeleri izlemek
zorunda olduğumuzu da şöyle belirtiyor.
‘Cihanın fen ve sanatta en son terakkiyatını göz önünde bulunduracağız.’
Atatürk, güzel sanatlarda başarıya ulaşmayı yaptığı bütün devrimlerin başarısıyla eş
değerde tutmuş ve demiştir ki:
‘Güzel sanatlarda muvaffakıyet, bütün inkılapların muvaffak olduğunun kat'i
delilidir. Bunda muvaffak olamayan milletlere ne yazıktır.
Onlar, bütün
muvaffakiyetlerine
rağmen
medeniyet
alanında
yüksek
insanlık
sıfatıyla
tanınmaktan daima mahrum kalacaklardır.
Bir İslam ülkesi olan Türkiye'de heykel sanatının gelişmesi engelini kaldırmak, Türk
heykelinin gelişim yolunu açmak için uzun bir konuşma yapmıştır. Nitekim heykel
sanatı yurt yüzeyinde hızla gelişirken, konusunun Atatürk oluşu da anlamlıdır.
Atatürk aşağıdaki konuşmasını 1923'te Cumhuriyet'in kuruluş yılında yapmıştır.
‘Bir millet behemehâl heykel yapacak ve heykeltıraş yetiştirecektir. Bir millet ki
resim yapmaz, bir millet ki heykel yapmaz, bir millet ki fennin icap ettirdiği
şeyleri yapmaz; itiraf etmeli ki o milletin tarik-i terakkide yeri yoktur.’
‘Sanatkâr, cemiyette uzun ceht ve gayretlerden sonra alnında ışığı ilk hisseden
insandır.’

--- Sayfa 562 ---
562

Atatürk'ün kültür ve sanat üzerine düşüncelerini kendi sözlerinden öğrendikten
sonra en çok önem verdiği musiki konusuna gelelim. Atatürk'ün musikiye verdiği
önemin ayrı bir gerekçesi vardır, Ulusal sanata götürecek formülü musikide
göstermiş olmakla birlikte bunu tüm sanatlar için tutulması gereken bir yol olarak
ortaya koymuştur. 1934 yılında Millet Meclisi'ndeki açış konuşmasında Atatürk
şunları söyler:
‘Güzel sanatların hepsinde, ulus gençliğinin ne türlü ilerletilmesini istediğinizi
bilirim. Bu yapılmaktadır. Ancak bunda en çabuk en önde götürülmesi gerekli
olan Türk musikisidir. Bir ulusun yeni değişikliğinde ölçü, musikide değişikliği
alabilmesi, kavrayabilmesidir. Bugün dinletmeğe yeltenilen musiki yüz ağartıcı
olmak­ tan uzaktır. Bunu açıkça bilmeliyiz. Ulusal, ince duyguları, düşünceleri
anlatan yüksek deyişleri, söyleyişleri toplamak, onları bir an önce, genel son
musiki kurallarına göre işlemek gerektir. Ancak bu şekilde Türk ulusal musikisi
yükselebilir, evrensel musikide yerini alabilir. Kültür İşleri Bakanlığı'nın buna
değerince önem vermesini, kamunun da bunda ona yardımcı olmasını dilerim.’
1925 yılında ise musikinin toplum yaşamındaki önemini şu sözleriyle vurgular:
‘Hayatta musiki lazım değildir. Çünkü hayat musikidir. Musiki ile alakası
olmayan mahlûkat insan değildir. Eğer mevzuu-bahis olan hayat insan hayatı
ise, musiki behemehâl vardır. Musikisiz hayat zaten mevcut olamaz. Musiki
hayatın Neşe’si, ruhu, süruru ve her şeyidir. Yalnız musikinin nev'i Şayan-ı
mütalaadır.’
Atatürk'ün musiki üzerinde örneklediği fakat tüm sanatlara uygulanabilecek
formülü halk musikisinin batı tekniğiyle, batı biçimiyle bir birleşimidir.
Atatürk Türk Sanat Musikisini çok seviyordu. Falih Rıfkı Atay, Atatürk'ün iki tür
musikiye yaklaşımını şu satırlarla çok güzel belirtiyor.
‘Burada devrimci Mustafa Kemal'in hayran kaldığım özelliğini anlatmalıyım.
Mustafa Kemal bir şarklının tamamıyla zıddına, kendi mizaç ve adetlerini
çiğneyerek fikir kahramanlığı etmiştir. Sevdiği musiki alaturka, inandığı
garp Musikisiydi. Evinden alaturka musikiyi eksik etmemişken milli
eğitimde yalnız batı musikisini tutmuştur. ‘
‘Kafaca batı musikisine inanmış, zevkçe alaturkaya bağlı kalmıştır.
Devrimciliği yıllarında her işte olduğu gibi zevkince değil, kafasınca giderek,
milli eğitimde yalnız batı musikisi öğretimi yapmıştır.’

--- Sayfa 563 ---
563

Sonra Yüce Atatürk'ün işaretleriyle değişimler, anlatımlar başlar:
1924'te Mızıkayı Hümayun Ankara 'ya taşınmış ve Cumhurbaşkanlığı Senfoni
Orkestrasına dönüşmüştür.
1924'te
Musiki
Muallim
Mektebi
kurulur,
bu
da
daha
sonra
Devlet
Konservatuarı adını alır.
1926 'da genç musikiciler, Adnan Saygun, Ulvi Cemal Erkin, Halil Bedii
Yönetken ve başkaları Anadolu 'da halk musikisi örnekleri derleme gezilerine
çıkmaya başlar.
1927'de Devlet, genç yetenekleri bulup onları bursla Avrupa 'ya musiki eğitimi
için gönderir.
1932'den başlayarak batının önemli bestecileri, musiki eğitimcileri, orkestra
yöneticileri Türkiye'ye çağırılır. Bunlar Joseph Marx, Cari Hindemith, Bela
Bartok, Eduard Zuckmayer gibi Avrupa’nın en kalburüstü musiki ustalarıdır.
Devlet Konservatuarı için ilk adım, ünlü Alman bestecisi Paul Hindenmith ile
Berlin'de 27 Mart 1935'te bir sözleşme imzalanmasıyla atılmıştır. İki kez
Ankara'ya gelmiş ve 20 Nisan 1936 gündemli bir yönetmeliğin taslağını
hazırlamıştır. Atatürk, söylevlerinde, bu işe çok önem verdiğini belirtiyordu.
Konservatuar öğrenci kabul sınavları 6 Mayıs 1936'da, dersler de 1 Kasım
1936'da başlamıştır.
Tiyatro bölümünün düzenlenmesi için Almanya'dan Cari Ebert ‘in getirilmesi
kararlaştırılmış ve kendisiyle ilk sözleşme 22 Şubat 1936'da imzalanmıştır. Carl
Ebert ‘in Devlet Konservatuarı'nın gelişmesinde ve Devlet Tiyatrosu'nun
temelinin atılmasında katkısı çok büyüktür.
Bütün bu çabalar ürünlerini vermeye başlar ve önce ‘Beşler’ diye bilinen (Cemal
Reşit Rey, Ahmet Adnan Saygun, Ulvi Cemal Erkin, Necip Kazım Akses, Hasan
Ferit Alnar) grup, toplanan halk musikisi ezgilerini, değiştirmeden çok
seslendirmekle işe başlar.
Güzel Sanatlar alanında Atatürk'ün bir büyük katkısı da Türk operasının
doğması için doğrudan doğruya yol göstermesi, isteklendirmesi, kimi zaman
da zorlaması ve denetlemesi olmuştur. Çünkü Atatürk önce üç oyunu bir
tiyatro metni olarak denetlemiş, bunları üç besteciye bestelemek üzere
dağıtmıştır. Bunlardan Ulvi Cemal Erkin bu metni operaya dönüştürmemiş,
Necil Kazım Akses ise bir bölümünü bitirmiş, Ahmet Adnan Saygun ise hem
bunu hem de Atatürk’ün ilgilendiği bir başka metni opera olarak bitirmiştir.

--- Sayfa 564 ---
564

Atatürk bütün sanatlarda olduğu gibi tiyatroda da iki yönlü bir işlev görüyordu.
Birincisi estetik Türk ulusu için güzel sanatlar çok önemliydi, bunun
geliştirilmesi gerekiyordu, bunun için de yeteneği, gücü vardı. İkincisi ise
kurduğu genç Türkiye Cumhuriyeti'nin gelişimi, korunması, bir toplum olarak
bütünlüğü, beraberliği, esenliği için sanatlardan yararlanabilirdi. Dış siyasette
de 'Yurtta sulh cihanda sulh’ ilkesine uygun olarak sanat, bu barışın dostluğun
kurulması için bir araç olabilirdi.
Dışarda barışın başlıca koşullarından birinin, komşularımızla iyi ilişkiler kurmak
olacağını düşünerek, bundan zaman zaman tiyatro yoluyla da yararlanmak
istemişti Atatürk, İran Şahı'nın Türkiye'ye gelişini göz önünde tutarak, hem
ulusal Türk operasının kurulmasına bir adım olması, hem de komşumuz İran'la
uzak geçmişine dayanan dostluğu vurgulayan ‘Özsoy’ adındaki bu başarılı
opera denemesi, kısa sürede yaratılıp, konuk Devlet Başkanının önünde
oynanmıştır. Atatürk'ün komşularıyla kurduğu iyi ilişkilerin güzel bir örneği de,
Kurtuluş Savaşı'ndaki düşmanımız Yunanistan'la kurduğu kardeşçe dostluk
olmuştur. Bu dostluğun pekiştirilmesinde tiyatro da payına düşeni yapıyordu.
Yunan toplulukları Türkiye'ye gelip gösterimler veriyor, Türk toplulukları da,
özellikle Raşit Rıza, Yunanistan'a gidip karşılık veriyorlar; Bedia Muvahhit
Yunanistan'da, Zozo Dalmas Türkiye'de övgüyle karşılanıyor; Türk-Yunan
topluluğu, ortak gösterimler veriyordu. Bu öylesine bir dostluk havası
yaratmıştı ki, 1934'te Süreyya Paşa Opereti Yunanistan’da gösterimler
verdiğinde Yunan Hükümeti, topluluğa her türlü pul, kazanç ve maliye payı
zorunluluklarında bağışıklık tanımıştı.
Atatürk yepyeni bir devlet kurarken sanat ve edebiyata, özellikle tiyatroya
büyük önem veriyordu. Atatürk fırsat buldukça tiyatroya gidiyor, daha
önemlisi gösterimden sonra sanatçıları yanına kabul edip, onlarla tiyatro
sorunlarını görüşüyor, sanatçıların özgüvenini artırıyordu.
Bunun en önemlisi Cumhuriyet'in ilanından birkaç ay önce görülür. 16 Temmuz
1923 tarihinde İzmir'de Darülbedayi gösterim vermiş, bu gösterime Atatürk de
gelmiş sanatçıları alkışlamıştır. Atatürk, sanatçıları kabul etmiş, Türk kadını
sahneye çıkmadıkça Türk tiyatrosunun gelişemeyeceğini belirtmiştir.
Bunların en önemlilerinden biri, 1930 yılındadır. Darülbedayi sanatçıları
Ankara'da Atatürk'ün önünde gösterim veriyorlar, Atatürk gösterimden sonra
kendilerini kabul ederek onlara devletin ileri gelenlerini de uyaran önemli
özdeyişlerden birini söylüyor:
‘Efendiler! Hepiniz mebus olabilirsiniz vekil olabilirsiniz, hatta reisicumhur
olabilirsiniz... Fakat sanatkâr olamazsınız. Hayatlarını büyük bir sanata
vakfeden bu çocukları sevelim’

--- Sayfa 565 ---
565

Çağdaş uygarlık düzeyine erişmek yolunda Atatürk'ün inkılapları içinde en
önemlisi bütün dünyaya örnek olabilecek katkısı, kuşkusuz kadına verdiği
değer,
ona
özgürlüğünü,
bağımsızlığını,
erkeklerle
eşitliğini
sağlaması
olmuştur. Türk kadını onun yönlendirmesi güvencesiyle hemen her meslek
dalına atılmış ve sivrilmiştir. Kolayca denebilir ki ileri, gelişmiş pek çok Avrupa
ülkesinde bile bu düzeye erişilememiştir.
Atatürk'ün Türkiye Cumhuriyeti için tiyatrodan büyük beklentileri vardı.
Tiyatroyu bir kamu hizmeti görüyordu, bu bakımdan tiyatronun gelişmesi, bir
ulusal tiyatro kurulması, tiyatronun yurt düzeyine yayılması ve tiyatro
eğitiminin ancak kamu desteğiyle gerçekleştirilebileceğine inanıyordu ve
diyordu ki:
‘Tiyatro, bir memleketin kültür seviyesinin aynasıdır. Bu faaliyete devam
edelim.’
Büyük Önder Atatürk'ün Türk ulusuna, Türk sanatına kazandırdıklarına, biz
sanatçılara gösterdiği ilgiye ve şefkate teşekkür ediyor onu hayranlıkla
saygıyla ve büyük bir bağlılıkla anıyoruz. Gösterdiği ilkeler doğrultusunda
ilerlemeğe kararlıyız.”

--- Sayfa 566 ---
566

22. SAYI,   MAYIS 1996
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 – 1998)

Görsel 86. Tunç Timurkan

Tunç Timurkan ‘ın babası,
Yaver Timurkan ve ailesi…
Kardeşi Ahmet Timurkan
mason.
Güven Timurkan, KMBL
eski Bü. Üs.

--- Sayfa 567 ---
567

 Konvan – Genel Kurul

--- Sayfa 568 ---
568

 Celil Layıktez, Masonlukta Kıdem

“Kardeşlerim,
Masonlukta kıdem, en önem verilen hususlardan biridir: Mabede girişlerde en
kıdemsiz görevli en öndedir, çıkışta tersidir ama kıdem sırası bozulmaz, Törenlerde
de aynı kurala uyulur. Locaların matrikül numarası da Loca kıdeminde sırayı
belirler. Sütunlara söz verilirken Kuzeyden başlamak, Güneydeki Kardeşlere söz
vermek ve en son sözleri Doğudaki Kardeşlerin alması usuldendir. Sofralarda, son
sözler, orada bulunan Kardeşlerin Masonik Protokoldeki konumlarına göre verilir
ve en son sözün protokole göre en büyük olan Kardeşe verilmesi âdettir.
Bu kıdem sıralaması uluslararası Masonik toplantılarda da uyulması kurallaşmış bir
haldedir. Büyük Locaların sıralamasında kuruluş tarihleri esas alınır.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, mevcut bilgilere göre evvelce yapılmış
olan sıralamayı gözden geçirmiş ve 1996 yılı şubat ayı içinde bu
çalışmasını tanıştığı bütün muntazam Büyük Localara iletmiştir. Bu
sıralamayı, kuruluş yılı ve Büyük Locanın adı olarak aşağıda sunuyoruz. Ancak,
bunların dışında, İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından henüz tanınmamış, yeni
kurulmuş muntazam Bü. Locaların da bulunduğunu hatırlatmak isteriz. “ (sayfa
22)
Mason Celil Layıktez ‘in, İngiltere B. Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını yani
HKEMBL 1909 ‘da kurulmuş olarak kabul etmesi olası değildir. Celil Layıktez aşağıdaki
listeyi nereden almış bilmiyorum ama İngiltere B. Büyük Locası kaynaklarından olmadığı
kesin.
1909’da yapılandırılmış olan Osmanlı mason örgütleri, Fransız masonluğuna bağlıdır ve
İngiliz B. Büyük locası tarafından düzensiz, yani mason olmayan yapılar olarak kabul
edilir ve İngiliz masonluğu çevresindeki Büyük Localar tarafından tanınmazlar. 1965
Olayları ve Masonluğun Bölünmesi denen işlem, Türkiye masonluğunun büyük parçasının
Fransız masonluğundan koparılıp, İngiliz B. Büyük Locasına bağlanması, Amerika
masonluğunun tam denetimine geçmesidir. Bunun için E. Necdet Egeran, Hayrullah Örs o
kadar uğraşıp, yalvar yakar kendilerini İngilizlere kabul ettirirler. 2017’de de gidip
bağlılıklarını sunar, Cevat Gürer‘in sözleri ile “nerelerden ne günlere geldik” diye zil çalıp
oynarlar. Bu nedenle İngiltere B. Büyük Locasının 1909 ‘da kurulmuş yapıyı mason
saymazken, HKEMBL kuruluş tarihi olarak kabul etmedi, etmez. Mason Celil Layıktez,
çıkarına göre tarihi gerçekleri kolayca ve hicap duymadan (utanmadan) çarpıtan bir
mason yazardır.

--- Sayfa 569 ---
569

--- Sayfa 570 ---
570

İngiltere B. Büyük Locası kaynaklarına göre gerçek, Türkiye Bü. Locası dedikleri HKEMBL
kuruluş tarihi olarak, kendilerinin tanıdıkları tarih olan 1974 yılını kabul ettikleridir.
Aşağıdaki fotoğraf İngiltere B. Büyük Locası (United Grand Lodge of England, UGLE)
resmi web sayfasından alınmıştır. Türkiye Bü. Locası temsile den o dönemin Bü. Üs.
Bülent Akkan Protokol sırası sağda sondan ikinci sıradır.

HKEMBL mason başı Bülent Akkan, İngiliz mason başı, İngiliz Kraliyetinin temsilcisi
Prensin arkasında, İngilizlerin uygun gördüğü son sırada… Resim 3 İngiltere B. Büyük
Locası 300. Yıl kutlama törenlerinde.

--- Sayfa 571 ---
571

İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın Ekim 2017'deki Üç Yüzüncü Yıl kutlamaları için,
130'dan fazla yabancı Büyük Locanın Büyük Üstatları, UGLE'nin Büyük Üstadı
Ekselansları Kent Dükü tarafından karşılandı.

UGLE, “United Grand Lodge of England” sözcüklerinin kısaltması. Sözcükler İngilizce
olduğu için kısaltması da İngilizce. Türkçesi: İngiltere Birleşik Büyük Locası, Birleşik
Büyük Locası olmalı. Tabii Türkçe duyarlılığınız ve ana dil bilinciniz varsa…

--- Sayfa 572 ---
572

M. Remzi Sanver, Büyük Sekreter olduğu dönemde, İngiltere B. Büyük Locası davetlisi
olarak Londra ‘da Büyük Sekreterler toplantısına katılır. Kıdem sıralamasında Türkiye Bü.
Locası dedikleri HKEMBL yeri sağda en son sıradadır; 1974 yılında kurulduğu kabul edilen
yeni Bü. Locası sıralamasında:

Görsel 87. Büyük Sekreterler Toplantısı, Tesviye Dergisi, sayı 73

--- Sayfa 573 ---
573

Mehmet Remzi Sanver, Britanya İmparatorluğu İngiltere B. Büyük Locası, İskoçya ve
İrlanda Büyük Locaları tahtları arkasında, Ermeni kardeşi ile yan yana, arkalarda
bağımlısı mason olarak…
İngiltere B. Büyük Locasının son tanıdıkları Büyük Localar sıralamasını harf sırasına göre
düzenlemişler:

--- Sayfa 574 ---
574

--- Sayfa 575 ---
575

 Marmaris Locası
Marmaris Locası, Almanya ‘da konuşlu ABD – Kanada Ordusu askerlerinin yönettiği NATO
Büyük
Locasının
kurdurduğu,
faşist
diktatör
Kenan
Evren
tarafından
korunan
emperyalizmin görev locasıdır. Bu konuda ayrıntılar  “Marmaris Locası, ABD Askerleri ve
Kenan Evren İşbirliği”  makalemde okunabilir.197

197 https://huroltasdelen.com/index.php/masontarikati/turkiye/1991-gunumuz/localar-
91
https://huroltasdelen.com/index.php/component/content/article/94-
mtarikatiyazilarimloca/123-marmaris-locasi-abd-askerleri-ve-kenan-evren-
isbirligi?Itemid=101

--- Sayfa 576 ---
576

23. SAYI,   HAZİRAN 1996
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 – 1998)

 Mesut Yılmaz
Mesut Yılmaz mason olduğu ithamı karşısında büyük tepki göstermiş, ithamda bulunanları
mahkemeye vermişti. Aşağıda bu süreçte köşelerinde konu ile ilgili yazı yazan
gazetecilerin yazılarından bölümler paylaşıldı. Ancak, bu konuda yorum yapan
gazetecilerin bir kısmı mason. Kendisinin mason olduğunu açıklamadan, mason
konusunda yazı yazmak ne kadar etiktir?
Hakan Şanlıtürk;

“ANAP Genel başkanı Mesut Yılmaz'ın gazetelerde yayınlanan ve Mason olduğunu
gösterdiği öne sürülen resminin fotomontaj olduğu ortaya çıktı. Yılmaz'ın avukatı
Erden Arısoy, Mason iddialarının gerçekdışı olduğunu, Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası'ndan gazetelerde yayınlanan fotoğrafların asimi alarak
ortaya çıkardı.
24 Aralık seçimleri öncesi Sabah, Takvim, Ateş ve Milli Gazete ‘de Mesut Yılmaz'ın
Mason olduğu yönündeki haber ve resimler yayınlanmış, iddiaların özellikle ANAP'a
muhalefet eden gazetelerde yeniden gündeme getirilmesine sert tepki gösteren
Yılmaz, hesap soracağını belirtmişti.
Yılmaz'ın ‘Mahkemede hesap soralım’ talimatını verdiği avukatı Erden Arısoy,
öncelikle Sabah, Ateş, Takvim ve Milli Gazete aleyhine ‘Gerçek olmayan,
kamuoyunu yanıltan, güncelliğini kaybetmiş, seçim yasaklarını ihlal eden yayınlar
kişilik haklarına saldırıdır’ savıyla Ankara 15. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde toplam
31 milyar liralık dava açtı. Daha sonra, gazetelerde çıkan resmin asılsız olduğunu
ortaya çıkarmak için harekete geçen Arısoy, bu amaçla Hür ve Kabul edilmiş
Masonlar Büyük Locası'ndan fotoğrafın aslını istedi. Loca'nın verdiği asıl fotoğrafta

--- Sayfa 577 ---
577

Yılmaz'ın bulunmadığı görüldü. Locadan Genel sekreter Oryal Güventürk ve Genel
Başkan Can Arpaç imzasıyla gönderilen 12.1.1996 tarihli yazıda, ‘Belirtilen davacı
A. Mesut Yılmaz'ın Çankaya veya başka bir locada halen üye olmadığı gibi
derneğimizin kayıtlarının tetkikinde, hiçbir zaman derneğimize üye olmadı’
ifadeleri yer aldı. “ (sayfa 6-7)
Mason Nail Güreli;

“Kemalistlerle İslamcı kesimin hoşgörü içinde bir arada yaşamasını isteyenler,
hoşgörü adına ellerini birbirlerine kenetleyenler acaba Masonluğa karşı da hoşgörü
hakkı tanıyorlar mı? Masonluğa hoşgörüyle mi, düşmanlıkla mı bakıyorlar? Eğer
hoşgörüyle bakıyorlarsa, her iki kesimden de zaman zaman Masonluğa şablon
halinde, hoşgörüden ve bilgiden yoksun olarak yapılan suçlamalar necilik oluyor?
Mason sözcüğünü bir hakaret bir suçlama olarak kullanmak niye?
Bakalım bundan sonra hoşgörü ve sevgi havarilerinin tavrı ne olacak?” (sayfa 10)
Semih Günver;

--- Sayfa 578 ---
578

Baha Kıvanç;

“Kardeşim Taha'nın yazacak konu bulamadığı zamanlarda sarıldığı Masonlar
konusu, ailemizin rezil olmadığı alan sayısını artırma icraatından başka bir şey
değil.
Yavrum Taha, neye elini atsan, dökülüyor, yani rezil olmadığımız bir Mason
camiası kalmıştı, onları da kendimize güldürdün ya, helal olsun sana.
Şimdi efendim, nereden geliyor bizim birader Taha'nın Mason düşmanlığı, önce
biraz onu açayım. Daha önce de size söz etmiştim, ailemizin köklerini
oluşturanların büyük bir bölümü İttihat Terakkicidir. Bu cemiyetin hemen hemen
bütün üyeleri gibi, bizim büyüklerimiz de Masondu. Bunda gizlenecek saklanacak
bir şey görmüyorum.
Ben şahsen Mason değilim. Amma velakin, şu an ailemizin için de de masonlar
vardır, fakat ben bunların isimlerini kendi rızaları olmadan açıklamaya mezun
değilim. Ancak kendileri isterlerse açıklayabilirler. Hepsi de dinine bağlı Müslüman
insanlardır.
Taha ailemizin bu özelliğini bilir ve aileyi her şeyiyle ret edip inandığı her şeye
saldırdığı için bundan Masonların da paylarına düşeni alması kadar doğal bir şey
olamaz.
Taha, yazılarında kulaktan dolma Masonluk bilgileri kullandığı için herkesi
güldürür. Bildiğiniz gibi Masonluk tamamen erkeklere özgü bir cemaattir.198 Ama
Taha'nın her konuda olduğu gibi, bu hususta da bilgileri sığ ve kıt olduğu için, bir
yazısında, kadın bir Mason bulduğunu dahi yazabilmiştir.(…)

198 Baha Kıvanç ‘ın ailesinde çok mason varmış ama masonlar hakkında temel
noktalardan bile haberi yok. İngiliz masonluğu itaati kadın mason kabul etmez ama
Fransız mason itaati ve bağlısı localar kadınları da mason yapar, kadın locaları hatta
kadın büyük locaları kurarlar. Taha dediği kişiye “bilgileri kıt ve sığ” diyor ama Taha
‘nın söyledikleri doğru, Baha Kıvanç ‘ın söyledikleri yanlış. Kimin bilgileri “kıt ve
sığ”?

--- Sayfa 579 ---
579

Mesela, 27 Ocak 1975 yılında İstanbul'da kurulan Gün Locası'na kayıtlı
Başbakan'ın eşi Özer Uçuran Çiller'den sonraki sırada yer alan Celal Koru'nun,
Zaman gazetesi Başyazarı ve Ankara Temsilcisi Fehmi Koru ile bir akrabalığı var
mıdır, yok mudur bir araştırsana. Hadi aslan evladım. Hazır elin değmişken Etiler
Lion Klubü'nden199 Fikret Koru'nun da, Fehmi Koru ile bir yakınlığı olup olmadığını
sana zahmet bir araştır ve köşenden kamuoyuna duyur.
Araştırmaya başlamışken Fehmi Koru'nun kayınpederi, Nurcuların önde gideni
Süleyman Karagülle'nin de Mason Safa Karagülle ile bir yakınlığı olup olmadığına
da bir göz atsan, senden alası olmaz, vallahi.
Sana bu araştırmanda, Fethullah200 Gülen'in Yazarlar ve Gazeteciler Vakfı'nın
Çırağan Sarayı'nda düzenlenen ödül törenini sunan ve elleriyle ödülleri dağıtan
Mim Kemal Öke yardımcı olur. Belki bilmiyorsundur diye söyleyeyim, Öke'nin
rahmetli babası201 Türk Masonlarının piriydi.
Eğer Öke sana yardımcı olmazsa, İlnur Çevik'i ara. Fehmi Koru'nun hiç yanından
ayırmadığı, içtikleri suyun ayrı gitmediği, birlikte televizyon programları yaptıkları
İlnur Çevik babası ve Turkish Daily News gazetesinin sahibi İlhan Çevik hayatta
olup, Ankara Vadisi'nin bayağı aktif bir Mason biraderdir. Söyle İlnur'a, bütün
bunları babasına sorsun.
Şimdi sayın okuyucularım, bu dini bütün havalarda dolaşan ve sadece kendilerinin
Müslüman olduğunu sananların hepsi, güya Mason düşmanıdırlar. Ama Masonları
dizlerinin dibinden ayırmaz, Masonların dizlerinin dibinden de ayrılmazlar.
Yavrum Taha, Refah Partisi Genel Başkanı Necmettin Erbakan'ın Masonlarla ilgisini
niye yazmıyorsun? (Hadi yorulma kerata, bilgiler benden, yazması senden olsun
bu seferlik)
10 Ocak 1967, Çınar Otelde Necmettin - Nermin çifti evleniyor.
Nikâh şahitleri Prof. Bedri Karafakioğlu, 33. dereceden Mason, iyi mi? 202

199 Baha Kıvanç yazısı dil yazım yanlışlarıyla dolu, çoğunu düzelttim. Bu da onlardan
birisi: “Lion Klubü” değil, doğrusu “Lions Kulübü”. Yazdığı derneğin adını bile
doğru yazamayan gazeteci Baha Kıvanç.
200 Fethullah olmalı.
201 Yazıda söz edilen Prof. Dr. Mim Kemal Öke, mason Bü. L. ve Yüksek Şûra başı/Büyük
Üstat/Hâkim Büyük Amir Mim Kemal Öke ‘nin torunudur. Daha yazdığı kişinin aile
ilişkisini yanlış ifade eden bir gazeteci ne kadar ciddiye alınabilir?
202 Bedri Karafakioğlu ismine Hür masonlar Yüksek Şûra 33.° masonlar listesinde
rastlamadım. Bu liste bölünme öncesi (1965) masonları da kapsamaktadır. Karafakioğlu,
Özgür Masonlar Yüksek Şûrasında 33.° aldıysa bilemeyebilirim. Ancak kişisel veri
tabanımda mason olduğuna dair de bir kayıt bulamadım.

--- Sayfa 580 ---
580

Hadi bunu boş verin, ANAP lideri Mesut Yılmaz'ı Masonlukla suçlayan, Erbakan 1,5
saat elele yemek yediği, bizzat kendi emriyle partiye üye yaptığı ve sonra da basın
toplantısında yanına oturttuğu Mason biraderini unutmuş görünüyor.
Sayın Erbakan, hani Şevket Kazan ve Fehim Adak'ın partiye getirdikleri Mason
birader.
Tabii aradan 1,5 yıl geçince unuttu zahir, ben hemen kendisine anımsatayım.
Sayın Erbakan, Tunceli Hozat'tan belediye Başkanı adayınız Settar Dinler RP
Çankaya İlçe örgütü üyesi bu esmer delikanlı aynı zamanda 25 Aralık 1955
tarihinde kurulan Ankara Vadisi, Dikmen Locası'nın 203 no'lu Mason biraderi. Şu
an 3. derecede bulunan Settar, AB Rh + kanına kadar Mason birader. 203
Nasıl ama?
Evet, Tahacığım, hadi şimdi tüm seyircilerin gözü sendeyken, bütün bunların ne
anlama geldiğini bir yorumla da, görsünler bakalım o güvercin takla atma
yeteneğini? “ (sayfa 15-16)
Baha Kıvanç ‘ın gerçek bir kişi olmadığı, farklı “solcu” yazarlar tarafından takma isim
olarak bazı yazılarında kullanıldığı söylenmektedir.
Yukarıda dipnotlarda belirtildiği gibi, “Baha Kıvanç” mason konusunda bilgisiz,
masonlardan aldığı bilgileri de bir birine karıştırmış…

203 Settar Dinler adlı bir mason bulunmaktadır.

--- Sayfa 581 ---
581

24. SAYI,   EYLÜL 1996
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 – 1998)

 Orhan Alsaç, Masonluk Yaşlandı mı?
Önceki Büyük Üstatlardan Olsan Alsaç ile yapılan bir söyleşi.

“SABAH "En Muhterem Büyük Üstadı" olan Prof. Orhan Alsaç ‘la söyleşti.
A.Ö: Masonluk, yüzyıllardır son derece güçlü bir örgüt olarak varlığını gerek siyasi
alanda, gerekse sosyal alanda hissettirmiş olmakla birlikte, artık daha kendi
halinde bir örgüt gibi görünüyor. Bunu masonluğun yaşlanmasına yorumlayabilir
miyiz?
O.A: "(…)
Masonluğun yaşlandığı gibi bir tezi kabul edemeyiz. Çünkü insanlığın yüce idealleri
nasıl hiç yaşlanamıyorsa, bu yüce idealler çerçevesinde insan yetiştirmek amacı
taşıyan bu örgütte yaşlanamaz. (…)
A.Ö: Kadınlar iyi insan olamaz diye düşünüp mü aranıza almıyorsunuz?

--- Sayfa 582 ---
582

O. A: Biz, hemşirelerimizi daima aramızda telakki ediyoruz. Zamanla
cemiyete doğrudan üye alınırlar mı, alınmazlar mı, bilemiyorum ama bu
bizim geleneklere bağlılığımızın bir sonucudur. Tasvip etsek de, etmesek
de uymaya mecburuz." (sayfa 11-13)
Gazeteci Ayşe Önal, eski milletvekili Şafak Pavey ‘in annesidir.

 Marmaris Locası, NATO ve Kenan Evren Locasıdır

--- Sayfa 583 ---
583

26. SAYI, ARALIK 1996
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 – 1998)
Tesviye Dergisi Süha Tuğrul Aksoy Büyük Üstat olduğu
dönemde çıkarılmaya başlandı ve o günden bu yana
HKEMBL adına “İmtiyaz Sahibi” de Bü. Üs. olarak Süha
Aksoy’dur. Can Arpaç, Bü. Üs. olduğu dönemde “İmtiyaz
Sahipliğini” üstüne almadı, Süha Aksoy ‘a saygı olarak,
İmtiyaz Sahibi görevini onda bıraktı.  Tunç Timurkan Bü.
Üs. olarak seçildikten 4 ay sonra İmtiyaz Sahibi görevini
üstüne aldı. Bu değişim, Süha Aksoy isteği ile mi yoksa
Tunç Timurkan Bü. Üs. olmanın yetkisiyle mi kendisi aldı?

--- Sayfa 584 ---
584

 Atatürk Anma Paneli

“ANKARA
Derneğimizin Ankara Vadisi Kültür Komitesi Etkinlikleri çerçevesinde, Cumhuriyet
Bayramımızın 73. Yıldönümü olan, 29 Ekim'den itibaren sürdürülmekte olan,
‘Yaşayan Atatürk" konusundaki etkinlikler, Büyük Atatürk'ün sonsuzluğa geçişinin
58. yıldönümü olan 10 Kasım 1996 tarihinde, AND Muhterem Locasının
koordinatörlüğünde düzenlenen ‘ATATÜRK’ konulu panel ile sürdürüldü. (…)
Panele konuşmacı olarak;
Ankara Üniversitesi Türk inkılâp Tarihi Enstitüsünde, Öğretim Üyesi görevini
sürdüren Doç. Dr. Bilge YAVUZ H'miz,  (mason eşi)
Hacettepe Üniversitesi Arkeoloji-Sanat Tarihi Bölümü Başkanı, Prof. Dr. Günsel
RENDA,
Muhterem Burhan APAYDIN K 'miz katıldılar.
Paneli, Muhterem Fuat GÖKSEL Kardeş 'miz yönetti. (…)
Prof. Dr. Günsel RENDA; konuşmasında, Atatürk'ün Kültür devrimini, kendi
mesleki uzmanlık alanında ele almak suretiyle; ‘...Cumhuriyetin kurucularının
kültür politikasında, iki önemli yönlendirici unsur vardır. Bunların birincisi; kültür
ve araçları ile yaratılmış, fakat kökünü, geleneklerine dayayan bir Türk Sanatı,
Türk Kültürü geliştirmek...’ diyerek kültür devrimindeki odak noktasından
hareketle müzelerin açılmasının, tiyatro, bale ve opera gibi sanat dallarının
kültürümüze dâhil edilmesinin, resim, heykel ve müzik dallarındaki devrimlerin,
Atatürk tarafından nelerin öngörülerek yapıldığını ve hangi ufuk arayışlarının
sonuçları olduklarını bilimsel bir ifadeyle dile getirdi.

--- Sayfa 585 ---
585

İSTANBUL:
10 Kasım günü Nur-u Ziya toplantı salonunda, 2 No.lu Kültür Muhterem Locasının
organizasyonu ile bir Atatürk'ü anma paneli düzenlendi. Üs. Muhterem Gürdal
Çeliköz Kardeş bize panelistleri tanıttı:
Sn. Zafer Atay, Gazeteci, Dünya Gazetesi Dış politika yazarı Gazeteciler Enstitüsü
Yönetim Kurulu üyesi.
Sn. Bengül Erdamar, İst. Radyosu Genel Müdür Muavini.
Ediz Hun K, sanatçı. (…)
İZMİR
Faaliyet Programı: Organizasyon: 72 Numaralı Başarı Muhterem Locası (Üs.
Muhterem Kâmuran ERDEN Kardeş) “ (sayfa 6-10)

--- Sayfa 586 ---
586

 Serpil Yılmaz, Tuğrul Türkeş de Mason Oldu mu?

“EKONOMi KULiSİ, YENİ YÜZYIL, 12 Aralık 1996
1960'larda bir siyasi ‘Mason oldu’ denseydi, yer yerinden oynardı. Nitekim 1965'te
böyle bir durum olmuş ve yer yerinden oynamıştı. O dönem Süleyman Demirel'in
‘Yükseliş Locası'na üyedir’ kâğıdını eline alarak, AP204 içindeki parti kavgasına
malzeme
yapan
siyasi
hasmı
Saadettin
Bilgiç'in
açıklamaları
Türkiye'nin
gündemine ‘bomba’ gibi düşmüştü. Bunun ertesinde Demirel ‘Büyük Loca’ ya üye
olmadığına dair’ bir belge ile kamuoyu önüne çıkmış ve mason olmadığını
açıklamıştı.205
Bu olay Türkiye'de masonlar arasında geniş tartışmalara yol açmış ve ‘kardeşleri’
ikiye ayırmıştı.206 O tarihten bu yana ‘111’ olarak anılan ve dünyada da Fransız
Locası'na bağlı olan Tepebaşı Grubu207 ile İngiliz Locası'na bağlı olan ‘Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar’208 iki ayrı örgüt olarak yaşamlarını sürdürüyorlar. Türkiye'de
masonlar
arasında
ayrılığı
dinamitleyen,
Süleyman
Demirel'in
adının
açıklanmasıysa da, iki grup arasında bazı felsefi hatta ilkesel görüş farklılıkları da
yok değildi. (…)

204 Adalet Partisi
205 Bü. L. Ankara birim başkanı mason Necdet Egeran ‘ın verdiği belge sahteydi,
Süleyman Demirel mason olmuştu, o sıra locadan ayrılmıştı.
206 Masonları bölen bu olay değildi elbette. ABD CIA eli ile 1960 sonrasında  Türkiye
siyasi yapısını kökten değiştirmeye başlamış ve bundan masonlar da paylarını almıştı.
Fransız mason itaatine bağlı Büyük Loca bölünüp, büyük parça Amerika mason itaatine
başlanmıştı.
207 ÖMBL
208 İngiliz mason itaati ilke ve kurallarına uygun olarak masonluk ve yönetimsel olarak
ABD mason itaatine bağlılık.

--- Sayfa 587 ---
587

Tuğrul
Türkeş'in
15
Temmuz'da
Ankara'da
masonluğa
kabul
edildiğini
duyduğumda, bu ayrılıklardan bu kadar haberdar değildim. Bilgilerim; ‘üyelerinin
titizlikle’ seçildiği, titizlenilen konunun da tüm masonlara ‘kardeşim’ diyebilecekleri
vasıflarda olunulması zorunluluğu ile sınırlı sayılabilirdi. Ne var ki, MHP gibi henüz
kamu vicdanında ‘katliamlardan’ aklanmış bir partinin genel başkan yardımcısının,
bu
iddialarda
bir
gruba
üyeliğini
önce
‘Masonlar’
açısından
sorguladım.
Soruşturmamı derinleştirip, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlara ulaştığımda aldığım
yanıt: ‘Böyle biri bizim yanımızdan bile geçemez’ oldu. 111'lerle en azından felsefi
ve ilkesel boyutta bu üyeliği tartışma olanağı bulamadım. Çünkü henüz
kendilerinden herhangi bir yanıt gelmedi. İddiaya göre, zaten Türkeş de bu grubun
üyesiydi.
‘Bıyıksız ülkücüler’ imajının son temsilcisi veliaht Tuğrul Türkeş, artık ‘hatırlı
dostlar’ arasında...
RP ile önce ortak, sonra karşıt olan MHP'nin geldiği yer açısından bu üyelik dikkat
çekici. MHP; ‘millet’ kavramı üzerine geliştirdiği ideolojinin karşısında bulduğu
‘ümmet’ takımının partisi RP ile bu uzlaşmazlığı derinleştiriyor. Özellikle
Anadolu'da hem ‘Müslüman’, hem de ‘milliyetçi’ halkın oy tabanına çekilmesi, bu
iki parti arasındaki çekişmeyi daha da vahim boyutlara getiriyor. BBP de işte bu
çelişkiden ortaya çıkmış bir karışım gibi duruyor. MHP'nin siyasi çizgisi bu
düzlemde tartışılırken veliahttın ‘dincilerin saldırdığı’ masonlara üye olmasını artık
tabanı değerlendirecek. Masonlara gelince, kendileri bu görüştüğüm birkaç ‘üstad’;
‘Eğer Türkeş'i de üstün özelliklerinden dolayı masonluğa tavsiye edenler olduysa,
bu titizlikle araştırılmıştır’ dediler.”
Serpil Yılmaz bu yazıyı masonların etkisi ve desteği ile mi yazdı ya da kendisi bir gazeteci
olarak haber niteliğinde mi yazdı, bilmiyorum. Ancak yazısında söz ettiği HKEMBL üyesi
“üstatlar” acaba o dönem mason (bazıları gazeteci): Cüneyt Ayral, Can Pulak, Ali Mutlu
Köylüoğlu, Baran Asena, …
Serpil Yılmaz ile masonların iletişimi ve yakınlığı, HKEMBL tarafından Basına Açıklama
toplantısına Sabah Gazetesi adına katılması ve ardından yeniden masonları olumlayan bir
yazı yazması ile devam edecektir. Tesviye Dergisi 40. Sayısında bu yazılar irdelenmiştir.

--- Sayfa 588 ---
588

 Marmaris Locası; NATO Locası, Kenan Evren korumasında

(sayfa 34)

--- Sayfa 589 ---
589

28. SAYI, NİSAN 1997
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 – 1998)

 Marmaris Locası; Kenan Evren koruması altında Amerika Ordusu ve
NATO Locası

--- Sayfa 590 ---
590

--- Sayfa 591 ---
591

 Gülay Göktürk, HKEMBL sözcüsü olarak mason savunuculuğunda
Gülay Göktürk mason savunucu yazılarına geçmeden önce, özgeçmişine bakalım.
“Gazeteci, yazar. 1949 yılında İstanbul’da doğdu. (…)
… ve İstanbul Fatih Kız Lisesi’ni bitirdi. (1967) Kazandığı AFS bursuyla bir
yıllığına Amerika Birleşik Devletleri (ABD)’ne gitti. Dönüşünde başladığı
Ortadoğu Teknik Üniversitesi (ODTÜ) İdari İlimler Fakültesi’ndeki öğrenimini 12
Mart (1970) darbesi öncesinde yarım bırakarak, sosyalist çizgideki “Aydınlık”209
grubu içinde siyasi eylemlere katıldı. (…)
1969 yılında yine aynı hareket içinde olan Erdoğan Büyüközen ile evlendi, ancak
bu evlilik 1972 yılına kadar sürdü.(…)
 … sonra Aydınlık hareketinin kurmuş olduğu semt derneklerinin Mecidiyeköy
şubesini kurdu ve Aydınlık gazetesinde köşe yazarı oldu. 1979 yılında, aynı
siyasi hareket içindeki mimar Metin Göktürk ile evlendi. Çiftin bu evlilikten Ali adı
verilen bir çocukları dünyaya geldi. Arkasından 12 Eylül 1980 darbesi geldi,
gazetesi kapatıldı ve eşiyle birlikte işsiz kaldı (…)
İşe başladığının ilk günü Haluk Şahin’den bir telefon aldı ve haftalık Nokta
dergisinde stajyer muhabirlikle yeniden gazeteciliğe döndü. Nokta’da genel
yayın yönetmen yardımcılığına yükseldi, ama buradan kendi isteğiyle ayrıldı.
Yeni çıkmaya başlayan (1990) Aktüel dergisinde bir yıl genel yayın yönetmen
yardımcısı, bir yıl da genel yayın yönetmeni olarak çalıştı. Ardından eşi Metin
Göktürk’le birlikte televizyon programı üretip satmak amacıyla da Aktüel’den
ayrıldı, ancak televizyon işi gerçekleşmedi. 1994 yılının sonuna doğru çıkmaya
başlayan Yeni Yüzyıl gazetesinde çalışmaya başladı ve burada bir ‘köşe’ nin
sahibi oldu. Ancak Yeni Yüzyıl kapanınca gazetecilik serüvenine Sabah’ta devam
etti. Ardından Bugün gazetesinde yazmaya başladı. Gülay Göktürk, sonraki
yıllarda liberal düşünceyi benimsedi ve savundu.”210
Halen DEVA Partisinde siyaset yapmaktadır!

209 Aydınlık grubu Perinçek ‘in grubudur. Gazetelerinde boy boy listeler yayınlayıp
devrimci gençleri ihbar ederlerdi. Perinçek siyasi çizgisi herkesin bildiği gibi…
210 https://www.biyografya.com/biyografi/14364#google_vignette    Erişim 8.10.2024

--- Sayfa 592 ---
592

Ekşi Sözlük, Metin Öztürk;
“İngiltere’de Sarah
Payne adlı
küçük
bir
kız
çocuğunun
tecavüz
edilerek
öldürülmesinin ardından binyıldaki köşesinde, sübyancı ve sübyan başlıklı iki yazı
yazarak, tıpkı eşinin iki yıl sonra yapacağı gibi, ‘çocuğa yönelik cinsel arzuyu’
savunan merhum yazar. derdim ölünün ardından konuşmak değil de kendisinin ve
eşinin bu konudaki ısrarlı meşrulaştırma çabası dikkatimi celbetti:
metin göktürk, ‘sübyancı' başlığını taşıyan ilk yazısında (30 temmuz 2000),
londra'da soho semtinde dolaşan ve hayali mi yoksa gerçek mi olduğu bilinmeyen
bir kişinin çocuk pornosu kaseti arayışını ve kovuluşunu anlatıyor. daha sonra,
yazarın kendisi olduğunu anladığımız bu kişi, aynı şeyi amsterdam'da da yapıyor
ve yine kovuluyor. arkasından da şunları söylüyor: ‘o gün bu gündür nerede
sübyan görsem kaçar oldum. okul önünden geçemiyorum. komşunun küçük kızı
kapı önünde seksek oynuyorsa ben o gün evde hapisim demektir.’’göktürk, bu
satırların ardından, ‘koca bir çocukluk ve ilk gençlik boyunca temel açlığa mahkum
edilen her insan, yani bütün insanlık açıkça sübyancıdır’’ diyerek şu satırları
yazıyor: ‘kursağımızda düğümlenmiş o ukteyi, o silinmez yoksunluk duygusunu
mezara kadar taşırız. özsaygısı olan bunu hiç değilse kendisine itiraf eder ve
yaşam cesareti olanlarımız açığa vurur. sübyancı, küçük kızı asla yetişkin kadının
yerine ikame etmez. o, ister cinsel açlık içinde olsun, ister olmasın sübyanı bir
başka açlığın ve hasretin cevabı olarak arzu eder. ve hatta diyebiliriz ki, sübyancı
ajitasyon asıl etkisini doyumun ardından gösterir. cinsel doyum, bütün öteki
doyumlar gibi açlığın acısını bir kez daha hatırlatır, ruhsal açlığa kapı aralar.
kapısından dönülmüş cennet, zehirli bir pembelik olup havayı doldurur.’’
metin göktürk ‘sübyan’ adını taşıyan ikinci yazısında ise önce 2000 yılının hemen
başında ingiltere'de sarah payne adlı küçük bir kız çocuğuna tecavüz edilip
öldürülmesini konu ediniyor. payne'in vahşice katledilmesi karşısında ingiliz
basının takındığı anti-sübyancı kampanyayı eleştiren göktürk, ‘hadım edilmesine
karar verilenlerin, sübyancılar değil sübyanlar’’ olduğunu savunarak şunları
söylüyor: ‘başlangıçta, bebeklikte, okşanmadık, öpülmedik yerini bırakmayız.
tensel hazzı ona doyasıya tattırırız. sonra sonra her yıl, çocuk bedeninin yerlerini
okşanma, sevilme alanının dışına atarız (...) onun zihninin ve duygularının gelişip
serpilmesini keyifle izler, destekleriz. ama ten sözkonusu olduğunda bu süreç tam
tersine döner (...) çocuk bedeni daha havanın suyun, öpülüp koklanmanın tadına
doyamadan, keşfedeceği daha bin türlü haz kapıda beklerken, arzu yeteneğini
adım adım yitiririz; haz, tenin üzerinden parça parça dökülmeye başlar. taa ki, o
su gibi berrak, yaşam yüklü ten çatlak bir toprak misali çoraklaşana kadar.
bu hadım ediliş öylesine doğal, öylesine ahlaka uygun ve aksi düşünülemez tarzda
yapılır ki, çocuk, bebeklikten kalma bütün haz anılarını içine gömer."211

211 https://eksisozluk.com/metin-gokturk--1341536   Erişim 8.10.2024

--- Sayfa 593 ---
593

Gülay Göktürk eşi Metin Göktürk fotoğrafları:212

Görsel 88. Metin Göktürk fotoğrafları

212 Facebook hesaplarından herkese açık konumlardan alınmıştır. Erişim 8.10.2024

--- Sayfa 594 ---
594

Görsel 89. Gülay Göktürk, ?, Ali Göktürk
Gülay Öztürk, Sübyancı savunucusu;

--- Sayfa 595 ---
595

“Çocuk pornosu
Koskoca Türkiye'yi günlerce hop oturtup hop kaldırtan Bursa'daki tacizci öğretmen
haberi ve tacizci öğretmenin çektiği porno filmleri kendisi kullanmakla yetinmeyip
bir de yurt dışına pazarladığının ortaya çıkması yüzünden, çocuk pornosu
tartışması bir kez daha gündeme geldi.
Bu konuyu herhangi bir olayın gündeme getirmesine de pek lüzum yoktu aslında...
Çünkü çocuk pornosu, son yıllarda, özellikle de internetin icadından bu yana Uygar
Batı'nın her daim gündeminde.
Gün geçmiyor ki, internet polisleri bir hain sübyancının sitesine baskın yapmasın...
Ya da, porno düşkünü bir ‘sefil’ gazete sayfalarında, ekranlarda teşhir edilmesin...
***
Bence biz büyüklerin çocuk pornosunu neredeyse ‘insanlığın tanıdığı en büyük suç’
haline getirişimizin altında yatan psikolojiye dikkatle bakmamız lazım. Kimin adına
doğuyor bu büyük öfke? Çocuk pornosunun kurbanı olan çocuklar adına mı; yoksa
başka bir şey mi var altında?
Bundan epey önce bir dergi yöneticisi bana çocuk pornosunun yasaklanmasına
karşı olup olmadığımı sorduğunda, ‘evet’ ya da ‘hayır’ demekte zorlanmış ve uzun
uzun anlatmıştım:
Benim görebildiğim kadarıyla, çocuk pornografisini lanetleyip yasaklama isteğinin
iki farklı kaynağı var. Bunlardan biri sübyancı büyüklerin bir fantezilerinin
yasaklanması... ‘Koskoca adamlar nasıl olur da bacak kadar çocuklara cinsel haz
nesnesi olarak bakarlar!’ İşte sansürün asıl dürtüsü bu. Asıl bu arzu lanetleniyor,
yasaklanmaya ve cezalandırılmaya çalışılıyor.
Çünkü mevcut cinsel ahlak çocuk bedeninin arzulanmasını en büyük cinsel suç
olarak görüyor.
Ben, arzunun bu lanetlenişini haklı bulmuyorum. Yani, insanların çocuklara zarar
vermedikleri sürece ‘sübyancı olma hakkı’nı savunuyorum.”213

213 https://eksisozluk.com/img/b6vv45oq   Erişim 1.10.2024

--- Sayfa 596 ---
596

”214

214 https://eksisozluk.com/gulay-gokturk--100679?p=15      Erişim 1.10.2024

--- Sayfa 597 ---
597

Şimdi gelelim Tesviye dergisinde yayınlanan yazıya.
1996 yılı civarında masonlar basın üzerinden, iletişim kurdukları gazetecileri, masonluk
üzerine yazı yazmaya yönlendiriyor ve bilgi sağlıyorlardır. Bu işi HKEMBL, ÖMBL ve KMBL
üst yöneticileri eşgüdüm içinde çalışıyorlardı.
HKEMBL: Bü. Üs. Tunç Timurkan ve Bü. Üs. Yrd. Celil Layıktez
ÖMBL: Bü. Üs. Necip Arıduru
KMBL: Bü. Üs. Güven Timurkan (Tunç Timurkan eşi).
Gülay Göktürk ‘ün masonların bu projesi doğrultusunda Celil Layıktez yönetiminde bu
yazıyı yazdığını düşünüyorum.
Önce mason Celil Layıktez duyurusu:

“8 Mart günü Ali Yalman Kardeş ve Neş'e Layıktez H’nin Fazilet Muhterem Locası
için tertipledikleri Beyaz Nokta Vakfı Başkanı Sayın Tınaz Titiz, Prof. Dr. Selime
Sezgin ve İbrahim Betilin, gerçekleştirdikleri Ezbersiz Eğitim paneli güncel ve
öğreticiydi. Özeti s. 16'da Panelistlere verilmiştir.
Merak Ettikleriniz burada tekrar teşekkür ediyoruz bahsinde, hakkımızda
spekülasyon fevkalade Panelin malzemesi yapılan büyücülük, Siyonizm, kökü
dışarıda olmak ve ritüel kullanmak konuları bilimsel olarak irdelendi (s. 19)
Basından seçmelerde Sn. Gülay Göktürk’ün Yeni Yüzyıl Masonlukla ilgili olarak
yayınladığı gazetesinde iki makaleyi dergimize aldık (s. 24). "Tarih bir tekerrürden
ibarettir." deyimini haklı çıkarmak üzere, 1948'de uyanan Türk Masonluğuna Millet
Meclisinde yapılan haksız saldırılar üzerine, Ahmet Emin Yalman’ın 29 Mart
1949günü Vatan Gazetesinde kaleme almış olduğu "Medeni Rolümüz" başlıklı
yazısını, arşivlerimizden çıkararak sunuyoruz (s. 27).
.
“
(sayfa 2)

--- Sayfa 598 ---
598

Gülay Göktürk, Yeni Yüzyıl, 20 Ocak 1997

“GÜLAY GÖKTÜRK, YENİ YÜZYIL, 20 Ocak 1997
Önce tarikatlarla ilgili hurafeleri dinledik.
Kimi tarikatlardan sızan birkaç bilgi kırıntısının, yaşanan bir skandalın, birkaç
meczubun ardına sığınılarak anlatılan hurafeler sardı ortalığı. Lafa her başlayanın
‘samimi ve gerçek tarikat üyelerini tenzih ettiğini’ belirtilmesi de bir işe yaramadı.
Bu furya içinde, ülke nüfusunun yüzde 5'ini oluşturduğu söylenen tarikat
üyelerinin tümü payına düşen hakareti, aşağılanmayı, karalanmayı aldı. Kızdı,
incindi, öfkelendi, kim bilir belki de birbirine daha çok kenetlendi.
Şimdi de İslami kesimin karşı atağını izliyoruz. Kanal 7. tarikat hurafelerine karşı
Masonlukla ilgili hurafeleri çıkarıyor ortaya.
Tarikat düşmanlığı ve Mason düşmanlığı aynı anda hortlayıp elele vermiş,
televizyon kanallarında kol geziyor.
Bilgi çağının göbeğinde, beyinlerimiz hala hurafelerle besleniyor. Gerçeği bulma
arzusu, akıl ve sağduyu uzaklarda bir yerlerde mahzun, boynu bükük, kendi
gününün gelmesini bekliyor.
Bundan 12-13 yıl önce, Nokta Dergisi'ne Masonlukla ilgili bir yazı hazırlamak için
uzun süre çalışmış, birçok kaynağı incelemiş, Türkiye'deki Masonların her iki
kanadının Üstad-ı Azam'larıyla215 ve ülkenin önde gelen Masonlarıyla görüşmüş ve
sonunda yazıya şöyle bir başlık atmışım: ‘Masonluk artık orta direk örgütü oldu.’216
O
sıralarda,
konuştuğum
Masonların
en
büyük
şikâyeti,
parasızlık
ve
güçsüzlüktü. Eski şaşaalı günler geride kalmıştı. Masonların çoğu, orta halli
meslek sahipleri, avukatlar, doktorlar, eczacılardı. Aralarında çok zengin
denebilecek kişiler, ‘büyük burjuvalar’ yok denecek kadar azdı. Nerede öyle iddia
edildiği gibi hükümetler yıkıp hükümetler kurmak!217 Gün geliyor, bir
arkadaşlarına iş bile bulamıyorlardı.

215 Üstad-ı Azam, Osmanlı döneminde kullanılan Osmanlıca bir unvan. Türkiye
Cumhuriyetinde Büyük Üstat olarak değiştirildi.
216 Kocaman bir palavra…
217 Önceki dönemlerde bunları yaptıklarının itirafıdır.

--- Sayfa 599 ---
599

O günlerde aralarında hararetle Glasnostu tartışıyorlardı. Tıpkı diğer ülkelerde
olduğu gibi, Türkiye’de de bu konuda iki eğilim vardı. ‘Reformcu kanat’ Mason
localarının böyle gizli kapaklı olmasından rahatsızlık duyuyor; ritüellerin çağa
uygun olacak şekilde sadeleştirilmesini ve ‘halka
açılmayı’
savunuyordu.
‘Muhafazakâr kanat’ ise örgütlenmenin ve ritüellerin olduğu gibi korunmasından
yanaydı.
Aslında ben, bu saflaşmada muhafazakâr kanadın açık bir şekilde dile getirmediği
endişelerini anlıyorum. Bence muhafazakârlar Masonluğun, ayakta kalabilmek için
bu ‘giz’e ihtiyacı olduğunun daha iyi farkındaydı. Locaların kapıları açılıp ışıklar
yakıldığında, ortaya çıkacak olan şeyin ‘boş’luğundan korkuyorlardı.
Aradan geçen on küsur yılda bu tartışmalar ne noktalara geldi, hangi görüş ağırlık
kazandı, bu çevrede ne gibi değişmeler yaşandı hiç izlemedim, bilmiyorum.
Ama bizim bu taraflar, Masonlara ilişkin ‘inanç’ ve tavır alışlarda hiçbir değişimin
yaşanmadığını iyi biliyorum.
Masonluk, tıpkı otuz yıl önce olduğu gibi bugün hala küfür olarak kullanılıyor.
Seçim zamanlarında siyasi rakipleri saf dışı etmekte kullanılan etkili bir silaha
dönüşüyor. Tıpkı 1965'te Demirel'e yapıldığı gibi kimi liderler hala Masonluk
suçlamasıyla yıpratılmaya çalışılıyor.218 Suçlanan siyasi liderler hala kendilerine
Mason diyenler hakkında ‘hakaret’ davası açıyor. Ve Masonlar hala, bu kelimenin
küfür gibi kullanılmasına karşı bir şey yapamıyor.
Masonluğun ne zaman, hangi tarihi şartların ürünü olarak ortaya çıktığı, neyi
temsil ettiği ve neden sönüp gitmekte olduğu bilinmedikçe de ortalığı hurafeler
sarıyor.
Yarın, bu konuda bildiklerimi aktarmaya çalışacağım.”

218 Süleyman Demirel Ankara Bilgi Locasında eriştirilmiş (tekris edilmiş), Çırak
derecesinden Kalfa derecesine geçmiş, siyasete atılınca mason locasından kopmuştur.
Ancak mason locasından istifa etmemiş, devam etmeyerek locadan uzaklaşmış.

--- Sayfa 600 ---
600

“MASONLUK
GÜLAY GÖKTÜRK
YENI YÜZYIL, 21 Ocak 1997
Dünkü yazımda, 300 yıllık bir yazılı tarihi olan, efsanevi geçmişi ise bin yıllar
öncesine dayanan Masonluğun, epey bir zamandır Masonik deyimle ‘uykuya
yatmış’ gibi göründüğünü belirtmiş ve bu sönüşün nedenlerini anlayabilmek için,
bu örgütlenmenin hangi tarihi şartların ürünü olarak doğduğunu ve geliştiğini
anlamak gerekir, demiştim.
Masonluğun Ortaçağ Avrupa'sında mabetler, katedraller inşa etmek üzere ülke
ülke dolaşan duvarcı ustaları tarafından kurulmuş olması tesadüf değil elbette.
Duvarcı ustaları, kilisenin ve derebeylerin yoğun baskısı altında yaşanan Ortaçağ
Avrupa'sında, serbest dolaşım hakkına sahip olan, o kapalı toplumun dışına çıkıp
farklı ülkeler, farklı toplumlarla tanışma imkânına sahip olan imtiyazlı bir gruptu.
Başlangıçta bizim lonca sistemine çok benzer bir tarzda mesleki bir teşkilatlanma
olarak doğar Masonluk, 1717'de İngiltere'de ilk yazılı anayasasını yaparken,
kiliseyle de ciddi bir çatışma içine giriyor ve yapı ustacılığı mesleğini belirli bir
mezhep ve inanç biçiminden uzak tutmak amacıyla şöyle bir ilke getiriyordu: ‘Bir
kimse, hangi dinden olursa olsun, yer ve göğün ulu mimarına iman etmek,
ahlak ve erdem görevlerini yerine getirmek koşuluyla mesleğin dışında
tutulmaz.’
Gördüğünüz gibi, bu bal gibi laiklikti ve başka bir şey değildi...”
İngiltere B. Büyük Locası ilkelerine göre (1985’de yayınlanan bildiriye kadar), tek tanrıya
ve ruhun ölümsüzlüğüne inanma zorunluluğu vardı. Göktürk doğru söylemiyor ya da kim
yazdırmışsa yazıyı doğru söyletmiyor.
Mason Tarikatının, Orta Çağın duvarcı ustalarıyla hiçbir ilişkisi olmadığı, Mason Tarikatı
kuranların böyle bir yalan üstüne masonluğu kurduklarını masonlar da söylüyor.
Masonluğun geçmişinin binlerce yıl öncesine dayandığı da bir mason yalanıdır. Kimi
masonlar ilk insan Âdem’e kadar götürürler…
Mason Tarikatı genel olarak kilise ile çatışmaya hiçbir zaman girmedi. Çatışmaya girdiği
Feodallerin işbirlikçisi Katolik Kilisesiyledir. İlk anayasayı yazan, Protestan bir rahiptir.
Peki, Masonluğun yüzyıllar boyu dilinden düşürmediği temel sloganı neydi dersiniz:
‘Eşitlik... Özgürlük... Kardeşlik’
Bu sloganın, 60-70 yıl sonra patlak verecek olan Fransız İhtilalinin de temel
sloganı olması da tesadüf değildi kuşkusuz. Daha önce de yazdığım gibi, ihtilalin
fikir babaları olan Dereotların.. Voltaire'lerin, Rousseauların hepsi masondu.

--- Sayfa 601 ---
601

Localar, ihtilalin yalnızca fikri merkezleri değil, aynı zamanda eylem
karargâhı olmuşlar, Robespierre'ler, Danton'lar, Marat'lar hep bu localarda
yetişmişlerdi. 1911 Çin demokratik devriminin önderlerinden Sun yat Sen'den
İtalyan Birliği'nin milli kahramanı Garibaldi'ye, Latin Amerika'nın bağımsızlık
simgesi Bolivar'dan Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın önderi Washington'a kadar
birçok ünlü burjuva devrimcisinin Mason olması da tesadüf değildi. Bizde de
İbrahim Müteferrika, Mustafa Reşit Paşa, Ahmet Vefik Paşa, Mithad Paşa, Namık
Kemal başta olmak üzere, Gülhane Hattı Hümayun ‘undan başlayan, Jön Türkler’
den İttihat ve Terakki'ye, oradan Meşrutiyet'e ve Kurtuluş Savaşı'na uzanan
sürecin önemli isimlerinden çoğu Masondu.
Bunda da şaşılacak bir şey yoktu, çünkü Masonluk, tarihi olarak kabaran burjuva
demokratik devrimler dalgasının bir parçasıydı.
Masonluk,
feodalizmin bağrında yeşermekte
olan burjuvazinin, derebeylik
ilişkilerine ve kilise despotizmine karşı muhalefetini temsil ediyordu. Mason locaları
bu saflaşmada, kilisenin dogmatizmine karşı bilimi, akılcılığı ve laikliği, feodal
beyin ezdiği toprağa bağlı köylünün yerine de ‘kendini inşa etmiş’ ‘hür insan’ı
savunuyorlardı.
Masonluğun, 18. yüzyıldaki bu muhalif ve hatta ihtilalci niteliği göz önüne
alındığında, locaların etrafını çeviren o esrar perdesini ve bütün o ritüellerin sebebi
de anlamak mümkündü.’ Tehlikeli bir muhalif akım olarak Masonluk, varlığını
sürdürebilmek için illegal örgütlenmek zorundaydı. Bu yüzden birbirinden kopuk
localar kurmuşlar, ‘mabet’ dedikleri bu localara ‘harici’leri almamışlar, alırken bin
bir türlü sınavdan geçirmişler, ‘harici’ler arasında birbirlerini tanıyabilmek için
parola ve gizli özel işaret geliştirmişlerdi. Aslında, muhalif bir sınıf olarak
burjuvazinin geliştirdiği bu illegal örgütlenme biçiminin, daha sonra bir
başka muhalif sınıf olan proletarya tarafından da ‘taklit’ edildiğini
görüyoruz. Doğrusu, Leninist hücre tipi örgütleme, birçok bakımdan
Masonik örgütlenmeyi çağrıştırıyor.
Burada, garip ve yadırgatıcı olan, burjuvazinin, dünyanın birçok ülkesinde
feodalizmin ve kilisenin egemenliği yıkıldıktan, burjuvazi siyasi iktidarı ele geçirip
ulus devletlerini kurduktan, bütün bu ülkelerde laik düzene geçildikten çok
sonraları da bu örgütlenme biçiminin ve ritüellerin sürdürmesiydi.
Oysa artık dünya çapında iktidarı ele geçiren burjuvazinin dar Mason localarına
sığması düşünülmezdi. Üstelik onun gizliliğe de ihtiyacı yoktu. Artık burjuvazinin
çok daha güçlü, çok daha yaygın ve etkili yeni kurumları ve her şeyden önce de
devleti vardı.
İşte Masonluğun gerileme süreci, bu tarihi rol değişimi ile birlikte başladı ve son
yüzyıl içinde giderek hızlanarak bugünlere kadar geldi.”

--- Sayfa 602 ---
602

Fransız devrimi ile mason tarikatının kurumsal bir ilişkisi, desteği söz konusu değil. Bu da
tarihi büyük bir mason yalanı. Fransız ihtilali sırasında Kralcı olan birçok mason olduğu
gibi, ihtilali destekleyen de birçok mason vardı.
Proletarya diktatörlüğünü savunan Leninizm – Bolşevik devriminin örgütlenme biçiminin
mason tarikatı ile aynı ya da benzer olduğu da kocaman bir safsatadır.
İngiliz burjuvazisi, İngiliz ülkesini ve devletini ele geçirip, Britanya halklarını mason
tarikatını da kullanarak dönüştürdükten sonra, emperyalist döneme geçerek, diğer dünya
uluslarını sömürme savaşımında da mason tarikatını kullanmıştır. Sömürülen ülkelerde
siyasi önderler, asker ve sivil bürokrasi ve komprador burjuvalar, mason tarikatının
localarında devşirilip, satın alınıp; Batı emperyalist burjuvazisi çıkarları için kullanılıyordu.
Bu çerçevede elbette gizliliğe gereksinim vardı.
ABD kurucuları ve başkanları arasında birçok mason var. Ancak başkanlar İncil üzerine el
basarak yemin ederler. El bastıkları tarihi İncil, New York Büyük Locasında saklanır ve
başkanın yemin edeceği zaman, ortaya çıkarılır ve törene getirilir.
Mason
tarikatı
öğretisi
Yahudi
–
Hıristiyan
dinsel
bütüncüllüğü
temelinde
yapılandırılmıştır. Masonların laiklik dedikleri, yalnızca Müslüman ülkelerde uygulamadır.
“Bugün gelinen noktada da, eski Büyük Üstatlardan birinin deyişiyle ‘Bir nev'i
ahlaki ve sosyal kulüp’ haline dönüştü.
Ama doğrusu bu, hayli eksantrik bir kulüptü ve bu yüzden de ilgi odağı olmaktan;
zaman zaman da laiklikten hiç hoşlanmayan kimi çevrelerin ‘dişine uygun’ bir
hedef olarak ‘dinsiz’ diye suçlanmaktan kurtulamadı.”
Mason tarikatını dinsizlikle suçlayanlar, mason tarikatının siyasi, sınıfsal ve Batı
emperyalizminin aygıtı olma niteliğini bilmeyen, masonluğa yalnızca din penceresinden
eleştiri getirenlerdir.
Osmanlı
İmparatorluğu
ve
Türkiye
Cumhuriyeti
dönemlerinde
masonluk
Batı
emperyalistlerinin Türkleri ezmek, devleti bölmek ve Müslüman olmayanların milliyetçi
amaçlarla toplanıp, örgütlenmesini sağlamıştır. Türki ‘de tarihsel olarak yerel mason
örgütlerinin yöneticileri, egemen güçleri, Hıristiyan ve Yahudi etnik gruplarının Türklere
düşman olan bölücü unsurlarıdır.

--- Sayfa 603 ---
603

Gülay Göktürk ‘e Facebook üzerinden yazdım ancak hiçbir yanıt alamadım:

--- Sayfa 604 ---
604

29. SAYI, HAZİRAN 1997
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 – 1998)

 Mason Beyaz Eldiven Derneği

--- Sayfa 605 ---
605

--- Sayfa 606 ---
606

31. SAYI, KASIM 1997
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 – 1998)
 Londra'da Bir Türk Gencinin Tekrisi
Bü. Üs. Yar. P. Muhterem Celil Layıktez Kardeşin İngiltere'de yaşayan oğlu
Tunç (38) Ön. Üs. Muhterem Ahmet Timurkan Kardeş tarafından 4258 No.lu
Mandate Muhterem Locasına teklif edilmişti. (…)
Hatta o gün kendisini Mabede getirecek Ön. Üs. Muhterem Mesut Çağdaş K, espri
olarak, metal tokalı bir kemer kullandığı takdirde, kemer çıkarılacağından
pantolonunun düşmemesi için tedbir almasını öğütlemişti.” (sayfa 34)
Celil Layıktez ‘in oğlunun adı Doğan Layıktez‘dir ve İngiltere ‘de uzun yıllar yaşamıştır. O
dönemde mason olduğu, Mark Masonlara da katıldığını ve halen uzun yıllardır İsrail ‘de
yaşadığını biliyoruz. Yukarıdaki duyuruda adının neden Tunç yazıldığına anlam vermek
olanaksız!
Mandate Locası
“Türkiye Büyük Locası, büyük ölçüde Modern İskoçya Ritüeli'ne dayanan Türk
Ritüelini işleyen, ancak Fransız ve Schröder Ayinlerinden kaynaklanan çeşitli
kıtasal eklemelerle birlikte çalışan tek bir ritüel yargı yetkisidir. ‘Freedom’ Locası,
ritüelleri İngilizce olarak yürütülen üç Türk Locasından biridir.
Mandate Locası muhteşem sosyal etkinlikleriyle tanınıyor ve İstanbul, Türkiye'deki
Freedom Locası No.35 ile eşleştiğinden beri, sosyal takvimimiz Türkiye'ye geziler
veya Freedom Locası üyeleriyle Londra'da etkinliklere ev sahipliği yaparak daha
uluslararası bir nitelik kazandı.
Mandate Locasının bazı üyeleri, misafirleriyle birlikte Ekim 2013'te, Türk
misafirperverliğinin bir kez daha en iyi şekilde yaşandığı kardeş locamız Freedom
Locasını ziyaret etmek üzere İstanbul'a bir geziye gitti.
Mandate Locası, 2007 yılında İstanbul Türkiye'de buluşan Freedom Locası No. 35
ile kardeş oldu ve bir Türk Locası ile ikizleşen ilk İngiliz Locası oldu.”219
“Özgürlük Locası Mandası ile ikizleşmeden sonraki ilk Türk Locası, 1970'li yıllarda
ilk Türk üyemizi kabul ettikten sonra Türkiye ile uzun bir birlikteliğe sahip
olmuştur ve yıllar geçtikçe Loca, daha fazla Türk üyeyi ağırlamış ve bir kısmı
Locanın Üstadı olma yolunda ilerlemektedir. Doğal olarak bu süre zarfında Türkiye
Büyük Locası ile bağlarımız gelişti ve bu bağlantı, 19 Nisan 2007'de Mandate
Locası'nın birçok üyesinin Türkiye Büyük Locası'nın 35 No'lu Özgürlük Locası ile
ikizleşme Törenine katılmak üzere İstanbul'a gitmesiyle doruğa ulaştı. Yedi yıl

219 https://www.mandatelodge.org/home.html   Erişim 10.10.2024

--- Sayfa 607 ---
607

önceki o önemli günden bu yana, Mandate Locasının üyeliği, Avrupa, Orta Doğu,
Batı Afrika ve Batı Hint Adaları'ndan gelen üyelerin katılımıyla gerçek anlamda
uluslararası bir şekilde istikrarlı bir şekilde büyüdü.”220

220 https://www.mandatelodge.org/news.html   Erişim 10.10.2024

--- Sayfa 608 ---
608

32. SAYI, OCAK 1998
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 – 1998)

 Meliha Selmanpakoğlu, Hoşgörü

“Saygı değer kardeşlerim! Hepinizi saygılarımla selamlıyor ve tüm gecelerinizin bu
gecede anlam bulan saflığın, temizliğin, güzelliğin simgesi gibi beyaz ve duru
geçmesini diliyorum.
Bilindiği gibi Atatürk dünyanın yetiştirdiği en büyük devrimci liderlerden birisidir.
1920 'li yıllarda gerçekleştirdiği Anadolu Devrimi; Prof. Dr. Sarman Gencay’ın
dediği gibi "düşüncede devrimdir". "Batı dünyasının gerçekleştirdiği Tanrı merkezli
dünyadan insan merkezli dünyaya geçişin" Anadolu'daki yansımasıdır.“   (sayfa
22-23)
Anadolu devrimi / Anadolu aydınlanması değil… TÜRK DEVRİMİ
Kadınların katılabildiği tek toplantı olan Beyaz Geceler toplantısında, bir Hemşire
konuşma yapar. Hemşire Meliha Selmanpakoğlu ‘nun konuşmasından kısa bir bölüm.
Genel olarak güzel bir konuşma yapmış ancak vahim bir hatası var. Bir coğrafya devrim
yapamaz, uluslar devrim yapar. Fransız devrimi, Rus Bolşevik devrimi gibi…  Türk Ulusu
ve Türkiye Cumhuriyeti yerine Anadolu sözcüğünü koymak isteyenlerin başında PDY Fetö
çetesi gelir. Kavramları kullanırken dikkatli olmak gerekir.
Meliha Selmanpakoğlu eşi mason Naki Selmanpakoğlu.

--- Sayfa 609 ---
609

 Panel: Masonlar ve Darbeciler omuz omuza
Türkiye ‘de yapılan ve girişilen tüm askeri darbelerin destekçisi masonlardır, darbecilerle
omuz omuzadırlar ve darbe sonunda kazanan, nemalanan arasında hatta başında
masonlar gelir. Tüm askeri darbeler ABD emperyalizmi çıkarları için CIA yönetiminde
yapılmıştır. Masonlar da emperyalizm Türkiye ‘deki Truva atı olduğuna göre, faşist
darbeciler – masonlar işbirliğinde şaşılacak bir şey yok!

Alttaki fotoğrafta, 1 Büyük Üs., 2 önceki Büyük Üs. ve 1 önceki Bü. Üs. Yardımcısı ile
birlikte darbeci bir Orgeneral var, en önde oturuyorlar. 28 Şubat post modern darbeci
Org. Çevik Bir!

--- Sayfa 610 ---
610

Onur konuğu darbeci hükümlü Çevik Bir ‘in olduğu panelde konuşmacılar:

Bozkurt Güvenç, mason.
Güzner Yıldırım,
Ali Baykal, Prof. Dr. unvanlı ama Lise Müdürlüğü yapıyor. Lise, Şişli Terakki Lisesi!
Büyük olasılıkla üç konuşmacı da Sabetaycı.

--- Sayfa 611 ---
611

 Okul reklamları
Büyük Şark dergisinde gördüğümüz okul reklamı burada da karşımıza çıkıyor. Bir de
Amerika eğitim reklamı!

--- Sayfa 612 ---
612

34. SAYI, MAYIS 1998
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 – 1998)

 Marmaris, NATO, Kenan Evren
19-21 Mart 1998 tarihleri arasında Marmaris'te, yeni mabet ile hizmet kısımlarının
inşaatının tamamlanması vesilesiyle görkemli bir Masonik Festival yaşanmıştır.
Ziyaretçiler ile birlikte 878 Kardeş ve eşleri bu olağanüstü şölene katılmışlardır.
20 Mart günü muhtelif geziler ve bir moda defilesi tertip edilmiş, saat 18.30'da
Altuğ Dilmaç Kardeş piyanist Rayna Popova'nın eşliğinde bizlere, esprili üslubuyla,
klasik operalardan ve modern müzikallerden bir demet arya sunmuştur.
21 Mart günü saat 11.00'de İstiklal Marşı'nın söylenmesi ile yeni binanın tahsis
töreni başlatılmış, öğleden sonra Mares Otelinde 1. derecede bir Masonik çalışma
yapılmış, ardından da Nil - Elçim Eroğlu ile Oya - Emre Temelli çiftlerin Masonik
nikâh kutlama törenleri icra edilmiştir. Daha sonra Bolşoy Operasının ünlü solisti,
Rusya'nın bir numaralı alto sopranosu Galine Borisova bizlere ilk kısmında Rus
bestekârlarının, ikinci kısmında da Mozart’tan Bizet'ye opera aryalarını sunmuş,
piyanoda ona Tihon Kosih eşlik etmiştir.
Akşam balomuza katılarak bizlere şeref veren 7. Cumhurbaşkanı Sn. Kenan Evren
aşağıdaki konuşmayı yapmıştır:
‘Marmaris Locası mensupları, değerli konuklar,
Bir sene gibi kısa bir zamanda tamamlanmış bulunan Marmaris binanızın açılışı
nedeniyle sizleri kutluyorum.
Marmaris Locanızın üç sene içerisinde eriştiği bu seviyeyi görmek,
sizleri ne kadar sevindiriyorsa, ben de buranın bir oturanı olarak,
burada yerleşmiş bir kişi olarak, o kadar mutlu oluyorum.
İlk kurulduğu sene yine Mart ayındaydı, beni davet ettiler, geleceğimi vaat
etmeme rağmen o tarihte Ankara' da olmam gerektiği için kuruluş töreninize
katılamamıştım. Ama geçen sene katıldım. Bu sene daha görkemli bu
toplantıya da katılmış oluyorum.

--- Sayfa 613 ---
613

Bu başarının yegâne temsilcisi bu kardeşinizdir. Ne kadar çalıştığını ben
yakinen izlemekteyim. Yalnız bu Mason derneğiyle ilgili değil, aynı
zamanda bizim kurduğumuz bir Vakıf’ın da bir üyesi ve benim
yardımcım olarak o sahada da büyük bir çaba içerisindeler. Kurduğumuz
Vakıf, eğitim, kültür ve doğayı koruma konularıyla ilgilenen bir Vakıftır.
Birçoklarınınız bildiği gibi ilk olarak burada bir İlköğretim Okulu yaptık ve bu
İlköğretim Okulu'nun bilgisayarlarını Metin Cangör kardeşinizin girişimi ile
Almanya'dan getirdik. Şimdi yine Almanya'dan, biraz evvel kendilerinin de
bahsettiği gibi, Anadolu’daki diğer okullara dağıtılmak üzere 300'ün üzerinde,
hatta bir rakama göre 600'ün üzerinde bilgisayarı getirip dağıtacağız.
Bu başarı da yine Metin kardeşimize aittir. Onun için kendisini lütfen bir defa
daha alkışlayalım.
Mart ayı aslında bahar mevsimidir. Ama bu sene nedense kazma kürek
yaktırmaya başladı. Hani kar yağdığı zaman bir kartopu alırız da, kartopunu
yuvarladıkça gittikçe büyür, işte Metin kardeşinizin burada kurduğu bu dernek
de her sene gittikçe genişleyerek, aynen bir kartopu gibi büyümekte. Kendileri
çok yorulduğunda, artık bu işi başkasına devretmek istediğini, yani buradaki
başkanlık görevini başkasına devretmek istediğini bana ifade ettiler ama
zannediyorum sizler onu bırakmazsınız. Ve bırakmamanızda da yarar
görüyorum. Gerçi yorulacak ama henüz gençtir, benim yaşlarımda olsaydı
bırakın derdim ama gençlikte çalışmak daha yararlı olur.
Bundan dolayı, kendisini kutluyorum ve sizleri de bir arada görmekten ve
sizlerle tanışmaktan duyduğum memnuniyeti ifade ediyorum, neşeli bir gece
geçirmeniz temennisiyle, hepinize sevgiler ve saygılar sunuyorum. ‘
Sayın Kenan Evren'in Marmaris Locasına hediye ettiği bir tablosu Zeki Alasya
Kardeşin esprili gayretiyle, Amerikan usulü açık artırmada toplam 6 milyar Türk
Lirasına satılmıştır. Tabloya sahip olan son artırmacı, tabloyu Marmaris Locasına
hediye etmiştir. Toplanan bu para 8 yıllık eğitime katkı olmak üzere Kenan
Evren Vakfınca kullanılacaktır.
ABD Cumhurbaşkanı Clinton ve eşi ile Başkan Yardımcısı Al Gore ve
eşinden, Senatör Trent Lott Kardeşten, Muğla Valisi Sn. Cemil Serhadlı'dan
gelen tebrik telgrafları okunmuştur.
Bir yıldan az zamanda tamamlanan bu eser için New York Büyük Locası, 1998
uluslararası
Masonik
inşaat
ödülünün
verilmesini
teklif
etmeyi
üstlenmiştir.”

--- Sayfa 614 ---
614

Sondan başlayalım: New York Bü. L, ABD emperyalizminin yurt dışındaki mason
faaliyetlerini yöneten Büyük Locasıdır. Türkiye ‘de masonluk Fransız mason itaatine
bağlıyken, bölünüp büyük parçanın Amerika mason itaatine bağlanmasını planlayan,
yöneten Büyük Locadır. Almanya ‘da konuşlu ABD-Kanada Ordusunun kurduğu Büyük
Locanın, NATO çıkarları doğrultusunda kurdurduğu Marmaris Locası için yapılan binaya
ödül verdirerek destek çıkmak da New York locasına düşüyor. ABD Başkan ve Başkan
Yardımcısı da, bir NATO ülkesinde, kasaba mason locası bina yapımına kutlama mesajı
yolluyor!
Metin Cangör, ABD-Kanada Ordusu Büyük Locasında, Türkleri devşirmek için kurulmuş
Türkay Locası Üstadı Muhteremidir. Açık kaynaklarda erişebildiğim özgeçmişine göre
kariyerinin neredeyse tamamını yurt dışında geçirmiş, anladığım kadarıyla Amerika
devleti için çalışmış. Marmaris L kurucu Üstadı Muhteremi olup, görevine devam etmesi
masonlara Kenan Evren tarafından emir verilerek sağlanmış. Yukarıda Kenan Evren
konuşmasında görülüyor.

Görsel 90. Kenan Evren, Metin Cangör eşi ile dans ederken

--- Sayfa 615 ---
615

Görsel 91. Ziyaretçiler, İncirlik’te konuşlu Amerikan birliklerinden mason askerler.

Görsel 92. Kenan Evren ‘in berbat resim karalaması… Masonlar dalkavukça beğeniyorlar!

--- Sayfa 616 ---
616

40. SAYI, HAZİRAN 1999
Büyük Üstat: Sahir Talat Akev (1998 – 2000)

 Celil Layıktez,  90. Yıl Kutlamaları

Basın Toplantısı:
26 Nisan 1999 günü Büyük Üstadımız Dernek binamızda
bir basın toplantısı tertip etti. Kokteylden sonra yemek
esnasında Bü. Üs. açılış konuşmasını yaptıktan sonra medya mensuplarının
sorularını cevapladı.
Bü. Görevlilerle 90. Yıl ve 90. Yıl Şölen Komiteleri üyelerinin katıldığı basın
toplantısına icabet eden medya mensupları:

No
Ad, Soyadı
Gazete
Açıklama /
Aynı soyadlı masonlar
1
 Murat Kılıçarı
Hürriyet
Mason - HKEMBL Ülkü
Locası
2
 Yasemin Boran
Hürriyet
Nazmi Ziya Boran, Necati
Boran, Burak Boran
3
 Muammer Gökçin
Cha
Balamber Gökçin

4
 Metin Demirsar
Turkısh Daily News Mehmet Asil Demirsar
5
 Mustafa Şapçı
Focus
Metin Şapçı, Tarık Şapçı
6
 Funda Özkan
Radikal

7
 Tolga Bozoğlu
Radikal
Çiçek Yaman Bozoğlu,
Hüseyin Bozoğlu
8
 Şermin Sarıbaş
Hürriyet
Ali İhsan Sarıbaş
9
 Levent Arslan
Hürriyet
Kamil Levent Arslan
10
 Füsun Altınok
Nokta
Haydar Özgen Altınok,
Haydarınok, Fuat Altınok, Ali
Rıza Altınok, Ali Uğur
Altınok, Mustafa Tuygun
Altınok
11
 Erdal Şafak
Sabah

--- Sayfa 617 ---
617

12
 Okan Yıldırım
Sabah

13
 Abdullah Coşkun Fırat
Anadolu Ajansı
Mason Lütfi Fırat, Hanefi
Fırat,
14
 Erol Bilem
Türkiye

15
 Ali İhsan Gülcü
Türkiye

16
Emine Uşaklıgil
YeniYüzyıl
Mason Can Uşaklıgil
17
Serpil Yılmaz
Sabah

18
Kenan Akın
Türkiye

19
Hıncal Uluç
Sabah
Mason Fırat Uluç, Uğur Uluç,
20
Tülay Şubatlıdereköy
KanalD

21
Erhan Başyurt
Aksiyon
Mason Mehmet Aydın
Başyurt, Mehmet Uğur
Başyurt,
22
Deniz Som
Cumhuriyet

23
Sevil Genişcan
Focus

24
Nazım Alpman
Milliyet
Mason Gündüz Alpman
25
Neşe Düzel
Radikal
PDY Fetö Taraf Gazetesi
yayın yönetmeni
26
Faysal Atıl
TGRT

27
Doğan Heper
Milliyet

28
Volkan Karsan
Milliyet
Mason - HKEMBL Sevenler
Locası
29
Eren Güvener
Milliyet

30
Nuri Çolakoğlu
NTV
Ali Nuri Çolakoğlu, Robert
Kolej ve Ankara Üni. Mezun
olmuş.
CNN
Türk
Genel
Müdürlüğü yaptı. Gençliğinde
Maocu.  PDY Fetö çetesinin
MİT
operasyonu
denen
ihaneti sonrasında PDY Fetö
ihanetine destek olmak için
yazılan
bildiriye
imza

--- Sayfa 618 ---
618

vermiştir.
31
Meryem Tek
Para

32
İhsan Topaloğlu
Milliyet
Muammer Topaloğlu, Eşref
Topaloğlu, Neşet Topaloğlu,
Başar Mehmet Topaloğlu, M.
Remzi Topaloğlu,
33
Oğuz Koloğlu
KanalD
Orhan
Koloğlu,
Doğan
Koloğlu, İlhan Koloğlu, Timur
Koloğlu,
Cumhur
Koloğlu,
Okan Koloğlu
34
Emre Aköz
Milliyet
Bülent Aköz
35
Yavuz Baydar
Milliyet
Ülkü
Baydar,
Erdoğan
Baydar,
Sertaç
Baydar,
Samim
Baydar,
Murat
Baydar, Osman Baydar
36
Nuray Yavuzer
Elele
Cahit Reha Yavuzer, Mustafa
Yavuzer,
37
Hülya Vatansever
Elele

38
Güntay Şimşek
Zaman

39
Cem Tanrıkılıcı
Barometre

40
Turgut Engin
Aksiyon

41
Bülent
?
?
42
Ahmet Taşgetiren
YeniŞafak

43
Ayşenur Aslan
ATV

44
Ferhat Boratav
ATV
PDY Fetö Amerika ‘da konuk
etti.
İsmet Boratav
45
Faruk Mercan
Zaman
PDY Terör örgütü, Kaçak

--- Sayfa 619 ---
619

46
Yaşar Durukan
Aksiyon
Aslan
Durukan,
Özgür
Durukan, Abdullah Durukan,
47
İbrahim Usta
Aksiyon
Mason
-
HKEMBL
Ahenk
Locası

40. sayı ek olduğu gibi ver

--- Sayfa 620 ---
620

42. SAYI, ARALIK 1999
Büyük Üstat: Sahir Talat Akev (1998 – 2000)

 Celil Layıktez, Kayıp Tersimat
HKEMBL İstanbul ‘da 31 Ocak 1960 tarihinde yapılan Umumi Heyet Toplantısında alınan
kararlara ait toplantı tutanağı, masonlar tarafından yok edilmiş. Tartışma konusu;
“Kâinatın Ulu Yaratanı” (Evreninin Ulu Yaratanı) ifadesinin kullanılmasına dair. Masonların
toplantısında toplumu rahatsız edecek ya da yasalara aykırı neler konuşuldu ki, masonlar
toplantı tutanağını (tersimat) yok etme gereksinmesi duydular?
O sırada Bü. Üs. Ahmet Salih Korur, Başbakan Adnan Menderes – Başbakanlık
Müsteşarlığını önceden yapmış, şimdiki adıyla Milli İstihbarat Teşkilatı, o zaman ki adı Milli
Emniyet Hizmeti Riyaseti (MEH ya da MAH) başkanıdır. Alınan karar şiddetle karşı çıkmış,
toplantı salonunu terk etmiş, sonra paniğe kapılan masonlar Bü. Üs. Ahmet Salih Korur ‘u
yalvar yakar ikna etmiş, geri getirmiş ve kendi hukuklarını uyduruk bir gerekçeyle iptal
edip, yeni kararı MAH Başkanı Bü. Üs. isteğine göre almışlar.
Okuyalım;
“31 Ocak 1960 Tarihinde İstanbul'da akdedilen Umumi Heyet Toplantısın da
ittihazd) edilen kararlar ve izhar edilen temenniler:
(…)
31 OCAK 1960 GENEL KURUL 'UN KAYIP TERSİMATI:
Arşivimizde bu konvanda yalnızca alınmış olan kararların listesi var, tersimat ise
yok. Daha doğrusu herhalde yok edilmiş. Sahir Akev adında, yeni delege olmuş
genç bir Kardeşimiz ilk defa bir konvana katılıyordu. Büyük Üstat En Muhterem
Sahir Akev K’den bu olaylı konvanın hikâyesini sordum ve 15 Nisan 1999 günü
bana bu konvanda cereyan eden olayları teferruatıyla anlattı. Konu yukarıdaki
alınmış kararlar listesindeki 5 numaralı ‘Kâinatın Ulu Yaratan’ı kararı ile ilgilidir.
Tuttuğum notlardan Büyük Üstadın anlattıkları:
‘İzmir delegesi Avni Karabece K Fransızca bilen bir Kardeşimizdi ve Fransa'da
kullanıldığı gibi ‘Grand Architect de I'Umvers’in tercümesi olan ‘Kâinatın Ulu
Mimarı’ deyiminin ritüellerimizde kullanılmasını istiyordu. Oysa kapanıştan önce
bizde kullanılan deyim ‘Sâni-i Azam-ı Kâinat’ idi ve yerine, 1950'lerin başından
itibaren Türkçeleşmiş şekli olan ‘Kâinatın Ulu Yaratan’ ı kullanılmaya
başlanmıştı. ‘

--- Sayfa 621 ---
621

Avni Karabece K bu konuda önceden hazırlamış olduğu takriri okudu. Karabece K'e
göre bizdeki şekil çok katıydı, oysa Fransız Masonlarının kullandıkları şekil çok
daha esnekti ve yoruma imkân tanıyordu, dolayısıyla ritüllerimizin bu konuda
Fransız ritüellerine benzetilmesini talep ediyordu.
Bü. Ü. Ahmet Salih Korur bu değişikliğe temelden karşı olduğunu; kaldı ki
devletteki görevi nedeniyle, politika dünyasında, ‘Şu Masonların yaptığı işe bakın,
şimdi de Allah'a mühendis demeye başladılar’ şeklinde gelebilecek bir yorumdan
fevkalâde rahatsız olacağını söyleyerek oylamaya geçti. Takririn lehinde havaya
kalkan ellerin çokluğunu görünce de, oy saymaya gerek duymadan, ‘Takrir kabul
edilmiştir, şimdi ben istifa ediyorum’ dedi, çekici Bü. Üs. Kaymakamı Kemalettin
Apak .'e verdi ve kapıya doğru yöneldi. Saffet Rona K bu arada Korucu K'e yüksek
sesle seslenerek kapıyı tutmasını ve Bü. Üs ‘ın dışarı çıkmasını engellemesini
tembih etti, ama Bü. Üs, itirazlara rağmen Mabedi terk etti.
Kemalettin Apak Kardeş Kardeşleri sükûnete davet ettikten sonra bir çekiç
darbesiyle oturuma on dakika için ara verdi. Kardeşler dışarı çıktıklarında müthiş
bir kulis başladı... Kemalettin Apak K oturumu tekrar açtığında, Ahmet Salih Korur
yanında yer almıştı.
İlk sözü alan Kemalettin Apak, Bü. Ha. Kardeşe kanuni mütalâasını sordu. Bü. Ha.
de, daha önce oylar sayılmadığına göre, yapılmış oylamanın geçersiz olduğunu ve
tekrarlanmasının gerektiğini ifade etti. Oylama tekrarlandı, bu defa çoğunluk
takririn aleyhinde oy kullanınca, Ahmet Salih Korur Bü. Üs. çekicini geri aldı."
(sayfa 22-23)

Görsel 93. HKEMBL Anıtkabir’de

--- Sayfa 622 ---
622

43. SAYI, OCAK 2000
Büyük Üstat: Sahir Talat Akev (1998 – 2000)

 Metin Ülgüray, Masonluğun Amacı Dünyayı Aydınlatmaktır!
“Aydınlanma nedir, Aydın kimdir...
Aydınlanma, 18. yüzyılda, önce İngiltere'de, daha sonra Fransa ve Almanya'da
ortaya çıkan; akım önyargılar, eleştirilemez otorite ve dinsel baskılardan
kurtarılmasını amaç almış bir düşünce akımıdır. Aydınlanmak isteyen insanın
kendisi, aydınlatılmak istenen ise insan hayatının anlamı ve düzeni olmuştur. (…)
Türkiye'nin Aydınlanması...
Atatürk ilke ve devrimleriyle, toplumumuz, çağdaşlaşma yolunda büyük bir atılım
yapmıştır. Ancak, 1950'li yıllarda, ülkemizi yöneten politikacıların, aydınlanmayı
sindiremeyen kesimin oylarını kazanarak iktidara gelebilmek için verdikleri
ödünlerle bu atılım engellenmiştir.”
Atatürk önderliğinde Türk Devrimlerine, karşı devrim, 10 Kasım 1938 ‘de başlamış,
Atatürk yolundan sapma da İsmet İnönü önderliğinde gerçekleşmiştir. ABD ile 1946’da
yapılan Marshall antlaşması ile de kapılar emperyalizme açılmıştır. Mason tarikatının yer
altından çıkışı da 10 Kasım 1938 ile başlamış, sonrasında İnönü ‘nün yolu açmasıyla,
özellikle 1946 ‘dan sonra yasallaştırılmıştır. 1950 sonrası Menderes ve Celal Bayar
iktidarı, İnönü ‘nün başlattığı karşı devrim ve emperyalizme bağımlılığı arttırarak
sürdürmüştür.
Masonlar, İnönü ‘ye koz kondurmazlar. Masonların Atatürkçülüğü ise gerçekte
İnönücülüktür.
Atatürk ilke ve inkılapları (devrimleri) sözü, masonların can dostu Amerikancı faşist
Kenan Evren’e aittir. Atatürkçüler için Atatürkçülük/Kemalizm ve Devrimler vardır; ilkeler
değil.

--- Sayfa 623 ---
623

“1960'lı yıllarda, aydınlanma düşüncesine karşı, Türk-İslam sentezi adı altında bir
sav ortaya atılmıştır. Bunu hazırlayan ve yayan kurumun adının ‘Aydınlar Ocağı’
olması, çok ilginç ve düşündürücüdür!”
27 Mayıs 1960 askeri darbesi tüm askeri darbeler gibi Amerika devleti tarafından
planlanmış, CIA tarafından uygulamaya sokulmuştur. 1960 sonrasında, Türkiye ‘de
siyaset kökten değiştirilerek, önceden yetiştirilmiş üç lider (Demirel, Ecevit, Türkeş)
yönetiminde partiler sözde demokrasinin sözde uygulayıcıları olarak ortaya sürülmüş,
azınlıklar ve mason tarikatı üyeleri ekonomik ve siyasal ortamda desteklenerek egemen
konumları güçlendirilmiştir. Mason Tarikatı da yeniden düzenlenerek ABD mason itaatine
bağlanmıştır. Burada süreci yöneten elbette CIA!
Aydınlar Ocağı da masonları destekleyen aynı merkezler tarafından kurdurulmuş,
desteklenmiştir.
“Bu sav, 1980'li yıllardan itibaren Devlet'in resmi programına girmiş ve açılan
yüzlerce imam hatip okulu; temel eğitime konan zorunlu din dersi ve bir bakanlık
bütçesinden
kat,
kat
fazla
bütçeli
kılınan
Diyanet
İşleri
Başkanlığı,
Cumhuriyetimizin laik ve demokratik yapısını zayıf düşürmüştür.
Yapılan yeni Anayasa ve politika yapma olanağı aydınlanmış kesime neredeyse
kapatılmış ve devletin yönetimi Türk-İslam sentezi adı altına saklanan, aydınlanma
karşıtı kesime bırakılmıştır. Camilerimize bilgili imamlar yetiştirilmek üzere kurulan
İmam
Hatip
okulları,
günümüzde,
devletimize,
valiler,
kaymakamlar,
milletvekilleri, üniversitelerimize profesörler yetiştiren okullar haline gelmişlerdir.
Türk-İslam Sentezi?
Türkiye'de, son yüz elli yıldır, şu iki grubun sürekli olarak çatıştığını görmekteyiz;
Batı toplumlarındaki düşünce ve yaşam tarzını savunan ‘Aydınlar’ ile Batı'nın
teknolojisine karşı çıkmayan, ancak İslamiyet’e sarılarak mevcut yaşam biçimini
sürdürmek isteyen ‘Tutucular.’
Emperyalizme karşı olanlar, Emperyalizm ile işbirliği içinde hizmet edenler; tam bağımsız
Türkiye diyenlerle Batı boyunduruğunu kabul edenler arasındaki kavgayı, “aydınlar –
tutucular” gibi soyut ve halktan koparılmış olarak gösterenler ancak emperyalizmin
işbirlikçileri, başlarında da komprador masonlar ve işbirlikçileridir.
Türk aydını elbette emperyalizme karşıdır ve Atatürk-Türk devrimlerinin savunucusudur.
Emperyalizme karşı olan cephede, mason Ülgüray ‘un “tutucular” diye çerçeveleyip,
suçladığı dindar kesimden insanlar da var elbet. Toplumu bir tarafta kendilerini aydın gibi
göstermeye çalışan masonlar ile karşısında tutucular olarak gösterenler, toplumu
parçalamak isteyenlerdir. Masonların yeri bu işte ihanet cephesidir.
“Bu iki kesim arasındaki çatışmanın değişik evreleri olmuştur. Osmanlı döneminde,
Tanzimat ve Islahat Fermanlarını izleyen Birinci Meşrutiyet, aydınların zaferidir.
Daha sonraki, ikinci Abdülhamid dönemin de tutucular güçlenmiştir. Bu dönemi

--- Sayfa 624 ---
624

kapatan İkinci Meşrutiyet, aydınların eseridir, fakat sonucu bir yıkım olmuş;
Osmanlı İmparatorluğu sona ermiş, Anadolu'da Türkiye Cumhuriyeti ortaya
çıkmıştır. “
Türklüğe
düşman,
Batı
emperyalizminin
ve
işbirlikçileri
kompradorların,
azınlık
milliyetçileri (Yunan, Ermeni ve Levanten milliyetçileri) ve Yahudilerin zaferidir.
Masonların her zaman sahip çıktıkları, Tanzimat, Meşrutiyet ve Abdülhamit ‘in tahtta
çıkarılışı, hüküm sürdüğü iktidar dönemi ve tahttan indirilişi, emperyalizm işbirlikçileri
Yahudi, Rum, Ermenilerin komprador burjuvaziyi oluşturan katmanları ile elbette Osmanlı
tebaası ya da Batı devletleri vatandaşları masonlar en ön cephededir.
“Türk toplumunun yetiştirdiği en büyük aydın olan Mustafa Kemal Atatürk'ün
önderliğindeki Türk Aydınları Cumhuriyete sahip çıkmışlardır. “
Atatürk ve Kuvayı Milliye kahramanları, Türk aydınlarıdır ve aydının kimlik tanımı ile halkı
ile bütünleşmiştirler. Atatürk ve Türk aydınlarının önderliğinde İstiklal Savaşını kazanan
da Türkiye Cumhuriyetini kuran da Türk halkıdır. Bu utkuda masonların hiçbir payı yoktur
tam aksine her koşulda karşı cephede yer almış, Türklere düşmanlık yapmışlardır.
Türk ulusu Kurtuluş Savaşını verirken, büyük taarruza hazırlanırken, masonlar, İstanbul
‘da işgal altında mutlu yaşamakta ve yeni loca kurma telaşındadırlar.
“İkinci Dünya Savaşı yıllarına kadar tutucular seslerini her yükseltişte, devlet
güçlerince, şiddetle susturulmuşlardır. Savaş sonrası başlayan özgürlük ortamında
kurulan çok partili düzende tutucu grup güç kazanmaya başlamıştır. Bu dönemde
tutucular, devletin, onu eline geçirene hizmet ettiğini anlamışlar ve çoğunluğu
sağlayabilmek için, aydınlardan ve kendilerinden yana olmayan; ırkçı, kafatasçı
Türkçüler; Kürtler başta olmak üzere etnik gruplar; yurtdışına çalışıp, para
kazanmaya gitmiş ve sahipsiz kalmış Türk işçilerini yanlarına çekmenin yollarını
aramaya başlamışlardır. “
Yukarıdaki paragraf anlam bozuklukları dolu, kendi içinde bile tutarlılığı olmayan bir
isterik saçmalamadır.
Türk aydınları her zaman emperyalizm kaşıttı olmuşlardır. 2. Dünya savaşı sonrası dünya
ABD emperyalizmi ile SSCB çatısı altında Rus emperyalizmi arasında bölüşülmüş ve
sömürülmüştür. ABD emperyalizmi tırnaklarını 1946’da tam olarak geçirdiği Türkiye’yi
yeniden düzenleyerek ve daha güçlü olarak sömürme sürecine girmiştir. “Irkçı, kafatasçı
Türkçü” ifadesi tam anlamıyla Türk ve Atatürk düşmanlarının kullandığı bir ifadedir.
Türkçü hiçbir zaman kafatasçı olmamıştır. En büyük Türkçüler de Atatürk ile silah ve
devrim arkadaşlarıdır. Türkçülüğü bu şekilde karalamak ancak bir masonun yapabileceği
bir “bedbahtlık, hatta ihanettir.
“Kürtlerin ve diğer etniklerin yurtdışına para kazanmaya gittiler…”  ifadesi de bir başka
bölücülük ve emperyalizm ağzı ile konuşmaktır. Türk işçilerinin sahibe gereksinmesi
olmadığı gibi, hiçbir zaman da yalnız kalmamıştır.

--- Sayfa 625 ---
625

Mason Metin Ülgüray, haddini aşarak, Türk toplumunu, Türkçüler, , Aydınlar, Tutucular,
İşçiler ve etnik temelde de Kürler diyerek param parça etmeye çalışmakta… Bunu
yaparken
de
berbat
bir
ifade
bozukluğu
ce
cahillik
içinde
histeri
krizinde
saçmalamaktadır.
1960'lı yılların ikinci yarısında ortaya çıkan ‘Türk-İslam Sentezi’ tutucular
tarafından bu amaçla ortaya atılmıştır. Irk ve ulus tanımayan İslamiyet’le,
Türkçülük ve Kürtçülük gibi ideolojilerin nasıl bağdaşabileceği bugüne kadar
anlaşılabilmiş değildir.
Mason Metin Ülgüray açıkça bölücülük yapmaktadır…
“Ancak, bu dönemde, ülkemizin bulunduğu coğrafi bölgede çok önemli değişmeler
olmuştur. ABD'nin, SSCB'yi zayıf düşürmek için onu güneyden yeşil bir kuşakla
çevirme projesiyle bu bölgedeki radikal İslami akımları desteklemesi; İran'daki
İslami Devrim; ülkemizde yapılan 12 Eylül askeri darbesi generallerinin,
İslamiyet’le ulusal bütünlüğün sağlanabileceği yanılgısına düşerek Türk İslam
sentezini devletin resmi ideolojisi haline getirmeleri; Aydınlarımız arasındaki sonu
gelmez sen-ben kavgası, ülkemizde tutucu kesimin olağan üstü güç kazanmasını
sağlamıştır. “
12 Eylül askeri darbesi de Amerikancı bir darbedir. 12 Eylülün faşist diktatörü Kenan
Evren, Marmaris Locasının ve masonların hamisidir. 12 Eylül hükümetleri ve bürokrasisi
içinde kaç tane mason kilit noktadadır, bilmeyen var mı? 12 Eylül darbecileri ile Türkiye
‘de masonların patronu aynıdır: Amerikan burjuvazisi ve emperyalist devleti.(…)221
“Türkiye'deki Masonluk İçin Düşünceler...
Bir toplumdaki kurumlar, o toplumun kültürel düzeyini belirlerler. Bir kısım
Kardeşimiz, mason localarının da, toplumumuzdaki diğer kurumlar düzeyinde
olmasını doğal karşılıyorlar. Bildiğiniz gibi, bizim derneğimizin adı, uzun bir süre
‘Türk Yükseltme Cemiyeti’ olmuştur. Bunun anlamı, bizden, yaşadığımız toplumun
ortalama
kültür
düzeyini,
yaratacağımız
yeni
değerlerle
yükseltmemizin
beklendiğidir. Eğer, ülkemizdeki Masonluk, toplumumuzun ortalama kültür
düzeyini aşamıyorsa, görevini yapamıyor demektir ve bu durumda ona gerek var
mıdır?
Türkiye'deki Masonluk, üzerindeki durgunluğu atmalıdır! Bu konu da, Amerika
Birleşik Devletleri, Güney Jüridiksiyonu, Hâkim Büyük Amiri Henry C. Clausen,
New Age dergisindeki bir yazısında şunları söylüyor:

221 Bu bölümde mason efendinin ifadelerindeki cahillik, tutarsızlık o kadar derin ki,
buraya alıp, üstüne söz etmeye bile değmezdi.

--- Sayfa 626 ---
626

‘Günümüzde,
teknolojinin
masonik
yönetim
ve
yöneticilik
metotlarına,
alanında, modern bilimin ve hayati derecede ihtiyacımız temel amaçlarımızın
başarılmasında; vardır. Sorunumuz, tarihsel yapı zarar görmeden; yazarlılığı,
geliştirilip, geniş kapsamı ve engin potansiyeliyle yönlendirilebileceğidir.
masonik sistemimizin Geleceğimizin bütün parlak ya da sönük olması,
yönetimdeki dinamiklikmiş sorunları görmezlikten gelirler. Durgunluk tehlikeli,
hatta namik bir şekilde ele alınabilirse, ya da pasifliğe bağlıdır... gelirlerse, loca
çalışmaları Eğer, tıkanır yöneticileri ve üyeler aza yok edici olabilir. Sorunlar
gerçekçi ve çözümlere varılmada üyelerin desteği sağlanır. Böylece birlik ve
beraberlikle
sorunlar
aşılabilir...
Modern
varlığımızı
ve
etkinliğimizi
sürdürebilmemiz dünyadaki için canlılığa ve insanlık hizmetler vermeğe
ihtiyacımız vardır...’
Günümüz Türkiye'sinde bunca haksızlık, yolsuzluk varken, aklın ve bilimin ışığına
siyah perdeler çeken bunca bağnaz ve yobaz, çevremizi sarmışken; bizlerin
‘Masonluk budur, hayır şudur!’ kavgalarıyla öldüreceği zamanı olamaz! ‘Söz olur,
yanlış anlaşılırız!’ korkusuyla, kendimizi dahi tanımaya çaba gösteremeyecek
kadar yılgınlaşmayalım!
Üzerimizdeki ürkekliği atmalıyız. Şu sessiz ve eylemsiz halimize rağmen,
ülkemizdeki her askeri darbeden sonra kapatılan ve aşırı dincilerin akıllarına her
geldiğinde üzerimize saldırdığı bir kuruluşuz. Sesli ve eylemli olsak, başımıza
ancak ve en çok bunlar gelecektir; fakat hiç değilse, görevimizi yapmanın gönül
rahatlığını ve övüncünü yaşarız! “
Ne diyor bedbaht mason Metin Ülgüray? Bu yazıyı yazarken ne içiyordu acaba?
Her askeri darbe sonrası tüm dernekler geçici bir süre kapatılır ve ilk açılanlar arasında da
mason dernekleri vardır. Her askeri hükümette ve bürokraside birçok mason yer almıştır.
1960 sonrası iktidara getirilen başbakan Süleyman Demirel de masondur!
Mason Tarikatına karşı olanlar arasında dindarlar da var elbette ama asıl gerçek mason
karşıtı cephe Türkçüler ve Atatürkçülerdir.
“Kardeşlerim, masonların görevi insanlığı aydınlatmaktır! Türkiye'deki masonluğu;
onun varoluş nedeni olan aydınlanmayı, Türk toplumunun bütün kesimlerine
benimsetme görevi beklemektedir. Bu, hepimizin, masonik yeminle üstlendiği,
kutsal sorumluluktur...”
İnsanlığa aydınlatmak masonluğun görevi olabilir mi? Bu da tipik bir mason tarikatın
yöneticilerin gazlaması, cahil alt mason tabakalarının da inanıp, öyle sanmasıdır. Hadi
oradan, emperyalizmin hizmetkârı cahiller ve kompradorlar sürüsü.
“Kaynaklar
Gökberk, Remzi Çiğdem,- Şakul Gibi dergisi, sayı 21-Seyrettiğimiz Kitapevi
Alternatif Masonik Masonluk, Üniversite Yönetim, Metin Ülgüray” (sayfa 13-19)

--- Sayfa 627 ---
627

Localarda verdiği konferanslardan

--- Sayfa 628 ---
628

--- Sayfa 629 ---
629

 Metin Ülgüray,  Seyrettiğimiz Masonluk 222
“Günümüz dünyasında bunca haksızlık, adaletsizlik varken, aklın ve bilimin ışığına
siyah perdeler çeken bunca bağnaz, yobaz çevremizi sarmışken, bizler ’Masonluk
budur, hayır şudur!’ kavgalarıyla zaman öldürüyorsak; tahkikatlar, oylamalar,
törenler, kutlamalar yapıyor ve bu faaliyetlere de ‘işte görüyorsunuz çalışıyoruz,
vakit yetmiyor!’ diyorsak; ‘Söz olur, yanlış anlaşılırız’ korkusuyla, kendimizi dahi
anlamaya çaba gösteremeyecek kadar yılgınlaşmışsak, Masonların Masonluğu
yaptığına değil de, onu seyrettiğine inanasım geliyor! “
Mason Metin Ülgüray, masonluğun ne olduğunu sanıyordu acaba? Aşağıda masonların
masonluktan farklı şeyler beklediğini anlatıyor ki doğru şeyler anlatıyor. Ancak kendisi
masonluktan ne anlıyordu?
“Türkiye'deki Masonluğun Sorunları:
1- Masonlukla ilgili farklı farklı beklentilerimiz var. Bir kısmımız Masonluğun bir
siyasi parti gibi genişlemesini ve üye sayısını çoğaltarak toplumda etkinleşmesini
bekliyor. Bir kısmımız Masonluğun yemekli, danslı, piyangolu eğlenceleriyle bir
kulüp olmasını istiyor. Bir kısmımız Masonluğu, Mevlevi, Bektaşi tarikatlarıyla
karıştırıyor. Bir kısmımız, harici âlemde tanıdığı ve sevdiği arkadaşlarını Masonluğa
alarak, onu, dostlar topluluğu haline getirmeye çalışıyor.
Bu çok farklı beklentiler ortaya Babil Kulesi benzeri bir yapılaşma çıkarıyor.
Beklentilerimizin dışındaki çalışmaları benimsemiyor ve tepki olarak, ya yapılanları
sadece seyrediyoruz veya devamsızlığa, ya da en kötüsü olan, dedikoduya
başlıyoruz. Böylece ortaya çıkan birlik, beraberlik ve dayanışmadan uzaklaşmış
Localarımızda
yönetimler,
beklenti
benzerliği
içerisinde
çoğalan
guruplar
arasındaki çekişmelerle dolu seçimlerle, giderek parçalanmalara uğruyor. Yeni
doğan Localar ise, doğuşlarına neden olan beklentilerin şartlanışıyla ve ‘Bak gene
olmadı!’ acelesiyle fantezilere yuvarlanıyorlar ve Masonluğa hizmet edemez hale
geliyorlar.
2- Masonların en önemli görevlerinden biri, amaçlarımıza hizmet edebilecek
nitelikteki haricileri bulup aramıza katmaktır. Her birimizin çevremize örnek kişi
haline gelmesi süreci, tekris törenimizle başlar. Bu nedenle aramıza alınması için
çalışacağımız haricinin, toplumda iyi tanınmış ve etkinleşmiş olmasını ararız.
Aramıza alacağımız her yeni Kardeşimiz bizi daha da yükseltebilecek niteliklerde
olmalıdır. Harici tekliflerimizde bu iki ölçütü dikkate almıyor ve ‘Gelsin, yetişir ya
da ayrılır gider!’ diye düşünüyoruz. “
Hala başlangıçtaki sorudayım; mason Metin Ülgüray, masonluğun amaçlarından ne
olduğunu düşünüyor ve amaçlarına hizmet etmekten ne anlıyor?

222 Şakul Gibi, Şubat 1990, sayı 21.

--- Sayfa 630 ---
630

“Bir hariciyi Masonluğa eriştirmek, inşa etmeğe çalıştığımız insanlık Mabedinin
duvarına yeni bir taş koymaktır. Bu taş, eğer gereken sağlamlıkta olmazsa duvarın
tümüyle çökmesine neden olabilir. Sonradan zayıflığını anlasak bile onu duvarın
içerisinden çekip, çıkarmak çok zordur. Bunu başarabilsek bile o taşı oraya
koymak için harcadığımız zamanı geri alabilir miyiz? Haricilerin alınmasında
yaptığımız yanlışlar nedeniyle, her yıl aramıza katılan ile devamsızlaşan
Kardeşlerimizin sayıları neredeyse aynıdır diyebiliriz.
3- Localarımızda bir tür soylu sınıf oluşturduklarına hükmeden bazı Kardeşlerimiz,
Localarımızın katılımcı bir düzende kendi kendilerini yönetebileceğini kabul
edemiyorlar. Bu davranışları Locaların çalışmalarında da etkili oluyor ve bazı
Kardeşlerimizi, Locaların yönetiminin kendileri dışında ve üstünde bir gruba ait
olduğu yanılgısına düşürüyor.
4- Kardeşlik sofralarında, ‘Ben İngiltere'de iken’ veya ‘Ben Almanya'dayken‘
diyerek söze başlayan ve katıldıkları bir çalışmayı özenle anlatan Kardeşlerimizin
yorumları, nedense hep ‘Bizden başkası ne güzel yapıyor!’ şeklinde oluyor.
Yüzyıllardır toplumumuzdan söküp atamadığımız Batı veya Doğu insanına olan
anlamsız hayranlığımız, Masonlukta bizleri taklitçiliğe sürüklemiştir.
Kardeşlerimizin farklı beklentileri, üye alımında ve yöneticilerimizin seçiminde
yaptığımız hatalar ve taklitçilik, kanımca, Türkiye'deki Masonluğun günümüzdeki
sorunlarıdır ve bizlerin seyircisi bol Masonluğumuzun belli, başlı nedenleridir. (…)
Masonluk zaman dışı boyuttaki öğretisiyle, yüzyıllardır, başka hiçbir
topluluğun başaramadığı bir yaşa varmıştır, inanıyorum ki, her şeye
rağmen, bizler, Masonlar, ‘Akıl Bize Yol Göstersin’ tümcemizi dahi
değiştirmeğe kalkışacak kadar çıldırmadıkça, Masonluk sonsuza değin de
devam edecektir! “ (sayfa 9-11)
Mason Metin Ülgüray masonluğu, öğretisini, ne olduğunu sorgulamıyor; yanlışı hep
kişilerin davranışlarında arıyor. Bu da tipik mason davranışı değil mi? Mason Tarikatına
girenlerin, en kısa zamanda ayrılmasını da yalnızca mason kişilerin aday seçimindeki
yanlışlara bağlıyor. Mason Tarikatının öğretisinin, amaçlarının ve ilkelerinin günümüzde
artık insanlara bir şey veremediği, gereksinimlerine yanıt veremediği ve siyasal gücünü
yitirmiş olmasının da etkileri olduğunu ve yozlaştığını düşünmezler.
Mason Metin Ülgüray, sözlerinin sonunda gene masonluk kutsaması, yüceltilmesine
giriyor. Bunu yaparken de tipik mason safsatası ile ezberlenmiş sözcükleri yineliyor.

--- Sayfa 631 ---
631

Ankara Vergi Şampiyonu; Komprador burjuvazi ve mason

--- Sayfa 632 ---
632

Ölüm Duyurusu
“1962 yılı İnşaat Fakültesi mezunu Metin Ülgüray vefat etmiştir. Merhuma
Allah'tan rahmet ailesine, sevenlerine ve İTÜ Camiasına başsağlığı dileriz.”
 Eşi Dilek Göğüş Ülgüray ve Göğüş Ailesi

Aile ve Yakınları soyadlı masonlar:
M. Tuğrul Göğüş, Murat Burak Göğüş, M. Alper Göğüş, Nuri Korhan Güneş, Zahit Aydın
Göğüş, A. İlhan Göğüş,
Abdullah Şahin, Mehmet Şahin,
Işık Tuğlular, Mehmet Kınoğlu,
Ahmet Nadir Çetiner, Bülent Çetiner, Ekrem Murat Çetiner, Atıf Çetiner, Kerem Çetiner,
Yüksel Çetiner, M. Selim Çetiner,
Halil Fıratlı, Erhan Fıratlı, M. Orhan Fıratlı, Ferruh Fıratlı.

--- Sayfa 633 ---
633

44. SAYI, MART 2000
Büyük Üstat: Sahir Talat Akev (1998 – 2000)

 Celil Layıktez,
CNN Türk’te Masonlukla İlgili Yayın ve Bazı
Eleştiriler...
27 Ocak 2000 akşamı, evde misafirim vardı. Bir Kardeşim bana telefon ederek,
Ankara'da olan sergi ve basın toplantısı ile ilgili bir programın CNN Türk’te
yayınlanmakta olduğuna dair beni uyardı. Harici misafirimle birlikte seyretmeye
başladık. TV'yi açtığıma bin bir kere pişman oldum, aydın misafirime yanlışları
düzeltmek, doğruları anlatmak bir sınav gibi oldu. Sergilenen mülakat halka
açılmadan çok, basına hoş görünmek için, onlara sempatik gelecek cevapları
verme çabasını andırıyordu. Basına ne olduğumuzu anlatırken, hoş görünmek için
ilkelerimiz ve sembollerimiz hakkında avam dili ile ve tereddüt uyandıracak bir
tarzda söylemlerde bulunulmuş olmasını kınıyorum ve bu konuda bana hak veren
birçok Kardeşimin düşüncelerini de burada yansıtmayı görev biliyorum.
Mülakat esnasında yapılan ciddi hatalardan bir kaç somut örnek vermek istiyorum:
• Sokaktan geçen Mehmet Efendi'nin değil, köşeleri tutan kişilerin Mason
olabilecekleri; “
Bu yanlış değil, gerçeğin ifadesi. Sokaktaki Mehmet Efendiyi binaya bile sokmazlar.
“• Haricinin kendi inancına uygun olan kutsal kitap üzerinde yemin etmesi (Yemin
Kürsüsünün üzerinde Masonluğun 3 Nur'u olan 3 Kitap, gönye ve pergel açık
bulunur; aday yemin ederken, sembolik olarak elini Kitapların üzerine koyar, o
anda hangi kitap olduğu önemli değildir, zaten 5 aday birden yemin ederken, beş
elin aynı Kitap üzerinde yer bulması da biraz zordur, kaldı ki adaya henüz Nur
verilmemiştir ve gözleri bağlıdır); “
Batı ülkelerinin tamamında Ant / Yemin kürsüsü üzerinde yalnızca Kutsal Kitap (İncil ve
Tevrat) açılır, Kur’an açılmaz. Ancak konuk mason Müslümansa çok nadiren loca da
Kur’an vardır, açılır, her zaman olmamakla birlikte bazı localar konuk masonun getirdiği
Kur’an’ı açmasına izin verilir.

--- Sayfa 634 ---
634

Türkiye ‘de locada Hıristiyan, Yahudi mason olmamasına karşın, her toplantıda kesinlikle
3 kitap açılır. Masonlar, efendilerinin kutsal kitaplarını açmak durumundadır ve zevkle de
açarlar.
Bir Müslüman mason locası kurallarına göre inandığı kutsal kitap olan Kur’an-ı Kerime el
basarak yemin etme hakkını, Celil Layıktez ‘in dediği gibi, kullanamayabilir. Adayın gözü
kapalıdır, bu nedenle elini nereye koyacağını seçemez. Adaya eşlik eden görevli mason,
adayın elini Kur’an üzerine bastırmakla yükümlüdür, aksi kabul edilemez. Yahudi mason
Celil Layıktez için bunun önemi yok; yer sıkışıksa aday elini başka kitap üzerine koyabilir.
Masonlar her ağızlarını açtıklarında “laiklik” derler ama localarda asla laiklik uygulanmaz.
Yemin kutsal kitap üzerine el basarak edilir, locada okunan Büyük Üstat ve Büyük Loca
bildirileri her zaman üzerinde “Evrenin Ulu Mimarını Anarak” diye başlar…
“• Üçgen içindeki gözün sembolizması, tek izahatla, Allah'ın Gözü olarak
anlatılmıştır (O zaman bu bir sembol olmaz, yalnızca Allah'ın Gözü olurdu!!); “
Buna katılıyorum.
“•
İşe
alınacaklar
arasında
tercih
yapılırken
Masonların
öne
geçtiği
(Galatasaraylılar, Mülkiyeliler birbirlerini daha fazla kayırırlar, kaldı ki Mason
olurken ettiğimiz yemin bundan kesinlikle maddi kazanç sağlamayacağımız
doğrultusundadır. Bu izahat verilmeden, Mason olanı tercih ederim demek
fevkalâde yanlış bir çağrışım yapmıştır).
Bana göre, her tanıtımdan önce, medya ile görüşebilecek Kardeşlerin, unvanları ne
kadar büyük olursa olsun, (Ön. Bir Bü. Us. ‘ın Hulki Cevizoğlu ile yaptığı mülakatta
sakatlar ve zenciler hakkında söylediklerini, Cevizoğlu'nun yayınlayacağı kitabına
almaması için harcadığım gayreti anımsıyorum) mutlaka Büyük Üstadın önceden
tayin edeceği bir komiteden brifing almaları gerektiğine inanıyorum.
Ayrıca, mülakat yapacağımız sunucu veya programcının da ev ödevini yapması
gerektiğine inanıyorum. Mülakat ancak o şartla yapılmalıdır. CNN Türk'ün
programının sonunda, programcının ‘vebalı değilim ‘ dermiş gibi ‘Mason değilim‘
demesinin hikmetini de anlayamadım. Programcı tarafsızlığını vurgulamak için,
Fehmi Koru ile mülakat yaptığında, ‘Faziletli değilim‘ demek ihtiyacını acaba neden
hissetmiyor?” (sayfa 3-4)
Mason Celil Layıktez, Bü. Üs. olarak görev yapmış masona da güvenmiyor, önceden
eğitelim diyor. Söyleşiyi yapacak gazeteciyi de önceden hazırlamak istiyor, kendi uygun
gördükleri doğrultuda sorular sorulması için hazırlanmasını, aksi takdirde o gazeteciyle
söyleşi yapılmamasını istiyor.

--- Sayfa 635 ---
635

48. SAYI, ŞUBAT 2001
Büyük Üstat: Demir Savaşçın (2000 - 2003)
 BÜYÜK
ÜSTAT
En
Muhterem
DEMİR
SAVAŞÇIN Kardeş
“1927
yılında
Niğde
-
Aksaray'da
doğan
Demir
SAVAŞÇIN Kardeş 1953 yılında İnal Hemşiremizle
evlenmiştir. İkisi de Kardeşimiz iki oğlu ve bir kızı olan
Bü. Üs. En Muhterem Demir Savaşçın K 1950 yılında
Ankara Hukuk Fakültesini ve ikinci Fakülte olarak 1958
yılında Ankara Yüksek İktisat ve Ticaret Okulu'nu
bitirmiştir. 31.12.1952 yılından itibaren Serbest Avukat olarak çalışmaktadır.
Masonik Geçmişi:
1975 yılında Ümit Muhterem Locasında tekris olmuştur. Halen kurucusu olduğu
Doğa Muhterem Locası üyesidir. Ümit Muhterem Locasında 1978 - 1980 yılları
arasında Sek, 1981 -1982 yıllarında 1. Nazır 1990-1992 yıllarında Üs. Muhterem
görevlerini yapmıştır.
Keza 1994-1996 döneminde Büyük Görevliler Kurulu üyesi olarak Bü. Hat. Yrd.
1996-1998 yıllarında Bü. Üs. Yrd. 1998-2000 ve 2000-2001 dönemleri için Bü. Üs.
Kaymakamı olarak seçilmiş ve atanmış olup, 14.06.2000 tarihinde Bü. Üs. En
Muhterem Sahir Talât Akev Kardeşin vefatı ile 09.12.2000 tarihinde yapılan
Konvan ‘da Bü. Üs. seçilinceye kadar da Bü. Üs ‘lığa vekâlet etmiştir.” (sayfa 3)
Çocukları:
Mason Kuthan Savaşçın, mason Berkhan Savaşçın, Hemşire Simhan Savaşçı Başaran.
Simhan Başaran eşi mason İlhan Başaran

Mason Kuthan Savaşçın akıl ve bilim dışı alanlarda
para kazanmaya çalışıyor.

--- Sayfa 636 ---
636

51. SAYI, EKİM 2001
Büyük Üstat: Demir Savaşçın (2000 - 2003)

Görsel 94. ABD emperyalizminin mason üssü Columbia Bölgesi Bü. Locası yöneticileri

Görsel 95. Columbia Bölgesi Bü. Locası efendileri ile Bü. Üs. Demir Savaşçın boynu bükük

--- Sayfa 637 ---
637

Görsel 96. Enver Necdet Egeran, Celil Layıktez, Demir Savaşçın Amerikalı mason efendileriyle
birlikte

--- Sayfa 638 ---
638

 Celil Layıktez - Ali Oktay Cever, Eski Evrakın Önce Yakılması, Sonra
da Arşiv ve Müzenin Kurulması
(…)
“Kalorifer kazanında yakılan arşiv evrakı:
1935 yılında Masonluk kapandığında, 1909'dan beri birikmiş olan arşiv evrakını
saklamak üzere Kardeşler aralarında paylaşmayı düşündüler. Bu arada Hayvanları
Koruma Cemiyetinin başkanı olan bir Kardeşimiz, çuvalların içine doldurulan
evrakın çoğunu cemiyetin müsait olan binasına götürerek, orada muhafazaya aldı.
Masonluk 1948 yılında uykudan uyanınca, ilk önce Safiye Ayla'nın Sıraselviler'deki
apartmanının bir katına yerleşmiş, sonra da orası dar gelince, 1952 yılında,
Tepebaşı 111 numaralı binayı satın almıştı. Bu yeni yer müsait olunca, arşiv evrakı
dolu çuvallar buraya getirildi. Ancak bunları tasnif etmek gerekiyordu, iş büyüktü,
kaldı ki bu eski evrak kimin işine yarayabilirdi ki? Evrakta ismi geçen Kardeşlerin
çoğu artık yaşamıyordu! Hava da soğuk, odun veya kömür pahalıydı!
Sonuçta evrak kalorifer kazanında yakıldı.”
Masonlar arşivlerindeki bazı belgeleri, geçmişlerinde hangi karanlık ilişkileri gizlemek için
yaktılar? Masonların kuruluş 1717’den bu yana geçmişten sakıncalı evrakları yakma işi
kullandıkları bir yöntemdir.
“Arşiv evrakının ikinci kez kısmen yakılması ve geri kalanının eskiciye
verilmesi
60'lı yılların başında, evrak ikinci kez yakıldı. Bu ikinci yakma olayı ile Yeni
İstanbul Gazetesinde 1964 - 1965 yıllarında tefrika olarak yayınlanan skandal
dizinin hikâyesini, dergimiz için hazırlayan Ali Oktay Cever Kardeşin Temmuz 2001
tarihli yazısından okuyalım:

‘YAKILAN EVRAK
1964-65 yıllarındayız. Türk Masonluğu en buhranlı dönemini yaşamaktadır. Bu
sıkıntılı zaman kesitini oluşturan amiller, dışarıdan değil, aksine doğrudan
doğruya kendi bünyesinden kaynaklanmaktadır. O zamana kadar Türk
Masonluğu
türlü
badireler
atlatmış,
baskılar
karşısında
tatile
zorlanmış, sindirilmiş, tekrar uyandırılmış veya kontrol altına alınmak
istenmiştir. Bu defaki öylesi değil. Süprem Konsey, Mavi Localar üzerindeki
vesayetinin devamı mücadelesini vermektedir. İşte bu hengâme içinde, günün
birinde İstanbul'da intişar eden Yeni İstanbul Gazetesi, tefrika misali 2 sütun
halinde Mason Kardeşlerimizi isim, loca ve vazifelerini belirterek neşre
başlamasın mı?

--- Sayfa 639 ---
639

İşbu işgüzar basınımız sayesinde merhum pederim 7 yıl sonra benim de
masonluğumu öğrenmiş oldu. Babam pek münevver bir zat olmasına rağmen,
nedense Mason aleyhtarı idi. Arkadaşlarından biri ‘Aktif Mason’ olarak beni
tavsif eden o günkü gazeteyi gösterince, rahmetli hayretler içinde kalmış ve ‘ya
Ali de demek Mason olmuş’ demekle iktifa etmiştir. Fakat bana hiçbir suretle
en küçük bir imada dahi bulunmamıştır.
Enteresan olan, bu masonik evrakın Yeni İstanbul Gazetesine nasıl geçtiğidir.
Bu merakımı gidermek için, cemiyete kabulümde önayak olan rahmetli
Üstadım Mahmut Ataman'a müracaat ettim. Bana olayı aynen şöyle nakletti:
Odacı Celal'e birikmiş olan vesaikin kaloriferde yakılması için talimat verilmiş.
Bunların bir haylisi oldukça soğuk geçen kış sırasında yakılmış, kalanı ise
sokaktan geçmekte olan arabalı eskiciye verilmiş veya satılmış. Araba üzerinde
yığın halinde Pergel, Gönye vs. masonik mevkuteler, birinin dikkatini çekmiş ve
eskiciden satın alarak iyi bir fiyatla Yeni İstanbul Gazetesine pazarlamış. Güzel
bir tasniften sonra gazete, böylece büyük bir sansasyon yaratacak neşriyatına
başlamıştır.
Anlaşılan evrakın bir kısmı yakılmış, belki de kalan azı kurtulmuştur. Şayet
buna ‘kurtuldu’ denilebilirse...
Bilindiği üzere Nur-u Ziya'daki bina varlığımız, uzun mücadelelerden sonra pek
harap bir şekilde geri alınmış ve akabinde restorasyona geçilmiştir. 1959 sonu
1960 başlarında Mavi Localar, yeni restore edilen Nur-u Ziya'daki lokale
geçmiş, 111 ise Felsefi Localara tahsis edilmiştir. Bu uygulama çok yerinde
olmuştur. Zira daha önceleri 111 de orta katta bulunan Mabet ‘de Remzi
Localar, yukarıda ise Yüksek Dereceler toplanırdı. Tabii ki yer bir hayli dardı.
Remzi Locaların Nur-u Ziya'ya geçmesiyle ferahlık sağlandı. Ancak büyük bir
ihmalde bulunularak tasnif edilip bir arşiv haline getirilecek evrak, 111 de
bırakıldı ve ne yazık böylece meşum akıbetine terk edildi. Yeni İstanbul
Gazetesindeki neşriyat, bu zincirin son halkasıdır. Belki de en masumudur.
Birçok kardeşin neşir yoluyla teşhiri, zamanında büyük sıkıntılar yaratmış ve
kardeşlerimiz maddi, manevi zarar görmüşlerdir. Kardeşlerimizin gördüğü
zararlar geçici olmakla beraber, asıl kalıcı olan, Muntazam Türk Masonluğunun
çok değerli bir arşivinden mahrum bırakılmasıdır. Zira telâfisi mümkün değildir.
Bu yetmiyormuş gibi daha sonraları 1939 yılında çok zor şartlar altında kurulan
1 Numaralı İdeal Muhterem Locasının bir tesadüf eseri olarak bulunan Tersimat
Defterinin kaybolması ve halen ortaya çıkmaması, kronikleşen ihmalin devam
ettiğinin hazin bir göstergesidir. Temenni olunur ki, bundan böyle daha hassas
ve sorumlu hareket edilir. Dileriz öyle olsun.
Ali Oktay Cever’

--- Sayfa 640 ---
640

1909 - 1935 yıllarını kapsayan Türkiye Büyük Locası'na ait tüm evrakla uyanıştan
sonraki ilk yılların evrakı işte bu şekilde yok edilmiştir. Bu dönemle ilgili bilgiler,
sonradan, çoğunlukla sahaflardan toplama veya doğrudan Ebedi Meşrike intikal
etmiş Kardeşlerimizin geride bıraktıkları kişisel evraktan elde edilmiştir.
Büyük Üstat Müze ve Arşivi kurma görevini, yukarıdaki Genel Kurul tersimat
metninden de anlaşılabileceği gibi, Mimar Sinan Locasına verdi. Locanın Üstadı
Muhteremi Süha Umur K, Celil Layıktez Kardeşin Fransa'dan getirmiş olduğu
mikrofilmleri A4 ebadında fotoğraf kâğıdına basarak arşiv çalışmasını başlattı,
sonradan müzecilik ve arşivcilik konularını tetkik etti ve bilimsel bir sistematik
içinde, Müze ve Arşivimizi kendi çabasıyla kurdu, aylarca, tozun içinde tek başına
çalıştı.
Kardeşlerden ve sahaflardan gelen Arşiv evrakının tasnifi esnasında ortaya çıkan
eski harflerle yazılı evrakın çoğu Müsavat Muhterem Locasının arşivini kuran ve
Üstadı Muhteremliği reddederek, uzun yıllar boyunca sekreterliğini yürüten
Sadettin Özil Kardeş tarafından yeni dile çevrildi. Bu çeviri işinde Süha Umur ve
Necati Böke Kardeşlerin de emeği geçmiştir. Yeni dile çevrilmiş evrak sayfalarının
altında ‘S. O.’ harflerini görürseniz, bunların Sadettin Özil Kardeşin mütevazı
imzası olduğunu biliniz.
Günümüzde Kardeşlerimizin rahat araştırma yapabileceği, iyi tasnif edilmiş,
araştırılan konu ile ilgili evrakın kolaylıkla bulunabildiği, ehil ellere teslim edilmiş
zengin bir arşivimiz vardır. Yalnız bu arşiv kısmen ahşap bir bina olan, Nuru Ziya
Sok. 23 numaranın üst katında, standart çelik dolaplarda saklanmakta olup
yangına veya yangın söndürmede kullanılacak suyun etkisine karşı korumasızdır.
Arşivin başka yerde de kopyası yoktur.” (sayfa 23-25)

--- Sayfa 641 ---
641

 Mehmet Kerem Doksat,  İthal Kelimeler ve Kavramlar
Mason Mehmet Kerem Doksat, kendisini Türk milliyetçisi ve her şeyi bilen gibi
göstermeye çalışan, vaktiyle Attilâ İlhan ‘ın ofisine iş kartını bıraktığı halde, büyük Ozan
kendisini geri aramadığı için yerden yere vuran tipik bir komprador mason.
“İthal Kelimeler Ve Kavramlar” yazısından bazı bölümleri aldım; fütursuzca ve bağnazlıkla
öz Türkçe sözcüklere saldırıyor.
“Çoğu kimse Itri'yi veya Bach'ı değil, Abraham Sweetvoice'i dinlemeyi tercih eder;
ettikçe daha çok dinler; dinledikçe daha çok uzaklaşır sofistike zevklerden (bu
arada, sophisticated lâfı hem üstün ve kaliteli, hem de içine hile ve desise
karıştırılmış anlamlarına gelir ve tam Türkçe karşılığı yoktur - uydurdularsa da ben
bilmiyorum). Rasyonalizasyon (mazeret bulup akla uygun hâle getirme veya
minareyi çalınca kılıfını hazırlama) da hazırdır: Halka iniyoruz efendim.
İnmeyin kardeşim! Hele bizimki gibi cehaletin kol gezdiği, feodal, ataerkillikten ve
yaşlı-erkillikten kopamamış, her türlü büyüsel düşünce tuzağına düşmeye pek
müsait, henüz uluslaşma sürecini tamamlayamamış ülkede halka inilmez, halk
yukarıya çıkarılır! Hatta bunu gerçekleştirebilmek için milli seferberlik yapılır bir
zamanların Halk Evleri hareketinde olduğu gibi (tabii, oraları belli ideolojilerin
pazarlandığı beyin yıkama merkezlerine çevirmemek kaydıyla). Halka inmeye
kalktınız mı sonuç ortada: En fazla 100 kelimeyle düşünüp yaşayan bir güruh, (…)
uyuşturulmuş beyinler.”
Nasıl bir Batı hayranlığı… Kendi toplumuna rezilce hakaret ve aşağılama. Her şeye bağnaz
zihninden doğan nefreti kusuyor.
Mason M. Kerem Doksat hızını alamıyor, tarihteki birçok bilim insanına da temelsiz ve
dizginsiz saldırıyor;
“Marx'a
gelince...
Tıpkı
psikiyatride
Freud'un,
müzikte
Wagner'in,
doğa-
bilimlerinde
Darwin'in
yaptığını
yapmıştır,
tam
bir
devrimci
ve
dâhidir.
Söylediklerinde ve tahlillerinde son derecede haklı olduğu taraflar vardır. Marx ‘ı
tanımadan entelektüel olunamaz ve Batı tarihinin dinamikleri anlaşılamaz. O da,
demin zikrettiğim diğer dâhiler gibi, kendi büyüklüğünün altında ezilmiş ve hatalar
yapmıştır; bir nev’i 'peygamberliğe' soyunmuştur. Bu büyüklerin ortak tarafı var:
Çok iyi gözlemciler, çok isabetli tahlilleri ve keşifleri var ama her şeyin çözümünü
bulmak vehmine düşmüşler. Freud insanı çözdüğü vehmiyle etkili (efficious) bir
tedavi yöntemi olduğunu zannettiği psikanalizi nöropsikiyatrinin başına sararken,
Wagner eşsiz armoni anlayışı ve uygulamasını müteakip bestekârlara empoze
ederek atonal ve ucube müziklerin yapılmasına yol açmış, Darwin de evrimin en
önemli mekanizmalarından birini (doğal ayıklanma-seçilme) keşfederken, her şeyi
bundan ibaret sanmıştı. Bu ve başka büyük adamların dehalarından nasiplenmek
ve doğru yanlarını istihraç etmek (extraction) için illâ ki onlara tamamen atılıp
kapılmak mı gerekiyor? İşte, benim mutaassıp bir şekilde muhalif olduğum

--- Sayfa 642 ---
642

taassup batağı burada başlıyor. Wagner için bu pek söylenemez ama Marksizm ve
Freudizm birer din hâlini alıp, yeni yobazların afyonu durumuna düşmüşlerdir.
Darwin'inki çok daha fazla sınanabilir bilimsel bir kuram olduğu için, bu alandaki
ilerleme Neo-Darwinizm şeklinde modifiye edilmiş ve Vatikan tarafından bile kabul
görmüştür.(…)
Aman canım kardeşim. Hiç olur mu? Her fikrin de, zikrin de taşınma, paylaşılma ve
iletilme yolu dildir. Yukarıda bahsettiğim ruh içerisinde, sekterlikten uzak,
fakirleştirici değil zenginleştirici, tasfiyeci değil kollayıcı bir platformda lisanımıza
sarılmak zorundayız. Basit, sade dilinden dolayı Yunus Emre'yi ve Âşık Veysel'i
sevdiğimiz kadar, divan şiirini de, Mevlâna'yı da anlayabilmek için çabalamalıyız.
Bir ulusu tahrip etmek istiyorsanız onun lisanını mahvedin, topa tüfeğe gerek
kalmaz.
Mehmet Kerem DOKSAT Tanyeri Muhterem L” (sayfa 27-33)
Mason Mehmet Kerem Doksat ‘ın cehaletle şişmiş egosunun karışımı ile yazısında dil
kuralarını çiğniyor, sürekli yabancı sözcük kullanma züppeliği içinde ahkâm kesiyor. Son
sözleri; “Bir ulusu tahrip etmek istiyorsanız onun lisanını mahvedin, topa tüfeğe gerek
kalmaz” derken tam da bunu yapmaya çalışan bir bedbaht mason fotoğrafı veriyor.
Böyle bir yazı üzerine daha fazla yazmak istemem.

--- Sayfa 643 ---
643

 Romanya'da Türkçe Çalışacak Nur Muhterem Locası
“Romanya karar verilen Büyük Locası ile kurulmasına Nur Muhterem Locası
hakkında Sek. Haluk Sanver Kardeşin levhasını Kardeşlerin bilgisine sunuyoruz.
‘Romanya Büyük Locası ile Bükreş'te Nur Muhterem Locası adıyla Türkçe çalışacak
bir loca tesisi hakkında prensipte görüş birliğine varılmıştır. Bu locanın kuruluş
çalışmaları için 120 numaralı GRANİT Muhterem Locası ve bu Muhterem Locamızın
üyelerinden
olup,
halen
Romanya'da
yaşayan
Mikdat
Erkan
kardeşimiz
görevlendirilmiştir. Açılışının sonbaharda Granit Muhterem Locası tarafından
yapılması planlanan bu locaya Büyük Locamız üyesi olup herhangi bir nedenle
Romanya'ya sık seyahat edebilen Kardeşlerin de katılmalarının faydalı olacağı
açıktır. Nur Muhterem Locasına kurucu olmayı arzu eden kardeşlerin Büyük
Sekreterliğe müracaat etmelerini rica ederim.’ ”  Sayfa 42

--- Sayfa 644 ---
644

52. SAYI, ARALIK 2001
Büyük Üstat: Demir Savaşçın (2000 - 2003)

 Panel: Cumhuriyet Türkiye’si ve Geleceği

--- Sayfa 645 ---
645

“Büyük Üstat Yrd. Pek Muhterem Yaşar AYSEV Kardeş tarafından açılış konuşması
yapılan panele, Prof. Dr. Olcay ÖNERTOY, Prof. Dr. Aydın KOKSAL, Hemşiremiz
Prof. Dr. İclal ERGENÇ ve Öğretim görevlisi Güneş MÜFTÜOĞLU katıldılar.
Konuşmacılar, yeryüzünde 250 milyona yakın insanın Türkçe konuştuğunu,
Türkiye'nin Türk dilinin öncüsü olduğunu, ortak bir kültürün oluşabilmesi için
Türkçe’ de mümkün olduğu kadar lehçe farklılıklarının azaltılarak, özenle
kullanılması gereği üzerinde durdular.
Büyük Üstat Yrd. Pek Muhterem Yaşar AYSEV Kardeş tarafından açılış konuşması
yapılan panele, Prof. Dr. Olcay ÖNERTOY, Prof. Dr. Aydın KOKSAL, Hemşiremiz
Prof. Dr. İclal ERGENÇ ve Öğretim görevlisi Güneş MÜFTÜOĞLU katıldılar.
Konuşmacılar, yeryüzünde 250 milyona yakın insanın Türkçe konuştuğunu,
Türkiye'nin Türk dilinin öncüsü olduğunu, ortak bir kültürün oluşabilmesi için
Türkçe’ de mümkün olduğu kadar lehçe farklılıklarının azaltılarak, özenle
kullanılması gereği üzerinde durdular.”
Konuşmacıların konuşma metinlerini okuyamadan gördüğüm kadarıyla söylüyorum. Güzel
bir etkinlik olmuş. Masonlar Türkçe üzerine böyle güzel etkinlikler yaparken, neden loca
ritüelleri, unvanları vd. baştan aşağı Türkçe olmayan, kullanılmayan sözcükler dolu?
Prof. Dr. İclal Ergenç, mason tarihçi Prof. Dr. Özer Ergenç ‘in eşi.
Müftüoğlu soyadlı masonlar:
Tamer Müftüoğlu, Mahmut Bülent Müftüoğlu, Mahmut Müftüoğlu, Tuncer Müftüoğlu,
Hüseyin Müftüoğlu, Göker Müftüoğlu.

--- Sayfa 646 ---
646

54. SAYI, NİSAN 2002
Büyük Üstat: Demir Savaşçın (2000 - 2003)
 Celil Layıktez Duyurusu
Tesviye Dergisi 54. Sayısında, Tesviye Dergisinin yöneticisi 33. Mason Celil
Layıktez, derginin başlangıç yazısında bir duyuru yapar;
“Ahmet Madenci Kardeş Türk Dili üzerine güzel bir çalışma yaptı. İlk
bölümünü
s.
12'de
bulacaksınız.
Önümüzdeki
sayılarda
devamını
yayınlayacağız.”223

223 (Lâyıktez, 2002, p. 2)

--- Sayfa 647 ---
647

 Ahmet Madenci, Türk Dili ve Masonik Terminoloji - (Birinci Bölüm)

Mason Ahmet Madenci yazı dizisi oldukça kapsamlı bir çalışma. İlk bölümü Tesviye 54.
Sayıda yayınlanır. Birinci bölüm de, dilin tanımı, önemi, dünya dillerinin tanımı ve
Türkçe’nin yerini anlatır. Mason Ahmet Madenci, çok doğru ve bilinçli eleştirel yorumlar
yapmış. Ancak bu doğru yaklaşımı, masonların dili için neden uyarlamaz ve sorgulamaz.
Mason Tarikatı içinde böyle bir sorgulama yapma hakkı olmadığını düşünüyor olabilir mi?
Ahmet Madenci yazısının tamamı aşağıda verilmiştir.
“Giriş
İnsanların duygu ve düşüncelerini birbirlerine iletmek için kullandıkları ses ve
işaretler sistemine dil dediğimize göre, bir toplumun düşünce yapısı, dünya
görüşü, kültürü dili ile ortaya çıkar, onunla aydınlanır. Bir toplumda dilin zenginliği
onun bilimsel ve felsefi alandan ne kadar düşünebildiğinin, neyi ne kadar
üretebildiğinin ölçütüdür. ‘Bir ulusun yaşayış biçimi, inançları, gelenekleri, dünya
görüşü, çeşitli nitelikleri ve hatta tarih boyunca bu toplumda meydana gelen çeşitli
olaylar üzerinde hiçbir bilgimiz olmasa, yalnızca dilbilim incelemeleriyle, bu dilin
söz varlığının, söz hazinesinin derinliğine inerek bütün bu konularda çok değerli
bilgiler ve güvenilir ipuçları elde edebiliriz... Bu nedenle, her dilin belli bir toplumu
yansıttığı söylenebilir.224  Her dil onu konuşan toplumun düşünebildiği ve
yaratabildiği oranda zenginleştiği gibi, düşüncede dilin zenginliği oranında gelişir.
‘Düşüncenin, tüm boyutlarına ulaşabilmesi için dil gereklidir; kendisine belli bir
biçim verecek anlatım kalıbı bulunmayan yerde düşünce de gelişemez’

224 Dilbilimin Temel Kavram ve İlkeleri, Berke Vardar, s: 16

--- Sayfa 648 ---
648

‘Dil bizim yalnız maddeye dayanan ihtiyaçlarımızı değil- pek tam olmamakla
beraber- iç varlığa değgin ihtiyaçlarımızı da sağaltır. Ben, burada -pek tam
olmamakla beraber- sözünü koydum; çünkü bir dil ne denli yüksek duyguları
anlatabilecek bir aşamaya varmış olursa olsun, bir dilin kelime haznesi ne denli
dolgun bulunursa bulunsun, iç dünyamızı ve iç varlıklarımızı -oldukları gibi-
dışarıya vurmaya yetişemez; bunları tam tamına dışarıya vurdurabilecek –dil- den
başka- [kendi dilinden başka] bir araç da yoktur.
Bundan dolayı dil, sadece bir işaretler sistemi içinde düşünce ve duyguları anlatan
bir araç değil, aynı zamanda toplumun aynasıdır. Her toplumun dilinde kaçınılmaz
olarak ya bancı dillerin etkisi vardır, yeri vardır. Ancak bir toplumun yabancı dil
özentisi kendi dilini dışlayacak boyutlara ulaşmışsa bunu açıklayacak hiçbir geçerli
neden olamaz, olmamalıdır.
Son birkaç yılda dilimizdeki bozulmayı konu alan çok değerli eserler çıktı. Hemen
hepsinde dil yanlışlarıyla ilgili ilginç saptamalar vardı. Gözüme çarpan hepsini alıp
okuduğum halde ekleyecek bir o kadar şey de ben buldum. Varın gerisini siz
düşünün. Bildiğiniz gibi Türkiye'de gülmece dergileri çok çeşitlidir ve hepsi de iyi
satılır. Çünkü konu edilecek malzeme boldur. Sonunda dilimizi de gülmece konusu
yapmayı başardık.
Özellikle 80'li yıllardan bu yana dilimizdeki giderek artan bozulma, deyim yerinde
ise ‘dil kirlenmesi‘ bu konuda duyarlı olan herkes gibi beni de fazlasıyla rahatsız
ediyor. Türkçeye yabancı dillerin etkisi veya son zamanlarda sıkça tartışıldığı gibi
yabancı sözcüklerin doğru yazılıp söylenmesi gibi konuların gündeme getirilmesi
sorunu çözmek için yeterli olmuyor. Söz konusu olan, yapılan hataların dilin
yapısını bozacak boyutlara ulaşıp, Türkçenin kendine özgü kurallarının bir yana
bırakılmasıdır. Gerçi uzun vadede kullanımın ‘gramatik doğruluk’tan daha geçerli
olduğu, dilde ‘gramer bakımından doğru’ dediğimiz pek çok şeyin aslında önceki
dönemlerin ‘kullanım’ından türediği doğmuş olsa bile bu durum kuralsızlığın ya da
keyfiliğin geçerli olabileceğini göstermez. Gramer dilin yüzyıllar boyunca kendi
doğal gelişmesi sonucu ortaya çıkan anlatım kalıplarının bütünüdür, keyfiliğin ve
kuralsızlığın yaygınlaşması ciddi toplumsal bozukluklara yol açar. Üstelik ‘Tatlı
olaraktan ne alırdınız?’ tarzında yapılan hatalar neredeyse ders kitaplarına girecek
kadar dilimize yerleşmişse bunun tartışılacak yanı yoktur.
Aslınsa bakarsanız, herkesten dilimizdeki bozulmanın, yozlaşmanın, anadiline fazla
önem vermemenin bu topluma ileride nasıl ağır bir fatura çıkaracağını
düşünmesini bekleyemeyiz. En azından şimdilik. Çünkü bir toplum düşünebildiği ve
üretebildiği oranda dilini zenginleştirir, dili zenginleştiği oranda da daha sağlıklı ve
mantıklı bir düşünce sistemi geliştirir. O bakımdan ‘insanlar dillerinin bozulması,
yozlaşması karşısında neden sessiz kalıyor?’ diyemezsiniz. Düşünmesini sevmeyen
veya düşünmesi istenmeyen bir toplumu dil konusunda suçlamak dil ve düşünce
arasındaki bağlantıyı, birlikteliği yok saymaktır.

--- Sayfa 649 ---
649

Bizim için şu anda önemli konu Türkçenin bu gün içinde bulunduğu durumdur. Dün
Osmanlıca denen uyduruk dil, bugün Amerikan İngilizcesi. Nasılsa yakın bir
gelecekte tüm dünyanın ortak dili İngilizce olacak diyerek çocuklara tam
anadillerini öğrenecekleri yaşlarda yabancı dille eğitim yaptırmaya çalışan; dilin
bir toplumun inançlarını, geleneklerini, dünya görüşünü yansıttığını bu
nedenle ortak bir dünya dilinden söz etmenin ancak bir hayal olduğunu
düşünemeyen ileri görüşlüler! Bu nedenle dildeki bozulma ve eğitim sorununu
birbirine bağlı ve birlikte ele alınması gereken sorunlar olarak görüyorum.
Bugünkü dil kirlenmesinin hızla yaygınlaşmasının en büyük nedeni 80'li yıllarda
oluşan ekonomik değişim ve bunun sonucu belirginleşen kültürel yabancılaşmadır.
Dilimizde moda ürünü deyimler olarak kabul edebileceğimiz geçici bozulmaların
yanında, giderek yaygınlaşan dil yanlışlarının kalıcı olmaması için, dil sorununa
başta eğitim olmak üzere akılcı bir biçimde yaklaşmak gerekir.
Türkçenin Diller Arasındaki Yeri
Günümüzde konuşulan dillerin kökenleri ve ilişkileri konusunda çok değişik dil
sınıflamaları vardır. Kökeni ve akrabalık ilişkilerini esas alan genel bir sınıflama
içinde Türkçe Ural-Altay dillerinin Altay kolu içinde yer almaktadır. Arapça ve
Farsça gibi Türkçeyi çok etkilemiş olan diller bu grubun dışındadır. Arapça Hami-
Sami grubu içinde, Farsça ise Hint-Avrupa dilleri içinde yer almaktadır. Türkçeye
köken bakımından en yakın olan diller Moğolca ile Mançu-Tunguz dilleridir. Biçim
(morfoloji) yönünden yapılan sınıflamada ise Türkçe, bitişimli (eklemeli) diller
grubunda yer alır:
Tek Heceli (yalınlayan) Diller: Bütün kelimeleri tek heceden oluşan bu dillerin
başlıca özelliği, sözcüklerin ek almadan, büküme uğramadan ve değişmeden
kalmalarıdır. Bu dillerin en tipik örneği Çincedir. Tibetçe, Siyamca, Vietnamca ve
bazı Afrika dilleri tek heceli dillerdir.
Eklemeli (bağlantılı, eklemeli, bitişimli) Diller: Sözcük kökleri değişmeyen bu
dillerde ekler, sadece kökün sonuna gelir. Eklerle yeni sözcükler oluşturulabilmesi
dilin zenginleşebilmesine olanak verir. ‘Kaynaştıran dil’ olma özellikleri sözcük
birleşmelerine yol açar. Eklemeli diller Altay ve Ural gruplarında yer alır. Türkçe
eklemeli dillerinin tipik örneği olarak kabul edilir.
Ural Grubu: Fince ve Macarca

--- Sayfa 650 ---
650

Altay Grubu: Mançu’ca, Korece, Moğolca, Türkçe
Çekimli (bükümlü) Diller: Bu dillerin özelliği, çekim sırasında köklerinin değişmesi
ve bazen kök sözcüğün tanınmaz duruma gelmesidir. Hint Dilleri: Sanskritçe, İran
dili, Urduca, eski Farsça.
1- Avrupa Dilleri: Latin, Slav ve Germen dilleri
Latin Dilleri: Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Romence, Arnavutça
Germen Dilleri: Almanca, İngilizce, Felemenkçe
Slav Dilleri: Rusça, Bulgarca, Lehçe, Sırpça-Hırvatça
2- Sami Dilleri: Arapça, İbranice, Habeş’çe
Türkçenin Özellikleri
Dilbilimci Max Müller'in ifadesi ile dilimiz, insan zekâsının dilde gerçekleşen
mükemmel bir örneğidir.
‘Türkçenin bir gramer kitabını dahi okumak, bu dili öğrenmek niyetinde
olmayanlar
için
bile
gerçek
bir
zevktir.
Türlü
gramatikal
şekillerin
belirtilmesindeki ustalık ve bütün dil yapısındaki saydamlık ve kolayca
anlaşılabilme yeteneği, insan zekâsının dil aracıyla beliren üstün gücünü
kavrayabilenlerde hayranlık uyandırır... .Türk dilinde ise her şey saydam ve
apaçıktır. Dili iç ve dış yapısı, billur bir arı kovanı yapısını seyrediyormuşuz gibi
meydandadır... Türk dili, seçkin bir bilginler kurulunun uzun bir çalışma ve
oylaşmasıyla meydana gelmiş sayılacak kadar düzgündür. Fakat hiçbir kurul,
Tataristan bozkırlarında kendi kendilerine yaşayan bu insanların, doğuştan
edinilen ve yeryüzündeki benzerlerinden hiç aşağı olmayan dil duygusu
kuralları veya içgüdü ile meydana koydukları bu dil kadar düzenli bir dil
yaratamazlardı.’
İşte, yabancı bir dilbilimcinin ağzından fazla söze gerek bırakmayan bir yorum.
Bize de Türkçenin belli başlı özelliklerini kısaca belirtmek düşüyor:
Türkçenin birinci ve kesin niteliği ‘sonek'lerin çokluğudur. Türkçede ekler, takılar
kullanarak yeni sözcükler türetmek ve dili zenginleştirmek olanağı vardır. Köke
eklerle anlam ekleyen bu yapı Altay dillerinin ortak özelliğidir. Bu özelliği ile dilimiz
çok geniş bir anlatım olanağına sahiptir. Örneğin Bil köküne Bil-in-en, bil-in-e-me-
yen-ler, bilin-me-yen-li şeklinde yapılan eklerle yeni anlamlar kazandırmak olanağı
vardır. Bu özelliği ile dilimiz çok geniş bir anlatım olanağına sahiptir. Türkçede bil
köküne yapılan eklemelerle oluşan bilin-e-mez sözcüğü, bükümlü bir dil olan
Almancada 4 sözcükle ifade edilebilir ‘man kann nicht ıvissen’

--- Sayfa 651 ---
651

• Türkçe kaynaştırma özelliğine de sahip bir dildir. Sözcük birleşmeleri söz
konusudur. Güllü aş > güllaç, sütlü aş > sütlaç gibi.
• Türk dilinde ses uyumu vardır.(Ünlü uyumu )
• Sözcükler çift ünsüzle başlamaz.
• Erkek, dişi cins ayırımı yoktur
• Sayılardan sonra adlar tekil kalır.
• Türkçe, dilcileri şaşırtacak ölçüde kesin kurallara bağlı bir dildir.
Türkçenin bu belli başlı özelliklerinin yanı sıra benzetmeleri, ikilemeleri,
birleştirmeleri, ad ve deyim aktarmaları ile zengin, ayrıntılı ve somut bir anlatım
dili olma özelliğini de belirtmek gerekir.
Bütün bu özellikleri ve kaynağı göz önü ne alındığında Türkçenin Arapça ve
Farsça
ile
en
küçük
bir
yakınlığının
dahi
söz
konusu
olmadığı
görülmektedir. Arapça ve Farsçanın etkisi o dillerdeki çoğu sözcüklerin dilimize
girmesi ile sınırlı kalmamış, giderek Türkçenin dilbilgisi ve yazım kurallarını da
bozarak kimliğini değiştirmiştir. Osmanlıca denen yapay ve durağan dil bu
başkalaşımın sonucudur. Özellikle üzerinde durmak istediğim; yabancı dillerin
Türkçe üzerindeki yıkıcı etkisi ve günümüzdeki dil yanlışları olmakla birlikte,
konunun tartışmasına zemin hazırlamak açısından gelecek sayıda Türkçenin tarih
içindeki gelişimi ve etkilenmesi sürecine kısaca değineceğim. (Devam Edecek)
(12-14)
Yazının sonu (Devam Edecek) diye biter;

--- Sayfa 652 ---
652

 İlginç masonik bilgiler
“Bu sayıda ilginç bir bilgi var: Şapka
“AMERIKAN LOCALARINDA ÜSTADI MUHTEREMLERIN GIYDIKLERI SİLİNDİR
ŞAPKALARIN SEMBOLİZMASI NEDİR?
Şapka Hz. Süleyman'ın tacı olarak otorite sembolüdür. Virginia Büyük Locasında,
localarda Büyük Üstat, yokluğunda Bölge Büyük Üstadı, onun da yokluğunda
Üstadı Muhterem silindir şapka giyer. Büyük Üstat veya Bölge Büyük Üstadı
Locaya girdiğinde, Üstadı Muhterem şapkasını çıkarır. Büyük Üstat genelde
şapkasını çıkararak Üstadı Muhtereme görevine devam etmesini söyler, o da
şapkasını tekrar giyer. Herhangi bir tiradı yapması için, Üstadı Muhterem geçici
olarak çekicini başka bir Üstadı Muhterem veya Önceki Üstadı Muhtereme
verebilir, fakat şapka, otorite sembolü olarak, onun başında kalır. Konvanlarda
yalnız Büyük Üstat şapka giyer.” (12-14)

--- Sayfa 653 ---
653

55. SAYI, MAYIS 2002

 Ahmet Madenci, Türk Dili ve Masonik Terminoloji - (İkinci Bölüm)

Ahmet Madenci yazısının ikinci bölümü:

“Türkçenin Tarihsel Gelişimi Ve Etkileşimi
Dil, her türlü etkiye açık, durmadan değişen dinamik bir yapıya sahiptir. Yeni
sözcüklerle söz dağarcığı zenginleşir, kimi sözcükler anlam değiştirir, ses yapısında
önemli değişiklikler olabilir, lehçelerden yeni diller doğabilir. Bütün bunlar o dili
konuşan toplumun yapısı, gelişmesi, değişmesi ve diğer toplumlarla olan ilişkileri
sonucunda oluşur ve o dilin tarihsel gelişimini ve etkileşimini açıklar.
Bu çerçeve içinde Türkçenin tarihsel gelişimini kabaca şu başlıklar altında
toplayabiliriz:
İslam Öncesi Dönem
İslamiyet’in Kabul Edilmesi İle Başlayan Değişme Süreci
Osmanlı Dönemi
a) Bağımlılık Dönemi

--- Sayfa 654 ---
654

b) Dilde Yenileşme Hareketleri
İslamiyet’in kabulünden sonraki dönemi içine alan Selçuk dönemi, Beylikler ve
İmparatorluğun ilk dönemleri Türkçenin yabancı dillerden etkilendiği ancak tam
anlamıyla teslim olmadığı dönemlerdir. Bundan sonra XV. yy ortalarında başlayan
ve XVIII. yy’e kadar olan dönem Arapça ve Farsçanın en etkili olduğu bağımlılık
dönemidir. Lale devrindeki kıpırdanmalarla başlayan Türkçenin önem kazanması
ve öne çıkarılması çalışmaları, dildeki sadeleştirme veya yenileşme hareketleri
Tanzimat ve Meşrutiyetle birlikte hızlanarak Cumhuriyet dönemine kadar
sürecektir.
İslam Öncesi Dönem
Prof. Dr. Doğan Aksan'ın yaptığı bir araştırmaya göre Göktürkçedeki yabancı
sözcük oranı %1'in altında, Uygurcada ise %2-5 arasındadır. Uygurlar döneminde
yabancı toplumlarla kültürel ilişkilerin artması yabancı dillerin etkisini de
arttırmıştır. İ. Zeki Eyuboğlu'nun araştırmalarına göre özellikle inançlarla ilgili
konularda Çin, Sanskrit, Tibet ve Moğol dillerinden alınmış kavramların,
sözcüklerin sayısı az değildir. İslam öncesi dönemde özellikle aile tarım ve yönetim
alanında zengin sözcüklere sahip olduğu görülür. Elimizdeki yazılı belgelerin
niteliği Türkçenin M.Ö ‘ki yüzyıllara rahatlıkla uzanabileceğini doğrulamaktadır.
İslamiyet’in Kabul Edilmesi İle Başlayan Değişme Süreci
Türklerin İslam kültür çevresine girmeleri VII. Yüzyıl ortalarından başlar.
İslamiyet’i kabul etmeleri ise oldukça uzun bir süreyi içine alarak X. ve XI.
yüzyılları bulur. Bir örnek vermek gerekirse sadece Oğuz boylarının İslamlaşması
iki yüzyıldan fazla sürmüştür. İslamiyet döneminin başlarında yazılan (1069- 70)
Kutadgu Bilig'de yabancı sözcük oranı %2 dolaylarında (Bazı kaynaklara göre bu
oran %4 bazılarına göre %8-10 civarında) olduğu halde XII. veya XIII. yüzyılda
yazıldığı sanılan Atabetü'l Hakayık'ta bu oran %20 ye çıkmaktadır. Görüldüğü gibi,
İslamiyet’le birlikte Türkçenin etkilenme süreci de başlamış olmaktadır. İslam
dininin sadece öbür dünyaya ilişkin düzenlemelerle kalmayıp, devlet yönetimi ve
hukuk gibi dünyevi işleri de içeren özelliği Arapçayı başat duruma getirmiştir.
Ayrıca Arapçanın bilim dili olarak kabul edilip bilimsel eserlerin bu dille yazılması
da diğer bir avantajı olmuştur.
X. yüzyıldan itibaren İran’a yerleşen ve Büyük Selçuklu İmparatorluğunu kuran
Oğuzlar, Araplarla olduğu kadar İranlılarla da ilişkiye girmişlerdir. Daha sonra
Anadolu'ya yerleşen Oğuzlar pek çok İranlı sanatçı, bilim adamı ve yöneticiyi
ülkelerine davet ederek onlara medrese ve devlet kadrolarında görev vermişlerdir.
Örneğin Nizam-ül Mülk (1018-1092) Alpaslan'ın hizmetine giren ve onun oğlu
Sultan Melikşah'ın da vezirliğini yapan bir İranlıdır. O sıralar göçebe gelenekleriyle
ve kurumlarıyla yerleşik devlet yönetemeyeceğini sezen Selçuklular, devlet
yönetimini İranlılara bırakır. Böyle olunca onların dilini de almak zorundadır.
Pragmatik (yararcı) bir çözüm. Alpaslan'ın oğluna Melikşah adı konması ilginç değil

--- Sayfa 655 ---
655

mi? İşte bu ilişki özellikle sanat dili olarak Farsçanın yerleşmesine sebep olacaktır.
Daha sonraları Osmanlı'da da devleti yöneten Enderunlular kendi anadillerini
(Sırpça, Yunanca, Boşnakça, Arnavutça vb.) bırakıp o yapay dili, Osmanlıcayı
öğrenmişlerdir.
Osmanlı Dönemi
Tarihçi Enver Ziya Karal Osmanlı döneminde Türkçenin gelişme aşamalarını şu
şekilde sıralamıştır.
Türkçenin yabancı dil etkisine karşı direnişi (1299-1453) Türk Kültür Tarihi
Şerafettin Turan s: 59
Türkçe üzerinde yabancı dil etkisinin artması (1453-1517)
Türkçede Arapça ve Farsça etkisinin üstünlüğü (1517-1718)
Türkçenin önem kazanmaya başlaması (1718-1839)
Türkçenin bağımsızlığı için çalışmalar (1839-1918)
Gerçekten, kuruluş ve yükseliş dönemlerinde sarayda ve divanda, şer'i
mahkemelerde geçerli dil olarak Türkçenin kullanılması çok önemlidir. Bu aynı
zamanda, kuruluş döneminde birleştirici bir etken olmuştur. Tasavvufun, özellikle
Bektaşiliğin ve bir esnaf örgütü olan Ahiliğin Türkçenin gelişip zenginleşmesine
katkıda bulunduğu açıktır. Anadolu Türkçesi böyle doğmuştur. Türkçenin halk
dilinde varlığını koruması ve halk edebiyatındaki duru Türkçe, ozanların dili, onun
mükemmel ifade gücünü ortaya koymaktadır.
Bağımlılık Dönemi
Gerek Osmanlı Beyliğinden çok uluslu bir imparatorluğa geçiş, gerekse Osmanlı
sultanlarının halife sanını almaları Arapça ve Farsçayı yeniden öne çıkarmıştır.
Öylesine öne çıkarmıştır ki Türkçenin kullanılmaması bir yana aşağılanması söz
konusudur. İşte buna çarpıcı bir örnek: XVI. yüzyıl Osmanlı düzyazısının da bir
örneği olan Tacü't-Tevarih (Tarihlerin tacı) yazarı Hoca Sadettin, Hums
denen beşte bir vergisinin alınmasını anlatırken Türkler ve onların kullandığı dil
için şöyle diyor:
‘Osmanlı
tarihini
yazmaya
çalışan
bu
idraksiz
Türkler
Böylece
bilginlere dil uzatmışlardır. Din bilginlerinin yüce eteği o kötü soylu
Türklerin dilleri ile kirlenemez’ 225
Osmanlıca denen dil ya da başka bir tanımı ile lehçe (Lehçe-i Osmani) hiçbir
zaman bilim dili olamamış, askerlik, fizik, kimya gibi alanlarda çeviri yapılırken
Fransızca kavram ve terimleri karşılayacak Osmanlıca sözcüklerin bulunmaması
yüzünden gene Arapçanın sözvarlığından yararlanma yoluna gidilmiştir.

225 Türk Kültür Tarihi Şerafettin Turan s: 59

--- Sayfa 656 ---
656

Ancak o dilin bile kurallarına uymayan sözcükler türetilince ortaya tam anlamıyla
bir ucube çıkmıştır. Diğer taraftan Medrese eğitiminin Arapça olması da
Türkçenin bir başka büyük sorunuydu. Türkçe, medresenin eşiğinden bile adımını
atamamış, buna karşılık Müderris olabilmek için Arapça sözlüklerin baştan sona
ezberlenmesi gerekmiştir. Medreselerde okutulan bütün terimler Arapça kökler ve
gramer kuralları ile yapılmış daha da ötesi uydurulmuştu. Osmanlıca denen
yapay dilin ne biçim bir maskaralık olduğunu ifade edebilmek için
aşağıdaki örnekler yeter de artar bile.
Önce atasözlerinden başlayalım:
Gülü seven dikenine katlanır.
Mum dibine ışık vermez.
Gülün didârtna âşık, gerek hoş göre her hân
Bun-u şem'a olur bi-nûru tarik
Divan edebiyatı sanat yapmaktan öte bir endişe taşımayan tamlama ve sıfatlarla
adeta anlaşılmadığı oranda değer kazanan bir türdü. Halk için edebiyat dili bir
yana gazeteleri bile çözmek olanaksızdı: ‘Mehmet Bey'in evine giren hırsız sekiz
kıymetli halı çalmış’ demek varken, ‘Mehmet Bey’in hanesine leylen fürcü-yâb-i
duhul olan sarik, sekiz adet kaaliçe-i giran-baha sirkat etmiştir’ demek veya
sadece ‘Kadılar’ demek varken ‘Kadem residegân-ı mevleviyet ve mahfil-nişinân-ı
icra-yı şeriat olan mevali-i izam’ demek marifet sayılıyordu.
Dilde Yenileşme Hareketleri
XIX. yüzyılda başlayan yenilik hareketleri içinde Türkçenin önem kazanmaya
başladığını görüyoruz. II, Mahmut tarafından kurulan Askeri Tıbbiyede (1827)
Eğitim Fransızca olmakla birlikte, amaç Fransızca öğrenmek değil tıp bilimini
öğrenip gelecekte bunu kendi dilimize çevirebilmekti. 1873 yılında Hadika
gazetesinde yayımlanan bir yazıda:
‘Cem'iyyet-i Tıbbıye-i Osmaniyye'nin tercümesine muvaffak olduğu Lugat-ı
Tıbbiye'nin lisanımıza yeniden yirmi binden ziyade kelimeyi ilave eylediği ve
bunların cümlesinin Arabi olduğu’ 226
doğruysa sonucun ne olduğu kolaylıkla kestirilebilir. Fransızcanın Türk kültür
yaşamına girmesi de bu döneme rastlar. Bir yandan Tıbbiye öğrenimi, diğer
yandan Fransızca eğitim yapan Galatasaray Sultanisinin açılması aydınlar arasında
bu dilin moda olmasını sağlamıştır. 1789 Devrimi düşünce alanına yansırken dilde
de Fransızca etkisi iyice öne çıkacaktır.

226 Dil Devrimi ve sonuçlan, Tahsin Yücel

--- Sayfa 657 ---
657

Divan Edebiyatı geleneklerine karşı olarak Batı kültürüne yönelen ve o kültürün
yazınsal türlerini benimseyen Tanzimat Edebiyatçılarının amacı siyasi ve toplumsal
reformlar yapmaktı. Dilde de halkın kolaylıkla anlayabileceği sadeleştirmeden
yanaydılar. Halkın konuştuğu dili temel alan halkın yaşamını ve sorunlarını konu
edinen Tanzimatçılar; Şinasi, Ziya Paşa, Ahmet Mithat Efendi, Namık Kemal ve Ali
Suavi
Tercüman-ı
Ahval
gazetesinde
bu
fikirlerini
ortaya
koymuşlar
ve
uygulamaya çalışmışlardır. Özellikle Ali Suavi, Türkçeden Arapça ve Farsça
kurallarının kaldırılmasını, yazıda kısa cümleler kullanılmasını savunduğu gibi,
ezanın, hutbelerin ve namaz surelerinin Türkçeleştirilmesini isteyecek kadar da
ileri görüşlüydü. Suavi ayrıca Arap alfabesinin Türkçede yarattığı güçlüklere de
değinerek Latin harflerinden yana tavır koymuştur.
Yeni Lisan Hareketi
Dildeki diğer bir yenilik hareketi ‘Yeni Lisancılar’ adıyla bu kez Selanik’te
başlıyordu. 1911 ‘de başyazarlığını Ali Canip'in yaptığı ‘Genç Kalemler’ isimli
derginin çevresinde toplanan grubun başında Ömer Seyfettin ve Ziya Gökalp
gibi isimler vardı. Ömer Seyfettin (1884-1920) dilde sadeleştirmeyi
savunuyor ve Osmanlıca diye bir dilin olmadığını bunun Arapça, Acemce
ve biraz da Türkçeden oluşmuş bir Enderun dili, (Enderun’ca) olduğunu
söylüyordu. Ömer Seyfettin,
‘Her lisan başka bir lisandan kelimeler alabilir, fakat kaide alamaz.’227
diyerek, Türkçenin kurallarının bozulduğundan yakınıyordu. Ömer Seyfettin
Sadeleştirmeyi savunmakla birlikte Türkçe köklerden yeni sözcükler türetilmesine
karşıydı. ‘Yeni Lisan’ akımının temelinde yatan fikirler: İstanbul Türkçesini esas
almak, şiirde hece veznine değer vermek, ulusal bir dil anlayışı, yazı dili ile
konuşma dilini yakınlaştırmak, dilimize yerleşerek Türkçeleşmiş Arapça ve Farsça
sözcükleri korumak, ancak bu dillerle yapılan tamlama ve çoğul eklerini atmak
şeklinde özetlenebilir.
Ziya Gökalp ve yeni lisancılar tasfiyeci olarak nitelendirilen ve arı dilden yana
olanlarla, yabancı sözcükleri asılları gibi kullanmak yanlısı olan fesahatçilere
karşıdır. Arı Türkçeciler ya da tasfiyeciler kitap, kalem, cami, namaz vb.
Türkçeleşmiş yabancı kökenli sözcükleri atıp, Türk kökünden geldiğine inandıkları
ama aslında Moğolca, Kırgızca, Tunguz’ca olan sözcüklere yönelmişlerdir. Bugün
özleştirmecilere karşı kullanılan tasfiyeci nitelemesi de oradan geliyor. Nejat
Muallimoğlu ‘nun kitabından228 aldığım aşağıdaki örnek bizi tasfiyeciler konusunda
yeteri kadar aydınlatacaktır:

227 Dil Konusunda Yazılar Ömer Seyfettin Bütün Eserleri 13
228 N. Muallimoğlu Türkçe Bilen Aranıyor. s:274-275

--- Sayfa 658 ---
658

‘...Kalem’ dergisinin 24 Eylül 1909 tarihli sayısında Türk Derneği adı ile 'dil
mütehassıslarından'dan oluşan bir dernek kurulduğunu haber veriyordu.
Dergide bu derneğin uydurduğu kelimelerin bir listesi de vardı... ‘Kalem’ de yer
alan bu kelimelerden bazılarını aşağıya alıyorum:
Ulu ocak ’cemiyet’/ Koca Dernek ‘Millet Meclisi’/ Ulular Yatağı ‘Vekiller Heyeti’/
ulucuk ‘vali’/ulucukyamağı ‘kaymakam’ / kamışçalan ‘Katip’ / yürekbakan
‘tabip’/telefon ‘fısılgaç’ telgraf ‘tıkırdaç’/ kızıldam ‘cehennem’ / kara kaçan
‘tren’/ çocuk damı ‘mektep’/ davul derneği ‘düğün’ / yardak ‘şahit’/kocabaş
‘savcı’/karabaşak ‘papaz’
Dilde sadeleştirmeden yana olanların en büyük sıkıntısı bu grup. Osmanlıcaya
karşı oldukları kadar ‘tasfiye’ hareketine de karşılar. Bir başka grup olan
Fesahatçiler ise dilde ‘gâlat-ı meşhur'a229 karşıdırlar. Onlara göre yabancı sözcükler
asılları gibi yazılıp okunmalıdır.
Sadeleştirme akımı o dönemde de oldukça tartışma yaratmış, özellikle ‘Servet-i
Fünuncü'lar ‘Yeni Lisancı’ları böyle bir amaçları olmadığı halde, dilde tasfiye
yapmakla suçlamışlardır. O dönemde popüler olan Fransızca ve Fransız
edebiyatının etkisindeki Edebiyat-ı Cedideciler, ‘Sanat, sanat içindir’ anlayışından
yola çıkarak, Türkçede karşılıkları olduğu halde sadece kendi uygulamalarına
elverişli olduğu için bir sürü Arapça ve Farsça sözcüğü dilimize katmışlardır.
Edebiyat-ı Cedideciler bununla da yetinmemiş, bu sözcüklerden ürettikleri
tamlamaları, birleşik kelimeleri, Fransızcanın da özelliklerini yansıtan bir biçimde
kullanarak anlaşılmaz, yapay bir edebiyat dili ortaya koymuşlardır.230
Açıkça anlaşılacağı gibi Türkçenin sadeleştirilmesi konusundaki çekişmeler dil
devrimi ile birlikte ortaya çıkmış olmayıp, ‘Yeni Lisancılar’, ‘Fesahatçılar’ ve
‘Tasfiyeciler’ arasında dil devrimi öncesinden başlayan ve çeşitli boyutlarıyla
günümüze kadar ulaşan eski bir maceranın devamıdır.
Türkçeye Arapça - Farsça, Fransızca sözcüklerin yanında çeşitli dönemlerde iş
alanlarıyla ilintili olarak başka yabancı sözcüklerde girmiştir. Bunların başında
İtalyanca gelir. Dilimizde başta ticaretle ve gemicilikle ilgili olmak üzere beş yüz
‘den fazla İtalyanca sözcüğün yer aldığı saptanmıştır. Aborda, alabora, alarga,
banyo, bando, barbunya, bilanço, ciro, fabrika, fatura, filika, filo, firma, gazete,
gazino, havyar, karantina, kaparo, kaptan, kampana, kalyon, lira, lavanta, misina,
moda, mızıka, ıstarmoz, ıskarta, iskandil, pusula, poliçe, protesto, peçete, pipo,
pompa, poğaça, rota, salata, salça, salamura, trafik, trampa, tulumba, torna,
tornavida vizite, volta gibi.

229 Galat sözlük anlamı olarak yanlış, yanılma, hata demektir. Dilde bazı sözcüklerin
yanlış olduğu bilindiği halde hatalı haliyle kullanılması yaygınlaştığı için düzeltilmez.
Buna galat-ı meşhur derler.
230 Masonların, unvan, ritüellerde yaptığı tam da budur.

--- Sayfa 659 ---
659

Balıkçılık, yemek -içmek, içki türünde Rumca ya da Grekçe sözcüklerin çoğunluğu
dikkat çeker. Türkçede kullandığımız deniz ürünlerinin neredeyse tamamı
Yunanca: levrek, lüfer, uskumru, kefal, çinakop, mersin, logos, istavrit, izmarit,
sinarit, pavurya, kalamar, midye, çipura, çiroz, orkinos, ahtapot. Sebze adları:
ıspanak, lahana, fasulye, bezelye, enginar, pırasa, mantar, marul. Meyve ve yemiş
adları: kestane, fındık, kiraz, limon, çerez. Bunların dışında da dilimizde birçok
Yunan kökenli sözcük var: lamba, kilit, kulübe, kukla, bakteri, kilise, kundak, fırça,
lodos, olta, coğrafya, matematik, aritmetik, problem, paçavra, litre, angarya
bunlardan bir kaçı.
Elişleri ve kuyumculuk alanında ise Ermenice sözcükler dilimizde yer almıştır.
Sözü geçen bu dillere ait sözcüklerin dilimizde yer alması zamanla
Türkçeye mal olması son derece doğaldır. Yaşayan bir varlık olarak dil
zaten bu demektir.
Yukarda özetlemeye çalıştığım Türk dilinin tarihsel gelişimi İslam öncesinden
başlayan, Selçuk ve Osmanlı dönemini içine alan süreç içinde inişli çıkışlı grafikler
çizerek, ancak olumlu sayılabilecek bazı çabalara rağmen belirsizliğini koruyarak
Cumhuriyete kadar ulaşmıştır. (Devam Edecek)” sayfa>(26-30)

Yukarıdaki paylaşımdan görüldüğü gibi, 55. Sayıda Bölüm 2 ’nin sonu da (Devam Edecek)
diye bitiyor.
Buraya kadar mason Ahmet Madenci ‘nin makalesinden çok şey öğrendim. Bilimsel bir
çalışma… Bu nedenle yazının tüm bölümlerini buraya aktardım.

--- Sayfa 660 ---
660

56. SAYI, ARALIK 2002
Büyük Üstat: Demir Savaşçın (2000 - 2003)

Büyük Üstat Demir Savaşçın bir kez daha seçilme hakkı
olmasına karşın, seçimlerde kaybeder.
Yeni Büyük Üstat, Kaya Paşakay.
Yeni Büyük Görevliler Kurulu:

--- Sayfa 661 ---
661

 Dergi biçemi de değişmiştir, künyedeki değişiklikle beraber.
Künye:

Şimdiye dek Celil Layıktez derginin ve yayının tek başına götürürken, şimdi yanına bir
Editör yardımcısı ve de yayın kurulu eklenmişti:
Ahmet Örs, Koray Dalga (editör yardımcısı), Reşit Ata, Yavuz Aksel, Sinan Gürmen,
Asım Akin, Ertan Karasu.
O sırada Asım Akin, Büyük Üstat Kaymakamı olarak Ankara Vadisinin başındadır, Koray
Dalga da Büyük Sekreter olarak Büyük Locada en üst görevlerden birindedir. Görüldüğü
gibi Büyük Loca hiyerarşisinde biri Büyük Üstat Yardımcısı olmak üzere yeni seçilen 3
Büyük Görevliler Kurulu üyesi, Celil Layıktez üzerine getirilmiştir.
Bu değişiklikleri açıklamak için bir de yazı yayınlanır:
“Sevgili Kardeşlerim,
1966 yılında araştırma Dergimiz Mimar Sinan yayına girdi. Bu derginin Kardeşler
arasında iletişim ve bilgilenme hizmeti için yetersiz olduğu kanaatine varan Misel
Margulies Kardeşimiz 1988 yılında ‘Şakul Gibi’ Masonik magazin-haber dergisini
çıkarmaya başladı, ancak 1990 yılında bu kıymetli Kardeşimiz ebedi Maşrığa intikal
etti. Dergi 34 sayı yayınlamıştı. Büyük Üstat Suha Aksoy Kardeş, Büyük Loca
adına, dergiyi devam ettirmemi istedi. Özel mülkiyetten Büyük Loca mülkiyetine
geçen derginin adı değiştirildi ve böylece, 1992 yılının Mayıs ayında Tesviye yayın
hayatına girdi. 56. sayısıyla formatı büyüyen dergimiz, bu sayısıyla en gelişmiş
haline ulaşıyor.
Yeni formatın amacı Türk Masonluğunu daha iyi tanıtmak, hemşire ve
dostlarımızın, aydın çevrenin de ilgi ile okuyabileceği bir yapıya kavuşmak
olmuştur. Belki bir gün dergimizi doktor muayenehanelerinde, diğer magazinlerin
yanında göreceksiniz. Büyük Locamız Hür Masonluğun açık bir cemiyet olduğunu
kamuoyuna sergilemek için böyle bir mecraya ihtiyaç duymuştur. Dergimizi
okuyacak yabancılar Türk Masonluğunun canlı ve topluma hizmet eden, demokrasi
ve laikliği özümsemiş, tolerans ve sevgi yoluyla bağnazlık ve cehaletle mücadele
eden yönlerini göreceklerdir. Hürmason olarak, Tanzimat’la başlayan, Jön
Türklerden Cumhuriyetin Kuruluşuna kadar geçen süreçte tarihsel rolümüzle,
eğitim ve yardım alanlarındaki faaliyetimizle onur duyuyoruz.

--- Sayfa 662 ---
662

Dergimizin bölüm başlıklarında kullandığımız font, 1930'lu yıllarda geliştirilmiş ve
font kataloglarında yerini almış olan ‘Masonik Font’tur.
Yurt dışına da yollanan dergimizin Synopsis bölümünü geliştirdik, ayrı bir tanıtımla
derginin geri kalan kısmından ayırdık.
Bu sayımızın başyazısında Büyük Üstadımız Demir Savaşçın Kardeşle, Tesviye
adına Büyük Sekreter Ahmet Örs Kardeşin yaptığı röportaj yer alıyor.
Atatürk haftası etkinlikleri ağırlıklı konumuzu oluşturuyor. Özellikle Mason
olmayanları düşünerek, Masonluk ve Büyük Locamız hakkında bilgi vermeye
çalıştık. Herkesi ilgilendirecek sağlık, beslenme, filateli, sanat, briç gibi konuları
dergimize dâhil etti. Kardeş Dergimizi geliştirme projesinde bizi destekleyen Büyük
Kurul üyelerine ve özellikle Büyük Üstadımıza teşekkür ediyoruz.
Dergimizin bu şekli ile ilgili olarak düşünce ve katkılarınızı bekliyoruz. Abonman
kayıt formumuz derginin son sayfasında yer almıştır.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil Layıktez”
Dergi bu sayıyla tam bir magazin dergisine dönüştü.
 Üç Kuşak Bir Arada

--- Sayfa 663 ---
663

 Kardeşler Vakfı (Kar Vak)
“Ankara'da, Büyük Üstat Kaymakamı Yaşar Aysev Kardeşin inisiyatifi ile Kardeşlik
Vakfı (KAR-VAK) 2001 yılında kurulmuş olup bu gün itibarıyla 344 üyesi vardır.
Büyük Üs tat, Bir Ön. Bü. Üs, bazı Büyük kurul üyeleri ile Ankaralı eylemli ve
önceki Üstadı Muhteremlerin üyesi olduğu bu vakfın amacı genel hasenat, burs
çalışmaları, sağlık ve eğitime yardımdır.” (sayfa 36)

--- Sayfa 664 ---
664

 Ahmet
Madenci,
“Türk
Dili
ve
Masonik
Terminoloji”
Yazısı
Sansürlenir
Bütün bu değişiklikler yanında mason Ahmet Madenci yazısı sansürlenir, kesintiye uğrar.
Yani devam edeceği duyurulmuş yazı dizisi, hiçbir açıklama gösterilmeksizin yayından
kaldırılmıştır. Yapılan, sansürdür, zorbalıktır, yazara ve okura büyük saygısızlıktır.
Yayıncılık ahlakı içinde yeri olmayan bu davranış, masonların mason erdemleri dedikleri
‘şeye’ tam da uygundur. İlginç olan yazının “Masonik Terminoloji” bölümüne yaklaşınca
sansürlenmesidir.
Mason Ahmet Madenci ‘ye bu konuyu Facebook da sordum; kendisine hiçbir açıklama
yapılmamış! Soruma verdiği yanıtlar:
“Çok önceydi her gelen yeni yönetim nedense her şeye baştan başlıyor. Nedenini
ben de bilmiyorum.
O dönemde Tesviye dergisi tamamen format değiştirdi adeta magazin dergisi oldu
Bu durumda kimseden hesap soramazdınız. Böyle bir hakkınız yok dışarda
yayınlanan bir dergiden çok farklı bir durum. Zaten o çalışmamın tümü kitap
olarak yayımlandı.”
Ahmet Madenci, kalkıp “benim yazımı nasıl durdurursunuz” demeyi bırakın, “neden
durdunuz” diye de sormamış / soramamış; masonca boyun eğmiş, zaten kabullenmiş
böyle bir hakkı olmadığını. Mason dikey hiyerarşisi, sorgusuz boyun eğmek bu olsa gerek.

Görsel 97. Sağda mason Ahmet Madenci, Beyaz Geceler gecesinden

--- Sayfa 665 ---
665

Mason Ahmet Madenci, bu yazısını Sevgi Yolu, Güzel İstanbul, Doruk ve Zeytindalı
localarında konferansta da sunmuş:

Mason Ahmet Madenci, 2005 yılında localarda verdiği bir konferansta TKP kurucusu
Mustafa Suphi ‘nin mason olduğunu savunmuş. Konferansı dinlemediğim ve metni de
okumadığım için hakkında bir şey söyleyemeyeceğim.

Bu konferansın metnini loca bültenlerinde yayınlamış. O yazıyı da sitemde paylaştım.231
Mason Ahmet Madenci, 2021 yılında hakka yürümüş. Çok değerli bir kitap bıraktı ardında.
Saygıyla anıyorum.

231
https://huroltasdelen.com/index.php/masontarikati/turkiye/1991-
gunumuz/makaleler-91

--- Sayfa 666 ---
666

57. SAYI, ŞUBAT 2003
Bu sayıdaki künyeye göre, yayın kuruluna 33.° mason
Yaşar Aysev de eklenmiş. 232
İmtiyaz Sahibi:
Demir Savaşçın,
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü (Editör): Celil Layıktez,
Yayın Kurulu: Ahmet Örs, Koray Darga (Editör Yrd.), Reşit
Ata, Yavuz Aksel, Sinan Gürmen, Ertan Karasu.

232 3 ya da 4 kez Büyük Üstatlığa aday olup seçilemeyen Gazeteci(!) mason Yaşar Aysev.
İki çocuğunu Şafak Locasına erken yaşlarda mason yaptırıp, senede 1 toplantıya bile
gelmedikleri halde, tüzük Çırak ve Kalfa masonlara yükselebilmek için % 80 devam
zorunluluğu getirir. Bu tüzük kuralı, özel ilişkiler ile çiğnendi ve mason Nazım Özsuca
‘nın Üstat Muh. döneminde hızla Kalfa ve Üstat yapıldılar. Çünkü her ikimason oğlu
Avrupa ‘da şirketlerde iş bulmuşlardı ve Avrupa ülkelerine göç edeceklerdi. Oralarda
Üstat derecesinde masonluk yapıp, ilişkilerinden, nimetlerinden yararlanabilsinler diye.

--- Sayfa 667 ---
667

 New York Bü. Locası ‘da Türklerin Kurduğu Loca

Aşağıdaki karikatür, masonların bir birlerine karşı ne kadar ikiyüzlü davrandıklarını
gösteren güzel bir çalışma.

--- Sayfa 668 ---
668

--- Sayfa 669 ---
669

59. SAYI, MART 2004
Büyük Üstat: Kaya Paşakay (2004 - 2006)

Tesviye, yeni magazin biçeminde ve içeriğinde 2 sayı
çıktıktan sonra, “biz ne halt ettik?” dercesine, eski içerik
anlayışına dönerler:

Yayın kurulu ve yetkililer yeniden değiştirilir, Celil Layıktez ‘in alanı daha da azaltılır:
Yaz işleri Müdürü (Editör): Celil Layıktez
Yayın Koordinatörü: Koray Darga
Yayın Kurulu: Ahmet Örs, Suat Ungan, Ertan Karasu, Arif Akgün, Yavuz Aksel, Nezih
Onat, Tümer Argın, Sedat Uygur, Sinan Gürmen, Bülent Şenocak, Osman Balcıgil.

--- Sayfa 670 ---
670

 Celil Layıktez yeniden bir açıklama yazısı
yayınlar:
“Uzun bir aradan sonra tekrar birlikteyiz. Tesviye
Dergimiz 2002 yılında formatı değiştirilerek, dışa dönük
bir dergi olarak tasarlanmış, masonik haber ve bilgiler
azaltılarak Mason olmayanları da ilgilendirecek bir
yapıya kavuşturulmak istenmişti. Ancak, farkına varıldı
ki, yabancılar masonik bir dergiyi, masonik olduğu için
alırlar.
Büyük
Üstadımızın
talimatı
ile
formatını
değiştirmeden,
59.
sayımızın
içeriğini
yeniden
tasarladık. İletişim, haber ve bilgilendirme amaçlı
dergimizin ilk sayısı parasız dağıtılacaktır.
Tesviye’nin haber ve ilân açısından desteklenmeye
ihtiyacı vardır. Kardeşlerden ve Localardan paylaşmak
istediğiniz
ilginç
haberleri,
resimleriyle
birlikte,
dergimize ulaştırmanızı rica ediyoruz. Modern görünüşü
ile 7500 adet basılan ve tümü entelektüel bir kitleye
hitap eden Tesviye’nin iyi bir reklâm aracı olabileceğini de düşünüyoruz…”
Tesviye dergisi, yeniden mason dergisi olmaya dönmüş ama mason Ahmet Madenci
sansürlenen yazısından haber yok…

--- Sayfa 671 ---
671

 Her Dönem İktidar Yandaşı Gazeteci Mehmet Barlas

 ABD emperyalizminin Filipinler Kasabı General Mac Arthur, bir
“çekiç darbesiyle” 33.° mason yapılır
61

--- Sayfa 672 ---
672

62. SAYI, OCAK 2005
Büyük Üstat: Kaya Paşakay (2004 - 2006)

 İstanbul Büyük Şehir ve Beyoğlu Belediye Başkanları ziyaret edilir

--- Sayfa 673 ---
673

 Bü. Üs. Kaya Paşakay eski mason Rauf Denktaş ‘ı ziyaret eder

“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanı Sayın Mehmet Alı Talat'ın özel davetlisi
olarak Kıbrıs'a giden Büyük Üstadımız Kaya Paşakay ‘ın ziyaret nedeni, Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde kurulması düşünülen Büyük Loca ile ilgili çalışmalardı.
Sayın Başbakanla görüşmelerde bulunan Büyük Üstat ayrıca Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Sayın Rauf Denktaş’ı ziyaret etti.”

--- Sayfa 674 ---
674

 Masonluğun Sayısal Durumu Hakkında bir araştırma

--- Sayfa 675 ---
675

--- Sayfa 676 ---
676

67. SAYI, MART 2006
Büyük Üstat: Asım Akin (2006 - 2008)

 Genel Kurul / Konvan
Kaya Paşakay seçimi kaybeder, yerine Asım Akin Büyük Üstat olarak seçilir.
İlk işi bir önceki Büyük Üstadı maddi yolsuzluk suçlamasıyla mahkemeye vermek ve
Büyük Locasıdan yani masonluktan ihraç etmektir.
Asım Akin, bir önceki dönemin Büyük Üstadına karşı böyle bir öfkeyle gelirken, elbette
Tesviye ‘ye de karışacaktır.
66. sayı künye

67. Sayı

68. sayı
69. Sayı

--- Sayfa 677 ---
677

 “Büyük Üstat Asım Akin
1940 yılında İstanbul'da doğdu. St. Jozef lisesinden 1959 yılında mezun oldu.
İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesinde tıp eğitimine başladı ve 1965 yılında tıp
Doktoru oldu. 1975 yılında Doçent ve 1982 yılında Profesörlüğe yükseldi. 1973
yılında Nükleer Tıp'ta uzmanlık eğitimini de yürüterek Nükleer Tıp Uzmanlığı
unvanını aldı. 1976 - 1977 yıllarında Fransa Paris Üniversitesi Tıp Fakültesinde
görgü ve bilgisini arttırdı. 1978 yılında Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Nükleer
Tıp Ana Bilim Dalı'nın kurucusu oldu ve bundan böyle öğretim üyeliği görevini bu
dalda yürütmeye başladı. Halen Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Nükleer Tıp Ana
Bilim Dalı Başkanıdır.
Masonik Yaşamı
Masonik yaşamı 1973 yılında Çağ Locasında başladı. 1995 yılında And Locası
kurucu kardeşleri arasında yer aldı. Her iki Locada da çeşitli görevlerde bulundu.
1999 - 2001 döneminde And Locası Üstadı Muhteremi oldu. 2001 2003 döneminde
Büyük Görevliler Kurulu üyesi seçildi. 2003 - 2005 döneminde Büyük Üstat
Kaymakamlığı ve Ankara Vadisi Başkanlığı görevini yürüttü. Komite ve komisyon
çalışmaları olarak; Ankara Vadisi Kültür Komisyonu başkanlığı, Burs Komitesi
başkanlığı, Yayın Komitesi başkan yardımcılığı, Mimar Sinan Dergisi yayın kurulu
üyeliği, Basınla ilişkiler Komitesi üyeliği yapmıştır. (…)
1964 yılında evlenmiş olan Asım Akin ‘in mimar bir kızı, cerrah bir oğlu ve 2
torunu vardır.” (sayfa 8)

--- Sayfa 678 ---
678

69. SAYI, EKİM 2006
Büyük Üstat: Asım Akin (2006 - 2008)

 Anatolia L: Anadolu mu Anatolia mı?
Türkiye Cumhuriyeti toprakları, ön Asya da denen, “kısrak başı gibi uzanan”233 Anadolu
ve Doğu Trakya olarak kabul edilen Trakya topraklarından oluşur.
Türkçe Anadolu sözcüğünün İngilizcesi Anatolia diye öğretildi ve yabancılar da öyle
kullanıyorlar, biz de bunu kabullendik. Oysa coğrafya bölgelerinin ismi diğer dillerde
değişmez, yalnızca ikinci dilin söyleme ve yazma kurallarına göre değişir. Kafkasya
İngilizce de Cafcasia, Balkan İngilizce ve diğer dillerde Balkan, Britanya tüm dillerde
Britanya gibi. O zaman neden Anadolu sözcüğü diğer dillerde Anatolia oluyor ve biz de
bunu kabulleniyoruz.

Tesviye ‘de yayınlanmış, ABD New York
Büyük Loca bünyesindeki Anatolia Loca o
dönem Üstadı Muhterem Ali Onur Sözer
açıklamasına bakalım;
 “...Locamızın
adı
‘Anatolia’
ya
da
Türkçe söylenişi ile ‘Anadolu’ Eski Yunanca ‘da ‘Güneşin Doğduğu Yer’ anlamına
geliyor. Yani Yunanlılara göre ‘Doğu’. Bizler için Locadaki en önemli yer. Açılış ve
kapanışlarda dediğimiz gibi ‘Güneş Doğudan doğup Gün’ü başlattığı ve yönettiği
gibi...”
Yazısının devamında Ana ve Dolu birleşince Anadolu oluyor, kültürümüzdeki yerini
anlatıyor ve yalan söylüyor. Amerika ‘da locaya “Anatolia” adını verdiğiniz an, locanızın
Türkçe ve Anadolu’muzla hiçbir bağı kalmaz. Locanızın adı Yunancadır, anlamı da
“Güneşin doğduğu yer”. Bu sözcük oyunu ile Türk toplumunu kandırma çabasından başka
bir şey değildir bu anlayış. Anatolia locasının toplantı dili de İngilizcedir zaten. ABD’de
Columbia Bölgesi Büyük Loca dışında hiçbir Büyük Loca ’da ABD resmi dilleri olan

233 Nazım Hikmet şiirinden

--- Sayfa 679 ---
679

İngilizce ve İspanyolca dışında bir dilde toplantı yapılmasına izin verilmez. Amerika ‘da
masonluk biz de olduğu gibi komprador değildir, Amerikan Milliyetçiliğine bağlıdır, millidir.
Bu nedenle de resmi dil zorunluluğu vardır localarında.
Washington şehrinde Columbia Bölgesi Büyük Locasında ise yaklaşık 50 farklı dilde
toplanan localar kurulmuştur. Bu locaların amacı, Amerika ‘ya gelen yabancıları, kendi
dillerinde localarda devşirmek içindir. Bu konuyu ayrı bir kitapta yazacağım.
1183 No. lu Anatolia Locası'nda Seçim
2006/2007 çalışma dönemi
Üstadı Muhterem: Ali Onur SÖZER
Birinci Nazır:
Onur Şaşmaz,
İkinci Nazır:
Turgay Pektaş,
Hazine Emini:
İhsan Toksu,
Sekreter:

Emrah Binatlı,
Senior Deacon:
Burak Tansug,
Junior Deacon234:
Ahmet Altılar,
Merasim Üs:
Oktay Arıfkan,
Merasim Üstat Yrd:  Atilla Kalkandelen,
Steward:235
Atilla Macun, Koray Illez,
Marshall:

Kamu Kılınç,
Koruyucu:

Ekmel Anda,
Önceki Üs. Muh:
Teoman Turut

235  Birçok sözcük İngilizce aslı ile yazılmış. Türkçesi yokmuş ya da Türkçeye çevirmeye
tenezzül buyurmamış mason efendiler.

--- Sayfa 680 ---
680

70. SAYI, OCAK 2007
Büyük Üstat: Asım Akin (2006 - 2008)

--- Sayfa 681 ---
681

 Türk Devrimi Paneli

“Panelde "Dil Devrimi" üzerine konuşan Prof. Dr. Dursun Ali Kaş Kardeş özetle
şunları söyledi:
‘Türkçe'nin Arapçadan etkilenmeye başlaması IX. Yüzyılda Türklerin Müslüman
olmalarıyla başlar. Daha sonraki yıllarda bu etkilenme artarak sürmüş,
Selçuklular döneminde Arapça bilim ve devlet dili oluvermiştir. Beylikler
döneminde, Beyler Türkçe ‘ye önem vermişler, Arapçanın etkinliği de
gerilemiştir. 15 Mayıs 1277 yılındaki Karamanoğlu Mehmet Bey'in buyruğu da
bu döneme rastlar. Ancak daha sonraki yılarda Osmanlıca denen yapay bir dilin
oluşması engellenememiştir. Bir sınıf dili olan Osmanlıca, halkın konuştuğu
Türkçe ‘den apayrı olduğu için yönetenlerle yönetilenler arasındaki uçurum
büyümüştür. Tanzimat döneminde Türkçe ‘ye önem verilmeye, Arapça, Farsça
sözcüklerin
yerlerine
Türkçe
sözcükler
kullanılmaya,
basında
'Halkın
anlayabileceği biçimde yazılmış' başlıklı yazılar yayımlanmaya başlamıştır.
Atatürk'ün 8 Ağustos 1928 akşamı Sarayburnu'ndaki bir eğlenceden sonra
‘Arkadaşlar, bizim uyumlu, zengin dilimiz yeni Türk harfleriyle kendini
gösterecektir’, dediği konuşmasıyla Harf Devrimi ilân edilir. Dolmabahçe'de
yöneticilere, Anadolu'nun her köşesinde 'alfabe öğretimi' seferberliği ulusal
bilinçle yürütülür. 'Seyyar Muallimler 'Millet Mekteplerinde gündüz ve gece
olmak üzere yeni harflerle okuma yazma öğrenirler. Atatürk, Riyaseti Cumhur
Orkestra Şefi Sayın Zeki Üngör'den 'Harfler Marşı' bestelemesini ister. Güftesi
'a, o, u, ı, e, ö, ü, i, be, ce, de,fe, ge, he,je, ke, le, me, ne,pe, re, se, şe, te ve,
ye, ze' olan marş bestelenir, okullarda piyanoyla çalınmaya başlanır..."
ODTÜ Eğitim Fakültesi emekli öğretim üyesi Prof. Dr. Ali Kaş, Tanzimat dönemiyle ilgili
gerçeği çarpıtıyor. Tanzimat döneminde, Osmanlı devletinin ne Türkçe ile ilgisi ne de
Türklerle ilgisi vardı. Saraya egemen olan ve Tanzimat’ı yaptıranlar, Avrupa’nın
emperyalist devletleri, İngiltere ve Fransa ile yerel işbirlikçileridir. Yerel işbirlikçilerin
liderleri ve çoğunluğu da masondur. Bu dönemde Azınlıkların önü açılmış, uluslaşmaları
sağlanmış ama Türkler hep yok sayılmıştır.
Bu dönemde Türkçe sözcüklere önem veren, emperyalizm karşıtı olarak gelişmeye
başlayan Türkçü akımın öncüleridir.

--- Sayfa 682 ---
682

Yüksek Şûra ‘da derece yükselebilmek için yıllar geçmesi gerekir ve sonuçta bir yaş sınırı
vardır. Mason 65 yaşına geldikten sonra, artık derece alamaz. Mason Ali Kaş ‘da 32.° iken
65 yaşını doldurduğundan 33.° ‘ye yükselemeyecekti. Sırf bu dereceyi alabilmek için
mahkemede, yaşını küçülttüren bir masondur.

Konuşmacıların tamamı Sabetaycı masonlar ve aralarında dil bilimci yok. Madem böyle bir
panel düzenleniyor, Dil Derneği, Türk Dil Kurumu, üniversitelerden bağımsız dil bilimciler
neden davet edilmez?

--- Sayfa 683 ---
683

72. SAYI, EKİM 2007
Büyük Üstat: Salih Evcilerli (2008 - 2009)
Asım Akin yerine bu sefer Salih Evcilerli Büyük Üstat olarak
seçilir. Tesviye dergisi künyesi yeniden değişir.

--- Sayfa 684 ---
684

Dergi yapısında hiçbir değişiklik yapılmaz, Yayın Kurulunda az sayıda değişiklik görülüyor.
Örneğin, Azerbaycan ‘da CIA ajanı mason Robert Heyat ile işbirliği içinde masonluk
kurulmasına karşı olan Salih Evcilerli gelir gelmez; Yunanistan Yüksek Şûrası ile birlikte
Azerbaycan ‘da Yüksek Şûra kuran, Yahudi asıllı 33.° Davut Berker (gerçek adını mı
kullanıyor acaba?) hemen ayrılmış. Diğer ayrılanlar, Mehmet Özdemir, Ahmet Hagur,
Onur Özsan, Semih Adıyaman!
71. sayı

72. Sayı

73. sayı

--- Sayfa 685 ---
685

 Genel Kurul / Konvan

“Masonlukta 50 yılını dolduran Ahmet Nejat Bek, Zekai Bayer, Rauf Akun, Eli
Behmoaras, Sedat Özkavalcıoğlu, Fehmi Kaya Manoğlu, Ayhan Yalay, Muhittin
Gençaslan, Cemil Karat Aylı, Tulu Baytın, Emin Gürol, Konuralp German, İsmail
Nevzat Eser, Cemal Akçay, İstemi Gürel Kardeşlerimize önlük ve beratları takdim
edildi. Dönem içinde gösterdikleri üstün hizmetlerden dolayı kendilerine ödül
verilen Ömer Köker Ve Abdullah Kiraz Kardeşler ödüllerini, gelecek yıllarda da
yapacakları çalışmaların heyecanını duyarak Bir önceki Büyük Üstadın elinden
aldılar. Öğleden sonra yapılan Genel Kurul'da Yeni Büyük Görevliler Kurulu
belirlenerek göreve başladı.”

--- Sayfa 686 ---
686

 Osmanlı ‘da Yunan milliyetçiliğinin yükselişi ve masonlar

"Devlet-i Aliyye-i Osmaniye'nin İhyası’ 1908 de II. Meşrutiyetin ilanı vesilesi ile
bastırılan bir afiş. Afiş Sotirios Hristidis (1858-1940) tarafından çizilmiş. Resimdeki
meleğin taşıdığı bez üzerinde ‘Hürriyet, Müsavat, Uhuvvet’ (Özgürlük, Eşitlik,
Kardeşlik) ve bunların Yunanca karşılıkları yazıyor. Sağ üst köşede ise: ‘Devlet-i
Aliyye-i Osmaniye'nin İhyası’ ibaresi göze çarpıyor. Ön plandaki dört kişi, soldan
sağa: Midhat Paşa, Prens Sabahaddin, Fuad Paşa, Namık Kemâl Zincirleri kırılarak
kurtarılan kadın, hürriyeti temsil ediyor. Mermerin üzerinde zincirleri kıranlar ise
Niyazi Bey ile Enver Bey (çekici tutan). Resimde 1876 da Kanun-u Esâsinin
ilânında etkili olmuş Midhat Paşa ve Namık Kemâl de çizilerek, II. Meşrutiyet ile
aralarında bağ kuruluyor. Sol ön planda (alt baş) taşın üstünde, Türkçe ve Rumca
olarak: Yaşasın Kanun-u Esâsi ibareleri, bunun altındaki taşın üstünde de
sanatçının imzası yer alıyor: Sotiris Hristidis.
Afişin en altında ise ‘Devlet-i Aliyyei- Osmaniye'nin ihyası’ sözünün Yunanca ve
Fransızcası
var.
Afiş,
Yunanistan'da
Atina'da
basılmış.
(Toplumsal
Tarih
Dergisinden alınmıştır.)”
Bu resim masonların dergisinde gururla yayınlanıyor. Yukarıda yazıda yer alan Türkçe
yerine uydurma bir dil olan Osmanlıca yazılması doğru olur. Resimde Yunan bayrağı var,
oysa devlet Osmanlı Devleti. Dahası iki dilde yazılan yazılar: Yunanca ve Osmanlıca ile
Yunanca ve Fransızca! Yazıda isimleri geçenlerin koyu yaptıklarım hepsi masonlar!
Mason Irwin Mandel, Şakul Gibi dergisinden bu yana mason dergilerinde karikatürler
yayınlıyor. Gittikçe geliştiği izlenebiliyor. Genellikle masonlara eleştirel karikatürler
çiziyor, son zamanlarda. Burada da kadınların mason yapılmamasını eleştiriyor bence.

--- Sayfa 687 ---
687

--- Sayfa 688 ---
688

--- Sayfa 689 ---
689

80. SAYI, EYLÜL 2010
Büyük Üstat: Mehmet Remzi Sanver (2010 - 2013)

 Kardeşler Arası Kavga, Çatışma, Hakaretler; Büyük Üstat Salih
Evcilerli Darbe ile Devrilir
Büyük Üstat Salih Evcilerli ikinci kez seçilir. İkinci dönemin ilk yılı sonunda Mali Genel
Kurulda başta Asım Akin, Can Arpaç, Celil Layıktez olmak üzere bazı önemli masonlar
isyan çıkarır hatta Konvan ‘da olaylar çıkarırlar.
Gerekçeleri, Büyük Üstat Salih Evcilerli, Mahkeme’de aklanan Kaya Paşakay’ı, üst
mahkeme onayı beklemeden, Büyük Locaya geri alması ve tüm unvanlarını iade
etmesidir. Kaya Paşakay daha sonra Üst mahkemede de aklanacaktır. Konvan ‘da Salih
Evcilerli ‘yi ibra etmemekle tehdit ederler ve zorla istifa ettirirler. Mason ahlakı,
erdemleri…
Sonra bir anda Mehmet Remzi Sanver Büyük Üstat seçiliverir.
ABD Columbia Bölgesi Büyük Üs, İran kökenli ve İran ‘da CIA ajanı olduğu gerekçesiyle
idamla aranan, ABD vatandaşı Robert Heyat (adını Müslüman ismi Bagir‘dan önemli bir
Hıristiyan ismi Robert’e; dinini Müslümanlıktan Hıristiyanlığa; milletini Türklükten
Kafkaslıya çeviren) CIA yetkilisi Robert Heyat ile Salih Evcilerli, Robert Heyat ‘ın isteği
üzerine Paris’te toplanırlar. Robert Heyat, Azerbaycan ‘da yapılması düşünülen Büyük
Loca ve Yüksek Şûra kuruluşu için HKEMBL ‘den yardım ister. Masada Robert Heyat, Salih
Evcilerli ‘ye küstahça davranır, Büyük Üstat Salih Evcilerli masayı terk eder. O sırada
masada Bü. Sek. Remzi Sanver ‘de bulunmaktadır.
Salih Evcilerli, Amerikancı baş masonlar tarafından zorla istifa ettirilince yerine M. Remzi
Sanver seçilir. Sonrasında HKEMBL, ABD emperyalizminin mason merkezlerinden
Columbia Bölgesi Büyük Locası Bü. Üs. Robert Heyat’a destek verir; Azerbaycan ‘da
mason tarikatı yasa dışı olarak kurulur. Bunun ayrıntılarını yakında yayınlayacağım.
Büyük Üstat Remzi Sanver, Amerika masonları ile iyi ve derin (!) ilişkiler içindeyken, ,
İngiltere B. Büyük Loca ile arası uzaktır. Remzi Sanver, İngiltere B. Büyük Locasının
Türkiye ‘de güvendiği tek mason ve temsilcisi Celil Layıktez ‘in ilk sayıdan bu yana
başında olduğu Tesviye dergisinin kalemini kıracaktır.

--- Sayfa 690 ---
690

 Yayın Kurulunda Değişiklik
M. Remzi Sanver Büyük Üstat olunca Yayın Koordinatörlüğü görevi kaldırılır. Bu göreve
genellikle Büyük Sekreter atanıyordu. Salih Evcilerli döneminde Büyük Sekreter Remzi
Sanver bu görevi Cevad Gürer ‘e bırakıp, kendisi Yayın Kurulu üyesi olmuştu.
Yayın kurulunda son dört  farklı Büyük Üstat ile çalışan Ahmet Örs ‘ün yanına bir de oğlu
Selim Örs gelir. Gürkan Aktoluğ, Şener Şiri, Şuayip Balta, Ömer Faruk Günel, Yaşar
Egemen, Tamer Gediz ayrılırlar.
Yeni gelenler Tuncel Gürsoy, Ertan Karasu, Tevfik Orbey, Armağan Poyraz. Yeni
gelenlerin büyük çoğunluğunun kullanmadıkları ikinci bir isimleri de var, Sabetaycı
kodlamasına da uygun.
Dergide bir de Haber Merkezi diye bir bölüm kurulur ve Remzi Sanver dönemlerinde öne
çıkacak, çıkartılacak mason isimleri burada görevlendirilirler.

    Sayı 79

Sayı 80
Sayı 81

--- Sayfa 691 ---
691

 Genel Kurul / Konvan

--- Sayfa 692 ---
692

81. SAYI, OCAK 2011
Büyük Üstat: Mehmet Remzi Sanver (2010 - 2013)

--- Sayfa 693 ---
693

 Cumhuriyet Bayramı

Gülten Kazgan konuşmasından;
“Üçüncü öğe çok daha karmaşık bir olguydu: o da kültür sorunuydu. Zengin bir
kültür yapısı oluşturulma hedefiyle yola çıkıldı. Dilin sadeleşmesi, Türkçenin bir
anadil olacak şekilde Öz Türkçeye dönme olayı, bu yoldan vatandaş bütünlüğü için
resmi olacak dilin herkes tarafından anlaşılır hale gelmesi. Bildiğiniz gibi
Osmanlı'da üst sınıfın konuştuğu Arapça Farsça-Türkçe karma dil ile halkın
konuştuğu eskiden kalma Türkçe. Bu ikili yapı, üst sınıflarla alt sınıflar arasında
diyaloga mani oluyordu. Bu ikiliğin kaldırılmasına yönelik olarak tek dil ve mümkün
olabildiği kadar anadil kaynağından gelen bir yapı olacaktı. Bu da resmi dil olarak
kabul edilecekti. Bunun dışında eğitime fevkalade büyük ağırlık verilecekti.
Medreseler tasfiye oldu. Medrese bağlantılı mahalle okulları tasfiye oldu. Bütünüyle
yeniden yapılanmış bir eğitim sistemi getirilecekti. Böylece Türkiye'nin kültür
tereni de sağlanmış olacaktı. Ayrıca takvim, saat, yıl vb. olgular tamamen batı
sistemi
oluyordu,
böylece
kültürü
de
Batılılaştırma
yolunda
bir
evrim
düşünülmüştü. “

--- Sayfa 694 ---
694

Panellerde konuşma yapan alanlarında yetkin akademisyenler ve kimi dilbilim alanında
uzmanlaşmış masonlar, konuşup, yazıyor ve anlatıyorlar: Türk dil devrimi nedir, öz
Türkçeleşme neden gereklidir. Ancak HKEMBL egemen derin masonları asla dildeki gerici
anlayıştan vazgeçmiyorlar. Büyük Remzi Sanver gündelik dili, yaşı ve kuşağının çok
gerisinde, ağdalı Arapça ve Farsça sözcük doludur.
Tam da bu sayıda mason Yavuz Aksel, özellikle Türk Dil Devrimine, bütün devrimlere
karşı, Atatürk’ü üstü kapalı eleştirmeye çalışan bağnaz mason Ziya Umur için övgü yazısı
yayınlar.

--- Sayfa 695 ---
695

85. SAYI, MART 2012
Büyük Üstat: Mehmet Remzi Sanver (2010 - 2013)

Tesviye dergisi 87. Sayıda kapatılacaktır.
85. sayıda Yayın Kurulu uzun toplantılar sonunda, Tesviye dergisinde yazı yayınlama
kurallarını ayrıntılı biçimde yeniden düzenlemiş ve 85. Sayıda da kapak içinde duyurmuş.
Tesviye dergisi 83. Sayıda da yeni abonelikler için yazılar yayınlıyordu.
Belli ki başta Celil Layıktez olmak üzere Yayın Kurulu üyeleri (elbette bilen Başkanın
adamları vardır) dergilerinin kapatılacağından habersiz, ciddi ciddi gelecek planları yapıp,
emek ve zaman harcıyorlar.

--- Sayfa 696 ---
696

Büyük Üstat Remzi Sanver, 85. sayıda kökten bir operasyon yapar. Tesviye dergisinde bu
sayıya kadar, HKEMBL Derneği adına İmtiyaz Sahibi Büyük Üstat olurken, bu görevi
Mimar Sinan dergisini de yöneten mason Ahmet Şenkut ‘a bırakır. Celil Layıktez ‘in
üstünde, o güne dek bir tek Büyük Üstat adı yazılırken, Büyük Locada kıdemi kendisinden
çok küçük olan bir masonun adı kendi adının üstüne yazılır.

--- Sayfa 697 ---
697

 Karikatür
Bulunduğu locada Loca yöneticisi / Üs. Muhterem olamayacağı anlaşılan, gerçek hayatta
hayal ettiği pozisyona gelememiş, ailelerinde artık sözü geçmeyen, egoları balon gibi
şişmiş masonlar, Bü. Üs. olabilmek için yeni bir loca kurma hayalini taşır. İlk karikatürde
bu durum işlenmiş.

İkinci karikatürde, yukarıda anlattığım kimlikte masonlar, Çırak masonları, hizmetçileri
gibi kullanmaları işlenmiş.

--- Sayfa 698 ---
698

86. SAYI, MAYIS 2012

Konvan yapılır ve M. Remzi Sanver ilk tamamlama yılının sonunda yeniden iki yıllığına
Büyük Üstat olarak seçilir. Sanver, Konvan ‘da, kardeşlerini kendi deyişiyle kandırarak,
oyunlarla yeni ritüeli onaylatır.
Yeniden büyük güçle seçilen Remzi Sanver, Tesviye dergisini kapatacaktır.

--- Sayfa 699 ---
699

86. sayıda Celil Layıktez, sanki bunun mesajını almış gibi, yazısını şöyle bitirir;

Oysa bir önceki sayıda gelecek planları yapıp, yazı yayınlama kurallarını yeniden
düzenlemişlerdi!
Celil Layıktez, kendi adı üstüne Büyük Üstat yerine, masonik yaşı, biyolojik yaşı, kıdemi,
rütbesi ve Yüksek Şûra derecesi kendisinden oldukça küçük bir mason adının yazılmış
olmasına, yani patronu yapılmasına kızıp, bozulup ve belki de Büyük Üstat Remzi Sanver
‘in bu şekilde gitmesi gerektiği mesajını vermesi olarak “doğru” değerlendirip, bırakmaya
karar vermiş olabilir. Böyle olduğunu düşünüyorum.
Bunun sonucu olarak da bu sayıda yukarıdaki ayrılma mesajını verdi.

--- Sayfa 700 ---
700

--- Sayfa 701 ---
701

87. VE SON SAYI, MART 2013
Büyük Üstat M. Remzi Sanver, Tesviye dergisinin tarafından
kapatıldığını anlatan bir yazı yayımlar;
“Sevgili Kardeşlerim,
İnsanların olduğu gibi dergilerin de ömürleri var. Yirmi
yıl boyunca Türk Masonluğuna büyük hizmetleri olan
Tesviye Dergisi bu son sayısıyla ömrünü tamamlıyor.
Tesviye'nin
arkasında
bıraktığı
yirmi
yıla
dönüp
baktığımda, çok başarılı bir yayıncılık görüyorum. Derginin zengin içeriği hem
Kardeşlerimizin Masonik kültürünün artırılmasına, hem de camiamız içerisindeki
iletişimin ve aidiyet hislerinin güçlendirilmesine önemli katkılarda bulundu. Esasen,
Tesviye'nin, dünya ölçeğinde başarılı bir yayıncılık örneği verdiği rahatlıkla
söylenebilir.
Diğer yandan, sahip olduğu ‘Büyük Loca'nın resmi
yayın organı’ kimliği, Tesviye için yıllar içerisinde
artan bir yük haline geldi. Her resmi yayın
organının yaşadığı entelektüel bağımsızlık sorunları,
idari
sistemimizde
var
olan
kurumsallaşma
eksikliklerinin
yansımalarıyla
bir
araya
gelince,
Tesviye'yi
çıkartmak
yıpratıcı
bir
surece
dönüştü. Buna bir de basılı dergi yayınlamanın
dünya ölçeğinde yaşadığı genel zorlukları ilave
edince, Tesviye ömrünü tamamladı.
Tesviye'nin yayın hayatının sonlanması, Türk Masonluğunda dergi yayıncılığının
sonlandığı anlamına gelmez elbette. Tesviye, Türk Masonluğunun yayıncılık
hayatında bir safhadır; çok önemli ve değerli bir safhadır; yirmi yıllık
performansıyla bir gurur tablosu sergilemiş ve tarihimizdeki yerini almıştır. Bu
performansın birikim ve tecrübelerinin, yeni ve daha da başarılı dergilere vücut
vereceğine şüphe yoktur. Nasıl ki Tesviye, Şakul Gibi Dergisi'nin birikimi üzerine
yükseldiyse; Tesviye'nin birikimi de yeni yapılara temel teşkil edecektir,
öngörüm, bu yeni yapıların, Büyük Loca ile organik bağı olmayan ve
elektronik ortam ağırlıklı bir yayıncılığı temsil edecekleridir.
Tesviye ‘ye emek vermiş bütün Kardeşlerime, Türk Masonluğunun yayıncılık
hayatına koydukları taşlar için Büyük Locam adına şükranlarımı sunuyorum.
Tesviye'nin, editoryal önsözünü kaleme alma görevini onurla üstlendiğim bu son
sayısını ise Masonluğumuzun hakkı ödenmez sadık hadimi Pek Muhterem Celil
Layıktez Kardeşime ithaf ediyorum. Masonluğumuzun fikir hayatinin bu temel
direği; Türk Masonluk tarihçiliğinin şükran borçlu olduğu bu değerli entelektüel,
Tesviye'yi de var etmiş, geliştirmiş ve bu günlere getirmiştir. Tesviye için verdiği

--- Sayfa 702 ---
702

emeği ifade etmek mümkün değildir. Tesviye'nin yayınlanması için gösterdiği
çabalara dair hatırladığım bazı anekdotlar, bu satırları yazarken bile gözlerimi
dolduruyor. Sağ olsun, var olsun, üzerimizdeki hakkını helal etsin ve bilsin ki Türk
Masonluğunda yayıncılık ve tarihçilik var oldukça, Celil Layıktez ismi de var
olacaktır.
M. Remzi Sanver
Büyük Üstat”

Son sayıda, Celil Layıktez ile uzun bir röportaj yayınlanır…

--- Sayfa 703 ---
703

KMBL DERGİSİ

--- Sayfa 704 ---
704

1.SAYI, EKİM 2010

 KADIN MASON BÜYÜK LOCASININ İLKELERİ, YÖNTEMLERİ, AMAÇLARI
“Kadın mason büyük locası, insanlar arasında renk, din, dil ve diğer başka hiçbir
ayrıcalık gözetmeksizin bütün insanların özgür, eşit ve kardeş olduklarını ilke
olarak benimser.
Kadın mason büyük locası bir okul değildir. Hiçbir öğretiyi (doktirini) benimsemez
ve yaymaz. Simgeler ve simgesel uygulamalardan oluşan kendine özgü yöntemleri
vardır. Dereceler sistemi ile çalışır. Her üye özgür buyrultusu ile kendi kendini
eğiterek masonluğun amaçlarına doğru ilerler.
Çalışmalarında düzene, toleransa, bilimselliğe büyük önem verir.  Toplantılarda
dinsel ve siyasal konularda tartışmalar yapılmaz. Her üye bu konularda kendi
özgür vicdanı ve düşüncesi ile baş başa bırakılır. Sevginin, adaletin ve diğer erdem
niteliklerinin egemen olduğu özgür düşünceli ve daima bilimsel yollarla gerçekleri
arayan, bilge insanlardan oluşan, mutlu bir toplumun gerçekleşmesi kadın mason
büyük locası'nın amacıdır.”

--- Sayfa 705 ---
705

--- Sayfa 706 ---
706

 Büyük üstadın Mesajı: “Hamtaşımızı Yontarken”
“Sevgili Kardeşlerim,
Bu yıl Kadın Mason Büyük Locası'nın kuruluşunun 19. yılını kutluyoruz.
Çalışmaları uzun süredir devam eden dergimizi kuruluş yıldönümümüzde
kardeşlerimize bir armağan olarak sunmaktan kıvanç duyuyorum.
Görevi teslim aldığımızda ‘Yayın Yönetmeliği’ hazırdı. Yayınlanacak çalışmaların bir
kısmı da hazırdı. Bizler öncelikle ‘Yayın Kurulu’ nun seçimi gerçekleştirdik,
kardeşlerimiz de yayınlanmak üzere ilave çalışmalar hazırladılar. Uzun ve sıcak
yaz tatili süresince ‘Yayın Kurulu’ ndaki kardeşlerimiz sık sık toplantılar yaparak
çok özverili çalışmalar yaptılar ve şu an elimizde olan Kadın Mason Büyük Locası
Dergisi'ni hayata geçirdiler. Her yapıt sınırsız emek ve özverinin ürünüdür. Ben
emeği geçen her kardeşime ayrı ayrı çok teşekkür ediyorum.
Bundan sonra önemli olan dergimizin sürekliliğidir. Bunun sağlanması siz Sevgili
Kardeşlerimin birikimleri İle yapacakları özgün çalışmalarından oluşacak katkılar
ile olanaklıdır.
Erdal ATABEK Cumhuriyet 7 Temmuz 1997 Tarihli yazısında şöyle sesleniyor:
‘Üretmek ve paylaşmak
Üreten ama paylaşmayan bencil ve zalim olmak zorundadır.
Üreten ve paylaşan mutlu olur, mutlu eder, mutluluk yaratır.
Üretmek ve paylaşmak.
İnsan olmanın insanca yaşamanın yolu budur.
Belki bütün sorunların çözümü de burada yatmaktadır.
Duygulanmışı üretiyor ve paylaşıyor muyuz?
Düşünce üretiyor ve paylaşıyor muyuz?
Sevinç üretiyor ve paylaşıyor muyuz?
Güven üretiyor ve paylaşıyor muyuz?
Bugünü üretiyor ve paylaşıyor muyuz?
Yannı üretiyor ve paylaşıyor muyuz?
Kendimizi üretiyor ve paylaşıyor muyuz?
Bilgi üretiyor ve paylaşıyor muyuz?

--- Sayfa 707 ---
707

Dostluk üretiyor ve paylaşıyor muyuz?
Üretenler ve paylaşanlar dünyanın güzellikleri olacaktır. İşte o zaman dünya
insanların dünyası olacaktır.’
Kardeşlerim gelişim ve yetkinleşme yolundaki birikimlerimizi kendimize saklar
paylaşmaz isek tüm birikimler yok olur gider. Bizler yaşama katkıda bulunmak ve
insanlığa gücümüz oranında hizmet etmek zorundayız.
Sevgili Kardeşlerim,
Kurumları bireyler oluşturur. Kurumların gelişimi kurumları oluşturan bireylerin
gelişimine bağlıdır. Kadın Mason Büyük Locası kardeşleri 19 yıldır üreterek,
paylaşarak ve büyük bir özveri ile çalışarak Kadın Mason Büyük Locası'nı
bugünlere taşımıştır.
Kuruluşundan bugüne kadar sadece 19 yıl geçmiş olmasına karşın, Kadın Mason
Büyük Locası ülkemizde ve uluslararasında saygın bir konuma gelmiş, çok başarılı
çalışmalara
imza
atmış
ve
kurumlaşmak
adına
çok
büyük
atılımlar
gerçekleştirmiştir.
Kardeşlik sevgimiz, dayanışmamız ve özverili çalışmalanmız ile bilgiyi paylaşarak
ve çalışmalarımızı birleştirerek Kadın Mason Büyük Locası'nı yannlara taşıyacağız.
Atatürk Türkiyesinin bilinçli ve erdemli kadınları olarak, aydınlık yarınların
oluşturulmasında yer almak hepimizin görevidir.
Kardeş Sevgi ve Saygılarımla,
Büyük Üstad
Mehtap İNCE”
Büyük Üstat Mehtap İnce, KMBL dergisini neden çıkardıkları, derginin amaçları konusunda
hiçbir açıklama yapmamış. Dergiye isim de koymamışlar. Burada değerlendirilen tüm
mason localarının bir ismi varken, KMBL dergisinin adı “KMBL dergisi” olarak kalmış.
Büyük Üstat Mehtap İnce “Atatürk Türkiye’sinin bilinçli ve erdemli kadınları” olarak
kendilerini överken, Atatürk ‘ün kapattığı mason localarında Büyük Üstat ve Gran
Komandör olmanın etik yoksunluğundan rahatsız olmuyor, Atatürk adını kullanmaya
çalışan tüm masonlar gibi…

--- Sayfa 708 ---
708

 Bir Önceki Büyük Üstad ‘ın Mesajı
Değerli Kardeşlerim,
Yaşam, başlı başına İletişim ağını, iletişim etkinliklerini içeren bir olgu. Var
olduğumuz anda çevreyle sürekli İletişim, etkileşim içine girer, çevremizi
etkilemeye, değiştirmeye, etkilenmeye, çevremize uyarlanmaya başlarız. Bu iki
yönlü alış veriş yaşam boyu sürer. Kişiliğimizi iletişim alışkanlıklarımızla, iletişim
çabalarımızla ortaya koyarız. Kişiler arası ilişkilerde; anlamak, öğrenmek,
anlatmak, başkalarına ulaşmak için iletişimi kullanırız. Dinleyici, okuyucu, ya da
izleyici olarak da iletişim ağının içindeyiz.
Bu gün artık kitle iletişimi söz konusu. Toplumlar kabileden sanayi toplumuna,
kimileri de sanayi sonrası toplumuna dönüştü. Şimdilerde ise dünyadaki
topluluklar, bilgi ile ilişkilerine göre değerlendirilmekte; “BİLGİ YOKSULU, BİLGİ
VARSILI” topluluklar olarak ayrılmakta. Artık bilgi üretiliyor, bilgi tüketiliyor, bilgi
isteniyor, giderek daha çok üretilen bilgi de büyük kitlelere, tüm dünyaya, kitle
iletişimi araçlarıyla sunuluyor. Günümüzün en önemli değeri olan bilgiye ulaşmak,
kendimizi her konuda geliştirmek, kültürümüzü arttırmak hepimizin DÜŞÜ. Bu
nedenle en geniş anlamdaki tanımı “Bilgi paylaşma etkinliği” olan İLETİŞİM çok
önemli.
İletişim, bireyin kendisi ile içinde yaşadığı toplumla, toplulukların birbiri ile barış
içinde yaşamaları için en güçlü araç.
İletişimin bir sanat, ya da beceri, bu nedenle de bir çalışma alanı sayılması l.Ö.5
ve 4 cü yüzyıllara, Plato ile Aristo ya dek uzanıyor.
Bizler insan topluluğu ve davranışları ile ilgili her dalın iletişimle ilgilenmesi
gerektiğinin bilincindeyiz.
Sevgili kardeşlerim, yaratıcı düşünceyi önemseyen, bu düşünce düzeyine erişmek
içinde önce toplumun bilime, bilgiye, insana saygı duyması gerektiğine inanan biz
Masonlar, yetkinleşmenin ve evrensel değerler kazanmanın, gelişkin bireysel
kimlik oluşturmanın ne derece önemli olduğunu biliriz.
Bu düşüncelerle Basın Yayın ve İletişim Kurulunu kurarak 2003 de ilk adımı
“Hamtaşdan Küptaşa” adlı mini DUVAR GAZETE' si ile attık. Ardından “Masonluğa
İlk Bakış” adlı kitapçığı yayınladık. Daha sonra Duvar Gazetesi kitap haline
getirildi. Hamtaşdan Küptaşa bülten halinde değişen formatlarda sizlere sunuldu.
Bunu Etiket Komisyonunun hazırladığı “Masonlukta Geleneksel Davranış Kurallar”
kitapçığı izledi. Aslında 2003 deki ilk çalışmalarda hedef belirlenmişti; bize özgü bir
DERGİ çıkartmak... Ancak insanın yaratıcılığının, toplumsal sorumluluğunun ve
bireysel atılganlığının bir ürünü olan DERGİCİLİK hiç de kolay değildi.
Kurumsallaşmak adına yapılması gerekenlere öncelik verilerek doğru zaman
beklendi. Bunun 28 Mart 2010 olabileceği düşünülerek hazırlıklara başlandı. Ne
yazık ki I İşlemler yetişmedi...

--- Sayfa 709 ---
709

Bugün yıllar önce başlayan bir sürecin sonuçlandığını görmenin mutluluğunu
yaşıyoruz. Basın yayın ve İletişim kurulunun oluşturulması ile başlayarak bu dergi
ile gelinen noktaya kadar tüm emeği geçen kardeşlerime sonsuz teşekkürler...
En büyük gücümüz birbirimize olan sevgimiz, güvenimiz ile önemsediğimiz
erdemler ve ideallerimiz için yeni ve güzel yapıtlar, sevgi ve saygı ile bezenmiş
yaşamsal izler bırakmak dileği ile.
Kardeş sevgi ve saygılarımla.
Feryal KUTLUAY
İstanbul, 01 Eylül 2010”

--- Sayfa 710 ---
710

--- Sayfa 711 ---
711

 Güler Polat, Avrupa’yı Asya'ya Birleştiren Kentte Kurulmuş Kardeşlik
Köprüsü: Kadın Mason Büyük Locası
“Tamamen LAİK ve BİLİMSEL İlkelere dayalı yöntemlerle çalışan Kadın Mason
Büyük Locasının İlk adımları 1980 yılların başlarında atıldı. 29 Nisan 1986 günü,
bir grup kadın, özgür Masonlar Büyük Locasına ait İstanbul'daki geometrik
noktada, biraderlerin yönetiminde iki yıldan fazla sürecek, Kadın Masonluğunun
Türkiye'de örgütlenmesi sürecini başlattılar. 24.11.1988 tarihinde resmen faaliyete
geçen Çağdaş Kardeşlik Dayanışma Derneği çatısı altında üye kayıtlan başladı.
1991 yılının Mart ayında tekrisleri yapılan doksan bir kadın, üst derecelere
yükselmelerini tamamlayarak, locaların kuruluşlarını gerçekleştirdiler. Eski ve
kabul edilmiş İskoç Riti'nde çalışan kendi obediyanslarını kuran kadın Masonlar,
bugün yarısı İstanbul'da olmak üzere 14 locası dokuz yüze yakın üyesi ile İstanbul,
İzmir, Ankara, Bursa, Adana, Antalya illerinde, çalışmaktalar. Kadın Mason Büyük
Locası Derneği üyesi kadın masonlar, Felsefi derecelerdeki çalışmalarını Türkiye
Süprem Konseyi'ne bağlı, kadınlara özgü atölyelerinde mavi localarda olduğu gibi
iki haftada bir toplanarak yap maktalar. 30. dereceye kadar gelen kadın masonlar
kendi süprem adımlarla ilerliyorlar. Dünyadaki gelişmeler, masonluk İlkelerinin,
İnsanlığa yol gösterici olacağı bir geleceği işaret ediyor. Eşitllk- özgürlük-kardeşlik
prensibine bağlı çalışan masonluğun kültürlerin uzlaşması ve dünya barışı için
uygun ortamı yaratacağına olan İnancımız çalışmalarımızda bize güç veriyor.
Masonluğun benimsediği evrensel amaçla paralel olarak; Sevginin, adaletin, diğer
masonluk erdemlerinin ve niteliklerinin egemen olduğu özgür düşünceli ve daima
bilimsel yollarla gerçekleri arayan, bilge insanlardan oluşan mutlu bir toplumun
gerçekleşmesi K.M.B.L.nın amacıdır. (…)
Köklü bir kültürün mirasçıları ve medeniyetlerin çatışması değil uzlaşması
prensibine
inanan
Türk
kadınları
olarak,
masonluğun
temel
prensipleri
doğrultusunda, her şeyden önce karşılıklı saygı ve hoşgörünün günümüz dünyasını
yaşanası bir yere dönüştüreceği ve insanlık mabedinin bu temeller üzerinde
yükseleceğine inanıyoruz.”

--- Sayfa 712 ---
712

 ‘ben yontarken taşımı" adlı kitabından seçtiğimiz bu şiiri yayınlama
iznini veren Ertuğrul ŞENER üstadımıza teşekkürlerimizi sunarız

YAPICIYIZ BİZ
Yapı ustalarıyız, yapıcıyız biz,
Kulak ver sesimize,
Tarihin derinliklerinden duyulur
Çekiç ve Murç seslerimiz.
Bilinir taşı bilgiyle yontup, sevgiyle işlediğimiz.
Böyle yarattı yedi harikayı,
Nasırlı ellerimiz.
Pırıll, pırıl ve sevgi doludur yüreğimiz.
Daima ak ve paktır önlüğümüz, eldivenlerimiz.
Dünyanın efendisi dediler bize,
Hala hayran, hayran bakılır
Ölümsüz eserlerimize...
Özgürlük ve eşitliktir hedefimiz,
Tüm insanları da kardeş biliriz.
Yapmak için iyi bilmek gerekir,
Bu yüzden bilimi baş tacı ederiz.
Kulak ver sesimize
Yapıcılarız biz,
İçinde eşit, özgür ve kardeşçe yaşanan bir dünya,
Yaratmak azmindeyiz.

Ertuğrul ŞENER”

--- Sayfa 713 ---
713

5.SAYI, ŞUBAT 2012

Büyük Üstat:  Mehtap İnce (2010 – 2016)

Görsel 98. Bü. Üs. Mehtap İnce ve Bü. Görevliler Kurulu üyesi masonlar…

Görsel 99. KMBL Tapınak Bölümü

--- Sayfa 714 ---
714

--- Sayfa 715 ---
715

 İnci Varnalı, Mason Olma Yolunda
Onur Üyemiz İnci Varnalı Kardeşimiz İnci Varnalı
“Yıl 1931, Eylül de doğmuşum. Yıl 1941 English Highschool'a236 girişim ve Mason
kelimesiyle tanışmam. Okula her yeni gelenin dikkatini çeken aynı sokaktaki bir
bina! Pencerelerinde cam yok. Tuğla ile örülü. ‘Burası neresi?’ diye sorduğum ve
sonradan Dr. Mazhar Osman’ın kızı olduğunu öğrendiğim abladan, aldığım cevap:
‘Orası mı? Masonların Evi, Mason Cemiyet Binası.’ (…)
Üyesi olduğumuz Türk-Amerikan Üniversiteliler Derneğinin Sosyal Hizmetler
Kadınlar Grubunu 1959 yılında beraber kurduğumuz dostlarımdan Prof. Nüzhet
Gökdoğan ve Prof. Emine Atabek’ten 1965 yılında bir teklif almıştım. ‘Biz
mümkün olursa Mason Cemiyeti’nin kadınlar kolunu kurmak istiyoruz. Sen de bize
katılır mısın?’ Katılmaz mıyım? Çocukluğumdan beri içimde kalan bu isteğim
birden
bire
alevlendi.
Neden
ve
nasıl
olduğunu
bilmeden
bunun
gerçekleşemeyeceğini öğrenince de parlamadan söndü. Mektup ile çok nazik bir
ret cevabı vermişlerdi. ‘Bu günlerde böyle bir faaliyet düşünmüyoruz, ilerde olursa
size bildiririz...’ Sevincim yarıda kalmıştı. Ailemde, dostlarımız ve Dernek üyeleri
arasında hemen hemen herkes Masondu. Onları incelemekle yetiniyordum.
Yıl 1991, hayatımın dönüm noktası. İnanamıyorum. Sevinç hıçkırıklarıyla tekris
oluyorum. Herkesin bana baktığını hissediyorum. Olsun utanmıyorum. Elli yıldan
sonra Mason olma yolunda unutamayacağım bir heyecan ve sevinç. Gözlerim
açıldığı zaman yeniden doğmuş gibiydim. Tevekkeli değil baba; ‘Çok istediğin bir
şeyi bütün samimiyetinle iste ama zamana bırak, sabret’ derdin, öyle de oldu.(…)
Yıl 2010, merdivenin başında o zamanın Büyük Üstadı Feryal Kutluay ve şimdiki
Büyük Üstad Mehtap İnce, bana ‘Onur Üyesi’ olarak seçildiğimi söyledikleri
zaman
sevinçten
teşekkür
edeceğime,
ağlayarak
ağzımdan
‘Yıl
1941-
HighschooL237-Babam-Hocam’ kelimeleri dökülmüş, bir anda gözlerimin önünden
film şeridi gibi burada anlattıklarım geçmişti. ‘Niye ağlıyorsun?’ diye sormuştunuz.
İşte Feryal Üstadım ağlamamın sebebi buydu. Tam 69 yıl sonra gelen sevinç mi?
Şaşkınlıkla karışık mutluluk mu? Anlayamadım. Sizlere teşekkür ederken de
‘Onuru bana verdiniz ama gururu ve iftiharı babamın ve hocamın’ demiştim!. Onur
Üyesi olmak için özellikle ne yaptığımı bilmiyorum, çünkü: BEN BUYUM.” (sayfa
11-13)
Varnalı soyadlı masonlar
HKEMBL: Lütfi Varnalı, Bahattin Varnalı, Şehabettin Varnalı.

236 Tipik komprador mason züppeliği. Türkçe yazarken okulunun adını İngilizce yazıyor.
237 Lise diyemeyen bir bilinçsizlik…

--- Sayfa 716 ---
716

9.SAYI, HAZİRAN 2013
Büyük Üstat:  Mehtap İnce (2010 – 2016)

--- Sayfa 717 ---
717

 Büyük Üstadın Mesajı “Hamtaşımızı Yontarken”
“(…)
Uzun süredir üzerinde çalışılmakta olan Birinci Derece Ritüelimiz ve Kadın Mason
Büyük Locası Yönetmeliği ve Localar Genel Yönetmeliği’ndeki değişiklikler
tamamlanmış
ve
9
Mart
2013
Tarihinde
yapılan
Büyük
Kurul’da
onaylanarak 1 Nisan 2013 tarihinde uygulanmaya başlanmıştır.
KYBELE
portalımız,
8
Mart
2013
tarihinde
kardeşlerimizin
hizmetine
sunulmuştur.
Bu gelişmelerin hepsi yarınlarımıza umutla bakmamızı sağlıyor.
Kurumumuz 15 Haziran 2013-15 Eylül 2013 tarihlerinde tatile girecek ve Masonik
çalışmalarına ara verecektir. Bu süreçte sizlerle olan iletişimiz, Büyük Loca
Görevlileri olarak çalışmalarımız yoğunluğunu yitirmeden devam edecektir. Bu
vesile ile hepinize sağlıklı, mutlu bir yaz dönemi diliyorum.
Kardeşçe Sevgi ve Saygılarımla,
Mehtap İnce Büyük Üstad (sayfa 5-7)
 Ömer Tecimer, Akademik Ezoterizm; Bölüm I
Mason Dergisinde Ömer Tecimer hakkında yazdıklarımızı okuyanlar bilir; Türk kültürünü
ve toplumunu aşağılayan tipik bir Batı hayranı, komprador masondur. Bu yazısında da
bizi yani Türkleri kendi aşağı “zaviyesinden” aşağı çekmeye çalışıyor:
“Ezoterizm nedir?"
Bu soruya verilen cevaplar büyük bir çeşitlilik sergiler ve genellikle büyü, simya,
astroloji ve kabala gibi konuları gündeme getirir. Bilimsel devrimin238 ardından
bu tür konular doğal olarak boş inancın ve usdışının mirası diye hor görülmüştür,
rasyonel yaklaşıma birer karşı çıkış olarak değerlendirilmiştir, entelektüel
ciddiyetten uzak saçmalıklar biçiminde algılanarak bilimsel karantinaya alınmıştır.”
(Sayfa 35)
“Bu sebeple bu alanda etkinlik gösteren akademisyenler, 20. Yüzyıl’ın sonlarına
doğru kendi alanlarını İngilizce ’de farklı bir sözcükle, Ezoterizm (Esotericism)
terimiyle ayırt etmeye başlamışlardır. Ezoterizmden farklı olarak ‘Ezoterisizm’
sözcüğü tarihsel akımların oluşturduğu geniş alanı ve bunların savunduğu düşünce
biçimlerini ifade etmek için kullanılmaktadır. Akademik bakışa göre ezoterizm,
ezoterik akımlar tarihinin, yani Ezoteriszmin çeşitli yönlerinden sadece biridir.

238 Devrimler bilimsel ve bilimsel olmayan diye ikiye ayrıldığını ilk defa gördüm. Mason
Ömer Tecimer belki Bilim Devrimi demek istedi. Öyle bir devrim de yok. Türkçe ifade
bozukluğu mu yoksa cahillikle birleşik Türkçe bilmeme mi?

--- Sayfa 718 ---
718

Türkçe ’de henüz ‘ezoterizm’ ‘ezoterisizm’ ayrımını gerektirecek bir
akademik
düzey
yoktur;
bu
bakımdan gereken
ayrım
‘ezoterizm’
‘akademik ezoterizm’ terimleri sayesinde sağlanmaya devam edilecektir.”
(Sayfa 41)
İktisadi Ticari İlimler Akademisinden mezun olan, eski bankacı mason Ömer Tecimer
gene şişmiş egosu içinde boyunu aşan bir cahillikle Türkiye ‘de akademik düzey hakkında
ahkâm kesmekte ve hayranı kadın masonlar da pek sevinç duyarak bu yazıyı dergilerinde
paylaşmaktalar.
 KMBL Locaları, 2013 tarihinde

--- Sayfa 719 ---
719

Görsel 100. Büyük Loca ve Süprem Konsey üyesi kadın masonlar.

--- Sayfa 720 ---
720

11.SAYI, HAZİRAN 2014
Büyük Üstat:  Mehtap İnce (2010 – 2016)
Bu sayıda KMBL Dergisi yönetim ve yayın kadrosu olduğu
gibi değişmiş. Üstelik Bü. Üs. aynı.

--- Sayfa 721 ---
721

 Büyük Üstadın Mesajı “Hamtaşımızı Yontarken”
“Sevgili Kardeşlerim,
8 Mart 2014 tarihinde yapılan Büyük Kurulumuzda gerçekleştirilen seçimde Kadın
Mason Büyük Locasının Birinci Çekiç’ini büyük bir destekle üçüncü ve son kez bana
emanet ederek göstermiş olduğunuz güvene teşekkür ederim. Bu güvene layık
olabilmek için bu dönem, önceki dönemlerden çok daha fazla çalışmam
gerektiğinin bilincindeyim.
Kadın Mason Büyük Locası Büyük Üstatlık görevine ilk kez aday olduğum 26 Mart
2010 tarihinde, kardeşlerimin beni seçmeleri halinde yegâne isteğim kurumu
bulunduğu noktadan daha ilerilere taşımaktı. Geride bıraktığımız dört yıl bunu
gerçekleştirmek için çalıştık.(…)
Üçüncü ve son kez emanet olarak aldığım Birinci Çekiç’i teslim ederken yapacağım
veda seslenişimde çok daha güzel çalışmalarla, çok daha güçlü bir Kadın Mason
Büyük Locası’nın, evrensel ve ulusal boyutta güçlü kardeşliğin haberini vermek en
büyük isteğimdir. Kardeş Sevgi Saygılarımla Mehtap İnce Büyük Üstat” (sayfa 5-7)
KMBL aynı kişiyi Bü. Üs. olarak 3 kez seçebiliyor demek ki.

--- Sayfa 722 ---
722

16.SAYI, MART 2018
Büyük Üstat:  Gülderen Atılgan (2016 – 2018)

Dergi künyesinde değişiklikler var. Yeni Bü. Üs. yeni atamalar.

--- Sayfa 723 ---
723

--- Sayfa 724 ---
724

--- Sayfa 725 ---
725

 Derya Tamerler, Ant
“Ant yemin ile aynı şey midir? Evet, ant ile yemin sözlüklerde eş anlamlı olarak yer
almaktadır. Ancak kanımca ant yemini de kapsayabilen ancak onun ötesinde bir
kavramdır. Yemin bir kutsalı tanık göstererek, bir kutsala referansla verilen bir
sözdür. Dolayısıyla inanç ile ilgilidir. Ant ise bir kutsalla ilgili olabileceği gibi insanın
kendi kendine verdiği bir söz; kendine referansla altına girdiği bir taahhüt
boyutunu da taşımaktadır. Dolayısıyla bu bağlamıyla insanın özgür iradesi,
sorumluluğu, onuru, vicdanı, değer yargıları ve aklı ile ilintilidir. (…)
Toparlarsak, Birinci Derece Andı ruhu itibariyle öznenin bilinçli akılsallığı, özgür
iradesi ve erdemlerini merkeze alan; iradi bir güç ile uğrunda çalışması gereken
unsurlar ve ödev ve sorumluluklarını belirten ve altına girilen taahhütleri akıl ve
vicdana emanet eden bir söz veriş dizgesidir.” (sayfa 41-42)
Mason Derya Tamerler, öncelikle Türkçeyi doğru yazmayı öğrenmeli bence. Yukarıdaki iki
paragraf yazıda vahim dil bilgisi yanlışları var. En basiti Türkçe ‘de bir tümce içinde
yalnızca bir tek “ve” bağlacı kullanılır. Pes yahu… Türkçe sözlüğe bakabilse ya da biraz
ana dil bilinci ve bilgisi olsa ant Türkçe köken, yemin Arapça kökenden aynı anlamı olan
sözcükler olduğunu öğrenebilirdi.
Yemin ve ant üzerine yazarken, “kanımca” diyebilecek özgüveni gösteren Derya Tamerler
‘in eğitimini ve mesleğini merak ettim; dil bilimci mi acaba? Karşıma bankacı çıktı. Ömer
Tecimer de bankacıydı. Diğer bankacıları ayırırım (eşim de emekli bankacıdır), ÖMBL ve
KMBL dergisinde yazan bankacılar hep mi birikimlerinin ötesinde konularda tipik cahil
cehaleti ile yazıyorlar?
“Tekfenbank’ın yüzde 70 hissesinin EFG Eurobank Ergasias S.A`ya satışı
tamamlandı. Tekfen Grubu yüzde 30’luk payla stratejik ortaklığını koruyacak. (…)
Olağanüstü Genel Kurul`da alınan kararlar doğrultusunda Tekfenbank ‘ın yeni
Yönetim Kurulu belirlendi.
Açıklamada, Ercan Kumcu ’nun Yönetim Kurulu Başkanlığı görevini sürdüreceği,
Nikolas B. Karamouzis’ın Başkan Vekilliğini yürüteceği, Paula N. Hadjisotiriou,
George Marinos, Giorgio Pradelli, Evangelos Kavvalos, Elif Bilgi, Derya Tamerler,
Reha Yolalan ve Mehmet Erten`in ise Yönetim Kurulu üyesi olduğu, Erten`in aynı
zamanda Genel Müdürlük yapacağı bildirildi.”239
Merak işte, Yunanlı bankacıların arasında mason var mıdır?

239 https://bigpara.hurriyet.com.tr/haberler/genel-haberler/tekfenbank-ta-hisse-devri-
tamamlandi_ID598074/   Erişim 14.10.2024

--- Sayfa 726 ---
726

Ad benzerliği midir yoksa aynı kişi mi, bilemiyorum ama Derya Tamerler adına
Soroscuların uzantısı Açık Radyo Destekçileri arasında rastlıyoruz.240
Tamerler soyadlı masonlar: Kudret Tamerler
Mason Kudret Tamerler, ÖMBL Kudret Tamerler, Derya Tamerler ‘in eşi olabilir mi? Kudret
Tamerler de Açık Radyo ‘da program yapıyor. Ailecek Soroscular demek ki…

240
https://acikradyo.com.tr/destekcilerimiz/bireysel?isim=&yil=all&page=91
Erişim
14.10.2024

--- Sayfa 727 ---
727

 Farah Özçelikel, Uzun İnce Bir Yoldayım.
" ‘Geri dönersem, daha beter! Aynı korkunç yollardan bir kez daha geçmem
gerekecek. Oysa ilerlersem, yolun düzelebileceği umudu var.’ diyor Oriana Fallaci.
Bizler hep ileri doğru giden, geçmişinden ders alan, yaptığı hatalardan ders
çıkartmayı bilen, umutla ve kararlıkla yola devam eden bireyleriz... Güçlüklerin ve
engellerin bizi yıldırmasına izin vermeyiz. Bizim savaşımız silahlarla değil bilim,
akıl ve bilgelikle yapılır.
Tüm insanları özgür, eşit ve kardeş olarak görürüz. Din, dil, ırk, cinsiyet ayrımımız
yoktur.
Böylesine güzel isteklerimiz varken de çıktığımız yolda umudumuzu kaybetmeden
ilerlemeye devam etmeliyiz diye düşünmekteyim.
Son olarak; sonsuz doğuya göçüşünden bir kaç gün önce ziyaretine gittiğimde
‘Uzun ince bir yoldayım, gidiyorum gündüz gece, bu konuyu çalışmanı istiyorum
diyen’ İnci Varnalı ''Üstadıma verdiğim sözü tutmanın mutluluğunu yaşıyor,
kendisini özlem, sevgi ve saygı ile anıyor, yolunun ışık dolu olmasını diliyorum.
Kaynaklar: M. Özgen Ayfer; Masonluk nedir ve nasıldır
Kardeş Akçay; ‘kardeşlik’ sunusu
A. Arıca; "Masonluk bizden ne bekler ‘sunusu’
Ölen kişinin yolu olmaz; “ışıklar içinde uyusun” denebilir.
Bu yazıyı almamın nedeni şaşkınlığım. Mason Farah Çelikel büyük Halk Ozanımız Âşık
Veysel ‘in bir dizesini nasıl çalışmış, ne söylemiş üstüne. Yaşamımda onca yazı okudum,
bu kadar kısa, bu kadar uyduruk bir yazı bile diyemeyeceğim yazımtırak bir şey
görmedim. İbret olsun diye aldım buraya. Kadın Masonlar bu yazıyı, yazı diye dergilerinde
basıyorlar… İnanılır gibi değil.
Farah Özçelikel mi Farah Dadak mı?

Mason Farah Dadak Özçelikel ‘in eşi mason Hamdi Özçelikel.

--- Sayfa 728 ---
728

 Ahu Eser Eset, Toplum İçinde Birey
“Toplum içinde bireyden, ideal toplumu oluşturacak yetkin birey olmaya
dönüşüm. Düşünme odasının öncesinden, düşünen insana doğru yetkinleşme
süreci. Zorlu yolculuk. Farkındalığı olan bizler için durum böyle iken, harici
dünya da bu durumun daha da zor olduğunu düşünmek yanlış olmaz.
İnsanı diğer organizmalardan ayıran en önemli fark, sosyal bir varlık olmasıdır.
İnsan toplum içinde yaşar, toplumu etkiler ve ondan etkilenir. Davranışlarının
büyük bir bölümü sosyal çevresinin etkisiyle şekillenir.
(…)
Aydınlanma törenimizdeki üç yolculukta simgelenen çocukluk, gençlik ve
olgunlaşma süreçlerini betimleyen cümleler, Masonik pencereden bakarak
şekillendireceğimiz yeni kişiliğimize ilk atıflardır. Bu muhteşem tören sonrası
bizler için yeni bir toplumsallaşma süreci başlamıştır. Hem öğrencisi hem
öğretmeni olduğumuz bu sürecin en güzel yanı ise masonik törenin yolumuzu
aydınlatmasıdır.
Bizler kadın veya erkek burada, masonik törenin aydınlattığı yolda yürüyerek iyiyi
bulmaya çalışırken, insanlığın kendini oluşturmasına yani yalnız bizim için değil,
bütün insanlar için barış ve mutluluk yuvası olacak ülkü mabedimizin
yapımına yardım ediyoruz. Çünkü bizim insanlığa ihtiyacımız olduğu gibi
insanlığın da bize ihtiyacı olduğunu biliyoruz. 'Ben olmak ancak bir biz içinde
anlamlıdır.” (sayfa 85-89)
Şişmiş egoya bakar mısınız? İnsanlığın masonlara ihtiyacı varmış! Yani masonluk
bir yanda tüm insanlık bir yanda… İdeal toplumu yaratacaklar, bizde böyleyken
vay ki haricilerin (mason olmayanların) vay haline… “Biz farkındalığı yüksek
masonlarız…”
Bu içi su dolu balon gibi büyük sözlere bir iğne batırsanız, ortalığı su basacak. Su temiz
mi? Çok da emin olmayın…
Mason Ahu Eser Eset keşke kişiliğin çocuk yaşlarda oluştuğunu, yüzüne yüksek watt bir
ampul ışığı dayayınca kişiliğin değişmeyeceğini, bilimsel gerçeklik olarak bilebilse… Öte
yandan mason olarak aydınlanırken keşke masonların savının masonluğun eğitmeni
olmayan bir okul olduğunu da öğrenebilseydi… Kendini yontan taş simgesini bile
anlamamış. Bir özelliği de berbat düz yazıları, alt alta yazınca şiir yazdığını sanan, hatta
para ödeyerek kitap bastıran şiir bilmez masonlardan.

--- Sayfa 729 ---
729

 Nilgün Hacer Açıkalın, Masonik Kardeşlikte Ben ve Sen İlişkisi
Üzerine
“Masonluğun üç temel ilkesi olan ‘özgürlük, eşitlik, kardeşlik’ kavramları birbiriyle
yakından ilişkilidir ve birbirinin tamamlayıcısıdır. Özgürlüğün ve eşitliğin
bulunmadığı bir ortamda kardeşlik duyguları yeşeremez. İşte bu nedenle,
Masonluğun ülküsüne ulaşabilmesinin ancak bu üç kavramın birlikte bulunmasıyla
mümkün olabileceğini söyleyebiliriz.
Özgürlüğü ve eşitliği teşvik eden bir oluşum, eğer topluluk, birlik anlayışını
yaratamazsa ortak bir hedef için insanları bir arada tutamaz. Kardeşliğin
varoluşu özgürlüğü düzenler ve eşitsizliği azaltır, gerekli olan birlik ve
beraberliğin sağlanmasında belki de en önemli etkendir. Kardeş olabilmek, hem
onu oluşturan değerler ve erdemlere sahip olabilmek ve hem de bunları ortaya
koyabilmek anlamına gelir. Ancak ne bu değerler ve erdemlere sahip olabilmek ne
de bunları ortaya koyabilmek hiç de kolay bir iş değildir. Kardeş, eski Türkçe
‘karın’ sözcüğünden ‘daş’ son ekiyle türetilmiş bir kelimedir. Karındaş, aynı
karından yani aynı anneden olma anlamına gelmektedir. Kardeşlik, içi, basit bir
soy ortaklığından öte anlamlarla dolduğunda hayat bulan bir kavramdır.
Gerçek anlamda kardeşliği gerçekleştirerek sürdüren unsurlar anne- ve
babanın aynı oluşundan öteye uzanır. Murat Özgen Ayfer'in ‘Masonluk Nedir
ve Nasıldır’ kitabında yer alan Masonik kardeşlik tanımı şöyledir: ‘Karşılıklı
hoşgörü, özveri ve dayanışma ile oluşturulmuş bir sevgi, çıkar kaygısından uzak
olan karşılıklı güven, bunlarla pekiştirilmiş olarak ortak bir ülkü doğrultusuna
yönelen güçlü bir erdem.’ (…)
Masonluk belki de bu kardeşliğin en eski örneklerine sahip bir oluşumdur.
Operatif Masonlukta yapıcılık mesleğiyle uğraşanlar meslek sırlarını saklayan,
bir arada yiyen içen, yatıp kalkan, aylar boyunca belki de yıllarca çeşitli
inşaatlarda yana yana çalışan insanlardı.(…)
Masonluktaki kardeşlik bizleri, ırk, dil, din ve kültür gibi ayrıştırıcı faktörleri
dışarıda bırakan felsefesiyle ortak bir ülkü etrafında bir araya getirir. Bizleri, tüm
farklılıklarımız içindeki ortak noktalar ve evrensel bir dil olan sevgi etrafında
buluşturur.” (sayfa 97-101)
Sondan başlarsak, mason Hacer Açıkalın (Nilgün Hacer Açıkalın), “ırk, dil, din ve kültür”
gibi ulus devletin birleştiricileri kavramlara “ayrıştırıcı faktörler” diyebiliyor. Faktör
sözcüğü de yanlış elbette ama daha vahimi bu tanımın emperyalist devletlerin mason
tarikatı aracılığıyla sömürmekte olduğu ülkelerdeki ulus devletleri yıkmak amacıyla
söylüyor olmaları. Mason Nilgün Hacer Açıkalın, bilinçli olarak, ulus devlete karşı olduğu
için bu ifadeyi kullanıyorsa vahim; yok ezberletilen sözleri yineliyorsa da vahim.
Kardeşlik kavramı, insanın var oluşu kadar eski olduğuna kuşku yok. İster masonluğu
Orta Çağ Duvarcı İşçilerinden başlatın, ister 1717 İngiltere Burjuvazisinin bir örgütü

--- Sayfa 730 ---
730

olarak, masonluğun tarihin en eski kardeşlik örgütlerinden olduğunu söylemek bir başka
mason cahilliği ya da palavrası demektir.
Mason Açıkalın ÖMBL eski Bü. Üs. Murat Ayfer Özgen ‘e atıf yapıyor ancak gerçekte Murat
Ayfer Özgen’in yazdıklarını okusaydı, “Operatif masonluk” diye bir kavramın, özellikle
İngiliz masonlarının uydurduğu bir yalan olduğunu öğrenebilirdi.
Özgürlük ve eşitliğin olmadığı durumlarda kardeşliğin yeşeremeyeceğini söylemek de
kardeşliğin ne olduğundan habersiz olmak. Masonlar sanıyorlar ki, kendileri kardeş. Gerçi
bir birlerinin gözlerini oymak, iktidar hırsı için her türlü yalanın içinde olan onca mason
varken. Kardeşlik kavramı, kentsoylu komprador masonların değil; her türlü baskı,
altında özgürlükleri yok edilmeye çalışılan, eşitsizlik içinde direnen mazlumların
yaşayabileceği bir kavramdır.

--- Sayfa 731 ---
731

 Nur Çakmakçı Algün, Şayan İmre Öztürk, İrem Demirel, Handan Pınar,
Yasemin Somuncu, Banu Çavdar, Melis Gültekin, Deniz İzbul, Gamze
Civelekoğlu, Ümit Adalet, Ebru Bayramoğlu, Lale Apa, “Aydınlanma
Töreninde Yapılan Yolculuklar”
Bu kadar kişi bir araya gelip, 3,5 sayfalık bir yazı mı yazdılar? İnanılır gibi değil.
Masonların İngilizce dilinde kullandıkları “initiation” sözcüğünün Türkçe karşılığı eriştirme,
erginleştirmedir. HKEMBL Arapça Tekris sözcüğünü kullanırken, ÖMBL ve KMBL
“aydınlanma” sözcüğünü kullanmaktadırlar. Masonların kullandığı bu sözcüklerden tekris
Türkçe olarak sorunludur, aydınlanma ise mason öğretisi açısından sorunludur.
Bâtıni – İçrek topluluklarda “initiation”, “eriştirme”, “tekris” ve “aydınlanma” törenlerinde
ölüp, yeniden doğum vardır. Yukarıda listesi verilmiş olan 12 kadın masonun yazıları için
seçtikleri fotoğraf, yazmaya çalıştıkları törenin simgesi olamaz.

 Girişimci masonlar Anıtkabir de…
Dördü bir arada liberal masonlar…

--- Sayfa 732 ---
732

20.SAYI, MART 2020
Büyük Üstat:   Vicdan Celayir (2018 – 2022)

 Dolunay Obruk, Bir iletişim Dili Olarak
Sanat
Sanat bir iletişim dili değildir; İnsanoğlunun, Bilim ve
Felsefe ile birlikte doğayı anlama yorumlama ve aktarma
yöntemidir. Dolunay Obruk üstelik Caz söyleyen bir şarkıcı.
Yazının başlığı yanlış, bakalım içeriği nasıl?
“Hızı, algılarımızı aşan bir iletişim çağındayız. Buna adapte olmak da hayatımızın
önemli bir parçası artık. İletişimin tamamlanabilmesi için bir verici ve bir alıcı
olmalı. Bilginin transferi ancak iki ucu belirgin bir sistemle mümkün. Fakat
sistemin tamamlanmış olması, iletişimin başarılı olduğunu göstermez. Transferi
söz konusu olan bilginin verici tarafından olabildiğince net İfade edilmesi ve karşı
tarafta bekleyen alıcının da bu bilgiyi almaya hazır olması önemli, örneğin
mesleğimizde ezoterik sistem ile çalışıyor olmamız, gelen bilgiyi, hazır
olduğumuz basamakta karşılamamızı sağlıyor. Sağlıklı iletişim için bunun
önemli olduğunu düşünüyorum. Bu bilgi alışverişinin taşıyıcısı; dil. İster ses,
ister hareket, ister ise göstergeden oluşsun, tarafların dile olan hâkimiyeti, başarılı
iletişimin tamamlayıcı parçası. Vericinin ulaştırmak istediği bilgiyi doğru ifade
edebilmesi için hem kendini, hem de dili bilmesi, iletişimin doğru başlaması
açısından
önemli.
Beden,
hareket,
sesin
yanı
sıra
yazılı
materyallerde
karşılaştığımız harfler, rakamlar, müzik notaları, desenler, ikonlar, renk kodları,
yani tüm göstergeler dildir. Çağımızın radikal dilleri arasında çokça kullanılan
‘emoji'ler, noktalama işaretleri ile yapılan kısaltmalar dildir. Yine mesleğimizde yer
verdiğimiz simgeler, bu çatı altında kullandığımız dilin temel öğeleri arasında yer
alır.
İzleyici ile buluşan sanat eserleri de aslın da dildir. Sanat, sanatçı olmayan izleyici
ve sanat üreticisi arasında, tarafların bilgiye hazır olduğu durum ve seviyeye göre
algıda değişkenlik gösteren, yaşayan bir dildir. Bu süreçte, sanat üreticisi, kendi
analizini tamamlayıp, seçtiği materyal ile oluşturduğu dili kullanarak
iletişimi başla tır. Bu noktada, bilginin sanat izleyicisine ulaşabilmesi, diğer
iletişim koşullarının tamamlanması ile mümkündür ki, izleyicinin kendi dünyasında
bu bilgiyi almaya hazır olmasının en önemli koşul olduğunu düşünüyorum. Aksi
takdirde, sanatçı her ne malzeme ile ne demek istemiş olursa olsun, o eserin
izleyicisi ile buluşamaması, iletişimin bir ucunun açık kalması anlamına
gelmektedir. Bu durum sanatçı ya da esere değer kaybettirmezken,

--- Sayfa 733 ---
733

izleyicinin bilgiden yoksun kalması ile sonuçlanır. İşte tam bu nedenden
dolayı sanat bir değerdir ve bireylerin, dolayısı ile de toplumun gelişmesi,
yükselmesi, algının açılması için önemli bir araçtır.”
Mason Dolunay Obruk yazısı, sığ biçimde; iletişim, alıcı verici nedir, sürekli tekrarlayarak
anlatmaya çalışan bir yazımtrak olmuş. Fakirin uzmanlık alanlarından en güçlüsü,
Elektrik Elektronik Yüksek Mühendisi olarak İletişim / Komünikasyon alanıdır. Mason
Dolunay Obruk ‘iletişim nedir’ anlatmaya bocalarken, konuyu tam da bilmediği açıkça
görülüyor. Bir de yaratılan sanat eseri, izleyiciye, okuyucuya ulaşamadığı durumda her
zaman alıcı taraf kaybetmez. Belki de sizin ilettiğinizi sandığınız şey sanat değildir.
Unutmadan sana bilgiden başka bir şeydir. Onu da meraklısı araştırsın, öğrensin.
ÖMBL: Gülüm Obruk, Ahmet İnkılap Obruk.
Mason şarkıcı Dolunay Obruk ’un kişisel sitesi var: dolunayobruk.com . Mason Dolunay
Obruk sitesinde kendisini İngilizce tanıyor ve İngiltere merkezli olduğunu söylüyor!
Komprador masonun tipik davranışlarından…

 Özlem Aydın, Yolculuk

--- Sayfa 734 ---
734

“İlk bakışta birbirine özdeş görünen iki insan yan yana geldiğinde, aynı gözükseler
de aralarında bir fark vardır, ister istemez bu iki insandan birisi, diğerinden biraz
daha iyidir ya da biraz daha erdemlidir ya da diğerine göre daha belirgin bir
arayışa sahiptir. İşte bu iki insanın arasındaki farka Masonluk demek mümkündür.
Bu daha iyi niteliklere sahip olan insan, eğer inisiyatif kullanır ve daha da iyi bir
insan olma arayışına girerse, daha iyi bir toplumsal düzenin özlemini çekerse işte
o zaman Masonluk başlamıştır. (…)
Bundan 28 yıl önce ülkemizde ilk defa kadınlar bu yola çıktı ve Mason oldular...
Tam tarih vermek gerekirse, tarih 2-3 Mart 1991... Cumartesi ve Pazar... Yer,
Güneş Oteli İki gün boyunca arka arkaya yapılan törenlerle 89 Türk kadını Mason
niteliği aldı. (…)
Bugün
itibariyle
üye
sayımız
1400’ü
aşmış
durumdadır.
Öte
yandan
derneğimize üye olmak için sırada bekleyen adayların sayısının da,
sevindirici düzeyde olduğunu belirtmek isterim.
KMBL 28 yıllık tarihi yürüyüşünde, bir kurum için kısa sayılabilecek bir sürede
Avrupa'nın matrikül açısından en güçlü 3. kadın obediyansı olma başarısı yoruma
açık olmayan ve tarihe mal olmuş bir gerçektir (Resim 12).

(…)
Türk Kadın Masonluğunun yürüyüşü, 28 Mayıs 2016 tarihinde Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Riti Türkiye Kadın Süprem Konseyinin (TKSK) kuruluşu ile devam
etmiştir.”
Mason ile mason olmayan arasındaki farkı anlatışına bakar mısınız? KMBL dergisinde
yazan masonlar, sanıyorlar ki, masonluk bir boya. Bir kişi bu boyanın içine girince hop
oluyor, entelektüel, iyi, erdemli; diğer insanlardan üstün. Güler misin, güler misin?

--- Sayfa 735 ---
735

 KMBL 25. YIL MARŞI
Yıl seksen altıydı Tepebaşı'ydı
Bir çağrı atıldı, yürekler çarptı
Kitaplar açıldı, tohum atıldı
Çarpan her yürekten sevgiler aktı...

Sevgiyle, saygıyla toprak ısındı
Güneş'te boy verdi bütün filizler
Dört koldan serpildi, çiçekler açtı
Vadileri renk renk çiçekler sardı..

Vakit öğle vaktidir, tepede güneş,
Hepimiz özgür, hepimiz eşit ve hepimiz? kardeş...
Yüzlerce yıldır coşku sürüyor
Sevgi ve emek esirgenmiyor

Nice yüzyıllar kutlayacağız
Sonsuza kadar taş yontacağız
Karanlık yollar bizi yıldırmaz
Bilim ışığı karartılamaz

Bilim ve akıl yolumu çizer
Sanat ışığı tümünü süsler...
Vakit öğle vaktidir, tepede güneş
Hepimiz özgür, hepimiz eşit ve hepimiz kardeş.

Söz: Rabia Demircan Müzik: Nilgün Lü ” (sayfa 97-106)
Nilgün Lü Keman sanatçısı.
Rabia Demircan, Tıp Doktoru.
Sözler ilkokul çağında bile yazılamayacak kadar kötü. İçinde duygu yok, şiir ya da marş
estetiği yok, içeriği son derece sığ… Mason yazınca bu kadar oluyor.
Demircan soyadlı masonlar
HKEMBL: Necip Demircan, Cemal Sunay Demircan, Ertuğrul Demircan, Necati Demircan
ÖMBL: Murat Demircan, Aydın Demircan, Halil Poğda Demircan, Kerem Demircan”

--- Sayfa 736 ---
736

21.SAYI, EKİM 2021
Büyük Üstat:  Vicdan Celayir (2018 – 2022)

--- Sayfa 737 ---
737

 Bir Yazar Bir Kitap: “Adalet Ağaoğlu, Fikrimin İnce Gülü”
Bu yazının altında imza yok. Kim yazmış acaba ve neden adını gizleme gereksinmesi
duymuş?
“Çok değerli kardeşlerim, bu sayıda size yakın zamanda yitirdiğimiz, 20. Yüzyıl
Türk edebiyatının en önemli kadın romancılarından biri kabul edilen
Adalet Ağaoğlu'nu ve onun Fikrimin İnce Gülü Adalet Ağaoğlu sevilen
eserlerinden biri olan "FİKRİMİN İNCE GÜLÜ" romanını tanıtmak istedik.
Yaşamı boyunca Edebiyat için çalışmış, ardın da Türkiye'nin değişik dönemlerini ve
bu dönemlerin insan hayatlarına etkisini inceleyen çok değerli eserler bırakmış
olan Adalet Ağaoğlu, 1929 Ankara doğumludur. Üniversite Eğitimini Fransız Dili ve
Edebiyatı bölümünde tamamladıktan sonra Ankara Radyosu ve TRT'de çeşitli
görevler yapmıştır. Yazmaya 1946'da Ulus gazetesinde yayınlanan tiyatro
eleştirileriyle başlamış, 1948 - 1950 arasında Kaynak dergisinde şiirleri
yayınlanmıştır. 1973'ten sonra çalışmalarını öykü ve romanda yoğunlaştırmış,
oyun, dene me ve anı türünde de yazılar yazmıştır.
Tam bir sorumluluk bilinci ile eserlerinde sosyal ve siyasal alanda yaşanan tüm
değişim süreçlerini, kadın erkek ilişkilerini, kadın kimliğini ve toplumsal baskı un
surlarını ele almıştır. (…)
14 Temmuz 2020'de aramızdan ayrılan Adalet Ağaoğlu, ardında bıraktığı eserleri
ile çağı anlama ve anlatma konusunda da yolumuza ışık tutmaya devam
etmektedir.
Türk edebiyatına böylesine değerli eserler bırakan, her romanı ile bize ülkemiz
gerçeklerini çarpıcı bir dille ifade eden, Cumhuriyet Türkiye’sinin aydınlık yüzü
Adalet Ağaoğlu'nu sevgi ve saygıyla anıyoruz. “ (sayfa 159-160)
Kadın
masonlar
dergilerinde
Adalet
Ağaoğlu
‘nu
tanıtmalarının
nedeni,
Adalet
Ağaoğlu‘nun kardeşi HKEMBL İnanış Locası üyesi mason Ayhan Sümer (Ö. 2020) olabilir
mi?
Adalet Ağaoğlu ‘nu bir de ben anlatayım isterseniz.
Mason Hemşiresi Adalet Ağaoğlu
Adalet Ağaoğlu, Ankara Üniversitesi mezunu. Boğaziçi Üniversitesi Fahri Doktor unvanı
verdi.
Tarih Vakfı üyesi, Soroscu Açık Radyo destek veren.
Ermenilerden sözde soykırım için özür dileyenlerin bildirisine imza verdi.
Anayasa oylamasında “evet ama yetmez” ekibinden. Oylamadan önce “Yetmez ama
EVET” demek, demokrasi istiyorum demektir. 12 Eylül’de sandıktan ‘evet’ çıkınca yeni bir
dönem başlayacak. “ diyen, uzun süre sonra da kandırıldığını söyleyerek, destek
olduğundan pişman olan.

--- Sayfa 738 ---
738

HDP ‘ye destek veren. Cizre ‘de terör örgütüne destek veren bildiriyi imzalayan.
Romanlarına gelince bazılarının başka romanlardan çalıntı olduğu savları basında çok
dolaştı. Romancı olarak vasat bir yazardır.
Benim anlattıklarım ile masonların anlattığı Adalet Ağaoğlu arasında ne kadar büyük fark
var, değil mi?

--- Sayfa 739 ---
739

 Edebiyatta Biz, Ahu Eser Eset
Bu yazının da yazarının adı yok!
“Çok sevgili Kardeşlerim, yaşadığımız Pandemi döneminin, hayatı pek çok açıdan
sekteye uğratmış olduğu bir gerçek. Ama olumlu yansımalarını da yadsımamak
gerekir diye düşünüyorum. Hayatın her alanında olduğu gibi yazım alanında da
çok sayıda eser kazandırdı bu süreç bize. Ne mutlu ki, bu güzel eserlerden bazıları
da sevgili kardeşlerimize ait. Bizde bu sayımızda sizlere kardeşlerimizin roman
ve şiir alanındaki yapıtlarından söz etmek ve mutluluklarına ortak olmak istedik.
Kitaplardan ilki; Sevgili Ahu Eser Eset kardeşimizin içten ve samimi duygularının
aktarımıyla kaleme aldığı "Kırık Aşklar Limanı". Ahu kardeşimizin ilk kitabını
yayınlayarak hayatında yeni bir sayfa açtı. Kendisini yürekten kutluyoruz. (…)
Bu samimi kitaptan bana geçen his mutluluk oldu. Yazarımızın kendi
sözcükleri ile ‘zorlu ve kaygı seviyemizin oldukça yüksek olduğu bu yıl, sevgi
temalı romanımla, bir kaç saatinizi güzel geçirmenize neden olabilirsem ne mutlu
bana. Aşkın ve sevginin yerine tutku ve şehvetin sunulduğu günümüzde
gerçek ve içten duyguların işlendiği bir hikâye özlemi duyanları Ada'nın
yaşamına, Kırık Aşklar Limanı'nı okumaya davet ediyorum.’ diyor. “ (sayfa 161-
162)
Attilâ İlhan der ki, “Aşk, cinselliğin estetik ifadesidir” der… Aşk, hormonların etkisi ile
ortaya çıkar. Tutkusuz aşk olmaz! Sevgi, emek ister, bilinç ister,  sevdiğinde kendini
üretmek ustalığı ister. TDK Türkçe Sözlük, “Şehvet” için:
“1. isim Erkek ve dişinin birbirine karşı duydukları güçlü cinsel istek; kösnü.
2. isim, mecaz Aşırı istek:
      "Her sabah masamıza yeni bir şehvetle geçtik." - Haldun Taner”
Kadın, erkek arasında yaşanan aşk içinde elbette cinsellik, elbette şehvet vardır. Dinler,
şehveti kötü, günah sayarlar.
Sanat, edebiyat, akılla duygunun bıçak sırtında bir olmasıdır. Hangisi ağır basarsa bassın,
ortaya konan edebiyat ürünü olmaz. Edebiyat yapıtı, “gerçek ve içten” (ne demekse artık)
duyguların işlenmesi ile yaratılamaz!

--- Sayfa 740 ---
740

23.SAYI, EKİM 2021
Büyük Üstat:  Vicdan Celayir (2018 – 2022)

2016-2018

2004 - 2010
1998-2004

--- Sayfa 741 ---
741

2010 – 2016

Kurucu 1991-98

--- Sayfa 742 ---
742

 Rengin Çubukçuoğlu Eski Büyük Üs¸ 30 Yıl Üzerine
“1997 yılının ikinci yarısı, yaşadığımız karmaşık olaylar: Bir Loca Üstadı
Muhterem'ine
Büyük
Disiplin
Kurulunda
verilen
ihraç,
üç
üyeye
uzaklaştırma cezaları, Locanın Genel Kurula kadar çalışmalarına ara
verilmesi kararı, ceza alan üyelerin açtığı davalar, yazılı ve görsel
basındaki anti masonik yayınlar, henüz başlangıç aşamasında olan Kadın
Mason Büyük Locası'nı bitme tehlikesi ile karşı karşıya getirmişti.
Sorunlar kardeşleri tedirgin ve mutsuz ediyordu, dernekten ayrılanlar
oldu. Ürkek ve yılgın bir topluluk halinde, herkesin şikâyet ettiği ama
mücadeleyi; çözümü başkalarına bıraktığı günler yaşıyorduk.
1998 yılındaki Büyük Kurul toplantısında Büyük Üstatlık görevine aday olan kardeş
seçilebilmek için gerekli oyu alamadı, başka aday çıkmadığı için toplantı ertelendi.
Derneğin sorunlarının çözümü ve toparlanması için seçimlerin bir an önce
yapılması gerekliydi. Yasal Dernek Başkanı ve Yönetim Kurulunun seçilmesi
Dernekler kanunu açısından çok önemlidir. Büyük Kurulda seçilen Büyük Üstat ve
Büyük Görevliler simgesel ve geleneksel bir uygulamadır.
Uzun süren sancılı bir dönemin ardından Üstadı Muhteremlerin ve tüm kardeşlerin
önerileri ile önce Yasal Dernek Başkanı ve yönetim kurulu sonra Büyük Üstat ve
Büyük Görevliler seçildi. Farklı birimlerden ortak ses ve uyum içinde birlikte
çalışmanın önemine inanan kardeşlerle yola çıktık. Görev ve sorumluluklarımızın
bilinciyle eyleme geçip hatalarımızla yüzleşerek, özgür, eşit ve kardeşçe yaşamaya
kararlı, dayanışmanın el ele vermenin sorunları kolaylaştırdığını bilen kardeşler
olarak görevlerimize başladık.
Dernek Başkanı olarak seçim tutanaklarını Dernekler Masasına götürdüğüm gün
büyük bir şaşkınlık yaşadım. Kadın Mason Büyük Locası'nın dosyaları Özgür
Masonlar Büyük Locası dosyalarının arasında kadın kolları olarak etiketlenmiş.
Mason deyince akla erkek gelen dünyada Kadın Mason Büyük Locası ayrı bir
dernek olarak değil, erkeklerin bir kolu olarak nitelenmişti. Buna çok üzülmüştüm.
Anladım ki bizim masonik yaşantımız çok çalışma ve özveri isteyen uzun bir
yolculuktu. Önümüzde yapılacak çok iş ve gidilecek uzun bir yol vardı.(…)
Nazım Hikmet'in deyişiyle 'İnsanları daha güzel günlere insanlar taşır'.
Kardeş Sevgi ve Saygılarımla,
Rengin Çubukçuoğlu
Kadın Mason Büyük Locası Eski Büyük Üstat”

--- Sayfa 743 ---
743

Çubukçuoğlu soyadlı masonlar:
H. Ertan Çubukçuoğlu HKEMBL Ege Locası
Mehmet Emre Çubukçuoğlu HKEMBL Körfez Locası
“Bolu'dan Hoca Süreyya diye biri gelip, halkı ayaklanmaya itenlerin eski mebus
Abdülvehap, Boyacıoğlu Hacı Hamdi, Hacı Emin, Çubukçuoğlu Sabri, Mengenli
Avukat Nuri ve Müftü Ahmet olduklarını, isyana da Bolu Mutasarrıfı Haydar Bey'in
idaresizliğinin neden olduğunu söyledi.”241

241 İlhami Soysal, Kurtuluş Savaşındaki İşbirlikçiler

--- Sayfa 744 ---
744

 Eski Bü. Üs. Rengin Çubukçuoğlu ‘nun söz ettiği olaylara dair gazete
haberleri
Hürriyet Gazetesi haber yapmış;
“Türkiye'nin tek kadın mason derneği Kadın Mason Büyük Locası, üyelikten
çıkardıkları Güven Kolu242 Başkanı Aysun Ergenç tarafından mahkemeye
verildi. Beyoğlu 5'inci Asliye Ceza Mahkemesi'nde açılan davada, Dernek Başkanı
Güven Timurkan'ın da yer aldığı 17 üye hakkında 18 aya kadar hapis
istendi. İddianamede, dernekten ihraç edilen Aysun Ergenç'in açtığı davalarda
ihtiyat-i tedbir kararı alındığı, ancak dernek üyelerinin mahkeme kararlarına
uymadıkları belirtildi. Davanın görülmesine önümüzdeki günlerde başlanacak. “243

“Kadın Mason Büyük Locası Derneği, yönetim kurulu üyesi Fatma Hasene
Somer'e 4 ay masonik faaliyetlerden men cezası verdi. Somer, karara gerekçe
olan ve ‘gizli’ denilerek kendisine verilmeyen belgelerin temini ile cezayı verenlere
dava açılması için şikâyetçi oldu.
İş kadını ve Cumhuriyet gazetesi yazarı Fatma Hasene Somer yönetim
kurulunda olduğu Kadın Mason Büyük Locası Derneği'nce 4 ay masonik
faaliyetlerden men cezasına çarptırıldığı ve bunun gerekçesi açıklanmadığı için
mağdur edildiği gerekçesiyle savcılığa başvurdu. Dilekçesinde derneğe 1992'de
katıldığını belirten Somer, 6 Mayıs 2013'te yönetim kurulu toplantısında bazı
olaylar yaşandığını anlattı. Daha sonra yönetim kurulu üyeleri Yılmaz Savaşer,

242 Güven Locası
243
https://www.hurriyet.com.tr/gundem/kadin-mason-buyuk-locasi-uyelerinin-hapsi-
isteniyor

--- Sayfa 745 ---
745

Mustafa Demirağ ve Mustafa Özkan'ın bir araştırma komisyonu kurarak,
kendisine bazı sorular sorulduğunu kaydetti. Komisyonun hazırladığı rapor üzerine
‘masona özgü niteliklere aykırı davranışları tespit edildiği iddiasıyla’ kendine 4 ay
masonik faaliyetlerden men edildiğine dair bir ceza verildiğini kaydeden Somer,
cezanın hangi fiil ve deliller çerçevesinde verildiğine dair bilgi ve evrakın ise
kendisine verilmediğini aktardı. Cezanın onur, şeref ve haysiyetini yaraladığını,
rencide olduğunu kaydeden Somer'e, dernek yönetiminin, soruşturmada gizli ve
yemin tahtı altında alınan ifadeler söz konusu olduğu için dosya fotokopisini
vermediği öğrenildi.
SORUŞTURMA BAŞLATILDI
Somer savcılık dilekçesinde, ‘Bu cezayı hak etmiyor, kişilik haklarım ve onurumun
ayaklar altına alındığını düşünüyorum. Saygınlığım rencide edilmiştir. Tüm Mason
Derneği camiasının şahit olduğu ve nedenlerini araştırdığı bu olay nedeniyle
manevi şahsiyetim telafisi mümkün olmayan şekilde zarara uğramıştır’ dedi.
Somer, ceza ile dernekte kıdem ve görev almasının önüne geçildiğini belirtti.
Savcılık Somer'in söz konusu cezayı almasına sebep olan belge ve bilgilerin
dernekten talep edilmesi ve üç şüpheli hakkında hakaret suçundan dava açılması
talebi üzerine soruşturma başlattı.”244

244 https://www.sabah.com.tr/gundem/2014/10/05/mason-derneginde-gizlilik-kavgasi

--- Sayfa 746 ---
746

Soruşturmacılar
Yılmaz Savaşer, ÖMBL Güneş Locası

 “Gecenin müzik ve dansla renklenen akışında en ilgi çekici olay Yılmaz Savaşer
kardeşimizin yönetimindeki Türk Sanat Müziği konseriydi. Tamamı sanatçı
kardeşlerimizden oluşan saz topluluğu Ülker Yıldırım ve Deniz Filiz kardeşlerimizin
solist olarak katıldığı konserde hepimizi etkileyen bir başarı gösterdi. Mini konser
sonrasında, aralarına Pek Güçlü Egemen Gran Komandör’ün de katılımıyla sanatçı
kardeşlerimiz sahnede Kardeşlik Zinciri oluşturdular. Güne anlam katması umulan
batı müziği konseri beklenmeyen nedenlerden eksik kalsa da, coşku ve dansın
doruğa çıktığı şölen anılarda kardeşlik ve dayanışmanın unutulmaz tadını bıraktı”

Mustafa Özkan, HKEMBL Tan Muh. Locası

--- Sayfa 747 ---
747

HKEMBL Sebat Locası bülteninde, KMBL Üs. Muhterem Fatma Hasene Somer’in bir yazısı,
mason kimliği ile tanıtılarak ve “kardeşimiz” hitabı ile yayınlanıyor. HKEMBL’da, ÖMBL ve
KMBL üyesi masonlar için “kardeşimiz” hitabının kullanımı yasaklanmıştır. Sebat Locası
Üs. Muhterem Vedat Eğin ‘in bu davranışı, HKEMBL üst yöneticilerinin dikkatinden mi
kaçmış, yoksa göz mü yummuşlar?
Fatma Hasene Somer ‘in yazısı:

“Değerli Sebat Locası üyeleri ve Sevgili okuyucular,
21.
yüz
yılın
ilk
çeyreği
ya
da
2013’ün
ilk
günlerinde
Loca
Üstad-ı
Muhtereminizden aldığım “sen de bizim Hür Düşünce Forumumuza bir şeyler yaz”
önerisi doğrultusunda düşüncelerimi yoğunlaştırınca yukarıdaki başlık aklıma geldi.
Böyle bir araştırma ve çalışma yapmama olanak sağladığı için Üstadı Muhterem
Vedit ENGİN’e öncelikle teşekkürlerimi sunmak istiyorum.”245

245 SEBAT Hür Düşünce Forumu, Ocak 2012, sayı 2, sayfa 30-31

--- Sayfa 748 ---
748

Fatma Hasene Somer
Dede:

Hasan Kabuli Sirmen
Anne:

Mukaddes Somer
Amca ya da Baba:
Tevfik Somer, Mason
Somer soyadlı masonlar: Nazif Somer, Sinan Somer.

Görsel 101. Kadın Masonlar Süprem Konseyi üyeleri ve Bü. Üs.

--- Sayfa 749 ---
749

--- Sayfa 750 ---
750

“Nazım Hikmet'in 1959 yılında Vera'ya seslenişi olan "Bu şehir güzelse, senin
yüzünden" sözünü; Masonluk güzelse sizin yüzünüzden, siz kız kardeşlerimiz
yüzünden güzel diye değiştirmeliyiz.
Yine Nazım'dan, bir elmanın yarısı biz, yarısı bu koskoca dünya... Bir elmanın
yarısı biz yarısı insanlarımız. Bir elmanın yarısı siz yarısı biz..”

Görsel 102. Bü. Üs. ve Bü. Locası Görevlileri

--- Sayfa 751 ---
751

 CLIMAF - Uluslararası Kadın Masonluğu İletişim Merkezi
CLIMAF, Fransız mason itaatine bağlı kadın büyük locaların üye olabildiği, Fransa merkezli
bir masonik yapı. “İletişim Merkezi” diyorlar ama iletişimden öte birlikte hareketi
yönlendirmek ve yönetmek için kurulmuş olduğu açık.
CLIMAF resmi sitesinde üye olan kadın büyük localarının damgaları verilmiş:246

Türkiye’deki KMBL hariç 11 ülkenin kadın büyük locaları damgalarında büyük locanın adı
yalnızca ülkenin resmi dili ile yazılmış. Ülke ana dili dışında bir başka dille de, Fransızca,
olarak adının yazıldığı tek büyük loca Türkiye’deki Kadın Masonlar Büyük Locası. Bu nasıl
bir bağımlılık, nasıl bir milli değerlerden uzaklıktır? Bir ülkenin ana dili ülkenin kültür
bayrağıdır. Türkiye ‘de kadın masonlar, Fransa kültür bayrağını taşımaktan utanmayan,
ulus bilincinden yoksunlar. İşte kanıtı kendi kaynaklarında…

246 https://www.climaf.eu/

--- Sayfa 752 ---
752

“CLIMAF,
Kadın
Mason
İtaatlerini
bir
araya
getiren
uluslararası
bir
organizasyondur.
Amacı, üyeleri İtaatler için, genel olarak evrensel Masonluğun, özel olarak kadın
Masonluğunun ve demokrasinin değerlerini teşvik etmek amacıyla bir
düşünce, değişim ve hatta ortak eylemler alanı yaratmaktır.
CLIMAF üyesi Obediences, CLIMAF'a katılarak niyetlerini ortaya koyuyor:
Masonlar arasında ulusal sınırların ötesinde devam eden bağlantılar kurmak,
İtaatler arasında sözleşmelerin kurulmasını teşvik etmek,
Mevcut olmayan kadın İtaatlerinin yaratılmasına yönelik çalışmak,
Bu oluşturma sırasında ve sonrasında gerekirse yardım ve destek sağlamak,
himayesi altındaki eylemleri teşvik etmek, kadın Masonluğu güçlendirmek ve
daha genel olarak kadınlara yardım etmek, ulusal kadın İtaati bulunmayan
ülkelerin kadın vatandaşlarının masonluğa erişmesine izin vermek.
Üye İtaatleri, Masonluğun geleneksel kurallarına göre çalışmalı ve CLIMAF'ın ilke
ve tüzük beyanına bağlı kalmalıdır. İkincisi, bir yasama organı ve bir yürütme
organı olan Ofis ile birlikte çalışır.”247
CLIMAF kendi sitelerinde amaçlarını açıkça ortaya koyuyorlar. Özellikle koyu yapılan
yerler…
KMBL dergilerinde CLIMAF ‘a dair haber ve bilgilerden bazı paylaşımlar:

“Nilgün Keleş, Dış İlişkiler, KMBL sayı 23
2017-2021 yıllan arasında CLIPSAS, CLIMAF başta olmak üzere genelde tüm
Masonik Birlikler ve özelde tüm Obediyanslar, öncelikli olarak kadın ve insan
hakları, göçmen sorunları, yaşadığımız dünyanın korunması, sürdürülebilirliği
Masonluğun bu sorunların çözümüne sağlayabileceği katkılar ve yöntemleri
üzerinde küçüklü büyüklü sayısız çalışma içinde oldular. Bir başka deyişle, içinde
olduğumuz son yıllarda Masonluk; yenisi ile eskisi ile toplum sal sorunların ve
ihtiyaçların çözümüne nasıl katkı sağlayabileceği ve kendini bu yeniçağa nasıl
uyumlayacağı ile ilgili olarak, dinamik bir şekilde kendini güncelleme çabası içinde
oldu. Pandemi ile birlikte hiç kuşkusuz bu konuların önemi arttığı gibi, pandemi ile
beraber değişen bireysel ve evrensel dinamiklerle, pandemi sonrası toplum, bu
yenidünya da masonluğun ilerleyişi ve uyumu yeni konular olarak gün demlerde
yerini aldı.” (sayfa 180-185)

247 https://www.climaf.eu/ Erişim 15.10.2024

--- Sayfa 753 ---
753

“Özlem Aydın, Yolculuk, KMBL sayı 20
CLIMAF (Centre de Liaison Internationale de la Maçonnerie Föminlne - Kadın
Masonluğunun Uluslararası İletişim Merkezi) (Resim 14)- Dünyadaki en büyük
kadın mason organizasyonudur.
K.M.B.L. üyelik tarihi: Nisan 1993 (2010 yılından beri aktif üyedir)-
üye obediyans sayısı: 9 –
üye kardeş sayısı: 20.000'den fazladır.
CLIMAF toplantısı iki kez Türkiye'de yapılmıştır. Sonsuz doğuya uğurladığımız,
önceki Büyük Dış İşleri Sekreterimiz Lilian Şer kardeşimiz, CLIMAF'ta başkan
yardımcılığı görevi yapmıştır.” (sayfa 183-184)
“Yayın Kurulu, KMBL 22. Kuruluş Yılı Kutlamaları, KMBL Dergisi, sayı 10
CLIMAF ise, Fransızca ‘Centre de Liaison International de la MAçonnerie Feminine’
yani ‘Kadın Masonluğu Uluslararası İletişim
Merkezi’,
açılımıyla
Kadın
Mason
Obediyansları’nın
uluslararası
örgütünün
adıdır. 1982 yılında Fransa Kadın Mason
Büyük Locası’nın ve Belçika Kadın Mason
Büyük Locası’nın önderliği ile kurulmuş olan
bu uluslararası örgüt, benimsediği ilkeler ve
çalışma yöntemleri açısından CLIPSAS adlı
diğer bir uluslararası örgütün benzeridir.
Ancak
üyeliğine
sadece
Kadın
Mason
kuruluşları katılabilir.
Amacı obediyanslar arasında bir düşünce
alanı
yaratmak,
paylaşımda
bulunmak,
Masonluğu, özellikle de Kadın Masonluğun
değerlerini yaygınlaştırmak için ortak bir
eylem alanı yaratmaktır. Dolayısıyla Kadın
Masonluğunun
olmadığı
yerlerde
Kadın
Masonluğunun kurulmasına katkıda bulunur.

Şu anda Türkiye, Fransa, İspanya, Almanya,
Portekiz, İsviçre, İtalya ve Belçika olmak üzere 8 ülke üyedir. Üye Sayısı ise
16.000 kardeştir.
Resmi dili Fransızca olan CLIMAF’ın hedefi, Kadın Masonların ve evrensel
Masonluğun değerlerini tanıtmak amacıyla ortak faaliyetler yürütmek, Masonluğun
genel anlam ve ilkelerini tüm Dünya’ya yansıtmak olarak özetlenebilir. CLIMAF,
kendi
üyelerinin
birbirleri
arasında
uluslararası
bağlantılar
kurmasına,

--- Sayfa 754 ---
754

Obediyanslar arasındaki iletişimlerin sağlanmasına, Obediyansların birbirleri
arasında destek sağlamasına, Dünya üzerindeki tüm Kadın Masonluğunun
güçlenmesine destek olmaktadır. CLIMAF’a üye tüm Obediyansların, Masonluğun
geleneksel kurallarına göre çalışması ve ilkelerinin CLIMAF bildirgelerine uyması
esastır.” (sayfa 86)
CLIMAF, web sayfasında savaş nedeniyle Ukrayna ve Lübnan için dayanışma mesajı
yayınlarken, Gazze ‘den hiç söz etmemesi, Batının ikiyüzlülüğünün doğal olarak
masonlarda da olduğunu göstermekte.

Bölüm Sonu
Gelecek Bölümde Mimar Sinan dergisinde Türkçe, öz Türkçe, Ana dil bilinci vb.
incelemeler yayınlanacaktır.

--- Sayfa 755 ---
755

MİMAR SİNAN DERGİSİ
Mimar Sinan dergisinde kurumsallaşma görülüyor. Dergi ilk sayısından son sayısına kadar
kapak biçemi, dergi sayfa düzeni, boyutları… değişmemiş.
İlk sayı ile son sayı iç sayfa düzeni de aynı: biçem, içerik… Yayın kurulu listesi yalnızca ilk
iki (1 ve 2) sayıda veriliyor, sonra hiçbir sayıda yer almıyor.

--- Sayfa 756 ---
756

ÖMBL ve KMBL dergilerinde karşılaştığımız, Büyük Üstat değişince, her şey yeni baştan
tasarlanıp, düzenlenmiyor. Bu da Hür masonlar ile Özgür masonlar arasındaki
kurumsallaşma ve nitelik farkını gösteriyor.
Mimar Sinan Dergisinin ilk sayısından başlayarak kapak içinde Kur’an-ı Kerimden bir ifade
yer alıyor.
1 ve x sayılar arasında:

--- Sayfa 757 ---
757

1.SAYI, EKİM 1966
Büyük Üstat: Hayrullah Örs ( 1965 – 1973)

--- Sayfa 758 ---
758

--- Sayfa 759 ---
759

 Büyük Üstad Hayrullah Örs
“Hayrullah Örs, Türk Yükseltme Cemiyetinin Başkanı,
yani Türk Masonlarının Büyük Üstadıdır. 1901 de
İstanbul'da
doğmuş,
öğretmen
okulunu
bitirmiş
Almanya ‘da Köln ve Bonn pedagoji akademilerinde
okumuştur. Yurda dönüşünde Gazi Eğitim Enstitüsünde
Resim-İş bölümünü açmıştır. Daha sonra Milli Eğitim
Bakanlığında İlköğretim Şube Müdürlüğü, Tatbiki Güzel
Sanatlar
Okulu
Müdürlüğü,
İstanbul
Milli
Eğitim
Müdürlüğü
gibi
görevlerde
bulunmuştur.
Emekli
olmadan
önce
son
hizmeti
Topkapı
Müzesi
Müdürlüğüdür.
Evli ve iki çocuk babası olan Örs Fransızca ve Almanca
bilir ve çevirileri vardır.”

 “Ahmet Örs, Hayrullah Örs Kardeş (33)248
“İlköğrenimini Reşit Paşa okulunda yaptıktan sonra, İstanbul Öğretmen Okulu'na
girdi ve 1921 yılında buradan mezun oldu. İstanbul Feyziati Numune Mektebi'nde
(1921 - 1925) ve Şavşat Merkez Mektebi'nde (1925 - 1926) öğretmenlik yaptı.
Eğitim
düzeyini
yükseltecek
daha
kaliteli
öğretmenler
yetiştirmek
üzere
Cumhuriyet döneminde açılan ilk yurt dışı öğrenim sınavına girerek kazandı.
Almanya'da Köln iş Okulu Semineri, Bonn Pedagoji Akademisi ve İsveç’te ‘Naaş
August
Abrahamson’
kurumunda
el
işleri
seminerlerine
devam
ederek
yükseköğrenimini bitirdi (1927-1931).
Türkiye'ye döndükten sonra Gazi Terbiye Enstitüsü el işleri öğretmenliğine atandı
(1932). 1935 - 1939 yılları arasında Milli Eğitim Bakanlığı müfettişliği yaptı. Okul
müzesi müdürlüğü ve Gazi Terbiye Enstitüsü'nde resim iş öğretmenliği yaptı. 1950
yılında Eski Eserler Genel Müdürlüğü'ne atandı. 1951 - 1954 yılları arasında Talim
ve Terbiye Kurulu üyeliği, 1954 - 1957 yılları arasında İstanbul Milli Eğitim
Müdürlüğü görevlerinde bulundu. Daha sonra sırasıyla Tatbiki Güzel Sanatlar
Okulu öğretmenliği ve Müdürlüğüne, İstanbul Eğitim Enstitüsü öğretmenliğine ve
nihayet 1961 yılında Topkapı Sarayı Müzesi Müdürlüğüne atandı. 1 Aralık 1970
tarihinde bu son görevinden yaş haddi nedeniyle emekliye ayrıldı.
Hayrullah Örs Üs. 12.10.1926 tarihinde Selamet Muhterem Locasında tekris oldu.
15.10.1927'de kalfalığa, 21.4.1928'de de üstatlığa terfi etti.

248 Şakul Gibi, Ekim 1988, sayı 7, sayfa 25-27

--- Sayfa 760 ---
760

Uyanıştan sonra Ankara'da Yükseliş Muhterem Locasında çalışmalarını sürdürdü.
Görevi gereği İstanbul'a taşındığında Ahenk Muhterem Locasına 25.6.1954'te
katıldı. Uykuya geçmeden önceki döneme ait kayıtlardan Hayrullah Örs Üs.
üstlendiği görevlere ilişkin herhangi bir bilgi bulma olanağı yok. (…)
Hayrullah Örs Üs. Ahenk Muhterem Locası delegesi olarak katıldığı 5 Aralık 1965
günkü Genel Kurul toplantısında Bü. Üs. Lığa seçildi. Bu görevini 1973 yılına kadar
sürdürdü.
Hayrullah Örs Üs. Felsefi derecelere de 15.6.1955 tarihinde İstiklal kolunda 30.
dereceden başlamak suretiyle intisap etti. 1.5.1972 tarihinde ise 33. dereceye
yükseldi. 2.4.1976'da, (…)
İyi Almanca ve Fransızca bilirdi. Almancayı öğrenim için gittiği Almanya'da
öğrenmiş, daha sonra da kendi gayretiyle geliştirmişti. Fransızca ‘ya ise
öğretmenlik yıllarının ilk dönemlerinde, öğrencilerine Fransızca dergilerden ilginç
öyküler anlatabilmek için kendi kendine öğrenmişti. (…)
Hayrullah Örs Üs.ın telif ve çeviri eserlerinden bazıları şunlar: Konfüçyüs (1964);
Musa ve Yahudilik (1964); Anabasis (1962); Kırık Testi (1964); Gök ile Yer
Arasında (1852); Allanın Güneşi Avrupa Üzerinde (1969); Bir Gecelik Misafir
(1866); Felsefe Meseleleri (1970); Kudüs (1953); Hazreti Muhammed (1863);
Moltke'nin Türkiye Mektupları (1968); Bilge Nathan (1966); Şölen ve Sokrates'in
Savunması (1962); Tanrılar, Mezarlar, Bilginler (1864). 7.2.1935 tarihinde Leyla
Hanım ile evlenen, bir oğlu ve bir kızı dünyaya gelen Hayrullah Örs Üs.
Mabetlerimizden sayısız konuşmalarından sonuncusunu 25 Mayıs 1977 günü
Ahenk Muhterem Locasında ‘Masonik Anılarım’ başlığı altında yapmıştı. “

Görsel 103. Hayrullah Örs

--- Sayfa 761 ---
761

Ahmet Akkan, Hayrullah Örs (1901-1977) On sekizinci Büyük Üstadımız (1965-
1973) (Mimar Sinan dergisi, 1994, 92. Sayı, sayfa 13-16)
“Yakın geçmişimizde Türk Masonluğunun en hareketli dönemi olan 1965-1973
yılları arasında Büyük Loca'nın birinci çekicini tutan Hayrullah ÖRS Üs., 1901
yılında İstanbul'da doğdu. (…)
Hayrullah ÖRS Üs., 12.10.1926 tarihinde SELAMET Muhterem Locasında tekris
oldu. 15.10.1927' de kalfalığı, 21.4.1928'de üstatlığa terfi etti. Uyanıştan sonra
Ankara' da YÜKSELİŞ Muhterem Locasında çalışmalarını sürdürdü. Görevi gereği
İstanbul'a taşındığında AHENK Muhterem Locasına 25.6.1954 ‘de tebenni etti. (…)
Hayrullah ÖRS Üs., AHNEK Muhterem Locasının delegesi olarak katıldığı
5.Aralık.1965 günkü Genel Kurul toplantısında Bü. Üs.lığa seçildi. Bu görevini 1973
yılına kadar sürdürdü. E.KardeşS.R. atölyelerine de devam eden Hayrullah ÖRS
Kardeş, 15.6.1955'de 30 dereceye ve 1.5.1972'de de aktif 33 dereceye
yükselmiştir. 2.4.1976'da Masonluk camiasında 40 ve 50 yılını dolduran Kardeşler
için düzenlenen törende ‘50 Yıllık Mason’ beratıyla onurlandırıldı. 6.Ekim. 1977
günü ziyaret ettiği İstanbul'daki lokalimizin daimi sekreterliğinden 17.00 sularında
ayrılıp Nuru ziya Sokağını tırmandıktan sonra, İstiklal Caddesi'nin köşesine
ulaştığında bir enfarktüs krizi sonucu ebedi maşrığa intikal etti.”

Hayrullah Örs eşi Leyla Örs Ailesi
Leyla Örs
Anne: Nedime Kutengin
Baba: Hikmet Kutengin

Aynı soy isimli masonlar:
Meşahir Kutengin, Yalçın Kutengin (Mustafa)
Erdal Kesebir (baba: Raşit)

--- Sayfa 762 ---
762

Süha Toner
Hayrullah Örs'ün kız kardeşinin oğlu Prof. Dr. Süha Toner, Yıldız Teknik Üniversitesi eski
rektörüdür.
Süha Toner, 12 Eylül faşizminin özgür üniversiteyi yok eden mason İhsan Doğramacı
önderliğinde YÖK üyesi ve 1982 Kenan Evren ‘in atadığı rektörlerden.
İlk eşi Semra Altınalev, Moda Deniz Kulübü yüksek divan kurulu üyesi. Çiftin oğulları,
biyomedikal mühendisi  Prof. Mehmet Toner. İkinci eşi Azize Toker, Kendisinden oldukça
genç!

Örs soyadlı masonlar:
Hayrullah
Örs,
Ahmet
Örs,
Selim Örs (Baba, Oğul, Torun)
ve Ceyhun Örs, İlkan Örs,
Ömer Kami Örs

Aynı soy isimli masonlar:
Erdal Kesebir (baba: Raşit)

--- Sayfa 763 ---
763

--- Sayfa 764 ---
764

 Büyük Üstat Mesajı
“Bundan iki yüz elli yıl önce Londra'da birleşerek bir Büyük Loca kuran İngiliz
Masonları, Doğuda mazisi çok eskilere varan kardeşlik örgütlerinin Batıdaki
örneklerini yeni bir ruhla canlandırdıklarını bilmiyorlardı.249 (…)
Bizce de Mason olmak, Feta, yani Fütüvvet mensubu olmak demektir.
Fakat bunu bir süre unutmuş olduğumuzu da itiraf etmeliyiz. Türkiye’de Masonluk,
içinde topladığı çok değerli insanlara rağmen kimi vakit gerçek ülküsünü yitirmek,
dış âlemin, küçük bir örneği olmak, ondaki küçük dâvaları, gündelik işleri, hatta
düşmanlıkları
içinde
toplamak
tehlikelerine
düşmemiş
değildir.
Ama
yol
göstericimiz akıl oldukça bunlardan sıyrılmamız tabii idi ve daima da sıyrıldık.
Geçmişi tam olarak bilmek, geleceğe daha emin adımlar atmayı sağlar. Mimar
Sinan Locası da yalnız başka dillerden aktarmalarla yetinmek yolunu tutacak
değildir. Buna gereği gibi önem vermekle birlikte, adı çağdan çağa Ahi,
Fütüvvet, Franmason olan ve her zaman aynı kardeşlik ruhunu yaşatmış
bulunan bütün örgütleri incelemesi, masalların yerine gerçekleri getirmeye
çalışması gerekmektedir. (…)
Biz Türkiye’mize lâyık Masonlar olmak istiyor ve buna çalışıyoruz, fakat bunu
sadece kendimizin bilmemiz yetmez. Her örgüt mensup olduğu topluma hesap
vermek zorundadır. Bunu bir övünme vesilesi haline getirmek elbette ki akıldan
geçemez; ama alevli haç etrafında gece karanlığında toplanan sapıklara yaraşacak
esrarlı tavırlar takınmak, en üstün fikirleri gerçekleştirmek ülküsüne bağlı
birliğimize en az yakışacak bir davranıştır. Gizlenmeyi, insan haklarının çiğnendiği
memleketlerde, eğer kaldılarsa, yaşayan kardeşlerimiz için tabii görebiliriz; bizim
için asla...
Hayrullah ÖRS Büyük Üstat” (sayfa 4-6)
Bü. Üs. Hayrullah Örs ne anlatıyor ben anlamadım. Birçok konuyu birbirine karıştırmış.
Ahiliği ve Masonluğu bir tutmak ise Türk toplumuna iyi gözükmek, masonluğun kökeninin
Türk olduğunu gösterip, gerçek köklerini gizleme çabasından başka bir şey değil.
Mimar Sinan dergisinde iki fotoğraf yayınlanmış. Bir tanesi HKEMBL Bü. Üs. Hayrullah
Örs, diğeri de HKEMBL yeniden yapılandıran ABD emperyalizminin mason tarikatı bağlantı
ara yüzü New York Bü. Locası Büyük Üstadı Ward B. Arbury, yani efendilerinin fotoğrafı.
Amerikalı efendinin bir de yazısı.

249 İngiliz masonları bu sözleri duysa Hayrettin Örs ‘ü masonluktan atar ve HKEMBL
‘nı da mason olarak tanımaktan çıkarırdılar. Pes doğrusu.

--- Sayfa 765 ---
765

Tanınmış masonlarda da efendileri ABD kurucusunu tanıtıyorlar:

--- Sayfa 766 ---
766

 Mimar Sinan Locasının İç Tüzüğünü İngilizce Yayınlıyorlar!

“Mimar Sinan Dergisinin bu ilk sayısında, bütün gayretlerimize rağmen, tam ve
mükemmel bir sonuç alamadığımızı biliyoruz ve daha iyi yapmaya çalışacağız.
Kardeşlerimizin, dergiyi hazırlayanların meslekten olmayan kimseler bulunduğunu
hatırlayarak müsamaha göstermelerini, eksikleri ve tavsiyelerini tereddütsüz Yayın
Komitesine bildirmelerini bilhassa rica ederiz. Yayın Komitesi (sayfa 93)

--- Sayfa 767 ---
767

--- Sayfa 768 ---
768

3.SAYI, EYLÜL 1967
Büyük Üstat: Hayrullah Örs ( 1965 – 1973)

--- Sayfa 769 ---
769

8.SAYI, ARALIK 1968
Büyük Üstat: Hayrullah Örs ( 1965 – 1973)

--- Sayfa 770 ---
770

 Şiirimsi, Kemal Kaplancalı
Şiir diye sunulan berbat düzyazı ile burada da karşılaşıyoruz. Genel olarak masonların şiir
konusunda son derece cahil ve bilinçsiz olduklarını söylemek yanlış olmaz.
Yunus Emre şiirinin bu şekilde katledildiğini görseydi eğer…

Mason
Kemal
Kaplancalı
‘nın
bu
berbat
karalamasını, Bü. Üs. Demir Savaşçın, Mimar
Sinan dergisi, 123. sayıda övgü ile mesajı
içinde paylaşmış;
“Hepimiz,
Masonluğa
hizmet
için
buradayız!...
Kemal
Kaplancalı
Kardeşimizin
YUNUS
EMRE'nin
‘Sen
Derviş
Olamazsın’
deyişinden esinlenerek.
‘Gönlün ihtiras dolu
Kim dedi seç bu yolu
Bakışların korkulu
Sen Mason olamazsın’
dörtlüğü belki de konumuzun güzel ve
anlamlı bir özeti olsa gerektir.
İhtiraslarımızdan arınmak için yapacağımız
çalışmalarda,
Evrenin
Ulu
Mimarından
bizlere güç vermesini dilerim.
Kardeş sevgi ve selamlarımla.
Demir SAVAŞÇIN Büyük Üstat”

Mason Kemal Kaplancalı Ülke locası Üstadı Muhterem (loca başı) olmuş. Türk Mason
dergisi birçok sayıda yazdığı berbat şeyleri (şiirimsi) paylaşmış.
Mason Kemal Kaplancalı kim diye bir baktım; meğer şiir kitapları varmış. Elbette “parasını
bastırıp” kitap yayınlatmış. Yazık, şiir bilmeden şiir yazmaya kalkanlardan… Gerçek
mesleği “hukukçu”!
Kaplancalı soy isimli masonlar: Çetin Kutay Kaplancalı (İrem Locası)

--- Sayfa 771 ---
771

10.SAYI
Büyük Üstat: Hayrullah Örs ( 1965 – 1973)

--- Sayfa 772 ---
772

 Büyük Üstadın Mesajı
“Kardeşlerim, Bugün, dünyaca muntazam sayılmalarını isteyen Büyük Locaların
aşmak için çok uğraştıkları en büyük merhaleyi iyi niyetimiz, sebatımız ve
istisnasız bütün kardeşlerimizin yılmak bilmez tutumları ile aşmış bulunuyoruz.
İngiltere Büyük Locasının bir Büyük Locayı muntazam olarak tanımasının ne
demek olduğunu size uzun boylu açıklamam gerekmez. Bu işin bundan 253 sene
önce kurucusu olmak sıfatıyla İngiltere Büyük Locası, Masonluk göğünde
kutup yıldızı gibi şaşmaz bir yol gösterici gibidir. Büyük Loca olarak kurulan
her müesseseyi kolay kolay tanımaz. Hele gayrimuntazam Localarla ilişkisi olan
veya kökenini bunlara bağlayan Büyük Locaları asla. Bizim iyi niyetimizin
sonucu olarak bu iş de tamamlanmış oldu. Daha 1956 yılında, dünya intizamsız
Büyük Locaları listesinde adının yanında ‘menşei belli olmayan ve egemenliği
bulunmayan bir kurul’ kaydını gördüğümüz Büyük Locamız için bu, gerçekten
sevinçli bir durumdur.(…)
Hayrullah Büyük ÖRS üstat” (sayfa 4-5)
Türkiye ‘de masonluk, Amerika CIA ve New York Bü. L. yönetiminde İskoçya Bü. L.
uygulaması altında, Fransa masonluğundan İngiltere B. Bü. Locası şebekesi içine
yerleştirilmesi operasyonu tamamlanmış, ama İngiltere Birleşik Büyük Locası bu süreci
kabul etmemektedir. İngiltere Birleşik Büyük Locası, Türkiye ‘de yeniden yapılandırılmış
HKEMBL tanımak için, Büyük Locanın tamamen dağıtılıp, İngiltere Birleşik Büyük Locası
tarafından yeniden yapılandırılmasını istemektedir. HKEMBL ise, Amerikalı masonların
desteği ile İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınmak için her türlü çabayı
göstermekte, İngiltere Birleşik Büyük Locasının aşağılayıcı sorgularına, hakaretlerine
boyun eğmektedir. İngiltere Birleşik Büyük Locası uzun çabalar sonunda HKEMBL ‘yi
tanımayı kabul eder. Hayrettin Örs ‘ün yukarıdaki sözlerine bakar mısınız? Ne kadar
sevinçli, ne kadar gururlu! “Şaşmaz kutup yıldızı” İngiltere Birleşik Büyük Locası, yani
efendileri bizim masonları tanımış, “yanaklarını okşamış”!..
HKEMBL içinde Türklük duygusu, ulus bilinci olan masonlar, yukarıda yazılanlardan utanç
duymuşlardır diye düşünüyorum.

--- Sayfa 773 ---
773

Aşağıda İngiltere Birleşik Büyük Locası tanıma yazısı paylaşılmış:

Belge 7. İngiltere Birleşik Büyük Locası – HKEMBL tanıma yazısı
Türkçe çevirisi:
“11 Eylül 1970
Muhterem Büyük Kâtip Kardeşim
Ekli belgeleriyle birlikte 9 Mart ve 2 Haziran 1970 tarihli mektuplarınıza atıf
yaparak, Büyük Locanıza ve özellikle onun menşeine ilişkin tamamlayıcı bilgiler
Harici
Münasebetler
Komitemizin
ve
Genel
İşlemler
Kurulunun
dikkatli
incelemelerinden ve bunların sonuçlandırılmaları olumlu bulunduktan sonra Büyük
Lo camıza arz edilmiş olup, şimdi İngiltere Birleşik Büyük Locasının 9 Eylül 1970
tarihli üç aylık toplantısında Türkiye Büyük Locasının tanınmasının oybirliği ile
kabul edildiğini bildirmekle memnuniyetimi bildirir ve bu vesile ile iki jüridiksiyon
arasında kurulan dostane münasebetlerin sürekli olmasını ümit ettiğimi beyan
ederim.
Temsilciler teatisi üzerinde sizinle tekrar temasa geleceğim.
Samimi ve kardeşçe selâmlarımla Büyük Kâtip” (sayfa 6-7)

--- Sayfa 774 ---
774

 Aliye Barutçu, Türk şiirinde insan sevgisi
“…
Konumu, sizlerin seçkin kişi olma ve insan sevme prensibinizden hareket ederek
Türk şiirinde insan sevgisi üzerinde toplamak istedim. Bu konuda anonim halk
edebiyatında ve atasözlerinde pek çok örnekler vardır. Ben eldeki yazılı
vesikalardan faydalanmayı uygun buldum.
Yusuf Has Hacib'in Karahanlı hükümdarı Tafgaç Uluğ Buğra Han'a sunmak için
yazdığı, mutlu olma bilgisi anlamındaki (Kutadgu Bilig) dir. Bu eserde Yusuf Has
Hacib, toplumda ki bütün fertlerin, mutlu olabilmeleri için, onları ne şekilde idare
etmek gerektiği hakkındaki görüşlerini anlatır... “(sayfa 52-63)
Yazıda ismi geçen şairler, yazı içinde söz edildiği sıra ile. Sıralama karma karışık yapılmış.
“Edip Ahmet, Ziya Osman Saba, Fazıl Hüsnü Dağlarca, Cahit Sıtkı Tarancı, Yunus Emre,
Fuzuli, Âşık Veysel, Namık Kemal ve Ziya Paşa Yunus Emre, Mevlâna, Tevfik Fikret “
Barutçu soy isimli masonlar:
Şinasi Barutçu, A. Evren Barutçu, Sadık Burak Barutçu, HKEMBL
Barış Barutçu, Mehmet Ali Barutçu, ÖMBL

--- Sayfa 775 ---
775

11-12.SAYI
Büyük Üstat: Hayrullah Örs ( 1965 – 1973)

--- Sayfa 776 ---
776

 Oğuz Destanına da Masonluk Bulaştırma Saçmalığı
Oğuz Destanı, Türklerin Yaratılış Destanıdır ve Kam Dini (Şamanlık) öğretisini de içerir.
Türklerin yaratılış destanında ve Orta Asya yaşamı içinde, eriştirme (masonlar tekris diye
uyduruyorlar) yolu ile girilen içrek (batıni, ezoterik) bir topluluk da yoktur. Mason Reşat
Atabek, birçok mason gibi ellerinde tuttukları masonik kavramları, her yere, her öğreti ve
toplumsal yapıya sokmaya çalışıyorlar. Bu davranış derin bir cehalet ile beslenen akıl
yoksunluğudur. Bir hunisi eksik…

“Oğuz nameyi nakleden ve kaleme alanlar bu destanın genel akım ve ahengini
bozmadan 5 dereceli tekrisi bunların sırasına bilhassa önem vererek mümkün
olduğu nispette belirttikten sonra, Oğuzun fetihlerini ve hayatının diğer
hususiyetlerini açıklamağa devam etmişlerdir.
Çözümü güç olmakla beraber, Oğuz namede bir gizlilik, bir ezoterik mana
mevcuttur, mümkün ve caiz olduğu kadar aydınlığa kavuşabilmek için marifet
sahibi kişinin önderliğini beklemek gerekir.”(sayfa 27-38)
Atabek soy isimli masonlar:
HKEMBL:
Aytuğ Atabek, Oğuz Atabek, Ömer Atabek
KMBL:
Emine Atabek, Sennur Suna Atabek.
 Sabahattin Arıç, Yunus Emre'nin Masonluk İçin Faydalı Düşünceleri
Mason Sabahattin Arıç ve makalesi de, yukarıdaki açıklamamdaki, hunisi eksik, derin
cehalet ile beslenen akıl yoksunluğunun bir örneğidir.
“Dünyamız bu insan sevgisinden ne kadar yoksun, ne kadar bencildir. Fakat bütün
dünyada kardeşlik duygularını kuvvetlendirme, adaleti kurma amacını güden
masonluk, Yunus'un hümanizmasını anlayıp benimsemiş olduğu için avunabilir. Bu
anlayışı Yunusa bağlayarak şu dört mısraımla ifade etmek isterim.
‘Yunus'un şerbetini içtik elhamdülillah,
İnsanlık denizini geçtik elhamdülillah;
Ham taş idik yontulduk, Ulu Mimar'ı bulduk,
İnsanlara nur sunduk, erdik elhamdülillah.’ (S. A.) (sayfa 94-99)

--- Sayfa 777 ---
777

Yunus Emre‘nin bir şiirinin daha masonlar tarafından katledilmesinin rezil bir örneği.
Edep, hayâ, utanma yok mu Yunus Emre‘nin şiirini değiştirmeye kalkışıp, içine “Ham Taş,
Ulu Mimar” gibi masonluğun yoz kavramlarını sokan mason Sabahattin Arıç da…

--- Sayfa 778 ---
778

16.SAYI
Büyük Üstat: Nafiz Zeki Ekemen ( 1973 - 1979)

Görsel 104. Nafiz Zeki Ekemen
Ahmet Akkan, Nafiz Z. Ekemen On dokuzuncu Büyük Üstat (1973 - 1979) (Hür Ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Büyük Üstatlar, Mimar Sinan Yayınları No: 21, sayfa
144-149)
“Ticaret ile meşgul Zeki Nafiz Bey ile Emine Hanımın oğlu Nafiz Zeki (EKEMEN) 17
Kânunuevvel (Aralık) 1909 da Selânik'te doğdu. 1919-1922 seneleri arasında ilk
tahsilini Berlin'de yapmış, orta ve lise tahsilini İstanbul Saint Benoit Fransız
lisesinde tamamladıktan sonra İstanbul Hukuk Fakültesini bitirmiştir.
1933 den itibaren avukatlığa başlamıştır.
Çok kısa bir evliliği olmuş ve çocuğu olmamıştır. Devamlı surette serbest
avukatlığa devam etmiş ‘Union Internationale des Avocats’ ikinci başkanlığı ve bu
birlik nezdinde Türkiye Barolar temsilcisi idi. İyi derecede Fransızca ve Almanca
bilirdi.
15.12.1953 günü Hürriyet muhterem locasında tekris edilmiş (matrikül: 156),
20.6.1955 te kalfa, 30.6.1956 da üstat olmuş, 1957-1958 senelerinde bu locanın
sekreterliğini yapmıştır.
27.12.1958 de Sadık Dostlar Locası kurucuları arasına girmiştir (matrikül: 3). Bu
locada Hatip ve Birinci Nâzır görevlerinde bulunmuş, İstanbul Bölge Locası
Hatipliğini yapmış, 1961 senesi Genel Kurulunda Sadık Dostlar Locası delegesi
olarak Büyük Loca Büyük Sekreterliğine seçilmiştir. (…)

--- Sayfa 779 ---
779

1973 Genel Kurulunda başlamak üzere arka arkaya dört devre 1973-75-77-79
senelerinde Büyük Üstat seçilmiştir. Son seçimden bir kaç ay sonra 6 Eylül 1979
günü Ebedi Maşrığa intikal etmiş ve 9 Eylül 1979 günü kardeşlerinin kucaklarında
ebedi istirahatgâhına tevdi edilmiştir. (7 Eylül 1979 tarihli Bü. Locası levhası)
3.6.1958 tarihinde Parvis Philosophique atölyesinde EKSR çalışmalarına katılmıştır.
3.6.1958 de İstiklâl Areopajında 30 derecede idi. 23.6.1974 te 33. dereceye terfi
etmiştir.
Büyük Loca merkezinin Ankara'dan İstanbul'a nakledilmesi esnasında karmakarışık
olan Büyük Sekreterlik…”

--- Sayfa 780 ---
780

--- Sayfa 781 ---
781

 Ziya Umur, Çağımızda Masonluk ve Gelenekler
Mason Ziya Umur, kökten Türk kültürü ve varlığı düşmanı etkin bir masondur. Aklının
nefretle bezenmiş, düşünme yetisini yitirmiş marazi bir bataklık içinde kirlenmiş olduğunu
düşünüyorum. Türkçemize nefretini kusan bir paragrafı daha;
“Türkiye için işler bir az farklı oldu. Bizim için lisan meselesi cidden düşündürücü
ve henüz hal edilmem iş bir meseledir. Avrupa dillerine nispetle bambaşka bir
yapıya sahip olan Türkçe lisanına tercüme yapmak, insanı bıktıracak ‘kadar
zorluklar gösterir; kavramlar değişir, hatta çok defa yok olur. Tercüme, zaten,
esasında sakat bir iştir. Bizde bu sakatlık çok daha belirli bir hale geliyor: zoraki
olarak kabul edilen birçok kelimeler, henüz muhtevaları iyice belirlenmemiş
kaypak manalar taşımaktadır.” (sayfa 23-33)
 Franmasonluk Tarihine Bakış
Bir delinin dünyayı mason görme sayıklamalarından bir demet!..
Alec Mellor'un Franmasonluğun ve Franmasonların Lügatinden alınan bazı kısımlar.
Çeviren ve düzenleyen: Mason Tayfur Tarhan.
“Ve nihayet, bir yazar da, Franmasonluğun dünyanın yaradılışından evvel mevcut
olduğunu ifade etmiştir.”

--- Sayfa 782 ---
782

--- Sayfa 783 ---
783

23.SAYI, 1977
Büyük Üstat: Nafiz Z. Ekemen ( 1973 - 1979)
 Büyük Üstat Mesajı
HKEMBL etkin masonları arasında, “mason olmayan ortamlara açılalım, açılmayalım”
tartışması gündeme gelmiştir. Bir grup, “topluma açılır, kendimizi tanıtırsak, hakkımızdaki
olumsuz algıyı sileriz” düşüncesi ortaya atılırken, diğer grup, “biz açılamayız” tepkisini
veriyordu. Birkaç sayı sürecek “açılalım – açılmayalım” tartışmasının taraflarından biri de
Bü. Üs. Nafiz Z. Ekemen‘dir.
“AÇILALIM (?)
Son zamanlarda, bazı Kardeşlerimiz, ‘AÇILALIM, Kendimizi tanıtalım, çoğalalım,
Memleket problemleri üzerine eğilelim, bunlara, aktif surette, çözüm yolu
arayalım’ demekte ve bu amaçlarına erişmek metodu olarak ta, ‘açık oturumlar
tertip edelim, her türlü fikir mürevvicine lokallerimizi açarak serbest münakaşalar
uygulayalım’ yolunu göstermektedirler.
Aksi sabit olana kadar, bütün Kardeşlerimizin iyi niyet sahibi olduklarında şüphe
yoktur.
Bizim için, belki yeni görülebilen bu fikirler, Dünyadaki Mason obediyansları içinde
masonluğun doğuşundan beri ileri sürülmüş, tartışılmış, tatbik edilmiş, radyo ve
televizyon programlarına girmiştir. Şunu kesinlikle söyleyebilirim ki, bu tatbikat,
hiç bir yerde ve hiç bir zaman, umulan sonucu vermemiş, ‘çoğalma’ çabası her
türlü nitelikte insana kapıları açarak ‘kalite’ düşmesine sebebiyet vermiş ‘açık
oturumlar’ çabuk soysuzlaşmış, masonik adaba ve müzakere usullerine uymayan
şekiller almıştır.
Bu hususu böylece tespit ettikten sonra, ‘AÇILALIM’ mefhumu üzerinde duralım:
Hepimiz pek âlâ bilmekteyiz ki, ne Masonluk gizli bir kuruluştur, ne de çalışmaları
gizlidir. Toplantılarının -kaideten- üyelerine inhisar etmesi, ona gizlilik izafe
ettirilmesi için kâfi değildir. Mason Localarında söz mukaddestir ve serbesttir;
bununla beraber ne gibi konularda tartışılamayacağı da tüzüklerinde açıklanmıştır:
Masonluk, camia olarak, siyasetin her hangi bir türlüsü ile iştigal edemez ve
Localarında ne dine ve ırka ne de, günümüzde revaç bulmuş olan, bazı sosyal
akım ve düşüncelere müteallik münakaşalara yer vermez.
‘Açılalım’ mefhumundan, hakkımızdaki yanlış düşünceleri düzeltelim manasını
çıkarmak gerekiyorsa, yani harici âlemin hücum ve tasallutlarından korunmak, bir
çeşit
‘nefis
müdafaası’
yapmak
zarureti
veya
mecburiyeti
anlaşmıyorsa,
Masonluğun buna ihtiyacı yoktur ve bu yollara tevessül etmeği tenezzül sayar.

--- Sayfa 784 ---
784

Dünyada hangi fikir ve hangi hareket ve kuruluş vardır - ve olmuştur - ki, iyi veya
kötü niyet sahiplerince, kendi emellerine yakışacak şekilde, şöyle veya böyle
anlaşılmamış, leh ve aleyhte mütalâalara maruz kalmamış olsun.
Bilmezlikten, çekmezlikten, taraf tutmaktan ileri gitmeyen bu gibi hücumlara karşı
kulaklarımızı kapamak onlarla, vakarımızı, sükûtumuzu muhafaza ederek,
asırlardan beri yapılagelen tecrübe ile doğruluğu sabit olmuş kendi usul ve
metotlarımızla göğüs germek mecburiyetindeyiz. (…)
‘Lokallerimizi yabancılara açalım, burada her türlü münakaşalara yol verelim ve bu
suretle memleket problemlerini çözelim’ demek, Masonluğa hiç uymayan bir
metottur ve bu metot Masonluğa yeni bir ‘İCAT’ getirmek demektir. Bir Masonun
erişebileceği en yüksek mertebe bir Locanın birinci çekicini tutmak, yani o Locayı
idare etmek değil midir? Bu çekiç kendisine emanet edilen Kardeş, çekici alırken
‘Masonluğa icat getirmeyeceğine’ yemin etmemekte midir?
Mason ve Masonluk, yakada taşınan bir rozet veya herhangi bir işaretle temayüz
etmez. Mason ve Masonluk erişilmesi belirli bir terbiye sistemi sonunda varılan bir
ruh gelişimidir ve işte bu ruh gelişimidir ki, ‘AÇILALIM’ sloganının dim dik
karşısında durmaktadır. (…)
Ülkü Mabedi bizleriz, kendi içimiz, kendi vicdanimizdir. Bu yeterli bir şereftir.
Nafiz Ekemen Büyük Üstad” (sayfa 5-7)

--- Sayfa 785 ---
785

24.SAYI, 1977
Büyük Üstat: Nafiz Z. Ekemen ( 1973 - 1979)
 Büyük Üstat Mesajı
“Tekrar ‘AÇILALIM’ Konusu hakkında
‘AÇILALIM’ konusu hakkındaki düşüncelerimi, bir mesajın verdiği imkânlar
nispetinde - Dergimizin 23 sayılı nüshasında Kardeşlerime bildirmiştim.
Bu mesajdaki görüşlerin, Kardeşlerimiz arasında ve Localarımız içinde canlı bir
takım konuşmalara yol açmış bulunduğunu, bilhassa ‘AÇILALIM’ sözcüğünden
başka başka mefhumlar kastedildiğini gördüm. Bu sebeple, konuya tekrar avdet
etmeği faydalı buluyorum.
Her şeyden önce ‘AÇILALIM’dan ne anlıyoruz, bunu tespit edelim.
Diğer obediyanslarda-konuştukları dillerin gereği olarak üç ayrı mefhumu, biz
Türkçemizde, bir tek kelime ile ‘AÇILALIM’ sözcüğü ile ifade ediyoruz.
Anlaşmazlıklar, genellikle buradan geliyor.
Biz, ‘AÇILALIM’ derken, birbirinden ayrı üç konuyu kastediyoruz:
1. — İstanbul, Ankara ve İzmir’de sınırlanmış olan çalışmalarımızı, memleket içine
yayalım, masonluk ateşini ve nurunu yurdun diğer köşelerine de götürelim
suretiyle açılalım;
2. — Çalışmalarımızı, büründükleri gizlilik ve kapalılıktan çıkaralım, lokallerimizi
üyemiz olmayanlar için de girilmesi daha kolay bir hale getirmek suretiyle açılalım;
3. — Teşkilât olarak, tüzel kişilik olarak, memleket -ve dünya- problemleri ve
olayları karşısında sesimizi duyurmak suretiyle açılalım.
Belirli bir sistematiğe göre sıraladığım bu üç konuya kısaca -yine bir mesajın
verdiği nispetler dairesinde- değinelim:
1. — Masonluğu, uzaktan dahi olsa, andıran birçok kuruluşun çalışmalarını göz
önünde tutarak, memleket sathına yayılmak yeni localar, şubeler - açmak yolunda
çaba sarf etmeliyiz yolundaki düşünceler, bence yerindedir; 1935 senesinde,
çalışmalarımıza ara verdiğimiz zaman, Gaziantep, Samsun, İzmit, Bursa, Manisa
ve başkaları gibi birçok ilimizde locamız vardı ve bunlar faaliyette idiler. Bugünün
Türkiye’si de 1935 Türkiye’si değildir; birçok medeni araçtan mahrum olan o
tarihin birçok ili bugün birer üniversite merkezi olmuştur; okuryazar sayısı
artmıştır, garp kültürünü hazmetmiş ve bunu yayan, öğreten, Cumhuriyetimizin
bakasım bu yolda yürümekte gören aydınlarımızın sayısı kıyaslanamayacak şekilde

--- Sayfa 786 ---
786

çoğalmıştır. Binaenaleyh, 1935 Türkiye’sinde mümkün olan, bugün, haydi haydi
mümkün olmalıdır.
Bu uğurda sarf edilecek çabalar - prensip olarak - yerindedir. Amma, kültür
seviyesi bu kadar ilerlemiş olan bugünkü Türkiye’mizde dahi, genellikle
Masonluğun ve özellikle Türk Masonluğunun ne olduğu ve ne olmadığı hakkında
tereddütler ve şüpheler mevcuttur. Bu tereddüt ve şüphelerin neden ve niçini
münakaşa etmek bu paragrafın mevzuu değildir: Bunların mevcut olduğunu
görelim ve bilelim ki, çıkış yolunu kolaylıkla elde edelim:
Tekrara lüzum yoktur: Masonluk her şeyden önce memleket kanunlarına riayet
etmek, hürmet etmek mecburiyetindedir. Öte yandan Masonluk, birbirinden
tamamen ayrı olan diğer obediyanslarla karşılıklı münasebetlerini kurmak ve
yaşatmak için bir takım kurallara uymak mecburiyetindedir. (Meselâ mahalli idari
makamlara usulüne göre haber vermeden, şubeler açılamaz ve masonik toplantılar
yapılamaz; meselâ usulüne göre tahsis ve tefriş edilmemiş olan bir lokalde de
masonik toplantılar yapılamaz.) Bunun aksine hareket edilirse, ya idari makamlar
tarafından Dernek hakkında tedbir alınır veya diğer Mason obediyanslar tarafından
-münasebetlerin kesilmesine kadar gidebilecektekilerle karşılaşılır.
Binaenaleyh, yurt içinde şubeler açmak veya gezici toplantılar yapmak getirdiği
faydalar ne kadar büyük olursa olsun, dünya yüzündeki emsal tatbikatı ne kadar
verimli olmuş bulunursa bulunsun zan ve arzu edildiği kadar kolay değildir. Bu
adımları atarken kanuni ve hukuki açık vermememiz gerektiğini unutmayalım.
2. — Lokallerimizi açalım konusuna gelince:
‘Bizi bilmiyorlar, tanımıyorlar, vaki neşriyat aleyhimize olanlardan ibarettir. Buna
bir son vermek için, kendimizi tanıtalım.’
Nasıl mı?
İşte ikinci paragrafın konusu budur:
Birçok obediyans bunu denemiştir, radyo konuşmaları, televizyon yayınları,
okuyucusu milyonlara varan Dergi yazarları ile röportajlar, yapılmış, modern
dünyanın gerektirdiği bütün imkânlar kullanılmıştır: Fakat şu hususu derhal
belirteyim ki, elde edilen netice umulanın tam aksi olmuştur. Sosyal hayatın ta
içinde olduğu, müntesiplerini her devrin aydınları arasından seçtiği için Masonluk
ilerici bir müessesedir. Fakat sembollerinde, törenlerinde, yüz yıllarca gerilere
giden geleneklerine bağlı olduğu için aynı zamanda da tutucudur veya Masonluğu
ruhunda hissetmeyen bir kimsede Masonluk hakkında böyle bir zan uyanabilir.
Hâlbuki
Masonluk,
bu
uygulanan
ritüeller,
toplantı
yerlerimizi
süsleyen
sembollerden ibaret değildir. Masonluk, insana, hiç bir şey öğretmezse, başka ve
aykırı düşüncede olan bir kimse düşüncelerini yayarken susmağı ve onu dinlemeyi
öğretir. Mason olmayan, Masonluğun bir şekil oyunundan ziyade bir his ve ruh
haleti olduğunu bilmeyen bir kimseyi Mason locasına almakla, ona çalışmalarımızın

--- Sayfa 787 ---
787

nasıl akıp gittiğini göstermekle o yabancı bundan ne alacak, Masonluk ne
kazanacak.
Camide, kilisede, sinagogda veya diğer dinlerin ibadet yerlerinde, dinin icaplarını
yerine getirerek ibadet eden bir kimse, o dinden olmayan bir şahıs üzerinde ne
tepki yaratır? Masonluğumuzu koruyalım, onu tanıtmak bu suretle ‘açılmakla’
olmaz, Kardeşlerim.
Şu hususu şükranla ifade etmek isterim ki, bazı obediyansların denedikleri ve
başarısızlıkla vazgeçmek mecburiyetinde kaldıkları bu gösterilerin yapılması
yolunda Kardeşlerimizde en ufak bir temayül dahi görmedim.
Kalıyor, Mabetlerimize almamakla beraber, lokallerimizi, haricilerin daha kolaylıkla
girebilecekleri birer toplantı yeri haline getirmek. Bu hususta -belki noksanlarımız
vardır- hiç bir şey yapılmıyor değildir.
Birçok obediyans kabul etmediği halde, biz can ve hayat arkadaşlarımızı,
geleneksel ‘tenues blanches'lar’ ve evlenme törenleri vesilesiyle Mabetlerimize
alıyoruz. Konferans mevzuunu ve konferansçının hüviyetini önceden bildirmek
suretiyle, Lokallerimizde tanınmış ilim, sanat, kültür adamlarımızı lokallerimize
kabul ediyoruz, onlarla aynı sofrada yemek yiyoruz, tartışıyoruz, kendilerini
dinlerken zevk ve feyz alıyoruz, aynı zamanda da onlara, Masonluğun ve
Masonların medeni bir kuruluş olduğunu gösteriyoruz. Bu çerçeve içinde kalmak
suretiyle lokallerin imkânları nispetinde bu toplantıları çoğaltmak ve genişletmek
her zaman mümkündür, kanısındayım.
3. — Yurt - ve dünya - problemleri karşısında, açıklıkla tutumumuzu belirtelim,
sesimizi duyuralım, konusuna gelince:
Her mason ve özellikle Mason her Türk, kültür, ahlâk, yaşantı ve yaşayış itibariyle
memleketin kalburüstü tabakasına mensuptur. Bu nitelikleri itibariyle, her Türk
Mason memleketin -ve dünyanın- her çeşit problemi karşısında düşünmek, hareket
etmek, savaşmak hak ve sorumluluğuna sahiptir.
Fakat masonik düzen ve intizamı uygun olmayan bazı topluluklar biz bunlara
obediyanslar diyemiyoruz her Masonun hakkı olan ve yükümlüsü bulunduğu bu
durumu aşarak, Masonluğu günlük siyasetin içine sokmuş, diğer bir deyimle
günlük siyaseti Mason Localarının ta içine almıştır.
Amma, almakla iş bitmiş midir? Şüphesiz ki hayır.
Masonluğun kendine has bir felsefesi olmadığı gibi kendine has bir politikası da
yoktur. Teşkilât olarak, memleket problemleri üzerine eğilelim demekle, çeşitli
politik, ekonomik ve kültürel akımlar karşısında bir tercih yapalım ve ağırlığımızı o
tercihin gerektirdiği kefeye koyalım mı demektir?
Bugün her memlekette görüyoruz: Siyasetle uğraşmak için olmayıp dayanışma,
disiplin, gelenekleri muhafaza ve saire gibi mesleki olması ve kalması lazım gelen

--- Sayfa 788 ---
788

birçok teşekküller, Tüzel kişilik olarak birçok olaylarda beyanlarda, gösteri
yürüyüşlerinde bulunmaktadırlar. ‘Açılalım’ demekle bunu mu kastediyoruz?
Masonluğun muayyen bir felsefesi ve muayyen bir politikası olmadığı için, her
hangi bir Kardeşimizin ileri sürdüğü bir ‘these’ diğer bir Kardeşin ‘anti-these’’i ile
karşılaşmaktadır. Fakat bundan bir ‘synthese’250 doğmamaktadır. Ve esasen
matlup olan da bu ‘Synthese’in doğmaması, Masonluğun ‘politika’ dışında kalarak,
bu ‘politikayı’ mabetlerine ve çalışmalarına katmaksızın ‘aksi fikirde olan itiraz
dinleme niteliğine ermiş’ kültürlü insan yetiştirmesidir.
Bu şekilde yetişip memleket sathında kendisinden beklenen görevi yapacak yerde
bunun Teşkilât tarafından yapılmasını isteyen Kardeş, ya Masonluğu anlamamıştır
veya ‘teşkilâtın yapmasını özlediği’ savaşı tek başına veremeyecek derecede
cesaretten yoksundur.
Şükranla arz edeyim ki, Kardeşlerimiz arasında bu temayülde olan kimseye de
rastlamadım. Meselâ bir Kardeşim, memleketin yarısının halâ okuyup yazmak
bilmediğinden yakındı. Yeni Türk alfabesinin kabulü tarihini ve günlerini hatırlayan
Kardeşlerimi, o zaman, Büyük Atatürk’ün irşadı ile herkese okuyup yazmağı
öğretmek için, ‘Millet Mektepleri’ açıldığını hatırlarlar O gün okuyup yazma
öğrenmek için büyük bir tehalükle bu okulların gece kurslarına giden basit insanın
torunu, bugün okuyup yazma bilmeyen o milyonların arasındadır. Atatürk
inkılâplarını yürütelim diyen bir Kardeşime, ben, şuracıkta, şu cevabı vermek
isterim.
‘Yürütelim Kardeşim, Yürütmeğe mecburuz da. Oturduğunuz semtin İlk Okulunda
bir gece kursu açıp o civar sakinlerine okuyup yazma öğretmenize kim mani
oluyor? Bu hizmeti kendiniz yapacak yerde, bunu neden Mason Teşkilâtından
bekliyorsunuz ‘
Çalışalım, hep birlikte ve ayrı ayrı çalışalım Kardeşlerim.
Nafiz Ekemen Büyük Üstad” (sayfa 4-10)

250 Türkçeleri tez, anti-tez, sentez olarak yazılırken, Büyük Üstat Fransızcasını neden
yazıyor? Yanıt açık, “komprador mason” olmasından.

--- Sayfa 789 ---
789

25.SAYI, 1977
Büyük Üstat: Nafiz Z. Ekemen ( 1973 - 1979)

--- Sayfa 790 ---
790

 Büyük Üstat Mesajı
Laik masonların felsefi yazısı, bir Hadisi Şerif ile başlıyor!
Bildiğime göre Naki Cevad Akkerman, Sabetayist bir aileden geliyor. Ne kadar
Müslümanlar, değil mi?

 Bir Siyasi Parti Başkanına Mektup
Mukbil Özdoğan, Yüksek Şûra başlarındandır ve ABD CIA masonları bölme ve egemenliği
altına alma operasyonunda Amerika mason itaati tarafını tutanlardandır.
“Mukbil Gökdoğan Kardeşimizin — masonik sıfatlarını kullanmayarak — bir siyasi
parti başkanına yazmış olduğu mektubu yayınlamaktayız.
Yurtdışında bulunduğum sırada, Almanya’da, 2.6.77 tarihli Milliyet Gazetesinde
Demokratik Parti lideri olarak Size atfen, iri puntolarla nakledilen -Aydın, özel
kaynaklı- ‘AP, hırsız ve masonlarla mücadele sözü verirse birleşiriz’ cümlesini ve
açıklamaları okudum.
Sizi, birçok vatandaşlar gibi, televizyon ekranlarından ve daha önce verdiğiniz
güzel hizmetlerden tanımaktayım.
Ancak, ATATÜRK Türkiye’sinin bir Hukuk Fakültesini bitirmiş, Türkiye Cumhuriyeti
Büyük Millet Meclisi’ni yıllarca, dirayetle idare etmiş ve hâlen bir siyasi partinin
liderliğini yüklenmiş, dolayısıyla yurt içinde Millete, yurtdışında da Dünya
Milletlerine karşı Türkiye’nin itibarını korumakla sorumlu olan bir şahsiyetiniz ve
yeriniz vardır. Sizi, sıradan bir adam sayamayız, hakkımız yok!

--- Sayfa 791 ---
791

Böyle olunca, ‘Bilgisizliğin her türü ile her yerde savaş’ olan Dernek parolasına
uygun olarak eğer gerçekten bu sözler Size aitse - Yüksek kademeden çıkmış,
gerçeğe uymayan ve yabancı dillere çevrilince hayret uyandıran ve beyanda
hırsızlarla bir sıraya sokulan Masonlar hakkında sizi medeni bir vatandaş olarak
bilgi toplamaya davet ediyorum.
Ekte sunduğum küçük baskılar, geçen sene, ilgili kuruluşlarca, akademik olarak
hazırlanmış doğru bilgileri ihtiva eder; Lütfen inceleyiniz.
Encyclopaedia Britannica’ya ve diğer, benzeri tarafsız bilgi kaynaklarına da
başvurabilirsiniz.
Masonluğun,
dünya
bibliyografya
indekslerinde
en
çok
yer
tutan
hele
Proceading'leri de hesaba katarsanız başta gelen bir dal olduğunu, Türk
Entelektüeli olarak Size, müsaadenizle bildirmek istiyorum.
İnsan ‘ın, Yaradan’ını (ALLAH) unutmadan terbiye edilmesinde çok çok eskilerden
beri denenmiş -Hint, Çin, Mısır, Hıristiyan, İslâm- metotları en etkin şekilde
özetleyerek, tedrici tekâmül yolu’nu iki yüz elli küsur yıldan beri başarı ile tatbik
edegelen Muntazam Masonluk ’un, hâlen, dünya üstünde altı milyona yakın üyesi
vardır. Yeşil kitapçıkta bazılarını göreceğiniz yerli, yabancı, pek çok değerli insanlar
gelip geçmiş, şerefle hizmet vermişlerdir. Bunların içinde nice Kurtarıcılar,
Cumhurbaşkanları, Âlimler, Teknisyenler vb. insanlar vardır.
Batıl ‘ın ölçü olamayacağını Siz, hukukçu olarak, benden iyi bileceğinize göre,
dünyanın bazı bölgelerinde tüm 30-35 bin kişilik üyeleriyle yaşayan ‘irregulier’ 251
masonların icraatını ve inançsızlıklarını -ALLAH konusunda- herhalde karşı fikir
olarak göstermezsiniz. Kaldı ki, onlar da hırsızlarla bir sırada zikredilemezler.

251 Düzensiz

--- Sayfa 792 ---
792

Ayrıca, KEMÂL’in sonu olmayacağı ve Mutlak Kemâl’in Allah’a mahsus olduğu
düşünülerek, her toplulukta ve kuruluşta -siyasi, İlmi İçtimai vb.- olduğu gibi,
‘regulier’ olsun ‘irregulier’ olsun, Mason camiasında da, senelerce süren, titiz
eleme ve seçmelere rağmen, dünyanın her yerinde ve kuşkusuz bizde de
yanılmalar, beşeri hatalar oluyor; ama bunu tamim ve bütün'e teşmil, büyük, çok
büyük haksızlık olur.
Mütevazi kadrosu ile fikri çalışmalar yaparak, münhasıran kendi üyelerinin maddi
desteğine dayanarak, gelişmekte olan ATATÜRK Türkiye’sinin yeni kuşaklarına,
yıllardan beri, yorulmadan İYİ İNSAN, İYİ VATANDAŞ, Yurt ’ta Sulh, Cihanda Sulh
terbiyesi veren; localarında Din ve Politika münakaşaları kesinlikle yasak olan; fikir
’de üniversal, icra ’da milli bir kuruluş ’un şerefli, İnsan Haysiyetini müdrik
üyelerine karşı saygılı olmak üzere, Sizi, müsaadenizle, medeni sıfatlarınıza yakışır
şekilde düşünmeye ve tashih-i karar’a dâvet ediyorum!
Sonsuz Saygılarla ve Başarı dilekleriyle
Mukbil Gökdoğan / Üniversite Prof. Dr. Müh. Y. Müh. Mim.” (sayfa 67-69)

--- Sayfa 793 ---
793

 Masonlar ABD Mason Başkanlarını tanıtmaktan gurur duyarlar!

--- Sayfa 794 ---
794

26.SAYI, 1977
Büyük Üstat: Nafiz Z. Ekemen (1973 - 1979)

--- Sayfa 795 ---
795

 Açılalım mı? Açılmayalım mı? Cevad Memduh Altar
“Yıllardır işitip dururum; bitmez tükenmez bir sorundur bu: ‘Açılalım mı?’.
‘Açılmayalım mı?’. Açılalım tezini savunanların, Açılmayalımı savunanlardan sayıca
daha çok olduğu kanısındayım. Ama neden açılalım, ya da neden açılmayalım
soruları üstünde uzun uzadıya düşünülmüş olduğunu da pek sanmıyorum ve bu
tür şüphelerin, bizde daha çok gelip geçen, palyatif, hatta plâtonik esinlenişlerden
ileri gidememiş olduğu inancında pek yanılmamış olduğumu da çekinmeden
söyleyebilirim.
Yıllardır işitip dururum; bitmez tükenmez bir sorundur bu: ‘Açılalım mı?’.
‘Açılmayalım mı?’. Açılalım tezini savunanların, Açılmayalım savunanlardan sayıca
daha çok olduğu kanısındayım. Ama neden açılalım, ya da neden açılmayalım
soruları üstünde uzun uzadıya düşünülmüş olduğunu da pek sanmıyorum ve bu
tür şüphelerin, bizde daha çok gelip geçen, palyatif, hatta plâtonik esinlenişlerden
ileri gidememiş olduğu inancında pek yanılmamış olduğumu da çekinmeden
söyleyebilirim.
Bir kez düşünelim: topluluğumuzu niteleyen başlık, neden yüzyıllar boyunca
dünyanın her yerinde, örneğin: ‘Filantroplar’ ya da ‘Hümanistler’, ‘İnsan severler’
ya da ‘İnsana Yönelenler’ toplulukları olarak değil de ‘Mason’ topluluğu diye
niteleniyor ve kendilerini bu mesleğe adayanlara da ‘Masonlar’ deniyor. Bu terimin
dilimize çevirisi: ‘Duvarcılar’ sözüdür. Bizler duvarcı veya yapı işçileri miyiz? Hayır!
Bizler, sadece düşün ve insan yararına yönelik aksiyonların işçisiyiz; yani
insanlığın, doğmanın her türünden kurtuluşu uğrunda harcanacak: ruhsal, akılsal
ve fiziksel çabaları, topluca değerlendirmeyi amaç bilenler için, daha doğrusu tüm
insanlık için, bir ülkü mabedinin yapımına tüm varlığımızla katkıda bulunmaya ant
içen işçileriz. O halde gizliliği diyemeyeceğim ama masonluğun kapalılığı, herkese
açık olamaması zorunluğu, her şeyden önce, ne olduğumuzu simgeleyen ‘Mason’
sözü ile başlıyor; şöyle ki, bu sözü her mason topluluğu, yüzlerce yılın getirdiği
geleneğin gereği olarak; ‘Mason’ terimi ile karşılıyor; hatta bu simgesel söz,
yeryüzündeki Mason topluluklarının tümünün yerel dilinde, sadece ‘Duvarcı’
anlamına gelen sözle karşılanıyor. O halde biz, içinde çalıştığımız şu binanın
kapısına, mümkün olsa da yakın geçmişimizde olduğu gibi bir tabela asabilsek, bu
tabelada topluluğumuzun simgesel adı olan ‘Mason’ yani ‘Duvarcı’ terimi yer almış
olacaktır ve yalnız böylesine bir davranış zorunluğu bile Açılalım mı? Açılmayalım
mı? sorularını, kanımca gereği gibi açıklamaya yetecektir. Yani sadece ‘Mason’
sözünde bile gizliliğin değil ama düpedüz bir kapalılığın simgesi yer almaktadır ve
dünyanın tüm ülkü mabedi işçileri, bizleri de sadece bu ad ile mason tanımaktadır.
Neden? Çünkü ‘Mason’ sözü, bazı beyinlerin hiçbir vakit anlayıp çözemeyeceği bir
içeriği, bir kavramı, ancak simgesel yoldan anlayabilecek, çözebilecek düzeye
ulaşabilmiş beyinlere aktarabiliyor ve ne yazık ki, ‘Mason’ terimi, karşıt
şartlanmalara elverişli kafaları ve ruhları, düşmanca davranışların gelişip
olgunlaştığı bir ortamda birleştiren bir kuşkunun kaynağı olma niteliğini
sürdürüyor ve sürdürecektir de. (…)

--- Sayfa 796 ---
796

İşte bu istek ve gayrette, masonluğun gizli kapalı ve ‘sır’ olarak nitelenebilecek
hiçbir yeri yoktur. Elverir ki, masonluk, aradığı ‘Ham Taşı’ kolaylıkla bulabilsin.
İnsan hak, hürriyet ve moralinin korunmasına, geliştirilip olgunlaştırılmasına
yönelik spekülatif uğraşı, ya da pratik eylemlerin gizli ve sır denebilecek bir
kapsamı olabilirini ki, masonluğu da bir sır küpü olarak nitelemek mümkün olsun
veya mason kuruluşlarına bağlı olanların kafasını, arada sırada; Açılalım mı?
Açılmayalım mı? türünden sorular tırmalayıp dursun.
O halde ‘sır’ nedir? Açılmazlık, Açılmamazlık nedir? biraz da bunlar üstünde
duralım.
Gizlice sürdürülen düşünce, davranış ve uygulamalarla, örflere, adetlere, yasalara,
genel ahlâka ve kurulu düzene tümüyle aykırı eylemleri gerçekleştirme çabasında
olan kuruluşların, gizli birer örgüt olmaları gerekeceği doğaldı. Ne var ki, bu tür
gizli kuruluşlarla, ilkel topluluklarda olduğu gibi, uygarlıkta ileri aşamalara ulaşmış
bulunan topluluklarda da karşılaşılmaktadır ve bunların konuları çoğu kez: dinsel,
siyasal amaçlara, akla ve yaşam düzenine aykırı, hatır ve hayale gelmeyecek
nitelikteki düşünce ve uygulamalara yöneliktir (Ku = Klux = Klan252, Mafia ve
Rus Nihilistler vb.).
Buraya
kadar
açıklamaya
çalıştığım
gizli
örgütlerin,
genellikle
ileri
toplumlardakileri, yasaların izin vermediği, güvenlik mekanizmasının sıkı sıkıya
izlediği ve ağır cezalarla engellemeye çalıştığı kuruluşlardır.
Görülüyor ki, masonluğun, ne bizde ne de başka ülkelerde gizli kapalı bir yönünün
olması söz konusu değildir; mesleğimizin uyguladığı tüm işler, insan ve toplum
yararına olduğu için de: Dış dünyaya açılalım mı? açılmayalım mı? türünden bir
sorunu da yoktur. Bu tür düşünceleri arada sırada akıllarından geçirdiklerine tanık
olduğum bazı çok değerli kardeşlerimin, şu plâtonik kanıyı belirtmeye çalıştıklarını
da pekâlâ biliyorum: ‘Çabalarımız, dört duvar arasında sıkışıp kalmaya mahkûm
olmuyor mu? Neden açıkça yazıp çizip, ilkelerimizi savunmayalım? Neden kutsal
mesleğimiz üstünde, açık, serbest konferanslar, tartışmalar düzenlemeyelim?
Neden kapılarımızı açıp, haricileri, burada aramızda ağırlamayalım; aramıza
katılmadan, çevremize ayak basmaya onları neden alıştırmayalım? (vb.)
İnanınız kardeşlerim, masonluğu yüzyıllar boyunca yaşatmış, ayakta tutmuş ve
bundan böyle de yaşatacak olan en büyük etken, bu topluluğun, gizli değil, ama
sadece kapalı bir dernek olarak yaşamım sürdürmesinde, yani arasına katılacaklar
için, uzun uzadıya araştırmalara, sıkı incelemelere başvurmayı, değişmez bir

252 Ku Klux Klan, Amerika ‘da ırkçı, faşist katil çetesi. Acımasızca Siyahileri öldürdüler.
Bu katil sürüsü çetenin kurucuları ve yöneticileri arasında, masonların tapındıkları,
Süprem Konsey kurucularından General Albert Pike da vardır. Mason Albert Pike,
Kızılderili katliamcısıdır. Mason Cevat Memduh Altar, farkında değil, ama lanetlediği Ku
Klux Klan çetesi masonların kurduğu bir çetedir. Bu konuda daha fazla bilgi için xxx
bakınız.

--- Sayfa 797 ---
797

prensip olarak uygulamış olmasındadır. Bugün değil masonluk gibi, sevmeyi,
saymayı, karşılık beklemeden yardım elini uzatmayı, insanı yüceltme yolundaki
çabalara katkıda bulunmayı ideal bilenleri bir araya toplamaya çalışan bu kuruluş,
hatta herhangi bir dernek veya bir kulüp bile içine alacağı kişileri iyice
incelemeden kapıları açmıyor.
Kardeşlerim; genel tanımlamanın tam aksine olarak, bizim hiçbir gizli yönümüz
yoktur. Türk masonluğu da dernekler kanununa göre kurulmuş, legal bir
müessesedir. Devletin ilgili makamları, Türkiye’ de kimlerin mason olduğunu çok
iyi bilir.
Şunu unutmamak gerekir ki, bizler hepimiz, toplumla olan tüm ilişkilerimizin
düzenle oluşum ve gelişimini sağlayan çevreyi olumlu yolda etkilemeye, topluma
yararlı olmaya yönelik inisiyatiflerimiz oranında, gizli kapalı iş gören insanlar değil,
aksine hayata tam anlamıyla açılmış kişileriz ve böyle olmamız gerekir. (…) ”
(sayfa 41-48)

--- Sayfa 798 ---
798

38.SAYI,1980
Büyük Üstat: Halit Arpaç ( 1980 - 1981)

Görsel 105. Halit Arpaç
Ahmet Akkan, Halit Arpaç, YİRMİNCİ BÜYÜK ÜSTAT (1980 -1981) ((Hür Ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası Büyük Üstatlar, Mimar Sinan Yayınları No: 21, sayfa 151-
153)
“Binbaşı İbrahim Hakkı Bey ile Didar Hanımın oğlu Halit İbrahim (ARPAÇ) 13 Mart
1905 te İstanbul da doğdu. Babası Kafkas Cephesinde şehit düşünce annesi
tarafından yetiştirildi. İlk ve orta tahsilini İstanbul Nişantaşı ve Gazi Osman Paşa
Sultanilerinde yaptı. İstanbul Sanayi Mektebi İnşaat Bölümünden 1925-26
mezunudur.
1935 te Sümerbank Nazilli Basma Fabrikası hesabına Rusya da pamuklu mensucat
üzerine ihtisas yapmıştır.
1937 de Nazilli Basma Fabrikası kuruluşunda görev almıştır. Nazilli Basma
Kombinasında dispolent kısım şefi olarak mecburi hizmetini tamamlamıştır.
Sümersporun kurucusudur. Nazilli Halkevi Başkanlığı yapmıştır.
1939-1942 arasında Ankara Toprak Mahsulleri Ofisinde çalışmış ve bu devrede ilk
FİFA kokartlı futbol hakemliği yaparak sporla da meşgul olmuştur.
1942 de tekrar Nazilli Basma Fabrikasına dönmüştür. C.H.P. Aydın İl Başkanlığı
yapmıştır. 1948 de İstanbul'da serbest olarak emprime ve eşarp imalini
denemiştir. 1951 de Şark 192 BUYUR U&TADLAB Sanayi Fabrikasından Teknik
Müdür olarak İzmir’e gitmiştir. Kula Mensucat, Nurmak ve Ahmet Veli Menger
firmalarında müdürlük görevini ifa etmiştir. 1965-1973 yıllarında İstanbul
Mercedes ve Bosch servislerini yönetmiştir. 1973 te İzmir ‘e geri dönmüş Egemer
firmasının Yönetim Kurulu Başkanlığı ve Genel Müdürlüğü, daha sonra da
danışmanlığını yapmıştır.
5.8.1989 da İzmir de 84 yaşında Ebedi Maşrığa intikal etmiştir.

--- Sayfa 799 ---
799

1929 da Danende Hanım ile ilk evliliğini yapmış, 22.4.1931'de büyük oğlu Can
doğmuştur.
1951 de Hasibe Hanım ile yaptığı ikinci evliliğinden 1955 te küçük oğlu Enver
doğmuştur. Her ikisi de kardeşimizdirler.
MASONLUĞU:
18.4.1931 de İstanbul da Selâmet Locasında tekris olmuş, 16.11.1931 de kalfa,
4.5.1932 de üstat olmuştur. Özkardeşler Locası kurucularındandır. 1948 de
Hürriyet Locasında uyanmıştır. (Matrikül: 4) 1950 de İzmir Locasında 94 matrikül
ile 1.10.1955 te Gönül Locası kurucu üyesi, 2.10.1955 Ümit Locası kurucusu,
11.3.1966 da Müsavat Locası üyesi, bu loca üyeliği devam ederken 1973 te İzmir
Locası üyesi, 11.11.1977'de Manisa Locası kurucu üyesi idi.
1977-1979 ve 1979-1981 senelerinde Büyük Üstat Kaymakamı
23 Nisan 1980 - 25 Nisan 1981 arası Büyük Üstat...
Porto Rico ve Almanya Büyük Locaları dostluk kefili idi...
İzmir Locasında 6 defa Üs. Muhterem lik yapmıştır. Müsavat Locası Üs.
Muhteremliği yapmıştır. İzmir Bölge Üs. Muhterem, 3 defa Büyük Loca Birinci
Nâzırlığı görevlerinde bulunmuştur.
EKSR Türkiye Yüksek Şûrası atölyelerinde Tekemmül ve H. Şapitr Başkanlıkları ve
Aeropaj Hatipliği görevlerinde bulunmuştur.
1.5.1972 de Aktif 33. dereceyi ihraz etmiştir.
24.12.1985 de eski aktif üyeliğe geçmiştir.”

--- Sayfa 800 ---
800

--- Sayfa 801 ---
801

40.SAYI, 1981
Büyük Üstat: Şekür Ökten ( 1981 - 1986)

Görsel 106. Şekür Ökten
Ahmet Akkan, Şekür Ökten, Yirmi birinci Büyük Üstat (1981-1986)  (Hür Ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası Büyük Üstatlar, Mimar Sinan Yayınları No: 21, sayfa 154-
157)
“Mesleği askerlik olan Eşref Bey ile Celile Hanımın oğlu Şekûr (Ökten) 28 Mart
1917 de İstanbul'da doğdu. Yüksek tahsilini askeri tıbbiyede tamamladıktan sonra
15 Temmuz 1941 de doktor teğmen olarak ordu görevine başlamıştır.
Gülhane Hastanesinde genel cerrahi ve plastik cerrAhi dallarında ihtisas yapmış,
1953 yılında binbaşı rütbesi ile ordudan ayrılmış ve Ankara Numune Hastanesi ağız
çene ve plastik cerrahi kliniğini kurmuş ve 29 yıl bu kliniğin başında çalışmış, 1982
yılında yaş haddinden emekli olmuştur. 14 Eylül 1941 de sınıf arkadaşı Dr. Ezher
ile evlenmiş, bir kızı ve vefatı tarihinde bir torunu vardı.
Masonluğu
15.2.1956 da Bilgi Muhterem Locasında tekris olmuş (Matr. No: 49). 26.12.1956
da kalfa, 25.12.1957 de üstat olmuştur. Bilgi Locasında, I. Na. ve iki dönem Us.
Muhteremlik yapmıştır.
1965 de Bü. Üs. Kaymakamı olmuş ve bu görevi 1977 yılma kadar devam etmiştir.
Nisan 1981 de Bü. Üs.-, seçilmiş, 1986 yılına kadar görevi devam etmiştir. 1982
de emekli olunca evini İstanbul’a nakletmiş ve Hisar Muhterem Locasına tebenni
etmiştir. (Matr. No: 148)
30 Mayıs 1986 da ani bir rahatsızlık neticesi Ebedi Maşrığa intikal ederek, bütün
vadilerden
gelen
kardeşlerinin
elleri
üzerinde
ve
askeri
törenle
ebedi
istirahatgâhına tevdi edilmiştir.

--- Sayfa 802 ---
802

EKSR ne 1963 yılında girmiş. 21.9.1968 de 22, 22.3.1969 da 30, 29.5.1970 de
31, 9.11.1973 de 32, 26.6.1977 de agreje 33 ve nihayet 3.10.1920 de aktif 33.
dereceyi ihraz etmiştir. (…)
Dış obediyanslarla ilişkilere çok önem vermiş, Avusturya Büyük Locasını ziyaret
etmiş, Israel253 de Türkçe çalışan Nur Muhterem Locasının açılış törenini ifa
etmiştir.”
  “Önceki P.S. Büyük Üstadımız Şekûr Ökten Kardeşimiz, (Mimar Sinan
dergisi sayı 60, sayfa 6-7)
“28 Mart 1917 tarihinde doğan Şekûr ÖKTEN Kardeşimiz, 15 Temmuz 1941
tarihinde Teğmen doktor olarak Orduda vazifeye başlamış, 14 Eylül 1941 tarihinde
sınıf arkadaşı Doktor Ezher Hemşiremizle evlenmiştir. Evli bir kızı ve bir torunu
vardır.
Gülhane Hastanesinde Genel Cerrahi ve Plâstik cerrahi dallarında ihtisas yapan
Şekûr Ökten, 1953 yılında Sağlık Bakanının isteğine uyarak Binbaşı rütbesi ile
Ordudan ayrılmış Ankara Numune Hastahanesinde Ağız, Çene ve Plâstik Cerrahi
Kliniğini kurmuştur.
29 yıl aralıksız bu kliniğin başında çalıştıktan sonra 1982 yılında emekli olmuştur.
Merhum Büyük Üstadımız ayrıca birçok tıp yardım derneklerinde kurucu, başkan
ve yönetici olarak görev yapmıştır.
Harici âlemde önlüksüz Mason olan kardeşimiz, 15 Şubat 1956 günü dönemin
P.S. Büyük Üstadı Ahmet Salih Korur kardeş tarafından Tekris edilerek NUR'a
kavuşmuştur.
Mensubu bulunduğu BİLGİ Muhterem Locasında birinci Nazırlık ve iki dönem
Üstadı Muhteremlik görevini ifa etmiştir. 1965 yılında seçildiği Büyük Üstad
Kaymakamlığı görevi 1977 yılına kadar devam etmiştir.
Nisan 1981 de seçildiği Büyük Üstatlık görevini kendi isteği ile yapılmış olan Tüzük
değişikliğinin getirdiği yeni hüküm dolayısıyla 26 Nisan 1986 tarihinde yeni P.S.
Büyük Üstada devretmek mutluluğuna ermiştir.(…)
30.5.1986 günü Ebedi Maşrığa intikal eden Aziz ve Sevgili kardeşimiz, Askeri ve
Dini törenle kardeşlerinin, yakınlarının ve sevenlerinin elleri üzerinde saygı ile
taşınarak toprağa verilmiştir.
Dış Obediyanslarla ilişkilere önem veren Şekûr OKTEN kardeşimiz, İsrail’de Türkçe
konuşan NUR Locasının açılışını yapmış, Avusturya Büyük Locasını ziyaret etmiştir.
(…)
Nur içinde yatsın. - Büyük Sekreter Nesip AKSÜT”

253 Türkçesi İsrail

--- Sayfa 803 ---
803

--- Sayfa 804 ---
804

--- Sayfa 805 ---
805

 Reşat Atabek, Eski Türklerde Tuğra, Ok, Yay Sembolü
Reşat Atabek ‘in her yerde masonluğun olduğu, özellikle de Türk tarihi ve kimliği içinde
masonik ögeler bulma isterisini gösteren bir yazı daha…
“13 Mayıs 1040 tarihinde Dandanakan savaşını kazanan ve sultan ilân edilen
Tuğrul beyin halifeye yazdığı ‘mektubun başında eski Türk hâkimiyet alâmeti ve
tuğra olarak ‘ok ve yay’ işaretleri bulunuyordu’ (Osman Turan, Selçuklular tarihi
ve Türk İslâm medeniyeti s. 66) Aynı kişinin 1055 tarihinde yazdığı mektubun
başında da yine tuğra simgesinin varlığına işaret edilmektedir. Selçuklularda
tuğra, ok ve yay çizilmek suretiyle belirtilirdi. Osmanlılarda ise tuğra, yazıya
inkılâp etti ve ilgi çekici bir şekilde stilize edildi. Kanımızca Osmanlı
mimarisinde
de
tuğra
sembolünün
etkisini
görmek
mümkündür,
camilerinizin kubbesi yayı, minareleri de okları ifade etmektedir.”
Mason Reşat Atabek ‘in saçmala kapasitesinde sınır yok. Camii minaresi, Müslümanlığın
bir gereği ve kubbe de, Mimar Sinan ‘ın Ayasofya mimarisini geçme hırsının ürünüdür.
Kubbeli mimari Bizans mimarisin bir ürünüdür.
“Oğuz Kağan destanı
Orta Asya Türk mitolojisinde ok ve yayın özel bir yeri vardır. Oğuz Kağan
destanında bu husus açık bir şekilde gözükmektedir. (…)
Yay her yerde kral silahı olarak kabullenilmiş ve bu nedenle şövalyelerin tekrisinde
yer almıştır. Bagavat - Çita de bahsi geçen harp, çatışma, yay kullanan erler
arasında cereyan eder. Kalpleri pak olanlar hedefin tam ortasına yayın yardımı ile
oku saplayabilir.
Yay, bilinçaltında beliren dileklerimizin sert bir tarzda dışa çıkışını ve bunu
gerçekleştiren ruhsal gerginliği açıklar.”
Tarihte Türklerin en önemli silahı yaydır. At üstünde hedefini bulan ok atarlardır.
Şövalyelerin silahı ise kılıçtır ve şövalye törenlerinde Kılıç kullanılırdı, yay değil.
Mason Reşat Atabek ‘ın mesleği Avukatlık ancak tarih alanından sonra psikoloji biliminde
de saçmalama çabalarını sürdürmüş.
Ok sembolizmi
Orta Asya Türklerinde okun özel bir yeri vardı. Milli silahını teşkil etmesi nedeniyle
mitolojilerde sembolik değeri dikkati çekmektedir. Moğollar göğe ok atmak
suretiyle Azrail’i korkutarak, hastayı iyileştirebileceklerine inanırlar. (…)
Azrail, tek tanrılı dinlerde ortaya çıkan bir melektir. Eski Türklerin inanç sistemleri çok
tanrılı, çok kutsalıdır. Azrail diye bir kavram da yoktur.

--- Sayfa 806 ---
806

“Ok ile ilgili Mevlana’nın Divan’ı Kebir'inden bazı beyitlerin nakli ile de Türkler
arasında okun ne kadar önemli olduğu açıklığa kavuşabilir:
Gece gündüz koştum, gece gündüz uçtum, Ok gibi nasıl fırlayıp kurtulduk sorun şu
gökyüzüne. Ok uçup gitmede, varıp hedefe ulaşmada Ne diye oturmuşuz biz?”
Mevlâna‘nın Türk kimliği ile hiçbir yakınlığı yoktur ki, Mevlâna‘nın yazdıklarından
hareketle Türklere dair bilgi alalım.
“Birçok mitolojilerde ok ve yay aşkı, sevgiyi, tutkuluyu ifade eder. Cupido yayı
vasıtasıyla attığı oklarla muhatabını esir edebilmektedir ve bu nedenle Aşk Tanrısı
olarak batı edebiyatında nam salmıştır.” (sayfa 37-42)

--- Sayfa 807 ---
807

41.SAYI, 1981
Büyük Üstat: Şekür Ökten (1981 - 1986)

--- Sayfa 808 ---
808

43.SAYI
Büyük Üstat: Şekür Ökten ( 1981 - 1986)

--- Sayfa 809 ---
809

 İsfendiyar Açıksöz, Atatürk'ün Düşünce Yapısı
“1 — ATATÜRK'ün düşünce yapısını oluşturan etkenlere kısa bir bakış.
a) Tarihsel etken: Makedonya'dan tarihte pek çok önder ve devrimci
yetiştiği göz önüne getirilecek olursa, Mustafa Kemalin de yöresel
olarak böyle bir etkenden pay aldığı kabul edilebilir. “
Türk Ulusu Oğuz Kağan söylencesinde (destan) vücut bulan Oğuz Kağan kimliği ile
tanımlanan büyük komutanlar, önderler; devir değiştiren kağanlar yetiştirmiştir. Atatürk
kimliğini Türk ulusu, Türk kültürü ile bir tutar, kendi sözleriyle;
“Bana insanlar üstünde bir doğuş atfetmeğe kalkışmayınız. Doğuşumdaki
tek fevkalâdelik Türk olarak, dünyaya gelmemdedir.”
Atatürk ‘ün düşünce yapısını Makedonya coğrafyası ile tanımlamaya kalkışmak, en hafif
ifadeyle mason İsfendiyar Açıksöz ‘ün haddi değildir.
“YARARLANILAN KAYNAKLAR:
1 — Georges Duhamel: Puissance d'occident
2 — Jean Melia: La renovation da la Turguie
3 — René Marchand: La réveil d'une race
4 — Paul Gentizon: L'orient en marche
5 — Armstrong: Grey Wolf - Mustafa Kemal
6 — Charles H. Sherill: This Amazing Turc
7 — Gérard Tongas: Atatürk et le vrai visage de la Turguie
8 — Nelia Pawlowa: Au Pays de Gazi
9 — Noëlle Roger: Atatürk a dit
10 — Albert Sarault: Un héros admirable
11 — Philip de Zara: Un homme de génie
12 — Willy Speroo: Vaingueur en çivil
13 — Bendit Mechine: La mort d'un Empire
14 — Charles de Chambrun: Hommage a M. Kemal - Un homme extra - ordinaire
15 — Edouard Hériot: Gazi M. Kemal - Kemalizm
16 — Eugène Pittard: Le visage nouvel de la Turguie
17 — Sir Percy Loraine: A very unusualman
18 — Philips Price: Dominant Personality
19 — Maurice Duwerger: Le Kemalisme
20 — Atatürk'ün doğumunun 100. Yılı nedeniyle açılan kitap sergisi
21 — iç Basında çıkan hâtıralar, biografiler
22 — Meydan Larus
23 — TV - Radyo 24 — Unesco için hazırlanan derlemeler
Açıksöz soyadlı masonlar: Engin Arif Açıksöz

--- Sayfa 810 ---
810

 Naki Cevad Akkerman, Masonluk Öğreti Düzeninde Anlam ve İlke
Olarak ‘Akıl ve Hikmet’ Kavramı Üzerine Düşünceler

Masonların ritüellerinin önemli kavramlarından biri hakkında yazılan yazıya, mason Hz.
Muhammet’in hadisi ile başlıyor. Masonlar sonra da laikliği savunuyor.
Masonlarda 1970, 80 yıllarında Müslüman gözükme telaşı varmış. Neden acaba?

--- Sayfa 811 ---
811

 Mimar Sinan Araştırma Locası

--- Sayfa 812 ---
812

58.SAYI, 1985
Büyük Üstat: Şekür Ökten (1981 - 1986)

--- Sayfa 813 ---
813

 Davit Kohen Üstat Hakkında
Osmanlı İmparatorluğunda yerel masonik örgüt kurmak için, Yahudi, Ermeni, Arap ve
Rum masonlar arasında, ya vatandaşı olarak ya da işbirlikçisi olarak bağlı oldukları Fransa
ve İtalya mason itaatlerine bağlı Süprem Konsey ve Büyük Loca kavgası yaşandı. Bu
konuda “Osmanlı ‘da Masonluk” kitabıma bakılabilir.254
Tamamen yabancı ülke vatandaşları ve Osmanlı‘nın Türk soylu olmayan tebaası masonlar
tarafından Osmanlı Süprem Konsey ve Osmanlı Büyük Loca kurulur. Davit Kohen de
Fransız devletinin çıkarları doğrultusunda hareket eden, Osmanlı tebaası ve Fransız
vatandaşı Yahudi bir masondur. Bu işbirlikçi / komprador masonu, masonlar nasıl
anlatıyor, okuyalım.
“Şûra’yı Ali kurucularından Davit Kohen üstadımızın yaşam öyküsünü kızı Adrienne
Florentin'in ağızından şu şekilde dinlemekteyiz:
Babam Davit Josef Kohen 1865'te Selanik'te dünyaya
geldi ve 1949 tarihinde 84 yaşında Nice kentinde kalça
kemiği kırığı sonucu öldü.
11 çocuklu bir aileden olan Davit Kohen 13 yaşına
kadar okula gitti ve öğretmeni ile tartışma sonucu
tahsiline son verdi ve Metr Sâlem'in yanında çalışmaya
başladı. 20 yaşında Marsilya'ya gitti ve yumurta
ticaretiyle ilgilenmeye başladı. 1890 tarihinde evlendi 6
çocuğu oldu. 1903 yılında Selanik'e döndü ve
Victoria Berlin'in mümessili olan Boltenrose ile
çalışmaya başladı ve bu suretle sigortacılık âlemine
girdi. 1903 tarihinden 70 yaşında emekli oluncaya kadar sigortacı olarak faaliyette
bulunduğu gibi, inkitasız ayni şirketin müdür ve mümessilliğini ifa etti.
1906 yılında Boltenrose ölünce Davit Kohen tek başına Victoria de Berlin
şirketinin mümessilliğini yürüttü ve 1909 yılında Türkiye255 mümessilliğini
üstlendi ve İstanbul’a geldi. 1910 yılında eşinden boşandı ve 1927 de ikinci bir
defa evlendi. Davit Kohen Türkçeden gayri Fransızca ve İtalyancayı ve
İngilizceyi iyi bilirdi.
Birinci
Dünya
savaşında
Victoria
de
Berlin
Paris'te
faaliyetini
durdurmuştu, 1925 tarihinde yeniden Paris'te faaliyete geçme kararını
alınca genel müdür olarak Davit Kohen'i tayin etti Davit Kohen bu ödevi
emekli oluncaya kadar diğer bir değimle 70 yaşına kadar inkitasız ifa etti.

254 xxx
255 Türkiye yazılamaz. O dönemde Osmanlı İmparatorluğu vardı.

--- Sayfa 814 ---
814

1944 yılında bir ihbar sonucu Naziler tarafından tevkif edildi. Drancy
kampında 23 gün kaldı, Türkiye Diş İşleri Bakanlığının müdahalesi ve
mason kardeşlerin yardımı ile tahliye edildi ve Türkiye'ye 11 günlük bir
tren yolculuğu sonucu geldi ve yol boyunca mason kardeşlerinin yakın
ilgisinden yararlandı. 2. Dünya Savaşının bitiminden sonra yine Paris'e
döndü.”
Mason, Yahudi, Fransız Vatandaşı ve Alman şirketi yerel temsilcisi… Yaşamı boyunca
yabancıların çıkarlarına hizmet eden görevlerde bulunmuş. Osmanlı İmparatorluğu
döneminde, komprador bir mason olarak Osmanlı toprağı İstanbul ‘da çalışmış; Türkiye
Cumhuriyeti kurulunca ülkeyi terk edip, gerçek vatanı Fransa ‘ya gitmiş. İkinci Dünya
savaşında Yahudi olması nedeniyle, Fransa ‘da Naziler tarafından yakalanmış, toplama
kampına gönderilmiş. Nazilerin ölüm kampından Türk ulusunun devleti kurtarmış,
kurtulur kurtulmaz, savaş bitince vatanı Fransa ‘ya gitmiş.
Kızı da utanmadan, Nazi toplama kampından Türkiye Cumhuriyeti tarafından kurtarıldığı
halde, mason kardeşlerinin de yardımcı olduğunu söylüyor. Oysa Naziler mason ve
yakaladıkları zaman öldürüp, cesedini sokaklarda sürüklüyorlardır.
Türkler tarafından yaşamı kurtarıldığı halde, hep Avrupalı efendilerine hizmet etmiş, her
fırsatta da Fransa ‘ya giderek orada yaşamış, Yahudi, Fransız vatandaşı, komprador bir
mason, bugün Türkiye ‘de masonların kurucumuz diye sahiplendikleri ve övündükleri bir
mason İşte Türkiye ‘de masonların köklerindeki “millilik” budur.
Devam edelim okumaya…
“Babamın gizli tutmasına rağmen mason olduğunu ve 33 dereceye yükseldiğini ve
şansölye ödevini ifa ettiğini bilirdik. Haftada bir gün genellikle pazar ertesi
akşamüstü istambolin adlandırılan ve muayyen merasimde giyilen elbisesini giyer
ve ufak bir kutusu olup onu alır loca çalışmalarına giderdi. Küçük kutunun içinde
hatırladığım kadar 12-15 santim genişliğinde beyaz bir eşarp vardı, eşarbın
ucunda da gümüş bir kartal vardı.
Jön Türklerle yakın ilişkisi vardı, Cavit Bey, Enver ve Talat paşaların dostu idi.
Ermeni problemini açıklamak ve Cavit beyin affını sağlayabilmek için
Fransız Hariciye Bakanlığı nezdinde girişimlerde bulundu, müspet bir
sonuç alamadığından da çok üzüldü.
Masonluğa
bağlı,
mason
kardeşlerine
yakınlığı
duyan
babam,
Paris'e
yerleştikten sonra Fransız Grand Orient'ında çalışmaya devam etti.
Hatırlayabildiğim kadarı ile babam Selanik'te ‘L’ avenir d'Orient Locasının üyesi idi.
Paris'e geldikçe Grand Orient de France'a bağlı bir locada çalışırdı.” (sayfa 42-44)
Osmanlı Bü. Locası Büyük Üstadı Yahudi ve Fransız işbirlikçisi Cavit Bey, Atatürk ‘e
suikast düzenlemek; Atatürk ‘ü öldürüp Türkiye Cumhuriyetini yıkmak için gizli örgüt
kurmuş; suikast başarısızlıkla sonuçlanıp, tutuklanıp, yargılanınca idam cezası almış.

--- Sayfa 815 ---
815

Türkiye Cumhuriyeti mahkemelerince verilen idam cezasından kardeşini kurtarmak için
yerli masonluğun kurucusu Davit Kohen, Fransız devletinden yardım ister. Bu adamı da
ülkemizde masonlar sahiplenir ve saygı ile anarlar. Yazıklar olsun. İşte mason “sahte
milliliği”.

--- Sayfa 816 ---
816

 Mason Tarık Güner, Amerikalı efendi masonu gururla anlatırken

--- Sayfa 817 ---
817

 ÇUKUROVA Muhterem Locasısının açılışı
“Ankara Vadisine bağlı olarak Adana'da kurulmasına karar verilmiş olan
ÇUKUROVA
Muhterem
Locasının
çalışacağı
Mabedinin
çalışmalara
tahsisi,
Muhterem Locasının açılışı ve Üs. Muhterem ile diğer görevlilerin is'adı törenleri 29
Kasım 1985 Cuma günü saat 18.00 ‘de Adana'da, P.S. Bü. Üs. Şekûr ÖKTEN Büz.
Üs, kaymakamı Cavit YENİCİOĞLU ve Bü. Üs. Temsilcisi Halil MÜLKÜS Kardeşler
tarafından yapılmıştır.
Törende Sekreterlik görevi Bü. Sek. Nesip AKSÜT, Hatiplik görevi Bü. II. Tör. Üs.
Can ARPAÇ Kardeşler tarafından ifa edilmiştir.
Ayrıca Bü. Görevliler Kumlundan Bü. Üs. Temsilcisi Bekir TANTÜRK, Bü. Sek.
Yardımcısı Reşit ATA, Bü. Hat. Yardımcısı Kemal KARAMERCAN Kardeşler ile bütün
Vadilerden birçok Kardeş Törenlerde hazır bulunmuşlardır.

”
(sayfa 68-69)

--- Sayfa 818 ---
818

 Mason Balosu
Mason Balosu, Sheraton Otelinde yapılıyor. Sheraton Otelinin pahalılığını dikkate alınınca,
masonların sınıfsal durumu da ortaya çıkıyor. Bir işçi, bir emekçi, bir çiftçi, düşük gelirli
bir kişi, masonlar arasında yer alamaz.

--- Sayfa 819 ---
819

60.SAYI, 1986
Büyük Üstat: Şekür Ökten ( 1981 - 1986)

--- Sayfa 820 ---
820

 Reşat Atabek, Oğuz Kağan Destanında Masonik Semboller
Yine mason Reşat Atabek, yine Türk tarihi, yine cehalet, yine...
Mason Reşat Atabek gerçek dışı, uydurmaları:
“Oğuz Kağan destanına ait orijinal metin Paris'te Milli Kütüphanede, Türkçe eserler
kısmında 1001 No. alfanda kayıtlıdır. Bazı kısımları okunamamaktadır; ancak bu
eksiklikler metnin esas anlamını etkilememektedir. Bu güne kadar destanın
ikinci bir nüshası da bulunamamıştır. Destan Uygur harfleriyle yazılmıştır.
1932 tarihinde W. Bang ve GE. Rahmeti tarafından Almancaya ve 1936 tarihinde
de Türkçeye çevrilmiştir.”
Doğrusu:
“Oğuz Kağan Destanı Türk destanlarından, Hun-Oğuz destanları grubundandır.
Oğuz Kağan Destanı'nın dört ayrı yazması vardır. Çağatayca, Farsça ve
Uygurca yazmalardaki Oğuz Kağan Destanı; Oğuz boyları, Türk dili, edebiyatı,
folkloru, tarihi ve kültürü hakkında bilgi verir. Destan Türklerin atası olduğu
varsayılan Oğuz Kağan'ın hayatını anlatır.
Oğuz Kağan Destanının Uygur yazması, Paris Milli Kütüphanesi'nde bulunmaktadır.
Uygur Oğuz Kağan Destanı M.Ö. 201 - 126 yılları arasında büyük bir göçebe
devleti kuran Hiung-nu’larla ilgilidir. Oğuz Kağan'ın bu devleti kuran Mete olduğu
ileri sürülmektedir. Zeki Velidi Togan’a göre ise, Oğuz Kağan Destanı’nın kökeni
daha eski çağlara, M. Ö. VII. yüzyılda merkezi Orta-Asya’da bulunan Sakalar ile
birkaç asır sonraki İskitlerdir.
Paris elyazmasının transkripsiyonu 1891 yılında W. Radloff tarafından Kutadgu
Bilig basımının içinde yayınlandı.”  256
Mason Ergül
“Bu destan, inancımıza257 göre diğer Orta Asya Türklerine ait destanlardan
farklıdır ve inisyatik bir topluma hitap etmektedir ve ezoterik bir anlam
taşımaktadır. (…)
Oğuz inisyatik aşamalardan geçip, gerçeği arayana yol göstermiştir ve bu
yollardan geçerek, bunu benimseyenin Gök Tanrıya ulaşacağını ve gerçeğe
varabileceğini dile getirmiştir. ‘Kutsal Graal’ peşinde koşanlar da farklı bir şey
söylememişlerdir. Oğuz Kağan’ın çocukları muratlarına ermek için yola çıkan birer
şövalyedir.
Akl-ü hikmet gerçeğe giden yolun başlangıcıdır.

256 https://tr.wikipedia.org/wiki/Oğuz_Kağan_Destanı
257 Bir tarih olayını aktarırken, “inancımıza göre” diye bir ifade kullanılamaz. Tarik
bilimdir, inançla tanımlanamaz.

--- Sayfa 821 ---
821

DİP NOTLARI (1) Yüzün yuvarlak oluşu ve içende dörtlü bir nizamın varlığı, daire
içinde karenin çizilmiş olması anlamına gelmektedir. (2) Türklerde, birçok
toplumlarda olduğu gibi, 40 adedi olgunluğu, kemali ifade eder.” (sayfa 35-40)
Orta Asya Türklerinin eriştirme yöntemi ile (initiation, inisasyon) girilen, içrek toplulukları
hiçbir zaman olmadığı gibi, yaşam biçimleri, inanç sistemleri de tarihsel ve sosyolojik
olarak böyle bir yapıya olanak vermezdi. Oğuz Söylencesi, diğer Türk söylencelerinden
farkı, Türklerin yaratılış söylencesi olmasıdır.
Kızılbaş öğretisine 40 sayısı Mani dininden geçen bir kavram olup, Orta Asya Türklerinde
hiçbir zaman bir anlamı ve önemi olmamıştır.
Oğuz Kağan ‘ın çocuklarını, Hıristiyan Avrupa’sının Şövalyesi olarak nitelemek, Hıristiyan
Batının bu unvanını coşkuyla benimseyen masonların, bu kirlenmişliklerini ve Türk
kültürüne ihanetlerini, eski Türklere de bulaştırmaya çabalamakta. Oğuz Kağan ‘ın
çocukları, isimleri ile evreni temsil etmekte ve Türk unvanlarıyla, Alperen, Bahadır…
olabilirler ama asla Şövalye değil.
Tarihi olguları bu kadar çarpıtmaya cahillik, aklını yitirmek gibi birçok sıfat ekledim ama
bir de ahlaki yoksunluğu eklemek gerekir diye düşünüyorum.

--- Sayfa 822 ---
822

 Ahmet Akkan, Hakikatin Aranmasında Din - Bilim Ahlâkı
Mason Ahmet Akkan, Kadın Hastalıkları Uzmanı Tıp Doktorudur!
“Einstein tek boyutlu çizgiler, iki boyutlu yüzeyler, üç boyutlu hacimları ele alarak,
uzay yapısının dördüncü boyut ZAMAN ile husule geldiğini ortaya koymuştur. Atom
ve uzay çağı asrımızda, bilim artık Öklidci olmayan bir geometri ve Newtoncu
olmayan bir fizik üzerine yerleşmiştir. Einstein, zamanın izafi olduğunu, şimdi diye
bahsettiğimiz anın geçmiş olduğunu, şimdinin tamamıyla kendimize ait olduğunu,
evrenin başka bir yerinde ve başka bir süratteki olan kişi için şimdinin aynı
olmadığını ispat etmiştir. Atom çekirdeğinin parçalanması ile madde dediğimiz
şeyin yerini artık kuvvet alanları aldı... (…)”
Fizik bilim insanı Roy Davis;
“Soru anlamsızdır, çünkü Einstein zamanı dördüncü boyut olarak düşünmemiştir.
Ben burada soruyu, dördüncü boyutu gerçekten düşünen kişiye göre dördüncü
boyutun ne olduğu sorusu olarak yorumluyorum. Ayrıca Einstein ile olan
bağlantıdan da kısaca bahsediyorum.
Dördüncü boyut olarak zaman kavramı Hermann Minkowski tarafından ortaya
atılmıştır .”258
Öklid matematiği çürütülmüştür ancak Dünya gezegenimizde Newton fiziği hala
geçerlidir. Aşağıdaki alıntılar içinde [  ] içinde yapılan yorumlar, bana aittir.
“En yaygın ve Universal olan kavram VARLIK kavramıdır. Varlık bilim (Ontoloji)
kanımca hakikatleri bulabilmenin temelidir. (…)
Doğal olayların bilimleri ve insanı ilgilendiren bilimler biri birinden
ayrılmalıdır. [Böyle bir saçmalık olabilir mi?] Zira doğal olaylar (neden-sonuç)
bağı ile açıklanabilir. (Determinist düşün) İnsanla ilgili olayların nedenleri her
zaman belirli olmaz. Ekseriya bulunmaz, insanın ne yapacağı belli olmaz,
zira o hürdür... [Tüm canlılar özgürdür. Bu cümleden ne anlatılıyor, anlayan var
mı?] İnsan bitmez tükenmez bir kararsızlık, bir değişim, bir oluşum içinde
olduğundan statik donmuş bir süje değildir. Bir obje hiç dağüdrr: O, bir proje, bir
tasarı, [Bilim tasarı kabul etmez. Tasarı inançtır, dindir.] Ne demek istiyor,
anlayan var mı?] bir olacak, bir oluş, bir varoluştur.(…)
Zamanla, düşünce, deney ve akıl yoluyla doğanın köleliğinden kurtulmaya
başladı. Ateşi avucunun içine aldı, hayvan gücünü kendi yararına kullandı. Ekin
ekti. El işleri incelerek sanat, sanatta yazı, doğdu. Büyücülük ve dinlerin
içinden bilimin ilk taslağı belirlendi. (…)

258 https://www.quora.com/What-is-the-fourth-dimension-according-to-Einstein

--- Sayfa 823 ---
823

Dinin noksan bıraktıklarını, Bilim tamamıyla halletmeği üstlenmiştir.
[Böyle bir saçmalık olabilir mi? Din ve Bilim yolları, yöntemleri, amaçları bir biri ile
hiç benzemez. Ne demek istiyor, anlayan var mı?] Bilim sayesinde doğa yasaları
anlaşılır biçime girmiştir. (…)
Bilim
duyulardan
gelenin,
akıl
düzeyine
yükselmesidir.
AHLAK,
akıl
düzeyindekilerin davranışlara inmesidir. (…)
Bilimin, insan kafalarını birleştirdiği evrenselliği tartışılabilir. [Ne demek
istiyor, anlayan var mı?] Madde alanında kaldığımız sürece bilim, meralarımızı
hallediyor. Ancak, ruhtan yaşamın kaynağından, son amacından, ölümden,
ölüme gidenden, gitmeyenden söz açılınca; BİLMİYORUM diyor. Akla
şöyle bir şey geliyor: Yaradılışımız, ruhumuz, ölüm ve öbür dünya eğer
varsa üstüne hiç bir şey söylemeyen bilime güvenmek yerine, Apollo‘ya,
Zeus’a, Mitra’ya inanmak ve bu inançlardan bir avuntu, bir Ümit bulmak
daha kolay ve daha iyi değil mi? [Hiç mi kitap okumaz bu mason? Bu kadar mı
cahil? Ne demek istiyor, anlayan var mı?] (…)
Amma... Ölümü, insan bedeni için bir mutluluk başlangıcı olarak kabul eden ve
kutlayan Blaise Pascal bile bakın nasıl diyor: Komedyanın her yana nedenli güzel
de olsa: Son perde her zaman kanlıdır. Sonunda bir avuç toprak atarlar başına. Bir
daha kalkamazsın artık.
Bilimin bu konuda hep sessiz kalacağı doğru mu? Ruh, ölüm, öbür dünya gibi
konularda, bilim hiç bir zaman konuşmayacak mı?
— Tanrı var mı sorusuna, bu günkü toplumbilim: - Var, elbette, en azından
büyük toplumsal olaylar olarak var, cevabını rahatça veriyor... [Uyduruyor]
Apollon, Attis, Mitra veya İsa, gerçekten yaşamış olsun veya olmasın, bazı insan
toplulukları onlara candan inanmış ya, bu inanış milyonlarca ve milyonlarca insanı
coşturmuş ya, bu yeter bana, diyor... Toplumbilim ve felsefi antropoloji,
dinsel olaylara böylesine iyi niyetli bir anlayışla eğilmektedir.(…)
Bilim ve sanat, düşüncenin coşkusudur, çıkarsız bir yaratış, yükseklerde buluşma
gücüdür.
Eskilerin ‘bilmiyoruz, öyleyse inanalım’ sözüne karşılık, bilimsel düşün ve tefekkürü
kendine bir nur kaynağı olarak kabul etmiş bir kardeşiniz olarak: ‘Bilmiyoruz,
öyleyse Araştıralım’ diyorum...
Loca, evrendeki insanı temsil eder. Locanın tam olabilmesi için, kutsal kitaplar
gönye ve pergelin mevcudiyeti şarttır. Kutsal kitaplar, bir yaratana iman etmenin
sembolüdürler. İman etmiş kişilerin evrensel birlik içindeki kardeşliklerinin
ifadesidir. Gönye ve pergel de, eylem düzeyine inmiş bilginin yani ahlakın
sembolüdürler, o kadar…

--- Sayfa 824 ---
824

[İnanan için Kutsal Kitapların üstünde hiçbir şey olamaz. Dahası Kutsal Kitaplar
Tanrı kelamıdır, Pergel ve Gönye ise insanların geliştirdiği aletlerdir.] (…)
Nereye gitmek istersek isteyelim, olduğumuz yerden yola çıkmaktan başka
seçenek yoktur. Ne bu bilimde, ne sanatta, ne siyasette her şeye en başından da
başlamaya olanak yoktur. Ütopyacılığı259 bir tarafa bırakarak, gerçekçi yoldan
hakikate doğru yürümeliyiz. Aradığımız hakikat bilimsel hakikattir.
Bilimdeki gelişmeler artık eskilerin, bilimselliğini geride bırakmış, geçen asrın
bilimsel düşünürleri, maalesef artık birer ütopyaca haline gelmişlerdir.
Bugün artık ne Hegel, ne Marx dialektâği, ne Euclide, ne Newton, ne
Darwin,
ne
Freud
bilimsel
kuramları,
sorunlarımıza
çözüm
getirmemektedir.
Günümüz sorunlarına çözüm getirdiğini sandığımız, Einstein, de Breglie,
Schrnödüıger'in karşısına, Heisenberg, Niels Behr, Max Bern ve daha
birçokları yer almakta her sentez bir tez haline gelmekte ve antitezini
bulmaktadır.
[Bilim nedir, bilim insanlarının yerleri; hiçbir şey bilmiyor mason Ahmet Akkan]
Bu endeterminizm bizleri allak bullak ederken, Tanrı karşımıza Doğa şeklinde çıktı.
Teoloji, doğa bilim, Tanrı yasaları Doğa yasaları, Tanrı irade ve gücü Doğa
kuvvetleri, Tanrı düşen ve yargısı Doğal ayıklanma tarzında, teolojik determinizm
yerini, natüralist determinizme verir gibi oldu... Geometri,260 fizik, antropoloji,
sosyal antropoloji bilimlerinde, bu en objektif bilimlerde, dialektik261 determinizmin
yetersizliği karşısında, acaba metafizik düşüncede, natüralist determinizmi ne
derece akla uygun gelir?
— Yoksa evrende, insan davranışı, dil olgularının, tanrılaşmasından başka
bir şey değil mi? [Ne demek istiyor, anlayan var mı?]
Herkesin imanı da aklı gibi kendi malıdır...
Sevecen ruhun bedende, zekânın ruhta, ilahi kudretin zekâda aksetmesi benim
imanımdır, derken acaba yanılıyor muyum? “(sayfa 52-63)
Yukarıdaki bölüme çok fazla yorum yapmayacağım. Bu tür; akıldan, bilgiden yoksun,
karanlık cehalet içinde sayıklamalar, masonların hep aradıkları “hakikattir” masonların
acınası gerçeğidir. Bugün de mason localarında bu tür saçmalar her gün konferans olarak
verilmekte, dergilerinde yer almakta.

259 Böyle yazılmaz.
260 Geometri bilim dalı değildir. Masonların genel cehaleti.
261 Doğrusu diyalektik.

--- Sayfa 825 ---
825

Bilim ile Din arasında hiçbir ilişki olmadığını; din, her zaman hep aynı olan, hiç
değişmeyen, sorgulanmayan dogmalar üzerinde inanmak olarak var olurken, bilim sürekli
sorgulayan, araştıran, gözlemleyen ve deneyler ile ortaya koyan yapısıyla, elbette her
yeni buluşta eskisi çürütülecektir. Bilimsel bilgi ile dinsel bilgi arasında hiçbir ilişki ve
benzerlik yoktur.
Dogmalar içinde sorgulamadan inanan ve düşünce becerisi gelişmemiş mason, bu
çalışmada ortaya koyduğum örneklerinde olduğu gibi, şişirilmiş ben bilirim mason egosu
içinde, yarı cahil ve akıldan yoksun; bilim ahlakından
nasiplenmemiş olarak,
hezeyanlarını, saçmalamalarını çekinmeden yazabilmekte ve yayınlamaktadır. Acınası bir
durum!..
İnsan doğanın bir parçasıdır, doğanın ta kendisidir; sincap gibi, marul gibi, ırmaklar gibi…
Evrende bir yaratıcı, Tanrı var mı sorusu, bilimin değil, ilahiyatçıların sorunudur. Bilim
yaratıcının var olup olmadığı ile ilgilenmez. “Bilmiyorum” demez, ilgilenmez, konusu
olamaz. Tanrının varlığı ve dinler inançtır; inanırsın ya da inanmazsın.

--- Sayfa 826 ---
826

“Evren ilksiz, sonsuz bir varoluştur. İnsan bu varoluşun içinde üç boyutlu madde
âlemine ilaveten, dördüncü boyut zaman içinde, ‘akıl, düşünce,' duyguları ve hayal
gücü ile beş boyutlu bir varlıktır. Dördüncü boyut zaman ve beşinci boyut duygu
ve hayal gücü yalnız insana hastır ve akıl vasıtası ile idrak edilebilir. Dünyadaki
diğer canlı varlıklar, havan ve nebatlar, bunu idrakten aciz, farkında olmadıkları
zaman içinde doğup, yaşayıp ölen varlıklardır.”
Mason Ahmet Akkan, bilim, bilimsel düşünce, bilimsel bilgi üretme yöntemi hakkında
hiçbir bilgisi olmayan özgür akıldan nasiplenmemiş bir masondur.
Bilime göre evrenin başı da vardır, sonu da. Boyut tanımlamaları tam bir cehalet, insanı
doğanın ve diğer canlıların üstünde görmek, dogmalar içinde boğulmuş bir bağnaz bir
zihnin ürünüdür.
Aşağıda yazılanlar için, her defasında daha büyük saçmalık olmaz dedikçe daha kötüsü ile
karşılaşıyor ve yuh artık diyorum.
“Olayların tecrübe ile ispat ve tekrarlanabilmeleri' ve bilim yoluyla ispat
edilebilmeleri haline İNANMAK – BİLMEK denir ve BİLİM yapılmış olur.”
(…)
Ruh insanın (karakter ve şahsiyetinden teşekkül eder. Karakter canlının hücre
çekirdeğindeki
genlerine
kodlanmış,
kazınmış
(Oharecteroz:
Kazınmış)
özelliklerinden ibarettir, nesilden nesile intikal eder. Şahsiyet ise, kişinin, tahsil,
terbiye ve sosyal ilişkiler ile iktisap ettiği özellikleridir. Bu özellikler kişinin
bırakacağı eserler vasıtası ile nesilden nesile intikal edebilir. Şahsiyet, personalite,
yalnız akıl sahibi insanlar için mevzuubahistir. - Onları eserlerinden tanıyacaksınız
- (Hz. İsa) (…)
Gayesi Hakikate erişmek olan DİN ve BİLİM, aynı noktadan hareket ederek, asırlar
boyunca insani zaaflarının altındaki bazı din adamlarının ve 'şarlatan bilim' adamı
geçinenlerin tesiri ile birbirinden altmış derecelik bir açı ile ayrılmışlar ve zaman
içinde DİN-BİLİM birbirinden uzaklaşmıştır. Bu ayrılan iki hat üzerinde, hangi hat
üzerinde olursa olsun, diğerine gene altmış derecelik bir açı ile yaklaşmaya
çalışılırsa husule gelen bir eşkenar üçgendir. İşte bu birbirinden uzaklaşan iki hattı
birleştiren üçüncü hat üzerindeki kişi, masonik hikmete ulaşmış kişidir. Bu kişi din
ile bilimin birbirine zıt olmayıp birbirini tamamladığını görebilen kişidir.” (sayfa 26-
30)

--- Sayfa 827 ---
827

Ahmet Akkan, kendi ithamı ile tam bir şarlatan masonun ibretlik örneğidir diye
düşünüyorum.
HKEMBL bünyesinde bir de Ahmet Akkan adına kurulmuş Akkan adlı loca olduğunu
söylesem; Ahmet Akkan “düzeysizliğinin, uydurmalarının” münferit olmadığını, kurumsal
olarak mason öğretisinin, devşirilen masonları cahilleştirme, kültürsüzleştirme yöntemi
olduğunu söylemiş olurum.
Önceki Bü. Üs. Bülent Akkan, mason Ahmet Akkan ‘ın yasal oğludur, biyolojik oğlu olup
olmadığını bilmiyorum.
Ahmet Akkan Kadın Doğum (Nisaiye Uzmanı) tıp doktorudur.
Ahmet Akkan, 1993 yılında 33.° almış.
Akkan soyadlı masonlar: Bülent Akkan, Gökhan Akkan, Güngör Akkan, Tamer Akkan
Akkan Locası bir konferans duyurusu (Mimar Sinan 160. Sayı)

--- Sayfa 828 ---
828

 Mason – komprador Celil Layıktez, İngilizce hazırlanmış bir duyuru:

--- Sayfa 829 ---
829

61.SAYI, 1986
Büyük Üstat: Cavit Yenicioğlu (1986 - 1988)
Ahmet Akkan, Cavit Yenicioğlu Yirmi ikinci Büyük Üstat
(1986 -1988) (Hür Ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
Büyük Üstatlar, Mimar Sinan Yayınları No: 21, sayfa 159-
160)
“Topçu sınıfından Subay Yaşar Bey (General) ile
Nazmiye Hanımın oğlu Cavit (Yenicioğlu) (14 Mayıs
1326) 1910 da Edirne de doğmuştur. Orta ve Lise
tahsilini İstanbul Erkek Lisesi'nde tamamladıktan sonra
Kara Harp Okuluna girmiş ve Nisan 1931 de teğmen
rütbesi ile ordu hizmetine katılmıştır.
Görsel 107. Cavit Yenicioğlu
1934-1935 döneminde Kara Harp Akademisine girmiş, 1938 yılında pekiyi derece
ve sınıf birincisi olarak kurmay subay olmuştur. Memleket içinde muhtelif kıta
kumandanlık ve kurmaylık görevlerinde bulunmuş, 1947-1950 yılları arasında
İran’da askeri ataşe, 1955'de Londra'da vazife ile 3 ay, Kore'de Türk Tugay
Kumandan Muavini olarak 14 ay, Tokyo ve Irakta askeri vazifelerde bulunmuş, 27
Mayıs 1960 ihtilâlinde Diyarbakır Garnizon Kumandanı iken, Diyarbakır
Askeri Valiliğine atanmış ve Tuğgeneral rütbesi ile Ağustos 1960 da Milli
Birlik Komitesinin kararı ile 50 yaşında iken emekliye sevk edilmiştir. (…)
1977 de Bü. Üs. Kaymakamı olmuş, 6 Eylül 1979'da Nafiz Ekemen Kardeş Ebedi
Maşrığa intikal edince 8 ay müddetle Büyük Üstatlığa vekâlet etmiştir. Nisan 1980
seçiminde Büyük Üstat seçilen Halit Arpaç Kardeşin is ’adını yapmıştır. (…) 23
Nisan 1986 da Bü. Üs. seçilmiştir.
24 Şubat 1981 tarihinde Fazilet Locasına tebenni eden kardeşimiz (Matr. No: 172)
8.5.1993 tarihinde kurulan Doğu Locası'nın kurucuları arasındadır. (Matr. No: 2)
Yüksek Şûra (EKSR) 1.10.1983'de aktif 33. dereceleri ihraz etmiş, 23.12.1988 de
eski aktif ve 24.6.1992 de Yüksek Şûra Emerit Şeref Üyeliği kendisine tevcih
edilmiştir. “
1960 askeri darbesi içinde görev almış, darbeciler tarafından atandığı Diyarbakır Valiliğini
kabul etmiş bir darbecidir emekli Tuğgeneral Cavit Yenicioğlu. Daha sonra Milli Birlik
Komitesinin iç çatışmaları sonunda, zorunlu olarak emekli edilmiş. Emekli olduktan sonra
Büyük Üstat düzeyine yükselmesi olası mıdır yoksa mason subayların çoğu gibi görevli
asker olduğu dönemde yasaya aykırı olarak mason muydu? Mason derneği üyesi olduğum
dönemde, kimi yaşlı masonların, eski dönemlerde bazı Generallerin, üniformaları ile
mason localarında toplantılara katıldıklarını söylediklerini anımsıyorum.

--- Sayfa 830 ---
830

--- Sayfa 831 ---
831

65.SAYI, 1987
Büyük Üstat: Cavit Yenicioğlu (1986 - 1988)
 Faruk Erengül
Süprem Konsey / Yüksek Şûra başı: Hâkim Büyük Amir
(HBA); en üst masonlardan. Yüksek Şûra 33.° masonları,
kendilerini yarı tanrı olarak görürler. Yüksek Şûrada her
karar bu yarı tanrıların iki dudağı arasındadır. Bir de
bunların başını düşünün; her şeyi bilir, hiç kimse
karşısında konuşamaz. Yüksek Şûra HBA ‘ların Yahudi,
Sabetaycı, Ermeni, gizli Ermeni ve Rum kökenli olduklarını
söylemeye gerek yok sanırım.
Faruk Erengül, 1979 yılında 33.° yükseltilmiş, 1995 -1998
yılları arasında HBA olarak en tepede yer almış.

Görsel 108. Faruk Erengül, HBA dış giysisi ile…
 “Faruk Erengül, 1926’da Ankara’da doğmuş. 1949 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi
(İTÜ) İnşaat Fakültesi’ni bitirip 1951’de yine İTÜ’de aynı fakültede Yapı Statiği
Kürsüsü asistanlığı yapmış. Ardından İstanbul Sular İdaresi’nde Elmalı Barajı isale
hattında Kontrol Mühendisliği görevinden sonra İSKİ'ye Teknik Müdür olarak atanmış.
(…)
‘Münhasır ithalatçısı ve Türkiye mümessili’ olarak Amerika Birleşik Devletleri, Rusya,
İngiltere, Macaristan, Fransa, Almanya ve Romanya’dan ithal ettiği klasik müzik
plaklarının 30 yıl boyunca bütün yurtta dağıtımını sağlamış.(…)
‘Yaklaşık 55 yıl önce, yine bir yaz yemeği toplantısında ben Vehbi Bey’i küçük
deniz motorumla gezdirirken bir sual sordu: ‘Likit gaz dağıtım firması
kuracağız, hisse almak ister misin?’ Ben de, ‘500.000 TL koyarım.’ dedim,
sevindi, kabul etti. Ertesi gün İş Bankası ile anlaştım, finansmanını temin
ettim. Ancak bir süre sonra fark ettim ki İş Bankası sadece 100.000 TL
yatırmış. Vehbi Bey durumu şöyle açıkladı: ‘İlk teklifimde hiç oralı olmayan
müdürler ve yöneticiler, sonradan, kendilerine de hisse verilmesini ısrarla talep
ettiler, onlara da ufak hisseler verdik. Sana 100.000 TL’lik hisse de çok iyi, ben
de şahsen 100.000 TL alıyorum ve çocuklarıma taksim ediyorum. Sen de öyle
yap.’ dedi. Aynen öyle yaptım ve devam ediyoruz. ‘ “262

262
https://kurumsal.aygaz.com.tr/uploads/kurumsal/yayin/fd321783_d8d1_4ba6_b75a_bd
688e0c905c__45-sayi110918-am.pdf

--- Sayfa 832 ---
832

Ailesi
Faruk Erengül
Eş:
Erengül Arman Erengül, Üsküdar Amerikan Lisesi
mezunu. Babası da mason!
Baba: Mehmet Tevfik Erengül
Çocuk: Mason
Abdülkadir
Erengül,
1999
yılında
33.°
yükseltilmiş.
Kardeş:Leyla Erengül Sever, eşi Erdil Sever, mason.

Görsel 109. Faruk – Erengül Erengül çifti263
Arman soyadlı masonlar:
Nazım Arman, Kerim Arman, Aris Arman, Bülent Arman, Fethi Arman, Ersen Arman.
Ölüm Duyurusu

263 Erengül Erengül Facebook hesabında herkese açık bölümünden. Erişim 28.10.2024

--- Sayfa 833 ---
833

 Faruk Erengül, Ruhun Ölmezliğine inanç

Laik masonlar, bu yıllarda yazılarına ya bir Ayet ile başlarlar ya da Hadisi Şerif ile…
Mason Faruk Erengül, 1988 ‘de masonlukta Ruhun Ölmezliğine inanmanın zorunlu
olduğunu söylerken, efendileri İngiltere Birleşik Büyük Locası, ruhun ölmezliğine inancı
19xx genelgesi ile kaldırmış, 198xx genelgesi ile de tek yaratıcıya inanma koşulunu
kaldırmış yerine “yaratıcı varlığa” inanma zorunluluğunu getirmişti. Böylece Şaman dinine
inanan ya da Tao Felsefesini benimseyen de mason olabilmekteydi.
Bağlısı oldukları İngiltere Birleşik Büyük Locası değişen ilkelerinden habersiz, Mason
Faruk Erengül yazısından bazı alıntılar;
“Evrende; bilginin, sevginin her türlü güzelliğin ve tekâmülün sırrı ‘Ruhun
ölmezliğine inanç’ ilkesi içinde mahfuzdur. Ve ilâve edeceğim: her dinde, din
adamları, kendi çıkarları için, dinin şekli ve törenlerine öncelikle önem
vereceklerine, dinlerin esas şart ve amacı olan ‘Ruhun ölmezliğine inanç’ ilkesini
kalplere yerleştirmeyi asıl görevleri bilip, gelmiş geçmiş tüm insanları bu inançta
birleştirebilselerdi, bugünkünden çok daha iyi ve geleceği çok daha umutlu bir
dünyada yaşıyor olurduk. Masonluk, bu 40 gerçeği basiretle görerek, bu ilkeyi baş
landmark kabul etmiş ve bu sayede ‘Vicdanın sesini dinleme’ alışkanlığı
kazandırarak, topluma iyi vasıflı insanlar sağlamayı hedef almıştır. “
Oysa masonluk o sırada bu inancı mason olmanın koşulu olmaktan çıkarmıştı! Nasıl
yaman bir tutarsızlık… Kendi öğretisinde öğündüğü ilke, aslında çıkarılmış.
Masonlar pozitif bilimler konusunda bilgisiz ve cahil olmalarına karşın, masonluğun
öğretilerini Fizik, Kimya, Biyoloji temel bilimleri ile kanıtlamaya, doğrulamaya çalışırlar.
Çok boş, akıl ötesi bir çaba. Mason Faruk Erengül ‘de Fizik ile masonluğun inanç tarafını
kanıtlamaya çalışıyor;
“Kabul etmek gerekir ki: elektron; fizik anlamda sadece basit bir miniskül bilye
değildir. Bu taneciğin bir ‘Dış’ı, bir de ‘iç’i vardır. Dış'ı; madde âleminin entropik
evrim süreci içinde bildiğimiz fizik kanunlarına tamamen uyan davranışlara tâbidir.
Yine de tabii halinde gözlenemez, ancak ‘accalerateur’lerde uyarılarak gözlenebilir,
o zaman da kendisini gözlediğimizi iddia edemeyiz.

--- Sayfa 834 ---
834

Fakat elektronun, konumuz bakımından asıl ‘Ben’liği ‘İç’idir. Evet, zaman-mekânı
kapalı bir strofoid içinde mahfuz olmak üzere, enformasyonların kayıt ve depo
edildiği, zamanın işaret değiştirebildiği yani geriye dönüşü de olabildiği, mekânının
ise imajiner boyutlar kazandığı psişik davranışların yer aldığı ‘İç’idir. Ve diyebilirim
ki evrenin sırlarının odak noktasıdır ve de manevi âlemin negantropik evrim
sürecine tâbidir.”
Ne Türkçesi çağdaş ve doğru ne de içindeki bilgiler… Bir ilkokul çocuğu, Fizik Bilimine dair
öğrenmeye başladığından kısa süre sonra, aşağıdaki gibi saçmalamaz. Fizik, din,
psikoloji, metafizik hepsi karmakarışık. Bir kişioğlu nasıl bu kadar saçmalayabilir ve bu
zırvalıkları yazı olarak yayınlayabilir, hatta konferanslarda anlatabilir. Bunları yapanların
çok ciddi ruhsal sorunları olsa gerek. Mason tarikatında özellikle Süprem Konsey’de 33
derece masonların tipik bir örneğidir mason Faruk Erengül.
“‘Ruhun ölmezliği’ ilkesinin metafizik anlamı yanında bir de fizik açıklama arayış
ve çabası içinde olduğumuzu tekrar belirtirim. Atom parçacıklarından ibaret
olan maddesel ve spritüal varlığımız, post-mortem264 yaşamımızda toz haline gelse
bile sonsuz yaşam süreli elektronlarımız sayesinde ruhumuzu, daha kapsamlı bir
deyişle tüm spirituel kimliğimizi sonsuza kadar sürdürecekler demektir. O halde,
‘Ben’im evrensel boyutlarda asıl yaşam hikâyem; benim zavallı fâni kılıfımın bu
kısa dünya yaşamını bitirdikten sonra, başlayacak ve bence, zaten aşina olduğu bir
ortamda
sürüp
gidecektir.
Bu
aşinalığın
nereden
geldiğini
ileride
izaha
çalışacağım.“
“1 — Her organı vücuda getiren molekül yapılarının esas unsuru olan elektronlar;
Big-Bang'den bu yana on beş milyar yıldır kazandıkları bilinçaltı bilgilere265, bu
dünya yaşamı içinde yeni bilgiler ekleyerek, iki milyar yıldan beri de içinde
bulundukları canlı türünün daha verimli ve sağlıklı yaşamasını, organların oto
kontrol ve geri tepme (eed . baok) (rétro - action) mekanizmalarını daha
geliştirerek sağlamaktadırlar. Bizim bilincimizin dışında süregiden bu gelişmeye
‘biyolojik tekâmül’ diyebiliriz”
“Normal yapıda bir insanda bulunan yirmi sekiz haneli bir sayıdaki elektronlardan,
ancak yüz milyarlar mertebesindeki bir kısmı ‘Eon’ adı verilen ve bilgi - sevgi
kazanma vasıfları olan süper cinsten ve yüz bin kere trilyar (on üzeri on yedi)
mertebelerinde sayılara varan büyük çoğunluğu; bilinçaltı biyolojik ve fizyolojik
faaliyetleri, ihtiyarımızın dışında yürüten normal fonksiyonlu elektronlardır. Dünya
yaşamı yitirilirken bunların tümü uzaya dağılır. Basit bir ‘ihtimali hesap’ ile
atmosferimizin beher metreküpünde her insana ait milyonlarca elektron var
olacağı bulunur. Bunlar, negantropi artırma sürecini devam ettirmek üzere gerekli
enerjiyi sağlamak için yeni yeni canlı kılıflar arar ve bulurlar. Kazanılan
yeteneklerin yeni kuşaklarda sürdürülmesi buna bağlıdır. Tarihte, tanınmış birçok
kişilerin ileride pek benzerlerinin, orada burada zuhuru da böyle oluyordu. Sizin de

264 Türkçesi ölüm sonrası
265 Elektronun bilinçaltı olur mu? Bu nasıl zırvadır?

--- Sayfa 835 ---
835

duymuş olabileceğiniz pek çok ‘réincarnation’266 vakalarına ben de bir tek örnek
katmakla yetineceğim: Chopin'in karakter ve yaşamına pek benzeyen ve onun gibi
yaşayıp 1952 yılında yine veremden ölen büyük pianist267 Vladimir Sofronitsky'nin
Chopin'in kişiliğini adeta tekrar yaşadığı söylenir. Aralarında hiçbir kan bağı,
akrabalık ve kromozom tevarüsü olmadığına göre, acaba, kendisinde Chopin'in
elektronlarından fazlaca bir miktarı mı toplanmıştı? Keza, zaman zaman bazı
hayvanların tabiatlarını izhar eden kimselere de rastladığımız olur. Onlara da, aynı
şekilde, daha önceki hayatında o hayvanda bulunan elektronlardan biraz fazlaca
bulaştığı düşüncesi varit [geçerli] olabilir mi? Bunları bilemeyiz.
Bedensel ölüm halinde uzaya dağılan elektronlardan henüz tecessüt edemeyenler,
yâni, başka yeni bir bedene giremeyip boşlukta kalanlar ne yaparlar? Burada
ancak hayal gücümüzü çalıştırabiliriz. Düşündüklerimizi sıralayalım:
1 — Negantropi artışı sağlayacak enerjileri olmadığından bilgi ve sevgi artırma
faaliyetlerinde bulunamazlar,
2 — Negantropinin artmayıp, sabit kaldığı faaliyetlerden düşünce (méditation,
réflexion, réminiscence) faaliyetlerinde bulunabilirler.”
“EBEDİ MAŞRIKA İNTİKAL: ‘ULVİYETE TEKRİS’ DEMEKTİR, DAHA YÜCESİ
‘ULVİYETE İKAAF’TIR.
Gerek dinlerimiz, gerek masonik landmark'larımız gereği, ‘ruhun ölümsüzlüğüne
inanan kimse için; ruhun ve dolayısı ile kişiliğin ölmezliğini sağlayan elektronların
kapalı zaman - mekânlarında hıfzettikleri bilgi ve sevgi yükünü artırmak, böylece
cennet mutluluğunu vicdanında ilelebet duymak; bu kısacık dünya yaşamımızın
gayesi olmalıdır. Bir masona düşen vazife; tüm düşünce ve davranışlarını, E.U.M.
Yüce Şanına izafeten yaptığının her an Bilincinde olmak ve her derece yeminlerinin
sonunda tekrarladığı gibi, bu gayede sebat için E.U.M. nın yardımını dilemektir. “
“Ruhumuz, vicdanımiz, tüm esprit'miz, elektronlarımız; vasıtasıyla uzaya ve
sonsuzluğa taşınan kişiliğimiz olacağına göre, vicdanının sesini dinleme alışkanlığı
ile bilinçli ya da bilinçaltı enformasyonları, hep huzur ve mutluluk verecek spritüal
kayıtlardan oluşturabilen, böylece, inşası yaşam gayemiz olan ‘İnsanlık Mâbed’ni
kendi vicdanı, içinde kurabilmiş olan Mason; ritüellerimizin bize ideal hedef
gösterdiği ‘Kâinat Vatandaşı’ olma vasıflarına erişecek ve ‘Ulviyete Tekris’
‘Ulûhiyete İkaaf’ halinde ebediyete kadar sürecek murakabe (méditation)
durumlarında, bu kayıtların her hatırlanışında cennet huzur ve mutluluğunu
yaşayacaktır. Kutsal Kitaplarda bu ‘İnsanlık Mabedinin adı ‘Nuh’un
Gemisidir’. Nuh’un Gemisini, Ararat Dağının tepelerinde arayan nice gafiller değil,
Nuh Peygamber ve O'nun çağırışına uyanlar gibi, vicdanlarının içinde geometrik bir
noktada, metafizik olarak inşa edip, bu dünya yaşamı sırasında daima süregidecek

266 Ruhun başka bir bedende yeniden yaşama gelmesi.
267 Türkçe doğrusu piyanist.

--- Sayfa 836 ---
836

kötülükler ve sapıklıklar tufanına karşı, bu gemiye sığınmayı başarabilen inanç
sahipleri; tufan azdıkça Geminin kapılarının Tanrı tarafından kapatıldığını
hissedecekler ve evrenin sonsuz zaman-mekânı zarfında cennet huzuru içinde
olacaklardır. Dileriz, öyle olalım. '”
Mason, Süprem Konsey başı Faruk Erengül, Nuh’un Gemisini de getirdi masonların
uydurkları “ülkü mabedi” yapıverdi.
Gerçekten nasıl bir psikoloji içinde ızdırap çekiyor, nasıl bir uydurulmuş iç dünyasında
yaşıyordu mason Faruk Erengül, merak ediyorum.

Kaynak olarak gerçekte bir tek kaynak var, o da yabancı. Dahası mason Faruk Erengül 6
kaynaktan 2’sini kendisinden veriyor!

--- Sayfa 837 ---
837

73.SAYI, EYLÜL 1989
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988 - 1991)

Ahmet Akkan, Orhan Alsaç Yirmi üçüncü Büyük Üstat (1988 -1991) (Hür Ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası Büyük Üstatlar, Mimar Sinan Yayınları No: 21, sayfa 163-
165)
Albay Faik Bey ile Kebire Hanımın oğlu Orhan (ALSAÇ) 4 Ekim 1914 tarihinde
İstanbul-Beykozda doğmuştur.
İlk, orta ve lise tahsilini asker çocuğu olarak Sinop, Elâzığ, Diyarbakır, Ankara ve
İstanbulda tamamlamış, 1933 de D.G.S.A. Mimarlık Bölümüne girmiş, 1936 da
Almanya da Münih Yüksek Teknik Okulunda sürdürmüş, 1940 da Mimar Mühendis
olarak tahsilini tamamlamıştır. 1941 de Bayındırlık Bakanlığı Yapı ve İmar İşleri
Proje bürosuna mimar olarak atanmış, 1942-1945 yıllarında askerlik görevini ifa
etmiştir.
1946 da Bayındırlık Bakanlığı Yapı ve İmar İşleri Şehircilik Fen Heyetine girmiş,
1949 da bu heyetin müdürü olmuştur. 1952 de Yapı ve İmar İşleri Reis muavini,
1955 de reis oldu.
1956 da İ.T.Ü. Şehircilik Kürsüsü Doçenti oldu.
1958 de İmar İskân Bakanlığı Mesken Genel Müdürü oldu.
1961 de İmar İskân Bakanlığı Müsteşarı oldu.
1961 yılı sonunda O.D.T.U. inşaat işleri sorumlusu rektör yardımcısı oldu. 1973
yılına kadar O.D.T.U. kampüsü teknik sorumlu yöneticiliği yaptı.
1976 da Ankara Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi Şehircilik Kürsüsü
Öğretim Üyesi atanarak Ankara Mühendislik ve Mimarlık Yüksek Okulu Müdürü
oldu. 1977 de profesör oldu.

--- Sayfa 838 ---
838

1983 de Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi ve Gazi Üniversitesi profesörü
olarak emekli oldu.
1951-1983 yılları arasında, memleketin en önemli sorunlarından birisi olan
‘Gayrimenkul Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu Başkanlığı’ görevini büyük bir
dirayetle yürütmüştür.
Bütün bunlardan başka, Hasanoğlan Köy Enstitüsü Yüksek Bölümünde (1945-
1949), Ankara Kalfa Okulunda (1948-1951), Ankara Yapı Teknik Okulunda (1951-
1953) öğretmenlik, İlkokul Öğretmenleri Yapı Sandığında Müşavirlik (1945-1949),
Ankara imar İdare Heyetinde uzman üyelik (1947-1956), Basın Yayın ve Turizm
Bakanlığı Danışma Kurulunda üyelik, (19571963), O.D.T.Ü. Mütevelli Heyetinde
üyelik (1960-1962) yaptı.
T. Yüksek Mimarlar Birliği, T. Yüksek Mühendisler Birliği ve T. Mimarlar Odası gibi
mesleki teşekküllerde idare heyeti üyeliği ve başkanlık yaptı. Ankara Üniversitesi
Siyasal Bilgiler Fakültesi Şehircilik Enstitüsü üyesi idi ve bu enstitünün
yönetiminde görev almıştı.(…)
İyi Almanca ve orta derecede İngilizce bilirdi. 1938 yılında evlenmiş ve dört erkek
çocuğu vardı. (…)
Masonluğu:
2.4.1952 tarihinde Bilgi Muhterem Locasında tekris olmuştur (Matr. No. 22).
26.11.1952 de kalfa, 1.7.1953 de Üstat olmuştur.
1963 de Üçgül (Matr. No. 2), 1984 de Denge Localarının kurucu üyesi (Matr. No.
1) olmuştur.
1965 de Mimar Sinan Locası kurucularındandır. Bilgi locasında Muhakkik, Hatip,
Tören Üstadı, Üs. Muhteremlik (1958-62), Üçgül Locasında Sancaktarlık, Hatiplik
görevlerini yapmıştır.
1956 da Büyük Kurula seçilmiş, Büyük Üstat Kaymakamlığı dahil bütün görevlerde
bulunmuş, 1988 ve 1990 seçimlerinde Büyük Üstatlığa seçilmiştir.
EKSR ‘ne 6.11.1958 de girmiş, 1973 yılında 31. dereceye terfi etmiş, 14.6.1974
de 32, 26.6.1977 de agreje 33, 3.10.1980 de aktif 33. dereceyi almıştır."

--- Sayfa 839 ---
839

--- Sayfa 840 ---
840

 Büyük Üstat Mesajı
“Sevgili Kardeşlerim;
Hangi kardeşimle konuşsam, tüzüklerimizde ve rltüellerimizde uygulanmasında
zorluk veya anlamsızlık olan yerler, eski deyimle ‘zafı telif’ yani ‘ifade zayıflığı’ olan
tümce veya pasajlar, hatta yanlışlıkla olduğu konusunda fikir birliğine varır.
Bunların düzeltilmesi için bir çalışma yapalım, bunları düzeltelim ve hiç olmazsa
yeni baskılarında tekrarlamayalım, deyince sanki bunlar dokunulmaz şeylermiş
gibi ‘aman değiştirmeyelim, düzeltmeyelim’ sesleri duyulmaya başlar.
İlkelerinde iyiyi, doğruyu, güzeli aramak, bilime saygılı olmak gibi güzel şeyler
olan Masonluğun, dost ve düşmana karşı bu noksanlarla çıkmasına nasıl razı
olunur, anlamıyorum.
Bu söylediklerim dil bakımından da geçerlidir. Artık kullanmadığımız
sözcükleri
tüzük
ve
ritüellerimizin
yeni
baskılarında
bugün
kullandıklarımızla değiştirsek, masonluk bakımından günaha mı girmiş
oluruz?
Biz masonluğu Batı’dan almışız. Alırken de her şeyimizi tercüme etmişiz: Bir
kısmının yanlış tercüme edildiğini de, zamanla görmüş, düzeltmişiz. Masonluğu da
bu yüzden yanlış uyguladığımız için yıllarca tanınmamışız. Bütün bu yanlışlıkları 10
- 15 yıl önce düzelttik. Her şeyimizi intizama soktuk. Bu işleri yaparken de, bazen
aceleden, bazen yapan ve yazan kardeşlerimizin ki içlerinde ben de vardım, özel
üslupları nedeni ile eski deyimlerle yenilerini karışık şekilde kullanmışız. İfade
zayıflıkları olmuş. Bir yerde celse, bir yerde oturum, bir yerde zabıt, bir yerde
tutanak, bir yerde prensip, bir yerde ilke demişiz.
Aceleden lise, hatta ortaokul öğrencisinin bile Türkçe kompozisyon
ödevinde
olsa
öğretmeni
tarafından
düzeltilecek
yanlış
ifadeler
kullanmışız. Bunları düzeltsek, doğru bir Türkçe gramerle ve herkesin
anlayacağı yalın bir ifade ve kısa cümlelerle yazsak Masonluğumuza halel
mi gelir?
Bakınız, pek Sayın Büyük Üstadımızdan rahmetli Hayrullah ÖRS Kardeşimiz ki bu
çalışmalarda büyük emeği olanlardan biri idi, Mimar Sinan Dergisinin 5.
sayısındaki mesajında ne demiş (paragraf 3).
‘Dünyada hiç bir eserin kusurlardan ve yanlışlardan tamamı ile kurtulmuş
olduğu iddia edilemez. Ama bizim ana prensibimiz daima daha iyiye, daha
doğruya gitmek değil midir? O halde, göreceğimiz, bu işte
çalışan
kardeşlerimizin gözlerinden kaçmış olan noktaları zaman zaman, usullerimize
uygun olarak düzeltmemiz için hiç bir engel yoktur.’

--- Sayfa 841 ---
841

İşte bu anlayış içinde bilgilerine saygılı olduğumuz kardeşlerimizden oluşan
komisyonda ele alınmış ve gerekli düzeltmeler yapılmıştır. Usullerimize uygun
olarak kararandan geçirilecektir.
Ben değiştirmeyelim diyen kardeşlerimin de bu tür düzeltmelere karşı olacaklarını
sanmıyorum. Onların, başka obediyanslardaki uygulamaları görüp hoşlarına giden
hemen her şeyi bizde de yapmaya kalkışmak sureti ile istenen değişikliklere karşı
olduklarına eminim. Bu anlamda ben de onlara katılıyorum. Bu tür taklitçiliğe
karşıyım.
Her Obediyansın kendine özgü çalışma rehberleri vardır. Bizim de var. Masonluğun
özüne sadık kaldıkça başkalarına benzemeğe özenmemiz gerekmez.
Orhan ALSAÇ Büyük Üstad” (sayfa 4-6)
Masonlarda bu kadar geri kafalılık, Arapça, Farsça kökenden gelen sözcükleri masonluğun
kutsalı sanma saplantıları ve Türkçeyi ve Türk Devrimlerini benimsememişlik yani kısaca
cahillikle sıvanmış, Batıdaki efendileri masonlara karşı bu aşağılık duygusu içinde
kompradorluk oldukça, önceki Bü. Üs. Orhan Alsaç ‘ın yukarıdaki haklı öz eleştirileri hala
geçerliliğini, güncelliğini korur.
 Aydın Sefa Akay, Saygı Üzerine (sayfa 63-69)
33.° mason Aydın Sefa Akay, Fetö PDY terör örgütü üyeliğinden mahkemede hüküm
giymiş bir suçludur!
İçi boş, tipik mason yazısını değerlendirmeye almayı kendime zulüm sayarım.

--- Sayfa 842 ---
842

77.SAYI, EYLÜL 1990
Büyük Üstat: Orhan Alsaç (1988 - 1991)

--- Sayfa 843 ---
843

 Nezih Rona, Türkler ve Masonluk
Mason Nezih Rona, Maden Mühendisi. Localarda çok konferans veren, Mimar Sinan
dergisinde yazıları çıkan bir mason. Benzerleri masonlar gibi, Tarih, Dinler Tarihi, Türk
Tarihi hakkında bir serçe lokması kadar bilgisi olmadan, uydurduğu hezeyanları,
gerçekmiş gibi anlatan, yazan bir mason.
Ailesi hakkında, annesi Sadiye Rona ve yengesi Hikmet Rona ölüm duyurusundan bilgi
edinebiliyoruz.
Anne tarafından dedesi, Osmanlı’yı sömüren, tüm gelirlerine el koyan, emperyalistlerin
kurdurduğu “Duyun-u Umimiye” Nazırı. Batı emperyalizminin çıkarları için kendi devletini
gözleyen bir komprador, ücretli görevli: Mehmet Şemseddin Bey.
Babası:

Dr. Nuri Rona, annesi: Sadiye Rona.
Kardeşleri ve eşleri:  Müzehher Karakoç-Org. Nazmi Karakoç, Dr. Sabih Rona-Tezer Rona,
Işık Femir-Mehmet Femir.
Annesinin kardeşleri: Hüsniye Öziz, Mevhibe Zarifoğlu, Alaeddin Alada.
Aile soyadlı masonlar

Vensan Karakoç, Gülbin Onat Karakoç, M. Levent Karakoç, Tan Karakoç, Namık İhsan
Poroy, Faiz Poroy,  Org. Nazmi Karakoç ‘un oğlu Yavuz Karakoç HKEMBL üyesi mason.
Mason Yavuz Karakoç, mason Nezih Rona ‘nın yeğenidir. Acaba babası Org. Nazmi
Karakoç da mason muydu? Neden olmasın! Mason Ali Femir, mason Nezih Rona ‘nın
yeğenidir.

--- Sayfa 844 ---
844

Mason İhsan Namık  Poroy ve mason Ahmet Faiz Poroy,  baba-oğul mason kardeşler.
Alpuğan soyadlı masonlar: Bora Alpuğan, Kutlay Alpuğan.

--- Sayfa 845 ---
845

Nezih Rona, devlet özel sınavı kazanarak, devlet tarafından Avrupa ‘da okutulan lise
mezunlarından. Bu sınavı kazanmakta dedesinden gelen aile ilişkileri, Sabetaycı kimliği ve
masonluğu ne kadar etkin oldu acaba?

“Feridun Civelekoğlu” OR “Dündar Arif” OR “Orhan Tarhan” OR “Cemal Ulunat” OR “Nezih
Rona” OR “Halidun Civelekoğlu” OR “Müfit Erenli” OR “Nazım Berk” OR “Seyit Ulubay” OR
“Nurettin Besen” OR “Etem Tokgöz" OR “Arif Uluk” OR “Suat Yasa” OR “Hasan Erdener”
Mason Nezih Rona Maden Mühendisi ve Ereğlı Demir Çelik A.Ş. ilk Genel Müdürü.
Mason Nezih Rona, dedesi gibi Batı emperyalizminin, ABD ‘nin sömür düzeninin
ücretli yöneticisi.

--- Sayfa 846 ---
846

“1-ERDEMİR’İN KURULUŞU
Ereğli Demir ve Çelik Fabrikaları ( Erdemir ), Çukurova Elektrik ile birlikte, ilk
somut belirtileri 1950’li yılların başlarında görülen özelleştirme ya da KİT’lerin
satılması ile yabancı sermayeyi teşvik politikalarının 1960’lı yıllardaki somut
ürünlerinden birisidir.
Erdemir 1961 yılında esas olarak devletin parası ve teminatı ile Amerikan Koppers
Corp. Inc. Westinghouse Elektric  Int. ve Blow Knox şirketlerinden oluşan Kopper’s
Grubu (Koppers Assocaites S.A) tarafından kurulmaya başlanmıştır.
Erdemir, Türkiye’nin ilk yassı çelik tesisi olacaktır.
Erdemir’in kuruluşu için Amerikan Kalkınma İkraz Fonu’ndan 129 milyon dolar
kredi sağlanmıştır. Fon, krediyi, devlete (Türkiye’ye) değil, Koppers Grubu’na
vermiştir.
O tarihlerde Türkiye’de “ Üçüncü Sektör “ olarak anılan bir işadamı (Vehbi Koç)
konuya ilişkin olarak incelemelerde bulunmaya gittiği ABD ‘de, Erdemir’in yüzde
25 daha ucuza kurulabileceğini öğrenmiş ve bunu ilgililere duyurmuştur.
Ünlü işadamına anlatılmıştır ki, bu doğrudur; ancak, Amerikan Kalkınma İkraz
Fonu, krediyi Koppers Grubu sözkonusu olduğunda vermektedir. Koppers yoksa,
kredi de yoktur!
Erdemir’in kuruluşunda, ilk anlaşmalardan başlayarak birinci derecede sorumluluk
taşımış Nezih Rona’nın meclis Araştırma Komisyonu’na verdiği ifadeye göre,
‘Türkiye, krediden vazgeçilmesi korkusuyla, ileri sürülen şartlara “evet“ demekte
acelecilik göstermiştir. Nezih Rona, ‘Amerikan hükümeti’nin bu projeye bu kadar
büyük bir kredi vermediğini, böyle bir kredinin ancak politik sebepler ve bazı
menfaatlerle mümkün olabildiğinin kabulü gerektiğini, bir pahalılık olsa
da, o sırada Amerika’da yapılacak olan seçimlerde hükümet değişikliği
dolayısıyla bu teşebbüsün akamete uğramak ihtimalleri muvacehesinde
anlaşmanın sür’atle yapılması gerektiğini“ söylemiştir.
Erdemir’e ait ilk teknik incelemeleri 1959 yılında Koppers Company yapmıştır. Aynı
firma, montaja nezaret, ilk işletmeye 80 milyon dolar değerindeki fabrika ünitesini
sağlama ile müşavirlik hizmetlerini de üzerine almıştır. Tesisin inşaatına 1961
yılında başlanmıştır.
Devlet, Erdemir’e vergi muafiyetleri, kamulaştırma yetkisi, yüzde 6 kâr garantisi
gibi birçok imtiyazlar tanımıştır.
Erdemir’in 600 milyon TL’lik kuruluş sermayesinin yüzde 51’i devlet tarafından,
yüzde 49’u da özel sektör tarafından; İş Bankası, Ankara Ticaret Odası ve Koppers
Associates S.A tarafından karşılanmıştır.
Erdemir, yarıdan çok sermayesi devlete ait olduğu halde, 28.2.1960 tarihinde
yürürlüğe
giren
7462
sayılı
yasa
ile
özel
sektör
sayılmıştır.

--- Sayfa 847 ---
847

Koppers Grubu, Erdemir’in 9 kişilik Yönetim Kurulu’nda, üç temsilci bulundurma
hakkını elde etmiştir.
Erdemir’in kuruluşundaki amaç ise, iç-pazara dönük montaj sanayiine ana-girdi
sağlamaktır.
Erdemir,
uluslararası
‘kontrol
sanayi’nin
Türkiye’deki
bir
prototipi
olarak
doğmuştur.”268
Dede-Torun, masonlar emperyalizmin üst düzey görevlileri, devletin ve ülkenin
sömürülmesi için çalışıyorlar.
Mason Nezih Rona, “Şapkadan Tavşan çıkarır gibi” Türk tarihinden masonluk çıkarmaya
çalışan masonlardan, ne yazık ki…
Türkler ve Masonluk
 “Tarih boyunca insanlarda  tefekkür,  Şamanizm,  Hermestod, Kabbela ve Epifani
olmak üzere dört devre  gecirmiştir.  Bu  tefekkürlerin  hemen hepsinin ideali,
İlahi Sır’rı  aramak  olmuştur.  Hiç biri  bir  din  veya mezhep kurmayı
amaçlamamıştır. Budizm, Konfiçyüs dini, Musevilik, Hırıstiyanlık ve Müslümanlık
gibi dinler  bu dört  tefekkürden  ilham almışlar ve insanlığı değişik bir yol ile irşad
etmeyi üstlenmişlerdir. Tefekkür, bir Üniversite halinde gelişerek insan’da güzellik
duygularının gelişmesine ışık tutmuştur. Dinlerin dışında  Hümanist görüş ise,
Tolerans, Düşünsel  Hürriyet,  Laiklik  ve  Bilimsel  ve  Teknik gelişmeler  hep bu
tefekkürün  ürünü olmuştur.”
Mason Nezih Rona da burada çokça söz ettiğim mason biraderler gibi, gerçekle hiçbir
ilgisi olmayan; tamamen uydurma birşeyler karalamış. Mason Nezih Rona, başta dinimiz
İslâm olmak üzere, semavi dinleri Yaradanın vahiy yolu ile Peygamberlere indirdiğini
düşünmüyor; gene kendisinin uydurduğu dört tefekkürden geldiklerini söylüyor.
Şamanizm / Kam Dini çok tanrılı bir doğa dinidir. En eski din olduğunda bilim insanları
aynı fikirdedir.
Hermes / Hermestod, Yunan söylence biliminde (mitoloji) Zeus ‘un oğlu bir tanrıdır.
Kabala / Kabbela, Yahudi mistisizminde içrek / ezoterik bir disiplin, düşünce okulu veya
kurallar bütünüdür.

268
https://www.yeniufuk.com.tr/erdemir-ne-zaman-ve-kim-tarafindan-kuruldu-3497-
haber/  Erişim 29.10.2024

--- Sayfa 848 ---
848

Epifani,
“Epifani (bayram), yeni doğan İsa'nın Üç Müneccim tarafından ziyaretini kutlayan
bir Hristiyan bayramı, Epifani (duygu), aniden bir şeyin özünü anlama veya
anlamını bulma duygusu.”269
Bunlardan hiçbirisi masonların öğretisinde yer alan “ilahi sırrı” aramazlar. Şamanizm de
ilahi gerçek, yani tanrı doğadır (panteizm). Diğerlerinin zaten bir giz arayacak nitelikleri
yok.
Mason Nezih Rona ‘nın insanlığın geçirdiği dört evre diye uydurduğu kavramlara bakar
mısınız? Söyleyecek söz bulamıyorum.
“Budizm, Konfiçyüs dini, Musevilik, Hırıstiyanlık ve Müslümanlık gibi dinler”
iafedsinde;
Konfiçyus, din değildir, inançtır (belief). Konfi Ustanın din getirdiğine dair bir sözü de
yoktur. Bireyi, devlet için terbiye etme felsefesidir de denebilir.
Konfüçyüs felsefe / inanç ve Budizm ile 3 Semavi dinin aynı çerçevede düşünülmesi ise,
akıl, bilimsel düşünce, tarih bilimi, mantık ötesi ve edep yoksunluğudur.
Paragrafın son tümcesi de, ne denir, saçmalık!
Mason Nezih Rona ‘nın herşeyi bir birine karıştırıp ve içlerine bir yerlerden duyduğu ve
eminim
anlamlarını
bilmediği
masonik
kavramları
eklemleme
çabasını
okumayı
sürdürelim;
“İslamiyeti  kabul  eden  Türkler,  diğer  İslam  Toplumlarında  olduğu gibi, Kur’anı
ve Hadis’i değişik felsefi açılardan tefsir ederek değişik görüşte mezhepleri
meydana  getirmemişlerdir. Bağlı bulundukları  eski kültürlerinin etkisi altında
Tanrı’ya yaklaşma yolları (Tarikat) aramışlardır. Tarikat yalnız Türk toplumlarında
doğmuştur.  Bunun özünü de Şamanizm teşkil eder. Şamanizm İslamiyet de,
Tasavvuf olarak yerleşmiştir.  Bütün  Türk  tarikatları  Tasavvufa  dayanmaktadır.”
Batı emperyalizminin soydan görevlisi, işbirlikçi mason Nezih Rona, Türk uygarlığı üzerine
yazıp, mason tarikatını Türk kültürü içinde zaten varmış gibi bvir çaba içinde. Bu eylem
hiçbir zeka pırıltısı taşımadığı gibi, diğer benzer masonların uydurukçu yazılarının boş bir
örneğidir. Yukarıda yazılanlara ancak kahkaha ile gülünür.
“Horasan
Erenleri
diye
adlandırılanların
bir
kısmı
Anadolu
(Diyarı-Rum)
fetholununca, oraya göç etmeye başlamışlardır. Bunlar arasında Mevlana
Celâleddin-i-Rumi,
Anadolu'da
Mevleviliği,
Hacı
Bektaş-Veli
Kızılbaşlığı
ve
Bektaşiliği, Ahi Evren-i-Veli Ahiliği kurmuşlardır. Türk-İslam tefekkürü Mevlevilik,
Anadolu'da tasavvup ve dogmatizmin amansız önleyicisi olmuş, insan moraline
yönelişte Tolerans ve Tolerantizmi en asil ifadesine ulaşmıştır.”

269 https://tr.wikipedia.org/wiki/Epifani  Erişim 29.10.2024

--- Sayfa 849 ---
849

Offf… Bu kadar nasıl saçmalanbilir?
Mevlana, Horosan Erenlerinden değildir, Türkistan Piri Ahmet Yesevi ‘nin müridi değidlir,
Türk kültürü ile hiçbir yakınlığı yoktur, dahası Anadolu ‘yu yakıp yıkan Moğolların
işbirlikçisidir. İslam tasavvufunda önemli bir yeri olduğu kuşkusuz.
Kızılbaş öğretisi / inanç sistemini oluşturan Şah İsmaildir. Hace/Hacı Bektaş Veli, Kızılbaş
Türkmenlerdendir, Horosan Erenlerindendir; Bektaşi öğretisinin Sultanıdır. Bektaşi
Tarikatını, tarikat yapısı içinde biçimlendiren ve erkanını yazan Balım Sultandır.
“Ahi Evren-i-Veli” diye bir ad yoktur; doğrusu, “Ahi Evren/Evran”. Ahilik bir fütüvvet
teşkilatıdır, kurucusu Ahi Evren ‘in şeyhi ve kayınbabası olan Kirmani’dir. Şeyh Kirmani ve
yerine halife olarak belirlediği Ahi Evren, Azerbaycan Türkmenlerinden/Türklerindendir,
Horosan Erenlerinden değildir.
“Türk İslam” kavramı 1960 ‘dan sonra ortaya çıkarılmış bir ideolojidir.
Şimdi geliyoruz, Mason Tarikatının Türk uygarlığı ve kültüründen geldiği “deli saçmasına”;
ne ifade var, ne bir anlam!..
“Halen Localarımızda uygulamakta olduğumuz Ritüel ve Törenlerimizin, Türk
törenleriyle bazı  benzerlikleri,  sadece  bir  rastlantıdan ibaret olmasa gerek.
Haddizatında, Masonluk ile eski  Sosyal,  Filozotik ve Dinsel Müesseselerin
bircokları arasındaki ilişki  ve  benzerlikler son derece doğal karşılanmalıdır. Nasıl
ki, doğa’daki canlı cansız varlıkların günümüze kadar  erişmesinde  kesintisiz  ve
birbirileri ile ilişkili bir tekemmül zinciri mevcut  ise,  aynı  şekilde  Masonluğun da
bugünkü düzeyine erişmesinde bir tekemmül zinciri mevcut olacaktır.” (sayfa 47-
50)
Mason Nezih Rona, Mimar Sinan dergisinde bir çok yazı yayınlamış. Mason editörlerde
bunları basmış. Bunlardan “Gönül” yazısından bazı bölümleri aktarıyorum;
gönül
Eski Türkçe köŋül sözcüğünden evrilmiştir. Eski Türkçe sözcük Eski Türkçe kög "sada,
avaz, ünleme" sözcüğünden türetilmiş olabilir; ancak bu kesin değildir. Daha fazla bilgi
için
göğüs
maddesine
bakınız.
https://www.etimolojiturkce.com/arama/g%C3%B6n%C3%BCl

--- Sayfa 850 ---
850

 Nezih Rona, Gönül
Gönül sözcüğü, hece sadeliği ve fonetik ahengi ile olduğu kadar, içerdiği geniş
anlam yelpazesi ile de eşsiz bir sözcüktür. Kaynağı Orta Asya'da Tanrı Dağları
eteklerine kadar uzanan bu katıksız Türkçe sözcük, yüzyıllar süresince, Türk
lehçelerinde uygulanan değişik alfabelerin transkripsiyonları neticesi gong, köng,
köngül derken Anadolu lehçesinde lâtin harfleri ile gönül olarak ortaya çıkmıştır.
Konunun aydmlatılmasmdaki aşamalar insan, akıl, hikmet, irfan, kut ve töre seyri
içinde ele alınmıştır. Hikmet, töre'de en önemli öğedir. Akıl ve bilgiden üstündür.
Hikmet sahibi kişi yavaş yavaş kutlanmakta ve zamanla kut kaynağı olmaktadır.
Hikmetin kaynağı gönüldür, bu da ancak nefs'in ıslahı ile ortaya çıkmaktadır (…)
Kutadgu Bilig, Türklerin, İslâmiyet'i kabul ettiklerinden 58 yıl sonra kaleme aldığı
ilk belli başlı yapıtı olduğuna göre, onun kaynaklarını, ilk büyük Müslüman
filozoflarda ve onlara fikir ve görüş aktarmış olan Batılı dü şünürlerde, yani
Eflâtun'la Aristo'da aramak gerekir. (…)
Görüldüğü üzere, Yusuf Has Hâcib'in "Mimar-Tanrı" kavramı, Hür ve Kabul Edilmiş
Masonluğun temelini teşkil eden Tanrı'nın "Evrenin Ulu Mimarı" tarifine, Aristo'nun
Yapıcı-Tanrı kavramındndan daha ziyade uymaktadır.
Aynı çağlarda, Batı Türkistan'da dünyaya gelmiş büyük Türk düşünürü ve
Mutasavvıfı ve İbni Sina'nın diğer bir öğrencisi olan Ahmet Yesevi, Taşkent ve Siri-
Derya
yöresinde,
Seyhun'un
ötesinde
Bozkırlarda
yaşayan
Türklere
ve
Horasan'daki yerli halka Tasavvufun esaslarını, Şeriat hükümlerine ve Tarikatının
adap ve erkânını öğretmiştir.
Böylece, Ahmet Yesevi, Türklerin ilk düşünce akidesi olan Şamanizmi, İslâmi
akidelerle mezcederek Türk-İslâm Tasavvufunun kurucusu olmuştur. "Horasan
Erenleri" diye tanınan Mevlâna Celâleddin-i Rumi, Hacı Bektaş-ı Veli ve Ahi Evren
gibi müritleri Anadolu'da yerleşerek bilim, sanat ve tasavvuf hareketlerini
kuvvetlendirmişlerdir.
Bunlardan
özellikle
Türk-İslâm
tefekkürü
Mevlevilik,
Anadolu'da taassup ve dogmatizmin amansız önleyicisi olmuş, insan moraline
yönelişte Tolerans ve Tolerantizm'in en asil ifadesine ulaşmış ve Batı âlemine
bunun en şaheser örneklerini vermiştir. (…)
Horasan Erenler'inin yetiştirdikleri kimseler arasında, Anadolu Gönül Zinciri'nin
güçlü baklalarından Büyük Halk Ozanımız Yunus Emre bir şiirinde, Gönlünün
kendini Dost'una (Tasavvuf dilinde Tanrı) kaptırdığından şikâyetle, bakınız ondan
nasıl yakınıyor:

--- Sayfa 851 ---
851

Masonlukta rehber olarak Aklı Hikmet alınır. Türk-İslâm tarikatlarında da rehber
Aklı Hikmet'tir. Yalnız bir şart ile; eğer Gönül onu onaylıyor ise. Kanımızca, bu da,
aralarındaki en önemli farklardan birini teşkil etmektedir.”(sayfa 64-67

--- Sayfa 852 ---
852

 Yüksel Keskin, Ahi’lik Üzerine
“Adını ‘kardeşim’ anlamına gelen , Arapça ‘AHİ’ ya da, ‘cömert-eli eçık’ anlamına
gelen Türkçe ‘AKI’ sözcüğünden alan AHİLİĞİN başlangıcı Orta Asya' ya kadar
gider.
Anadolu'da Ahiliğin temelini, Moğol istilası nedeni ile, HORASAN'dan kaçarak
Anadoluya yerleşen esnaf ve zenaatkârlar arasında bulunan BABA İLYAS atmıştır.
Ancak , Ahiliğin kurumlaşması XIII. Yüzyılda, Kırşehir' de NASIRÜDDİN AHİ EVRAN
tarafından sağlandı.”
Ahilik, dini bir örgütlenme ya da tarikat değildir; Anadolu ‘yu yurt edinen Türkmenlerin bir
esnaf örgütüdür. Esnafları örgütlediği ortamda, devletin savaşta olduğu dönemde yerel
güvenlik teşkilatı ve belediye işlerinin yerine getirilmesi gibi işlevleri de vardır.
Ahi örgütlenmesi, Türk kültürüne uygun olarak kadınları da kapsamaktadır. Ahi Evren ‘in
eşi Fatma ana / Kadıncık ana, Bacıyanı Rum / Anadolu Bacıları alt örgütünü kurmuş;
kadınlar
üretime
katılırken,
gerektiğinde
erkekler
ile
birlikte
düşmana
karşı
savaşmaktaydılar.
Ahilik, Halifenin Fütüvevet teşkilatının başı Azerbaycan Türkü Kirmani ‘nin Anadolu ‘ya
gönderilmesi ile kurulmaya başlanmış, Kirmani’nin halifesi ve damadı Ahi Evren ile
örgütlenmesi ve Anadolu ‘da Türkmenler arasında yaygınlaşmıştır.
Ahi sözcüğü, Kur’anda geçen bir sözcüktür.
Baba
İlyas,
Kızılbaş
Türkmenlerin
olup,
Selçuklu’nun
zulmüne
karşı
Türkmen
ayaklanmasının liderliğini yapmıştır. Baba İlyas ‘ın Ahi teşkilatının kurulması ve
örgütlenmesi ile ilişkisi yoktur.
“Nasırüddin Ahi Evran, Yunus , Hacıbektaş ve de Mevlana gibi  Anadolunun birlik
ve beraberliğinin sağlanmasında, önemli rol oynamış bir kişi idi. Aynı  zamanda ,
iyi bir düşünür, iyi bir ekonomist , iyi bir sosyologtu .”
Mevlana, Türkmenlerin / Türklerin birliği için hiçbir zaman çalışmamış, tüm yazdıklarını
Farsça yazmış ve Moğol istitasında Moğolların yanında yer almıştır. Mevlana ‘yı Türkmen
erenleri ile yan yana yazmak, cehaletin en koyu rengidir.
“Nitekim, kimi yazarlara göre, AHİLİK —Abbasi halifesi Nasır zamanında (1180 -
1225) kurulan — FÜTÜVVET TARİKATI'nın Anadolu'ya uzantısından başka birşey
değildir. Bununla beraber, her ne kadar, Ahiliğin ilke, kural, tören ve öğütlerini
toplayan kitaplara, bir başka deyiş ile Anayasasına FÜTÜVVETNAME deniliyorsa da;
Fütüvvet tarikatı ile, Ahiliğin kuruluş ve gelişmesi arasında tarihsel ve organik bir
ilişki olduğu tam olarak kanıtlanamamıştır.”

--- Sayfa 853 ---
853

Ahiliğin Anadolu ‘da kuruluşunu yukarıda çok kısa olarak aktardım. Fütüvvet Teşkilatı bir
tarikat değildir. Halifenin emrinde İslami bir esnaf örgütlenmesidir. Ahilik, Halifenin
görevlendirmesi ile kurulmuşsa da elbette Arapların Fütüvvet Teşkilatından öte, elbette
Türk uygarlığı, kültür ve töreleri ile evrimleşmiş, gelişmiş bir Türkmen örgütlenmesidir.
“Ahilik İstanbul'un fethinden sonra, yavaş yavaş kuvvet ve etkisini yitirmeğe
başlamış ve günümüzde ise, tarihi bir kurum kimliğine bürünmüştür. Bunda da en
büyük etken zamanla Operatif Ahilerin süpekülatif Ahilere fazla yetki vermemeleri
ve salt süpekülatif Ahilerin felsefi ve sosyal bilgi ve deneyimlerinden yararlanma
yoluna gitmelerine rağmen varlıklarından ra hatsız olmaları ile süpekülatif Ahi
sayısının gittikçe azalması ve de Ahi zaviyelerinin Ahlak okulu olma niteliğinin
giderek esnaf ve zenaatkarlar lokaline dönüşmesindendir. “ (sayfa 47-50)
Ahilik, Fatih Sultan Mehmet ‘in izlediği Bizans etkisindeki ekonomik ve örgütlenme
politikaları sonunda önemini ve gücünü yitirdiyse de; Operatif ahilik, spekülatif ahilik diye
bir kavram, ancak deli saçması olabilir.
Mason Yüksel Keskin, Mason tarikatının kurucularının, Orta Çağ Avrupasının “duvarcı
ustalarının” örgütlenmesi mason kuruluşlarının adını ve tarihsel ismini çerçeve olarak
çalıp, Operatif, spekülatif yalanı ile mason tarikatını kurmaları gibi, olmayan vizyon ve
bilgisi ile Ahiliği de aynı uydurma biçime dönüştürmeye çalışmış. Masonlar her toplantıdan
sonra, “Akıl ve Hikmet yolumuzu aydınlatsın” derler ama gerçekte akıl fukarası oldukları
dergileri ve yazıları ile açık olarak görülmekte.

--- Sayfa 854 ---
854

94.SAYI, ARALIK 1994
Büyük Üstat: Can Arpaç (1992 - 1996)

Görsel 110. Can Arpaç
Ahmet Akkan, Can Arpaç Yirmi beşinci Büyük Üstat (1992 -1996) (Hür Ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası Büyük Üstatlar, Mimar Sinan Yayınları No: 21, sayfa 171-174)
Halit ARPAÇ ve Danende YURDATAPAN (ARPAÇ) Hanımın oğlu Can ARPAÇ, 22
Nisan 1931 de İstanbulda doğmuştur.
1950 yılında Kabataş Erkek Lisesinden mezun olmuş; Halıcılık Türk Ltd. Şirketinde
çalışmaya başlamış ve aynı zamanda İstanbul Hukuk Fakültesi'ne kaydolmuştur.
(…)
3.8.1956 da Nükhet Erkin Hanım ile evlenmiş; 1959 da kızı Tuğyan, 1968 de oğlu
Çağdaş dünyaya gelmişlerdir.
İstanbul İş Bankası Yenicami Şubesi'nde memur, Yunusta Kesif Yem Sanayii
Fabrikasında Yönetici, H.W. Stock Successors Patent Tescil firmasında memur,
Oerlikon fabrikasında muhasebe elemanı olarak 1971 senesine kadar İstanbulda
çalışmış; 1971 de Oerlikon Ankara Bölge Müdürlüğüne atanmıştır. 1972 yılında
Mesa Mesken Sanayii A.Ş. ne küçük bir hisse ile ortak olmuştur. 1980 yılında
Oerlikondan emekli olunca, ortağı bulunduğu Mesa Şirketler Grubu bünyesinde
Mesa Yapı Malzemeleri ve Pazarlama şirketini kurmuştur. 11 Haziran 1992 tarihine
kadar 12 sene bu şirketin Yönetim Kurulu Başkanlık ve Genel Müdürlüğü görevini
sürdürmüştür.

--- Sayfa 855 ---
855

1992 senesinde Bü. Üs. seçilince aktif görevini bırakmış ve Yönetim Kurulu Üyeliği
ve denetçilik görevine devam etmiştir.
Doğa Aytaç isimli bir torunu ve "Göz Düşmüş Aynalara" ve "BELKİ BİR GÜN
SAHAFLARDA" isimli iki şiir kitabı vardır. "Belki Bir Gün Sahaflarda".
MASONİK HAYATI
27 Mart 1959 da Müsavat Locasında nura kavuşmuş, I. Tören Üs., Muhk., Ha.,
Sek., II. ve I. Na.görevlerinden sonra 1970 senesinde aynı Locanın Üs. Muh.liğini
yapmıştır. Bu görevleri sırasında, Bü. L. Ölüm Sandığı Sekreterliği, İstanbul Vadisi
Ritüel Komisyonu üyeliği de yapan Can ARPAÇ Kardeş, 1971 de Locası I. çekicini
Babası Halit ARPAÇ Kardeşe teslim ederek Ankara Vadisine geçmiştir. (…)
18.4.1992'de Bü. Üs.-, seçilmiştir. 2 dönem arka arkaya Bü. Üs., görevini
yapmıştır.
1962 de T.Y.Ş. Defne Tekâmül mahfelinde iykaaf olan Can Arpaç Kardeş, bu
locanın sekreterliğini ifa etmiş ve 5.11.1969 da Dirlik Hâkim Şapitrinde 15;
12.4.1971 de Ankarada 18; 25.6.1973 de Etiler Areopajı'nda 22; 26.1.1976 da
yine Etiler Are- opajı'nda 30 dereceye intisab etmiş; 6.11.1987 de 31, 2.6.1989 da
32 ve 24.6.1992 de Aktif 33 dereceye terfi etmiş ve HBUMf. ünvanını almıştır.”

--- Sayfa 856 ---
856

--- Sayfa 857 ---
857

 Falih Erksan, Azız Hatırasına Abdülhak Tayfur Zihni Tarhan
“ABDÜLHAK TAYFUR ZİHNİ TARHAN Kardeşimiz 21 Aralık 1911 tarihinde
Beylerbeyinde (İstanbul) doğmuştur. Galatasaray lisesi ve mektebi muallimin
âzası Mehmet Zihni efendinin torunu, Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin ilk
Gümrük ve Tekel bakanı Ali Ranâ Tarhan'ın oğludur. 1938 yılında Dr. Hüseyin
Dora'nın kızı Meliha hanım ile evlenmiştir. Ayşin adında bir kızı vardır. Galatasaray
Lisesinde 7. inci sınıfa kadar okuduktan sonra, lise tahsilini 1926 yılında Belçika'da
tamamlamıştır.
Bir müddet Anvers Yüksek Ticaret mektebine devam ettikten sonra, Yüksek
tahsilini İsviçre'de, Lozan Üniversitesi Hukuk fakültesine bağlı Yüksek Ticaret
mektebinde 1936 yılında ikmal etmiştir. 1936 yılında Türkiye İş Bankasına intisap
etmiş, sözü geçen Bankanın muhtelif şubelerinde çalıştıktan sonra 1938-39 yılında
vatani vazifesini yapmıştır. Ondan sonra sırasıyla 1940 yılında Sümerbank merkez
Kontrollüğüne, 1934 Eylülünde Sümerbank hesap uzmanlığına bilahere Müdür
muavinliğine ve 1946 yılında genel saymanlık müdürlüğüne ve bilahere
Sümerbank
genel
sekreterliğine
tayin
edilmiştir.
Yukarıda
zikredilen
asli
görevlerinin yanında, İş Bankasındaki memuriyeti meyanında Halk Bankası idare
meclisi üyeliğine ve Ankara Çimento Ltd. Şirketi murakıplığına ve Türkiye Petrolleri
A.O. murakıplığına ve T. Şeker fabrikaları murakıplığına atanmıştır. Bilahere
Türkiye Petrolleri A.O. İstanbul Petrol Rafineri AŞ. yönetim kurulu üyeliğini ifa
etmiştir.
1957 yılında, Ankara Akşam yüksek İktisat ve Ticaret Okulu Muhasebe
Doçentliğine ve 1958 yılında aynı okulun Muhasebe Profesörlüğüne terfi
ettirilmiştir. Ankara Akşam Yüksek İktisat ve Ticaret Okulunun Ankara İktisadi ve
Ticari İlimler Akademisi haline ifrağını müteakip 1959 yılında asli Profesör olarak
tayin edilmiştir. "Muhasebe umumi Bilgileri" adlı bir eseri ve muhtelif dergilerde
makaleleri intişar etmiştir.
1963 yılında Özel Galatasaray yüksek İktisat ve Ticari İlimler Okulu Müdürlüğü ve
Muhasebe Profesörlüğünü duruhte eden Tayfur Tarhan Kardeşimiz burada da
başarı ile bir müddet çalıştıktan sonra kendi isteği üzerine emekliye ayrılmıştır.
Tayfur Tarhan Kardeşimiz 10 Mayıs 1957 yılında Ankara'da Uyanış Muhterem
Locasında nura kavuşmuştur. 28 Şubat 1958 tarihinde kalfalığa ve 19 Aralık 1958
de Üstadlığa yükselmiştir. 1 Ocak 1962 tarihinde Çankaya Muhterem Locasına
kurucu üye olarak katılmış, İstanbul'da görev alması dolayısıyla 10 Mayıs 1967
yılında Ahenk Muhterem Locasına tebenni etmiştir. 1974 yılında Ahenk locası Us.
Muhterem ligine seçilmiştir. 1966 yılında Mimar Sinan Muhterem Locasının asli
üyeliğine kabul edilen Tayfur Tarhan Kardeşimiz 1973-1974 yıllarında Locasının
Sekreterliğini ifa ettikten sonra 31 Mart 1984 yılında Mimar Sinan Muh. Locası Üs.
Muhterem ligine seçilmiştir.

--- Sayfa 858 ---
858

Felsefi derecelere Kurtuluş Olgunlaşma Locasında Ankarada intisap etmiş olan
Tayfur Tarhan kardeşimiz bilahere İstanbul'da Akasya Locasında 27 Nisan 1971 de
14 dereceye, 15 Mart 1975 de 15 ve 1976 da Dirlik Şapitrinde 18 dereceye terfi
ettirilmiştir. İstiklâl areopajında 3.11.1977 de 22, 22.6 1978 de 27, 7.12.1978 30
dereceye yükselen Tayfur Tarhan Kardeş 30 Mayıs 1980 de YHD ve 27.2.1981 de
YDD üyeliğine ve nihayet 1 Ekim 1982 de Yüksek Şûra üyeliğine seçilmiş, Aktif
sonrada Eski Aktif ve Şeref üyesi olmuştur.
11 Eylül 1994 tarihinde İstanbulda 83 yaşında Ebedi Maşrika İntikal etmiş olan
Tayfur Tarhan kardeşimizi hiç bir zaman unutmayacağız. Ruhu şad olsun.
Falih ERKSAN” (sayfa 87-88)

--- Sayfa 859 ---
859

95.SAYI, MART 1995
Büyük Üstat: Can Arpaç (1992 - 1996)

--- Sayfa 860 ---
860

100.SAYI, HAZİRAN 1996
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 - 1998)

--- Sayfa 861 ---
861

 Reşad Umur, Mimar Sinan Dergisinin 100. Sayısını Kutluyoruz.
“Yayın hayatında yüzüncü sayıya erişmek önemli bir başarı noktasıdır. Mimar
Sinan Dergimizin bu başarıya ulaşmasından dolayı 100. sayımızı kutluyoruz.
Mimar Sinan Dergisi ‘Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının tarihi, çağdaş
ve gerçekçi açıdan araştırma ve yayın organıdır’ başlığı altında çalışmaktadır. (…)
Mimar Sinan Dergisinin 1966 yılından itibaren sorumlu yazı işleri müdürlüklerini:
1. Sayıdan 9. Sayıya kadar Fuat RAMAZANOĞLU Kardeş Fikret ÇELTİKÇİ Kardeş
10. Sayıdan 25. Sayıya kadar Hayrullah ÖRS Kardeş
26. Sayıdan 60. Sayıya kadar Tayfur Zihni TARHAN Kardeş
61. Sayıdan 100. Sayıya kadar Reşad UMUR Kardeş yapmışlardır.
Kardeşlerimizin masonik bilgilerini arttırmak, masonluk tarihini öğretmek,
eksiklerini tamamlamaya faydalı olmak üzere yine Kardeşlerimizin hazırlayacağı
yazıları veya tercüme ettikleri kitap, broşür ve makaleleri yayınlanmak üzere
Locamıza göndermelerini bekliyoruz.(…)
Mimar Sinan Dergisinin 1. Sayısından 100. sayısına kadar devamlı çalışmalarda
bulunmuş; masonluğa yayın yoluyla katkılar sağlamış pek Çok Kardeşlerimizin
arasından asgari 9 makale olmak üzere yazılar vermiş Ustatlarımızı bildiriyoruz;
kendilerine pek çok teşekkür ederiz. (Soyadı alfabetik sırası ile)

--- Sayfa 862 ---
862

--- Sayfa 863 ---
863

--- Sayfa 864 ---
864

101.SAYI, EYLÜL 1996
Büyük Üstat: Tunç Timurkan (1996 - 1998)

--- Sayfa 865 ---
865

 Sinan Gürmen, İnanç, Felsefe, Bilim
“Nereden çıktı Allah aşkınıza şu bilim? Oysa o olmasa idi şu minik gezegenimizdeki
diğer hayvanlardan az buçuk daha akıllı olan insan inanç ve felsefe ile miskin ve
mistikleşecek, sanat ile güzellenecek, bilemediği için uydurduğu sahte bir âlemiyle
evrensel ölçülerle yaşasada olur, yaşama-sa ne olur, bir karınca kolonisinden az
hallice sırasını savup geçip gidecekti.
Sürüden ayrılan bir avuç münasebetsiz meraklı, inancında felsefenin de tadını
kaçırdı. Çok yüksek duvarlarla çevrili surlar içinde doğup ölürken dışarıda neler
olduğu konusunda birbirini kandıran insanlığın sanal âleminde evren gerçeğini
birbirinden ayıran kaf dağı gibi düz duvarı bilim yolu dedikleri sırt sırta tırmanma
yöntemi ile aşarak dışarıdan gerçeğin bilgisini yollamaya başlayan önce bir avuç,
sonra sayıları giderek artan bu münafıklar, kafaları iyice karıştırdı. Sade insan
kitleleri neye inanacağını şaşırdı. Bir yandan surlar içindeki insanlığın binlerce yıldır
uydurduğu masallar, diğer yandan surlar dışından bilim yolu ile gelen evren
gerçeklerinin henüz ilk bilgileri.
Peki ama şu bilim denen her ne ise vardıda neden daha önce gündeme gelmedi?
Nedenleri pek çok, ancak herşeyden önce insan bilime yatkın değildi. Evrenin bi-
limsel gerçekleri insanın sezgi ve sağduyusuna aykırı idi, yine bilimsel düşünce
insanın doğasına, mantık ve düşünce eğilimlerine aykırıydı da ondan. İnsan
kendini evrenin gerçeklerinden ayıran duvar karşısında aciz ve çaresizdide ondan.
İnsanı bu ger-çeklerle buluşturacak olan bili me ilk hareketi vermek için birçok
insanın gözlem, deney, yöntem ve teknoloji tasarımının biraraya gelmesi, sebatla
çalışmalarını sürdürmeleri, birleştirmeleri, method ve teknikleri yetkinleştirmeleri
gerekiyorduda ondan. Yoksa bilim yolu ile evreni çözmek için tek bir insan çok ye-
tersiz ve bir hiçti. Oysa aynı insan ve insanlar için milyarlarca kitap kurdunu
besleyebilecek milyonlarca ciltlik inanç ve felsefe külliyatı oluşturmak, bilim yolu
ile evren gerçeğinin bir zerresine ulaşmaktan daha kolaydıda ondan.
Her ne ise, olan oldu, inanç felsefe ikilisinin yanına üçüncü olarak bilim de gelerek
henüz emekleme çağındada olsa, insanların bilinçlerini ona uyarlayabilmeleri
henüz zorda olsa, düşünce pastasının içinde yerini almış oldu. Şu yirminci yüzyılın
son günlerinde nasılki dünyanın iklim olarak dört mevsimi aynı anda yaşadığı gibi,
nasılki pasifik adalarının bazı noktalarında taş devrini, gezegenin birçok yerinde
orta çağı yaşadığı gibi, altı milyar insancığın ortak bilincinin oluşturduğu inanç
felsefebilim pastasında inancın payı çok büyük, bilimin payı ise çok küçük.
Ağırlıklarını mukayese edersek bilim bir atom santralının bir yıllık yakıtının ağırlığı
kadarsa, felsefe bir fuel oil santralinin bir yıllık yakıtı, inanç ise bir linyit santralinin
kullanacağı bir yıllık az kalorili linyit dağları kadar.

--- Sayfa 866 ---
866

Düşünebiliyor musunuz, asırlar sonra birgün bu linyit dağlarının nükleer yada bir
başka zengin yakıta, yani pastadaki en büyük payın bilime dönüşmesini. Bugünkü
yirminci yüzyılcıkta, dün yacığa egemen insancığın topye kün bilinci bilime yönelir,
öyle büyük enerjileri kullandığı gün gelirse, işte o zaman insan, dünyacığımızdan
birkaç bin milyar kere trilyon kere katrilyon kere kentrilyon kere büyük evrende
yeri olan bir uygarlık haline gelebilir. Ancak insanlığın makro bilinç pastasının,
insanların tek tek mikro pastalarından oluştuğunu düşünürseniz bu dönüşümün
hiçte kolay olmayacağını görürsünüz. İnsanlığın binlerce yıllık kapalı duvarlar
içindeki tüm sanal safralarından sıyrılmış olarak bilincini yalnızca duvarların
ardından gelecek evren gerçeklerinden oluşturması, bir bilimci, bilim insanı olması,
değil bizler için, adı bilim adamına çıkmışlar için bile zor bir bilinç evrimidir.
Düşünebiliyormusunuz, rölativite teorisi ile bütün yirminci yüzyıl bilimine temel
oluşturan zavallı Einstein pastasını bilime dönüştürememiş, kafasına herhalde
küçüklükten inşaat çivileri ile çakılmış inançları ile teorileri ve bilimin çelişkisini
ömür boyu içinde yaşatıp durmuştu. Ne varki bu evrimi yapabilmiş insanlar
Einstein'dan öncede vardı, 2000'li yıllara girerken ise pastası bilim, üstündeki
süslemesi felsefe olan insanlar giderek sayıca artmakta ise de Dünya nüfusuna
kıyasla kritik oranı aşmış durumda mı? Hayır, henüz çok çok altında. Gelin
isterseniz şu pastamn bölümlerine birlikte bir göz atalım. İnsanoğlu, yapısı gereği
birilerinin oğlu olmaya pek teşnidir. Çocukluğunda her sıkıntısında, zorda
kaldığında, zayıflığında, sığınma gereği duyduğunda anne yada baba diye ağlar,
onlara koşar. Bir süre için baba herkesi dövebilir, dünyanın en kuvvetli adamıdır.
Ya sonra? Bu insancık büyüdüğünde anne baba küçülüverince, kafasında olan
boşlukların, aklına yeni gelen bu ne'lerin, peki ben ölünce ne olacağımın cevabını
veriveren, aciz kalınca sığını verdiği, ağlayıp yalvarıp yardım istediği, ona yada
onlara sığındığında kendini huzurlu, güvende ve kollanmış hissettiği kendi anne
babasından çok daha kuvvetli ve yetenekli herşeyin cevabını bilen yeni anne
babaya ihtiyacı olur. Olurda, pazarda yeme içmeden daha öncelikli böyle bir talep
olurda, ne bulursa almaya hazır böyle uysal bir alıcı kütlesi bulunurda hiç piyasaya
ürün arzında sıkıntı olur mu? Hayır hiç olmamıştır. ilk kabile büyücülerinden
yüzyılımız sonunda insanları toplu intihara gönderen günümüz Peygamberlerine
kadar milyonlarca insan inanç sektöründen ekmek yemiş; yarınlarının güvenliğini,
itibarlarını, şöhretlerini yada ihtiraslı iktidarlarını sektör içindeki uğraşları ile
sağlamışlardır. İnanç sektörü, kökleri tarım sektöründen de geriye uzanan, en eski
organize ve zengin bir hizmet sektörüdür. Zenginlikleri oranında en büyük bina
yatırımlarını,
inanç
üretim
tesislerini
onlar
yapmışlar,
bu
arada
reklâm
harcamalarını hastahane, okul, aşevi gibi topluma yararlı alanlarda kullanmışlar,
güzel sanatların yarattığı hayranlık etkisini pazarladıkları inanca maledebilmek için
nice fakir dönemlerin bu en zengin ve müsrif müesseseler!, kendi adlarına, yada
arkalarında oldukları şahlar, padişahlar, krallar eliyle paralar saçarak nice sanatkâr
beslemişler, nice müzik eseri, resim heykel, süsleme vs. siparişi vermişler, sanatın
gelişmesinde etkin rol oynamışlardır.

--- Sayfa 867 ---
867

Ve bu sektördeki müesseseler den aynı bölgede, aynı pazarda birden fazlası
faaliyet göstermeye başlayınca seyreyleyin siz, en eski çağlardan günümüzün en
taze örneklerine, ve de bilimin, gelecekteki başarıları ile insanlığı evrenin fizik ve
metafizik gerçekleri ile aydınlatarak insanlığın bilinç pastasında sağlıyacağı
değişime kadar daha bir süre yarınlarda da yaşanacaklara kadar, geçmiş ve
gelecekteki en ilkel menfaat çatışmalarını, her türlü entrika ve siyasetin döndüğü
vede ülkelerinde âlet edildiği rekabeti. Seyreyleyin siz bu sektörün ondan bir
miktar avuntu, biraz umut, yerine göre toplum düzeni sağlanmasına katkı hizmeti
bekliyen insanlığın, aldığı bu hizmet karşılığını nasıl kat be kat fazlası ile ödediği ve
ödeyeceğini. İnsanlığın nasıl bu çıkar tepişmesinin ayakları altında kaldığını,
milyonlarca saf insanın nasıl ölüme yollandığı, kurban edildiği ve katledildiğini, en
insanlık dışı yaşam ve eyleme nasıl mahkûm edildiğini. Peki ileri bir gelecekten
geriye bakan, geleceğin insanlarının, büyük bir olasılıkla, insanlığın en karanlık ve
kanlı müesseseleri olarak dam galıyacakları bu müesseselerin kullandıkları araçlar,
çalışma avadanlıkları, inandırma yöntemleri ne idi?
Kullandıkları en önemli araç yarattıkları bir Baba yada Babalar grubudur. Ancak,
bazı sorunları çözüveren toprak ağası, yada SicilyalI babalardan çok daha güçlü ve
kapsamlı hayali ve efsanevi özellikleri olan bu babalar, ortaya attıkları inanç
sisteminin kapsamı, kuruldukları çağların özellikleri, birbirlerinden uyarladıkları
yada kopyaladıkları tema ve kalıplar, müşteri kitlelerinin büyüklüğü birbirinden çok
farklı pek çok sayıdaki irili ufaklı inanç müesseselerinin, yerine, zamanına ve
hizmet verecekleri kitlelerin özelliklerine göre lanse ettikleri bu baba yada babalar
envayi çeşittir. Kimilerinde Dünyacığımızın kimi hayvanları, kimilerine göre
maddenin yanma hali, bazen ay güneş, kimi cisimler, bazen efsanevi isimler yada
ruhlar, yada meğersem yirmi milyar yıllık evreni, son birkaç on binde bir süresinde
evrim leşen, evrendeki zeki canlıların belkide en geri zekâlılarından biri olan
insancık için yaratmış, ve de, işi gücü evrende belkide atomaltı en küçük partikül
kadar önemsiz insancıkların duaları ile ilgilenmek, ona yaltaklanıp kul olanları
mükâfatlandırmak, lisan sorununu çözüp, bir yolunu bulup gönderdiği, o pek ilgili
olduğu insancıkların günlük hayatları ile ilgili mesajlara uymayanları da öbür
Dünyada kebap yapıp cezalandırmak olan soyut bir baba olabilir.
İnanç sektörünün, hiçbirinin zevkler ve renklerin tartışılmazlığı ilkesi gereği, evren
gerçeklerine bir adım daha yakın olduğunun iddia edilemeyeceği bir "Büyüklere
Babalar" külliyesinden sonra ikinci aracının da, müesse seden müesseseye değişik
ölçülerde kullanılan metafizik ve pa rapsikoloji olduğunu görebiliriz.
İnsan çok eski çağlardan beri fizik Dünyanın dışında, kendi yapısı ile ilgili bir takım
olayları ampirik olarak gözlüyor, günümüzün okumasız yazmasız cahilinden
defalarca kara cahil biri, evrenin hangi fizikmetafizik etkileşim kanununu tesadüfen
kullandığından en ufak bir haberi olmadan diğer insancıkları hayret, bazen
hayranlık, bazen korku ile etkisi altına alabiliyordu. Eğer bilim yöntemleri
olmasaydı, başka türlü evrenin fizik gerçeklerine bile ulaşamayacak kadar aciz
olan insancık için, çağımızın bu gün dahi gerililiğinden dolayı, evrende kanunları

--- Sayfa 868 ---
868

var ve doğal olmayan en ufak bir yönün dahi bulunamayacak olmasına karşılık
metafizik ve parapsikolojik gerçekler yumağının ucunu henüz bulamamış olan saf
ve zavallı insancığa bu olayları kişisel yetenek, güç ve mucize olarak yutturmaktan
kolay ne olabilirdi? Öylede yapıldı: Metafiziğin ve parapsikolojinin karizmasını
kendilerine male den büyücüler, sihirbazlar, dolandırıcılar, inanç tacirleri ve
pazarlamacıları, eğrisi doğrusuna denk, tesadüfen elde ettikleri tek bir karidesi,
bol soslu bol bula maçlı bir karides kokteyle dönüştürerek insancıklara afiyetle
sundular; pazarladıkları inanç paketinin bazen temelini oluşturdular, bazen en göz
alıcı, etkili ve vurucu yerine oturttular. Artık seyreyleyin siz her işe karışan ruhlar,
mucize tedaviler, re enkarnasyon kaideleri, öbür Dünya pazarlamaları, her çeşit
babalardan alınan mesajlar, ya da, trafikle ilgili veya fak fuk fon kadar sıradan
kanunların babalarca düzenlenmesini, ruhun bedenden kurtulması, ölümsüzlük
vaadlerini, insanla evrenin gerçeklerini ayıran çepeçevre surları, kendi içine
dalarak aşıp evren gerçeklerine ulaşma yöntemlerini, herhalde aklı çok kıt bilima
damları, büyük devletlerin milyonlarca dolarlık bütçeleri ile geliştirdikleri radyo
teleskoplar aracılığı ile uzaydan gelebilecek anlamlı sinyalleri tespit için sabırla
uzayı tararlarken güya evrendeki zeki canlılarla ruhsal temas sonucu verilen vede
binlerce insanın gece karanlığında ve soğukta takırdıyarak boşuna beklediği
randevuları. İnsanın ayağı yere basmadıkça bu örneklerin sonu yok...
Evet, bu güne kadarki hizmeti şaibeli inanç sektörünün temel araçlarının seçtiği
baba yada babalar vede metafizik ve parapsi koloji atraksiyonları olduğunu
görüyoruzda kullandıkları avadanlıklar nedir? Tabidirki çok çeşitli cisimler,
heykeller, formlar, muskalar, kırbaçlar, kılıçlar vs, vs; ama en önemli avadanlığı
"maşa" diğer adıyla insandır. Binlerce yıldır, insanların körpe beyinlerini belli
inançlara esir edebilmenin en etkili yöntemi onları inançlı insanlarla çevirmek,
inancın onlardan bulaşmasını sağlamaktır. Söz konusu inancın yerine göre evren
gerçekleri, yerine görede özgür düşünce diyebileceğimiz güneş ışınlarını örten gri
bir bulut olarak o genç insanın bilincine çökebilmesi, Afrikalı bazı yöre kadınlarının
boyunlarını otuz santim uzatan halkalar gibi, beyinlerin henüz yaşken cendereye
alınabilmesi için, inancın profesyonellerinden çok o inancın maşası olan
çevresindekiler daha başarılı olmaktadırlar. Ve de tam tersi çevredeki insanların
şüpheci, özgür düşünceli olmaları sistemin inandırıcılığına darbe vurur. Güneş
ışınlarının gri bulutları yarmalarına neden olurki buna fırsat vermemek için en
önemli avadanlık "maşa" devreye sokulmalı, şirketin eli olabildiğince kana
bulaştırılmadan çağına ve yerine göre maşaların kullanımı ile, ik nadan, baskıdan
işkenceye, kafa koparmadan ateşte yakmaya uygun yöntem kullanılmalı; kabile
boyutundan kontinental çapa kadar firmalar arası hesaplaşmalarda inanç sektörü
üst yöneticileri vitrindeki en masum yüzle hamasi söylevler verirken, maşaların
kafalarına inancın yanına kin yüklemesi yapılarak insanlık dışı caniye, vahşi
hayvana dönüştürülerek katliam sefer ve eylemlerinde kullanılmalıdırlar. Bu
avadanlığı çağımızda da bazen ırkçılık, milliyetçilik, bazen diğer ilkel, kaba çıkar
işbirlikçili ği içinde insan olmaktan utanarak, yüzümüz kızararak izliyoruz.

--- Sayfa 869 ---
869

Tek kişilik, yok olmaya mahkûm mahalle bakkalı gibi bir kabile büyücüsü
teşebbüsünden çok uluslu dev zincirler boyutuna ulaşan, çok değişik çaptaki inanç
şirketlerinin özellikle dar kadrolu ve dar bütçeli, kritik boyutu aşamayan yada
koruyamayan pek çoğu günümüze kadar ulaşamadı. Kimi kişisel ve tek nesillik
teşebbüsler, kimi birkaç nesillik teşebbüsler oldu; kimi zamana ayak uyduramadı,
şirket birleşmelerine gitti; liberal ticaret kanunlarının hiçe sayıldığı, müşterilerinin,
en kanlı gangster filmleri sahnelerinin yeni doğmuş bebek kadar masum kaldığı
katliamlarla caydırıldığı, yada yaşam ve özgürlüklerinin kısıtlandığı, insanlığın en
yüzkarası
ve
ahlâksız
hesaplaşmaları
sonucu
iflâs
etti;
birçoğu
hizmet
faaliyetlerine son verdi, yada mahalli piyasalara çekildi. Günümüzde uluslararası
dev inanç şirketleri egemen görünüyorlarsada yarının ne getireceği belli olmaz; en
büyük bankaların, sanayi devlerinin yerlerini korumakta zorlandığı Dünyamızda,
yarın bir bakarsınız çok orijinal, çekici, insanları diğerlerinden çok daha kolay etki
altına alabilecek bir inanç kurgusu global iletişim sayesinde insanlığın bilinç
pastasının tüm inanç bölümüne egemen olabilir; uzak doğudan batıya, günümüz
inanç müesseseleri 19. yüzyıldaki telgraf şirketlerinin 20. yüzyıldaki durumuna
düşebilirler. Tabii ne zamana kadar? Bilim fizikten sonra metafiziğe de el atıp,
evrenin metafizik yönünü ve parapsikolojik gerçeklerini, adeta elektrik ampulü ile
aydınlatıp, tüm bu en geçmişten belli bir geleceğe kadar icrai faaliyet eden inanç
müesseselerini yağ yada gaz lambası firmaları durumuna düşürene kadar.
Peki, şu bizim insancık bu güne kadar kaçırdığı fırsatlar, boşa geçirdiği asırlardan
dolayı pek cılız tarihinde, soğuk olan ve olmayan dondurma der gibi, inancı, bâtıl
olan ve olmayan gibi kategorize etmekten bir dirhem öteye gidemedi mi? Özgür
düşünceli ve bilinçli tam bir insan sınıfına yükselemedi mi? İnsanların bir bölümü
bu sancıyı çekti. Bu sancıya felsefe adı verilir. Dar inanç kalıplarından, her çeşit
uydurulmuş, değiştirilemez, aksini düşünmenin yasaklandığı, yoksa yeniden
dünyaya hayvan olarak gelmekten tutun, ölünce ateşler içinde yanacağı, cezalara
çarptırılacağı hazır giyim inanca esir köle bilinçli yarı insandan, insanın bugüne
kadar ne basma kalıp kitle inançları, ne kendi iç derinliklerinde, ne de bilimsel
teknikler tespit edip geliştirmeden binlerce yıl sürdürdüğü metafizik ve
parapsikoloji gevelemeleri ile bir dirhem yol alamayacağının, insan için önemli
konularda evren gerçeklerinden hiç bir dirhem yol alamayacağının, insan için
önemli konularda evren gerçeklerinden hiç bir sağlıklı bilgi sahibi olunmadığının
farkında,
bugüne
kadar
bilimin
aydınlattıklarından
çok
daha
fazla
aydınlatamadıkları ile ilgili kafasındaki cevap hanelerini insanlığın bugüne kadarki
abur cubur inanç masalları ile doldurmayıp, yarınlarda bilimin cevap vereceği güne
kadar boş bırakan bilinci ile dimdik ayakta duracak kadar güçlü insana, bilim
insanına ulaşan yola yani inançla bilim arasındaki uzun ve geniş boşluğa felsefe
denir.
Felsefe karanlık ile aydınlık, inançla bilmek yani bilim zıtlığının arasındaki boşluk,
serbest alandır.

--- Sayfa 870 ---
870

Felsefe henüz bilimin evreni çözme hareketi başlamadığı için bilmeyen, ancak körü
körüne inanç sektörüne bilinç özgürlüğünü teslim edip düşünce yasaklı olmayı da
insanlık onuruna, kişilik saygınlığına yediremeyenlerin, belki onbin yıllık inanç
karanlığını, kimilerinin başarısız, kimilerinin kısmen başarılı, kimilerinin ise sonu
bilime kadar ulaşıp aydınlığa ve insanlığı gelecekteki evrensel uygarlık umuduna
kavuşturacak bir yarma harekettir.
Çağlar boyu birçok insan, inancın zorbalıkla el koyup, kafasına, işine geldiği gibi
parsellediği alanlarda, özgür ve bireysel düşüncelerini, çekincelerini, çevrelerindeki
inanç müessesesi maşalarının "vay inanca hakaret" naraları atmalarından ve
sürülerin başlarına üşüşmesinden çekinerek fikirlerini yazıh ve sesli olarak dile
getirmezken, her alandaki bireysel ve özgür düşüncenin yüksek sesle dile
getirilebilmesidir felsefe.
Bazen özgün düşünceler, bazen özgür kritikler, bazen yüksek idealler, bazen
yeniden tanımlanan toplumsal öncelik ve değerler, ahlâk, adalet, bazen yaşamın
ve insanın yeniden anlamlanması, binlerce yıldır gerilmiş zembereğin boşalmasıdır
felsefe.
Ancak insanın düşünceleri o kadar değişken, kaypak, spekülasyonları sınırsız,
hayal gücü evren gerçeklerinden ve olabilirliklerinden kimi zaman o kadar uzak,
sezgileri o kadar manasız, kurguları o kadar anlamsız, hattâ bazen zararlı olmuştur
ki, sağ naktan, doludan kaçan insanlık bu defa da yağmura tutulmuştur.
Esir tüccarının çadırından zincirlerini kırıp kaçarak özgürlüğe kavuşan insanların
büyük çoğunluğu, çölde çok uzun bir yolculuktan sonra ulaşılabilecek tek büyük su
kaynağı, insanlığı geleceğin uygurlığına yükseltebilecek, evren gerçeklerinin bilgisi
ya da bilim okyanusuna hiçbir zaman ulaşamamış; kimi esaret çadırından çok
uzaklaşmadan rastladığı esir tüccarları ile ortak tarikat kurmuş, çoğunluğu üç yüz
altmış derece her yöne saçılarak, bir kısmı daireler çize çi ze çölde telef olmuş; bir
kısmı tesadüfen rastladıkları yakacıklardaki su birikintilerini spekülasyonlarının
okyanusu yaparak avunmuş; sonuçta defalarca devirseniz dahi, içinde düşüncenin
Jules Verne'i olarak insanlığın yarınlarına ilk ilham olacak, yarınların öncelikli
değerlerini doğru tespit etmiş, çölü aşıp bilgi okyanusuna ulaşmış, yarınların da
saygısına lâyık olacak çok az sayıda düşünürün zaman süzgecine takılabileceğini
görebileceğiniz binlerce ismin yer aldığı bir filozoflar ansiklopedisi oluşmuştur. Bu
ansiklopediye girmek için herkes birbirinden farklı düşünceler bulmak, izmler
uydurmak yarışındadır. Kimse felsefenin yararının, 365 derece her yönde abur
cubur yaparak değil insanlığın geçeceği doğal yolu aydınlatmakla sınırlı olduğunun
farkında olmayınca, tıpkı Afyon'un ilâç üretiminde kullanıldığı kadarının karar,
fazlasının ve diğer uyuşturucuların zarar olması gibi, birkaç ucube izmle, ille de bir
inancın kölesi olmaya lâyık, özürlü bir insan kitlesi güç birliğine gidince, sadece 20.
yüzyıl insanlığına, sonunda boşlukları ve foyaları meydana çıksa da, on
milyonlarca mezar taşı, toplu mezar ve heba olmuş nesiller hediye edilmiştir.

--- Sayfa 871 ---
871

İkinci bin yılın son çeyreğinde inanmaktan bilmeye doğru evrim gösterecek,
üçüncü bin yıl içinde bilinci bilmek ve yalnızca bilmekte karar kılacak insanlığın,
inançla bilim arasındaki henüz bilimde karar kılmamış insanın hazırlık dönemi
felsefe doğru yaşanmadı; bilime giden yolu açmak bir yana zaman zaman tıkadı,
hattâ felsefenin yardımcı araç değil, ana amaç olduğu dahi sanıldı. Faturası
insanlığın bilinç evriminin yavaş seyri, yan etkisi yüz milyonlarca can aldı.
19. yüzyıl, temel bilimlerle uğraştıktan sonra, bilimin alt yapısı çok gecikmiş
olduğu için fazla mesafe alamayınca işi spekülasyona döküp kolayına kaçan ve de
filozofluğa soyunan güya bilim adamları ile doludur. Zorda kalınca belli çevrelerde
prim toplayan felsefeye geri çekilme, saf ve sade kamu oyunda bilimden felsefeye
geçildiğinin sanılmasına ve felsefenin abartılmasına neden olmuştur ki bu, son
dönemler insanlığının ciddi yanılgılarından biridir. Oysa, bilimin o günkü düzeyini
özümsiyerek, sonrası için bilim mantığı ve disiplini içinde yapılan teori ve olasılık
spekülasyonları dışında felsefe hiç bir zaman bilimin o günkü üst sınırının devamı
olamaz. Bilginin o günkü üst sınırı üzerinde, kolayca ortaya atılıverecek inanç ve
felsefe uydurukları değil, kolay ve kestirme başarıyı ömür boyu tatmasa bile,
çalışmalarını sonraki nesillere devredebilecek irade ve bilinçteki insanların, özverili
çalışmaları sonucu aydınlatılacak evrenin fizik ve metafizik gerçekleri bilgisinin
geçici boşluğu bulunmaktadır.
Evrenin tüm fizik ve metafiziğinin ortak kanun ya da içiçe birleşik kanunlarını sade
bir müzikle tanımlarsak, insanların bugün ve gelecekte geliştirecekleri bilimsel ve
teknik yöntemlerle deşifre edecekleri bu melodiye karşılık, müzisyenlerin bugüne
kadar ürettiği milyonlarca beste misâli, ün yada ekmek parası sağlayacak en
büyük becerileri ola ola spekülasyon olan bir takım müthiş düşünür ve filozoflar,
doğanın, evrenin ana müzik teması ile hiçbir uyumu olmayan çatlak kakafonilerle
insanları birbirine düşürmekten, bilimin yolunu tıkamaya kadar, insanlık zararına,
insanlığın ortak düşünce atmosferinde aşırı kirlenmeye, ortak bilinç pastasının tıpkı
inanç bölümünde olduğu gibi felsefe diliminde de kremanın bozulmasına neden
olmaktadırlar. Oysa ne iyi olurdu felsefe yerinde ve dozunda, düşünce
kirlenmesine neden olmadan yapılabilseydi ya da insanlığın ortalama IQ'su diyelim
300'ün üzerinde olup kirlenmeye meydan vermeyerek, kakafoniyi anında tasfiye
edebil seydi. Diyeceksinizki insanın zekâ düzeyi o derece yüksek olsaydı boşuna
binlerce yıl inanç ve felsefe ile uyutulamazdı, şimdi çok çok ilerde bambaşka bir
yerlerde olurdu. Tabii onda da haklısınız. Tüm bu yaşadığımız geri çağlar zekâ
düzeyimizin nisbi geriliğine, bırakın evrendeki bizden çok ileri canlılara, yarınların
insanlarının geliştirilecek beyinlerine göre geri zekâlı olmamıza bağlı; ancak ileride
bir tarihlerde artık geri zekâlı olmaktan kurtulacağız: Bilim sayesinde...
Bilim. İnsan binlerce yıl evren fiziğinin içine nüfuz edemeden, içine kapalı bir
gezegen canlısı olarak yaşadıktan, kapalı surlar içinde, dışarı çıkmaktan aciz, inanç
ve felsefe ile zamanı öldürdükten sonra bilime açılan yöntemi, aklını seri
bağlamayı öğrendi ve orada insanın gerçek evrensel macerası başladı; insan
evreni bir ucundan yakalamış, evrenin o güne kadar ona kapalı zırhının bir ucunu

--- Sayfa 872 ---
872

kaldırmış, makro ve mikro kozmosun içine dalmış, beyinsel yetersizliğini giderek
daha becerikli bir şekilde telâfi edecek kendine bir taşöron yaratmış ve de
gelecekte kendini daha zeki, güçlü ve uzun ömürlü yapacak gen çalışmalarını
başlatmıştır. Bundan sonrası Dünyanın siyasal, sosyal ve ekonomik gelişmelerine
göre değişecek zaman sürecine bağlıdır. Bilimin henüz insanlığın mütevazi büyük
çoğunluğunun yeterince dikkatini çekememiş, bilinç pastasında yer alamamış
olması bilimin bu gün için fizik dışı evren özelliklerinde, en azından metafizik ve
insan parapsikolojisinde yeterince aşama göstermemiş olmasına bağlıdır. Ustura
ile sakal traşı halâ müşteri buluyor. Eski tüfek inanç, bir zamanlar Aristo ile
uyuşmaya çalıştığı gibi bu gün de bilimle uzlaşıp bilinç pastasındaki yerini koruma
savaşı veriyorsada, nafile; birisi iki mumun uzlaşması, diğeri ise Güneş ile mumun
karşılaşması. Eski tüfeklerin şimdilik bilim metafiziğin zırhının bir ucunu kaldırın
caya kadar zamanları var, hattâ şimdilik biraz umutları bile var. Öyle ya, fiziki
evrenle şimdiye kadar yeterince ilgilenilmemişti ama metafizik öyle mi? İnsanlık
metafizikle binlerce yıldır ilgili ise de ampirik olay kayıtlarının dışında yumağın
ucunu bulamadı, hiçbir mesafe alamadı; onun içindir ki işi inanca, spekülatif
kurguya bağladı. İnsanlık nasıl Aristo modeli evrenle uyutuldu ise belki bilimde
metafiziği çözemez ve de gelecekte de inanç müesseseler! at oynatmaya devam
edebilir. Bu düşünce tabiiki tam bir ham hayal ve o çağlar insanları göğün katlarını
ebedi sanmışlarsa da günü gelince bilimin attığı taşlar o fanusları tuz buz etti.
Bilim henüz işin başında; bu günkü şartlarda fizik evrenden ses getiriyor ama
metafiziğe henüz yüklenemiyorsa bu çözümsüzlük ilelebet sürecek değil. Bilim
daha konuşmaya yeni başlıyor; gelecek onun, önü açık; daha nice teknikler,
metodlar, nice cihazlar geliştirecek, binlerce araştırmacının seri bağlanmış gücü,
kimbilir belki bu özel konu için geliştirilmiş, programlanmış özel bilgisayarlarla
metafiziğe cepheden öyle bir yüklenecek ki insanlığa binlerce yıl direnmiş
olduğundan erimez sandığımız metafizik zırhı kor halinde delik deşik edilecek;
bileceğiz fizik metafiziğin ortak etkileşim kanunlarını, bileceğiz bir yerden gelip bir
yere gidiyorsak nereden gelip nereye gittiğimizi; o gün gelince doğudan batıya,
kuzeyden güneye inanç ve birkısım felsefe Aristo fiziğinden beter olacak, eski
tüfek müesseselerinin o ihtişamlı ve sanatlı binalarının kimi konser salonu, kimi
ibret müzesi, kimi diskotek ya da casino olacak, işsiz kalan personeli de kimbilir
belki parasız kalan asiller gibi hediyelik eşya satıcısı olurlar; e kolay değil, insanlığı
binlerce yıl biraz avuntu ve umut için kan ve acılar içinde yanıltmanın da bir bedeli
olmalı.
Ve o gün gelince insanlığın ortak bilinç pastasında büyük değişim başlayacak.
Günümüzden o güne giderek küçülme sürecinde olacak olan pastanın inanç
bölümü hızla küçülüp yok olacak. Geçmişte inanç ve felsefeden oluşan pastaya
önce incecik bir bilim diliminin girmesi ile başlayan insanın evrensel arenada bir
üst lige çıkma savaşı, mahalli ligdeki inanan insancığın vereceği büyük mücadele
sonucu onu evrensel lige çıkaracak bilen insana yükselmesi ile bir etap başarı ile
sonuçlanırken, doğal sonucu, göstereceği bilinç evrimi ile ortak pastasındaki akla
kara, gece ile gündüz gibi zaten o pastada birlikte olması akıl dışı çelişki olan, iki

--- Sayfa 873 ---
873

zıtlıktan biri insanlığın çok zorluklarla, acı ve eziyetlerle geçen tarihinin karanlık
odasına, hatırlamak dahi istenilmeyenler arasına yollanırken, ortak bilinç pastası
bilim ve felsefeden oluşacak. Yuvarlağın büyük bölümü bilim, bir dilimi de felsefe.
Peki yarınlarda felsefe ne olacak, o da bir gün inanç gibi mutlak sıfırı boylayacak
mı? Galiba buna bugünden cevap verebilmek kolay değil. Bilen insan herşeyi bilen
insan olma yolunda ne derece mesafe alacak; yolun bir bölümünü mü aşacak,
yoksa süper lige çıkıp yolun en sonuna ulaşıp, ötelerin ötesini aşıp bir gün her şeyi
ve her şeyi bilecek mi? Bu yolda bilginin dışında bir takviyeye ne derece
gereksinim duyacak, bunu ancak geleceğin insanları yaşayacak. Ne var ki
felsefenin geçmişteki hatâlarını tekrarlamıyacağını, ayağını yere iyi basıp,
insanlığın düşünce atmosferinde yeni kirlenmelere yön değiştirme, hedef
sapmalarına neden olmak yerine, insanın yaşamına derinlik, evrensel misyonuna
anlam verecek, moralini destekleyecek ölçüler ve temalarda bir fon müziği
oluşturacağını umabiliriz. Dileyelimki yarınların felsefesi bilgi yolundaki insana,
gerçeği ve yalnız evrensel gerçeği arama tutkusundaki insana destek olsun ve
insanlığın ortak bilincinde bilim ve felsefe uyumlu, tutarlı ve insanın yükselişine
ivme kazandıracak bir ikili oluştursun. “ (sayfa 55-65)

--- Sayfa 874 ---
874

 Sinan Gürmen, Bilginin Resmi 270 (Mimar Sinan Locası 2000-2001
Dönemi Çalışmaları, Mimar Sinan Yayınları, No.23, sayfa 113-123)

“Yukarıdan bakıyorum,
Dünyaya, insanlığa, Masonluğa...
Burada, yukarıda gerçek aydınlanmayı yakalamak mümkün.
On bin yıldan öte, insanların yaşadığı tüm çevreyi kirletmiş, ruhsal alanlarının
geviş getirme atığı binlerce boş ve bâtıl inanç külliyesinin, insanlar genç yaşta
soluduklarında özgür akıl ve bilinçlerinin bir yarısını hafif uyuşukluktan felce kadar
etkileyen binlerce tür tekil, çoğul, fiziki, fizik dışı tanrı fantezi ve tapınmalarının,
iman ve tarikat gazlarının burada zerresi yok.
Tüm Dünyayı kirletmiş bu metafizik atıklara ilâve bu gazlardan şu veya bu şekilde
etkilenmiş, kalemini bu gazlarla besleyen, aziz dü-şünürler taşınırlar, filozoflar,
teologlar, ulemaların buradan bakıldığında, ne kendilerinin, ne de güya eserlerinin
bir karınca kadar dahi değeri yok.
Burada, yukarıda akıl, yalnız özgür akıl var.
Hadi biraz yukarıya gelin, kendilerini bu kirli atıkların bilinç de- formasyonundan,
keşke temelli, ama geçici de olsa kurtarabilenlerimiz, o yere çökmüş gazların
pembe uyuşukluğu, cennetsi halüsinas yonlarından silkelenebilenlerimiz, gelin
yukarıya, 3.Binyıl eşiğinde, insanlığa buradan birlikte göz atalım.
Çekinmeyin, yalnız değiliz. Bir kaç asırdır giderek artan miktarda insan Dünyayı
buradan izliyor. Aklına metafizik çevre kirliliğini bu-laştırmamış, bilim adamları,
düşünürlerden sade insanlara, akıl ve bilinç özgürlüğünü koruyabilenler, günlük
hayatta içinde yaşadıkları Dünyaya gerçekte buradan bakıyorlar; insanlığın
geçmişi ve bu günü için hüzünle, ama geleceği için umutlarını kaybetmeden.
Yanınıza birer kağıt kalem alın gelirken; şöyle yan yana sıralanıp aşağıya birlikte
bakalım ve insanların 3.Binyıl başındaki durumu hakkındaki gözlemlerimizi kağıda
geçirelim.

270 (*) 26.05.2001 tarihli toplantıda sunulan tebliğ.

--- Sayfa 875 ---
875

Bir dakika dinleyin aşağıdan bir sesler geliyor: Yeni Millennium'da Bilgi Çağı na
girdik diyorlar. Bakın hele, kendilerini Bilgi Çağı denecek bir konumda sanıyorlar.
Bu herhalde P.T.T hizmetlerindeki cep, internet vb iyileştirmesinden ve insanlığın
gelişiminde önceliği tartışılır ıvır zıvır teknoloji arzından dolayı, sermaye birikimi
için kurgulanabilecek hiç de en zekice bir yöntem olmayıp tüm Dünyayı açık bir
kumarhaneye dönüştüren borsa oyunlarında ek olarak açılan 'yeni ekonomi'
masasıyla sağlanan, bir kaç trilyon dolarlık legal vurgunu, Dünya halkına yutturma
sloganı olsa gerek.
Gerçek Bilgi Çağı na henüz girilmediyse de, bu sloganı, insanların dikkatini bilgiye
çektiği için sempatik bulabiliriz. Ne hoş ki, insanlık nihayet Bilgi Çağı derken,
aydınlanmanın, gerçeğin bilgisine ulaşma yöntemlerinin genel adı olan ’bilim'le
sağlanan bilgiden ve bilgiyle ge-liştirilen teknolojiden bahsediyor.
Gelin şu binyıl dönüşümünde, insanın bilgiden yana nerelerde ol-duğuna göz
atmaya çalışalım.

--- Sayfa 876 ---
876

Şimdi elinizdeki kağıdı ortadan bir çizgi ile ikiye ayırın ve sol tarafın yukarısına fizik
yazın, sağ tarafa ise metafizik.
Dilerseniz soldan başlayalım.
Fizik atom altı en küçük partikülden karadeliklere tüm evreni temsil ediyor.
Peki fizikle, yani nesnel ortamla ilgili bilgi düzeyimiz nedir?
Çok, çok geç kalınmış da olsa bir hareket başladı. Aydınlanma akımıyla karanlığın
baskısından silkelenip kurtulan bir avuç insan, bilim yolunda bir tür zincirleme
reaksiyon başlattı; daha yolun baçındayız, ancak şu emekleme çağı bile bizlere
izlenmesi güç, baş döndürücü geliyor. İnsanlığın evrensel değeri sahip olduğu
evren bilgisi kadardır. İnsanlığın bilgisi giderek daha hızlı bir tempoyla birkaç yılda
ikiye katlanıyor ve yirminci yüzyılın başından sonuna binlerce kez artan bilgi,
girdiğimiz yeni yüzyılın başından sonuna milyonlarca kez çoğalacak. Bir iki asır
sonrasının insanları şöyle arkalarına dönüp onların yanında karacahil kalan biz
insancıkların
neler
düşündüğümüze,
değer
önceliklerimize,
inançlarımıza,
geleneklerimize tenezzül edip bakmayacaklar bile. Tıpkı bizim zaman zaman ücra
bir
Pasifik
köşesinde
rastlanılan
taş
ya
da
maden
devri
kabilesini
önemsemediğimiz gibi.
Peki neden mi biz halâ sık sık arkamıza dönüp bizden çok daha cahil ve dar
çerçeveli insanların ne dediklerine, ne yaptıklarına bakıyor, geleceğin insanlarını
yönlendirmek ne haddimizeyken, neden mi geçmiş yüzyıl, binyıl insanlarınca
koyun koyun yönetilmekten utanç duymuyor, neden mi bu gün hiç birimizin eline
su dökemeyecek o insanların koydukları kaide ve gelenekleri akıl ve yalnız akıl
süzgecinden geçirmeden körü körüne uyguluyoruz? Çünkü, her ne kadar bedenen
yeni yüzyıla, binyıla girsek de büyük çoğunluğumuzun kafası, bilinci daha geri
çağlardaki bir yerlerde takılı kaldı da ondan. Çünkü, biz büyük çoğunluğumuzla,
özgür bir bilince ve akıl egemenliğimize sahip değiliz de ondan. Sözün kısası biz
halâ çok akıllıyız da ondan...
Şunu iyi bilelim ki, bir tek sanat ve edebiyat dışında, ki onun değeri sınırlı, ama
buna karşılık zamandan oldukça bağımsızdır, geleceğin insanının dikkati, hedefi,
pusulası, rehberi kendisinden ilerisi olacak, algılamaya çalıştığı ileriye ulaşmak,
yetişmek içindir ki hızı giderek artacak.
Bizim nesillerimizin halâ geride boncuk arayan Allahlık kesimleri için ise zaten
söylenecek fazla bir şey yok.
Her ne ise, kağıdımızın sol sütununa yeni binyıla girerken duru-mumuzun fotoğrafı
olacak notları düşelim:

--- Sayfa 877 ---
877

İnanç külliyelerindekilerden skolastik düzmecelere, evrenin fizik gerçekleriyle türlü
tevil ve yorum çekiştirmelerine rağmen hiçbir ilintisi bulunmayan, boş inançlarla
kandırılan insan kitlelerinin, küçük bir azınlığının hareketiyle, insanlık, kandırılmış
'seyirci' konumundan aktif 'öğrenci' konumuna geçmiş, ve hatta bu günden,
gelecekte, bulunduğu canlı cansız ortamı 'düzenleyici' evrensel ileri canlılar arasına
katılabileceğinin ön ve umut verici ilk sinyallerini vermektedir. İnsanlık:
-
Parçalanmaz denilen atomu parçaladı. Parçacık fiziğinde yol aldı. Mikro ve
makro kosmos tek bir formülde ifadeye çalışılıyor.
-
Evrenin oluşumu ile ilgili teori üzerinde çalışmalarını sürdürüyor; sıfır noktasına
az kaldı.
-
Çıkılmaz denilen uzaya çıktı. Uzay araştırmaları ve Güneş siste-mine yayılma
ön çalışmaları kaynak sağlayıcıların bilinçsizliğinden yeterli ivmeyi kazanamadıysa
da, yine de yarım gaz devam ediyor.
-
Kendi eliyle yarattığı rakibi olan bilgisayar hızla gelişiyor ve yeni bilgilere
erişimde giderek etkin rol alıyor, ivme kazandırıyor. İletişim teknolojisindeki
gelişmelerle, bilgi denen yararlı mikrobun insanlar arasında daha kolay yayılması
ve daha çok insan tarafından işlenip çoğaltılmasına neden oluyor.
-
Genetiği çözüyor. Gelişigüzel oluşumundan dolayı insanın taşıdığı sayısız hata
ve eksikler düzeltilip giderilecek ve yeni binyıl bitmeden insanın beyin yetenek ve
özellikleri inanılmaz derecede geliştirilecek; O günün atalarına örnek olarak, bu
günkü haliyle korunan bir avuç insan, geleceğin insanının yanında konuşan evcil
hayvan gibi kalacak. O gün, insanın ömrü çok uzatılmış, bedeni çok daha güçlü,
bugün öldürücü olan şartlara, kazalara karşı çok daha dayanıklı, organik olarak
adeta yarı ölümsüz, yedi canlı olacak.
Özetle çok geç başlayan evreni bilim yöntemleri ile tanıma, çözme, öğrenme
yolculuğu umut verici bir şekilde sürüyor, ve de, tabii ki, bu yolculuğun lojistik
desteği sosyal bilimlerce sağlanıyor.
Ne var ki insan, toplu yaşayarak edindiği sosyal bilgileri, bireysel ve toplumsal
yaşamı geliştirmek için işleyerek, mutlak olmayan, ancak global gelişime katkı
sağlayan, bilgi, deneyim ve yaratıcılığa dayalı, felsefe katkılı, siyasal, sosyal,
ekonomik,
hukuksal,
vb
disiplinlerde
sayısız
tespitler
değerlendirmeler,
uygulamalar, teoriler üretti. Ancak, her zaman sosyal bilimlere temel bilimlerden
daha çok önem verdi. Bunun yargılanmasını geleceğin insanlarına bırakarak,
dilerseniz şimdi de, kağıdımızın sağ kanadına bir göz atalım.
Sağ taraf metafiziği, yani evrenin tüm fizik dışı, nesnel olmayan yönünü temsil
ediyor. Örneğin evrende var olan yüz bin katrilyon güneş sistemlerindeki her türlü
canlıların bilinçlibilinçsiz duyuları, katrilyonlarca canlı türü içinden her bir türün
kendine ait kapalı birleşik ruh ortamı, bunlar içinden Dünyacığınuzda yaşayan canlı
türlerininkiler, ve de tabi ki insanlar için en önemlisi, insanların fizik dışı alanının

--- Sayfa 878 ---
878

ilk oluşumu, bu metafizik alanın insanların topyekün yaşantı, zihinsel üretim ve
gelişmelerine paralel birikimi, özellikleri, işleyiş düzeni, biz saf ve bilinç özürlü
insancıkların evrende herşeyin fizik ve metafiziğin doğal ilişkileri olduğunu
kavrayamayarak mucize sandığımız fizikle metafiziğin ilişki ve etkilenme şartlan ve
ortak kanunları, canlı türlerin kapalı ruh ortamlannm türler arası birbirleriyle olası
temas şartlan, özetle tüm parapsikolojik gözlem ve kayıtlarımızın adresi
kağıdımızın sağ yarısı.
Ne bir eksik, ne bir fazla, dünyada yaşayan yaşamış tüm insanlar kadar
metafizikte mutlak karacahil olarak milyonlarca kombinasyondan bir örnek verdim.
Yoksa var mı bir gelişme?
Hayır hiçbir şey, koca bir sıfır. İnsan metafizikte tek bir ip ucu ya-kalayamamış,
tek bir gerçek bilgiye ulaşamamış.
Ha! Bir de, bizim insancık tıpkı bir dönem atom parçalanamaz, ya da yer
çekiminden kurtulup uzaya çıkılamaz buyurduğu gibi 'Bilimsel yöntemlerle
metafizik çözülemez' diye büyük bir kelamda, aslında bir temennide bulunmuş.
Yani, geliştirilerek denenecek bilinen ya da bu gün henüz hayal dahi edilemeyen
yöntemlerle, metafizik yumağının ucunu yakalayıp adım adım bu yumağın
çözüleceğine inanmak istememiş. Fizikte cehalet çağından kurtulmak için
gösterdiği gayreti metafizikte de cehalet çağından kurtulmak için gösterememiş.
Peki neden mi?
Nedeni, kimi çağlar, kimi coğrafyalarda, kara bir sis, bağnaz bir kitlesel karabasan
gibi çökmüş, kimi yörede mistik, kimilerinde kişisel felsefeye dönüşmüş Dünya
çevresini saran metafizik kirliliğidir.
Nedeni, insancık kafasındaki en önemli sorusu kendi niteliği ve geleceği ile ilgili
soruyu cevapsız bırakamaz, bilincinde metafizik ger-çekler hakkında hiçbir şey
bilememenin
dayanılmaz
boşluğuna
ömür
boyu
dayanamaz;
sade
insan
geliştirilecek bilimsel yöntemlerle evrenin metafizik gerçeğinin belki de çok uzun
yıllar sürecek araştırma ve inşaatla bire bir ortaya çıkarılışını açıkta, boşlukta
bekleyemez de ondan.
Ve de işin kolayı hazırdır. Dünyanın her köşesinde bilinci çarpılmış büyük
çoğunluk, yeni gelen insanı küçük yaşta daha sual sormaya başlamadan ablukaya
alır. Nedeni, tıpkı bir zamanki Mao'nun tek tip elbisesi gibi yeni gelen insanın da
aynı inanca bağlanması kendi inançlarını daha güçlü, güvenli kılacak, boş ve batıl
inanç olmadığının avuntusu olacaktır.
Gerçeğin inanana ihtiyacı yoktur, ama bir inanç ancak inananları kaldıkça yaşar.
Eğer yeni nesiller o inancı boş ve batıl olarak görürlerse inanç kalesinin temelleri
çürümeye başlar, bilim henüz devreye gi-rememiş olsa dahi, aklın ve
aydınlanmanın hamleleri ile duvarları çöker ve içindekiler açıkta kalırlar ki, en son
isteyecekleri şey de budur. İşte onun içindir ki o yeni yetme insamn bin bir çeşit
din, tarikat, felsefeyle akimın özgürlük yollan kesilir, o da metafizikteki Dünya

--- Sayfa 879 ---
879

cehalet imparatorluğunun inançlı bir üyesi yapılır. Büyük çoğunluk gibi o da artık
aklını o cehalet imparatorluğunun sınırları içinde kullanabilecektir. Çoğunluk,
bireyin kendi kendine sual sormasını engelleyen, her şeyi bilen, hatta bazılarında
bütün evren bilgisini bir kitaba ve onun satır aralarına sığdırıla verilen hazır giyim
inanç sistemlerince kuzu kuzu yaşar ve yönetilir.
Artık bu kadar da basit değil diyenler için yine bu imparatorluk sınırları içinde çok
özel butiklere giden yollara kadar çeşitli seçenekler mevcuttur.
Her ne kadar inanç imparatorluğu nüfusunun önemli bir bölümü, belli bir tarihten
sonra çıkmakta olan peygamberlerin kalp, sahte ol-duklarına inandırılmışlarsa da,
inanç sektöründeki insanların zihinlerinde üreterek yaydıkları yeni fikirler,
peygamber
tiplemesindeki
kişilerin
yönetiminde
bumerang
yolu
ile
geri
dönüşümle, zamana göre geliştirilmiş ve kapsamı genişletilmiş son versiyon
kitaplar olarak medyumlarca indirilmekte ve en azından bir şeylere inanma arayışı
içindeki kitleleri çekebilmekte.
Bununla bitmiyor: Çeşitli karma yollar, tarikatlarla güya gerçeğe ulaşma şansını
arttırmak isteyenler, uzaylılarla ilişkiyi ilerletenler, kendi içine dalarak, ne yaptığı
hakkında hiç bir fikri olmadan fizik- metafizik ilişkiyi sağlayıp yağlı güreş
şampiyonu gibi itibar görenler; asansörün kat arasında kalması gibi, fizik dünyada
bir ayağı bilimdeyken, öbür ayağı ile misterler ezoterizm, mistik arkeolojide
evrenin metafizik temel gerçeklerine ulaşabileceğini sanan, yarı aydınlıkta elektriği
kesilenler, hepsi bu imparatorluktaki metafizik kirlilik, uyuşturucu gazlardan
değişik dozlarda pa'1 arını almışlardır.
İnsanın zihinsel faaliyeti en aktif vönüı.ır. Yaşayan ve yaşamış milyarlarca insan
her an üretmiş ya da ure*; m halindedir. Bunları çakan bir şimşek, yanan bir
ampulden, ifrazat natta cerahate kadar sı-nıflayabilirsiniz. Bunların milyonlarda
biriyle sayfamızın solundaki noktaya gelinmiş, insanlık fiziksel kanatta ilerlemiştir.
Buna karşılık ne yazık ki ruhsal boyutlardan indirilenler dahil, oturduğu yerde
yazılan yüz binlerce kitaplık yayından, insan aklını paralize edip körlet- meden öte,
metafiziğin temel araştırmalarına veri kabul edilecek tek bir gerçeğin bilgisi
bilimsel ipucunu dahi sayfamızın sağına yerleştiremiyoruz.
Sonuç da ne yazık ki bu günkü dramatik, hatta traji-komik durum ortaya çıkıyor.
Sümer kralı, Mısır firavunu, Roma imparatoru filanca inançlara göre taç giyerken,
3. Binyıl eşiğinde Dünyayı yönetecek, ve de en önemlisi görevi süresince
sayfamızın sol kanadındaki bilginin çoğalma hızı, bilimin ivmesinde en büyük rolü
oynayacak kişiler, bu defa falanca inançlara göre görevini devralacak. Sayfamızın
sağında bir arpa boyu yol gitmeden: Sıfıra sıfır, elde var sıfır.
Eğer insanlığın % 95 çoğunluğu tıbbı istemeseydi, ne doktor, ne ilaç; cennete
gitmenin tek şartı kaderine etki etmemek olduğuna inan- dırılsaydı, ne yeterli
okul, ne yeterli doktor, ne yeterli kaynak, ne yeterli araştırma, tıp bu günün yüzde
birine dahi gelebilir mi idi?

--- Sayfa 880 ---
880

İnsanlığın metafizik gerçeklere ulaşmak için yeterli ve akılcı çaba sarf ettiğini
kimse söyleyemez. Eğer Dünya dışı ileri bir uygarlıktan çözümlere ilk hareketi
sağlayacak bilgilere kavuşamazsak, insanın bu konuya topyekün yüklenmedeki
dağınıklığı, ataleti, cesaretsizliği, düşük bilinç düzeyi, akıl dişiliği kabullenişi,
teslimiyetçiliği ile, insanlığın en kökten ve sarsıcı dönüm noktasına ulaşmakta hayli
zorlanacağı görülüyor. Zira on bin yıldan öte, metafizikle yalnızca parapsiko- lojik
olayları gözlemleyerek, kimilerine mucize payeleri yakıştırarak, medyumlar, yayın
alma kanalları açık kişilerin, inanç kurgularımız dahil her türlü zihinsel
yayınlarımızı algılamalarını, hatta bunlardan bir bölümünü, Yunan tanrılarından
günümüze tanrısal mesajlara mal ederek, yada sayısız meditasyon yöntemleri
uygulayarak, özetle içsel yöntemler, kişisel içsel deneyimler, oluşumun gerçek
işleyişinden bihaber fizik-metafizik ilişki şovları ile insanlık evrenin fizik - metafizik
anlatımını, tarifini içeren sayısız inanç sistemleri geliştirdi. Bilim fizik evreni
çözmeye başlayınca inanç sistemlerinin tümünün fizik evreni tariflerinin ne derece
gerçek dışı ve boş inanç olduğu ortaya çıktı. Fizik fiyasko, peki tüm bu inanç
sistemlerinin hiç olmazsa biri evren metafiziğinin hiç olmazsa bir parçasını doğru
tarif etmiş olabilir mi? Gelin soruyu şu şekilde soralım.
Pasifik okyanusunun bir köşesinde rastlayacağımız bir kaç ulaşıl-mamış adada bir
kaç taş devri kabilesine Internet kullanmayı öğretip adalar arası özel bir kapalı
Internet ağı kursak; aralarında haberleşe- bilseler, deneyimlerini aktarsalar, değiş
tokuş yapsalar, her biri ayrı inanç sistemlerini tek bir ortak dinde birleştirseler, vs.
Şimdi Internet yolu ile genel bir anket yaparak onlardan kullandıkları bu sistemin
teknik
anlatımını
istesek,
temel
fizik,
elektrik,
elektronik,
bilgisayar
ve
programcılıktan haberi olmayan bu cahil toplumdan acaba tek bir kişinin dahi,
sistem hakkmdaki kişisel hayali yorumları ve spekülasyonlarından öte sistemin
teknik detaylarını açıklaması mümkün olabilir mi?
Bizlerin dahi, sade Internet kullanıcıları olarak, ya hazır edilmiş bilgileri
öğrenmeden, ya daha uzun yol, sıfırdan tüm yolu baştan kat etmeden, interneti
tüm alt yapı ve detayları ile açıklamak için en ufak bir şansımız olabilir mi?
Yani o Internet olayını yaşamak başka şey, onu gerekirse sıfirdan üretebilecek gibi
yapısını bilmek başka şey.
Örneğimizdeki kabilelerin interneti kullanmaları ve sistemin olu-şumundan
amacına kurgular, efsaneler yaratmaları ve bunları, ada ada ayrı inanç sistemlerini
birleştirici ortak paydaları yapmaları gibi, eski çağlardan beri fizik boyut artı
metafizik yön ve onun fizik ortama yansımalarının seyircisi olarak, çeşitli boş
düşünceler, yorumlar, felsefe, spekülasyon, inanç sistemleri ürettik; kimi zaman
bunları 'bumerang' metafizik kanallarda tur attırarak, tescilli ve daha inandırıcı,
etkili hale getirdik.
Fizik Dünyada bilim kök salıp insan seyirci konumundan gerçeğin öğrencisi
konumuna geçince inanç sektörünün fizik kanadı un ufak çöktü.

--- Sayfa 881 ---
881

Ancak, sendeleyerek, yalpalayarak ta olsa, tek ayak ayakta durmaya çalışan diğer
kanat, metafizikte cehalet çağı esaretinden kurtuluşumuzu engelliyor. Stalin
Sovyetlerinin aykırı düşünceyi kafalarda dahi yaşatmadığı gibi, halâ Dünyanın bazı
yörelerinde bu metafizik kirlenme nefes dahi aldırtmıyor; o bölgede tek bir
aydınlanma insanının varlığına bile tahammül gösteremiyor.
Peki, insanlık bu kısır döngüden kurtulabilecek mi?
Tabi ki kurtulacak. İnsanlık sadece inanarak yaşayan değersiz önemsiz bir canlı
türü olarak kalmayacak. Fizikte başlattığı öğrenciliği metafizikte de yakalayarak,
metafizikte de bilen insan olma yolunu açacak ve ileride, fizikle metafiziğin birleşik
bileni konumuna ulaştığında tüm insanlık aydınlanmada çoktan birleşmiş olacak.
Ve yürüyüşe devamla, öğrencilikten düzenleyiciliğe yükselerek kendini adeta
yeniden yarattığı gibi, yeni ideal ve güvenli yaşam alanları geliştirmekten öte,
metafizikte de düzeltmeler, geliştirmeler yaparak, evrensel uygarlık arenasında
yerini alacak.
Güzel de, bu günkü mütevazı insanlık çakılıp kaldığı bu metafiziğin Majino Hattını
nasıl geçebilecek? Kişisel düşüncemi sorarsanız, on bin yıldan öte içsel yollardan
hiç sonuç alamadık. Sadece örneğimizdeki taş devri insanlarının Internet
konusundaki İlâhi vaazlarını izledik. Ben bu Internet kullanıcısının anlattıklarından
sistemi çözecek bilgileri alabileceğimizi düşünemiyorum. Hayır! İçsel yollarla evren
metafiziğinin bilgilerini yakalama şansı görülmüyor. Öyle ise bu Majino Hattını
nasıl geçeceğiz?
Mülâhazat hanesini açık bırakalım. Kim bilir belki ileri bir uygarlık bize ilk bilgileri
verir. Ama yok, insana kendinden başkasının faydası olmayacaksa o zaman
kolların ciddi bir şekilde sıvanması, kanser araştırmaları, aids araştırmaları ile
mukayese dahi edilmeyecek ölçekte, konuya insanlığın çok geniş bir araştırma
cephesi ile yüklenmesi gerek. İçsel yollardan sonuç alınmıyorsa alternatifi ekstern
yol, yani iz sürdürülebilir metafizik ipuçlarının fizik ortamda yani yaşadığımız
Dünyada yakalanmasıdır, ki zaten yaşadığımız reel ortamda ona ait sayısız
parapsikolojik tespitler mevcuttur.
Düşünebiliyor musunuz? Örneğin atom altı partiküllerden birinin ya da atomlar
arası
boşlukta
keşfedilecek
kitlesiz
bir
partikülün
ruh
olarak
da
adlandırabileceğimiz zihinsel enerjimizi transfer görevi yüklendiğini.
Müthiş bilgisayarlarla destekli, her metreküpü kontrol eden uy-dulara bağlı
tarayıcıların bu enerjiyi izleyişini, insandan insana çekilişini, laboratuarlarda
kaydedilip imaja, kavrama, düşünce formuna dönüştürüldüğünü, düşünebiliyor
musunuz bu enerjinin cisimlerin boşluklarından nasıl geçtiğinin ya da yoğunlaşarak
cisimleri nasıl hareket ettirdiklerinin tespit edildiği ve laboratuar ortamında
yinelendiğini...

--- Sayfa 882 ---
882

Ardından tüm Dünyanın gündelik her şeyi geri plâna itip, Majino Hattı' nı aşmada
büyük bir heyecanla metafiziğin çözümünde kısa yada uzun süreli, ama kararlı bir
savaşa girdiğini...
Metafizik Majino Hattı nı yarma günü geldiğinde, üç asırlık baş-langıcından
günümüze hâlâ Dünya nüfusu içindeki bir azınlıkça yü-rütülen aydınlanma
hareketi, nihayet tüm insanlığı aydınlanmanın içine alacak devrimi, insanlığın en
büyük devrimini başlatmış olacaktır.
Evet sanırım Dünyamızı yeterince seyrettik. Şimdi günlük yaşan-tımıza döneceğiz.
Yanımıza gelip bizimle aşağıyı seyredenlerimizin bir bölümü zaten buranın
müdavimleridir. Aydınlanmanın gerektirdiği akıl egemenliği ile yaşayan, sayfamızın
her iki kanadına bakışlarında aklın süzgecini kullanan insanlar.
Aydınlanmayı özünde yaşatan bilinç düzeyini oluşturmak ve onu koruyabilmek için
biri birimizden güç ve cesaret alıyoruz.
Dünyayı seyir platformuna yeni çıkanlar için bir kaç kelime ilâve etmek istiyorum:
Buraya yine gelin. Yukarının her türlü kirlilikten uzak havasını soluyarak düşünce
yapınızı gözden geçirin.
Yalnızca günü, üstelik gözünüzde büyüterek yaşamayın; buradan tüm geçmişi, bu
günü ve en önemlisi geleceği akıl ve yalnız akılla yo-rumlamaya çalışın.
Ve de, aşağıda, çoğunluğun olduğu yerde, yanlış yerde miyim diye kendinize bir
daha sorun: Hitler'e, Stalin'e, Humeyni'ye silme oy verenlerin, ya da her hangi bir
akıl dişiliğin kitlesel çoğunlukta olduğu bir çağda onlarla aynı çizgide bulunmak
büyük olasılıkla size lâyık ol-mayacaktır.
Akim egemenliğindeki bir azınlık geleceğin insanlığına daha ya-kındır.
Yarınların insanı, bu gün azınlıktadır.” (sayfa 113-123)

--- Sayfa 883 ---
883

“SİNAN
GÜRMEN
Kardeş'İN
BİLGİNİN
RESMİ
BAŞLIKLI
MAKALESİNİN
ÇAĞRIŞTIRDIKLARI
M. Remzi SANVER
Yazımın başlığındaki "çağrıştırdıkları" ifadesi tesadüfen orada değil. Bu yazının
çatısını, çırpıda, soluğumu tutarak okuduğum; gerek üslubu gerekse de
içeriğinden eşsiz bir lezzet aldığım bir makalenin çağrıştırdıkları oluşturuyor. Bu
çağrışımları birkaç saat içerisinde kaleme aldım. Daha sonra Sinan Gürmen
tarafından çizilen bilgi resmini tahlil etmeye çalıştım. Bu resmin detaylarına dalıp
giderken bazen heyecanlandım, bazen kalbim katılaştı, kâh sevindim, kâh
kaşlarımı çattım. Resmi tahlil ettikçe kaleme aldığım metni değiştirdim. Ama en
son haliyle bile yazım, Sinan Gürmen tarafından çizilen bilgi resminin -tahlil etmek
nerede- çağrıştırdıklarının paylaşımı olmaktan öteye gidemedi.
Sinan kardeşimin baktığı yerden bilgi resminin iki tarafı var. Sol tarafın adı fizik,
sağ tarafmkiyse metafizik. Burada fizik, en genel ma-nasıyla anlaşılmalı. İspat
edilmiş ya da edilebilecek doğruların tümü bu sahada. Metafizik ise, fizik
tarafindan henüz nüfuz edilememiş bir saha. Bazı insanlar oraya fiziğin asla nüfus
edemeyeceğini düşünüp fizik dışı yöntemlerle giriyor ya da girdiklerini sanıyorlar.
Oysa ki fiziğin asla nüfuz edemeyeceği bir saha yok. Onun için de bu insanlar,
yaklaşımları ve yöntemleriyle bir metafizik kirlilik yaratıyorlar.
Bu resmin tualini, "evren bilgisinin tamamına fizikle ulaşmak mümkün müdür?"
sorusuna verilen olumlu cevap oluşturuyor. Bu şüphesiz ki bir ön kabul. Aynı bu
soruya verilecek olumsuz cevabın da bir ön kabul olacağı gibi. Şu anda insanlığın
sahip olduğu birikim, bu sorunun cevabının ispat edilmiş bilgi olarak sunulmasına
yeterli değil. Tek bildiğimiz, evrene dair cevaplanamamış sorular kümesinin henüz
boş olmadığı. Sinan kardeşimin çizdiği resmin sol tarafı bize fiziğin zaferini
müjdeliyor: bu küme gittikçe artan bir süratte küçülmektedir. Gerçekten de,
bizden önceki kuşakların metafizik dünyaya ait olduğunu sandıkları birçok soru
bugün
fizik
tarafından
çözülmüştür;
aynı
bugün
bizim
metafizik
zannettiklerimizinde başına geleceği gibi. Metafiziğin sahasının gittikçe daralacağı
kuşkusuzdur. Ne var ki buradaki temel soru bir çokluk sorusu değil varlık
sorusudur. Bu daralma, sıfıra ulaşacak mıdır yoksa sifira doğru bir asimptotik gidiş
midir?
Eğer
bunlardan
ilki
doğruysa,
yani
insanoğlu
için
evrende
belirsizliğin,
bilinemezliğin sona ereceği bir nokta varsa, Sinan kardeşimin tuali doğru, resmi
gerçekçidir. Fizik tarafından asla nüfuz edilemeyecek bir sahanın varlığına inanç,
içsel yöntemlerle evrenin bilgisine ulaşma çabaları, hattâ sanat bile bir metafizik
kirliliktir. Ama hal böyleyse, resme bir rötuş atıp, kasvetini arttırmak mümkün.

--- Sayfa 884 ---
884

Fiziğin çözemeyeceği bir saha olmadığına göre, herşey madde ve maddenin
kanunlarına tabi. Burada "madde" ve "maddenin kanunları" tabirlerini istediğiniz
kadar genel alabilirsiniz. Böyle bir sistemde, içinde bulunulan an, bir sonraki anı
tesbit edeceğine ve tabii bir önceki an tarafından tesbit edileceğine göre,
deterministik bir akış söz konusu. İnsanlık bu bilgiye ulaşabilse de, yann yok olsa
da bu determinizm mevcut. Tabii insan zihninin de bunun dışında kalması için bir
sebep yok. O halde insan da, kuralları önceden belirli bir sistem içerisinde, mevcut
sebep sonuç ilişkilerine göre hareket eden kurulu bir robot. Böyle bir dünyada,
"zihin hürriyeti", "aydınlanma", "gelişme", "hür irade" gibi sözler de metafiziğin ta
kendisi. Eğer "asla nüfuz edilemeyen saha" manasında bir metafizikdünya mevcut
değilse, yani herşey fizikse, herşey aynı zamanda metafizik de. Sinan kardeşimin
çizdiği resmin sağ tarafıyla sol tarafı bir elmanın iki yarısı.
Onun için, evren bilgisinin tamamına fizikle ulaşmanın mümkün olup olmadığını
bilmememe rağmen, sorunun cevabının olumsuz olmasını diliyorum. Yani,
metafiziğin sahasının sevinerek gözlemlediğim daralmasının, asimptotik olduğunu
ümid ediyorum. Bu ümidimi destekleyen bazı ispat edilmiş bilgilerin varlığı beni
sevindiriyor.
Mesela Gödel, doğal sayılar sistemi üzerinde üretilecek sonsuz sa-yıdaki
önermeden en az bir tanesinin ne doğruluğunun ne de yanlışlığının ispat
edilebileceğini, üstelik doğruluğu ya da yanlışlığı henüz bilinmeyen önermelerden
hangisinin bu sınıfa düştüğünün de bilinemeyeceğini ispat ediyor. Yani matematik,
"matematik blgisinin tamamına matematikle ulaşmak mümmkün müdür?"
sorusunun cevabının olumsuz olduğunu, yine matematiği kullanarak ispat ediyor.
Tam dansı fiziğin başına diyecekken, aklıma Heisenberg geliyor. Tabii bunlardan
yola çıkarak evrene dair bir genellemeye gitmek hatasına düşmemeye çalışarak,
evrene dair her türlü ispat edilmiş bilginin izafi olduğunu, ön kabullerden bağımsız
mutlak bir bilginin söz konusu olmayacağını, ön kabullerin ise tanım itibarıyla
ispata konu olamayacaklanın, başk bir deyişle, evren de dahil olmak üzere, hiçbir
sistemin
kendi
kendisini
çözemeyeceğini
düşünüyorum.
Sinan
kardeşimin
dünyadan yalıtılmış adadaki internet kullanıcıları örneğini de bu savma çok uygun
buluyorum.
Bu yeni tuale çizilecek resimde, Sinan kardeşimin çizdiği resmin sol tarafının
aydınlığı olduğu gibi duruyor. Sağ tarafındaki kirlilik de öyle. Ne var ki bunu
temizlemek, bütün resmi sol tarafa benzetmekle olacak iş değil. Ne mutlu ki sol
taraf sağ tarafın aleyhine genişliyor. Ama bir sağ taraf daima var olacak. İnsanın
mücadelesi sağ tarafı yok etme değil, küçültme mücadelesi. Zaten sağ tarafın
varlığıdır, sağ tarafla sol tarafı farklı kılan. Yoksa hepsi sağ taraf ya da hepsi sol
taraf gibi olan iki resim, ayırdedilemeyecek kadar birbirine benziyor. Ortlığı
kirleten, fizik dünyasına ait soruları metafizik yöntemlerle cevaplandırma çabası;
daha genel söyleyecek olursak, sağ tarafla sol taraf arasındaki gerçek sınırın
nereden geçtiğine dair bilgisizliğimiz. Metafizik kirlilikten arınma ise bu sınırın
doğru çizilmesi. O sınır gerçek yerine yerleştirildiğinde, sağ taraf içine hiçbir

--- Sayfa 885 ---
885

peygamber, kitap, inanç velhasıl vazedilmiş doğru sığmayacak kadar daralacak.
Sağ tarafın içi boşalacak, böylece temizlenecek ama var olacak. İnsan da gerçek
aydınlanmasına ve hürriyetine bu sayede kavuşacak.
Böyle bir dünyada sanata, estetiğe, ezoterizme en az akıl kadar yer var. Sağ tarafı
daraltan akılsa, sının yerli yerine oturtan da bunlar. İçsel yöntemler, tualde,
objektif bilgi elde etme ve sağ tarafı daraltma aracı olarak kullanılıyor ve
gerçekten de bir manâ ifade etmiyorlar. Oysa ki bu tualde, onun gerçek işlevini
bilen insanların elinde, sınırın nereden geçtiğini bulma yolunda temel avadanlığı
oluşturuyorlar. Onlar bu işlevi, resmin sağ tarafının çok geniş olduğu dönemlerde
bile mükemmelen yerine getirmişler. Bu durum bazılarını "geçmişte boncuk
aramaya", bazılarını da buna tepkiyle bu avadanlıkları tamamen reddetmeye itiyor
olabilir. Ama aydınlanmamız bu avadanlıkları abartmadan ve reddetmeden, yerli
yerine oturtup, ustaca kullanmayı öğrenmemizle mümkün olacak. Zira, resmin sağ
tarafı daraldıkça, onlara daha da ihtiyaç duyacağız.
Sözün özü,
Sinan kardeşim, Nesimi'nin dediği gibi yapmış:
Kâh çıkarım gökyüzüne seyrederim âlemi,
Ben de beytin geri kalanını tamamlamaya çalıştım.
Kâh inerim yeryüzüne seyreder âlem beni.” (sayfa 124-126)

Sinan Gürmen, Müzisyen
Büyük baba: Nedim Nazmi Gürmen, Mason
Baba:
Sadun Gürmen, Mason; Müsavvat L, Ö.1996
Anne:
Mürşide Gürmen
Amca:
 Haldun Gürmen, Mason - 1965 bölünmesi sırasında HKEMBL Ülkü L‘dan
istifa edip, ÖMBL kurucularından olmuş. Murat L üyesi.
Kardeş:
Mehmet Teoman Gürmen, Mason + Nedim Gürmen, Mason
Gürmen soyadlı diğer masonlar:
Rasim Gürmen (eş, Can Gürmen), Serdar Aytaç Gürmen, ÖMBL

--- Sayfa 886 ---
886

Duyuruda adı geçen masonlar: Rasim Ferid

--- Sayfa 887 ---
887

 M. Hikmet Keskineğe, Ruhun Ölümsüzlüğü Neden Landmarktır?

“Landmark nedir?
Sözlük anlamı bakımından “bir arazinin belirgin işareti” olarak tanımlanır ama bir
kurum açısından mecazi bir anlam taşır ve “herkesin uyması gereken kural” gibi
bir olguyu yansıtır.
Masonlukta, ne olduğu doğru dürüst bilinmeyen bu kuralların “değişmez ve
değiştirilemez” olduğu da ileri sürülmüştür.
Ne oldukları bilinmeyince, elbette değişmez ve değiştirilemez olurlar.
Tarihte bu kavram ile bağlantılı olmak üzere hiçbir kurumsal açıklama
yapılmamıştır.
19.
yüzyılda
özellikle
Amerikalı
ünlü
masonik
araştırmacı
yazarlardan kimileri bunları açıklamaya çalışmış ve kendi kafalarından birtakım
listeler düzenlemişlerdir. Bunların arasındaki fark ve çelişkiler ise “Landmarklar”
olarak nitelenen bu nesnelerin aslında bilinmezliklerini bir kez daha ortaya
sermiştir.
Bunlar Masonlukta yaratılmış bir diğer kavram olan “Eski Yükümlülükler” ile de
bağdaştırılmıştır.
Nitekim Landmarkların yanı sıra “Eski Yükümlülükler” denilen şeyler üzerinde de
birçok şey yazılmıştır. Açıklaması yapılamayan Landmarklar için, “Her mason
bunları zaten bilir.”tarzında ipe sapa gelmez laflar edildiği de olmuştur.
Yirminci yüzyıla gelindiğinde, tüm bunlar, Masonluğun dünya çapındaki tek
otoritesi olduğunu ileri süren İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın benimsediği “temel
ilkeler” ve başka mason kuruluşlarını düzenli olarak kabul edebilmek için ileri
sürdüğü, ara sıra yenilediği ya da değiştirdiği “Tanıma Koşuları” (Conditions of
Recognition) ile de bağdaştırılmıştır.
Ancak İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın bu kuralları, “Landmarklar” ile eş anlamlı
değildir.
Öyle olmadığı kendi kapsamında belirtilmiştir”271

271 Murat Özgen Ayfer, Çağdaş Masonluğun Doğuş Öyküsüne Farklı Bir Bakış, sayfa 18

--- Sayfa 888 ---
888

“Oliver, 1850’de yayımlanan “The Symbol of Glory” (Şanlılığırı Simgesi) adlı
yapıtında şöyle bir soru ortaya atar: ‘Masonluğun Landmarkları nelerdir ve bunlar
neyle ilgilidir?’
Bu soruyu gene kendisi yanıtlar ve Landmarklar’ın hiçbir zaman açık seçik bir
şekilde tanımlanmamış olduklarını belirtir.
Landmarklar
üzerinde
akademik
düzeyde
yapılan
tartışmalar
ve
mason
kuruluşlarının ya da masonik araştırıcı ve yazarların “Landmarklar Listesi’”
düzenlemeye girişmeleri ise bundan sonra başlamıştır.
İlk Landmarklar Listesi, 1856’da Amerika Birleşik Devletleri’nde Minnesota Büyük
Locası tarafından yayımlanmıştır.
Bunu aynı yıl, masonik araştırıcı ve yazarlardan Robert Morris’in listesi izlemiştir.
Ünlü masonik tarihçi ve ansiklopedi yazarı Albert G. Mackey de 25 maddelik
Landmarklar Listesi’ni 1858’de yayımlamıştır.
Mackey’in Landmarkları, Amerika Birleşik Devletleri’ndeki büyük locaların çoğunca
ya olduğu gibi ya da bazı değişikliklerle benimsenmiştir.
Birtakım Landmark Listeleri yayınlanmasına başlanması George Olrver’i de
etkilemiş olsa gerek ki, o da 1860’lı yıllardaki akıma uymuştur. 1863’te
yayımlanan
“Freemason’s
Treasury”
(Mason’un
Hazinesi)
adlı
yapıtında,
Masonlukta 52 Landmark bulunduğundan söz eder; bunlardan 40’ının geçerliğinin
sürmekte olduğunu, diğerlerinin ise geçerliklerinin pek kesin olmadığını belirtir.
Buna karşın Oliver, neyin bir Landmark olduğunu ve neyin olmadığını
belirleyebilmek için somut bir kriter bulunmadığını söylemekten de kendini
alamamıştır.
1877’de
İngiltere’de,
Kenneth
R.
H.
Mackenzie’nin
yayımladığı
masonik
ansiklopedide, Mackey’in 25 maddelik Landmarklarına yorumsuz olarak yer
verilmesi hiçbir olumsuz tepki görmemiştir.
Bu arada gerek Amerika’daki gerekse Avrupa’daki bazı obediyanslar Masonlukta
“Landmark” kavramının kullanılmasına karşı çıkarken, bazıları daha ılımlı bir tutum
takınarak bu kavramı benimsemiş, ancak Masonluğun kabul edilebilecek tüm
Landmarklarının 1723 tarihli temel yasa kapsamındaki “Yükümlülükler”den
oluştuğunu savunmuşlardır.
Oysa Masonluğun 1723 tarihli temel yasası “Landmark” kavramının tanımıyla tam
bir
uyum
göstermemektedir;
çünkü
bu
temel
yasa,
özellikle
mason
obediyanslarının örgütlenme kurallarına pek az değinmekte ve sonradan
benimsenmiş uygulama sistemlerinin hiçbirine ne olumlu ne de olumsuz yanıt
verebilmektedir. (…)

--- Sayfa 889 ---
889

2. Landmarklarm Evrenselliği ve Her Yerde Aynı Oluşu:
19. yüzyılın ikinci yarısı ile 20. yüzyılın ilk yarısında yer alan düzenlemeler,
Landmark denilen şeylerin evrensel olamadığını, her yerde aynı şekilde
benimsenmediklerini göstermiştir. Her mason obediyansı hatta birçok masonik
yazar, kendine göre bir “Landmarklar Listesi” düzenlemiştir.
Bunlardan hangisi asıl ve tam doğru olanıdır?
Bu soruya açık ve yeterince doyurucu bir yanıt verilemez.
Masonlukta bir Landmarkın evrensel olması gerekmektedir.
Ancak bir Landmark, tüm mason kuruluşlarınca aynı şekilde ve gerçekten de bir
“Landmark” olarak benimsenmedikçe, onun evrenselliğini ileri sürmek boşunadır.
3. Landmarkların Değiştirilemezliği:
Eğer
Landmark
oldukları
söylenen
şeyler
gerçekten
de
öyle
ise
değiştirilemezliklerinin de geçerli olması gerekir. Oysa Landmark olduğu ileri
sürülen şeylerin birçoğu değiştirilmiş ve bunların yerine konanlara da yine
“Landmark”
denilmiştir.
Masonluk
tarihinde,
Landmark
denilen
şeylerin
benimsenme evreleri gözden geçirildiğinde, bunların nasıl değişikliklere uğradığı
apaçık görülmektedir. Önce 1717’de Londra Büyük Locası’nın kuruluşu sırasında,
hemen ardından 1723’te Masonluğun Temel Yasası’nın düzenlenişi sırasında,
eskiden kalma geleneksel kuralların ve ilkelerin birçoğu değiştirilmiştir. (…)
Örneğin, en önemli olarak nitelendirilen Landmarklardan biri, bir kişinin mason
olabilmesi için onda aranan niteliklerdir. Bu niteliklerin başında da “özgür doğmuş
olma” koşulu gelir. Bu koşulu, çağdaş bir yorumlamaya gerek bırakmaksızın ilk kez
açıkça değiştiren İngiltere Birleşik Büyük Locası olmuştur. 1847’de İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın 1815 tarihli Temel Yasası’nm 3. Yükümlülüğü
değiştirilmiş, “özgür doğmuş” terimi kaldırılarak yerine “özgür insan” terimi
getirilmiştir.”272

272 Murat Özgen Ayfer, Masonluktaki Landmarklar ve Eleştirileri

--- Sayfa 890 ---
890

Derleyen Galip Karam, Landmarkların Kaynağı ve Niteliği, (Mimar Sinan dergisi,
Eylül 1963, sayı 3, sayfa 16-24)
“Masonluk evreninde ‘landmark’, hatta çoğunlukla ‘eski landmark’ denilen terim
çok büyük karışıklıklara sebep olmuş, ve anlamı hiç bir zaman açıklığa
kavuşturulamamış bir kavramdır.
Bazı kardeşlerimizin masonluk ve büyük loca deyimlerinin anlamını ve niteliğini
gereği gibi kavramamış olmaları dolayısıyle Türk masonluğunun bugün içinde
bulunduğu, fakat kısa bir süre içinde atlatılacağı muhakkak görünen buhran içinde
bu ‘landmark’ teriminin canlandırılıp bir delil olarak kulanılması tehlikesini önlemek
için bu açıklamanın yapılmasında fayda umdum.
Her şeyden önce ‘landmark’ teriminin sözlük anlamını açıkça ortaya koymak
gerekir. Landmark, başka ve daha az belirli noktaların, sınırların, yönlerin ve
kavramların tesbitinde işe yarayan ve yeri değişmeyen, derhal göze çarpan, ve
bulunması her zaman kolay olan nokta, sınır, yön veya kavram anlamına gelir.
Yani ‘landmark’ terimine rahatlıkla ve kolaylıkla ‘nirengi noktası’ denebilir. (…)
İngiliz masonu Gould kardeşin dediği gibi ‘landmarkların neyi kapsadığını ve neyi
kapsamadığını kimse bilmiyor; Ve fikirlerinize karşıt olanlar sizi susturmak
istedikleri zaman birdenbire herşey landmark oluveriyor; ama onların fikirlerini
çürütür nitelikte göründü mü gene birdenbire hiç bir şey landmark sayılmayı
veriyor’. (…)
Coil diyor ki: ‘Landmarklar bir Amerikan uydurması ve sömürüşüdür, çok büyük ve
olmayacak iddialarla ortaya atılmış, oldukça çetin ve çetrefil fikir ayrılıklarına,
çatışmalara ve tartışmalara sebep olmuş, ve sonunda da gümbürtülü bir fiyasko ile
yok olmuştur’. (…)
Bütün bu bocalamalar arasında gariptir ki sorulması gereken iki soru
kimsenin aklına gelmiyor:
Landmarkların ne olduğu, ve mevcut olup olmadıkları bile kimse tarafından
bilinmediği halde, masonluğa bu kadar elzem olduğu iddia ediliyor ve bu
eksikliklerine rağmen nasıl oluyor da masonluk bir yüzyıldan uzun bir süre içinde
bu kadar geniş çapta büyüyebiliyor, gelişebiliyor, ve yayılabiliyor? Ve bu duruma
göre landmarklarm iddia edilen önemi nerede kalıyor?
Ve aynı şekilde, otorite sayılan birçok masonun her biri başka başka ve birbirini
tutmayan fikirler ortaya atarak landmarklarm ne olduğunun yalnız kendileri
tarafından bilindiğini iddia ederken, ve landmarklarm belirli tarifini hiç kimse
yapmamış iken, yani landmarklarm ne olduğunu bilmenin veya bilmemenin hiç bir
etkisi olmadan, nasıl oluyor da masonluk bir yüzyıl boyunca hiç bir aksaklığa
uğramaksızm gelişebiliyor, büyüyor, ve yayılıyor? Bu duruma göre landmarklarm
iddia edilen önemi nerede kalıyor ve ne oluyor?

--- Sayfa 891 ---
891

Bü çelişen ve çatışan iddialar arasında, masonluğun o çağının en güvenilir ve en
aklı başında otoritesi sayılan Albert Pike, işe el atmak zorunluğunu duyuyor. İngiliz
Üstat Obert Gould'un da katılmasıyle Albert Pike landmarklarm saçmalığını inkâr
kabul etmez şekilde ortaya koyuyor, ve yığınla delil ve kaynak göstermek suretiyle
Mackey'in listesini hiçe indiriyor.
Albert Pike, bu otoriter incelemesi neticesinde, 25 landmarktan ancak ikisinin
masonluğun temel yapısıyle ilgili sayılabileceğini ve yalnız bunların eskiden beri
uygulanan gelenekler olduğunu kabul ediyor, ve geri kalan yirmi üçünün ne eski,
ne yeni masonlukta genel olarak geçerli olmamış ve sayılmamış olduklarını ispat
ediyor. Pike'in kabul ettiği bu eski iki gelenekten biri, masonların localarda
toplanası, ikincisi de locanın bir üstat ve iki nazır tarafından yönetilmesidir (…)
yapmış ve yenilikleri getirmiştir. İnsanların hiç bir şeyi yanılmaz veya ebedi
olamaz, ve masonluğun bu sınırlamayı aşmış olduğunu iddia etmek Tanrıya karşı
saygısızlıktan başka birşey değildir.
Evrenin Ulu Mimarı, bizleri akıl ve hikmetin rehberliğinden ayırmasın.”
Gelelim mason M. Hikmet Keskineğe ‘nin yazısına.
“Mesleğimizle ilgili konularda çok verimli ve eğitici çalışmalar ve sohbet havası
içinde cereyan eden konuşmalarla dopdolu geçen gayrı resmi salı günleri
toplantılarımızdan birinde, Masonik Landmarklar konusu tartışılmıştı. Bu
toplantıda ruhun ölümsüzlüğü neden Masonik Landmark olarak kabul edilmiştir ve
bunun amacı ne olabilir sorusu aklıma geldi ve273 bunu konuşmacı kardeşime
sordum. Konuşmacı kardeşimin soruma cevap vermesini beklerken, Üs. M., bu
konuda bir çalışma yapmamı ve cevabı bizzat bulmamı önerdi.
Bu çalışmada, önce Masonik Lanmark sözcüğünün kısa bir tarifini ve birkaç
örneğini vererek konuya devam etmek istiyorum.
Masonik literatürde Landmark sözcüğü, Masonluğun sınırlarını çizen, kapsam ve
karakterini belirleyen ve asla değiştirilemeyen veya Masonluğun karakterinde bir
değişikliğe yol açmadan yeni maddeler eklenmesi asla mümkün olmayan belirli
kurallara ve prensiplere verilen addır. Landmarkları, topografide kullanılan nirengi
noktası veya devletlerin anayasaları gibi algılayabiliriz.
Masonluk tarihinde landmark sözü ilk defa İngiltere Büyük Locası tarafindan 1720
yılında hazırlanan genel tüzükte geçmektedir. George Payne tarafindan hazırlanan
genel tüzükte geçmektedir. ‘Masonluğun çıkarı ve bu çıkarlardan gereği gibi
yararlanılması için, yasalar ve tüzükler yapmaya veya bunları değiştirmeye
yetkilidir. Ancak bu iş yapılırken landmarkların titizlikle korunması şarttır.’
denilmektedir. Ancak bu tüzükte nelerin landmark olduğu yazılmamıştır.

273 Bir tümce içinde 2 tane “ve” kullanılmaz. İlkokul Türkçe bilgisidir.

--- Sayfa 892 ---
892

19. yüzyıla gelindiğinde landmarklar teker, teker keşfedilmeye başlanmıştır.
Keşfedilme fiili özellikle kullanılmaktadır. Çünkü daha önce var olup ta
bilemediğimiz gerçekler ancak keşfedilebilir. Yeni bir şeyler bulmak fiilinin karşılığı
icat etmektir. Landmark icat edilemez. Başka bir çalışmanın konusu olan
landmarkların biraz daha iyi anlaşılmasını sağlamak açısından, birkaç örnek
verdikten sonra asıl konuma dönmek istiyorum. Bunlardan bazıları:
-
Spekülatif Masonluğun üç dereceye ayrılması.
-
Hür Masonların Localarda toplanması.
-
Locaların bir Us. M.274 ve iki Nâ. tarafından yönetilmesi.
-
Evrenin Ulu Mimarı dediğimiz yaratana inanmak.
-
L. toplantılarında mutlaka kutsal kitap bulundurmak...”
Masonlar sürekli bir “landmark” sözcüğü geveler dururlar ama dünyada “landmark” ların
neler olduğu bilinmez, yazılı olarak hiçbir yerde de olmaz. Bir kurum, tarikat, temel
ilkelerini baştan beri bilmez mi? Eğer değiştirilemez ilkeler ise “landmark” denen şey,
nasıl süreç içinde keşfedilir? Nerede keşfediyorsunuz masonlar, kardeş sofralarında,
kafalar bulutlandıktan sonra mı?
Tekrar yinelersek, “landmark” lar nelerdir diye masonların mutabık kaldığı ya da İngiltere
Birleşik Büyük Locası tarafından belirlenmiş, ABD’de Süprem Konsey merkez örgütü
Güney Yetki alanı tarafından duyurulmuş ya da mason tarikatının kurucular tarafından
yazılmış bir landmark listesi yoktur. Bu gerçeği, mason tarikatını az çok bilen, amlamış
masonlar da her ortamda söyler ve yazarlar.
“Masonlukta yukarda birkaçını sıraladıklarımın dışında, bu güne kadar Masonluğun
yapısında var olupta keşfedilebilmiş yirmiden fazla landmark mevcuttur.”
TDK Sözlük:
“keşfetmek, -der
-i, (ke'şfetmek), Arapça keşf + Türkçe etmek
Var olmasına rağmen kimsenin görmediği, bilmediği bir yeri veya bir şeyi ortaya
çıkarmak; bulmak.”
Mason Hikmet Keskineğe Türkçe dil bilgisi konusunda son derece bilgisiz olduğu gibi,
Türkçe sözcüklerin anlamlarını da anlamıyor.

274 Üstadı Muhterem kısaltması; “Üs. Muh.” Olarak yazılır. Mason Hikmet Keskineğe,
Türkçe dil bilgisi çok zayıf olduğu gibi mason kısaltmalar konusunda da cahil korkarım.

--- Sayfa 893 ---
893

“Bu Landmarklardan bir tanesi de ruhun ölümsüzlüğününü kabul etmektir. Bunu
ilk işittiğim zaman pek de dikkate değer bulmamıştım. Çünkü Ruhun ölümsüzlüğü
fikri, nefes almak, yemek yemek, doğmak veya ölmek kadar doğal bir kavramdı.
Ama Filozof Nitzche'nin tüm kâinatla birlikte ruhları da yoktan var eden
ve aynen ruhlar gibi ezeli ve ebedi olduğunu kabul ettiğimiz Tanrının bile
öldüğünü ilân ettiğini hatırlayınca, ki bu bir anlamda ruhların da ölümü
demekti, o zaman, ruhların ölümsüzlüğüne dair olan bu Landmark benim
düşüncemi meşgul eder oldu. Ölümlü insanların, zaman, zaman geride bir
Galileo, bir Davinchi275, bir Descartes ve daha niceleri gibi ölümsüz eserler
bıraktıklarını biliyoruz. Bu insanların yarattıkları eserler ve ortaya koyduğu fikirler
kendileri öldükten sonra da yaşamaya devam etmektedir. Bir anlamda böyle kişiler
ortaya koydukları eserlerle ölümsüzlük kazanmaktadırlar. Ama kanımca Tanrının,
yoktan var ettiği ölümsüz ruhlar sayesinde, ölümsüzlük kazandığı düşüncesi yanlış
olacağı gibi, ölümlü bir Tanrı'nın ölümsüz ruhlar yaratabileceği ve ruhların,
Tanrının, daha doğrusu Tanrı kavramının geçerliliğini yitirmesinden sonra bile var
olmaya devam edebileceği düşüncesi de bence çok yanlıştır. Ölümsüz eser
yaratabilenler, gerek fikir ve edebiyatta, gerek bilim ve gerekse sanatta,
yaşadıkları dönemin ötesine geçebilmeyi başaran kişilerdir. O halde ölümlü bir
tanrının ölümsüz ruhlarması, kendinin de ötesine geçmesi gerekmez mi? Öyle bile
olsa tanrıdan ötede yine yalnız tanrı nın kendisi vardır.”
Tanrının var olmadığını savunanlar, dünyadaki canlıların bugünkü düzeye gelişini
evrim teorisiyle açıklama çabası içindedirler. Peki o zaman ruhlar nasıl oluşmuştur;
yoksa bunlar ruhun varlığınıda mı kabul etmezler? Oysa evrimleşmeye uygun
genetik yapıyı ve şifreyi oluşturan ve mutasyonlar yoluyla evrimin gerçekleşmesini
sağlayan düzenin kurucusu yine Tanrı değil midir?”
Burada yazılanları anlayabilen, anlamlandırabilen var mı?
Beş duyumuzla algılayamadığımız, laboratuar276 deneyleriyle varlığını veya
yokluğunu ispat edemediğimiz, üstelik eleştirmeden, şüphe duymadan ve kanıt
aramadan doğru olduğunu kabul ettiğimiz ruh kavramı, aynen Tanrının var
olduğunu kabul etmemiz gibi dogmatik bir kavramdır. Tanrının ve ruhların
varlığını, sezgilerimiz ve açık bilincimizle algılar ve kabul ederiz. Tüm ahlâk
sistemleri ve ahlâki sistematik olarak ortaya koyan bütün dinler, insanda ruhun
var olduğu ve ruhun ölmezliği prensibine dayanmaktadır.
O halde ruh nedir? Gerçekten var mıdır? Ruh yoktur diyenler veya vardır fakat
ölümlüdür veya vardır ama varlığını sonsuza kadar sürdüremez diyenler var mıdır?
soruları akla gelmektedir.

275 Doğruları Galilei ve Da Vinci
276 Doğrusu laboratuvar

--- Sayfa 894 ---
894

Bugün içinde yaşadığımız kâinatın BigBang de denilen büyük bir patlama
sonucunda var olduğu ve hızla genişlediği bilinmektedir. Bu genişleme ya sonsuza
kadar sürecek veya kitleler arasındaki çekim kuvveti genişlemeyi bir yerde
durduracak ve kâinat tekrar kendi üzerine büzülerek küçülmeye başlayacaktır.
Eğer kâinat küçülmeye başlarsa belirli bir aşamada tüm maddeler ve tüm bilinen
enerji türleri yok olacak ve her şey sub atomik parçacıklardan oluşan bir
çorbaya dönecektir. O zaman tüm maddeler ve bilinen tüm enerji şekilleri
ya tür değiştirecek veya hepten yok olacaktır.
Aynı ortam içinde bulunan ruhların da ister madde isterse bir enerji türünde
olsalar bile yok olacakları düşünülür. Büzülme yeterince ilerledikten sonra da her
şey sadece enerjiden ibaret olacak ve yeni bir patlama ile yasaları bugünküne
benzeyen veya başka yasaların geçerli olduğu yeni bir evren ortaya çıkacaktır.
Böyle bir senaryoda ruhlar sadece aslına yani Tanrıya dönerek bu büyük yıkımdan
kendini kurtarabilir ve sonsuz yaşamlarını sürdürmeye devam edebilirler diye
düşünüyorum. Zaten ruhlar tanrının bedenlere üflediği kendi nefesidir tanımlaması
da bizi bu sonuca götürür.”
Semavi dinlerin hiçbiri,evrenin “Büyük Patlama” ile oluştuğunu kabul etmez. Dinlere göre
evren tek ve mutlak olan bir yaratıcı, Tanrı tarafından yoktan var edilmiştir,
“yaratılmıştır”.
Evrenin “Büyük Patlama” ile oluştuğunu ise Bilim söylemektedir. Bilim Tanrının var olup
olmadığı ile ilgilenmez. Dinlerde yer alan ruh’un varlığını da bilim kabul etmez. Mason
Hikmet Keskineğe ‘nin, evreni anlatırken kullandığı “çorba” sözcüğünü tam da kendi
yazısı için söylemek gerekir. Bilim, din; uzay, genetik, ruh… herşeyi çorba etmiş bile
denmez, berbat bir bulamaç yapmış.
“Dünyada bir milyon yıldan beri var olduğunu bildiğimiz ve homo sapiens277 olarak
adlandırdığımız ilk insanların tek kayguları, herhalde, karnını doyurmak ve hayatta
kalabilmekti. Karnı doyan insanlar da ben neyim? Kimim?, Nereden geldim?
Nereye gideceğim?, Ölüm nedir? Ölünce beden sapasağlam kaldığı halde yok olan
nedir? gibi sorular sormaya ve cevap aramaya başlamışlardır.(…)278
Bütün bu çalışmanın sonunda, yazımın başlangıcında sözünü ettiğim sorunun
cevabının çok basit olduğunu gördüm. Bu da Masonlukta ruhun ölümsüzlüğünün
Landmark oluşu, Masonik öğretide ham taşını layikiyle yontabilen bir kardeşimizin
Ebedi Maşrıkta sonsuza kadar yaşamaya devam edeceğine inanmasının gerekli ön
şartı olduğuydu.”

277 Homo Sapiens’in yaşı tartışmalıdır ama genel kabul edilen 120.000 yıldır.
278 Bu aralıkta Tıp Doktoru mason M. Hikmet Keskineğe sayfalar dolusu “ruh”
kavramını ve inancını tartışmış.

--- Sayfa 895 ---
895

KAYNAKLAR:

Mason
Hikmet Keskineğe, masonlukta ruhun yerini, landmark olup olmadığını
araştırırken, kendi Büyük Üstadının Masonlukta İnanç kitabını okumak aklına gelmemiş.
“Mason Tarikatı ve Emperyalizm”279 kitabımdan ilgili bölümleri aktarıyorum.

279 xxx

--- Sayfa 896 ---
896

İngiltere B. Bü. L. Bildirgeleri
1738 Bildirgesi
“1. Tanrı ve Dine dair: Bir Mason, sıfatının gereği, gerçek bir Noaşit olarak ahlak
yasasına uymak zorundadır ve eğer zanaatı doğru anlıyorsa, hiçbir zaman budala
bir tanrıtanımaz ya da dinsiz bir liberten olmaz ve vicdanına karşı hareket etmez.
Eski zamanlarda Hıristiyan Masonlar, seyahat ettikleri veya çalıştıkları ülkedeki
Hıristiyan adetlerine uymak zorundaydılar. Fakat Masonluk bütün milletlerde,
hatta değişik dinlerde bile bulunduğundan, bugün sadece, (özel kanıları her
kardeşin kendisine bırakılarak), bütün insanların mutabık oldukları dine mensup
olmakla yükümlüdürler. Bu da, onları ayır deden isimleri, dinleri veya kanaatleri
ne olursa olsun, iyi ve doğru, onurlu ve dürüst insanlar olmaktır. Zira herkesin
Nuh'un 3 büyük buyruğunda mutabık olması, locanın harcını korumak için
yeterlidir. Böylece Masonluk, onların birliklerinin merkezi ve aksi takdirde
birbirlerinden ebediyen uzakta kalacak kişileri uzlaştırmada mutlu bir vasıta
olur."280
Bu bildirgede Hıristiyanlık ve Nuh’a inanmak koşulu gelmiş. Nuh’a inanmak ve Noaşit
olmak, ruhun ölümsüzlüğüne inanmaktır.
Bu bildirge ile teist281  din anlayışına dönülmüştür, ancak tartışma bitmez ve bölünürler;
Eskiler ve Yeniler olarak, 1813’e kadar.  Eskiler adı da İbranice Ahiman Rezan olan bir
anayasaya yaparlar. Çok daha din vurguludur.

280 (Sanver M. R., Muntazam Masonluk ve İnanç, 2003, s. 25)
281 “Evreni yaratan ve yöneten, kaza ve kadere egemen olan, insan niteliğinde fakat insanüstü
güçleri bulunan, kullanan,  insanlara buyruklannı “vahiy” yolu ile ileten, kişilikli bir
Tanrı’nın varlığını savunan dinler ve dinsel öğretiler.Teizm, Ateizm’e olduğu gibi,
Deizm’e ve Panteizm’e de karşıt bir inanç sistemidir. Teizm’e uygun her dinin mutlaka
bir kutsal kitabı vardır. Bu tür dinlerin inançlısı olanlann en Önemli yükümlülüğü, Tann’ya
boyun eğerek ona dua etmek ve tapınmaktır.” (Ayfer M. Ö., 2008, 5. basım, s. 909)

--- Sayfa 897 ---
897

1815 Bildirgesi
“1. Tanrı ve Dine dair: Mason, sıfatının gereği, ahlak yasasına uymak zorundadır
ve eğer Sanat'ı doğru anlıyorsa, hiçbir zaman budala bir tanrıtanımaz ya da dinsiz
bir liberten olmaz. O, Tanrı'nın insan gibi görmediğini, tüm insanlardan daha iyi
anlamak zorundadır. Zira insan dış görünüşe, Tanrı ise kalbe bakar. Bir Mason,
bundan dolayı, asla vicdanının emirlerine karşı hareket etmemeye özellikle
mecburdur. Bir insanın dini ve ibadet biçimi ne olursa olsun, Masonluktan
çıkartılamaz. Yeter ki yerin ve göğün şanlı mimarına inansın ve ahlakın kutsal
ödevlerini yerine getirsin. Masonlar, kardeşlik sevgisinin sağlam ve güzel bağı
içinde, her kanaatten erdemli insanlarla birleşirler; onlara, insanların kusurlarına
merhametle bakmaları ve sahip oldukları inancın üstün mükemmelliğini kendi
hareketlerinin safiyetiyle göstermeleri öğretilir. Böylece Masonluk, iyi ve doğru
insanlar arasında bir birlik merkezi, aksi takdirde birbirlerinden ebediyen uzakta
kalacak olanlar arasında dostluğun kurulmasında mutlu bir vasıta olur." 282
Bu bildirgeden Nuh’a ve doğal olarak “Ruh” a inanç zorunluluğu çıkmış, ancak yaratıcı;
“God/Tanrı” sözcüğü girmiştir.  Semavi dinlerde Nuh’a inanç zorunludur oysa.

282 (Sanver M. R., Muntazam Masonluk ve İnanç, 2003, s. 25)

--- Sayfa 898 ---
898

1929 Bildirgesi
“1.  Menşe intizamı, yani bir Büyük Locanın tanınmış bir Büyük Loca tarafından
yahut en az üç menşei muntazam locanın bir araya gelmesiyle,  usulüne uygun
biçimde kurulmuş olması.
2.  Evrenin Ulu Mimarına ve onun vahyedilmiş iradesine inancın üyeliğe kabul için
temel nitelik olması.
3.  Tekris edilenlerin, yeminlerini açık olan Kutsal Kanunun Kitabı'nın üzerine
etmeleri
ve
böylece
vicdanlarını
yukarıdan
gelen
vahiyle
bağladıklarını
göstermeleri.
6.  Hür Masonluğun üç büyük nurunun (Kutsal Kanunun Kitabı, Gönye ve Pergel)
Büyük Loca ya da ona bağlı locaların çalışmaları esnasında açık bulundurulmaları -
bunlar arasında Kutsal Kanunun Kitabı başta gelir.
7.  Loca içinde siyaset ve din tartışılmasının kesinlikle men edilmesi.
8.  Mesleğin eski Landmarklarına, örf ve adetlerine sıkı bir şekilde riayet
edilmesi.”283
Yıl 1929,  Mason Tarikatı,  yalnızca semavi dinlere açık; Tanrı, vahiy var ama ruhun
ölmezliği yok. Kadınlar da yok. Landmarklara bağlılık da aranıyor. Buna göre
landmarklara bağlılık aranırken, “ruhun var olduğuna” inanç zorunluğu ortadan
kaldırıldığına göre; İngiltere B. Büyük Locası “ruha inanma zorunluluğunu” landmark
saymıyor!...
İngilizler 1929’da semavi dinlerle sınırladılar ama bu uygulanamadı. Nasıl uygulansın ki,
İngiliz sömürgeciliği ordu ile girdiği yere masonluğu götürüyor ve yerel işbirlikçileri
burada devşiriyordu.
Mehmet Remzi Sanver de bu maddelerin uygulanmadığı konusunda aynı fikirde;
“Bunun tipik örneği, Doğu ülkelerinde kurulmuş olan ve İngiltere Birleşik Büyük
Locası tarafından tanınan Büyük Localardır: 1949 senesinde Tayvan'da kurulan Çin
Büyük Locası, 1957 senesinde kurulan Japonya Büyük Locası, 1961 senesinde
kurulan Hindistan Büyük Locası muntazam Masonluk camiasının saygın birer
mensubu olmuşlardır. Oysaki bu ülkelerde ağırlıklı olan inanç sistemlerinde vahyin
yeri olmadığı gibi, içerdikleri tanrı kavramının da semavi dinlerinkiyle uzaktan
yakından ilgisi yoktur. Dolayısıyla, İngiltere Birleşik Büyük Locasının bu
ülkelerdeki Büyük Locaları tanımış olması, kendi yayınlamış olduğu
tanıma ilkeleri beyannamesinin doğrudan ihlalidir. Bunun çelişkili ve

283 (Sanver M. R., Muntazam Masonluk ve İnanç, 2003, s. 32-33)

--- Sayfa 899 ---
899

beyannameyi yayınlamış olan kurum açısından sıkıntılı bir durum olduğu
açıktır.”284
Masonbaşı Remzi Sanver’in, yukarıda aktardığımız sözlerini anımsadınız mı? Ne oldu
şimdi yanılmaz kutup yıldızı İngiltere B. Büyük Locasına? Yoksa İngilizlerin, Remzi
Sanver’in Amerikalılarla Kafkaslarda yaptıklarını desteklememesinden mi bu dönüşü?
Türkiye Kitabımızda konuşuyoruz bunu.
Sürdürür eleştirilerini Baş mason Sanver;
“Buda, Lao Tse, Konfüçyüs gibi isimlerin aslında peygamberlik sıfatını taşıdıkları;
dolayısıyla Budizm, Taoizm, Konfüçyanizm285 gibi dinlerin kutsal kitaplarının da
vahiy ürünü oldukları ve onun için Masonluk tarafından kabul edildiklerine dair
ifadeler vardır. Bu dinlerin mensupları böyle bir iddiada bulunmazlarken, onlar
adına
böyle
bir
iddiada
bulunmanın
doğal
bir
davranış
olduğunu
düşünmüyorum.”286
Mehmet Remzi Sanver, bu davranışı beğenmediğini, doğal bulmadığını söyler ama nedeni
hakkında ses yok.  Amerika’da sırf rengi siyah diye, Hıristiyan yurttaşı mason kardeş
yapmaz; sömürgeleştirme diye girdiği ülkede Tanrı tanımazı mason kardeş yapar. Sonra
da; “Masonluk yüksek ahlak gerektiren bir kardeşlik kurumudur” derler.
Irkçılık, en büyük ahlaksızlıktır, ardından da sahtekârlık ve yalancılık gelir. Masonlukta
hangisi yok?
Tanrı kavramına dönelim. Arada ara bildirgeler, ekler ve düzeltmeler yayınlarlar. Bunların
bir kısmını sayabiliriz; Tevrat, İncil ve Kur’an dışında, Hinduizm, Zurnanızım, Budizm,
Jainizm, Sikhizm, Konfüçyüs, Tao, Bahaizm, Eddaizm ve Barda Thodol dinlerine ait kutsal
kitapların da yemin kürsüsü üzerinde yer almasını açıklarlar.  Tek Tanrı kavramı
olmayanları, hatta tanrı inancı hiç olmayan Ateistleri de aldılar. Tao, Konfüçyüs gibi
düşünürlerin, semavi dinler anlamında tanrı tanımaz oldukları gerçeğini yalanla çarpıtıp,
insan düşüncesi ürünü olan, kendilerinin yazdıkları kitapları da Kutsal Kitap saydılar ve
Sunak üzerinde Kur’an-ı Kerim ile yan yana eşit düzlemde koydular. Şu anda Asya’da
19 kitapla toplantıya başlayan localar var.

284  (Sanver M. R., Muntazam Masonluk ve İnanç, 2003, s. 38-39)
285 Profesör Dr unvanlı baş mason, Taoizm, Konfüçyanizm diye bir din olmadığını bilmiyor
mu, yoksa mason kimliği saçmalamayı srdürmesini mi gerektiriyor?
286  (Sanver M. R., Muntazam Masonluk ve İnanç, 2003, s. 58)

--- Sayfa 900 ---
900

1989 Bildirgesi
“ 1.  Bir Büyük Locanın muntazam bir Büyük Loca tarafından ya da intizamları muntazam
bir Büyük Loca tarafından tespit edilmiş en az üç locanın bir araya gelmesiyle kurulmuş
olması.
4. Yetki Alanı altındaki Masonların bir yüce varlığa inanmaları.
5.  Yetki Alanı altındaki Masonların yeminlerini kutsal kanunun kitabı (yani İncil) ya da
kendilerince kutsal addedilen kitap üzerine etmeleri.
6.  Hür Masonluğun üç büyük nurunun (kutsal kanunun kitabı, gönye ve pergel) Büyük
Locaya bağlı locaların çalışmaları esnasında açık bulundurulması;
8.  Masonluğun eski nizamlarına (eski Landmarklara) ve mesleğin örf ve adetlerine Büyük
Loca ve kendisine bağlı localar tarafından riayet edilmesi.”287
Bu bildirgeden “God/Tanrı/Allah” sözcüğü çıkmış, yüce varlık (supreme being)
gelmiş.
TDK Sözlüğünde Varlık;
“varlık –ğı, isim;
1. isim Var olma durumu, mevcudiyet. "Bir millet, varlığını, her şeyden çok dilinde
yaşatır." - O. V. Kanık
2. Var olan her şey  "Her varlık bir yaratıktır. Her yaratık da canlı." - N. F.
Kısakürek;
3. Para, mal, mülk, zenginlik, variyet;
4. Önemli, yararlı, değerli şey "Devlet tarih, kültür ve tabiat varlıklarının ve
değerlerinin korunmasını sağlar." – Anayasa;
5. Ömür, hayat. "Bütün sevgileri atıp içimden / Varlığımı yalnız ona verdim ben" -
A. Kardeş Tecer;
6. Canlı varlıkların sayısal yoğunluğu veya dağılımı, popülasyon; 7. felsefe Kalıcı
olan, gelip geçici olmayan şey”288
“Varlık” yaratılandır, yaratıcı değil. God/Tanrı/Allah “varlık” değildir, yaratılmamıştır,
yaratandır!  İngiliz masonlar, 1989’da tek Tanrı’yı tanıma zorunluluğunu düzenli mason
olma koşullarından açıkça çıkardılar.

287  (Sanver M. R., Muntazam Masonluk ve İnanç, 2003, s. 32-33)
288 (Türk Dil Kurumu Güncel Türkçe Sözlük)

--- Sayfa 901 ---
901

Mehmet Remzi Sanver;
“ … Masonun tanrıya, hatta daha da genel bir ifadeyle bir yüce varlığa inanması
yeter. Bu yüce varlığın ortak bir tanım veya tasvirinin yapılması beklenmez.
Masonun da, semavi ya da değil, herhangi bir dine mensup olması gerekmez.
Başka bir deyişle, Masonluğun inanç kıstasları, mesleğin kapılarını sadece
ateistlere kapatır.”289
Diyor Baş mason ama İngilizler öyle demiyorlar.
Mehmet Remzi Sanver gene çarpıtma yapıyor, göz göre göre. İngilizce de karşılığı “God”,
bildirgede “God” yani “Tanrı” yok. Buna göre panteist290 de üye olabilir.  Remzi Sanver’in
dediği gibi Tanrı’ya inanması istenmiyor, “yaratıcı varlığa” inanması yeterli.  Ruhun
ölmezliği koşulu 1929’da çıkmıştı zaten. Bununla semavi dinlere inanç zorunluluğu
çıkmıştı.
Tek yaratıcıya inanç zorunluluğu, 1929’da kalkmış, 1989’da perçinlenmiş. Son geldiği
durum olarak, artık İngiliz masonluğu için tanınma koşulları çerçevesinde dinsiz, yani
deist diyebilir miyiz? Daha ötesi yaratıcı inançları da, Müslümanlık ve diğer semavi
dinlerin Tanrı inancından farklılaşmış, “yaratıcı varlık ”a inmiş ve Tao, Konfüçyüs, Budha
da yaratıcı ya da Peygamber sayılmış…
Mason M. Hikmet Keskineğe da benzer mason biraderleri gibi, yazısında bilgiye
dayanmaksızın, uydurmuş uydurabildiği kadar. Masonların tarih, dinler, toplumsal
konulardaki bilgisizlikleri ve cahil cesareti uydurma özellikleri iyi bilinir. Mason M. Hikmet
Keskineğe bu yazısıyla masonların, masonluğun temellerini de bilmediklerini gösteriyor.

289 (Sanver M. R., Muntazam Masonluk ve İnanç, 2003)
290 “Panteism; Doğa ile Tann’yı bir ve aynı şey sayan dinsel öğretiler ve inanç sistemleri.
Panteizmin temel ilkesine göre; evrende bulunan her şey tek bir varlıktan oluşmuştur.
Gerçekte var olan yalnızca “tek varlık"tır; diğer tüm nesneler, güç ya da enerji, bu tek
varlığın çeşitli şekillerdeki nitelik ve görünümleridir. Eski çağların özellikle gizemci (mistik)
nitelikli ezoterik ekollerinden birçoğu Panteizme uygun ilkeler üzerine kurulmuştur. Bunun
nedeni, bazı insanların, kendilerince ‘Tanrı" kavramını açıklayabilecek kadar gelişme
gösterdiklerinde, bu kavramı doğa ya da evren ile özdeşleştirmeleridir. Teist dinlerle
uyuşamayan dinsel İnanç sistemlerinden birçoğu, Panteizme yakın bir nitelik taşır. Bunların
arasında Kabala, Stoacılık, Tasavvuftaki “Vahdet i Vücut” felsefesi ve Neoplatonizm
sayılabilir.Çağdaş Masonluğun ritüelleri oluşturulurken, çeşitli din ve felsefelerin yanı sıra,
yer yer Panteizmden de esinlenilmiştir.” (Ayfer M. Ö., 2008, 5. basım, s. 719)

--- Sayfa 902 ---
902

109.SAYI, EYLÜL 1998
Büyük Üstat: Sahir Talat Akev (1998 - 2000)

--- Sayfa 903 ---
903

 Büyük Üstat Mesajı
“Aziz Kardeşlerim,
Bugün, son zamanlarda çok daha fazla yayıldığını gördüğüm, müsbet bir eğilimden
bahsetmek istiyorum.
Hiçbir zaman Masonluğun üç büyük kente inhisar etmesi düşünülmemişse de, bazı
zorunluluklar 50 yıl önce Masonluğu tekrar uyandıran kardeşlerimizi bununla iktifa
etmeğe mecbur bırakmıştır.
Yılların geçmesi, bu üç kentteki locaların çoğalması, Masonluk nurunu başka
yörelere de taşıma konusundaki eğilimin baş göstermesine sebep olmuş ve ilk
başarılı deneme Bursa'da yapılmıştır. Sonra sıra ile Adana, Bodrum, Antalya,
Eskişehir ve Marmaris localarımızın kurulduğunu, mabetlerimizin tahsis edildiğini
görmekteyiz. Aynı zamanda bu yörelerde mülk edinmemiz imkânı da doğmuştur.
Hâlen Antalyalı kardeşlerimiz yepyeni bir mabedin inşaatını bitirmek üzeredirler.
Bodrum Locası da arsasını almış, ileriye dönük projelerini hazırlamaktadır.
Masonluğun bu gayesini kavrayan pek çok kardeşimiz yeni teşebbüslerle
Masonluğun ülke düzeyinde yayılması için çalışmalarına başlamışlar, İzmit,
Samsun denemeleri de ilerlemektedir. Henüz su yüzüne çıkmamış olmakla birlikte
Edirne'den,
Çanakkale'den,
Gaziantep'den,
Mersin'den
bahsedilmeye
de
başlanmıştır.
Bu yolda gönül veren kardeşlerimize minnet ve şükranlarımızı ifâde etmekle
yetinmeyip, kendilerinden maddi ve manevi hiçbir desteği esirgemememiz şarttır.
Çünkü bu hizmet yalnız bir locanın kurulması, bir mâbedin tahsisi değil, Masonluk
nurunun bütün ülkeye yayılmasını ve kısa zamanda Masonluğu hiç bilmeyenlerin
ve ona kötü gözle bakanların Masonluğun ne olduğunu anlamalarına vesile
olacaktır.
Bu husustaki çalışmaları tekrar takdirle anar, bütün kardeşlerime sevgilerimi
sunarım.
Sahir Talât AKEV
Büyük Üstad “

--- Sayfa 904 ---
1

--- Sayfa 905 ---
2

 Semih S. Tezcan, Mim Kemal Öke ve Atatürk’le Diyalogu
Mason, sözde Türkolog Prof. Dr. Semih Salih Tezcan ‘ın yazısına geçmeden önce,
Cumhuriyet döneminin en karanlık masonu Mim Kemal Öke kimliğini ortaya koymak
gerekir.
Yerli masonluğun en karanlık isimlerinin başında resmi adı Kemalettin Öke, kullandığı adı
Mim
Kemal
Öke
gelir.
Atatürk’ün
hastalığında
bilerek
yanlış
teşhis
sonunda
öldürülmesinde payı olduğu birçok çevre tarafından güçlü sav olarak söylenmektedir.
Ölürken vicdan azabı ile çocuklarına mason olmamalarını vasiyet ettiği de söylenir. Oğlu
mason olmamıştır ve bu nedenle masonlar tarafından büyük baskılara uğramıştır.
Mason Tarikatında, Masonbaşı veya üst derecelerde masonların çocukları kesinlikle mason
olup, aile oligarşisi içinde hızla yükselip, tepelere oturup, Masonbaşı olurken; Mim Kemal
Öke’nin çocukları ve torunları mason olmadılar ve masonlardan da olabildiğince uzak
durdular.
 Mason Reşat Atabek’ten;
“La Chaine d'Union dergisi 1934-35 Eylül ayı nüshasında Meşrik-i Azam'ın 25.
Yılının 1 Ağustos tarihinde kutlandığını nakil etmektedir. (...)
Yunan Orient'u291 namına Fotiadis, Velicanis ve Mırmıroğlu AMİ. (Association
maçonnique Internationale) namına Raşit biraderler, Fransız Grand Orient’u
292namına Mim Kemal ve Tiberius biraderler toplantıya iştirak ettiler.”293
Mim Kemal Öke, UMD(AMI) toplantısına, Türkiye’nin değil, Fransız Büyük Doğusunun
temsilcisi olarak katılıyor. Bu bilgi Mim Kemal Öke’nin hangi ilişkiler içinde olduğunu,
emperyalist
ülkenin
temsilcisi
olacak
kadar,
milli
kimliğinden
uzaklaştığını
göstermektedir.

291 Fransızca ve İngilizce “Orient” sözcüğünün karşılığı “Doğu” sözcüğüdür. Yerli
masonlar Türkçesini kullanmaz, efendilerinin dili ile söyler ve yazarlar.
292 İngilizce “Grand Orient” sözcüğünün karşılığı “Büyük Doğu” sözcükleridir. Yerli
masonlar Türkçesini kullanmaz, efendilerinin dili ile söyler ve yazarlar.
293 (Atabek, 1985, Sayı 57, s. 9)

--- Sayfa 906 ---
3

 Askerlerin Mason Olması Yasaktır
Mim Kemal Öke, Büyük Doğunun Büyük Üstadı olarak seçildiği sırada Türk Ordusunda
Yarbay rütbesinde muvazzaf subay, Operatör Doktordur. Masonbaşı iken, 22.4.1932’de
aniden istifa ederek, Büyük Üstat / Masonbaşı görevinden ayrılır. Ayrılış konuşmasında,
durumun nazik olduğunu ifade etmiş, ama tüm ısrarlara rağmen istifa nedeni hakkında
bilgi vermemiş, veremeyeceğini söylemiş; ama isteyene özel olarak söyleyebileceğini
ifade etmiş.294 Genel Kurul’da gerekçeyi açıklasa, kayıtlara geçecek ve tüm üyelere açık
olacak.
Oysa
isteyenlere
özel
sohbette
anlatırım
demek,
toplantı
tutanağına
geçmemesine ve yayılmamasına dikkat etmek anlamındadır. Bu da gizlilik değilse, gizlilik
nedir?
Mason Süha Umur;
“22 Nisan 1932 tarihli Umumi heyet toplantısında Mim Kemal Kardeş, Büyük
Üstadlıktan istifa etmek mecburiyetinde olduğunu bildirir. ‘İstifasının kat'i bir
mecburiyete müstenid olup esbabını alenen tavzihe iuzum görmediğini’ söyler.
Arşivde bulunan ve aynı tarihlerde Büyük Loca tarafından yalnız Üstadı
Muhteremlere yapılmış olan ‘Askerlerin teşkilatta vazife almamaları’ hakkındaki
gizli bir tamimden, o sıralarda Albay rütbesinde olan Mim Kemal'in istifa sebebini
anlıyabiliyoruz.”295
Mason Ahmet Akkan;
“Arşivde bulunan ve aynı tarihlerde Bü.L. tarafından yalnız Üstadı Muhteremlere
yazılmış olan ‘Askerlerin teşkilatta vazife almamaları hakkındaki gizli bir
tamimden, o sıralarda Albay rütbesinde olan Mim Kemal'in istifa sebebini
anlayabiliyoruz.
(Süha UMUR, Mimar Sinan sayı 65 sayfa 15). Bü.-. L. Arşivinde bulduğum bir
vesikada (Vesika 4). ‘Zabitan ve askeri memurlar mezun addedilmelerinin
lüzumunun Cemiyet şubelerine tebliğ edildiği... yazılıdır. (Arşiv 202-26/287 Dosya
206. 10 Mart 1932).’296

294 (Yavuz Selim Ağaoğlu, Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları, 2016, s. 111)
295 (Umur S. , Türkiye'de Masonluğun 1935-1948 Uyku Dönemi, 1987, s. 15)
296 (Akkan, Mimar Sinan Yayınları, No.21; Büyük Üstadlar, 1997, s. 80-81)

--- Sayfa 907 ---
4

Bu belgeyi aşağıda paylaşıyorum.140 Büyük Loca tarafından, Selamet Locasına 10
Mart 1932’de yazılmış, özetle; Savunma Bakanlığı’ndan gelen genelge, Askeri
personelin derneklere üye olması izne bağlı olup, üyeleriniz arasında subay ve
askeri personel varsa, izinli sayın diyor.”297
Büyük Doğu / Büyük Loca Milli Savunma Bakanlığı’na verdiği yanıtta, bu kişilerin izin
alınıncaya kadar “izinli” sayılması yani
çıkarılması için localara yazdık diyor.
Yani
gereğini yapıyoruz diye yanıtlıyor Milli Savunma Bakanlığı’nı ama yalan söylüyor. Bu
genelgeden sonra da Türk Yükseltme Cemiyetinde (Mason Tarikatı) birçok askeri üye
bulunmaktadır. Büyük Doğu, askeri masonların üniformaları ile mason binalarına
girmemeleri uyarılır.
Bu yasaklamayı, masonlar cemiyetin üyelerine, yani kardeşlerine bildirmiyor, gizliyor.
Büyük Loca yazısı gizli özellikli olarak yalnızca loca yöneticilerine gönderiliyor. Yasal bir
durumu, üyelerinden gizleme gereksinmesi neden? Yasal, kamu yararına kurulmuş bir
dernekte, askeri üyelere yönelik bu gizlilik neden? Hani masonlar yasalara saygılıydı?
Mim Kemal Öke, 1951’de açıklıyor;
“O zaman ben başkanlıktan Mareşal Fevzi Çakmağın emri üzerine ayrılmıştım.
Mareşal askerlerin bu kabil teşekküllerde bulunmamasını emretmiştir.”298
Mim Kemal Öke’nin Türkiye Meşrıkı Azam (Büyük Doğu) içindeki, Türklüğe ve Ulusal
kimliğe aykırı, düşmanca saldırgan tavırları sonunda, kendisine Devlet tarafından “dur”
denilmiştir.
Mim Kemal Öke’ye bu ilk dur mesajıdır!
Tabip Albay Mim Kemal Öke, Genelkurmay Başkanı Mareşal Fevzi Paşa’nın emrini
dinlememiştir. Masonbaşı görevinden istifa eder ama mason cemiyetinde çalışmaya ve
etkin olmaya devam etmiştir. Sözlü emirin ötesinde ortada bir de genelge var! Fransız
masonlarının temsilcisi, dünya Siyonistleri liderinin Türkiye şefi Ferid Asteo işbirlikçisi Mim
Kemal Öke ve biraderleri, yasaları çiğnemişlerdir.

297 (Akkan, Mimar Sinan Yayınları, No.21; Büyük Üstadlar, 1997, s. 87)
298 (Akkan, Türkiye'deki Mas.Tar.İbret Alınması İcap Olan Dönem (1930-1935), 1993, s.
20)

--- Sayfa 908 ---
5

Kurtuluş Savaşı önderleri kahramanlarımız, Atatürk, dönemin Milli Savunma Bakanı
Mareşal Fevzi Çakmak Paşa, masonluğa kesinlikle karşıdır. Bunu masonlar da bilirler;
“... Mahmut Esat (BOZKURT), Recep (PEKER), Şükrü (SARAÇOĞLU), Saffet
(ARIKAN), Fevzi (ÇAKMAK) Paşa ve beyler gibi masonluğa şiddetle muhalif olanlar
da vardı...”299
 Mim Kemal Öke; Dernek Yasaları Atlatmak İçindir
“22 Şubat 1931 tarihinde Mim Kemal imzalı olarak gönderilen bir yazıda, farklı bir
açıdan locaları bilgilendirmektedir. Söz konusu yazıda 1929 yılında ismini Türk
Yükseltme Cemiyeti olarak değiştiren kurumun, locaların işlerine karışmak gibi bir
amacının olmadığı, hükümet nezdinden resmi bir kurum olarak yer almanın, bina
sahibi olmanın ve bina işleri ile uğraşmanın dışında bir çalışma yapmayacağı şu
şekilde ifade edilmiştir.”
 Türkçü Azim Locasının Kapatılması
İzmir Yunanlılar tarafından işgal edilince, İzmir deki Güneş Locası üyeleri Yahudi ve
Sebataycılar localarını İstanbul’a taşırlar. Yunanlılar denize dökülerek Türkiye’den
kovulunca, Güneş Locası İzmir’e geri götürülür. İzmir’e gitmek istemeyen Yahudi -
Sebataycı masonlar İstanbul’da Aydın locasını kurarlar. Aydın locasının ilk başkanı
Siyonist Ferit Aseo! Sonraki loca yöneticisi Mustafa Hakkı Nalçacı. Azim Locasının Türkçü
temelde başlattığı savaşımda, Mim Kemal Öke Masonbaşı olarak, Azim Locasını
sorgulama görevini Siyonist Ferit Aseo’nun kurduğu Aydın Locasına verir. Aydın Locasının
verdiği rapor doğrultusunda Azim Locası kapatılır.
Aydın Locası kuruluş tarihine dikkat edin, 1923 yılında mason locası kurmak derdindeler,
oysa o sırada Türkiye’nin yapılacak ne çok işi vardı...
 Atatürk’ün ölümünden sonra yer altında masonları toplar, yasa dışı
çalıştırır.
İnönü tarafından 1946’da ABDile Marşal Anlaşması yapılırken, Mim Kemal Öke de
milletvekili yapılır, yasa koruması sağlanır!
1950’den sonra masonlar yer üstüne çıkarken, önderleri daha sonra da 33.° mason
olarak Yüksek Şûranın Masonbaşı olur.

299 xxx

--- Sayfa 909 ---
6

 Mim Kemal Öke, milliyet kavramına karşıdır ve bunu bir konuşmasında
açıkça itiraf eder;
“Fakat İtiraf edilmelidir ki insanlar; milletler arasındaki sıkı hududu ortadan
kaldıracak kadar henüz tekâmül etmiş değildirler. İnsanların fizik ve moral
tekâmülleri arasındaki fark kalkmadıkça milletler arasında fikri bir tekarrübün
kolayca temin edilebileceğini kabul etmek bir hayal olur. Bir taraftan iklimin,
şeraiti hayatiyenin, bünyenin, terbiyenin seciye ve mizaç üzerine olan te'siri, diğer
taraftan asırlardan beri sükûnet bulamıyan dini ve bilhassa harbi umumiden sonra
milli ve siyasi cereyanların bilâkis kuvvetlenmesinin milletler arasındaki ayrılığı
idame ettirdiğinde şüphe yoktur.

Filvaki ilim ve sanatın insanları bir dereceye kadar yaklaştırmağa hizmet eden
âmillerden olduğunu kabul etmekle beraber, âlemşümul bir kardeşlik, yani bütün
dünya insanlarının yekdiğerini kardeş telakki edivermeleri esasının realize
oluvermesi buğün için çok uzak bir idealdir.
Biz bu uzak ideali sırası geldiği vakit avdet etmek üzere bir tarafa bırakalım da
tahakkuku kolay ve emin olan idealler peşinde koşalım. Fazilet ve insanlık
telkinatına evvelâ kendi memleketimizde, kendi hudutlarımız dahilinde başlıyalım.
Her şeyden evvel kendi aramızda anlaşalım, kendi elemlerimiz üzerinde
dertleşelim. O vakit Masonlukta âlemşümul olmasını temenni ettiğimiz ideal
kendiliğinden doğar ve müessir olur.”300
 Her zaman döner
Bu dönemde Yüksek Şûra ile Büyük Doğu arasında yeniden iktidar kavgası çıkar. Yüksek
Şûra, Büyük Doğuyu dış etkilere yeterince tutarlı ve güçlü tepki veremediğini söyleyerek,
mutlak otoritenin kendisine geçmesini ister. Bu çatışmada da, önce Büyük Doğu yanında
yer alan, sert sözler söyleyen Mim Kemal Öke, sonra birden bire gene 180 derece döner
ve Yüksek Şûraya hak verir. Kısa bir süre sonra da, 18.°’den 33.°’ye yükseltilir.
Büyük Doğu içinde, Yüksek Şûra ile ilişkiler için tartışmalar sürerken, Edvar Löbe isimli,
Fransız vatandaşı, Türkiye Büyük Doğu üyesi bir mason, Genel Kurul’da Türkçe bilmediği
için, Fransızca konuşmak ister. Daimi Heyet’in mensuplarından Ahmet Nehri ve Fahrettin
Kerim itiraz ederler.

300 (Yavuz Selim Ağaoğlu, Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları, 2016, s. 76-79)

--- Sayfa 910 ---
7

Ancak, Mim Kemal, yabancı üyeler olabileceği gerekçesi ile Türkçe bilmeyen üyelerin de
düşüncelerini dile getirmesini engellememek gerektiğini söyleyerek, Edvar Löbe’nin
Fransızca konuşmasına izin verir.301
Türkçe bilmeyen Fransız’a saygı gösteriyor, Fransızca bilmeyen Türk varsa? Ulusal kimlik
açısından, haysiyetsizliğe bakar mısınız; Masonbaşı Mim Kemal Öke’nin yaptığı.
Mim Kemal Öke’nin, uluslararası bazı mason toplantılarında Fransa Büyük Doğusunu
temsil ettiğini anımsıyoruz, değil mi? Edvar Löbe, Uluslararası Mason Birliği’nin Eylül
1923’te Cenevre’de yapılan ikinci toplantısında Büyük Locayı temsilen katılmıştır. Türkçe
bilmeyen Türkiye temsilcisi.
Şimdi mason Semih S. Tezcan ‘ın yazısını okumaya başlayalım.
“Askeri Doktor
Mim Kemal Öke, 1884'de İstanbul'da doğmuş, tahsiline Samsun'da başlayıp
İstanbul Askeri Rüşdiyesi'nde tamamlamıştır. Bu sırada annesini ve kendisi gibi bir
operatör olan babası Ali Bey'i de kaybettiğinden hem hayatını kazanmak, hem de
tahsilini ikmal etmek için çok sıkıntılar çekmiştir. Nihayet, müsâbaka imtihanım
kazanarak girdiği Askeri Tıbbiye Mektebi'nden 1910'da, Yüzbaşı rütbesi ile tabib
diploması alarak orduya katılmıştır.(…)
Cumhuriyet Dönemi
Harpten sonra Gümüşsüyü Askeri Hastanesi Cerrahi Şefliğinde, Gülhane Tatbikat
Mektebi Şirürji Profesörlüğünde bulunmuş ve 1941'de Albay rütbesinde iken
emekli olarak, askerlikten ayrılmıştır. Birkaç yıl içinde başka ünvan ve adrese
hacet kalmadan bütün bir ülkenin tanıdığı bir şöhret olmuştur. Hastalar ve
cerrahlık âleminde mâhir bir operatör olarak ve sâhici bir (mektep) haline gelmiş
olan Gülhâne muhitinde de en parlak bir yıldız olarak... 1946'da siyâsete atılmış ve
1950'ye kadar Büyük Millet Meclisi'nde âzâlıkta bulunmuştur.”

301 (Yavuz Selim Ağaoğlu, Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları, 2016, s. 93-94)

--- Sayfa 911 ---
8

“Atatürk ile Diyalog
Atatürk ile Mim Kemal Öke arasında bir akşam yemeği sırasında geçen diyalogun
ayrıntıları, bizzat Mim Kemal Öke tarafından Niyazi Ahmet Banoğlu'na aşağıdaki
gibi aktarılmıştır. [2] ve [3];
‘Hususi âlemde birçok defa ve bilhassa son zamanlarda ilmi mevzulara da
temas ediyordu. Bir gün Ahmet Ağaoğlu, Fuat Köprülü, İsmail Hakkı ve eski
Maarif Vekili Hikmet Bayur'un bulundukları bir gece sofrasında Atatürk şöyle
buyurdular:
Atatürk - Bu akşam akademik konuşacağız.

Söz verilen ayağa kalkarak söyleyecektir.
Herkes gibi ben de heyecan duydum. Acaba bana da söz düşecek mi?.. İlk
mevzu şu idi: Efkârı umumiye (kamuoyu) değiştirilebilir mi? Değiştirilirse ne
vasıtalarla değiştirilebilir? Söz, Köprülü Fuat'a verildi. Ondan sonra Ağaoğlu
Ahmet, İsmail Hakkı söylediler. Aşağı yukarı mektep ve matbuat vasıtası ile
efkârı umumiyenin değiştirilebileceği tarzında fikirlerini hulâsa etmişlerdi. Bu
cevapların hiçbiri Atatürk'ü tatmin etmedi.
Memnun olmadığını hissettiren bir tarzda sıra ile hepsinin sözlerini kestiler.
Yanyana oturduğu Hikmet Bayur'a işaret ederek onun da fikirlerini sordular. O
da diğer zevatın fikirlerine bir de Masonluğu karıştırdı. İşte o vakit Atatürk:
Atatürk - Kemal Bey, işittiniz ya, şimdi sıra size geldi.
Ben heyecandan titremeye başladım. Ne diyecektim? Söyleyeceği sözün nasıl
karşılanacağını takdir edemeyenler gibi derin bir tereddüt ve telâş içinde idim.
Atatürk - Kemal Bey Masonluğun umdeleri nelerdir?
Artık cevap vermeliydim. Bilebildiğim, anlayabildiğim kadarını söyledim. Hazır
bulunanlardan bir zat:
Bir Zat - Madem ki Masonluk milliyetçidir, halkçıdır, cumhuriyetçidir.
Halk
fırkasının
umdeleri
de
bunlardan
başka
bir
şey
olmadığına göre Masonluğun hikmeti vücudu yoktur.
Atatürk - Kemal Bey, ne dersiniz?

--- Sayfa 912 ---
9

MKÖ -
Evet, memleket dahilinde realize etmek istediğiniz yüksek
ideal ile Masonluğun tahayyül ve realize etmek istediği ideal
aynı olabilir. Halk fırkasının umdeleri memleket hudutları
dahilinde caridir. İşte Masonluk bu idealin memleket hudutları
hâricine
yayılmasına
vâsıta
olan
rasyonel,
hissi
bir
teşekküldür. Bu bakımdan hikmeti vücudu reddedilemez.
Atatürk sükût buyurdular. Biraz sonra:
Atatürk  - Pekiyi Kemal Bey, hangi memleket masonları, masonların en
bahtiyarlarıdır?
MKÖ
- Diktatör memleketlerinde mason locaları yıkılır, yıkılırken
masonlar safdışı ve imha edilirken Türk milli masonları, Ulu
Önderi'nin ve onun hükümeti'nin itimat ve desteğine nail
olmakla daima bahtiyarlık duymuştur. Dünyada en bahtiyar ve
mesut masonların Türk masonları olduğunda şüphe edilmez.
Masonların bu vaziyetine yakından vâkıf olan ecnebi masonlar
memleketimizdeki masonların haline gıpta ettiklerini tekrar
tekrar söylemişlerdir.
Atatürk  - Reisiniz kimdir?
MKÖ
- Memleket dahilinde sulh ve selâmet tavsiye eden ve bütün
cihana hitap ederek bu idealin tahakkuk ettirilmesini temenni
eden zat-ı devletleridir.
Atatürk - Ben bu cemiyete girmem. Ben başkalarının yaptığı prensiplere
değil ancak kendi prensiplerime uyarım.
Evet Atatürk prensip yaratan, yarattığı prensibe sadıkane bağlanan bir
şahsiyetti. Bu Atatürk'ün kendini gösteren bir karakteri idi. Doğruluğuna şüphe
etmediği fikri dâima müdâfaa ederdi. Ben bir ara şu görüşlerimi de ilâve ettim:
MKÖ
- Masonluğun temsil ettiği yüksek idealin kolayca tahakkuk
ettirileceğini kabul etmek istemiyorum. Fakat bu, her
memlekette
insanlık
idealinin
tahakkukuna
çalışan
entellektüellerin biraraya gelmesine, yaklaşmasına hizmet
etmesi bakımından faydalı olabilir.

--- Sayfa 913 ---
10

Atatürk bu sözüme hareretli bir ihtarla:
Atatürk  - Hayır Kemal Bey, sen bunu söylemeye mezun değilsin.
Günün birinde insanlık idealinin tahakkuk ettirilemeyeceğini
kabul etmek doğru değildir. İnsanlığın günün birinde bu mesut
neticeye erişmesi imkânsız değildir.
Bana yanlış düşündüğümü ihtar eden bu hitap, beşeriyet için refah ve saadet
düşünen Atatürk'ün insanlık hakkındaki yüksek ve asil bir düşünüşünün ifâdesi
idi. Atatürk beşeriyet için daima bizim fevkalbeşer telâkki ettiğimiz idealinin
tahakkuk ettirilebileceğine imân eden asil bir insandı, ölünceye kadar da öyle
düşündü, öyle kaldı. Atatürk milletinin kalkınmasını hazırlayan içtimai
reformları her şeyin üstünde tuttu. Bu mevzulara temas edildiği geceler,
sofrada birbirinden çok farklı iki âlemi birlikte yaşatırdı."
Mim Kemal Öke'nin Atatürk'ün sorularına verdiği cevaplar üzerine, Tamer Ayan
Kardeşimiz'in yorumu şöyledir [3]:
‘Mim Kemal Öke gibi Masonluğu çok iyi bilen ve Masonluğun doruğundaki tek
yetkilinin, Atatürk'ün ilke ve düşünce yönüyle taban tabana zıt bir görüşle,
Masonluğu sunması ve bunun yanında mason olmasına rağmen Atatürk'e göre
daha umutsuz ve pesimist olması, Atatürk'ün bu beyanları düzeltmek zorunda
kalması, bana göre pek inandırıcı değildir. Bazı cümleler, yazıyı hazırlayan
tarafından eklenmiş veya değiştirilmiş olabilir. Tabii, Mim Kemal Öke
Kardeşimiz'e inanmak ön şarttır.’”
Mim Kemal Öke ‘nin anlattığı görüşmeyi araştırmacı Hakan Yılmaz Çebi’den okuyalım;
“Atatürk ve Mim Kemal Öke arasında geçen bu tartışmayı, 1938 yılında
yayınlanan Yenigün Dergisi’nden yaptığı alıntılarla irdeleyen Cevat Rifat
Atilhan, konunun devamında istihbaratçı kimliğiyle birtakım tahlillere de
girerek, Mim Kemal’in o Masonlara ait maskesini de bir bir ortaya döküyor:
‘Önce Türkiye Masonlarının büyük üstadının bu ifade ve beyanlarında
samimi olmadığını kaydetmek şarttır. Zira o zamanın şartları, kendisini
böyle konuşmaya mecbur etmiştir. Esasen Masonların, her türlü yaldızlı
sözleri, insanlığa hizmet gibi parlak ve cazip ifadeleri birçok saf insanlan
tuzağa düşürmüştür.

--- Sayfa 914 ---
11

Bununla beraber, Masonlar’ın başkanı ‘Ülke sınırları dışında’ demekle
uluslararası bir teşkilât olduğunu açıkça itiraf etmiş ve Masonluğun ‘Her
memlekette insanlık idealinin gerçekleşmesi için çalışan entelektüellerin
bir araya gelmesine, yaklaşmasına hizmet eden,’ bir kurum olduğunu
söylemekte bir sakınca görmemiştir.
Dr. Mim Kemal, Mustafa Kemal Atatürk’ü, Masonlar’ın doğal lideri gibi
göstermeye gayret etmişse de bu şiddetle reddedilmiştir ve oyun
başarılı olmamıştır. Doktor Mim Kemal, Masonluğun fedasından
bahsedince Atatürk, hararetli bir ihtarda bulunmuş, ‘Bunu söylemeye
hakkı olmadığını’ söylemiştir. (Tezcan, Mim Kemal Öke ile Atatürk'ün
Diyaloğu, 1998, s. 12) Görülüyor ki, bu toplantıda önemli tartışmalar
olmuş, Atatürk, Mason lideri şiddetli surette uyarmış, Masonluğun
yabancı prensiplerden ibaret, uluslararası bir kurum olduğunu, ülkeye
bir faydası olmadığını anlatmıştır. Doktor Mim Kemal Öke, bu tartışmayı
tüm detaylarıyla izah etmiyor. Orada hazır bulunanlardan Ahmet
Ağaoğlu bugün hayatta değildir. İsmail Hakkı Bey’in de kim olduğunu
bilmiyoruz. Köprülü Fuat ile Hikmet Bayur hayattadırlar. Birisi Demokrat
Parti’den, diğeri de Millet Partisi lideridir. Bu konuşmayı bize daha
detaylı açıklayabilirler. Memleket ve milletin kaderine etki eden önemli
bir konu hakkında susmaları elbette doğru değildir. Kendi şahsi
fikirlerini değil ama, partilerinin Masonluk hakkındaki görüşlerini açıkça
millete bildirmek gerekmez mi? ‘”302
Masonlara ve özellikle Mim Kemal’e birkaç kez sert uyarılar yapılmıştır. Bir uyarı Mareşal
Fevzi Çakmak’tan, bir uyarı da doğrudan Atatürk’ten yapılmıştır. Değişik kaynaklardan
aktardığımız görüşme hakkında şöyle doğruyu bulabiliriz. Atatürk, Mim Kemal’i çağırdığı
sofrada, belli ki, Mim Kemal’e ihtarda bulunacaktır. Önceden diğer konuklardan konuyu
masonluğa getirmelerini istemiş, hatta kendisini kapatarak CHP’ye katılmaları gerektiğini
sofrada olan bir kişiye söyletmiştir. Atatürk’ün her şeyi planladığı dikkate alındığında, aksi
düşünülemez.
Atatürk’ün sofrasında kimsenin ayağa kalkarak konuşması istenmemiştir. Onlarca,
yüzlerce sofra tanığı anılarında konuşmaların Türk adabına uygun olarak, herkesin
oturarak yapıldığını, söylemiştir. Atatürk’ün Türk sofrasında, herkes özgürce ve rahat bir
ortamda konuşmuşlar, ona göre ortam Atatürk tarafından sağlanmıştır.

302 (Çebi, 2010, s. 62-63)

--- Sayfa 915 ---
12

Masonların sofra düzeninde, Masonbaşı ve loca yöneticisi ayağa kalmadan oturdukları
yerden konuşurlar; diğer tüm masonlar loca yöneticisinden söz alarak, ayağa kalkar,
önünü ilikler ve öyle konuşabilir. Mim Kemal, çok sinsi bir yalan ile Atatürk’ün
konuşmacıların ayağa kalkarak konuşmalarını istediğini söylemektedir. Bu ayrıntıyı mason
olmayanların anlaması zordur. Bu bir anlamda, Atatürk’ün sert uyarıları ve ihtarları
karşısında biraderlerinin paniğe kapılıp, masonluktan kaçmamaları için uydurduğu sinsi
bir yalandır.
Mim Kemal’in, Atatürk’ün ihtar ve söylemlerini tam eksiksiz olarak aktarmadığına, bazı
sözleri gizlediğine, birçoğunu da çarpıttığına hiç kuşku yoktur. Mim Kemal Öke bu
aktarımı Atatürk hayatta iken yapmamıştır. Öyle olsaydı ne ile karşılaşacağını bilirdi
elbette.
Kemalettin Öke’nin birçok yazı ve demecinde tipik masonlar gibi, nasıl kolayca yalan
söylediği de anımsayınca…
1930’lu yıllarda, Mustafa Kemal Atatürk genç Türkiye Cumhuriyetini devrimlerle
köklendirirken, yerli masonlar emperyalist Batının masonları ile localarda omuz omuza
toplanmakta, Batılıların dili ile konuşmakta, Osmanlıdan bu yana gelen kirli işbirliklerini
sürdürmektedirler.
Bu konuşmayı farklı kaynaklarla aktaracağım.
Cemal Granada;
“Bir akşam gece sofrada bilimsel konular tartışılıyordu. Konuşmacıların arasında
Fuat Köprülü, Ahmet Ağaoğlu, İsmail Hakkı Tekçe, Hikmet Bayur ve Mim Kemal
Öke vardı.
Aklımda kaldığına göre okul ve basın yoluyla kamuoyunun değiştirilmesi konusu
görüşülüyordu.
Atatürk,
öne
sürülen
düşünceleri
beğenmemiş
olmalı
ki,
konuşmaları yarıda kesiyordu. O sırada Hikmet Bayur, konuşmasının içine
Masonluğu da katınca işler değişti. Atatürk, Mason olarak bilinen Mim Kemal'e
dönerek:
- “Kemal Bey. şimdi sıra sizin. Bize Masonluğu anlatacaksınız. Önce söyleyiniz,
Masonluğun prensipleri nelerdir?” diye sordu.
Mim Kemal, dilinin döndüğü kadar Masonluğu anlatmağa, bu arada övmeğe çalıştı.
Masonluk milliyetçi, halkçı, cumhuriyetçi gibi sözler söyleyince, toplantıda
bulunanlardan biri:

--- Sayfa 916 ---
13

- “Mademki Masonluk böyle, bizim Halk Partisinin prensipleri de bunlardan
başka bir şey değildir. O halde Masonluğun hikmeti vücudu kalmaz,” dedi.
Atatürk tekrar Mim Kemal’den buna karşı ne diyeceğini sordu. O da şu karşılığı
verdi:
- “Halk Partisinin prensipleri memleket sınırları içinde geçerlidir. Masonluk, bu
idealin memleket sınırları dışına yayılmasına aracı olan rasyonel bir kuruluştur.
Diktatörlüğün egemen olduğu ülkelerde Mason locaları yıkılır, Masonlar yok
edilirken, Türk milli Masonları huzur ve güvenlik içinde yaşamaktadır. Dünyanın
en mutlu Masonları Türkiye’de barınmaktadır. Yabancı Masonlar, yerli
Masonlara kıskanarak uzaktan bakmaktadırlar.”
Masonluğu böylesine hararetle öven Mim Kemal’i dikkatle dinleyen Atatürk, onun
sözü daha fazla uzatmasını önlemek için:
- “Peki, anlaşıldı. Reisiniz kim?” diye sordu.
Mim Kemal, hiç kimsenin ummadığı, söylemeğe cesaret edemediği şu sözleri
söyledi:
- “Memlekette barış ve huzur isteyen ve bütün Dünyâya seslenerek bu idealin
gerçekleştirilmesine çalışan Zatı Devletleridir."
Atatürk'ün bir anda kaşları çatıldı. Sesinin tonunu sertleştirerek:
- “Ben Mason Cemiyetine girmem. Başkalarının yaptığı prensiplere değil, ancak
kendi prensiplerime uyarım.”
Bu sözleri duyan Mim Kemal, biraz irkilir gibi olduysa da, sözlerini şöyle bitirmek
istedi:
- “Masonluğun temsil ettiği yüksek idealin kolayca yerine getirileceğini kabul
etmek istemiyorum. Fakat bu her ülkede insanlık ülküsünün gerçekleşmesine
çalışan aydınların bir araya gelmesine yardımcı olabilir...”
-“Hayır Kemal Bey. Sen bunu söylemeğe mezun değilsin. Günün birinde
insanlık idealinin gerçekleşmeyeceğini kabul etmek doğru değildir. İnsanlığın
günün birinde bu mutlu sonuca erişmesi çok mümkündür.”

--- Sayfa 917 ---
14

Ünlü bir Masona yanlış düşündüğünü söyleyen Atatürk, gelecekteki mutlu insanlık
için her zaman insanüstü gördüğümüz ülküsünün gerçekleşeceğine inanan asil bir
insandı. Ulusun kalkınması için sosyal reformları her şeyin üstünde tutmuştu.
Başkalarının değil, kendi prensiplerini uygulamıştı."303
Masonlara ve özellikle Mim Kemal’e birkaç kez sert uyarılar yapılmıştır. Bir uyarı Mareşal
Fevzi Çakmak’tan, bir uyarı da doğrudan Atatürk’ten yapılmıştır. Değişik kaynaklardan
aktardığımız görüşme hakkında şöyle doğruyu bulabiliriz. Atatürk, Mim Kemal’i çağırdığı
sofrada, belli ki, Mim Kemal’e ihtarda bulunacaktır. Önceden diğer konuklardan konuyu
masonluğa getirmelerini istemiş, hatta kendisini kapatarak CHP’ye katılmaları gerektiğini
sofrada olan bir kişiye söyletmiştir. Atatürk’ün her şeyi planladığı dikkate alındığında, aksi
düşünülemez.
Atatürk’ün sofrasında kimsenin ayağa kalkarak konuşması istenmemiştir. Onlarca,
yüzlerce sofra tanığı anılarında konuşmaların Türk adabına uygun olarak, herkesin
oturarak yapıldığını, söylemiştir. Atatürk’ün Türk sofrasında, herkes özgürce ve rahat bir
ortamda konuşmuşlar, ona göre ortam Atatürk tarafından sağlanmıştır.
Masonların sofra düzeninde, Masonbaşı ve loca yöneticisi ayağa kalmadan oturdukları
yerden konuşurlar; diğer tüm masonlar loca yöneticisinden söz alarak, ayağa kalkar,
önünü ilikler ve öyle konuşabilir. Mim Kemal, çok sinsi bir yalan ile Atatürk’ün
konuşmacıların ayağa kalkarak konuşmalarını istediğini söylemektedir. Bu ayrıntıyı mason
olmayanların anlaması zordur.
Bu bir anlamda, Atatürk’ün sert uyarıları ve ihtarları karşısında biraderlerinin paniğe
kapılıp, masonluktan kaçmamaları için uydurduğu sinsi bir yalandır.
Mim Kemal’in, Atatürk’ün ihtar ve söylemlerini tam eksiksiz olarak aktarmadığına, bazı
sözleri gizlediğine, birçoğunu da çarpıttığına hiç kuşku yoktur. Mim Kemal Öke bu
aktarımı Atatürk hayatta iken yapmamıştır. Öyle olsaydı ne ile karşılaşacağını bilirdi
elbette.
Kemalettin Öke’nin birçok yazı ve demecinde tipik masonlar gibi, nasıl kolayca yalan
söylediği de anımsayınca...
1930’lu yıllarda, Mustafa Kemal Atatürk genç Türkiye Cumhuriyetini devrimlerle
köklendirirken, yerli masonlar emperyalist Batının masonları ile localarda omuz omuza
toplanmakta, Batılıların dili ile konuşmakta, Osmanlıdan bu yana gelen kirli işbirliklerini
sürdürmektedirler.

303 (Granada, s. 293-296)

--- Sayfa 918 ---
15

“İşte sebep, Necdet Egeran Kardeşimin söylediği Lâtin harfleri ile ilgili sebep ve o
zaman, aynı mecliste, karar verilmiş, artık kapatılacak; Atatürk demiş ki, "Tarih bir
gün, bu kararı verdiğimiz için bizi tenkit edecek". Parantez içinde söyleyeyim,
Atatürk bütün hayatında bu ifâdeyi iki kere kullanmıştır. Bir kere de Maliye Nâzın
Cavit'in (+) asılmasında, "Bizi bugünkü tarih tenkit edecek" demiştir.’
(+: Maliye Nazırı Mehmet Cavit, Sorbon mezunu bir maliye uzmanı ve Selanik
İtalyan obediyansına bağlı Risorta Locası'nda tekris edilmiş ateşli bir İttihat ve
Terakki Cemiyeti üyesi idi. 1917-18yılları arasında Maşrık-ı Âzam'lık yapmıştır.
Atatürk gerçekten onun ölümünden son derece üzülmüş, hattâ oğlu sanat yazarı
Şiar Yalçın'ı İsviçre'de tahsile göndermiştir [7].)
Atatürk'ün Şam'da Mason Olmak İsteği
Böylece, Ankara Valisi Asaf İlbay'a [mason] Atatürk'ün bir kere "Beni de mason
yapın" dediğini hâlen (1998) hayatta olan oğlu, Nahit İlbay'ın yazılı hatıratından
öğrenmiş bulunuyoruz. Atatürk'ün gençliğinde de böyle bir arzusu olduğuna dair
ikinci bir hatıra eski Büyük Üstadlarımız'dan (1932-33) Mustafa Hakkı Nalçacı'nın
torunu Sayın Ümit Nalçacı  tarafından nakledilmektedir. Atatürk, 1905 Kasım'ından
1907 Ekimi'ne kadar kaldığı Şam'da, Suriye'deki V.inci Ordu Kurmay Heyeti'nde
görevli olduğu sırada, Mustafa Hakkı Nalçacı'nın Üstadı Muhterem olduğu bir
Loca'ya mason olmak (++) Maliye Nazırı Mehmet Cavit,304 Sorbon mezunu bir
maliye uzmanı ve Selanik İtalyan obediyansına bağlı Risorta Locası'nda tekris
edilmiş ateşli bir İttihat ve Terakki Cemiyeti üyesi idi. 1917-18 yılları arasında
Maşrık-ı Âzam'lık yapmıştır. Atatürk gerçekten onun ölümünden son derece
üzülmüş, hattâ oğlu sanat yazarı305 Şiar Yalçın'ı İsviçre'de tahsile göndermiştir
[7]. 16 için başvurmuştur. Ancak, günün koşullan, belki de kendisinin akşamları
içki içmesi ve muntazam bir aile hayatının olmaması gibi nedenlerle bu talebi
müsbet karşılanmamıştır. Mustafa Hakkı Nalçacı kardeşimiz bu hâtırasını, daima
bir hüzün ve hayıflanma ile, aile yakınlanna bir sır olarak kalmak üzere
nakletmiştir.”

304 Atatürk ‘e suikast ve devleti ele geçirmek için örgüt kurmak suçundan, Atatürk
‘ün onayı ile idam edilmiş, Batı emperyalizminin ajanı, Osmanlı Büyük Doğusu Büyük
Üstadı “hain” Cavit bey!
305 Sanat yazarı diye bir meslek yok.

--- Sayfa 919 ---
16

Atatürk ‘e suikast ve devleti ele geçirmek için örgüt kurmak suçundan, Atatürk ‘ün onayı
ile idam edilmiş, Batı emperyalizminin ajanı, Osmanlı Büyük Doğusu Büyük Üstadı “hain”
Cavit bey! Atatürk idam ettiriyor ve sonra da üzülüyor!
DP Bakanı mason Fatih Rüştü Zorlu tarafından Paris ‘e gönderildi.306
Asaf İlbay,nahit,öçCan İlbay, levent

306 https://tr.wikipedia.org/wiki/Şiar_Yalçın  Erişim 01.11.2024

--- Sayfa 920 ---
17

114.SAYI, OCAK 2000
Büyük Üstat: Sahir Talat Akev (1998 - 2000)

--- Sayfa 921 ---
18

--- Sayfa 922 ---
19

 Halil İbrahim Göktürk, Bir Dilek
“İkinci Meşrutiyette, Selanik'te ‘Genç Kalemler’ adıyla bir dergi yayınlanmıştır. Bu
derginin kurucusu ve yazarlarından pek çoğu kardeşlerimizdendi. Özellikle, Ziya
Gökalp, Ömer Seyfettin, Ali Canip Yöntem, Kâzım Nami Duru, Mehmet Emin
Yurdakul, Aka Gündüz ve daha birçokları ağdalı Osmanlıcaya karşı savaş açtılar.
Böylece ‘sâde dil’ yâni, yeni dil akımı başlatılmış oldu. Katı ve bağnaz aykırılıklarla
bu konudaki tartışma ve sürtüşmelerin uzun yıllar arkası kesilmedi. Buna karşılık
Türk dilinde gelişen sâde dil akımı gürleşerek büyüdü. Atatürk dil devrimi ile
birlikte Türk Dil Kurumunu da kurmak gereğini duymuştur.
Öte yanda eski tutucu yazar ve şairler, eskiyen dilleriyle birlikte artık karanlık
geçmişe gömüldüler. Oysa Ömer Seyfettin, kısacık ömrüne sığdırdığı, güzelim has
hikayeleriyle bugün hâlâ okunuyor ve sanki aramızda yaşıyor gibi. Bu sonucu sâde
ve yumuşak diline borçludur. Ne var ki, bugün de, Batıdan ve Doğudan giren türlü
yabancı sözcükler Türk Diline sürekli saldırmaktadırlar.
Sizler, ‘Türkçem benim bayrağım, diyen, söz ve kalem sahipleri, bu kirli ve
karmaşık saldırıya karşı sessiz ve önlemsiz mi kalacaklar? Yarınlara akıp giden
bayrak dilimizi ve kültürümüzü savunmayacak mıyız? Bu görevi, olabildiğince
anlaşılır, arı ve duru türkçe kullanarak başarı ile yerine getirebiliriz. Oysa ki,
Fransızlar, gelişmiş dillerini korumak üzere yeni bir yasa bile çıkardılar.
Dahası, yıllarca önce, eski üstadlarımızm öncülüğünde başlayan o sâde dil akımı
ve sürümü, bugün bizler için bir onur ilkesi ve vasiyeti sayılmaz mı? Varsın
tutucular yollarında gitsin. Bizler, Türkçe'yi sevenler, bu konuda üzerimize düşeni,
elimizden geleni, söz kalemlerimizin buyruğuna vermeyelim mi? Sanırız, ayrıca,
öngörülü eski üstadlarımızm eserleri gibi, hâlâ yaşayan ruhları da hoşnut olacaktır.
Dileriz öyle olur.” (sayfa 83-84)
Altına imzamı atabileceğim bir yazı.
Halil İbrahim Göktürk bu yazıyı 2000 yılında yayınlamış, çok da iyi etmiş. Ancak o günden
bu yana HKEMBL dil anlayışında ilerleme yok, gerileme; Türkçe’ye karşı komprador
kimlikleri doğrultusunda düşmanca davranıyolar.
Halil İbrahim Göktürk, geçen 24 yıl içinde bir girişimde bulunmuş, düşünceleri
doğrultusunda Büyük Loca yönetiminde girişimleri oldu mu?

--- Sayfa 923 ---
20

Mason Halil İbrahim Göktürk, yukarıdaki yazısına karşın, Mimar Sinan 62. sayıda
“Tolerans mı Hoşgörü mü?” yazısında, Hoşgörü’nün Tolerans karşısında yetersiz olduğunu
savunuyor;
“Kısaca özetlenirse: 'Hoşgörü', toleransın içeriğinde gerektiğince vardır... Ama tüm
Hoşgörürlükle, tolerans olmayabilir. Yani, tolerans, hoşgörürlüğü her zaman
hoşgörmeyebilir.”

Konferans duyuruları:

--- Sayfa 924 ---
21

 Vedat Paracıkoğlu, İçgörü
“Başlangıçta konumu özetleyebilecek Türkçe bir kavram, kelime bulmakta
zorlandım. İngilizce kaynaklarda irdelemek istediklerime en yakın tanımlayıcı
kavram olarak "Solitude" kelimesini buldum. Oxford sözlüğünde Solitude: Yalnız
kalmak, kendinle başbaşa kalmak hali olarak açıklanıyordu. Bu kelimeden yola
çıkmaya karar verdim.
Mustafa Nihat Özön ‘un Büyük Osmanlıca-Türkçe sözlüğünde İtikâf: Bir yere
kapanıp ibâdetle vakit geçirmek, TDK Türkçe sözlüğünde ise
1- Kendini bir konuya vermek
2- Dünya işlerinden vazgeçip bir yere kapanma, ibâdet etmek şeklinde
açıklanıyordu. Yine aynı kaynakta Tefekkür: Düşünme, düşünüş, Tefekküre
dalmak: Düşünceye dalmak olarak tanımlanıyordu. Başka kaynaklarda konuya
uygun, Arapçadan dilimize geçmiş, Osmanlıca sözcüklerle karşılaştım: İtikâf,
Tefekkür ya da Tefekküre dalmak gibi.
Tüm bu tanımlar irdelemek istediğim konu ile bazı açılardan yakınlık gösterse de
bir türlü asıl anlatmak istediğimin tam karşılığı bir kelime bulamamıştım. Nihayet
okuduğum bir kitapta aradığım kelime ile karşılaştım. Henüz Türkçe sözlüklere
tam olarak girmemiş olsa da ‘İÇGÖRÜ’ kelimesi tez konumu en geniş hali ile
kapsayan kelimeydi. O kelime üzerinde yoğunlaşarak tez başlığım olarak içgörü'yü
seçtim. İncelediğim kaynaklarda bilinçlilik ve içgözlem tanımları da kullanılıyordu,
ancak bu tanımlar ile içgörü arasında benzerlikler olsa da, arada kesin anlam
farklılıkları da bulunuyordu.
Bilinçlilik:
İçimizden
çıkanların,
yaptığımız
şeylerin,
duygularımızın,
tasarladıklarımızın
kendiliğindelikli
olarak
duyumsanması
anlammdayken,
İçgözlem:
(Introspection)
ise
bunun
aksine
dikkatimizin
bu
etkinliklere
değerlendirici, düzeltici, denetleyici, engelleyici bir şekilde yönetilmesi anlamına
geliyordu. Bilinçlilik'te eylemsel bir amaç olmadan farkmdalık, içgözlem'de ise
denetleyerek doğrulama-doğrultma, yâni eleştirel bir yaklaşım söz konusuydu. Bu
iki tanımdan farklı olarak, ama tam bu ikisinin ortasında ise, içgörü yer alıyordu.
İçgörü: Bilinçli bir şekilde ama duygu ve düşüncelerimize hiçbir ket vurmadan,
denetleme, düzeltme ve engelleme yapmadan kendi iç dünyamızı, kısaca bizi
gerçekten biz yapan ve değer yargıları ile kısıtlanmamış özbenliğimiz hissetmek
demektir. Yâni içgörüde amaçlı bir farkmdalık olsa da bu sâdece gözlem yapmaya

--- Sayfa 925 ---
22

yöneliktir, herhangi bir eleştirel yaklaşım söz konusu değildir. Bir başka kaynakta
ise içgörü, daha özet olarak şöyle tanımlanıyordu: İnsanın dışsal, çevresel
etkilerden tamamen soyutlanarak kendi iç dünyasını, vicdanının sesini dinlemesi
kendini gözlemlemesi. Özetle, asıl konumuz olan bir eylem şekli olarak İçgörü:
İnsanın kendisine zaman ayırıp, sessiz bir ortamda, düşüncelerindeki tüm
engelleme ve eleştirellikten sıyrılarak, kendi varlığı ile başbaşa kalmasıdır.(…)
Sonuç olarak; bu kısa çalışma ile içgörü kavramını açıklamaya, günlük telâşlarımız
içerisinde kendimizle başbaşa kalabileceğimiz, insanlardan uzak ve sessiz, içsel
sesimizi yakalayabileceğimiz zaman dilimlerini ve ortamları yaratmamız ve bunu
alışkanlık haline getirmemiz gerektiğini, yalnız kalmak olanağımız yok ise
kalabalıklar içerisinde dahi yalnızlık ve sessizliğin yaşanabileceğini, bu anlarımızda
kendi iç dünyalarımızın zenginliklerini keşfederek büyük kazanımlar elde
edebileceğimizi anlatmaya ve kardeşlerimi bu konuda bir kez daha düşündürmeye
çalıştım. Başarabildiğimi umuyorum.”
” (sayfa 96-104)

--- Sayfa 926 ---
23

117.SAYI, EKİM 2000
Büyük Üstat: Sahir Talat Akev (1998 - 2000)

--- Sayfa 927 ---
24

 Sahir Talât Akev
“06 Eylül 1925 yılında doğmuşum.
Babamın işleri dolayısı ile 40 günlük iken Yunanistan'a Selânik'e götürülmüşüm.
İlk tahsilimin ilk iki yılını, Selanik'te SaintVincani de Paul Sörlerinin okulunda,
ondan sonra ilk tahsilimin geriye kalan yıllarını ve bizim onuncu sınıfımız karşılığı
olan Premiére Lycée'ye kadar yine Selanik'te Mission Lauque Française Lisesinde
okudum.
İtalyan-Yunan Savaşının başlaması ile memlekete döndük ve Saint-Michel Lisesinin
onuncu sınıfına kaydedildim. 1940-42 döneminde iki yıl süre ile Saint-Michel
Lisesinde son iki yılımı okumak suretiyle bu liseden pek iyi derece ile ve birincilikle
mezun oldum.
Bu süre zarfında okulda bana Raoul Fellereau Fratisi Dili ve Edebiyatı ödülü verildi.
1942 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne kaydoldum ve 1946 yılında
bu Fakülte'yi Pek iyi derece ile ve birincilikle bitirdim. 1946 yılında rahmetli Reşat
Atabek Üstadın yanında avukatlık stajına başladım ve aynı zamanda Fakültenin
Doktora sınıfına devam ettim. 1948 yılında Doktora yeterlik sınavını verdim ve
stajı bitirerek İstanbul barosu Avukatı sıfatını kazandım. Aynı yılın sonbaharında
askerlik görevimi yapmak üzere Yedek Subay Okulu'na sevk edildim. 1949 yaz
döneminde ise aynı okulda hâkim olarak görev yaptım. 1959 yılında İstanbul'da
serbest avukat olarak çalışmaya başladım ve hâlen de bu mesleğe devam
etmekteyim. Sonraki yıllarda "Türk Hususi Hukukunda Kumar ve Bahis" konulu
tezimi vererek Hukuk Doktoru Unvanını kazandım. 1956 yılında Avukat Harika
Keskin ile evlendim. Bu evlilikten Fatma Yıldız adında 1964 doğumlu bir kızımız
vardır.
Mesleki hayatım sırasında 1983-1988 yılları esnasında İstanbul Barosu Yönetim
Kurulu Üyeliği'nde bulundum. 1986-1989 yılları arasında Uluslar arası Avukatlar
Birliğinde Başkan Yardımcılığı görevinde bulundum. Hâlen aynı Birliğin Yabancı
Yatırımlar Komisyonumun Başkan Yardımcısıyım.

--- Sayfa 928 ---
25

Çeşitli derneklerde görev aldım. Özellikle TürkFransız Kültür Derneğinin Yönetim
Kurulu'nda Genel Sekreter, Başkan Yardımcısı ve Başkan olarak görev aldım. 1992
yılında Fransız Milli? Eğitim Bakanlığı tarafından ‘Officier de Pansas Academiques’
nişanı ile ödüllendirildim. Doktora tezinde meslek dışı alanda yayınlanmış çeşitli
makalelerim vardır.
Masonik yaşamıma gelince: 18.06.1953 tarihinde Kardeşlik Locası'nda nura
kavuştum. 1954de Kalfa, 1955te Üstat oldum. Bu locada sırası ile Kâtip
Yardımcısı, Hatip Yardımcısı, iki dönem Hatip görevlerinde bulundum. Locanın
Büyük Loca Delegeliğine de seçildim. 1961 yılında Hümanitas Locası'nın kurucuları
arasında yer aldım ve 1963 yılında Birinci Nazır, 1964 11 yılında Üstadı
Muhteremlik görevlerinde bulundum. Bu arada felsefi derecelere intisapla Parvis
Philosophique'te Hatip görevinde de bulundum. 1965-1970 yılları arasında Büyük
Loca Büyük Kurulunda Büyük Muhakkik ve Büyük Teşrifatçı görevlerini ifa ettim.
1988-1990 yıllarında Büyük Hatip Yardımcısı, 1992'de de Büyük Birinci Nazır
olarak görev yaptım ve yapmaktayım. Ritin muhtelif derecelerinde de terfi ettim.
Büyük Haysiyet Divanında Hatip olarak vazife gördüm ve 1990 yılında 33.
Dereceye iykaaf edildim.
(Kardeşimizin kendi yazdığı hayat hikayesi bu şekilde sona eriyor...)
18 Nisan 1998, 22 Nisan 2000 tarihlerinde yapılan Konvanlarda iki dönem arka
arkaya Büyük Üstatlığa seçilen Sahir Talât Akev Kardeşimiz 14 Haziran 2000
tarihinde aramızdan ayrılarak Ebedi Ma Maşrık'a intikal etmiştir.” (sayfa 10-12)

--- Sayfa 929 ---
26

118.SAYI, ARALIK 2000
Büyük Üstat: Demir Savaşçın (2000 - 2003)

--- Sayfa 930 ---
27

 Semih S. Tezcan, Masonluk Çağdaş mı? Çağdışı mı? Yoksa Evrensel ve
Ebedi mi?
“Dolayısı ile Masonluk, insanlık için tüm dinlerin bütün çabalarına rağmen
getiremedikleri sulh ve sükûnu getirmek, kardeşlik sevgisini bütün
dünyaya yaymak için, bir anlamda dinlerin yapamadıklarını yapmak için
vardır. İşte bu nedenle Masonluk evrensel ve ebedidir. (…)
Masonluk dini inanç farklılıklarından dolayı bir anlaşmazlık ve çatışma çıkmasına
asla müsaade etmez. Masonluk, Localar'da politik ve dini tartışmalara müsaade
etmeyen dünya çapında tek kuruluştur. İşte bu nedenle Masonluk evrensel ve
ebedidir. (…)
…
Ahlâk kuralları ve iyi insan olmanın özellikleri aile okul, cami ve kilise gibi çok
çeşitli ortamlarda da verilmektedir. Dolayısı ile "Bunları yeniden öğretmeye ne
gerek var?" denilebilir. Ancak, unutulmamalıdır ki, bu ortamlardan hiçbiri Masonik
Localarda kullanılan kendine özgü ve eşsiz eğitim teknolojisine ve Hür
Masonluk'un dünya çapındaki muhteşem organizasyonuna benzemez. İşte
bu nedenle Masonluk evrensel ve ebedidir.”
Sözde tarihçi Semih Salih Özcan, yazısında masonluğu getirip dinlerin karşısına
koymakta. Masonluğun ortaya çıkış dönemi ve sürecini; İngiliz burjuvazisinin,
feodalizmim karşısına çıkıp, devrim yaparken, feodalizmin iktidar ortağı Katolik Kilisesinin
karşısına Mason tarikatını koyduğu gibi. Mason Semih S. Tezcan, mason ideolojisi
açısından doğru yaparken; Türkiye ‘de masonların; “mason tarikatının dinlerle sorunu
yoktur, her dine saygılıdır” söyleminin yalan olduğunu gösteriyor.
Tüm dinlerin dünyaya getiremediği “sulh ve sukunu, kardeşlik sevgisini” masonluğun
getireceğini söylüyor. Dünyamızda insanlar arasındaki çatışmaların, gerginliklerinin doğa,
toplumsal düzenler, kaynakların paylaşımı gibi nedenleri yok sayıp, olayı yalnızca dinlere
indirgerken, masonların ağızlarında sakız yaptıkları “laiklik” kavramını da ortadan
kaldırıyor.
Masonluğun, toplumların, ailelerin, eğitim sistemlerinin veremediği “ahlak” öğretimini de
mason “eşsiz eğitim sisteminin” ve dünya çapındaki örgürlenmelerinin yapabileceğini
söylüyor.

--- Sayfa 931 ---
28

“9. Kapalı Olmanın Yararları İnsanlık ideali için bu kadar yararlı ve gerekli olan bu
öğretilerin Mason olmayanlara niçin kapalı olduğu sorulabilir. Aslında bu sorunun
cevabı insan tabiatında ve sistemin güvencesinde yatmaktadır. Apaçık olan bir
şeye zamanla alışılır ve artık dikkat çekmez. Saklanan aranır, çekicidir ve
ilgi toplar. İkinci bir sebep, sembol ve alegoriler içinde gizli hikmetlerin
ehil olmayan ellerde zulme uğramasını önlemektir. Nitekim, bu önemli husus
aşağıdaki beyitte en veciz şekilde dile getirilmiştir. (6). ‘Hikmeti ehlinden
esirgemek ehline zulümdür. Naehline vermek ise hikmete zulümdür.’ Hazreti
Mevlâna
Ritüellerimizin gizli olmasının başlıca nedenleri bunlardır. Gizemli, bir hayli
meraklı ve oldukça sürprizli bir ortamda, insanlık idealinin mükemmel
yapı taşları oluşturulur. Bu taşlar toplumda, harici âlemde, Mason olsun veya
olmasın tüm insanlar ve insanlık için huzur, mutluluk ve sevgi odağı olurlar.
Açılırlar ve açık olurlar. Masonlar ehil ellere açılmak ve açık olmak için kapalıdır.
İşte bu nedenle Masonluk evrensel ve ebedidir.”
Masonların gizliliğini de açıkladığı “dikkat çekici, merak uyandırıcı” olmak ilkesine
bağlaması bir başka saçmalık. Bilgiyi “ehil olmayana açmayız” siyasi söylemini
Dürzilerden aldıkjları gerçektir. Hangi bilgiyi? Masonların, Dürzilik, Zerdüştlük, Yahudilik
ve Hıristiyanlıktan; Kadim Mısır’dan eski Yunan’a; Orta Doğudan, İslâmdan, Türklere,
Anadolu uygarlıklarına topladıkları, çaldıkları eklektik bilgiyi mi “ehil olmayanandan
gizliyorlar? Masonlara ait hiçbir bilgi yoktur.
Masonların, halklardan, toplumlardan gizledikleri; emperyalizmin dünya egemenliğ için
çalıştıkları, bu amaçla her türlü siyasetin içinde oldukları; kendi uuluslarına ihanet edip,
emperyalist ulusların çıkarları için çalıştıkları; sömürgeleştirilecek, sömürgeleştirilmiş
ülkelerde siyasi yapıyı, devleti, ekonomiyi ele geçirme çabalarını saklamak için gizliliğe
gereksinimleri vardır.
“İşte insanlık gün geçtikçe kaybetmekte olduğu bu yüksek insani vasıfların peşine
düşecek ve bilgi çağından sonra, insan sevgisi ve insan mutluluğu
ekseninde dönen ‘Sevgi Çağını’ getirecektir. Belki de bütün dinler
birleşecek, bir tek "Din" olacak dünyada, o da "Kardeşlik ve Sevgi Mabedi",
yani Masonluk'un “Mabedi", yani Masonluk'un ta kendisi egemen olacak
hayatımıza... İşte bu nedenle Masonluk evrensel ve ebedidir. “ (sayfa 77-84)

--- Sayfa 932 ---
29

Toplumların geçirdikleri sosyal çağları toplum bilim tanımlamaktadır; tarım çağı, sanayi
çağı, iletişim çağı, bilgi (enformasyon çağı) gibi. Çağ tanımlarının hepsi üretim biçimlerine
ve toplumsal oldgulara göre belirlenir. Sevgi, insana ait bir duygu olup, toplumsal üretim
ilişkileri ya da toplumsal dönüşümlerle ilgisi ve sınıfsal boyutu yoktur. Bu anlamda
masonların “sevgi çağı” tamamen uydurmadır.
İnsanlığa sevgi çağını yaşatacak olan masonların, kardeş ve eşleri ile “sevgi” ilişkisine bir
bakalım:
-
Masonlar insanlığın en büyük suçu ve sevgisizliği; ırkçıdırlar. Siyahileri localara
almaları ki, her büyük locada buna izin verilmemektedir, 1970’lerle başlar. Mason
Tarikatı 200 yıl ırkçı bir örgüt olarak var olmuştur.
-
Masonların büyük çoğunluğu, kadınları, erkeklerle eşit görmezler. Kadın
düşmanıdırlar. Kadına şiddet uygulayan, eşinin yüzünü dağıtan, kemiklerini kıran
mason sayısı azımsanmayacak kadar çoktur. Mason sevgisi bu mu?
-
Localarda kişisel hırslar, çoğu zaman loca başı gibi uydurup bir pozisyon için bir
birlerinin gözlerini oyarlar, kardeşlerine yapmadıkları rezillik kalmaz; dedikodu,
kuyusunu kazmak, dışlamak, mobing yapmak. Mason sevgisi bu mu?
-
Konvan dedikleri genel kurulda, bir birine çekiç fırlatan, üzerine yürüyen, söven
büyü üstat, büyük loca görevlisi mi ararsın; büyük üstadı kişisel hırsları ile
mahkemeye veren büyük üstadı mı, kamil insan olmuş?
-
Süprem Konsey de sesi yüksek çıkmıyor, telefonuna baktı ya da hoşlanmadığı
şeyler söyledi diye, yaşını başını almış kardeşine, herkesin içinde hakaret eden,
kovan 33.° mason mu ararsın?
-
Bir arkadaşının mason olmasına engel olduğu için mason kardeşine silah çekeni mi
ararsın, büyük üstadına galiz küfür edeni mi? Damadı mason yapılmadı diye olay
çıkaranı mı, sofra da kafayı çektikten sonra bir birine galiz küfür edip, dövmeye
kalkışanı mı, sevgi tapınağının taşı olacak?
-
Locada rütbe, görev alabilmek için kıdemli masonlara ya da derece alabilmek için
33.° masonlara onursuzca yaltaklık edip, dalkavukluk yapan mı, sevgi öğretecek?
-
Masonluk üzerinen para kazanbilmek için uydurma safsatalarla dolu kitap yazanı
mı ararsın, locayı kendi malı, kendisini de loca sahibi gibi gören “muhterem”
unvanlısı mı, benzersiz mason eğitimi almış?

--- Sayfa 933 ---
30

Aralarında kaldığım 10 yıllık süre içinde masonlar arasında, hırslardan, komplekslerden,
kötülüklerden arınmış bir birine sevgi duyan mason sayısının toplam mason sayısına
oranı; toplumumuzun bir birine sevgi duyan insan ortalamasının yanında, yok
sayılabilecek kadar küçük orandadır.
Bu yazının yazarı akademisyen sözde tarihçi Semih Salih Tezcan ‘ın verdiği kaynak
listesine bakar mısınız? Kendi yazdıkları masonik karalamalar ve kardeşlerinin safsata
içerikli kitapları, bir de sos olarak yabancı yazar. Bu kişi öğrenci yetiştirmiş, tez
değerlendirmiş.

Facebook kişisel sayfamda, 25 Kasım 2018 ‘de mason Semih Salih Tezcan için şunları
yazmışım;
“Mason Tarihçi, çakma Türkoloji uzmanı, Bilkent Üniversitesi eski öğretim üyelerinden
Semih Salih Tezcan bakın, masonların resmi dergisi Tesviye Dergisi 31. sayısında bakın
nasıl saçmalamış.
Baştan aşağı cehalet ve uydurma... Bektaşi Tarikatını, adı üzerinde Hace Bektaş Veli'nin
kurduğunu bilmeyen olabilir mi? Hele bir Tarih profesörü. Hallacı Mansur'a kurdurmuş.
Bektaşiliği, Ahiliği Mısır hermetizmine bağlamış.
Dahası ne kadar din, inanç ve içrek öğreti varsa mason yapmış..

--- Sayfa 934 ---
31

Dahası utanmadan, öğretim üyesi sıfatından da hicab duymadan, bunları masonluğun
yayılışı içinde göstermiş...
Masonluk budur işte efendiler. Tarihi hayasızca çarpıtır, kültürsüzleştirir, milli kimliğine,
ulus tarihine saldırır...
İbret için Semih S. Tezcan ‘ın yazdıklarını paylaşıyorum:
‘3. MASONİK ÖĞRETİNİN YAYILMASI
Hermetik Öğreti Kuzey Mısır'da Yeni Eflâtunculuk adı altında Mutasavvıflık olarak
asırlar boyu (M.Ö. 385 - M.S. 656) sürdürülmüş, İran'da Zaroaster (M.Ö. 628),
Hindistan'da Budha (M.Ö. 557) Öğretileri ile esoterik karakterde devam
ettirilmiştir. İslâmiyet'in doğuşu ile, Yeni Eflâtunculuk (Tasavvuf) son bulmuş Hz.
Ömer M.S. 650), ancak Hermetik Öğretiler ve Pisagorculuk İskenderiye'de
İslâmın bir kolu olan İsmaililer (M.S. 874 - 1256) ve Fatımiler (M.S. 909 - 1180)
tarafından Fütüvvet Teşkilâtı olarak sürdürülmüş, benzeri teşkilâtlar ise
Bağdat'ta Ümeralar, Basra'da Karmatiler (M.S. 874 - 970) ve Bektâşilik'in
kurucusu Hallac-ı Mansur (M.S. 850 - 922) tarafından sürdürülmüş ve Hasan
Sabbah'ın (M.S. 1090 - 1124) Fedayiin'leri, Ahmet Yesevi (M.S. 1166 - 1210), Ahi
Evren (M.S. 1171 - 2261) ve Hacı Bektaşi Veli (M.S. 1210 - İ276) ile Anadolu'ya
taşınmıştır. 21’
Yuh ki ne yuh...“
Bu paylaşımın altında Azerbaycan Türkü, entelektüel, değerli Gazeteci Mayıs Alizade
kardeşimin yazdıklarını da izniyle paylaşıyorum;
Mayis Alizade;
“Bu adam Türk dilinin Oğuz lehcesinde yazılmış 'Dedem Korkud'un asla ve katiyen
alakası olmadığı halde Uygur lehcesinde okumaya kalkmış (Hollanda'li başka
biriyle) ve ortaya 'Dedem Korkud'un kitabı'yla uzaktan yakından alakası olmayan
bir şey çıkmıştır. Yapı kredi yayınları da o absurdu yayınlamıştı. Bu adama nasıl
Prof. Dr. titri verildiğine hala inanamıyorum.”

--- Sayfa 935 ---
32

121.SAYI, EYLÜL 2001
Büyük Üstat: Demir Savaşçın (2000 - 2003)

--- Sayfa 936 ---
33

 Güngör Öcal, Gönye ve Pergel Neden Kutsal Kitapların Üzerindedir?
Kutsal kitaplar, inanlar için Tanrı kelamıdır, vahiy ile Peygamberlere indirilmiştir.
Pergel ve Gönye ise matematik – geometride kullanılan, mimari de yararlanılan
ekipmanlardır. İnsan tasarımı ve yapımıdır.
Mason Tarikatında, kutsal kitaplar üzerine mason simgeleri pergel ve gönye konuyor.
Masonluğun kutsal kitaplar üzerinde kendi simgelerini koymasının anlamı açıktır. Mason
Tarikatı öğretisine göre masonluğun ilkeleri kutsal kitapların üzerindedir.
Gerçek bu kadar açık.
Şimdi mason Güngör Öcal nasıl açıklıyor, okuyalım;
“Semâvi Dinlerin kitapları, dinlerin kurucu peygamberlerinin ölümlerinden sonra
kitaplaştırılmıştır. Bu işlev sırasında, kitapların kapsamlarına, düzenleyiciler
tarafından çeşitli dogmalar sokulmuştur. Bu dogmalar Kutsal Kitaplar içinde
oldukları halde kutsallık dışı, sözde dinsel kurallardır.”
Müslümanlar,
Kur’an’ı
Kerimin
Allah
tarafından
korunduğunu
ve
asla
değiştirilemeyeceğine inanırlar. Mason Güngör Öcal hangi dine inanıyor bilemem, beni de
ilgilendirmez ancak bu ifade İslama karşıdır.
“Ne var ki, anılan kitaplar içeriği olan dinsel bazlı öneriler dışında, insan ahlâk ve
erdemlerine ilişkin öğütler de yer almaktadır. Bunlar genelde kâmil insan olma
yolunun kurallarıdırlar. Masonluk kurumunda da, kâmil insan olmak bir
amaçtır. Bu işlev için gereken aletler ise Gönye ve Pergeldir. Bu aletlerin
sembolize ettikleri, Kutsal Kitaplardaki ahlâk ve erdemlere ilişkin öğütlerin
tamamını kapsamaktadır. Masonluk kurumu, Kutsal Kitaplar'da yer alan, Tanrı
varlığı ve ruhun ölmezliği anlayışları dışındaki dinsel konuları ve dogmaları kendi
platformunun dışında bırakmıştır.”
Mason Güngör Öcal beni doğruluyor. Kutsal kitapların aslından uzaklaştırıldığını
söyleyerek, değersizleştiriyor ve mason simgelerinin gerçek Tanrı mesajını taşıdığını
savunuyor.
Birincisi bu yaklaşım laiklikle uyuşmaz. Masonlar sürekli “laikliği” savunup, sonra kendi
simgelerini dinsel olarak yüceltmek; laikliğin masonların maskesi olduğunu gösteriyor.
İkincisi, yukarıda ifade ettiğim gibi, masonluk dinlerin üstündedir ortaya konuyor.
Aşağıdaki bölümler, açıklananın ayrıntılı olarak söylenmesidir.

--- Sayfa 937 ---
34

“Gönye ve Pergel, Kutsal Kitaplar üzerinde iken, Masonluğun Tanrı
anlayışı ve kâmil insanlık kuralları ile birleşerek, tam bir Vicdan olgusu
oluşturmaktadırlar. Kutsal Kitaplar üzerinde bulunmadıkları zamanlarda
ise, bu iki avadanlığın ortasındaki G Harfi, Tanrı varlığın simgesi olduğu
için aynı Vicdan olgusu bu "bileşik simge" durumunda da devam etmektedir.
Vicdan'ın dinler üstü olusu.
Gönye-Pergel'in
Yemin
Kürsülerindeki
konumlarının
doğruluğunun
asıl
ve
vazgeçilmez nedenidir.
Bu çalışmanın konusu olan, Üç Büyük Nur ve bunların Yemin Kürsüsü üzerindeki
konumlarından söz ederken, iki somut kavram olan Gönye ve Pergel’in sembolik
düzeyde temsil ettikleri soyut yorumlardan yararlanacağız. Zaten, sembolleri
kullanmadan masonik güzelliklere gereğince yaklaşabilmek mümkün olamıyor. Bu
sembolleri; temsil ettikleri soyut kavramlar, taşıdıkları yorumlar yönünden
düşündüğümüzde bunların iki grup oluşturduklarını görmekteyiz. Bunlardan ilki;
masonik platformlarda, bazı belirli anlamlara gelmek üzere, çok sık kullanıldıkları
için, genel olarak o anlam kapsamında benimsenmiş ve yorum değişikliği kabul
etmeyen sembollerdir. Bu tür sembollerin yorumlarında anlayış esnekliğine pek
izin verilmemektedir. Doğru olan da budur. Diğer semboller ise; her birinin temsil
ettiği çok sayıda soyut kavramlar, yorumlar bulunduğu halde kişiye özgü
değerlendirmelere de açık olanlardır. Bu yapıdaki semboller masonik anlayışın
çağa uyumuna da olanaklar sağlamaktadır. (…)
İnsanlık kadar eski olan din anlayışı, doğanın zaman zaman acımasızlaşan gücüne
karşı çaresiz kalış nedeniyle, bir koruyucu bulmak amaçlı Totem dini ile
başlayarak, evrendeki her şeyde bir ruh varlığının kabulüne dayanan Animizm'le
bir süre devam ettikten sonra ve geçirilen çeşitli, biraz da garip evrelerin ardından
Monoteizm'e yani ‘Tek Tanrı varlığının’ inancına ulaşmıştır. (…)
Spekülatif Masonluk, semâvi dinlerin kitaplarının üçünü de aynı kapsam
içine alarak, Kutsal Kitaplar tanımlaması ile benimsemiş ve Locaların Üç
Büyük Nurunun ilki olarak nitelemiştir..”

--- Sayfa 938 ---
35

“Masonluk her hangi bir dinin paralelinde olmadığı ve inanç konusunda bireylerin
özgürlüklerine saygı duyduğu halde Kutsal Kitapların, Localardaki Üç Büyük Nur’
un İlk'i oluşu nereden kaynaklanmıştı?
Hiç kuşku yok ki, bunun nedeni yukarıda değindiğimiz asıl amaçlar'dır. Zira, Hür
Masonluğun her türlü kuralın önünde kabul ettiği, ‘Tek Tanrı’ varlığına iman ile
ruhun ölmezliği anlayışının üç semâvi dinin kitaplarında da birer teolojik öğreti
olarak yer alması ve bu üç kitabın her birinin içeriğindeki öneriler arasında, insan
sevmenin Tanrı’yı sevmekle eş tutulması ve iyi ahlâk sahibi olmak gibi önerilerin
bulunmasıdır. (3)
(3) İngiltere Büyük Locasının İkinci Yasa Kitabı (1738), ‘Nuh Yasaları’hı inanç ilkesi
kapsamına alarak diğer Tek Tanrılı dinlerin inançlılarına da Mason olma şansını
vermiştir. Bu nedenle, Hıristiyan olmayanların da özellikle yeminleri sırasında
inandıkları dinin Kutsal Kitabı Yemin Kürsüsünde yer almalıdır. Zira, her Kutsal
Kitap, temsil ettiği dine bağlı Masonların gönüllerindeki inancın simgesidir. (Geniş
bilgi için bkz.’ Hamtaşm Evrimi II., Tamer Ayan, Ak Yayınları, İst., 2001’ ”
HKEMBL büyük üstatları Hayrettin Örs, M. Remzi Sanver ‘in farklı sözcüklerle ifade
ettikleri gibi, masonlar için “Kutup Yıldızı”, “Mutlak Doğru” olan İngiltere B. Bü. L.
bildirgelerine göre önce 192x ‘de “ruhun ölümsüzlüğüne” inanç ardından da 198x ‘de tek
Tanrı inancı zorunluluk olmaktan çıkarılmıştır. Bu konuda ayrıntılı bilgi ve İngiltere B. Bü.
L. bildirgeleri, Mimar Sinan Dergisi 101. sayısında, M. Hikmet Keskineğe’nin, “Ruhun
Ölümsüzlüğü Neden Landmarktır?” yazısının paylaşımına yapılan değerlendirmeler içinde
verildi.
“Kutsal Kitaplar'in kimler tarafından ve nasıl kitaplaştırıldıkları da bilinmemektedir.
Yadsınamayacak husus, bu kitapların kapsamında bulunan ‘olumsuz dogmaların’
bu düzenlemeler sırasında sokulmuş olduğudur. Tanrı buyruğu kılıfı ile insanların
belirli doğrultuda güdülmesini amaçlayan bu saptırılmışlık, Kutsal Kitapların
içeriğinde yer tutmalarına rağmen, tamamen kutsallık dışıdır.”
Bu nasıl bir açıklamadır? Kutsal Kitaplar içinde hangi bölümlerin değiştirildiğini kim
belirliyor? Masonlar mı? Yukarıdaki ifade doğrudan Kutsal Kitapları değersizleştirmek,
masonluğu dinler üstünde yüceltmek için söylenmiştir.
Masonluğun üç semavi dine eşit yaklaşım içinde olduğu da yalan. Yüksek Şûra EKSR
derecelerinde,
Zerdüştlük,
Dürzilik,
Yahudilik,
Hıristiyanlık
dinlerinin
işlendiği
dereceler varken; EKSR derecelerinde masonlara Hıristiyan şövalye ünvanları verilir,
derece o ünvanla belirlenirken, Müslümanlıktan söz edilmez, hiçbir kutsal kavramı

--- Sayfa 939 ---
36

değerlendirilmez. Büyük Loca ritüellerinde Yahudi, Hıristiyan söylenceleri işlenir,
simgeler bu dinlerin simgeleri ve kutsalları üzerine kurulurken, Müslümanlıktan tek
tümce yoktur.
“Mensuplarını Tanrının varlığını ve ruhun ölmezliğini benimsemeleri dışında…”
Mason Güngör Öcal bu tümcesinin içi boş olduğunu bilmiyor mu? Yani Açıklandığı gibi
masonluğun bu zorunluluğu kaldırdığını bilmiyor mu? O kada mı cahil; masonluk
konusunda da? Yoksa bilerek mi gerçeği gizliyor, kardeşlerine doğruları söylemiyor?
Mensuplarını Tanrının varlığını ve ruhun ölmezliğini benimsemeleri dışında her
türlü dinsel anlayış ve uygulamada özgür bırakarak, bağlayıcı olmayan Masonluk,
Kutsal Kitaplar’da bulunan ‘ahlâk ilkeleri’ ile ilgili güzel ve gerekli
önerilerin de çok ciddi bir takipçisidir. Bu takip işlevi, söz konusu
önerilerin yorumsal bazda toplandığı iki sembolik avadanlık aracılığı ile
yapılmaktadır: Gönye ve Pergel.
Bu iki avadanlık, hem Mabet'teki çalışmalar sırasında, hem de dış âleme dönük
yaşamda, simgeledikleri ‘değişmez doğruların’ uygulanmasının şart oluşu ile tüm
Masonlar için kesin bağlayıcı özelliktedir.
Masonların gereçlerinden olan Gönye, Doğruluk, Dürüstlük ve bu bağlamda Ahlâk
erdemlerinin sembolüdür. Değişmezliği kesin ve çok önemli olan bu yorum, her
Masonun yaşam boyu uygulaması ‘gerek ve şart’ olan en öncül ilkedir. Gönye’ nin
sembolize ettiği bu erdemlerin göz ardı edilmesi halinde, ‘bütün insanlar ve
insanlık için mutluluk yuvası olacak bir Ülkü Mabedi yapmak amacı ile’ çalışmak
ideali, ya tamamen ortadan kalkar, ya da üzerine sahtelik kılıfi giydirilmiş olur.
İkincisi, ilkinden çok daha kötü olan sonuçlardır bunlar...”
“Sahtelik kılıfı” giydirdiler zaten, hala neyi savunuyorlar? Masonlar hem masonlukta
“doğma” yoktur derler, şimdi burada mason Güngör Öcal açıkça “değişmezi” anlatarak,
aslında masonluğun doğmasını anlatıyor ve savunuyor. Aynı zamanda yukarıda da
söylediğim gibi, masonluğun ilkelerinin, dinler üzerinde olduğunu çok güzel açıklıyor.
Sahteciliğin itirafını yapıyor…
“Gönye, tüm Masonların sosyal ve bireysel yaşam düzenlerinin denge unsuru olan
bir alettir. Dolayısıyla, Ham Taşın işlenişi sırasındaki her türlü eylemin, Gönyenin
simgelediği erdemlerin sınamasından geçirilmesi zorunludur.

--- Sayfa 940 ---
37

Tam
anlamıyla
özerk
bir
ezoterik
kurum
olan
Masonluk,
kişinin
özbenliğini/nefsini akıl ölçeklerinden geçirmek işlemini, pergel sembolünün iki
koluna teslim etmiştir.
İnandığımız odur ki, Pergel’ini akıl denetiminde kullanmayı başarabilenler,
ayrıcalıklı bir ruhsal yücelik de kazanmaktadırlar.
Gönye ve Pergel, masonik düzeydeki varlıklarını genellikle bir araya gelmiş olarak
sürdürmektedirler. Bu ayrılmazlık her ikisinin beraberliğinden bir "Bileşik Simge"
oluşturmuştur. Masonluk kurumunun amblemi hâline de gelmiş olan bu bileşik
simgede, masonik öğretide de kullanılan düalizmin (ikicilik) temel kurallarından
biri yer almaktadır. Bu, "her varlığın ruh ve madde olarak iki öğeden meydana
gelişi" olgusudur. Bu bağlamda bileşik simge olarak Gönye'nin maddesel değerleri,
Pergel' in ise ruhsal değerleri sembolize ettikleri odaklamasında birleşilmektedir.
Kuşkusuz
ki,
bileşik
simge
oluşturdukları
durumda,
Gönye
ve
Pergel'in
kucakladıkları G Harfi’ne değinmemek kusurdur. Konuları o dönemin masonik
sembolleri olan 1730 tarihli dokümanlarda G harfine rastlanılmamış; ancak, o
tarihten kısa bir süre sonrasına ait kitaplarda bu simgenin yer aldığı belirlenmiştir.
Mason literatüründe bu harfin çeşitli yorumlar düzeyinde manâlandınlması
olmuştur. Var olan bazı değişik yorumlar bulunsa da, Gönye Pergel'in sinesindeki,
G Harfine tam yaraşan ve benimsenmiş olan sembolik yorum, bu harfin Tanrı
kavramının simgesi oluşudur. Bu da, G Harfi ne kutsallık katan bir öğe olup,
Masonların Tann’nın varlığı ve yegâne oluşu anlayışlarının, üzerinde bulundukları
Kutsal Kitaplardan, bu iki avadanlığın kolları arasına adeta fışkırmış halidir.
Her toplantı öncesinde, Evrenin Ulu Mimarının yardımını niyaz eden Masonlar,
Yemin Kürsüsü üzerinde açılan Kutsal Kitapların, Üç Büyük Nurun ilki olduğunu ve
değer yüceliğini dile getirmekte, ancak onlarla ilgili hiçbir empozede bulunmazken;
Gönye ve Pergel'in sembolik anlamları doğrultularında yaşam boyu kullanılmaları
gerekliliğini kesin bir kural kabul etmektedirler. (…)
Kutsal Kitapların öğütlediklerinin tamamının veya bir kısmının uygulanması, hatta
hiç uygulanmaması, her insanın kendi iç âleminin tercihi doğrultusundadır. Bir
insanın iç dünyası karanlığının görülebilmesi ise, yine o kişinin sadece kendisinin
kullanabileceği bir gözlük ile olabilmektedir. Başka bir deyişle, kimsenin iç
âleminin başkaları tarafından da izlenebileceği bir penceresi bulunmamaktadır.
Dolayısıyla, Kutsal Kitaplar kapsamındaki din konusunda ne kadar içten
olduğumuzu bizden başkasının bilmesi olanaksızdır...

--- Sayfa 941 ---
38

Oysa, Gönye ve Pergel'in sembolize ettiği doğruları uygulayan veya uygulamaktan
uzak duran kimselerin, çevrelerini oluşturanlarca teşhis edilmesinin çok kolay
olduğu yadsınamaz. Kişinin davranışları, yaşam biçimi gibi gözlenebilen tarafları,
söz
konusu
avadanlıklarla
olan
ilişkisinin
niceliğini
açık,
seçik
ortaya
koyabilmektedir. (…)
Oysa, insanların bu dünya yaşamı sırasındaki her türlü ‘davranış ve eylemlerinin’
bizzat kendileri tarafından, dürüst ve yansız bir şekilde yargılanabileceği bir vicdan
platformu bulunmaktadır. Bu platform, Tanrı'nın insanoğluna en büyük
armağanı olan akim gösterdiği doğrultuda ve Gönye ile Pergel'in
kullanılmasıyla çizilmiştir. Bu çizim âhiret değil de, bu dünya için, can bedende
iken, soluk alınabilen her an için yapılmıştır.”
İnsanların geometrik şekilleri çizmek için bazı gereçlere gereksinim duydukları kesin.
Pergel ve gönye de bunlardan. Ancak Yaratıcının geometrik şekil çizmek için pergel ve
gönye kullanması diye bir şey olabilir mi? Bu nasıl bir yaklaşım? Bu tümcenin içinde
gizlenen bir gerçek daha; yaratıcı, da masonların pergel ve gönyesini kullanmak
durumunda. Masonluğu nerede konumlandırdıklarına bakar mısınız?
“Amacı ‘bir Ülkü Mabedi yapmak’ olan bireylerin bulunduğu toplumda da insanlar
arasında ırk, dil, din ve kültür farklılıklarının birer gerçek olduğu elbette ki
bilinmektedir. Bu farklılıklarda tam bir eşitlemeye gidebilmenin son derecede
ütopik bir hayal olduğu da gerçektir.
Ancak, bu gün dil ve kültür farklılıkları, kendinden başkalarını tanıma ve öğrenme
itelemesiyle
insanlar
arasında
birbirine
yakınlaşmayı
sağlayıcı
düzeyler
hazırlamaktadır. Irk ve din farklılığı ise, bunların tam aksine bir takım
olumsuz dürtüler ile insanlar arası düşmanlık oluşumuna zeminler
hazırlamakta devam etmektedir. Yüzyıllardır üstesinden gelinememiş bir
olgudur bu... Günümüzde yaşanan acıların pek çoğu bu nedenlerle oluşmaktadır.
Özellikle din konusunda, dogma ve akıl bazlı ikilemler ve yaratılan çelişkilerin
bitmez, tükenmezliği inananları bıkkınlığın zirvesine getirmiştir.
Ne var ki, sözü edilen Mabed'in yapımı için gereken uzun vadede bu sayılanların
önemi gittikçe daha azalacak ve birleşen insanların sevgi ve iyilik güçleri ile
istenene yaklaşmak, yarınlarda daha kolaylaşacaktır. Bu amaç için şart olan ise,
Ahlâki Değerler trendinin diğerlerinden çok yükseklerde tutulabilmesidir.

--- Sayfa 942 ---
39

Hiç bir Mason yoktur ki, kendisine Tekris Törenindeki Tanrı inancı ile ilgili o
sorudan bu yana, aynı konuya dönüldüğünü söyleyebilsin. Çünkü dönülmesi için
bir neden yoktur. Verilen tek kelimelik yanıt ile mühürlenen o sanal zarfın içinde,
yanıtın kapsamına dair samimiyet ve sadakatin ifadesi saklıdır. O zarfın ancak
sahibi tarafından açılabilen mührü ise, Masonluğun bu konudaki anlayışının en
sağlam teminatıdır.”
Mason Güngör Öcal, ilerleyen zaman içinde din, ırk farklılıklarının nortadan kalkacağını;
masonluğun belirlediği tek din ve milliyetsiz tek devlet olacağını söylüyor.
Adaya Tanrı’ya inanıp inanmadığının sorulması da bir başka maskedir; gerçeği gizlemek
içindir. Topluma karşı, “biz Tanrı’ya inanıyoruz” mesajı içindir. O nedenle de bir daha asla
bu soruya dönmezler.
“Gönye ve Pergel'in sembolize ettiği niteliklerin kaynağı Kutsal Kitaplar,
Masonluğun Üç Büyük Nur'unun ilki ve temelidir.
Dünya yaşamımız süresince elden bırakmayacağımız Gönye ve Pergel de bu
temelin üzerinde yer almaktadır.”
Burada kör döngü var. Gönye ve Pergelin simgeleştirdiklerinin kaynağı Kutsal Kitaplar,
masonluğun 3 büyük nurundan birinin temeli  kabul ediliyor, ancak pergel bu temelin
üzerinde yer alıyor.
Yeri gelmişken söyleyeyim, masonluğun 3 büyük nuru; kutsal kitap, pergel ve gönye!
“Gönye ve Pergel’in, gerek Kutsal Kitaplarla, gerek G Harfi ile oluşturdukları her iki
bileşik simge de Masonların vicdan anlayışını tanımlamaktadır.
İnsanın, kâmil olanı der ki: ‘Vicdanım, benim dinimdir.’
İnsanın, ham olanı der ki: ‘Dinim, benim vicdanimdir.’
Vicdanın, dinleri aşan bir kavram olduğu gerçeği; Üç Büyük Nurun Localarımızın
Yemin Kürsülerindeki konumlarının ne kadar isabetli olduğunun göstergesidir.
Çalışmalarına başlarken, Kutsal Kitaplarımız açıldığında dile getirilen Hakikat Nuru'
nun tüm Kardeşlerimizin ‘vicdan ufuklarım’ aydınlatması dileğimizdir.
Nasip olsun...”

--- Sayfa 943 ---
40

122.SAYI, ARALIK 2001
Büyük Üstat: Demir Savaşçın (2000 - 2003)

--- Sayfa 944 ---
41

 Seyhun Tunaşar, Bir Mason Portresi İzmir Valisi Rahmi Bey 33°
Kardeş (1874-1947)
Mason Seyhun Tunaşar ‘ın yazısına geçmeden önce, mason Vali Rahmi Bey gerçekleri ve
ihanet içindeki kimliğini ortaya koymak gerekir.
Mason Rahmi (Arslan), İzmir Valisi, İttihat ve Terakki Cemiyeti önde glen yöneticilerinden
ve ilk mason olanlarındandır. Talât Paşa, Rahmi bey, Midhat Şükrü 1903 yılında
Macedonia Risorta Locasında Mehmed Cavit,  İspanyol Büyük Doğusuna bağlı Selânik'teki
Perseverancia Locasında eriştirildiler. Bu ekip, Ermeni, Yahudi ve Rum bölücü masonlarla
birlikte Osmanlı Süprem Konsey ve Büyük Doğusunu kurdular. Osmanlı ‘da yerel mason
yapılanmalarını kurduranlar, Belçika Süprem Konsey yönetimi altında Fransa ve İtalya
mason itaatleridir. Osmanlı Süprem Konseyi kuranların Belçika’ya verilen raporda bazı
masonların Osmanlı siyaset ve bürokrasisindeki görevleri gururla belirtilmiş;
“Cavit Bey; Maliye Bakanı
David J. Kohen; Berlin'de Victoria Sigorta Kumpanyası Müdürü
Osman Adil; İstanbul Vali Yardımcısı
Michel Noradunyan; Tacir
Galip Bey; Senatör Asım Bey; Majesteleri Sultan Hazretlerinin özel Kalem Müdürü
Osman Talat; Avukat
Galib Bey; İstanbul Jandarma Kumandanı
Sarim Kibar; Tacir
Rahmi Bey; Meclis'de mebus
Cahit Bey; Meclis'de mebus
Emmanuel Karasso; Meclis'de mebus.”
İzmir’de yaşayan bazı Masonlar 21 Nisan 1909’da Fransa Büyük Doğusuna bağlı Homere
adı ile loca kurarlar. Üyeler ağırlıklı olarak Yahudiler, Levanterler ve Ermeniler’dir. 1914
yılında Dünya Savaşının başlaması ile İzmir Valisi mason Rahmi’nin isteği ile faaliyeti
belirsiz bir süre için durdururlar. Homere Locasının bu uykuya geçişi sırasında başkanı
Diran Aşnan 1918’de İzmir’de kurulan Büyük Doğu bağlısı Güneş Locasının da ilk
yöneticisidir.
Homer locası (1909 – 1914) kurucular; Aronyan (Artin), Şükrü (Tahir), Hazan (Isaac),
Jatru (Themistocle), Modlano (Salvator), Russo (Davut), Ventura (Samuel), Ventura
(Benjamin), Danon (Albert), Franco (Gad), Margulies (Joseph). Kurucularının tamamı
Fransız vatandaşı ve Yahudi. Kurulur kurulmaz, İzmir’de misyoner okulu kurmak üzere bir
komite kurarlar. Kurdukları komiteye bakar mısınız;

--- Sayfa 945 ---
42

“Hemen locamızda çalışmalara koyulduk. Kardeşlerden iki Rum Ortodoks, iki
Ermeni Ortodoks, iki Müslüman, iki Yahudi ve ben ve Vidal, iki Katolik alarak bir
komite kurduk;”307
Osmanlının İzmir Valisi Rahmi, İzmir işgali sırasında Yunanlılarlave Batılı emperyalistlerle
işbirliği yapmış bir masondur. Mason Rahmi bey için Turgut Özakman;
“Tel örgü ile çevrili Polverista kışlasında 115 Türk sürgünü kalmıştı. Dört savaş yılı
boyunca Osmanlı İmparatorluğu'nu yönetmiş ve yönlendirmiş olan Sadrazam Sait
Halim Paşa, nazırlar, bazı milletvekilleri, belediye başkanları, valiler, mutasarrıflar,
paşalar, subaylar, bürokratlar ile birkaç yazar, iki yıla yakın bir süredir Malta'da,
hapis hayatı yaşıyordu. Çoğu kaba kuvvetle evinden alınmış, yolculuk sırasında
horlanmış, Malta'da aşağılanarak karşılanmış ama Gaziantep Milletvekili Ali
Cenani ile eski İzmir Valisi Rahmi dışında, hepsi onurunu korumuş, hiçbiri
İngilizlere yaltaklanmamıştı.”308
Rahmi bey, 1926’da Musttafa Kemal’e karşı düzenlenen suikast girişiminin ardından yurt
dışına kaçar,  İstiklâl Mahkemesinde gıyaben yargılanır, beraat eder ama 1939’a değin,
yani Atatürk hayatta iken, yurda dönemez, İngiltere’de yaşar. Cavit, Dr. Nazım, Nail ve
Hilmi idama mahkum olurlar. Hüküm gereği idamlar 26 Ağustos 1926 gecesi yerine
getirilir. İdam gününün, Büyük Taaruzun başladığı güne getirilmesi dikkat çekicidir.
Atatürk’ü öldürüp, devleti ele geçirmeyi planlayanlar, başlarında Büyük Üstadları Yahudi
Dönmesi Cavit olmak üzere İttihat Terakki’nin Mason kanadıdır.
Mason Tarihçi Doç. Dr. Ahmet Mehmetefendioğlu, İzmir Valisi
Rahmi bey için akademik görünüşlü övgü makalesi yazmış.
Baştan aşağı Rahmi Beyi öven, yücelten, bilimsellikten nasibini
almamış bir yazı309.

Görsel 111. Mason Dr. Ahmet Mehmetefendioğlu

307 (Bonn, 2005, s. 30-31)
308 (Özakman)
309 https://dergipark.org.tr/tr/pub/cttad/issue/25524/269221

--- Sayfa 946 ---
43

Mason Dr. Ahmet Mehmetefendioğlu yaptığı Yüksek Lisans Tezinde, 33. Mason Rahmi
beye övgüler düzmekte. Rahmi beyin işgalci Batılı ülkeler ile kurduğu yakın ilişkileri
överek itiraf ederken, azınlıklara nasıl destek olduğunu da ballandıra ballandıra
anlatmaktadır.
Oysa o sırada Yunanlılar, İzmir’de ve işgal ettikleri her yerde Türklere acımasız katliamlar
yapmaktaydı. 2019’da Sitemde yayımladığım Mason Tarikatı ve Emperyalizm II -
Osmanlı’da Masonluk kitabımdan birkaç alıntı yapayım;
“1920-1921, Umberto Patierno, İtalya–Osmanlı,  Trablusgarp savaşı sırasında,
İzmir'de, Polisin karşı çıkmasına rağmen gizlice evlerde toplanıyorlar; çevrede
propaganda yapıyorlar. İzmir valisi mason Rahmi beye şikâyet edilmesine rağmen
işlem yapmıyor.”
“Rıza Nur; ‘Meşrutiyet ilân olununca Rahmi, Talât ve arkadaşlarından çoğu
İstanbula gelince derhal İstanbul’da mason locaları açtılar Birçok Türkleri localara
kaydettiler. Bunların mühim bir kısmı da dönmeler idi. İtihat ve Terakki cemiyeti
demek, mason locası demek oldu. ittihatçılar locaları kendilerine kuvvet ve âlet
yaptılar.“
Mason Dr. Ahmet Mehmetefendioğlu;
“Osmanlı Hürriyet Cemiyeti’nin kurucu üyelerinden ve İttihat ve Terakki'nin önde
gelenlerinden Rahmi Bey, 25 Haziran 1873 yılında Selanik’te doğdu. Rumeli’nin
önde gelen ailelerinden Evranosoğullarına mensuptur. Soyadı kanunu çıkıncaya
kadar Evranos diye anılmış, daha sonra da Arslan soyadını almıştır. İlk ve orta
tahsilini Selanik'te bitirdikten sonra 1893 yılınca Mekteb-i Hukuk-u Şahaneye
kaydını yaptıran Rahmi Bey. Okulun bitimine çok kısa bir süre kala İttihat ve
Terakki üyesi olduğu gerekçesiyle tutuklandı. Taşkışla'da bir süre tutuklu kaldıktan
sonra Avrupaya kaçtı. Avrupa'da bulunduğu süre içerisinde Abdullah Cevdet ile
birlikte 'Reşadiye Komitesi’ adı altında Abdülhamit’i devirip yerine Reşat Efendiyi
geçirmeyi amaçlayan gizli bir komite kurdu. 1899 yılında Ahmet Celaleddin Paşa
ile Jön Türkler arasında yapılan anlaşma sonunda ülkeye döndü. 1906 yılında
Osmanlı Hürriyet Cemiyetl'nin kurulmasında büyük katkıları oldu. II. Meşrutiyet
döneminde 1908-1912 yılları arasında Selanik Milletvekilliği yaptı. II. Meşrutiyet
döneminde de güçlü bir kişi olarak cemiyet içinde etkinliğini sürdürdü. Bu
dönemde kurulan kabinelerde adının sıkça geçmesine rağmen hiçbir kabinede
görev almadı. 1913 yılında Bab-ı Ali baskını sonrasında atandığı İzmir Valiliği
görevini 24 Ekim 1918 tarihine kadar yürüttü. Görevden alındıktan kısa bir süre
sonra Malta'ya sürülen ‘Anglofil’ Rahmi Bey Malta dönüşünde İttihatçıların yeniden

--- Sayfa 947 ---
44

toparlanma
gayretleri
içerisinde
yer
almışsa
da
Anadolu’daki
harekete
katılma
öngörüsünü
gösterememiştir. 1926 yılında adının İzmir suikastine
karışması sonrasında ülke dışına kaçlı. 1933 yılında ülkeye
dönen Rahmi Bey. 7 Temmuz 1947 yılında İstanbul’da öldü.
“310
“Seyhun Tunaşar, İzmir Valisi Rahmi Bey  (Bekirağa
Bölüğü Tutuklusu)
“Kendisi hakkında günün Manastır Valisi Hazım Tepeyran
şunları anlatıyor:
‘Rahmi Bey Selanik eşrafındandır. Ceddbeced Türk'tür
(nedense Selanik doğumlu Türk'ler için bu tanım
özellikle vurgulanır. S.T). Selanik'te İttihat ve Terakki
Teşkilatına girmiştir. 1897 Yunan Harbi sırasında Sultan
Hamide suikast için Selanik merkezinden üç Tikveşli İstanbul'a yola çıkarılıyor.
Fakat İstanbul, bu adamları şüphe üzerine yakalayıp Yunan hududuna
gönderiyor. Selanik teşkilatını bilen biri de Rahmi Bey'i mabeyne jurnal ediyor.
Rahmi Bey İstanbul'a getiriliyor. Taşkışra Divan-ı Harbinde sorguya çekiliyor.
Daha bazı zabitler de burada sorgulanmakta iken Serhafiye Ahmet Cemalettin
Paşanın Paris'e giderek Murat Bey (Mizancı Murat adı ile anılır. İttihat ve
Terakki Paris kolunun kurucularındandır. 31 Mart olayının hazırlayıcılarından
olduğu gerekçesi ile ömür boyu sürgüne gönderilmiş, 1912'de çıkan afla
İstanbul'a dönmüştür. "1854-1917" S.T.) ve diğer firarilerle uyuşması neticesi
birçok mevkuflar gibi Rahmi Bey de Serhafiye Ahmet Celalettin Paşanın
delaletiyle (aracılığı) İstanbul'da kalmak şartıyla tahliye olunuyor. Fakat Rahmi
Bey korkuyor ve Avrupa'ya kaçıyor. Orada üç yıl kalıyor. Sonra 1900'de
Selanik'e geri dönüyor. Bir müddet sonra Talat Bey ile tanışıyor. İkisi de aynı
fikirdedirler." (KardeşKarabekir-İttihat ve Terakki Cemiyeti- Emre Yayınları,
1993-Sf:174)  (…)
Rahmi Bey 1914 yılında İzmir Valisi'dir. Selanik kaybedildikten sonra bir liman
kenti olan İzmir büyük önem kazanmıştır. İzmir ilinde görev yaptığı süre içindeki
hizmetlerine ileride değineceğiz. O'nu tarih’sahnesinde çok büyük bir uğraşı içinde
Eylül-Ekim-Kasım.1918 aylarında görüyoruz.

310 https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/235668 Erişim 1.11.2024

--- Sayfa 948 ---
45

Osmanlı Devleti ve müttefikleri I. Dünya Savaşı’ndan yenik çıkmıştır. Bundan
sonra izlenecek tek yol mütareke anlaşması yapılarak yeni bir düzenin
sağlanmasına yönelmek olacaktır.
O tek galip devletin İngiltere olduğu düşüncesinde idi. Üç önemli girişimi oldu.
Birincisi İzmir'de, ikincisi ve üçüncüsü İstanbul'da... Birincisini tarihçi Cemal
Kutay'dan özet olarak dinleyelim: (Milli Mücadelede Öncekiler ve Sonrakiler - Tarih
Yayınları, İstanbul, 1963 - Sf: 64-110)
‘Tarih, 26 Eylül 1918. İzmir Valisi Rahmi Bey, İstanbul'dan dö’neli dört gün
olmuştu. Savaşın kaderi artık bellidir, Bulgaristan’barış istemiştir. Fransız
orduları
Trakya'dan
İstanbul
üzerine’yürümektedir.
İttihat
ve
Terakki
yöneticileri iktidarı teslime hazırlanıyorlar. Rahmi Bey, bir geçiş hükümetinin
kurulmasının yakın olduğu Talat Paşanın iktidarı bu hükümete devrederek
çekileceğini biliyordu.’
Rahmi Bey'in İzmir’de yakın dostluk kurduğu Avrupa’da söz sahibi’yabancılar
vardı. Bunlar aracılığı ile ateşkes için sondajlarda bulun’mak kararında idi. İstanbul
hükümeti hiç bir şey yapmıyordu. (…)
Düşman devletler tebaasına karşı da, savaş halinde bulunan bütün’memleketlerde
benzerlerine rastlanmayacak şekilde iyi muamele etmiş, bunların ancak barış
halinde
faydalandıkları
serbestlik
içinde
ticaretiyle
meşgul
olmalarını
kolaylaştırmış, böylece bir çoklarının minnettarlığını ve düşman devletlerin de
takdirini kazanmıştı. Rahmi Bey’in bu türlü idaresi, işlerin iç yüzüne nüfuz
edemeyen bazı aşırıların, kendisini düşman taraftarlığı ile itham edecek kadar
dedikodulara neden olmuştu. (…)
İngiliz ajangazeteci Aubrey Herbert Almanya'da Talat Paşa ile şehit edilişinden
yirmi gün önce yaptığı söyleşide Rahmi Bey için aşağıdakileri yazıyor:
‘…Malta'da tutuklu bulundurduğumuz arkadaşı Eyüb Sabri'nin, Rahmi Paşa'nın
ve öteki Türklerin tutsak edilmesinden dolayı’ çok öfkeliydi. Çoğu savaşa karşı
ve
Ingilizleri
tutan
bu
insanlar’hangi
hakka
dayanılarak
Mütareke'de
tutuklanmışlardı ve iki yıldır hiç yargılanmadan zindanda tutuluyorlardı.
Talat Paşa,’hiçbir ülkeden böyle bir davranış görmediğini söyledi, ‘yalnızca, her
zaman
uygarlık
ilkelerinden
söz
ettiğiniz
biz
zavallı
Türklere
böyle
davranıyorsunuz’ dedi.’Eski Şeyhülislam Hayri Efendi de bize savaş açılmasına
karar’veren hükümette bulunmuştu, ama savaşa karşı çıkan kimseler’serbest
bırakılmadığı halde o serbestti (Edirne'ye sürgüne gön’derilmiştir S. T.). Rahmi

--- Sayfa 949 ---
46

Bey Malta'da Yunanlıların ülkeden kovulması konusuyla ilgili olarak tutuklu
bulundurulabilirdi; ama’gerçekte Rahmi Bey bu önleme şiddetle karşı çıkmıştı.
Kıyı böl’gelerinde yaşayan Rumların, Müttefiklere ellerinden gelen bü tün
yardımı yapacaklarını biliyordu; ama onların bu yardımını’önemsememişti.
Onlar kovulduğu takdirde Kral Konstantin'in’ve Yunanlılar'm, bu nedenle,
kolaylıkla Türkiye'ye karşı savaşa’girecekleri kanısındaydı. Ama Almanlar ısrar
etmişlerdi ve ne ’kendisi, ne de Rahmi’, ‘kraldan çok kralcı’ olabilmişlerdi.
Savaş süresince Rahmi, İngilizlere karşı, dikkatli olmaktan da öte, dostça
davranmıştı. Talat, bizimkilere iyi davrandığından dolayı, Atina elçimiz
tarafından Rahmi Bey'e resmen teşekkür edilip edilmediğini sordu. Ona,
‘söylediklerinin hepsinin doğru’ olduğunu ve benim gibi İngilizlerin bu nedenle
büyük utanç duyduğunu söyledim. Hükümetimizi Tanrı, başımıza bir musibet
olarak göndermişti. ‘Talat Paşanın Anıları T.İş Bankası,’2000 Sf: 152153’’ (…)
Rahmi Bey 27 Kasım 1918’de İzmir Valiliğinden alınıyor. 5 Ocak’1919'da
"Tevhidi Efkar" gazetesi, aşağıdaki haberi yayınlıyor:
"İzmir eski Valisi Rahmi Bey'in kırk konuda hakkında soruşturma
başlamıştır. Soruşturmanın nedenleri şunlardır: Vurgunculuğa neden
olmak, inşaat şirketleri kurarak birçok evleri istimlak etmek ve halkın
hukukunu gözetmeyerek bulvar açmak ve başkaları." (...)
Rahmi Bey'i bir zaman sonra ünlü Bekirağa Bölüğünde görüyoruz. ’Bekirağa
Bölüğü siyasi suçluların kapatıldığı bir askeri tutukevidir.’ Adını, ilk müdürü Binbaşı
Bekir ‘18171887’ Ağa'dan almıştır. Beyazıt'ta bulunan İstanbul Üniversitesi merkez
binasının kuzeyinde Haliç'e nazır iki katlı bir binadır. 1950'den sonra yıktırılmıştır.
Bütün İttihat ve Terakki yöneticileri ve birçok Osmanlı aydını yakalanıp buraya
konulmuştur. Tutuklamalar 30 Ocak 1919'da başlamıştır. İttihat ve Terakkinin ileri
gelenleri önce Sirkeci'de Emniyet Müdürlüğü olarak kullanılan Sansaryan Han'ın
çatı katında yapılmış olan hücrelere alınıyor, ailelerinin ziyaretlerine engel
olunmuyor, kendilerine sert’ve kaba davranışlarda bulunulmuyordu. (…)
Damat Ferit Paşa Hükümetinin baskıları ile Bekirağa tutuklularından 67’si
İstanbul'da yargılanmaları sorumluluğundan kurtulmak için İngilizler'e teslim
edilmişlerdir. Tutuklular 28 Mayıs 1919 günü Prenses Anna adlı gemi ile Malta
Adasına gönderilir. Burada, Galata Rıhtımı nda on iki yaşında bir çocuk denizde
sandal üzerinde bağırmaktadır.
Yaşasın İttihat Terakki!

--- Sayfa 950 ---
47

Bu çocuk sürgün Ahmet Ağaoğlu'nun büyük oğlu Abdurrahman'dır.
Rahmi Bey in sürgün numarası 2691'dir. (...)
Malta'da
Salvatore
Kalesi'ne
hapsediliyor,
sonradan
Vardela
Kışla’sı'na
naklediliyorlar. Rahmi Bey, Hüseyin Cahit Yalçın, Cevdet Atasagun, Fethi Okyar ile
birlikte aynı odada kalıyorlar.
Yukarıdaki
İngiliz
belgelerini
araştırmasından
aldığım
günümüz’araştırmacı
yazarlarımızdan Bilal Şimşir, Malta Sürgünleri, Bilgi Yayınları Ankara, 1985 adlı
yapıtında Rahmi Bey hakkındaki kişisel yorumları oldukça olumsuzdur:
‘Malta sürgünleri arasında Anglofil (İngilizsever) olanlar da vardı. Bunların en
tanınmış olanı eski İzmir Valisiydi.
Büyük Savaşta İzmir Valiliği yapmış olan Rahmi Bey, İngilizciliği çok ileri
götürmüştü. O yıllarda İngiliz İmparatorluğundaki Türkler, "düşman vatandaşı"
diye enterne edilir, hapse atılırken, Anglofil vali, İzmir bölgesindeki İngilizleri
baş tacıetmişti. Vali sayesinde bu İngiliz vatandaşları, yine eskisi gibi işlerini
sürdürmüşler, kapitülasyonlardan yararlanarak ticaretlerini yürütmüşler ve
Türk - İngiliz savaşından hiç etkilenmemişlerdi. O kadar ki, Atina’daki İngiliz
Elçisi Lord Granville, Hükümetin’den aldığı talimat gereğince, 22 Kasım 1917
günü İzmir valisineşu mesajı ulaştırmıştı:
"İzmir vilayetindeki İngiliz vatandaşlarına ekselanslarının gösterdikleri
iyiliksever sempati ve güçlü koruyuculuk dolayısıyla, Hükümetimin ve bütün
İngiliz ulusunun derin minnettarlığını ekselanslarına bildiririm..."
Savaş
içinde
sanki
İngiliz
hizmetindeymiş
gibi
çalışan
ve
düşmanın
minnettarlığını kazanan bu vali, başka bir düşman devletle bu kadar yakın ilişki
kurmuş olsaydı, belki vatan haini ilanedilir, harp divanına verilirdi. Öyle
olmamıştır. İzmir Valisi,darbeyi, Türk Hükümetinden değil, sonunda yine
İngilizlerden yemiştir. Savaşta kendisine teşekkür eden İngilizler, Mütareke’de
onu yakalayıp Malta'ya sürmüşlerdir.
Bu İngiliz dönekliği Vali için bir şok olmuştur. Önce neye uğradığını
anlayamamıştır. Şaşkınlığı biraz geçince Dışişleri Bakanı, Lord Curzon'a bir
mektup yazarak, savaş içinde İngilizlere yaptığı hizmetleri anlatmış ve serbest
bırakılmasını istemiştir. Buna bir karşılık alamayınca Atina Elçisini hatırlamıştır.

--- Sayfa 951 ---
48

Savaş içinde kendisine teşekkür mesajı ileten Lord Granville, yine Atina'daydı.
30 Aralık 1919 günü Malta'dan Lord Granville'e bir mektup yazdı. Değerli bir
hatıra olarak sakladığı İngiliz teşekkür mektubunun örneğini İngiliz Elçisi ne
gönderdi.
‘Ingiliz Hükümeti'nin ve bütün Ingiliz ulusunun bu derin minnettarlığının, benim
Malta 'ya sürülmem biçiminde gösterilmesi beni o kadar şaşırttı ki...’ dedi.
Serbest bırakılması için aracılık etmesini Elçi'den rica etti.
Lord Granville, sürgünün bu mektubunu Londra'ya iletirken,’gerçekten Mr.
Balfour'un talimatı gereğince kendisine teşekkür’etmiş olduğunu da söyledi.
Ama, İngiliz Dışişleri Bakanlığının tutumu çok olumsuzdu. Londra’nın yetkilileri,
ellerine geçirmiş oldukları eski valiyi serbest bırakmamak için bahaneler
buldular: ‘İleri gelen İttihatçılardandır’, ‘Rumların sürülmesinde sorumluluğu
vardır’ dediler. Onun İngilizlere hizmetini ise nankörce yorumladılar. Valinin
İngilizciliği sözde düzmeceymiş, İttihatçı taktiğiymiş. Savaşın gidişi tersine
dönerse, İtilaf devletleriyle bir ‘açık kapı’ bırakmak amacıyla düşünülmüş imiş.
Atina Elçisine, eski İzmir Valisinin Malta'da ‘tutuklu kalması için haklı nedenler
var’ diye karşılık verildi.
Bundan sonra eski Vali, Malta'dan kurtulabilmek için başkalarını araya koydu.
Önce Londra'daki Fransız Büyükelçiliği sürgün Valinin durumuyla ilgilendi.
Çünkü Vali, İzmir yöresindeki Fransız yurttaşlarına iyi davranmıştı. Fransız
Büyükelçiliği hem Vali'nin Malta'da rahatsız olduğunu duymuştu; bunu
soruyordu. Hem de serbest bırakılması için İngilizlerin nabzını yokluyordu.
İngilizler bu girişime sinirlendiler. Biraz da Fransız’lardan kuşkulandılar. İngiliz
Dışişleri Bakanlığı, sürgün Vali'nin ‘genel sağlık durumu tatminkardır’ diye kısa
bir karşılık verdi. ‘Foreign Office’ yetkilileri kendi kendilerine de ‘Fransız’lar onu
Türkiye'ye geri göndermeye pek hevesli, Fransız Büyükelçisine daha fazla bir
şey söylememek iyi olur’ dediler.
10 Şubat 1921 günü de Türkiye'de iş tutmuş İngiliz zenginlerinden Mr.
Charlton Whittall, eski Vali hakkında İngiliz Dışişleri’ne uzunca bir mektup
yazdı. O nun İngilizler'e hizmetlerini öv’dü; Ayvalık Rumlarının sürülmesinde de
suçu bulunmadığını’söyledi. Serbest bırakılmasını rica etti.

--- Sayfa 952 ---
49

29 Mayıs 1920 günü İngiliz Savunma Bakanı Winston Churchill, Dışişleri
Bakanlığına başvurdu. ‘Türklerin eline düşen adamlarımız rehin olarak
tutulacaklar ve ancak Malta sürgünleri serbest bırakılınca kurtarılabileceklerdir’
dedi. Eski İzmir Vali’si Rahmi Bey gibi bazı Anglofil sürgünlerin salıverilmesini
önerdi. Churchill, askerlerin kaygılarını dile getiriyordu.
Ama askerlerin düşünceleri diplomatlarca paylaşılmıyordu. İngiliz yetkilileri,
Malta sürgünlerinden bazılarını bile serbest bırakmaya razı değillerdi. Bu işi bir
onur
meselesi
yapıyorlardı.
Birkaç
sürgünün
bile
serbest
bırakılması,
Kemalistlerce ‘İngiltere'nin güçsüzlüğü’ biçiminde yorumlanacaktı. İngiliz
onuruna’zarar verecekti. Dışişleri, ‘Malta daki Türkler'den hiç birininserbest
bırakılmasının düşünülmediğini’ Churchill'e bildirdi.
Bu olumsuz karşılık üzerine Churchill, işin peşini bırakmadı. 17 Haziran 1920
günü, yeniden Dışişleri Bakanlığına başvurdu. ‘Anadolu'daki İngiliz rehinelerini
kurtarabilmek için bunun şart’ olduğunu ileri sürdü.
(Mustafa Kemal çok akıllıca davranmış, silah arkadaşlarını ve’dostlarını
Malta'dan kurtarmak için Anadolu'da bulunan Ingiliz askerleri ve İngiliz
görevlileri esir almıştı. Bunlar 22 kişiydi, takas düşüncesindeydi S.T.)
Malta günleri üzerinde tatlı bir yorum gazeteci Ahmet Emin Yalman (Tekrisi:
Bilinmiyor. Adına 1917'de Nejat Locası üyeleri arasında’rastlıyoruz.) Kardeşimiz
hakkında şunları yazıyor:
‘Evvelce de bir münasebetle yazdığım gibi eski İzmir Valisi Rah’mi Bey'in
Malta'da bulunması, İngilizler bakımından garip bir meseleydi. Rahmi Bey harp
zamanında İngiliz vatandaşlarına iyi baktığı için Londra'dan bir teşekkür
mektubu almıştı. Bundan ancak bir kaç ay sonra pek berbat şartlar içinde
Malta'ya sürülmüş ve Salvator Kalesinde hapsolunmuştu. Rahmi Bey Malta'da
bulunduğu müddetçe Avam Kamarasında sorular devam etmiş, gazeteler
yazılar yazmış, İzmir'de yaşayan İngilizler protestolar yağdırmış, o zaman
Sömürgeler Nazırı bulunan Mr. Churchill, ‘Rahmi Bey'in Malta'da tutuklu
bulunmasını aklının kabul etmediğini’ söylemişti, fakat bütün bunlar Rahmi
Bey'in kurtuluş zamanını bir saat bile kısaltmamıştı.’ (A.E. Yalman ‘Yakın
Tarihte Gördüklerim’, 1970 Cilt:2, Sf:156-157)
Mustafa Kemal Paşa arkadaşlarını kurtardı. 2 Kasım 1921'de İnebolu Limanında
takas gerçekleşti. Rahmi Bey'in kayınpederi Hüsnü Paşa’da damadını bekliyordu.
Fakat damat yoktu.

--- Sayfa 953 ---
50

Amiral Rauf Orbay’dan dinleyelim:
‘13 Eylül 1921 günü akşamı Rahmi Bey, Kemal Bey, valiler ve kumandan
partisi, hiçbir tarafa sezdirmeden, Malta'dan hareket ettiler (16 kişi S.T.).
Önceden peylenmiş bir yelkenli ile, havayı kollayarak, Sicilya istikametinde
limandan uzaklaşmışlar.
Biz de, Mithat Şükrü Bey'le ufak bir otomobil gezintisi yaparak, biraz hava
aldık. Fakat aksülamel ‘tepki’ daha acı oldu.
Akşam kampa döndükten bir müddet sonra, saat onda, mutat (alışılan)
yoklama yapılınca, firar meselesi anlaşıldı. Lâkin gidenler de çoktan karasuları
dışına çıkmış olmalı idiler. İki gün sonra, kaçanların başarı ile buradan
ayrıldıkları
katiyetle
anlaşıldı
ve
kampta
kıyamet
koptu.’
‘R.Orbay
Cehennem’Değirmeni 2.Cilt Emre Yayınları 1993 Sf: 45) (...)
Düzmece mahkemelerde de adını hayal meyal görüyoruz. Ankara İstiklal
Mahkemesinde on yıl hapis cezasına mahkûm edilmiş. Herhal’de yukarıdaki
suçlardan ‘!’ olacak. Tutuklu değil, mahkemede de yok. Çünkü Paris'e kaçmış. Kısa
bir müddet sonra affedildiği kaydediliyor. İzmir ve İstanbul'da ticaret ile uğraştığını
öğreniyoruz.
Rahmi Bey Kardeşimiz, 1947 yılında İstanbul'da 73 yaşında Ebedi Maşrık'a intikal
etti. Feriköy Mezarlığında gömülüdür. (...)
Rahmi Bey Kardeşimiz, 19.11.1903 günü Selanik'te Macedonia Ri’sorta Locasında
tekris edilmiştir. Mesleği hanesinde ‘Tüccar’ kaydı vardır. Sonradan Türkiye Yüksek
Şûrasının kuruluşu sırasında 18.03.1909'da ikinci gurup 9 kişi içinde 33. Dereceye
yükseltilmiştir.
Meşrutiyetin ilanından evvel Mısır Büyük Locasına bağlı olarak İstanbul'da çalışan
Resne Locasının Türkiye Büyük Locasına katılmasını takiben 28.06.1909'da
kurulan
‘Muhibbanı
Hürriyet
Locasının’
kuruluş
çalışmalarına
katıldığı
anlaşılmaktadır.”

--- Sayfa 954 ---
51

 Ahmet Mehmetefendioğlu, Rahmi Beyin İzmir Valiliği
“Birinci Dünya Savaşının patlak vermesiyle ortaya çıkan sıkıntıları en alt seviyeye
indirmek için çeşitli girişimlerde bulunan Rahmi Bey, bu doğrultuda sivil ve askeri
kesimlerin ihtiyacım karşılamak için çeşitli komisyonların kurulmasına yardımcı
olmuştur.
Rahmi Bey'ln himayeleri altında kurulan ve her birinin ayn birer işlevi olan bu
komisyonlar savaş süresince yararlı hizmetlerde bulunmuşlar ve halkın sıkıntısını
en alt seviyeye indirmek İçin sürekli çaba göstermişlerdi. (…)
Savaş yıllarının olağanüstü koşullan doğrultusunda zorlaşan şehir güvenliği Rahmi
Bey'in gayretleriyle en alt seviyeye indirilmiştir. Bu doğrultuda Polis Müdürü Hacim
Muhiddln (Çarıklı) ve Jandarma Alay Komutanı Avnl Bey. Rahmi Bey ile uyumlu bir
işbirliği içinde çalışmıştır (…)
Rahmi Bey, Birinci Dünya Savaşı içinde tüm imkansızlıklara rağmen şehrin modem
bir görünüm kazanması için çeşitli girişimlerde bulunmuştur. Bu girişimler Nafia
Nezareti'nin de ilgisini çekmiş. Nafia Müsteşan Muhtar Bey başta olmak üzere bir
çok yetkili bu gelişmeleri yerinde görmek için şehre gelip gitmişlerdir. (…)
Rahmi Bey görevde bulunduğu süre içinde, şehrin ekonomik hayatım elinde
bulunduran ve çoğunluğu İngiliz, Fransız ve Rumlardan oluşan yabancılara iyi
davranmış, bu doğrultuda Merkez-i Umumi'nin emirlerini hiçe sayarak savaş
süresince onları enterne etmemiştir. Savaşa karşı olan ve bir çok defa Talat
Paşanın yanlış yolda olduğunu söyleyen Rahmi Bey. liberal siyaseti ve idaresi ile
İzmir'i yabancı uyrukluların en az tedirgin olduklan bir bölge haline getirmiştir.
Savaş sırasında İzmir'deki İtilaf Devletleri tabaasında normal zamanlardaki
yaşamlarına ve alışverişle bulunmalarına müsaade etmiştir. Savaş süresince
oldukça rahat bir durumda oldukları anlaşılan bu yabancı uyruklulardan biri 17.
Kolordu Komutam'nın isteğini yerine getirmeyince, bu kişi komutan tarafından
Rahmi Bey e şikayet edilmiştir. 17. Kolordu Komutanı Frenk Mahallesinde oturan
bir bayan terzinin eşine yardım için evine gelmemesi neticesinde Rahmi Bey e
gönderdiği mektupta. "Hali Harpte bulunduğumuz bir milletin tebaası olan bu
kadının harb zamanında kemal-ı refah ve serbesti ile İcrayı ticaret ve taayüş ettiği
bir memleketteki en büyük rütbeli bir askeri kumandanın evine gidemeyeceğini"
söylemesinde duyduğu üzüntüyü belirtmiş ve terzinin evine gönderilmesi için
Rahmi Bey'den yardım istemiştir48. Bununla beraber savaşılan devletler
uyruğunda olanların (…)

--- Sayfa 955 ---
52

Rahmi Bey. savaş süresi içerisinde tutsak edilen İngiliz ve Fransız esirlerine iyi
davranmış, onların ülkelerine gönderilmesinde gerekli kolaylıkları göstermiştir. 22
Aralık
1914
tarihli
bir
mektupta
Rahmi
Bey
esirlerin
değiştirilmesinden
bahsederken ‘Benim elimden gelen herşeyi yaptığıma inanabilirsiniz’ derken bu
konudaki düşüncesini de dile getiriyordu50. 1 Aralık 1914 tarihini taşıyan bir başka
mektupta
ise
İzmir'deki
Fransız
konsolosluğu
Rahmi
Bey'e
gösterdikleri
kolaylıklardan dolayı teşekkür etmiştir. Rahmi Bey savaş süresince İngiliz
esirlerine iyi davrandığı İçin İngiliz hükümetinden bir de teşekkür mektubu almıştı.
20 Kasım 1917 tarihini taşıyan ve İngiltere'nin Atina elçisi Lord Granville
tarafından
gönderilen
mektup
da
‘İngiliz
vatandaşlarına
ekselanslarının
gösterdikleri iyiliksever sempati ve güçlü koruyuculuk’ dolayısıyla Rahmi Bey’e
teşekkür ediliyordu51. 9 Ekim 1915 tarihini taşıyan bir diğer mektupta da
Bornova'da toplanan İngilizler Rahmi Bey'e kendilerine gösterdikleri yakınlıktan
duyulan memnuniyet ifade edilirken ‘İngilizlerin korunması konusunda yakın
ilgiden dolayı’ İzmir'deki tüm İngilizler adına teşekkür ediyordu52. Birinci Dünya
Savaşının patlak vermesinden kısa bir süre sonra yazılan ve 20 Aralık 1914 tarihini
taşıyan bir diğer mektup ise İzmir'deki yerleşik yabancı ailelerinin Rahmi Bey ‘e
duydukları güveni göstermesi bakımından ilginçtir. Şehirde yerleşik bulunan
İngiliz, Fransız ailelerinin önde gelen temsilcileri tarafından imzalanan bu
mektupta şunlar söyleniyordu53;
‘Biz İzmir'deki İngiliz, Fransız ve Rus yurttaşlan olarak, yıllardan beri
yaşadığımız misafirperver ülkenin içinde bulunduğu güç koşullar karşısında
kendimiz ve hemşertlerimiz adına derin saygılarımızı sunmaktan mutluluk
duyanz. İngiltere, Fransa ve Rusya her türlü değişen koşullar içinde Türkiye ile
olan ilişkilerini sürdürmeye özen gösterdiler. Bugün size içinde bulunduğumuz
durumun ne kadar acılı olduğunu ve hepimizin gücünü aştığım açıklamak
isteriz.
Aynı zamanda enerji ve İleri görüşlü görevinize karşı duyduğumuz ilgiyi de dile
getirmek isteriz. Şuna inanıyoruz ki bizim çıkarlarımız her türlü tehlikeden uzak
olarak sizin elinizin altındadır.
Bizim açımızdan şuna kesin olarak inanmanızı istiyoruz ki; iyi niyetimiz ölçüleri
içinde görevinizi kolaylaştıracak ve şehir halkını sükunete çağıracak her türlü
buyruğu yerine getirmeye hazır olduğumuzu bildiririz.’

--- Sayfa 956 ---
53

Rahmi Bey valiliği sırasında şehirde yerleşik bulunan Rum ve Ermenlilere de iyi
davranmıştır. Rumlar, Vali Rahmi Bey'ln liberal siyasetinin ve İdaresinin altında
ticaret, ziraat ve zenaatlannda, mekteplerinde faaliyetlerini eksiksiz bir şekilde
sürdürmüşlerdir54. Bununla beraber Birinci Dünya Savaşı sırasında bölgedeki
tehlikeyi azaltmak için çeşitli tedbirler alınmıştır. 1916-1918 yılları arasında en sert
biçimde alınan bu tedbirler doğrultusunda askere alma, Rum köylerinde yapılan
aramalar
ve
asker
kaçaklannın
kovuşturulması,
İzmir
dışında
başanyla
yürütülmüştür55. İzmir'de kuyumculuk, el sanatlan ve bankerlik ile uğraşan
Ermeniler de diğer yabancı azınlıklar gibi iyi durumdaydılar. Sivrihisaryanlar,
Avadikyanlar, Spartalyanlar savaş süresince yaptıklan büyük stoklarla milyonlarına
milyonlar katmışlardı. Savaşın yarattığı heyecana ve Ermeni çeteleri tarafından
yapılan tahriklerin yol açtığı coşkunluğa rağmen İzmir'de tehcir programı
uygulanmamıştır56. ‘Harp yıllarını da kendi kanaat ve mesuliyetinin icabını yapmak
cesaretini başından sonuna kadar gösteren İzmir Valisi Rahmi Bey, tek bir
Ermeniyi yerinden oynatmamıştır’57. Şehir güvenliğini bozan bir kaç Ermeni
militanının şehirden uzaklaştırılması dışında. Ermeniler savaş süresince bir sorun
olmamış. Rumlar gibi kültürel ve iktisadi alanlarda faaliyetlerini rahatça
sürdürmüşlerdir. Dinsel faaliyetlerinde rahat bir şekilde yerine getiren Ermenilerin
bazı ayinlerine Rahmi Bey de katılmıştır.
Valilik süresi içinde şehirde yerleşik İngiliz ve Fransız aileleriyle ilişki kuran Rahmi
Bey, bu ailelerle daha yakın olmak İçin Göztepe’de bulunan evini Bornova'ya
taşımıştır58. Whittall ve Giraud aileleriyle kurulan yakın dostluk savaş sonrasında
ticari işbirliğine dönüşmüş ve ortak şirketler kurulmuştu. Rahmi Bey, valiliği
süresince şehrin sosyal yaşantısının renkli ve zengin bir hale gelmesi için de
girişimlerde bulunmuştur. Şehrin sosyal yaşantısında önemli bir yeri olan Hilal-i
Ahmer, Müdafaa-i Milli ve Türk Ocağı gibi cemiyetlerin faaliyetlerini sürekli olarak
destekleyen Rahmi Bey, bu cemiyetlerin daha iyi bir duruma gelmesi İçin de
katkılarda
bulunmuştur.
Bu
doğrultuda
Müdafaa-i
Milli
ve
Hilali
Ahmer
cemiyetlerinin yararına Rahmi Bey ‘in himayelerinde tiyatro ve sinema gösterileri
düzenlenmiş ve buralardan elde edilen gelirler bu cemiyetlere aktarılmıştır Hilal-i
Ahmer'in bu yoldan 1917 yılı başlarında edindiği para miktarı 918 liraydı. Zaman
zaman şehrin ileri gelenleriyle yaptığı görüşmeler ve verdiği çay ziyafetleri ile
şehrin çeşitli sosyal tabakalarından gelen bu kişilerden şehrin sıkıntıları ve
problemleri hakkında bilgi alıyordu. Basın bu faaliyetleri kamuoyuna duyururken
‘Memleketin eşrafıyla, ahalisiyle mümkün olduğu kadar sık temasta’ bulunmanın
yararlarını da dile getiriyordu59. Şehir içindeki spor faaliyetlerini de destekleyen
Rahmi Bey, 1915 yılı başlarında Türk spor kulüpleri arasında bir futbol müsabakası

--- Sayfa 957 ---
54

da düzenlenmiştir. Altay, Trablusgarp ve Midilli futbol takımları arasındaki bu
müsabakaların birincisinde imzalı bir vazosunu hediye etmiştir. Türk spor kulüpleri
arasında büyük bir memnuniyet uyandıran bu girişim Altay kulübü başkanı Vasfi
Bey tarafından açık bir teşekkür mektubu ile de kamuoyuna duyurulmuştur.60
Basın hayatının gelişmesine de katkıda bulunan Rahmi Bey, 1918 yılında "Halka
Doğru" dergisinin yayınlanmasına da öncülük etmiştir61.”
Mason İzmir Valisinin ihanet içindeki kimliği konusunda kuşkusu olan var mı?
Doç. Dr. Ahmet Mehmetefendioğlu’nun mason olduğunu da söyleyelim.

--- Sayfa 958 ---
55

 Melih Tarhan, İttihat ve Terakki Cemiyetinin Masonlukla Olan
İlişkisine Yeni Bir Bakış: Üç Kardeşin Hikâyesi – (Mason Dergisi, Mason
2019, sayı 154)
 “Birlik olma ve ilerleme, eski Türkçedeki söylemiyle,
“İttihat ve Terakki”. Osmanlı İmparatorluğunun son
30 yılına damga vurmuş en önemli siyasi cemiyet.
Farklı görüş ve kültüre sahip üyeler barındırdığı için
günümüze
kadar
yazarların,
kendi
ideolojileri,
sempatileri ya da o günkü siyasi konjonktüre göre
aktardığı siyasi bir dönem. Pozitivisti, tarikatçısı,
Müslümanı,
Sabetayisti,
askeri,
sivili,
fanatik
milliyetçisi, Yahudisi ile karışık, karışık olduğu kadar
anlaması zor bir topluluk. (…)

Görsel 112
O gün, tam 106 sene önce beraber mason olmuş üç kardeş, üç dava arkadaşı,
ayrıldıklarından 91 yıl sonra vasiyetlerinin yerine getirilmesiyle “Hürriyet” Anıtının
gölgesinde tekrar buluştu.1 Daha önce Selanik’te rıhtımda, Olympos’ta, Nuru
Osmaniye’de ve Tokatlıyan’da buluştukları gibi.
Bu kardeşler Rahmi, Mithat Şükrü ve Talat Beylerdir.
Rahmi Bey, 25 Haziran 1873 yılında Selanik’te doğmuştu. Şehrin önemli Türk
ailesi Evronos Bey’in soyundan gelen Evranosoğullarına mensuptu. İlk ve orta
tahsilini Selanik’te bitirdikten sonra 1893 yılında İstanbul’da Mekteb-i Hukuk-ı
Şâhâneye kaydını yaptıran Rahmi Bey, okulun bitimine çok kısa bir süre kala 1895
olayları sonrası İttihat ve Terakki üyesi olduğu gerekçesiyle tutuklandı, ancak
Taşkışla’da bir süre tutuklu kaldıktan sonra Avrupa’ya kaçarak mücadeleye orada
devam etme yolunu seçti. (Mehmetefendioğlu, Ahmet, “Rahmi Bey’in İzmir
Valiliği”, Çağdaş Türkiye Tarihi Araştırmaları Dergisi, Cilt.I, 1993, Sayı.3, s.347)
(…)

--- Sayfa 959 ---
56

1903’te Masonluğa Adım Atış 1895 sonrası artan istibdat rejimine paralel olarak
İstanbul, son derece sıkıntılı bir sürece girdi. Zaten 5. Murat’ın tahta geri geçmesi
için yapılan girişim ler ve Ali Suavi olayları, şüpheleri, uzun süredir masonların
üzerinde tutuyordu. Üstüne 1895’deki Ermeni olayları ve Ermeni Locası Ser’in
dikkat çeken durumu eklenince bu durum, özellikle Fransız obediyansına ait
locaların tek tek kapanmasına sebebiyet verdi. Diğer localar da etkinliğini
kaybetmişti. (…)
Talat, Mithat Şükrü ve Rahmi, Selanik’te İtalyan Büyük Doğusuna bağlı
Makedonya Risorta Locasında 1903 yılında aydınlanmışlardır. Talat, Selanik’te
önemli bir gazeteci Fazlı Necib ile birlikte Haziran 1903’te locaya katılan ilk
Türklerdendir.
Mithat Şükrü Eylül ayında, Rahmi Bey Kasım ayında mason ailesine katıldı.10
1904’de Büyük Üstat Edip Servet de Makedonya Risorta Locası matrikülüne
katıldı11 ve o da iki yıl sonra üçüyle birlikte Osmanlı Hürriyet Cemiyetinin
kurucularından olacaktı. (Iacovella, a.g.e., Makedonya Risorta 1901 Sonrası
Matrikülü).
Bu gösterir ki gerek mason gerek ise sivil ya da asker, İttihat ve Terakki üyelerinin
tamamına her zaman Mithat Şükrü hâkim olmuştur.
Özellikle ilk yıllarda masonluğa katılanların tamamına Mithat Şükrü, Talat veya
Rahmi’nin güvenmesi veya teması olması bir şart ve gerekliliktir. Bu bağlantıyı
kuran ana aktörler bu üç kardeştir. (…)
Meşrutiyet
Selanik’teki İttihat ve Terakki Cemiyetinin çalışmaları ve baskısı ile 23 Temmuz
1908’de meşrutiyet ilk Selanik’ten ilan edildi. Şehirde büyük kutlamalar yapıldı.
Ama devrimin telaşı esas şimdi başlamıştı. Bu devrimi yapan gizli cemiyet üyeleri
kimlerdi? Amaçları neydi? İstanbul merakla bunu beklemeye koyuldu.
Aynı günlerde Selanik’te yeni merkez binadaki toplantı sonrası İstanbul’a
gönderilmek üzere Selanik’ten cemiyetin açığa çıkması ve hükümetle görüşülmesi
için temsilci olarak Rahmi Bey seçildi. Ona Talat Beyler ve arkadaşları eşlik etti.
(Bleda, Mithat Ş., İmparatorluğun Çöküşü, s.52)

--- Sayfa 960 ---
57

İttihat ve Terakki döneminin Türk siyasi tarihindeki yönetimsel dönemi bu
ziyaretle başlamıştır. Ancak 1913’e kadar süren bu ilk dönemde gençler,
tecrübesizliklerine de bağlı olarak görev almak yerine hükümeti denetler bir
pozisyon aldı. (…)
Merkez Selanik’te kalmış olsa da pek çok ittihatçı Selanik’ten başkente taşınmış ve
17 Aralık 1908’deki ilk seçimde de mebus seçilmiştir. Rahmi Bey Selanik mebusu,
Talat Bey Edirne mebusu, Mithat Şükrü ise Serez mebusu olur.
Balkan Harbi, Bab-ı Âli Baskını ve Cihan Savaşı Yılları
Masonluk açısından ise İzmir Valisi Rahmi Bey arşivlerde Homer Locası ile ilişkili
olarak karşımıza çıkmaktadır. 1909’da İzmir’de Fransız Büyük Doğusuna bağlı
Homer Locası tekrar uyanmış ya da kurulmuştu. İşin ilginç tarafı, Locanın ilk
Saygıdeğer Üstadı Salvator Modiano oldu. Aynı Salvator Modiano, Selanik’te
Makedonya Risorta’nın matrikülünde gördüğümüz ilk isimdir. Kaderin cilvesi Rahmi
Bey de 1,5 sene sonra bu locada Makedonya Risorta’da belki de Salvator’un
bulunduğu bir törenle aydınlanacaktır. (…)
1 Kasım 1918’de ise İTC’nin liderlerinin bir kısmı, başta Talat Paşa, gizlice
Almanya’ya kaçtı. Kaçacakları gece Mithat Şükrü’nün eşi ve Rahmi’nin kız kardeşi
olan Hatice’nin özel olarak Talat Paşa’ya ısrarı sonucu Mithat Şükrü son anda giden
ekipten ayrıldı ve İstanbul’da kaldı.
Rahmi de hakkında kaçtı söylentileri çıkmasıyla İzmir’e dönmek istedi. Ama yeni
hükümet soruşturma açtı ve zorunlu olarak İstanbul’a götürülürdü. Orada Rahmi
ve Mithat Şükrü Beyler tutuklandı ve Malta Adası’na sürüldü. İkisinin yıllar süren
sürgün günleri başlamıştı. O günlerde Talat Paşa ise kaçtığı Berlin’de öldürüldü.
(…)
Rahmi Bey ise Malta sürgünü sonrası ilk önce Fas’a gitti, sonra İzmir’e dönüp
ticaretle uğraştı. Savaşta koruduğu aileler ona vefa borçlarını ödüyordu.
Ancak hiç beklenmedik bir çıkış yaptı ve 1924’teki seçimlerde kimseye danışmadan
milletvekilliği için İzmir’den adaylığını koydu. Seçilemediği halde siyasal karışıklığın
olduğu bir dönemde bu hamlesi Ankara hükümeti tarafından hiç dostane
bulunmamıştı. Yıllarca süren kırgınlığın ana nedeni kendi ifadesi ile bu yanlış
yorumlanan davranışıydı. (Rahmi Arslan’ın İstiklal Mahkemesine, Ali Çetinkaya’ya
yazdığı özel mektup)
Dönemin Sonu

--- Sayfa 961 ---
58

Yıl 1926, İzmir’de Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk’e dönük bir suikast
girişimi oldu. Önceden ihbar edilen suçlular yakalandı. Ancak açılan soruşturma
genişledi. Bu soruşturma ve tutuklamalar sonrasındaki İzmir Suikastı Davasında,
isimleri geçtiği için İTC’nin kalan lider kadrosunun da sonu geldi.
Şüpheli olarak kalan eski idareciler ile beraber Mithat Şükrü de tutuklandı. Rahmi
Bey yurtdışındaydı. Rusya’ya gitmiş ya da tutanaklara göre kaçmıştı. Dava
gıyabında açıldı.
Dava sonucu yıkıcı oldu, yakın dava arkadaşları Eski Büyük Üstat Cavid Bey,
İsmail Canbolat ve Dr. Nâzım suçlu bulunarak idam edildi.
Sonuç
…
Rahmi Evronos Bey ise 1933’te çıkan afla ülkeye döndü ve Arslan soyadını aldı.
Yıllarca İzmir’in önemli ailesi Giraudlar ile İzmir Yün Mensucatta yönetim kurulu
başkanı olarak ticaretle uğraştı. 1947’de Sonsuz Doğuya göçtü. (sayfa 58-69)

Birinci Dünya savaşı sırasında İttihat ve Terakki Cemiyeti üyeleri bir arada. Soldan
ikinciden başlayarak ön sırada oturan kardeşlerimiz: Hüseyin Hilmi Paşa, Talat
Paşa, Sait Halim Paşa, Cemal Paşa, Rahmi Bey ve Mithat Şükrü.

--- Sayfa 962 ---
59

129.SAYI, EYLÜL 2003
Büyük Üstat: Demir Savaşçın (2000 - 2003)

--- Sayfa 963 ---
60

 Vedat Kural, Bir Etık Zanaat Orgutu: Ahilik

Mason yazarlar arasında Ahilik hakkında tarihsel gerçeklere bağlı, başarılı anlatımı olan
güzel ve doğru bir yazı. Mason Vedat Kural ‘ı kutlarım.
Mason Vedat Kural yazının en sonunda kısa bir paragraf ile Ahilik ile Masonluğun esnaf
örgütü olduklarını ve benzerliklerini yazmış ama bunu zorunluluktan yazmak durumunda
olduğunu biliyorum. Aksi takdirde mason dergisinde yayınlanmasına izin vermezler.
Benim de başıma gelmişti, Anadolu Güneşi Araştırma Locasında, Ömer Hayyam ‘ı
anlatmıştım. Anadolu Güneşi Araştırma Locası yayınlarına basılması gerekince, Ömer
Hayyam felsefesi ile Masonluk arasındaki benzerlikleri, masonik değerlendirmesini de
yazmam istenmişti. Ömer Hayyam düşünce sistematiği, mason öğretisi ile taban tabana
zıt. Olmayan bir ilişkiyi yazmanın saçmalığını bildiğim için yazmayı ret ettim. Sanırım
yayına hazırlayan kıdemli masonlar bir şeyler eklediler.
Mimar Sinan dergisi 129. Sayıyı meraklısı için sitemde yayınlıyor olacağım.

--- Sayfa 964 ---
61

134.SAYI, ARALIK 2004
Büyük Üstat: Kaya Paşakay (2003 - 2005)

--- Sayfa 965 ---
62

MASON NAMIK KEMAL
Namık Kemal Osmanlıcıdır, Türkçü ya da Türk milliyetçisi değil. Mason Namık Kemal,
hiçbir zaman bir Türk devleti kurmayı düşlemedi, böyle bir amacı olmadı. Mason dostları
ile birlikte, emperyalizmin hizmetinde, Tanzimat, V. Murat projelerinin destekçisiydi.
Namık Kemal vatanseverdi… Üzerinde Osmanlı tebaasının, Ermenilerin, Rumların,
Yahudilerin, Levantenlerin ve Türklerin birlikte yaşadığı bir vatan hayal etti.
Şairliğine gelince, coşkulu, tutkulu bir şairdir. Hepsi bu…
Mason Eralp Polat yazısından hareketle mason dergilerinde yayınlanmış bazı Namık kemal
yazılarından da bölümler aktarılacak ve irdelenecektir. Masonların yazdıkları yazılarda
uzun uzadıya Namık Kemal ‘in yaşamı, döneme dair tarihi süreçler vb. aktarımları bu
irdelememize dahil etmeyeceğiz. Burada tek konu Bektaşi - mason Namık Kemal ‘in siyasi
ve edebi kimliğine masonların yaklaşımları ile Bilim İnsanı ve entelektüellerimizin bakış
açılarını paylaşmaktır.

--- Sayfa 966 ---
63

  sayfa 29

--- Sayfa 967 ---
64

 Eralp Polat, Bir  Masonun Biyografisi: NAMIK
 KEMAL
Kardeş
-
Vatan Şairi ve Gazeteci (1840 -1888)
Hangi ülkede olursa olsun, bütün kültürel gelişim hareketleri içinde, edebiyat,
hep ön planda gelen bir rol oynamıştlr; fikir  hareketlerinin ilk saflarında yer
alan yazarlar, yeniliklerin ve gelişim süreçlerinin sözcüleri olmuşlardır. Bu
saptama Türkiye için de geçerlidir. Türki- ye'de, ülkenin sosyal ve kültürel
gelişmesinde bir rol oynamış yazarlar arasında, Namık Kemal, önemli
şahsiyetlerden biri olarak görülmüş- tür; ona modern Türk edebiyatının babası
diye bakılır. Namlk Kemal, Avrupa'dan gelen türleri ilk kez uygulayan ve bir
edebi yenilik gerek- sinmesini duyan insan olsa da, içinde doğduğu manevi
dünyaya derin den derine bağlı kaldı yine de; yani, hep Osmanlı yurduna sa-
dakatini  sürdürdü.(…)
YAŞAMI
Namık Kemal, 21 Aralık 1840'ta Tekirdağ'da doğdu. Müneccimbaşı Mustafa
Asım Bey ile Fatma Zehra Hanım'ın oğludur. Sekiz yaşınday- ken annesinin
babası olan dedesi  Abdüllatif Paşa'nın  yanına  alındı. Bir  yıl İstanbul'da
Beyazıt  ve Valide rüştiyelerinde okudu. Rumeli ve Anadolu’nun çeşitli
merkezlerinde görevler alan dedesiyle birlikte do- laştı. (…)
1856 tarihinde Niş Kadısı Mustafa Ragıp Efendi'nin kızı Nesime Ha- nım'la
Sofya'da evlenmiştir. 1857'de Abdüllatif Paşa'nın işinden yine ayrılması üzerine
İstanbul'a gelen Namık Kemal, bir süre sonra Ter- cüme Odası'na girdi ve hem
edebiyat, hem düşün adamı kişiliğinin oluşması yolunda kendisine çok şey
kazandıran bir ortam içinde yetiş- me olanağı buldu, Fransızcasını ilerletti. Öte
yandan dönemin düşün ve sanat adamlarının toplantılarına katılmaya
başlamış,… (…)
Namık Kemal kuşağırun yetiştiği bu toplumsal ortamda Tanzimat Fermanı'nın
ilanından sonra gelen sermaye ile birlikte 19. yüzyılın ki- mi kültür olanakları
da girmiş ve aydınlar, devlet, reform, rejim, insan hakları konularında ilk bilgileri
edinmişlerdi. … genellikle  Osmanlı  soylularından ya da bürokrasisinden gelen
gençler, oluşum durumundaki burjuvazinin ilk sözcüleri olarak mutlakıyetçi
iktidarın karşısında yer alıyordu. Namık Kemal' in beş yıl süreyle çalıştığı Tercüme
Odası (7) da bu tür okumuşların  toplandığı  kurumlardan  biriydi.  (…)

--- Sayfa 968 ---
65

İlk başarıdan sonra Padişahın düşürülmesi girişiminde kara ve deniz kuvvetleri
komutanlarının yandaş durumları sağlanınca olaylar sonuca doğru kolayca
gelişmeye başladı. 27 Mayıs 1876 günü son toplantılarını yapan darbeciler,
gerekirse İngiliz donanmasının da yardımcı olmasını sağladılar. Sonradan Amiral
olarak Osmanlı donanmasında görev verilen İngiliz Harbord Paşa (Hobart)
Kardeş(2 °) da darbeci komutanlar arasında bulunuyor, hareket, kimi tarihçileri-
örneğin Mithat Cemal Kuntay- "İstanbul'da bir gizli İngiltere vardı" gibi haklı
yorumlara götürecek kadar dışa bağlı biçimde gelişiyordu. Sonucun, 29/30 Mayıs
gecesi, darbecilerin atadıkları şeyhülislamdan; "Sultan olan zat, iktisat ve siyaset
işlerinden habersiz bulunması, millet ve memleketi tahrip edip bekasında zarar,
hallinde faide görülmekte hal edildi..." fetvası alınarak Beşiktaş Sarayı kuşatıldı.
Ve aynı gece V.Murat yeni padişah olarak ilan edildi.
V. Murat'ın taht a getirilmesinden hemen sonra çıkarılan af sonucu öteki
sürgünlerle birlikte İstanbul'a dönen -7 Haziran 1876- Namık Kemal ve Ziya Paşay
a Şûra-ı Devlette ve Kanun-i Esasi'yi hazırlayacak kurulda görev verildi.(…)
İsmet Bozdağ tarafından hazırlanan Sultan Abdülhamid'in Hatıra Defteri isimli
kitapta Namık Kemal'e ilişkin değerlendirmeleri şu şekildedir:
‘9 Mart 1333 (1917) Beylerbeyi
Kemal Bey, (Namık Kemal) benim mağdurlarım arasında sayılır. Belki biraz da
öyledir. Fakat aslında o, kendi kendisinin mağduru idi!..
Kendilerine ‘Yeni Osmanlılar’ dedirten birkaç kişi arasında en çok gözümün
tuttuğu, Kemal Bey'dir. Fakat çok karışık ve çapraşık bir insandı. Aile hayatı ile
hususi hayatı nasıl birbirini tutmazsa, kalem hayatı ile düşünce hayatı da
öylece
birbirini
tutmazdı.
Herkesin
aşağı
yukarı
ne
yapabilip
ne
yapamayacağını
kestirebilirdiniz
de,
Kemal
Bey'in
ne
yapabilip
ne
yapamayacağını bir türlü kestiremezdiniz; çünkü bunu kendisi de bilmezdi!
Mizacında birbirine zıt iki ayrı insan yaşayan nadir kişilerden biri olduğunu
söyleyebilirim. Onu yakından tanıyanlar, Saray'la iyi geçindiği günlerde
‘Osmanlı Tarihi’ yazdığını, arası bozuldumu ‘Köpektir zevk alan sayyad-ı bi
insafa hizmetten’ diye ejderha kesildiğini çok iyi bilirler. Çabuk tesir altında
kalan -belki de- çok samimi bir insandı. Birkaç saat içinde onu kendiniz gibi
düşündürebilirdiniz de, kaç saat veya kaç gün bu düşünceyi taşıyacağınızı
bilemezdiniz.
"Namık Kemal Hanedana bağlıydı.”

--- Sayfa 969 ---
66

Kanun-u Esasi'nin kaleme alındığı günlerde o da bir taslak hazırlamıştı. Mithat
Paşanın çok yakın dostu olduğu halde, bu konuda bir türlü anlaşamıyorlardı.
Önceleri buna çok şaştım; ama sonraları sır çözüldü, her şeyi anladım.
Mithat Paşa temelde Al-i Osman'a karşı, Kemal Bey Al-i Osman'dan yana idi.
Hanedana büyük saygısı vardı. Bütün İslâhat düşüncelerini bu hanedanın
iradesi içinde gerçekleştirmek istiyordu. Buna karşılık Mithat Paşa, bir fırsatını
bulup hanedanı devirmek ve yerine kendisi geçmek fikrindeydi. Tuhaftır, Mithat
Paşa'nın bir akşam ‘Al-i Osman'ın yerine Al-i Mithat’ gelse ne lâzım gelir?’
dediğini ertesi günü gelip bana haber veren Kemal Bey'dir!
Kanun-u Esasi'nin komisyonda görüşüldüğü günlerde idi; Saray'a gelmiş ve
hemen ‘huzur’a çıkmak istemiş. Bana Sait Paşa haber verdi, işlerim vardı, bir
başka gün kabul etmek istedim, direnmiş, ‘Hemen görmeliyim, maruzatım
ehhemdir’ demiş. Kabul ettim.
Pek perişan bir hâli vardı. Yüzü sararmış, elleri titriyordu. Gerekli tazimden
(saygı) sonra: Aman hazırlanan Kanun-u Esasiye müdahale ediniz, yoksa
maazallah Devlet-i Osmaniye'nin sonu gelecek, dedi.
Kendisini biraz teskin ettikten sonra, olup biteni anlattı. Mithat Paşa, yakın
arkadaşı olduğu için kendisini baskı altına almış, direnmeye yüzü tutmuyormuş
Ayrıca Süleyman Paşa ile de fikir birliği kurmuşlar, Padişah'ın bütün haklarını
Meclis'e devrediyorlarmış!. Bu dediklerini başarırlarsa, maazallah Devletin sonu
gelirmiş!. Ne yapıp yapıp bu teşebbüslerini ben önlemeliymisim!.
Bu dediklerinden benim de haberim vardı. Bu teşebbüsleri biraz da üzüntü
duyarak takip ediyordum. O günlerde, Kanun-u Esasi'nin ilânı noktasında
samimi idim. Muhterem pederim Sultan Abdülmecit'in fikirleri beni zaten bu
noktaya getirmişti. Bu konuda Mithat Paşa ile hiçbir ihtilâfımız yoktu. Fakat ben
Saray'ın, Meclis'e yardımcı olmasından yanaydım. Mithat Paşa, Saray'ı bir
kenara koymak istiyordu. O gün gördüm ki Kemal Bey de tıpkı benim gibi
düşünüyor. Bundan çok memnun olduğumu saklayamam..
"Aman Efendimiz" - dedi - "Bu Meclis türlü anâsır'dan (çeşitli milletlerden)
meydana gelecek. Her şeyin iyisini düşünmek kadar, kötü gelirse tedbirini de
ihmâl etmemek gerekir. Osmanlı mülkü sizin şahsınızda birleşmektedir. Hakiki
sahibi Allah ise, siz Yeddi Emini'siniz. Bir ihtiyaç vukuunda Meclisi toplamak
nasıl yeddi şahanenizde ise, müzakereler sona erdiğinde tatil etmek de elbette
yeddi şahanelerinde olmak hikmet-i devletdendir."

--- Sayfa 970 ---
67

Neden korktuğunu anlamıştım. İtiraf ederim ki, vatanperver bir insandı.
Mülkün bakâsını her şeyin üstünde görüyordu. Nasıl oldu da beni tahtımdan
devirip biraderim Murad'ı yeni baştan tahta çıkarmak hevesine kapıldığını
anlayamadım. Biraderim Sultan Murad'ın kendisi gibi Mason olduğu için mi,
yoksa biraderime her şeyi daha kolay kabul ettirebileceğini düşündüğünden
midir, hâlâ yerine koyamıyorum.
Birgün tarih, kendilerine Genç Türkler (Jön Türkler) dedirten kimselerin neden
Mason olduklarını elbette araştıracak ve ortaya koyacaktır. Benim tahkik
ederek öğrenebildiklerimin hemen hepsi Mason 'dular ve yine hemen hepsi,
ingiliz Locasına bağlıydı! Bu localardan maddi yardım görüyorlardı. Bu
yardımların insani mi, siyasi mi olduklarını tarih elbette öğrenecektir!
Daha önce de söylediğim gibi, Kemal Bey'in Magosa'ya gidişi, Midilli'ye
gönderilişi hep kalemine ve vatanseverliğine kıyılamadığı içindir. Yoksa çok
daha ağır cezalara çarptırılması icap eden işlere girip çıkmıştır, İstanbul'da
kalması mahzurluydu. Çünkü, çevresine toplananlar onu kışkırtıyorlar,
diledikleri gibi kullanıyorlardı. Nitekim bu yüzden hapsettim, sürgün ettim ama,
muhabbetimi birgün bile eksiltmedim. Nerede olmuş olursa olsun, kendisi ve
ailesi refah içinde yaşamıştır. Bana olan minnet ve şükranını anlatan
mektupları, Yıldız evrakı arasında saklıdır. Aranırsa, elbette bulunur. Çünkü bu
kusurunu, rahmetli, kendisi dahi bilirdi. Allah rahmet eylesin!’(…)
Diğer taraftan, Namık Kemal'in ismine ise, / Proodos (Terakki) adını taşıyan ve
üyelerinin çoğunu Rum azınlıkların oluştuğu bir Locada rastlanmaktadır. Bu Loca
da, Frans a Maşrık-ı Azaminin verdiği yetki sayesinde, 28 Ocak 1868'de
İstanbul'da kurulmuştur. Üyelerini Rum azınlıklardan toplamak eğiliminde olduğu
halde hiçbir zaman fazla dışlayıcı bir eğilim göstermemiştir. Otuz yıllık varlığı
boyunca önemli miktarda Rum olmayan üyeyi de kabul etmiştir. Bunlar arasında
Şehzade Murad, kardeşi Şehzade Nureddin ve Şehzade Kemaleddin gibi önemli
şahsiyetler de bulunmaktadır.
31 Aralık 1870'de Üstadı Muhteremlik görevi Cleanthi Scalieri(29)'ye geçmiş ve
onun zamanında Loca büyük bir gelişme içine girmiştir. Çoğu Yunanlı olan
Hıristiyanların yanı sıra, sarayda ve devlette büyük makam sahibi pek önemli
Müslüman şahsiyetler de bu Locada görülmektedir. Cleanthi Scalieri de,
imparatorlukta
çeşitli
milletlerin
aynı
çatı
altında
kardeşçe
bir
arada
yaşamalarından yanaydı ve Locasının kapılarını sonuna kadar Yahudilere ve
Müslümanlara açmıştı. l'Union d'Orient'de olduğu gibi, toplantılara Türkçeyi o da
sokmuştur. 1872 Ekim'inde bu Locada, 19'u Türk olan 68 üye bulunmakta ve

--- Sayfa 971 ---
68

Türkler arasında okuduğumuz bir ad; "Kemal, Mehmed Namık edebiyatçı",
dikkatimizi çekmektedir. (…)
Paul Dumontf 3 1 ), masonik fikirler ile Namık Kemal'in görüşleri arasındaki ilişkiyi
şu şekilde tanımlamaktadır:
‘Hukuka saygılı ve özgürlük dağıtıcı bir devleti savunan yazılarında islam 'a da
sahip çıkan Kemal, Mason Biraderleri gibi, Türkiye 'de kesin bir kuvvetler ayrımını
ve topluma özlemlerini dile getirme olanağı sağlayabilecek meşruti bir rejimin
kurulmasını talep ederken, İslam'a çok daha ısrarlı göndermelerde bulunur. En
önemli makalelerinden biri Islami kurumlar içinde meşveretin^2 ) önemli yerini
hatır- latır ve meşruti hükümet düşüncesinin yeni bir fikir olmayıp, eskiadetlere
tamamen uygun düştüğünü vurgular. (…)
Namık Kemal kendi kuşağındaki birçok aydın gibi, bir yandan kökünü islam
geleneğine dayandırırken, diğer yandan Osmanlı imparatorluğunun ödünsüz
batılılaşmasından yanaydı....
Müslüman reformcu mu, Mason mu? Biri diğerine kesinlikle engel değildi...."’
İrene
Melikof,
Namık
Kemal'in
Masonluğuna
ilişkin
ilginç
saptamalarda
bulunmaktadır; "Namık Kemal'in böyle bir harekete katılması sürpriz olmamakla
beraber, şu noktayı saptamak da ilginç: Namık Kemal, Masonluğa hiç kuşkusuz
Avrupa'da bulunduğu sırada girmiştir. Ancak, göze ilk çarpan nokta da şu: İngiliz
Masonluğuna girmiş Mustafa Reşit Paşa, Midhat Paşa ya da Prens Mustafa Fazıl
Paşa gibi ünlü Türk Masonlarının tersine, Namık Kemal, Fransız Maşrık-ı Azam'ına
bağlı bir Locaya girmiştir. Gerçekten, Batı 'ya olan hayranlığına ve Osmanlı
imparatorluğu'nu modernleştirmeye çalışanlara sağladığı desteğe rağmen, şunun
farkındadır: Batının girişi, imparatorluğu Avrupa'ya bağımlı bir devlet haline
düşürecektir, ilerleme ve reform arzusuna rağmen, Namık Kemal, bir bütün olarak
Osmanlı yurduna derinden derine bağlıdır. Ülküsü, bir modern devlettir ama bu
devlet, islam gelenekleri içinde Doğulu kalacak, Müslümanları olduğu kadar
Hıristiyanları da içine alan bir Osmanlı yurdu olacaktı ve bütün bunlardan dolayı,
istilacı Batıya karşı, bir denge sağlayabilecekti.”

--- Sayfa 972 ---
69

(sayfa 50-77)

--- Sayfa 973 ---
70

 Masonlardan Notlar
Büyük Üstat: Enver Necdet Egeran
“Sevgili Kardeşlerim, Mason olan Masonluğundan hususi hayatında, iş hayatında,
âmme hizmetlerinde velhasıl ilerlemesinde, terfi ve tefeyyüzünde zarar görür,
nefret kazanırsa, Mason olmayan da Masonu dinsiz, imansız, vatansız olarak tarif
ederse ve bu hal Türk Masonluğunun yanlış yollarda uzun yıllar bocalamasından
ileri gelmiş ise; Masonluğumuzu doğru yola getirip Türk Masonunun dinli, imanlı
vatansever olduğunu herkese açıkça gösterinceye kadar; Gazi Osman Paşalar,
Mithat Paşalar ve Namık Kemallerin bünyesinde yetiştikleri muntazam
masonluğun bu gün ulaştığı seviyeye Türk Masonluğu da tam intibak
edinceye
kadar;
Kardeşlerimizi
korumak,
bilhassa
yardım
taleb
eden
Kardeşlerimize koruyucu kanatlarımızı germek zorundayız. Ben bunu, tekrar
edeyim: Masonik kutsal bir borç telakki etmekteyim.” 311
Yavuz Selim Ağaoğlu ve M. Remzi Sanver
“O dönemde unutulmaz bir tarihi şahsiyet olarak I Proodos Locası’nda tekris
edilmiş Namık Kemal’in “İslam’ın bünyesinde Batı’nın görkemli modernitesinin bir
benzerini
hiç
zorluk
çekmeden
yaratabilecek
Rönesans
olanakları”ndan
bahsetmesinin veya Mısır Büyük Locası’nın Büyük Üstadı ve aynı zamanda El-
Ezher Üniversitesi’nin rektörü Muhammed Abduh veya 19. yüzyıl Müslüman
reformistlerinden Cemaleddin Afgani örneklerinin hiç şüphesiz entelektüel dünyada
ve toplumsal hafızada bir karşılığı bulunmaktaydı.” 312
Celil Layıktez;
“İlk önce Selânik'te İtalyan, sonra İstanbul'da İngiliz, Fransız ve Yunan locaları
teşekkül etmiştir. Namık Kemâller, Ziya Paşalar o zaman bu mahfillere devam
etmişlerdir”313

311 Nazım Eken, Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları
312 (Yavuz Selim Ağaoğlu, 1965 Olayları, 2016, s. 39)
313 (Lâyıktez, Türkiye 'de Masonluk Tarihi - Cilt 1 - Başlangıç 1721 - 1956, 1999, s. 166)

--- Sayfa 974 ---
71

M. Yılmaz Suner;
“I Proodo s Locası: 1868 yılında Louis Amiable, Cleanti Scalieri (Kleanti Skalyeri)
ile Frans a Grand Orient'mm izniyle bu I Proodos (Terakki) Locasını kurdu. Locanın
tahsis töreni 28 Mart 1868'de yapıldı. Milli soruna ilişkin tavrı açısından bu Loca,
L'Union d'Orierıt ile Ser Locaları arasında yer alır. Bu Loca üyelerini Rumların
arasından toplamak konusundaki açık tercihine rağmen hiçbir zaman fazla dışlayıcı
eğilimler göstermemiştir. Üyeleri arasında, Şehzade Murat, kardeşi Kemalettin ve
Namık Kemal gibi sıra dışı Türkler de vardı. 15 Üye ile kurulan bu Loca hızla
gelişmiş Mart 1870'de üye sayısı 34'e, Murat taht a çıktığında, 30 Mayıs 1876'da,
89'a ulaşmıştı. Bunda, 1865 yılında l'Union d'Orient Locasında tekris ve 1870 yılı
sonunda da Proodos Locasında Üstadı Muhterem olan Cleanti Scalieri'nin büyük
katkısı olmuştu. Rum Cemaatinin ileri gelenlerinden biri olan Scalieri, Locanın
kapılarını Musevi ve Müslümanlara da açmış, bazı çalışmaları Türkçe yaparak Loca
nüfusunun yarısının Rum, diğer yarısının da Musevi ve Müslümanlardan oluşmasını
sağlamıştı. Şii Müslüman üyeler arasında, İran Sefaretinden üst düzey memurlar,
Kaçar Hanedanı mensupları da yer alıyordu. Şehzade Murat, 20 Ekim 1872'de ve
Şehzade Nurettin Eylül 1873'te Louis Amiable'nin evinde, Şehzade Kemalettin ise,
24 Ağustos 1874'de Cleanti Scalieri'nin evinde, görevlilerin ve güvenilir
Kardeşlerin hazır bulunduğu celselerde tekris olmuşlardı. (sayfa 45)
Şehzade Murat, şimdi İstanbul Üniversitesi olan o zamanki Harbiye Nezareti
binasında taht a geçirilir. Tarih 30 Mayıs 1876'dır ve herkes mutludur. Nihaye t
Osmanlı için konuşulan o tüm güzel şeyler, tasarlanan reform hareketleri ve
nihayet Meşrutiyet hazırlıkları gün ışığına çıkacak, insanlar özledikleri o aydınlık ve
hü r ortama kavuşacaklardır. Mithat Paşa, Anayasa Tasarısını hazırlamak işini ele
alır. Genç Osmanlılardan Namık Kemal ve Ziya Paş a gerekli tasarıyı hazırlayacak
komisyona memu r edilirler. Çalışmalara şevkle başlanır ve herkes sevinç
içindedir. (sayfa 99)”314

314 M. Yılmaz Suner, 1909 Öncesi Türkiye'de Masonluk Tarihi, Mimar Sinan Dergisi,
Aralık 2003, sayı 130

--- Sayfa 975 ---
72

Suha Umur, Namik Kemal'in Masonluğu Ve Proodos Locası
“Namık Kemâl 24 Şubat 18?2 tarihinde İstanbul'da Fransız G.O.'na bağlı ‘Proodos’
Locasında tekris olmuştur.
Proodos Locası, Sultan 5. Murad'ın veliahtlığı sırasında tekris olduğu Locadır ve
Türkiye'deki Masonlukta önemli bir yeri vardır.
Türkiye'de ilk Mason Locaları 1738'e doğru İstanbul, İzmir, Halep gibi şehirlerde
açılmağa başlamıştır. Muhtelif Obedyanslara tabi bu Localar hakkında pek az
bilgiye sahibiz. Bir ara, 2. Mahmud, 1826'da Yeniçeriliği kaldırdığı sırada
Bektaşilikle bir tutup Masonluğu da yasak etmişti. Bir müddet kapalı kalan
Masonluk,
Kırım harbinden sonra yeniden açılan Localarla tekrar çalışmağa başlamıştır. Kırım
harbinde Osmanlı İmparatorluğu Kırım'da, Fransa, İngiltere ve İtalya (Piemonte
krallığı) ile birlikte Rusya'ya karşı savaştı. Harp, Rusya'nın mağlubiyetiyle sona
erdi ve Paris muahedesine göre Osmanlı Devleti bir Avrupa devleti olarak kabul
edildi (18 Şubat 1856). Bu tarihten sonraki 20 sene zarfında (1876'da Abdülhamid
tahta çıkıncaya kadar) İstanbul'da pek çok Loca açıldı. Bunlar Fransız ve İtalyan
6.0.'lan ile İngiltere, Hamburg ve İskoç, vs. Büyük Localarına tabi Localardı.
Prccdos Locası da bunlardan biridir, Fransız G.O.'na tabidir ve 1868 senesinde
kurulmuştur.
Namık Kemâl, batı kültürünün tesiri altında kalmış ve demokratik İdare taraftarı
olan Sultan Murad ile veliahtlığı sı rasında arkadaşlık eder, kendisine fransızca
dersler verirdi. Namık Kemâl, veliahd Murad efendinin baş mabeyincisi Ahmet
Seyyit ile aynı günde tekris edilmiş, bundan dokuz ay sonra da veliahdın tekrisi
yapılmıştır. Gene Namık Kemâl'in arkadaşları olan Ali Şefkati, Mehmed Emin bey
gibi kimseler de bu Locada tekris olmuşlardır. Proodos Locasının 1873 yılı sonunda
tanzim edilmiş bulunan matrikül cetvelinde Namık Kemâl için şu malûmat vardır:

--- Sayfa 976 ---
73

”315

315 xxx

--- Sayfa 977 ---
74

Doğan Koloğlu;
“Yeni Osmanlıların ilkelerini iyi irdelemiş bir kişi olarak Abdülhamit onların zayıf
taraflarını da en iyi farkedebiimiş kimselerden biridir. Devlet devrimcileri
olduklannı,
etkenliklerinin
memuriyedere
atama
ile
kolaylıkla
sona
erdirilebileceğini ve aydınlar arasında tam anlamıyla onlara eylemci şekilde
katılabileceklerin az sayıda olduklarını da biliyordu. Daha da önemlisi kendi
aralarında bile tam bir uyuşum içinde olmadıklannın farkındaydı. İçlerinden birkaçı
(en fazla 8-lO'u) uzaklaştırılınca hemen etkenlikleri yok edilebiliyordu. Ünlü
öyküdür:
"Namık Kemal, Ziya, Reşat ve Nuri bir gün Beşiktaş 'tan iki çifte bir kayığa
binrnişler. Az sonra fırtına çıkmış, Reşat batına korkusuyla teliişlanrnış. Namık
Kemal sormuş:
- Ölümden korkulur mu?
- Ölülmden korkmuyorum. Kayık batarsa "efkar-ı umumiye" batacak diye
korkuyorum.
Bu zayıf noktalarına karşılık,  (sayfa    )…
Görüldüğü gibi mutlak özgürlük yanlısı olan ama bunu kendi hazırladıklan anayasa
ile sınırlamış olan bir avuç Yeni Osmanlı dışındaki en liberal düşüneeli reformcu
bile, özgürlük konusunda sınırlayıcı olmaktan vazgeçemiyordu. Özgürlüklere,
insan-naklarına inandığını belirttiği halde, Hristiyanların kötü emelleri gerekçesiyle
bunların
sınırlandırılmasından
yanaydı.
Yani
Abdülhamit'in
başına
geçtiği
Restorasyoncu (onancı, bozulanı düzeltici, canlandırıcı) Reformİst düşünür grubu
gözü kapalı özgürlük karşıtı olduklanndan değil, tamamen bir toplumsal kendini
koruma (self-preservation) içgüdüsünden hareketle böyle bir sınırlandırmadan
yanaydı. (sayfa 159) "316

316 (Koloğlu, Ekim 2005)

--- Sayfa 978 ---
75

Mason Can Kapyalı;
“Namık Kemal (Proodos Locası), Ziya Paşa ve Mithat Paşa (Ser Locası)
matrikülünde kayıtlı Kardeşlerimizdir.” 317
“Türk Ermenileri 1861 yılında Fransız Büyük Locasına bağlı SER locasını kurmuşlar
ve bu locayı İkinci Abdülhamit’in tahta çıktığı yıllarda İran Büyükelçisi Muhsin Han
sayesinde 1892 ye kadar yaşatmayı başarmışlardır. Türk masonlarının tarihinde
büyük önemi olan bu SER locasına pek çok ünlü Türkün kayıtlı olduğu
bilinmektedir. Örneğin Sadrazam Keçecizade Fuat Paşa, Sadrazam Mithat Paşa,
Birinci Meşrutiyetin Meclis Başkanı ve Sadrazam Ahmet Vefik Paşa, Sadrazam
Tunuslu Hayrettin Paşa, ünlü hürriyet şairi Namık Kemal, şair Ziya Paşa, Şinasi,
Berlin sefiri Sadullah Paşa, bestekâr Ali Haydar Bey hep bu locanın yetiştirdiği ünlü
Türklerdir. Fakat bu locada en önemli olay bir Osmanlı Padişahı olacak Sultan
Murat (Beşinci Murat) ve kardeşleri şehzade Nurettin ve şehzade Kemalettin,
hocaları Şair Ziya Paşanın tesiriyle tekris ederek bünyesine almasıdır”318
Metin Ansen;
“Geçenlerde, Türk Masonluğunun 80. yılını kutladınız. Hangi Türk Masonluğunun?
80. yılını kutladığınız Türk Masonluğunun 55 yılı, sizin de bir zamanlar içinde
bulunduğunuz ve bugün yok olarak kabul ettiğiniz "Düzensiz" masonluktu. İnsan
geçmişini, kökenini nasıl bu kadar inançla inkâr edebilir? Düzensiz olarak
günümüzden 25 yıl öncesine kadar sürdürdüğünüz ve bugün vefasızlık örneği
göstererek tanımadığınız bu masonluğun o zamanki bir üyesi olan Namık Kemal'e,
gayet haklı ve doğru olarak, düzensiz bir mason olmasına rağmen, "Kardeş"
demekte bir sakınca görmüyor, takatsizin de 25 yıl önce içinde bulunduğunuz bu
masonluğun o zamanlar bir üyesi ve benim masonluğumun bugünkü Büyük Üstadı
olan Vedat Yeğinsü kardeşi veya derneğimiz üyesi Murat Özgen Ayfer kardeşi,
dergilerinizdeki
yazılarda
yalnızca
adlarıyla
belirtmekten
rahatsız
olmuyorsunuz?”319

317 (Kapyalı, Osmanlı Masonları Üzerine İlk Anayasamızla İlgili Bir Tarihçe, 2003)
318 Yomtov Bensason, Etoile D’Orient locası üyesi mason, Mason Dergisi, sayı 38-39,
sayfa 45-49 (47) )
319 (Ansen, 2009, s. 48)

--- Sayfa 979 ---
76

--- Sayfa 980 ---
77

 Mason Mehmet Altuğ Ersoy, "Vatan Şairi" Namık Kemal Kardeşimizin
Hayatı Ve Eserleri (Mason Dergisi, Ekim 2011, sayı 139)
 “Türk milliyetçiliğinin öncülerinden, ‘Genç Osmanlı Hareketi’ mensubu, ünlü Türk
yazar, gazeteci, devlet adamı, şairdir. Yurtseverlik, hürriyet, millet kavramlarına
bağlı bir Tanzimat Devri aydınıdır. Bu kavramları Türk fikir hayatına ve edebiyatına
sokan kişi olarak kabul edilir. Heyecanlı, kavgacı kişiliği, akıcı ve parlak üslubu
nedeniyle devrinin diğer yazarlarından
daha fazla tanınmıştır.
21 Aralık 1840'ta Tekirdağ'da doğdu, 2
Aralık 1888'de Sakız Adası'nda öldü. Asıl
adı Mehmet Kemal. Namık adını ona şair
Eşref Paşa verdi. Babası, II. Abdülhamid
döneminde müneccimbaşılık yapmış olan
Mustafa Asım Bey. Annesini küçük yaşında
yitirince çocukluğunu dedesi Abdüllâtif
Paşa'nın yanında, Rumeli ve Anadolu'nun
çeşitli kentlerinde geçirdi. Bu yüzden özel
öğrenim gördü. Arapça ve Farsça öğrendi.
18 yaşında İstanbul'a babasının yanına
döndü. 1863'te Babıali Tercüme Odası'na kâtip olarak girdi. Dört yıl çalıştığı bu
görev sırasında dönemin önemli düşünür ve sanatçılarıyla tanışma olanağı buldu.
1865'te kurulan ve daha sonra yeni Osmanlılar Cemiyeti adıyla ortaya çıkan
İttifak-ı Hamiyet adlı gizli derneğe katıldı. Bir yandan da Tasvir-i Efkâr gazetesinde
hükümeti eleştiren yazılar yazıyordu. Gazete, Yeni Osmanlılar Cemiyeti'nin
görüşleri doğrultusunda yaptığı yayın nedeniyle 1867'de kapatıldı.
Namık Kemal, İstanbul'dan uzak olması için Erzurum'a vali muavini olarak atandı.
Bu göreve gitmeyi erteledi ve Mustafa Fazıl Paşa'nın çağrısı üzerine Ziya Paşa'yla
birlikte Paris'e kaçtı. Bir süre sonra Londra'ya geçerek Mustafa Fazıl Paşa'nın
parasal desteğiyle Ali Suavi'nin Yeni Osmanlılar adına çıkardığı ‘Muhbir’
gazetesinde yazmaya başladı. Ama Ali Suavi'yle anlaşamadı, Muhbir'den ayrıldı.
1868'de gene Fazıl Paşa’nın desteğiyle ‘Hürriyet’ gazetesini çıkardı. Çeşitli
anlaşmazlıklar yüzünden, Avrupa'da desteksiz kalınca, 1870'te zaptiye nazırı
Hüsnü Paşa’nın çağrısıyla İstanbul'a döndü. Nuri, Reşat ve Ebüzziya Tevfik
beylerle birlikte 1872'de ‘İbret’ gazetesini kiraladı. Aynı yıl burada çıkan bir yazısı
üzerine gazete 4 ay kapatıldı. İstanbul'dan uzaklaştırılmak için Gelibolu
mutasarrıflığına atandı. Orada yazmaya başladığı ‘Vatan Yahut Silistre’ oyunu,

--- Sayfa 981 ---
78

1873'te Gedik paşa Tiyatrosu'nda sahnelendi. Oyunu izleyenler galeyana gelip
sokak gösterileri yaptı. Namık Kemal birçok arkadaşıyla birlikte tutuklandı. Bu kez
kalebentlikle Magosa'ya sürgüne gönderildi.
1876'da I. Meşrutiyetin ilanından sonra İstanbul'a döndü. Şura-yı Devlet
(Danıştay) üyesi oldu. Kanun-i Esasi'yi (Anayasa) hazırlayan kurulda görev aldı.
1877 Osmanlı-Rus Savaşı çıkınca Meclis-i Mebussan kapatıldı, Namık Kemal
tutuklandı. Midilli Adası'na sürüldü. 1879'da Midilli mutasarrıfı oldu. Aynı görevle
1884'te Rodos, 1887'de Sakız Adası'na gönderildi. Ertesi yıl burada öldü ve
Gelibolu, Bolayır'da gömüldü. Şiirlerini küçük yaşlardan itibaren yazdı. Şinasi'yle
tanışıncaya değin, şiirlerinde tasavvuf etkileri görülür. (…)
İlk romanı "İntibah" 1876'da yayınlandı. Ruhsal çözümlemelerinin, bir olayı
toplumsal ve bireysel yönleriyle görmeye çalışmasının yanı sıra, dış dünya
betimlemeleriyle de "İntibah", Türk romanında bir başlangıç sayılır. Romanı ve
tiyatroyu toplumsal yaşama soktuğu gibi, edebiyat eleştirisini de Türkiye'ye ilk
getiren kişilerden biri oldu. En önemli eleştiri eserleri Tahrib-i Harâbât ile Takip.
Gazeteci olarak da Türk kültürü içinde önemli bir yeri var. Döneminin hemen
hemen bütün yenilik yanlısı ve ilerici gazetelerinde yazıları yayınlandı. Siyasal ve
toplamsal sorunlardan edebiyat, sanat, dil ve kültür konularına dek çok çeşitli
alanlarda yazdığı makalelerin sayısı 500 kadardır. ” (sayı 153 – 155)
Mason Ender Arkun;
“Tanzimat Fermanının oluşturulmasına katkısı olan Mustafa Reşit Paşa, büyük
reformcu Mithat Paşa, Ahmet Vefik Paşa, Ziya Paşa, Ziya Gökalp320 ve Namık
Kemal bu Masonların arasındadır.”321
Mason tarihçi M. Emin Elmacı;
“Bu süreçte dil ile ulusal kimlik arasında yakın bir ilişki olduğunu ilk olarak yeni
Osmanlı kuşağı sürecinde Namık Kemal, ondan sonraki dönemde ise ilk olarak
Türk dili ile Türk kimliği arasındaki paralelliği Şemseddin Sami dile getirmiştir. “322

320 Ziya Gökalp hiçbir mason olmadı!
321 (Arkun, Masonların Düşünce Evrimine Katkısına Kısa Bir Bakış, 1990)
322 M. Emin Elmacı, TÜRK VATANDAŞI YARATMA SÜRECİNDE İZMİRLİ MUSEVİLER ve
TÜRKÇE KONUŞMA, İzmirli Olmak Sempozyumu, Bildiriler, 2. Gün

--- Sayfa 982 ---
79

Namık Kemal, gerçek kimliğiyle
Osmanlı İmparatorluğunda mason locaları yabancı devletlerin mason itaatlerine bağlıydı
ve 'Paul Dumont ’un ifadesiyle sömürge masonluğudur. Bütün localar, Türklüğün
aleyhinde faaliyetlerini sürdürmekle birlikte bunlardan bir kısmı Osmanlı Müslüman
olmayan tebaası, Ermeni ve Rumların milliyetçi örgütlenme ve bölücülüğün beyni olma
durumundaydılar. Bunlardan ikisi Rumların kurduğu toplantılarını Rumca yapan ve Türk
topraklarında Batının güdümünde Rum isyanlarını ve çetecileri destekleyen ‘I Proodos’
Locası ve aynı şekilde Ermenilerin üye olduğu ve toplantılarını Ermenice yapan ve Ermeni
çetelerin yönetim merkezi konumunda ‘SER’ locası.  Namık Kemal farklı mason
kaynaklarında I Proodos ve SER locası üyesi olarak belirtilir.
Namık Kemal toplantılarını Türkçe yapmayan, bölücü gayrı Müslimlerin localarında mason
olmuştur ve öylece de çalışmıştır.
Çetin Yetkin, Atatürk’ün mason Namık Kemal’den etkilendiğini söyleyenlere yanıt verir;
“Namık Kemal üzerinde özellikle durmak istiyorum. Çünkü dediğim gibi, Atatürk'ün
Namık Kemal'den bazı açılardan etkilenmiş olduğu belirtilerek Cumhuriyet dönemi
devrimleri üzerinde de onun izlerinin bulunduğu öne sürülebilmektedir. Oysa bir
kere, Cumhuriyet'in temellerinden olan laikliği, görüldüğü üzere, Namık Kemal'de
aramak boşunadır. İkincisi, ulusçuluk kavramı Namık Kemal'in Osmanlıcılığı
karşısında var olma şansını zaten işin başında yitirmiştir. O denli ki, Namık Kemal
de bir Osmanlı olarak Türk'ü küçümsemiş bulunuyor. Belki de dikkatlice
okunmadığı ya da öyle görmek istendiği için Türk ulusçuluğunun önemli bir yapıtı
olarak gösterile gelmiş olan Namık Kemal'in Vatan Yahut Silistre'sinde, inanması
zor ama hep Osmanlılık üzerinde durulmuş ve hep Osmanlıların kahramanlığından
söz edilmiştir. Kaldı ki, Namık Kemal, Kaside ‘sinde de belirttiği gibi, tam bir
Osmanlıdır ve Osmanlı olmaktan her zaman övünç duymuştur (…)
Namık Kemal'in Türkçülüğü bu kadardır. Halkçılığına gelince, önce Akif Bey adlı
oyunundan şu satırları okuyalım;
‘Dilruba.. Keşke iki fakir köylü olaydık da, daima birlikte bulunaydık, daima
birlikte çalışaydık. Bugün kazanaydık, bugün yiyeydik. O vakit görürdünüz, size
nasıl cariyelik ederdim de yine sultanlar gibi ferahlı ferahlı yaşardım.
Akif - Halimizden memnun olalım. Efendiciğim, ben köylü olmayı hiç arzu
etmem. Niçin devletime istediğim gibi hizmetten aciz olayım? Niçin o senin
nurdan dökülmüş ellerin çift sürsün, inek sağsın?’

--- Sayfa 983 ---
80

Görüldüğü gibi, Namık Kemal de açıkça bir halkı küçümseme söz konusudur. Onda
Türk halk çoğunluğunun ekmek kavgasından kaynaklanan sorunlarına gösterilmiş
bilinçli bir ilgiyi aramak boşuna bir çaba olur. Yeni Osmanlıların ve özellikle de
Namık Kemal'in mutlakiyetçi Osmanlı rejimine karşı çıkışları, halkın sorunlarına
çözüm aramak kaygısından değil, fakat dış siyasal kaygılardan, çeşitli uluslardan
oluşan Osmanlı Devletinin özgürlükçü bir siyasal sistem sayesinde parçalanmaktan
kurtarılabileceği düşüncesinden ileri gelmektedir. Kaldı ki, ona göre, siyasal
savaşım içinde halkın yeri olmamalı, halk bu savaşım dışında bırakılmalıdır.
Namık Kemal, halkı ‘ayak takımı’ olarak nitelendirmektedir. Diyor ki, Babıali’nin
Ali'nin zulmüne zorla da son verilebilir ve meşruti bir yönetim bu yolla da
kurulabilir, ancak bu arada işe halk da karışabileceğinden, asla bu yola
başvurulmamalıdır. Kendi deyişiyle ‘Bize göre, boynumuzda zulüm adlı bir zincir-i
esaret bağlı, fakat refi [kaldırılması] kan bahasına alınacak kadar müşkül değil.
Lakin biliyor musunuz, ben neden korkarım, dirayet ve hamiyetle itiraz makamına
çıkanlar yine böyle tarik-i itidalle istihsal-i maksada çalışıp dururken açlık,
susuzluk ayak takımının canına küfreder de bir kere anlar silaha sarılacak olursa
İstanbul kınareye [mezbahaya] döner. Bu bahane ile belki devlet de biter. Hemen
Cenabı-ı Hak muhafaza etsin. Dahası, Namık Kemal, halk egemenliği kavramına
da yabancıdır. O, iktidarın sınırlandırılmasının hukuksal kaynağını şeriatta ve İslam
devlet örgütlenmesinde bulduğunu sanmıştır. Oysa kesin bir gerçektir ki, halk
egemenliğinin önündeki en büyük engel, iktidarı dinsel bir temele oturtan
düşüncelerdir. Bu nedenle de,  Namık Kemal'in, ‘Egemenlik kayıtsız şartsız
milletindir’  diyen Atatürk 'ü bu yönden etkilediğini öne sürmek olanaksızdır. Öte
yandan, Namık Kemal'in batı toplumları karşısında nasıl bir aşağılık duygusu içinde
bulunduğuna da değinmiş olduğum anımsanırsa, onun, Türk ulusunda öz güven
duygusunu geliştiren ve Türk olmakla övünen Atatürk'ten ne denli ayrı bir yerde
bulunduğu bir kez daha anlaşılır. Buna karşılık, kuşkusuz,  Namık Kemal'deki
özgürlük aşkı ve bu duyguyu dile getiren dize ve yazıları Atatürk'ü etkilemiştir.
Ne var ki, Namık Kemal'in de, Atatürk'ün de Tanzimat'ı eleştirmiş olmalarına
bakarak aynı çizgide birleştiklerini öne sürmek olanaksızdır. Şunu da unutmamak
gerekir ki, Namık Kemal, Osmanlıcılık ve batıcılık açılarından aynı zamanda
Tanzimat'ın görüşlerini benimseyen bir düşünürdür. “323

323 (Yetkin, Başlangıçtan Atatürk'e Türk Halk Eylemleri ve Devrimler, 1996 Ocak, s. 309-
311)

--- Sayfa 984 ---
81

“Hemen söyleyeyim, çoğu kişi Yeni Osmanlıcı Namık Kemal'in Atatürk'ü derinden
derine etkilediğini belirtirler. Gerçekten öyle midir? Öyle ise hangi açıdan ve ne
kadar? Çünkü Namık Kemal, bir yandan İslamcı ve bir yandan da Osmanlıcı bir
düşünürdür.324
Niyazi Berkes;
“Bunun
ilk
örneğini
Tanzimat
döneminde
görürüz.
Bugünkü
‘demokrasi’
sözcüğünün moda oluşu gibi, o zaman da Batı’yı niteleyecek sözcük ‘sivilizasyon’
olmuş, az sonra da Arapçadan alınma bir sözcüğün üretilmesinden gelen
‘medeniyet’ sözcüğü dile girmişti. 'Medeniyet' Avrupa’ya özgü bir siyasal rejim
sanıldığı ve yazılarda o rejimin özünün parlamentolu hükümdarlık olduğu
anlatıldığı halde, onu belirleyecek, düzenleyecek bir Anayasa girişimine hiç gerek
görülmemişti. İslam dünyası ile Hıristiyan dünyası arasındaki farkın azalması için
daha üstün düzeyde bir düşün yeteneği gerekliydi. Böyle bir düzeye çıkmaya
çalışan ve ilk anayasa deneyinin yolunu açan Yeni Osmanlıların düşününde de,
tutarsızlıkların ve çelişkilerin silinmediğini, belki arttığını görürüz. Mithat Paşa’dan
Namık Kemal’e kadar bir dizi eylem ve düşün kişisinin tutarsızlıklarının birkaç
önemli örneğine değinmekle yetineceğim.
Örneğin, Yeni Osmanlılar akımının en güçlü düşünürü olan Namık Kemal,
Tanzimatçıların Fransız Medeni Kanunu'nu olduğu gibi kopya etme eğilimine karşı
gösterdiği haklı tepkinin hızıyla ve geleneksel Osmanlı Fıkıh ulemasının bile
gidemediği bir aşırılıkla, İslam Fıkıh ve Şeriatının çağdaş uygarlığın bütün
gereklerini bol bol karşılayacak bir ‘okyanus’ olduğunu ileri sürer. Bir eylem kişisi
olan Mithat Paşa, olumsuz etkileri ta Atatürk’ün zamanına kadar sürmüş olan
başka tür bir çelişki geliştirir. On dokuzuncu yüzyıl başlarından beri kendine yeni
bir temel arayan Osmanlı saltanatının kurtuluşunun, bölgelere otonomi sağlayan
bir yönetimle (o zamanlar ‘âdem-i merkeziyet’ denen yönetimle) sağlanabileceği
sonucuna varır. O saltanatın, bir yanı ile siyasal güç temeli kalmadığını, öteki yanı
ile dinsel meşruluğunun tanınmadığını iyi bildiği Osmanlı devletinin böyle bir
yönetim getiren bir Kanun-u Esasi ile bir ‘İslam Devleti’ olduğunu birkaç dilde
yayınlanmış
olan
ünlü
yazısında
ileri
sürerken
düşünüşündeki
çelişkiyi
görmüyordu. Siyasal egemenliğin insanın doğal haklarına dayandığına inanırken,
İslam Şeriatında halkın, haklarını 'biat' yolu ile Osmanlı soyuna devrettiğini bir
çırpıda söyleyen Namık Kemal ve ne sultanlığına, ne de halifeliğine inanmadığı
halde, Avrupalılara federal bir Osmanlı devletini bir İslam Devleti diye sunan

324 (Yetkin, Başlangıçtan Atatürk'e Türk Halk Eylemleri ve Devrimler, 1996 Ocak, s. 304)

--- Sayfa 985 ---
82

Mithat Paşa’dan daha sonranın kuşağına, iç çelişkileri daha da derinleşen bir
Abdülhamit rejimi mirası kaldı. Kimse, birinin düşün, diğerinin eylem alanındaki
çelişkilerinin yapılan anayasadaki yansımalarını görememiş, yıllarca o kanun
uğruna, onun ürünü olan Abdülhamit rejimine karşı savaşılmıştır. Namık Kemal,
“millet-i hâkime’ nin egemenliğinin merkeziyetçiliği altında yönetilecek bir Osmanlı
devleti içinde bir Osmanlı ulusu fikrini, Osmanlı yurtseverliği, beraberliği ülküsünü
işleyen kişi. Mithat Paşa ise bunun hemen hemen tersini amaçlayan kişi. Fakat
ikisi de bir İslam Devleti düşü beslerken 1876 kanununa ne Osmanlı geleneğinde,
ne de (Şiilik dışı) İslam geleneğinde bulunmayan bir saltanat-hilafet, bir cismani-
ruhani yetki bileşimini, yeni bir devlet türü olarak Abdülhamit rejiminin
destekçilerine bir ideoloji hazırladıklarının farkında değillerdi.”325
“Mithat Paşa’dan Namık Kemal’e kadar bir dizi eylem ve düşün kişisinin
tutarsızlıklarının birkaç önemli örneğine değinmekle yetineceğim. (…) Bir eylem
kişisi olan Mithat Paşa, olumsuz etkileri ta Atatürk’ün zamanına kadar sürmüş olan
başka tür bir çelişki geliştirir. On dokuzuncu yüzyıl başlarından beri kendine yeni
bir temel arayan Osmanlı saltanatının kurtuluşunun, bölgelere otonomi sağlayan
bir yönetimle (o zamanlar ‘âdem-i merkeziyet’ denen yönetimle) sağlanabileceği
sonucuna varır. O saltanatın, bir yanı ile siyasal güç temeli kalmadığını, öteki yanı
ile dinsel meşruluğunun tanınmadığını iyi bildiği Osmani devletinin böyle bir
yönetim getiren bir Kanun-u Esasi ile bir ‘İslam Devleti’ olduğunu birkaç dilde
yayımlanmış
olan
ünlü
yazısında
ileri
sürerken
düşünüşündeki
çelişkiyi
görmüyordu.”326
Bernard Lewis;
“Dış savaş ve iç buhranlar ortasında böyle bir durum çok geçmeden göz
yumulamaz hale geldi ve nazırlar, istemeyerek de olsa, ikinci bir saltanat değişimi
ihtimalini düşünmeğe başladılar. İkinci veliaht Murat'ın küçük kardeşi Abdülhamit
idi.
27 Ağustos 1876 da Mithat Paşa, Abdülhamit'in hürriyetçi davaya önceden
sempati vadini almak üzere Nişantaşı'ndaki annesinin sarayında onu görmeğe
gitti. Şehzadeye, hükumet üyelerinin teklif ettiği Kanun-u Esasi'nin bir taslağı
gösterildi; Abdülhamit bunu tasvip etti ve desteklemeğe söz verdi.

325 (Berkes, Başından Sonuna Doğru: Atatürk Zamanı, 2003, s. 180)
326 (Berkes, Atatürk ve Devrimler, 1982, s. 107-108)

--- Sayfa 986 ---
83

Bu ön hazırlık tamamlanınca, Sadrazam, Şeyhülislamdan, akli yetersizlik sebebiyle
Sultan’ın hal'ine cevaz veren bir fetva aldı ve 31 Ağustos'ta talihsiz Murat hal'
edilerek yerine Abdülhamit Padişah ilan edildi. Namık Kemal'in gözlerinden yaşlar
akarak, V. Murat'ın hal'inin ertelenmesi için Mithat Paşa'ya yalvardığı, fakat kar
etmediği söylenir.”327
Attilâ İlhan;
“Şimdi dikkat isterim.
Jöntürkler’den bu tarafa Osmaniı devrimcilerinin ‘taleplerine' dikkat ettiniz mi?
Sanırım en güzel biçimiyle Namık Kemal’in ve Fikret’in mısralarıyla özetlenmiştir, o
da sonsuz bir hürriyet aşkından, özgürlük isteğinden ibarettir. Tanzimat özgürlük
ister, Meşrutiyet özgürlük ister, Cumhuriyet özgürlük ister, demokrasi özgürlük
ister. O kadar ilginçtir ki bu, Osmanh sosyalistleri de, Cumhuriyet sosyalistleri de,
uzun süre işçi sınıfının iktidarı sloganını akıl edememişler, özgürlük savaşımı
vermişlerdir.
Peki, istibdada karşı özgürlük istemek, kötü şey mi? Ne münasebet, elbette iyi
şey. Yâlnız, bizim özgürlük savaşlarının şöyle garip bir sonucu oluyor, yurt içinde
ya da dışında “ hürriyet” için savaşanlar, günün birinde savaşı kazanıp ülkede
iktidar oldular mı, bir de bakıyorsunuz kaşla göz arasında mülkün yarısı gitmiş.
Tanzimat, Osmanlı uyruklarına eşitlik getiriyor, özgürlük getiriyor ama, bırakın
toprak olarak uğrattığı kayıpları, ülkenin ekonomisini duman edip gümrükleri
kaldırarak sanayi diye elde ne kalmışsa Avrupa sanayi ürünleri karşısında
dağılmasına yol açıyor. Meşrutiyet, aynı şey: İlânı ile birlikte Trablusgarp ve Bosna
elden çıkar da, ‘hürriyet’i getiren ittihât ve Terakki gık diyemez. O gelen
‘hürriyet’le, on yıl içinde, imparatorluktan elimizde kalanı cömertçe dağıttığı,
herkesin bildiği şey.”328

327 (Lewis, Modern Türkiye'nin Doğuşu, 1993, s. 162)
328 (İlhan, 1981, s. 70-71)

--- Sayfa 987 ---
84

143.SAYI, EYLÜL 2007
Büyük Üstat: Salih Evcilerli (2007 - 2010)

--- Sayfa 988 ---
85

144.SAYI, EYLÜL 2007
Büyük Üstat: Salih Evcilerli (2007 - 2010)

--- Sayfa 989 ---
86

 Tamer Ayan, Osmanlı- Türk Masonluğunda İlk Şehit Ve İlk Büyük
Üstat Sadrazam Mehmet Talat Paşa (1874 - 1921)
“Giriş İlk Büyük Üstadımız ve ilk şehidimiz Sadrazam Mehmet Talat Sai (D Paşayı,
siyasal örgütçü yanını ve masonik yaşamını irdelemek gerekir. (…)
Alman mahkemesi duruşmalar sırasında son derece taraflı davranmış, örneğin
müdahil tarafın yani Talat Paşanın yakınlarının ve Birinci Dünya Savaşı yıllarında
Osmanlı ordusunda görev yapmış olan bazı Alman generallerin şahitlik taleplerini
reddederek katili serbest bırakmıştı. Beraat eden katil Solomon Teyleryan'ın
mahkemedeki ifadesinin yalanlarla dolu olduğu ve 1915 tehciri sırasında
Anadolu'da bulunmadığı daha sonraları ortaya çıkacaktı.
Alman dostu olarak bilinen Talat Paşanın cenazesine bu ülkenin Dışişleri Bakanı ve
pek çok ileri gelen katıldı. Cenaze namazı, inşasının tamamlanmasına katkı
sağladığı Tampelhof taki camide kılındı. Geçici olmak üzere Mate Feriç kilisesinin
mezarlığına gömüldü.dS) Yıllar yılı dost bildiği, Birinci Dünya Savaşında kader
birliği ettiği Almanya, onun anısına ve kanlı ölüsüne bile saygı göstermemişti.(…)
Masonluğu:
Talat Paşanın bir süre kaldığı Selanik, İstanbul'un Avrupa'ya açılan kapısı olmakla
kalmayıp, aynı zamanda İstanbul'da istibdat idaresinden uzak olması yanında
hürriyet yanlısı Türklerin ve bağımsızlık yanlısı azınlıkların içtima ettikleri en büyük
şehirlerden biridir. Selanik, o zamanki adıyla, Avrupa-i Osmani'de bir yıldız kenttir.
Selanik, 1907 yılında nüfusundaki kitlenin çoğunluğunu yabancıların ve bağımsız
devletler kurmak isteyen azınlıkların oluşturduğu ve özellikle Berlin Anlaşmasının
getirdiği serbesti ile İstanbul'daki siyasi rejime karşı örgütlenmelerin ve fikir
hareketlerinin çok geliştiği, kültür düzeyi yüksek, 150.000'e yakın nüfusu olan,
İstanbul'dan sonraki ikinci sanayi ve burjuvanın geliştiği bir ticaret şehridir.
Selanik'in nüfusu nun yarısından fazlası Yahudi, geri kalanlar ise Müslüman'dır.
Müslüman nüfusun içinde sayılan Sebataycılar, eğitime de çok önem veren varlıklı
ve etkin bir toplumdur. Selanik'teki gün be gün artan Mason Locaları ve siyasal
cemiyetler, kozmopolit şehir nüfusunun ideal bir kesitini yansıtır bir şekilde, adeta
masonik Babil Kulesi gibi bir heterojen üyelik karışımı göstermektedir. Selanik'te
çok önemli bir ülkü ve güç birliği vardır; bu ülkü birliğinin üç ana öğesi: Siyasiler-
TarikatlarMasonlar'dır.(…)
Talat, arkadaşlarına ve kardeşlerine karşı itimat, emniyet, takdir hislerinin kurbanı
olmuştur.”

--- Sayfa 990 ---
87

146.SAYI, EYLÜL 2007
Büyük Üstat: Salih Evcilerli (2007 - 2010)

--- Sayfa 991 ---
88

 YAYIN KURULUNDAN
“Değerli Kardeşlerimiz;
26.10.2008 günü yürürlüğe giren Masonik Araştırma Komisyonu Yönetmeliği
gereği, 145. sayıdan itibaren Mimar Sinan Dergimizin yayımlanması görevini,
her üç vadideki Araştırma Localarımızın üyelerinden oluşan Mimar Sinan
Dergisi Yayın Kurulu üstlenmiştir. Yayın Kurulu Başkanlığını ve dergimizin yazı
işleri sorumluluğunu, aynı zamanda Masonik Araştırma Komisyonu Başkanı
olan En Muh. Asım AKIN Kardeş yürütmektedir. Yeni oluşan Yayın Kurulumuz
"Işık taşıyan eller değişir, taşıdıkları ışık ölümsüzdür." ana prensibinden
hareketle dergimizin geleneklerine sıkı sıkıya sahip çıkmayı, dergimizi ana
çizgisinden sapmadan daha da yükseğe taşımayı en önemli görev kabul
etmektedir. Kardeşlerimizin Yayın Kurulumuza ilettikleri her yazı kayda
alınmakta, yazarının ismi belirtilmeden ön inceleme kuruluna, daha sonra da
Yayın Kurulunun takdirine sunulmaktadır.
Aziz Kardeşlerimiz;
Mimar Sinan Dergimiz Kardeşlerimizin ürettiği bilgileri, yaptıkları değerli
araştırma ve derlemeleri Kardeşlerimize iletmek, bilgiyi paylaşmada köprü
olmak görevini 146 sayıdır titizlikle sürdürmektedir. Bugüne kadar olduğu gibi,
bundan sonra da Kardeşlerimizin değerli çalışmalarını Mimar Sinan Dergimize
göndermelerini bekliyoruz. Bu amaçla ekteki dergimizin Yayın Kurallarını
Kardeşlerimize bir kez daha hatırlatmak isteriz. Yayın Kurallarına uygun
şekilde hazırlanmış makale, araştırma ve derlemelerinizi her üç vadimizdeki
Araştırma Locaları Başkanlarına iletebileceğiniz gibi, Büyük Sekreterliğe veya
direkt
olarak
mimarsinandergisi@gmail.com
elektronik
adresine
de
iletebilirsiniz. Kardeşlerinden aldığı değerli çalışmaları, Kardeşlerine iletmekte
aracı olmak görevini yerine getirmeye çaba gösteren Mimar Sinan
Dergisi Yayın Kurulu olarak, bugüne kadar dergimize emeği geçmiş bütün
Üstatlarımıza minnet ve şükranlarımızı sunarken, yazan, çeviri yapan, fikir ve
önerileriyle katkıda bulunan ve okur olarak dergiyi izleyen Kardeşlerimize
müteşekkir olduğumuzu; hepimizin ilk göz ağrısı dergimizin daha ileriye
gidebilmesinin ancak onların katkılarıyla mümkün olacağını bir kez daha ifade
etmek isteriz.
Kardeşçe Sevgilerimizle...

--- Sayfa 992 ---
89

MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU “ (sayfa 11)
159.SAYI, HAZİRAN 2013
Büyük Üstat: Mehmet Remzi Sanver (2010 - 2013)

--- Sayfa 993 ---
90

 Tamer Ayan, Anadolu’da Hoşgörü
“GİRİŞ
Anadolu'da 13. Yüzyıldan alman bir kesitle Sevgi-Hoşgörü-Ümit Nurları anılacaktır.
(…)
Şimdi incelenecek kesit, Anadolu'ya özgü sevgi ve hoşgörü temellerini atan büyük
insanlık
nurları
Mevlânâ,
Hünkâr
Hacı
Bektaş
Veli
ve
Yunus
Emre'yi
kapsamaktadır. (…)
İşte bu Anadolu Sevgi ve Hoşgörüsü'nün tarifidir. Anadolu'da sevgi ve hoşgörünün
temelinde, insanlığı misyonerler gibi güzellikle işleyen Uç Büyük Işık'ın saçtığı
evrensel nur yatmaktadır. Dünyanın hiçbir yerinde böylesi parlak Üç Büyük Işık'ın
aynı yüzyıl içinde yaşamasına ve aynı anda ışıldamasına rastlanmamıştır. Ulu
Yaradan'ın Anadolu'ya özel imtiyazı ve lûtfudur. Anadolu'da Mevlâna-Hacı Bektaş-
Yunus tarafından Sevgi-Hoşgörü-Ümit ışığı yakılmıştır. (…)
Avrupa'nın zulmette olduğu bu dönemde, önce Haçlı Savaşları ve sonra 1243
Moğol istilâsı ile manen ve maddeten perişan olan Anadolu'da Sevgi-Hoşgörü-Ümit
nuru yanmıştır. Anadolu'nun evrensel insanlık nuru niteliğindeki bu büyük nurlar:
1207-1273 yılları arasında Anadolu'yu kentsel kesim başta olmak üzere aşk
ateşiyle tutuşturan Molla Hünkâr Mevlânâ Celâleddin-i Rumi ;
* 1209-1271 yılları arasında Anadolu kırsalında birlik ve hoşgörüyü dinsel olarak
kurallaştırıp hem gerçek hem efsane olarak kült kuran Hazreti Hünkâr Hacı Bektaş
Veli;
* 1240-1320 yılları arasında Anadolu'yu kentte kırsalda adım adım gezerek
Türkçeyi beste beste insan sevgisi ve hoşgörü ile işleyen Sultan'ul Aşıkin Yûnus
Emre'dir.
Bu Üç Büyük Nur, aynı bir eşkenar üçgenin köşe noktaları gibi, Anadolu'nun üç
köşesinden aynı zamanda yanmaya başlamış; cehaletin zulmetini, taassubun
vahşetini ve batılın zilletini aydınlatmıştır. Karanlıklar istemese de 'üç ümit nuru,
üç sevgi şulesi' olmuştur.

--- Sayfa 994 ---
91

Anadolu'da Mevlânâ, Hacı Bektaş ve daha sonra Yûnus'la, Avrupa'da Dante, yani
aşağı yukarı aynı dönemde dinsel konuları işlemiş olan bu üç büyük insanı analiz
edelim. Dante'nin incelenmesi gereken bir klasik baş eser olarak kalmasına karşın;
Mevlânâ, Hacı Bektaş ve Yunus'un çağdaş insanlara ümit, kardeşlik sevgisi ve
hoşgörü yönünden evrensel düşünce olarak çok yakın gelmesinin ve insancıl bir
düşünce akımı olarak devam etmesinin sebebi Türk-İslâm tasavvufunda yatar.
Üç gönül adamının dâhil olduğu kaynağın Horasan Erenleri adıyla Belh-Horasan-
Nişabur'a dayandığını ve kurucusunun Tacûl Arifin Ebül Vefa Horasanı ve Piri
Türkistan Hoca Ahmet Yesevi olduğunu hatırlamak gerekir. Mevlânâ, Necmettin
Kübrevi vasıtasıyla; Hacı Bektaş Veli ve Yunus Emre de Dede Kargın, Baba İshak,
Baba İlyas Altın Zinciri'yle aynı kutlu kaynağa mensuptur. Dinsel inanç yönünden
Ahmet Yesevi'ye bağlanan ekolün, töresel çizgisi de Dede Korkut geleneğidir.(…)
Mevlâna Celâleddin Rumi
(…)
Bir deyim vardır: "Tatmayan bilmez! " Lütfen, gönüllerinizdeki gamı kasaveti
unutun ve Mevlânâ'nm şu evrensel sevgi ve hoşgörü çağrılarına kulak veriniz:
Gel! Gel! Yine Gel! Ne olursan ol!
Yine gel! Kâfir, putperest, mecusi olsan da gel!
Bizim dergâhımız umutsuzluk dergâhı değildir
Yüz kere tövbeni bozmuş olsan da gel!
(…)
Ama Mevlânâ'nın bizzat uyardığı gibi:
"Ölümümden sonra mezarımızı yerlerde arama; arif kişilerin gönülleri bizim
türbemizdir."
"Ben ayırmak için değil, birleştirmek için geldim"
diyen Mevlânâ dergahı, Aşıkların Kâbesi'dir.
(…)

--- Sayfa 995 ---
92

Mevlânâ'nın, Mesnevi'sini Farsça yazmış olduğu malumdur. Dünyadaki herkes bu
eserleri tercümelerinden okuyup aydınlanmaya çalışırken; ana dili Farsça olan İran
halkı Mesnevi irfanına dört elle sarılıp, bu insanlık ilkelerini ve evrensel dünya
görüşünü benimseyememiştir. Eğer olabilseydi, herhalde İran bugünkünden çok
değişik görünür ve bir dünya cenneti olabilirdi! Demek ki, nasip, Anadolu
vasıtasıyla tüm insanlarınmış.
Hacı Bektaş Veli
 (…)
Özetle, Mevlana elit kesime Farsça ile insan sevgisi ve hoşgörüyü aşılarken; Hacı
Bektaş Veli Anadolu kırsalında aynı idealleri köylü kesime Türkçe ile işlemesi,
İslâmiyetin Türkiye'ye özgü özel bir tarza dönüşmesi yönünden Anadolu Kültürü
için büyük bir aşama olmuştur.
Yunus Emre
Anadolu'da Mevlânâ ve Hacı Bektaş'm doğumlarından yaklaşık 30 yıl sonra, onların
döl oğlu değilse de, ortak yol oğlu veya ülkü oğlu niteliğinde üçüncü bir ışık yanar.
Bu evrensel ışık Yunus Emre'dir. 1240'da maddi ömrü başlayan Yunus Emre'nin
doğum yerinin kesin olmamasına rağmen, Sarıköy (Yunus Emre) olduğu sanılır.
Seksen yıl yaşadıktan sonra 1340'da Hakk'a göçer. Yunus'un doğum yeri gibi,
ölüm yeri ve mezar yeri de tartışmalıdır. Anadolu'da tam dokuz yerde mezarına
veya makamına sahip çıkılır. En güçlü ihtimaller Karaman ve Yunus Emre'dir.
Bence, Mihalıççık ilçesine bağlı ve Eskişehir-Ankara tren yolu üzerindeki Yunus
Emre'de olsa gerektir. Yunus Emre, büyük şair, büyük düşünür ve büyük
mutasavvıftır. Daha eskilerin olduğu gibi, kendisiyle aynı dönemde yaşayan
Mevlânâ ve Hacı Bektaş Veli'nin başlattığı görüşlerden istifade ederek ve onları
duru bir Türkçeyle bütün Anadolu'ya yaymış bir misyonerdir. (…)
SONUÇ
Anadolu'dan Yükselen Üç Büyük Nur'un ağızdan sevgi-hoşgörü-ümit konusunu,
aklımızın erdiği, gönlümüzün aldığı ve dilimizin döndüğü kadarıyla aktarmaya
çalıştık. İfademizin aczini değerli okuyucular kıymetli katkılarıyla mutlaka
gidereceklerdir. (…)” (sayfa 95-118)
160-175 arası yok

--- Sayfa 996 ---
93

179.SAYI, HAZİRAN 2018
Büyük Üstat: Bülent Akkan (2017 - 2021)

--- Sayfa 997 ---
94

 Deniz Tansi, Hür İrade Ve Masonluk
“Birey, doğduğu andan itibaren, önce aile, sonra eğitim kurumlan, kitle iletişim
araçları ve arkadaş gruplan içerisinde, belli değerleri ve kültürel kodları
içselleştirmeye başlar. Dolayısıyla, sosyal bilimlerde uyma davranışı olarak geçen
kavram, kişinin sosyalleşmesi ile bağlantılıdır. Toplumun çeşitli vasıtalarla
endoktrine ettiği, inanç, değer ve yargılar, kişinin yaşama bakış açısı ve kişilik
özelliklerini belirler. Yazılı olmayan kurallar, ana akım sayılan inanç ve değerlere
uyulmadığı takdirde, kişinin marjinalleşeceği riskini hissettirir. O yüzden, kişiler
“marjinal” olmamak adına, her bir başlığı benimsemeseler de, topluma ait kabul
edilen yazılı olmayan gelenek, görenek, kıhk-kıyafet, yaşam tarzına aykırı
olmamaya özen gösterirler. En azından yakın çevresine ve genel topluma karşı
böyle bir izlenim yaratmaya çakşırlar.
Buradan yola çıkarak, beki sosyal ve siyasal konularda, toplumun ortak bir
“irade”ye sahip olduğu konusu, daha çok kamuoyu kuramlarıyla açıklanmaya
çalışılır. Dilimize yanlış bir çeviriyle giren kamuoyu, “public opinion” olarak ele
alındığında, daha çok “kamu kanaati” olarak değerlendirilirse, dediğimiz daha iyi
anlaşılabilir. “Kanaat oluşumu”, kitle iletişim araçlarıyla, hakim olan paradigmanın
dayattığı, meşruiyeti inşa ettiği ya da sağlamlaştırdığı bir yüzey olarak ortaya
konulabilir. (Elisabeth Noelle Neumann, Kamuoyu Suskunluk Sarmalının Keşfi,
(Çev.Murat Özkök), Dost Kitabevi, Ankara, 1998) (…)
Hür iradenin bir olgu olarak insanlığın içine doğması, aydınlanma süreciyle iç içe
geçmiştir. Kant durumu şöyle özetlemişti: “Aydınlanma, insanın kendi suçu ile
düşmüş olduğu bir ergin olmama durumundan kurtulmasıdır. Bu ergin olmayış
durumu ise, insanın kendi aklını bir başkasının kılavuzluğuna başvurmaksızın
kullanamayişidir, işte bu ergin olmayışa insan kendi suçu ile düşmüştür; bunun
nedenini de aklın kendisinde değil, fakat aklını başkasının kılavuzluğu ve yardımı
olmaksızın kullanmak kararlılığını ve yürekliliğini gösteremeyen insanda aramalıdır
Sapere Aude! Aklını kendin kullanmak cesaretini göster! “ (…)
Bunun için de, özellikle hür masonlukta, sadece kendimiz değil, tüm insanların
hakikat arayışı, hür iradesini kullanma konusunda önemli bir misyonumuz vardır:
“...Çevrenize ışık saçın, karanlığın bir anda yok olduğunu göreceksiniz...”Erasmus
(…)

--- Sayfa 998 ---
95

Hayyam
Vurguladığımız çerçevede, aslında ele aldığımız “hür irade ve masonluk” başlığına
yaptığımız atıf önem kazanmaktadır. Kadim çağlardan gelen bir söz dediğimize
daha açıklık getirebilir. “Veritas vos liberabit...” “Hakikat seni özgürleştirir...” Eski
mabetlerde yazan “kendini tanı” motosunda da görüldüğü üzere, hür irade, kişinin
kendini tanıdıkça, hür iradesiyle hareket ettikçe özgürleşecektir. Bu yüzden
“hakikat arayışı”nda ön planda olan hür masonluk, ancak hür bir ortamda, hür
mason ise, tüm baskı ve vesayetlerden arınarak, insanlığın yüce değerleri için yola
çıkmaktadır. Kendi tanıyarak yola çıkmak çok zor ve iddiah gelebilir. Ne var ki
“kendini tanıma” ancak hür iradeyle söz konusu olabilmektedir. Kendini tanımak,
başka insanlara ve tüm insanlığı aydınlatacak ışığın ilk ve zorunlu adımıdır. İçe
doğru yolculuk, aslında dışa doğru yolculuğun da en önemli hamlelerini teşkil
etmektedir.(…)
Bu soylu insani davranış, “Ab aeterno ad infinitum...”“ezelden ebede..."bir nitelik
taşımaktadır. Tarihsel uzamda, Hermes’in dediği üzere, “İnsanlar ölümlü tanrılar,
tanrılarsa ölümsüz insanlardır. Nâr sizsiniz ve bu nûr daima parlasın. * Ölümsüz
insan olabilmenin yolu da, hür iradeden, ışığın kendisi olmaktan geçmektedir.
Beraberinde insani birikime verilen emek, üstün bir değer taşımaktadır.
Söylediklerimizi, hür iradenin insana ve insanlığa gerçek katkılarını, Fikret’in şu
dörtlüğünde özetlediği gibi vurgulamak anlamlıdır.
“Benim ayinim düşünüp yapmaktır
Benim dinim insan gibi yaşamaktır İnanmışım:
Taparım ben varlığa
Her kanat bana bir melek sesi getirir...” Tevfik Fikret (Tarih-i Kadim’e Ek)

--- Sayfa 999 ---
96

BÜYÜK ÜSTATLAR VE MİMAR SİNAN DERGİSİ YÖNETİCİLERİ
Sayılar
Büyük Üstat
Sahibi ve mes'ul müdürü
Yazı İşleri Müdürü
1
Hayrullah Örs

2 - 8
Hayrullah Örs
Fuat Ramazanoğlu
Fikret Çeltikçi
10
Hayrullah Örs
Hayrullah Örs
Fikret Çeltikçi
11-25
Hayrullah Örs
Hayrullah Örs
---
26 - 33
Nafiz Zeki Ekemen
Nafiz Zeki Ekemen
T. Zihni Tarhan
34 - 40
Şekür Ökten
Cavit Yenicioğlu
T. Zihni Tarhan
41 – 60
Şekür Ökten
Şekür Ökten
T. Zihni Tarhan
61 – 68
Cavit Yenicioğlu
Cavit Yenicioğlu
Reşad Umur
69 - 79
Orhan Alsaç
Cavit Yenicioğlu
Reşad Umur
80 - 83
Süha Tuğrul Aksoy
Cavit Yenicioğlu
Reşad Umur
84 - 99
Can Alsaç
Cavit Yenicioğlu
Reşad Umur
100 - 105
Tunç Timurkan
Cavit Yenicioğlu
Reşad Umur
106 - 107
Tunç Timurkan
Tunç Timurkan
Osman S. Altınay
108 - 117
Sahir Talat Akev
Sahir Talat Akev
Osman S. Altınay
118 - 129
Demir Savaşçın
Demir Savaşçın
Tamer Ayan
130 – 136
Kaya Paşakay
Kaya Paşakay
Tamer Ayan
137 - 141
Asım Akin
Asım Akin
Tamer Ayan
142 - 144
Salih Evcilerli
Salih Evcilerli
Tamer Ayan
145 -150
Salih Evcilerli
Salih Evcilerli
Asım Akin
151-152
M. Remzi Sanver
Salih Evcilerli
Asım Akin
153-157
M. Remzi Sanver
Ahmet Şenkut
Celil Layıktez

--- Sayfa 1000 ---
97

158-159
M. Remzi Sanver
Ahmet Şenkut
Ergin Koparan
160-
Ömer Köker
Ahmet Şenkut
Ergin Koparan
181 - 182
Bülent Akkan
Ahmet Şenkut
Orhan Okay
183 -
Bülent Akkan
Bülent Akkan
Orhan Okay