--- Sayfa 1 ---
1

MASONLUĞUN TEMEL KAVRAMLARINA DAİR BİR REHBER

M. Remzi Sanver

--- Sayfa 2 ---
2

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ

1. BÖLÜM: BÜYÜK LOCA

2. BÖLÜM: BÜYÜK LOCALAR ARASI İLİŞKİ

3. BÖLÜM: RİTLER

4. BÖLÜM: TÜRKİYE’DEKİ MASONLUK UYGULAMALARINA DAİR NOTLAR

SONSÖZ

--- Sayfa 3 ---
3

ÖNSÖZ

Bundan bir süre evvel, bir konferansın metninde, konuşmacı kardeşin “Büyük Locamızın Eski
ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nde, Özgür Masonlar Büyük Locası’nın ise Fransız Riti’nde çalıştığı;
bu sebepten bizim muntazam olduğumuz, onların muntazam olmadıkları” ifadesini okudum.
Oysa Büyük Locamız Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nde çalışmıyor; tersine, Özgür Masonlar
Büyük Locası Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nde çalışıyor; Türkiye’de Fransız Riti’nde çalışan bir
büyük loca yok; zaten rit kavramının da intizamla ilişkisi yok.

Alıntıladığım ifadenin gerçekle ilişkisizliğinin istisnai bir halin yansıması olduğunu düşünseydim
bu satırları kaleme almazdım. Ancak masonluğun temel kavramlarına dair bir kafa
karışıklığının, istisna addedilemeyecek kadar yaygın olduğu izlenimine sahibim. Elbette her
birimiz dünya masonluğu uzmanı olmak zorunda değiliz ama hepimiz masonluğun temel
kavramlarını bilirsek iyi olur.

Bu çalışmayı bu yönde yardımcı olacak bir rehber olarak tasarladım. Kitap dört bölümden
oluşuyor. İlk bölüm, büyük loca kavramını ele alıyor. Burada, evvela bir büyük locanın belirli
bir coğrafi alanla tanımlı masonik egemenliği ile bağımsızlığının ne manaya geldiği anlatılıyor.
Daha sonra, bu bağımsızlık çerçevesinde, her büyük locanın kendince bir masonluk anlayışına
sahip olabileceği ifade edilip, geleneksel masonluk anlayışını yansıtan “muntazam masonluk”
kavramı tarif ediliyor. İkinci bölüm, büyük localar arası ilişkileri ele alıyor. Burada evvela
“karşılıklı tanışma” kavramının manası ve sonuçları anlatılıyor. Daha sonra karşılıklı tanışma
kararlarını belirleyen unsurlardan bahsediliyor. Nihayet, bu ilişkilerin yol açtığı dünya
masonluk panoraması tasvir ediliyor.  Üçüncü bölüm, rit kavramını ele alıyor. Burada, evvela
bu kavramın tanımı, masonluktaki işlevi ve konumu, bazı örnekler de verilerek anlatılıyor. Daha
sonra ritlerin büyük localarla olan ilişkisinin esasları ifade ediliyor. Nihayet, rit ve intizam
kavramlarının ilişkisizliğine işaret ediliyor. Dördüncü bölüm, ilk üç bölümdeki tahlillerin
ışığında, Türkiye Büyük Locası bünyesinde kavram kargaşasına maruz kalmış bazı yaklaşımları
açıklığa kavuşturuyor.

--- Sayfa 4 ---
4

Dünyada masonluğun yapılanması ziyadesiyle karmaşıktır. Bu yapılanmayı bütünüyle tasvir
etmek, sayısız detayı ele almayı gerektirir. Bunu özellikle yapmıyor ve bu çalışmayı kasıtlı
olarak eksik bırakıyorum. Gayem masonluğun temel kavramlarına dair kısa ve kolay okunur bir
el kitabı oluşturmak. Dilerim konuya ilgi duyanların işine yarar.

Metni yayınlanmadan önce okuyan, kitabın gelişmesine değerli katkılarda bulunan, çalışmamı
takdir ve teşvik eden Yavuz Ağaoğlu, Cem Altunkaynak, Murat Özgen Ayfer, Mehmet Bekar,
Tayfun Çalkavur, Serhat Demirel, Erol Dolunay, Ali Kerem Gülermen, Cevad Gürer, Ergin
Koparan, Celil Layiktez, Yalın Manço, Levent Özbakkaloğlu, Tiğin Sertcan, Murat Sezer, Ahmet
Şenkut, Emre Üge, Erol Yavuz, Okan Yunusoğlu kardeşlerime müteşekkirim. Elbette muhtemel
bütün eksik ve hataların sorumlusu benim.

--- Sayfa 5 ---
5

1. BÖLÜM: BÜYÜK LOCA

Büyük loca, çırak-kalfa-üstat derecelerinde çalışan locaların bir araya gelmeleriyle oluşan
masonik yönetim otoritesidir. Localar, masonik yasama yetkilerini, oluşturdukları büyük locaya
devrederler. Büyük loca, localar adına masonik yasaları (tüzükler) yapar; bunların
yürütülmesinin ve bunlara dair ihtilafların yargılanmasının usul ve esaslarını belirler. Bu, büyük
locanın kendisini oluşturan localar üzerindeki masonik egemenliğidir.1

Bir büyük locanın masonik egemenliği aynı zamanda belirli bir coğrafi alan üzerinde tariflidir.
Başka bir deyişle, her büyük loca masonik egemenliğini belirli bir coğrafi alanda bulunan localar
üzerinde kurar. Esasen bu alan da büyük locaya ismini verir. Mesela Türkiye Büyük Locası’nın
yasalarında - Büyük Loca Tüzüğü’nün ilk maddesinde- masonik egemenliğinin Türkiye
topraklarında geçerli olduğu yazmaktadır; zaten ismi de bundan dolayı Türkiye Büyük
Locası’dır.

Büyük locaların masonik egemenliklerini tarif ettikleri alan çoğu zaman büyük locanın ait
olduğu ülkenin millî sınırlarıdır. Diğer yandan bu durumun yabana atılmayacak sayıda istisnası
vardır. Mesela Amerika Birleşik Devletleri’ndeki büyük localar egemenliklerini eyalet
sınırlarıyla tanımlar: Florida Büyük Locası vardır, Alaska Büyük Locası vardır ama Amerika
Birleşik Devletleri Büyük Locası yoktur. İstisnalar eyalet sistemine sahip ülkelere has olmak
zorunda değildir. Mesela Birleşik Krallık Büyük Locası yoktur; İngiltere Birleşik Büyük Locası2,
İrlanda Büyük Locası ve İskoçya Büyük Locası vardır. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
egemenliği hem İngiltere hem de Galler üzerindedir. İrlanda Büyük Locası’nın alanı ise Kuzey
İrlanda ve İrlanda Cumhuriyeti olmak üzere iki siyasi sınırı içerir.

1 Bazı büyük localar, localarıyla ilişkide, bölge büyük locası adı verilen bir ara kademeyi kullanır. Geniş
coğrafyalarda faaliyet gösteren büyük locaların üzerlerindeki merkezî yükü hafifletmek amaçlı bu model, merkezî
büyük locanın masonik egemenliğinden vazgeçtiği anlamına gelmez: bölge büyük locaları merkezî büyük locaya
tam bağımlıdır ve kendilerinden kaynaklanan herhangi bir masonik egemenlikleri söz konusu değildir.
2 Bu büyük locanın unvanındaki “birleşik” sıfatı, İngiltere masonluğunda yaşanmış bölünmeyi sonlandıran 1813
senesindeki birleşmeden kaynaklanır; egemenlik alanıyla ilişkisi yoktur.

--- Sayfa 6 ---
6

Büyük locaların isimlerini aldıkları alan dışında da locaları, dolayısıyla egemenlik iddiaları
olması mümkündür. Mesela, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Malta’da veya Türkiye Büyük
Locası’nın Arnavutluk’ta locaları mevcuttur.

İstisnası bol ve karmaşık bir konu olan büyük locaların egemenlik alanı meselesinin bazı
detaylarını ikinci bölümde ele alacağız. Ana fikir, büyük loca egemenliği kavramının daima bir
alan iddiasıyla birlikte var olduğudur. Zaten bu yüzden büyük locaların sembolik isimleri olmaz,
hep bir coğrafi alanla birlikte anılırlar. Mesela “Sevgi Büyük Locası”, “Ülkü Büyük Locası” olmaz;
“Arkansas Büyük Locası”, “İspanya Büyük Locası” olur.

Büyük localar masonik açıdan sadece egemen değil, aynı zamanda bağımsız yapılardır. Her
büyük loca masonluk anlayışını, yasalarını/tüzüklerini, ritüellerini, ilişki kuracağı ya da
kurmayacağı büyük locaları dilediği gibi belirlemekte serbesttir. Dolayısıyla dünyada
masonluğun yapılanması bağımsız büyük localar eliyledir. O halde bütün dünyayı içeren
merkezî bir masonik yönetim otoritesi mevcut olmadığı gibi bir büyük locanın bir başka
merkeze bağlı olduğu, mesela “Türkiye Büyük Locası’nın İngiltere’ye bağlı olduğu” ya da
“Özgür Masonlar Büyük Locası’nın Fransa’ya bağlı olduğu” gibi ifadelerin de gerçeklikte
karşılığı yoktur.

Özetle, büyük loca, belirli bir coğrafi alan üzerinde locaları adına masonik yasama, yürütme ve
yargı yetkisini üstlenmiş; egemen ve bağımsız yapıdır. “Obediyans” ve “jüridiksiyon”,
literatürde, büyük locanın bağımsızlık ve egemenliğini kasteden iki kavramdır yani bir büyük
locanın obediyansından ya da jüridiksiyonundan bahsedilebilir.3

3 “Obediyans” ve “jüridiksiyon” denk kavramlardır. Hangisini kullanacağınız, daha seküler bir tabiri tercih edip
etmediğinize bağlı olduğu gibi İngilizce ya da Fransızca literatür arasındaki tercihinize de bağlıdır. Bu iki kavramın
aslında farklı içeriğe sahip olduklarına dair görüşün dünya masonluk literatüründe bildiğim bir karşılığı
yoktur. Aynı şekilde, obediyans kavramının “ortak bir anlayışa sahip büyük localar grubu” anlamında bir kullanımı
da dünya masonluk literatüründe mevcut değildir.

--- Sayfa 7 ---
7

Bu tarifiyle büyük locayı masonik manada devlete, locaları bu devletin vatandaşlarına
benzetebiliriz. Her loca, bir büyük locaya tabi olmakla, o büyük locanın masonik yasama,
yürütme ve yargı yetkisini kabul etmiş olur. Bu benzetme çerçevesinde ifade edilecek bir husus
da localar açısından “çifte vatandaşlığın” mümkün olmadığıdır. Bir loca bir ve sadece bir büyük
locaya bağlı olabilir. 4 Bu noktada, locaların da nihayetinde masonlardan oluştuklarını
hatırlamakta fayda var. Her mason bir locaya üye olmak zorundadır. Bir büyük locanın bir
mason üzerindeki masonik egemenliği, o masonun üye olduğu loca vasıtasıyladır. Bir masonun
kendi büyük locasına ya da başka bir büyük locaya bağlı ikinci bir locaya üye olup olamayacağı
ise her büyük locanın kendi yasalarında düzenlediği bir konudur.5

Burada not etmeye değer bir husus, bir büyük locanın masonluk anlayışını o büyük locanın
kendi hazırladığı yasaları dışında aramamak gereğidir. Anderson Anayasası ya da İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın 1929 senesindeki beyannamesi gibi belgeler, tarihsel referanslar
yahut kaynak metinler olarak görülebilirler ama bir büyük locanın masonluk anlayışını görmek
için o büyük locanın kendi yasalarına bakmak hem gerekir hem de yeter.6

Her ne kadar büyük localar masonluk anlayışlarını dilediklerince belirleseler de aşağıdaki beş
ilke, büyük locaların masonluk anlayışlarının tespitinde bir mihenk taşıdır:

1. Mason olacakların bir yüce varlığa inandıklarını beyan mecburiyeti;

4 Aslında, hiçbir büyük locaya bağlı olmadan çalışan localar da vardır ama bunlar dünya masonluğunda ihmal
edilebilir istisnai bir hali teşkil eder.
5 Türkiye Büyük Locası, kendi localarındaki masonların başka büyük localara bağlı localara da üye olmalarına izin
vermektedir; buna mukabil bir masonun Türkiye Büyük Locası’na bağlı iki locaya birden üye olması, tüzüklerle
tarif edilmiş istisnai haller dışında, mümkün değildir.
6 Masonluğun inisiyatik uygulamaları, ifadesini ritüellerde bulur. Dolayısıyla ritüeller, bir büyük locanın inisiyatik
kimliğini belirleyen temel metinlerdir. Diğer yandan ritüel, sembolik karakteriyle, masonun birey olarak
masonlukla kendi iç dünyasında kurduğu ilişkiyi belirler. Bu ilişki doğal olarak özneldir, yorum temellidir. Ritüel
metinlerine tüzük metni muamelesi yapmak ve ritüel ifadelerinin yorumundan yasa hükmünde sonuç çıkartmak
mümkün değildir. Benzeri bir imkansızlık, masonluğun çok değerli bir kavramı olan “yazılı olmayan kurallar” için
de geçerlidir. Bu kavram bize, her şeyi yazmanın imkansızlığını; masonluğun esasen gelenekleriyle yürüdüğünü
hatırlatır. Masonların, yazılı olmayan kuralların neler olduğuna dair kendilerince sonuç çıkartmaları da değerli bir
çabadır. Önemli olan, bu kişisel çıkarımların kişisel seviyede kalması ve Türkiye Büyük Locası’nın genel hukuk
düzeninin bir parçası zannedilmemesidir.

--- Sayfa 8 ---
8

2. Yeminlerin masonluğun üç büyük sembolik nuru (kutsal kitaplar, gönye ve pergel) üzerine
edilmesi ve çalışma sırasında bunların açık bulundurulmaları;
3. Kadınların tekris edilmemesi;
4. Büyük locanın ve locaların bünyesinde dinî ve siyasi içerikli konuşma yapılmaması;
5. Büyük locanın, çırak-kalfa-üstat derecelerinin tek hâkimi olması; bu dereceler üzerindeki
egemenliğini herhangi bir başka masonik yapıyla paylaşmaması.
Masonluk anlayışlarını, masonluğun geleneksel değerlerini yansıttıkları düşünülen bu beş
ilkenin tümünü benimseyerek belirleyen büyük localar “muntazam” olarak adlandırılır. Bu
tabirin, bu beş ilkenin tümünü benimsemeyen yani “muntazam olmayan” büyük localar
tarafından her zaman çok sevimli bulunmadığını biliyorum; buna saygı da duyuyorum ama
literatürdeki yaygınlığı açısından “muntazam olan ve olmayan büyük localar” ifadesini
kullanmaya devam edeceğim. Bunu yaparken, intizam kavramına herhangi bir olumluluk ya da
olumsuzluk yüklemiyorum. Neticede, bir büyük locanın muntazam olması ya da olmaması, o
büyük locanın kendi masonluk anlayışına dair tercih ve kararını yansıtır. Bu vesileyle, bir büyük
locanın intizamının o büyük locanın dışında bir kurum tarafından belirlenmesinin söz konusu
olmadığını not edebiliriz. O halde, mesela “İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın İtalya Büyük
Doğusu’nu gayrımuntazam ilan ettiği” ifadesinin gerçeklikte herhangi bir karşılığı yoktur. 7

Türkiye’deki tek muntazam büyük loca, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Türkiye Büyük Locası
ya da kısaltılmış ismiyle Türkiye Büyük Locası’dır. Muntazam olmayan masonluk anlayışının
önde gelen temsilcisi ise Özgür Masonlar Büyük Locası’dır. Bu durum, Türkiye’de muntazam
masonluğun “hür masonluk”, muntazam olmayan masonluğun ise “özgür masonluk” olarak
anılmasına yol açmıştır. İki kurumu bu tabirlerle ayrıştırmak Türkiye özelinde belirli bir mana
ifade etse de, neticede “hür” ve “özgür” kavramları aynı anlamı taşıdıklarından, bu ayrımın bu
tabirlerle yapılmasının dünya literatüründe bir karşılığı yoktur. Muntazam masonluktan “İngiliz
masonluğu”, muntazam olmayan masonluktan “Fransız masonluğu” olarak bahsetmek ise
yanıltıcıdır çünkü muntazam olan ve olmayan masonluk ayrımının İngiltere-Fransa ekseninde

7 Muntazam masonluk ilkelerinin daha detaylı bir incelemesi M. Remzi Sanver’in “Muntazam Masonluk ve
İnanç” başlıklı kitabında bulunabilir (Kurtiş Matbaacılık, 2003).

--- Sayfa 9 ---
9

ortaya çıktığı tarihsel bir olgu olmakla birlikte, uzun yıllardır her iki ülkede de muntazam olan
ve olmayan masonluk mevcuttur. Dolayısıyla “Fransız masonluğu” denince illa ki muntazam
olmayan masonluk anlaşılamayacağı gibi “İngiliz masonluğu” ifadesi de sadece muntazam
masonluğa işaret etmez. Aynı şekilde, büyük loca/büyük doğu kavramsal ayrımı da intizamla
ilişkisizdir. Tarihsel olarak, büyük doğular, büyük localarla aynı işleve sahip ancak localara iç
işlerinde daha fazla serbestlik tanırken merkezi yönetimin belirlenmesinde daha az yetki
tanıyan yapıları yansıtırlar. Diğer yandan, kurumların yıllar içerisindeki evrimiyle, bu
yapılanmalar gitgide birbirine benzer hale gelmiştir. Her halükarda, bu ayrımdan intizama dair
bir netice çıkartmak mümkün değildir. Mesela Fransa Büyük Doğusu’nun muntazam olmadığı
doğrudur ama Hollanda Büyük Doğusu muntazamdır. Keza İtalya Büyük Doğu’su muntazamdır
ama İtalya Büyük Locası muntazam değildir.8

Son olarak “menşe intizamı” ve “büyük locaların patenti” kavramlarına değinelim. Bir büyük
locanın yoktan var olamayacağı, zaten mevcut bir masonluk geleneğinden doğması gereği
aşikardır. Bu gerek, masonluğun inisiyatik kimliğinin bir parçası, bir nevi masonluğun tanımı
icabıdır. Bu açıdan, menşe intizamı anlamlı ve önemli bir kavramdır. Diğer yandan bu kavramın
İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından “bir büyük locanın en az üç muntazam locanın bir
araya gelmesiyle kurulması” olarak ifadelendirilen bir hali vardır. Bir büyük locaya kuruluşunda
verilen patent, locaların büyük locadan aldıkları berattan farklı olarak, bir çalışma izni değil, o
büyük locanın kuruluşuna katılmış locaların daha önceden bağlı oldukları büyük locaların
intizamının tescilidir. Esasen, patent kavramı, menşe intizamı kavramının İngiliz yorumuyla
yakından alakalıdır. Muntazam masonluk içinde menşe intizamının İngiliz yorumunu
benimseyen büyük localar olduğu gibi, bu yorumun harfiyen uygulanmasını şart görmeyen
büyük localar da vardır. Dolayısıyla menşe intizamının İngiliz yorumunu muntazam
masonluğun olmazsa olmaz bir kuralı olarak görmemek gerekir. 9

8 İtalya Büyük Locası, muntazam olan İtalya Muntazam Büyük Locası ile karıştırılmamalıdır. Bu konuyu ikinci
bölümde ele alıyoruz.
9 Mesela İskoçya Büyük Locası ya da Türkiye Büyük Locası, menşe intizamının İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
yorumladığı haliyle anlaşılmasını şart koşmaz. Zaten Türkiye Büyük Locası menşe intizamı şartını İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın yorumladığı haliyle sağlamadığı gibi, bu anlamda bir patenti de yoktur. İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın kendi yorumunun arkasında istisnasız duruyor olmadığını da bu vesileyle not edelim.

--- Sayfa 10 ---
10

2. BÖLÜM: BÜYÜK LOCALAR ARASI İLİŞKİ

Büyük localar arası ilişkiyi belirleyen temel kavram “tanışma”dır. Bir büyük loca, kendi
yasalarına uygun olarak alacağı bir kararla, başka bir büyük locayı tanıyabilir. İki büyük locanın
birbirini tanıması, bu büyük locaların birbirlerinin masonik hukuki varlıklarını kabul etmeleri
anlamına gelir. Tanışmanın en temel sonucu, tanışan büyük locaların mensuplarının
birbirlerinin loca toplantılarına katılabilmeleridir. Birbiriyle tanışmayan iki büyük locanın
mensupları ise birbirlerinin loca toplantılarına katılamaz.

İki büyük locanın birbirini tanıması, bu büyük locaların ayrı ayrı verecekleri iki taraflı bir
karardır; bu kararı belirleyen, o iki büyük locanın dışında bir merci yoktur. Alışılmış usul, daha
yeni olan büyük locanın daha eski olandan tanışma talebinde bulunmasıdır.

İki büyük locanın tanışma kararını belirleyen ana unsur, temel masonluk anlayışlarında
mutabık olmalarıdır. Şöyle ki muntazam büyük localar ancak muntazam büyük locaları tanır;
muntazam olmayan büyük locaları tanımazlar.10 Diğer yandan intizam, büyük locaların birbirini
tanıma kararlarının tek belirleyicisi değildir ve iki muntazam büyük locanın birbirini illa ki
tanıdığı da düşünülmemelidir. Esasen büyük locaların egemenlik alanı iddiaları, tanışma
kararını belirleyen önemli bir unsurdur. Zira iki büyük locanın birbirini tanımasının bir diğer
önemli sonucu, bu büyük locaların birbirlerinin egemenlik alanı iddialarını kabul etmeleridir.

Bazen bir büyük loca, belirli bir alandaki tek egemen büyük locadır. Bu durumda o alandaki
bütün masonlar, bu büyük locaya mensup olmasalar bile, onun masonik kurallarına tabidir.
Zira o alanda gidebilecekleri başka bir büyük locaya bağlı loca yoktur. Bir büyük locanın bir
alandaki tek egemen olma haline literatürde “mahsus egemenlik”11 denir. Mahsus egemenlik
iddiası, genellikle bir büyük locanın ismini aldığı alanda karşımıza çıkar. Mesela Türkiye Büyük

10 Zaten tarif ettiğimiz haliyle tanışma, muntazam masonluk dünyasına has olup, muntazam olmayan masonlukta
bu berraklıkta tarif edilmiş bir tanışma kavramı yoktur.
11 İngilizce ifadesiyle “exclusive jurisdiction”

--- Sayfa 11 ---
11

Locası, Türkiye’de mahsus egemenlik iddiasındadır ve burada kendisinden başka büyük locayı
kabul etmez.12

Bazen de bir alanda birden fazla büyük loca faaliyet gösterir ve bu büyük localar, kendi
bağımsızlık ve egemenliklerini korurken, birbirlerinin bağımsızlık ve egemenliğine de itiraz
etmezler. Bu duruma, egemenlik paylaşımı denir.13 Egemenlik paylaşımının karşımıza yaygın
olarak çıktığı üç farklı hal vardır:

- Bir alanın kendi büyük locası yoktur ve burada başka büyük localar faaliyet göstermektedir.
Mesela “Zimbabwe Büyük Locası” yoktur ama Zimbabwe’de hem İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın hem İskoçya Büyük Locası’nın locaları vardır ve her iki büyük locanın da bu duruma
itirazı yoktur.
- Bir alanın kendi büyük locası, başka bir büyük locanın o alanda faaliyet göstermesini kabul
etmektedir. Mesela İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Hindistan’da locaları vardır ve Hindistan
Büyük Locası bu durumu kabul etmektedir.
- Bir alanın kendi büyük locası birden çoktur ve bunlar birbirlerinin faaliyetlerini kabul
etmektedir. Mesela Amerika Birleşik Devletleri’nde birçok eyalette, biri bu ülkede siyahların
mason olamadıkları dönemden kalan Prince Hall büyük locası olmak üzere, iki muntazam
büyük loca vardır ve bu durumun yaşandığı eyaletlerin çoğunda bu iki büyük loca birbirleriyle
egemenlik paylaşmayı kabul ederler.14 Farklı bir örnek olarak, Almanya topraklarında faaliyet
gösteren beş muntazam büyük loca vardır; bunların beşi de bağımsız ve Almanya topraklarının
tümünde egemenlik sahibidir. Bu beş büyük loca birbirleriyle egemenlik paylaşırlar; birbirlerini
tanırlar hattâ uluslararası ilişkilerini Almanya Birleşik Büyük Locaları adı verilen ortak bir çatı
üzerinden kurarlar. Almanya Birleşik Büyük Locaları, uluslararası zeminlerde Almanya’daki
masonluğun tek temsilcisidir. Diğer yandan Almanya Birleşik Büyük Locaları’nın uluslararası

12 Buna mukabil Türkiye Büyük Locası’nın Arnavutluk’ta da locaları dolayısıyla egemenliği vardır ama bu ülkede
mahsus egemenlik iddiası yoktur.
13 Egemenlik paylaşımı, büyük locanın faaliyet alanına dair bir kavram olup, muntazam masonluğun “bir büyük
locanın, çırak-kalfa-üstat derecelerinin tek hâkimi olması; bu dereceler üzerindeki egemenliğini herhangi bir
başka masonik yapıyla paylaşmaması” ilkesiyle çelişmez.
14 Ancak hala ırkçı yaklaşımların hüküm sürdüğü bazı eyaletler vardır ki buralarda Prince Hall büyük locası ile
egemenlik paylaşımı kabul edilmez.

--- Sayfa 12 ---
12

temsil dışında kayda değer bir işlevi yoktur. Özel birkaç istisna haricinde Almanya’daki bütün
localar Almanya Birleşik Büyük Locaları içindeki beş büyük locadan birine bağlıdır; doğrudan
Almanya Birleşik Büyük Locaları’na bağlı loca mevcut değildir.15

Birbirlerini tanıyan büyük localar, birbirlerinin egemenlik alanı iddialarına uygun hareket eder.
Mesela Türkiye Büyük Locası ile İspanya Büyük Locası birbirini tanır. Böylece Türkiye Büyük
Locası İspanya’da, İspanya Büyük Locası da Türkiye’de masonik faaliyet göstermemeyi kabul
etmiş olur. Egemenlik alanı iddiaları çatışan iki büyük loca, her ikisi muntazam olsa dahi
birbirlerini tanımayabilir. Mesela muntazam bir “Lübnan Büyük Locası” yoktur; buna mukabil
New York ve İskoçya Büyük Locaları’nın bu ülkede çalışan locaları vardır. Şu anda, her ikisi de
muntazam olan New York Locası ve İskoçya Büyük Locası, Lübnan’daki masonik egemenlik
iddialarının çatışmasından dolayı birbirlerini tanımaktan vazgeçmişlerdir. İtalya’da ise
halihazırda her ikisi de İtalya’da mahsus egemenlik iddiasında olan iki muntazam büyük loca
vardır: İtalya Büyük Doğusu ve İtalya Muntazam Büyük Locası. Bu iki büyük loca -her ikisi de
muntazam olmasına rağmen- aynı alan üzerindeki egemenlik iddiaları çatıştığından birbirlerini
tanımamaktadır. Bu tarz örnekler muntazam masonluk dünyasında istisna addedilemeyecek
kadar çoktur.

Muntazam masonlukta, “bir coğrafi alanda sadece bir muntazam büyük loca olabileceği”
ifadesiyle kastedilen ilke, bir coğrafi alanda birbiriyle egemenlik paylaşmayı kabul etmeyen
birden fazla büyük loca olması halinde, bunlardan sadece birinin tanınabileceğidir. Diğer
yandan bu büyük locaların egemenlik paylaşmayı kabul etmeleri halinde tümü tanınabilir.
Mesela bir muntazam büyük locanın, New York eyaletinde egemenlik paylaşmayı kabul eden
iki büyük locanın ikisini de (yani hem New York Büyük Locası’nı hem de New York Prince Hall
Büyük Locası’nı) tanıması mümkündür. Buna mukabil Yunanistan topraklarında faaliyet
gösteren ve birbiriyle egemenlik paylaşmayı kabul etmeyen iki muntazam büyük locadan

15 Almanya’daki kendisine has bu modelin kendisine has incelikleri de vardır. Mesela ülkedeki beş büyük locanın
Almanya Birleşik Büyük Locaları’nın “altında” değil “içinde” çalıştıkları önem verilen bir vurgudur. Aynı şekilde,
ortak çatının isminin “Almanya Birleşik Büyük Locası” değil “Almanya Birleşik Büyük Locaları” olduğunun altı
çizilir.

--- Sayfa 13 ---
13

(Yunanistan Büyük Locası ve Yunanistan Milli Büyük Locası) ancak bir tanesi tanınabilir.
Hangisini tanınacağına ise, tabiatıyla, her büyük loca kendisi karar verir. 16

Masonluğun günümüzdeki dünya panoramasına bu kavramlar ışığında baktığımızda, her
şeyden evvel muntazam masonluk ilkelerini benimseme ve benimsememe ekseninde bir
ayrışma görüyoruz: dünyada masonluğun var olduğu her toprakta muntazam olan ve olmayan
büyük localar mevcut olabilir. Muntazam büyük localar kendi aralarında tanışır, muntazam
olmayan büyük localarla tanışmazlar. Muntazam olmayan büyük localar da kendi aralarında
ilişki kurar. Böylece muntazam olma ve olmama ayrışması zemininde tarif edilmiş iki ayrı
masonluk dünyasından söz etmek mümkündür. 17 Bu durum, bu iki ayrı dünyaya mensup
masonların loca toplantılarında bir araya gelmelerine mani olur; masonlar arasındaki ilişkilere
başka bir kısıt getirmez.

Muntazam masonluk dünyasına baktığımızda, buradaki yapılanmanın, belirli bir coğrafi alanda
sadece bir muntazam büyük loca olması ve bunların hepsinin birbiriyle tanışması esası üzerine
kurgulanmış olduğunu görürüz. Diğer yandan, bu bölümde ele aldığımız üzere, bu esasın ihlali
istisna sayılamayacak kadar sık görülen bir haldir: azımsanamayacak kadar çok coğrafi alanda
birden fazla muntazam büyük loca faaliyet gösterir. Bu çokluk birçok durumda egemenlik alanı
ihtilafını da beraberinde getirir ki bu da birbiriyle tanışmayan muntazam büyük locaların
varlığına yol açar. Muntazam masonluk içerisinde, büyük locaların yöneticilerini bir araya
getiren ve bu tarz ihtilafların da görüşüldüğü uluslararası diplomasi zeminleri mevcuttur.
Büyük locaların bağımsızlığı ilkesi gereği bu zeminler istişaridir; müşterek ya da bağlayıcı karar
alınması söz konusu değildir. Yine de buralardaki görüş alışverişinin, muntazam masonluğun
dünyada gittiği istikameti belirlemekte önemli bir unsur olduğunu da tespit etmek gerekir.18

16 Yunanistan örneğinde, Türkiye Büyük Locası Yunanistan Büyük Locası’nı, buna mukabil İskoçya Büyük Locası
Yunanistan Milli Büyük Locası’nı tanımaktadır. Dolayısıyla bir coğrafi alanda, egemenlik paylaşmayı kabul
etmeyen birden fazla muntazam büyük loca olduğunda, bunlardan hangisinin tanınacağına dair diğer
muntazam büyük localar arasında mutabakat olmayabilir.
17 Muntazam büyük locaların isimlerinde sıklıkla karşımıza çıkan “hür ve kabul edilmiş” sıfatındaki “kabul
edilmiş” ifadesi, inşaat mesleğinden olmadan masonluğa kabul edilenlere yapılan tarihsel bir atıf olup, ilgili
büyük locanın “dünyaca kabul edildiği” anlamına gelmez.
18 Bu zeminler arasında, bazıları farklı yapı ve kapsamda olsalar da, Afrika Büyük Üstatlar toplantısı, Asya-Pasifik
Büyük Localar toplantısı, Avrupa Büyük Üstatlar toplantısı, Avrupa Büyük Sekreterler toplantısı, Kuzey Amerika

--- Sayfa 14 ---
14

Son olarak, iki büyük locanın aynı muntazam masonluk ilkelerini benimsiyor olmalarının, bu iki
büyük locada aynı masonluk kültürünün hâkim olduğu anlamına gelmediğine işaret etmek
isterim. Neticede masonluk kültürü, ezoterizmin masonluktaki yerinden kardeşler arası
ilişkinin mahiyetine; fikrî çalışmaların masonluktaki işlevinden hasenat kavramına verilen
öneme uzanan girift bir kavramdır ve sadece beş muntazam masonluk ilkesiyle tarif edilmesi
mümkün değildir. Bu çerçevede, muntazam masonluk içerisinde karşımıza belirgin farklılıklarla
çıkan iki kültür görüyoruz.

Anglosakson masonluk kültüründe, masonluk, hakikat arayışından ziyade iyi insan olma
yolculuğudur. Bu kültürde, dinsel vurguları yüksek ritüeller ezberlenir ve bir ayin havasında
uygulanırlar. Loca içinde sadece ritüel uygulanır ve fikrî çalışma yapılmaz; üye kabulünde
entelektüel seçicilik olduğu da pek söylenemez. Buna bağlı olarak üye sayıları da ziyadesiyle
yüksektir.

Kıta Avrupası masonluğu kültüründe, masonluk evvela bir hakikat arama yolculuğudur. Bu
kültürde, ezoterik vurguları yüksek ritüeller, illa ezberlenmeseler de çalışmaya katılanların iç
dünyasına tesir edecek şekilde uygulanır. Fikrî çalışmalar loca kültürünün bir parçasıdır; üye
alımında entelektüel standartlar vardır; üye sayıları da nispeten düşüktür.

Bu kültürel ayrışmanın tarihsel perspektiften ele alınması ve detaylı incelenmesi bu çalışmanın
kapsamında olmasa da “Anglosakson masonluğu” ifadesinin belirli bir masonluk kültürünü
yansıttığını, Türkiye’nin de içinde bulunduğu Kıta Avrupası masonluk kültürünün bundan çok
farklı olduğunu ve bu tabirin “muntazam masonluk” yerine kullanılmasının yanıltıcı olduğunu
not etmek faydalı olabilir.

Büyük Üstatlar Konferansı, Güney Amerika Masonik Konfederasyonu  ve Dünya Muntazam Büyük Localar
Konferansı zikredilebilir.

--- Sayfa 15 ---
15

--- Sayfa 16 ---
16

3. BÖLÜM: RİTLER

Masonlukta rit kavramının farklı ama ilişkili iki anlamda kullanıldığını görüyoruz. Birinci anlam,
bir ritüel sisteminin bütünlüğüdür. Bu ritüel sistemi çırak-kalfa-üstat derecelerinden ibaret
olabileceği gibi, daha fazla dereceye de sahip olabilir. İlerleyen kısımlarda ele alacağımız
sebeplerden, bir ritin çırak-kalfa-üstat dışında dereceleri olması halinde, bunların büyük loca
bünyesinin dışında yapılanmaları esastır ki bu da rit kavramının “üyelerini üstat derecesindeki
masonlardan alan, kendisine has sayı ve içerikte dereceye sahip inisiyatik sistem” olarak ifade
edebileceğimiz ikinci anlamına yol açar.

Dünyada farklı sayı ve içerikte dereceye sahip çeşitli ritler mevcuttur. Bunlardan örnek olarak,
sadece çırak-kalfa-üstat derecelerinden oluşan Schröder Riti, 7 dereceli Fransız Riti, 8 dereceli
Rektifiye Skoç Riti, 10 dereceli İsveç Riti, 13 dereceli York Riti, 33 dereceli Eski ve Kabul Edilmiş
Skoç Riti, 99 dereceli Memfis-Misraim Riti verilebilir. Dünyadaki ritler başlı başına ve detaylı
bir inceleme konusudur. Bu inceleme, kitabımızın kapsamının dışında kalsa da Türkiye Büyük
Locası bünyesinde sözü sıkça geçen ve dünyada önde gelen iki ritten biraz bahsedeceğiz.

Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti (EKSR), çırak-kalfa-üstat dereceleriyle birlikte 33 dereceli bir
sistemdir. Ritin ismindeki “Skoç” ifadesi coğrafi değil felsefi bir atıftır; EKSR’nin bugünkü
İskoçya masonluğuyla bir ilişkisi yoktur. Tersine, her ne kadar yapılanmasını Amerika Birleşik
Devletleri’nde tamamlamış olsa da doğuşu Fransa’da gerçekleşmiştir ve ikinci bölümde
değindiğimiz Anglosakson - Kıta Avrupası masonluk kültürü ayrışmasında, Kıta Avrupası
kültürünün parçasıdır. EKSR, 33. derece masonlardan oluşan yüksek şuralar tarafından
yönetilir. Büyük localarda olduğu gibi, EKSR'nin de dünyada merkezî bir yönetimi söz konusu
olmadığından, ritin bulunduğu her coğrafi alanda bağımsız bir yüksek şura mevcuttur. Bu alan,
yine büyük localarda olduğu gibi çoğu zaman bir ülkedir. Amerika Birleşik Devletleri’nde alan
büyük localar için eyaletlerken, EKSR'de kuzey eyaletleri için bir, güney eyaletleri için bir olmak
üzere toplam iki yüksek şura vardır. Bunlar "Kuzey Jüridiksiyonu" ve "Güney Jüridiksiyonu"
olarak anılır. Bu iki yüksek şuranın her birinde EKSR 33 dereceli olsa da dereceler tıpatıp aynı
değildir. Özetle, yeryüzünde farklı coğrafi alanlarda egemen ve farklılaşabilen EKSR

--- Sayfa 17 ---
17

uygulamalarına sahip sayısız yüksek şura vardır.  Büyük localarda olduğu gibi bunlar da
birbirlerini tanır ya da tanımazlar. EKSR, Türkiye'de, Türkiye Yüksek Şurası tarafından yönetilir.
Esasen EKSR, Türkiye'de faaliyet gösteren tek rittir.

York Riti, çırak-kalfa-üstat dereceleriyle birlikte 13 dereceli bir sistemdir. İkinci bölümde
değindiğimiz Anglosakson - Kıta Avrupası masonluk kültürü ayrışmasında, Anglosakson kültüre
aittir. Bu ritin bir diğer ismi de Amerikan Riti’dir. York Riti, EKSR’den farklı olarak bütün
derecelerini yöneten tek bir yönetim organına sahip değildir. Bu ritin dereceleri dört ayrı
grupta toplanır ve her grubun ayrı bir yönetim organı vardır. Bu açıdan York Riti, aslında
birbirinden ayrı derece gruplarının birlikteliğidir. York Riti’nin yönetim yapısı ülkeden ülkeye
farklılık gösterir; mesela Amerika Birleşik Devletleri uygulamalarıyla İngiltere uygulamaları
birbirinden farklıdır. Ziyadesiyle detaylı bir konu olan York Riti uygulamalarını burada ele
alacak olmasak da 1990’ların ortasında Türkiye’de masonluğun gündemine gelmiş Royal Arch
konusundan bahsetmekte fayda olabilir. Amerika Birleşik Devletleri uygulamalarında Royal
Arch Masonluğu, York Riti’nin, çırak-kalfa-üstat derecelerinden sonra gelen ve dört derece
içeren dereceler grubunun ismidir. “Kutsal Royal Arch derecesi” bu dört dereceden birinin
adıdır. Bu derece İngiltere ve İskoçya’da farklı içerikteki bir ritüelle uygulanmaktadır.
İskoçya’da Royal Arch derecesi büyük locadan ayrı Royal Arch Şapitri tarafından verilmektedir.
Buna mukabil İngiltere Birleşik Büyük Locası, Royal Arch derecesini üstat derecesinin
tamamlayıcısı olarak görmekte ve bunu kendi bünyesi içinde tevdi etmektedir.19 Aslında, isad
edilmiş üstadı muhteremlik de Royal Arch sisteminden kaynaklanan bir derece olup, bugün
dünyanın birçok ülkesinde büyük locaların bünyesinde tevdi edilmektedir. Bu daha ziyade fiili
bir durumdur ve büyük localar tevdi ettikleri bu dereceyi resmen ayrı bir derece olarak tarif
etmemektedir. Türkiye Büyük Locası’nda isad edilmiş üstad-ı muhteremlik derecesi 1970’lerde
sisteme dahil edilmiş ancak resmen bir derece olarak tanımlanmamıştır.

19 İngiltere’deki masonluğun tarihî süreçlerinin bir sonucu olan bu uygulama, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
çok önemsediği, masonluğun üç dereceli olması ve ritlerin büyük locadan ayrı tutulmaları prensibiyle
çelişmektedir. İngiltere Birleşik Büyük Locası bu durumu Royal Arch’ın “aslında bir rit değil üstat derecesinin
tamamlayıcısı” olduğunu söyleyerek tevil etmektedir. 1990’larda Royal Arch’ın Türkiye’ye getirilmesine olan
itirazların önemli kısmı bu derecenin kendisinden çok İngiliz modelindeki haliyle Türkiye Büyük Locası bünyesine
dahil edilmesineydi.

--- Sayfa 18 ---
18

Muntazam masonlukta sembolizma, çırak-kalfa-üstat dereceleriyle tamamlanır. Başka bir
deyişle masonluğun sembol dağarcığında bu üç derecede olmayan bir unsur yoktur; üstatlık
da masonluğun son ve âli derecesidir. Dolayısıyla, ritlerin derecelerinin üstat derecesinin
devamı olduğuna dair algı yanlıştır. Ritlerin misyonu, kendi sembol ve alegorileriyle,
mensuplarına yeni inisiyatik bakış açıları kazandırmak ve böylece masonluğun ifadesini üç
derecede bulan sembol dağarcığını daha iyi idrak etmelerini sağlamaktır. Her rit, masonluğa
bir bakıştır ve her ritin kendine has bir bakışı yani masonluk anlayışı vardır. Bir üstat mason,
masonluktaki arayışında ritlerden birine (hattâ bazen birden fazlasına) intisap edebileceği gibi
hiçbirine intisap etmemeyi de seçebilir. Bu bir kişisel tercihtir; muntazam masonluk açısından
bu tercihlerin hepsi aynı derecede makbuldür. Bu vesileyle not edelim ki masonluk 33 dereceli
değildir. 33 dereceli olan EKSR’dir. Yoksa Memphis Misraim Riti de 99 derecelidir. Ritlerin
kendilerine özel derecelerini masonluğun dereceleri olarak görmek, “hangi ritin gerçek
masonluk olduğu” gibi cevabı hiç de aşikar olmayan bir soruyu gündeme getirir.
Muntazam  masonluk bu meseleyi masonlukla ritleri ayrı mütalaa etmek suretiyle halletmiştir.

Bu ayrışma yapılanmaya da yansır. Ritler ve büyük localar birbirinden ayrı yapılardır. Her rit
bağımsızdır ve çırak-kalfa-üstat dışındaki derecelerinde egemendir. Diğer yandan muntazam
masonlukta büyük localar çırak-kalfa-üstat derecelerinin tek hâkimi olduklarından, ritler kendi
çırak-kalfa-üstat derecelerinde çalışma hakkına sahip değildir.  Buna mukabil büyük localar,
dilerlerse ritlerin çırak-kalfa-üstat ritüellerini kullanabilir. Mesela EKSR’nin çırak-kalfa-üstat
derecesi ritüelleri Fransız Milli Büyük Locası’nın kullandığı ritüeller arasındadır.20 Buna mukabil
Türkiye Büyük Locası, tarihî süreçleri neticesinde, bugün kendi hazırladığı ve resmen “Türk
ritüeli” olarak adlandırdığı ritüeli benimsemiş olup, herhangi bir ritin çırak-kalfa-üstat derecesi
ritüelini kullanmamaktadır. Dolayısıyla Türkiye Büyük Locası’nda EKSR ritüelleri kullanıldığı
ifadesinin de gerçekle alakası yoktur.

Büyük localar ve yüksek şuralar ayrı cinsten yapılar olduklarından, aralarında tanışmaktan
ziyade karşılıklı kabule dayanan bir ilişki vardır. Bu ilişkinin esasları bazen "konkordato" adı

20 Dünyada birçok büyük locada birden fazla ritüelin uygulanması kabul edilmiştir ve localar bunlardan herhangi
birini seçme hakkına sahiptir.

--- Sayfa 19 ---
19

verilen yazılı bir anlaşmayla, idealinde ise karşılıklı anlayış ve saygıya dayanan geleneklerle
belirlenir. Türkiye’de, yılların birikimiyle bu ideal uygulanmakta olup, Türkiye Büyük Locası ve
Türkiye Yüksek Şurası herhangi bir konkordatoya ihtiyaç duymaksızın fevkalade ahenkli bir
ilişkiyi sürdürmektedir.

Dikkat edilirse, intizam ve tanışmaya dair açıklamaları yaptığımız ilk iki bölümde rit
kavramından bir defa dahi bahsetmedik. Zira bir büyük locada kullanılan ritüellerin hangi rite
ait olduğuyla o büyük locanın intizamı arasında ilişki yoktur. İntizamı, birinci bölümde
zikredilen beş ilke belirler; rit ise sistemin inisiyatik kurgusuyla alakalıdır. Esasen, ikinci
bölümde ifade ettiğimiz üzere, muntazam olma ve olmama ayrışması zemininde tarif edilmiş
iki ayrı masonluk dünyası vardır ve muntazam masonluk dünyasındaki her ritin, muntazam
olmayan masonluk dünyasında -o dünyanın anlayışıyla çalışan- bir karşılığı vardır. Mesela
muntazam olmayan dünyada da EKSR vardır ve buradaki EKSR, dereceleri, sembolleri,
işaretleri ve sırlarıyla, muntazam masonluktaki EKSR’nin aynıdır; diğer yandan muntazam
olmayan masonluktaki EKSR, muntazam masonluk ilkelerinin bazılarını ihlal ederek çalışıyor
olabilir. Nitekim muntazam olmayan masonluk içinde bir yüce varlığa inanç şartı koşmayan,
kadınları kabul eden yahut büyük locanın bağımsızlığı ilkesini tanımayan EKSR yapıları
mevcuttur. Özetle, aynı riti muntazam olan ve olmayan masonluk dünyalarının ikisinde de
gözlemleyebildiğimizden, ritten yola çıkarak intizam hakkında bir sonuç çıkartmak mümkün
değildir.

Konuyu açıklamaya yardımcı olacak bir örneği Türkiye’deki muntazam olan ve olmayan
masonluk ayrışmasından verelim: Muntazam masonluğa baktığımızda, Türkiye Büyük Locası’nı
ve Türkiye Yüksek Şurası tarafından yönetilen bir tek EKSR yapısını görüyoruz. Türkiye Büyük
Locası EKSR ritüellerini değil, Türk ritüelini kullanıyor; Türkiye Yüksek Şurası 4-33 arası
derecelerin bağımsız ve egemen otoritesi olarak üyelerini Türkiye Büyük Locası ve diğer
muntazam büyük localardan alıyor. Zaten muntazam masonluk dünyasındaki bir rit üyelerini
muntazam büyük localardan almak zorundadır.

--- Sayfa 20 ---
20

Muntazam olmayan masonluk dünyasına baktığımızda önde gelen iki büyük loca (Özgür
Masonlar Büyük Locası ve Kadın Mason Büyük Locası) ve bu iki büyük locaya karşılık gelen iki
ayrı EKSR yapısı görüyoruz. Bu dünyada yakın zamana kadar üyelerini her iki büyük locadan
alan ve Türkiye Süprem Konseyi tarafından yönetilen tek bir EKSR yapısı vardı; kısa bir süre
önce kadın masonluğunu temsil eden ikinci bir EKSR yapısı kuruldu. Bu iki yapıdaki EKSR ile
muntazam masonluk dünyasında Türkiye Yüksek Şurası tarafından yönetilen EKSR, dereceleri,
sembolleri, işaretleri ve sırları itibarıyla denktir. Farklılık, EKSR uygulamalarının muntazam
masonluk ilkelerine riayet ederek ya da etmeyerek gerçekleşmesinde görülür. Bu
farklılıklardan biri, Özgür Masonlar Büyük Locası ile Türkiye Süprem Konseyi arasındaki ilişkinin
muntazam masonluğun gerektirdiği şekilde ayrışmamış olmasıdır. Buna bağlı olarak, Özgür
Masonlar Büyük Locası bünyesinde (Fransız Riti değil) EKSR ritüelleri kullanılmaktadır.21

Biraz evvel aynı riti muntazam olan ve olmayan masonluk dünyalarının ikisinde de
gözlemleyebildiğimizden, ritten yola çıkarak intizam hakkında bir sonuç çıkartmanın mümkün
olmadığını söyledik. Bu ifadeyi Türkiye örneğinden açacak olursak, muntazam bir büyük loca
olan Fransız Milli Büyük Locası’nın EKSR ritüeli kullanan bir locasındaki masonla Özgür
Masonlar Büyük Locası’ndaki bir mason aynı şekilde selam verecek ya da düzenli duruşa
geçecektir. Oysa bu büyük localardan biri muntazamdır; diğeri değildir.

21 Bir büyük locanın EKSR ritüellerini kullanmasının tek başına muntazam masonluk ilkelerine aykırı bir hal
olmadığını hatırlatalım.

--- Sayfa 21 ---
21

4. BÖLÜM: TÜRKİYE’DEKİ MASONLUK UYGULAMALARINA DAİR NOTLAR

Türkiye Büyük Locası’nın masonluk çizgisi, kurulduğu 1909 senesinden bugüne kadar aynı
kalmadı. Tersine, bir asrı aşan tarihimiz çok kapsamlı anlayış değişikliklerini yansıtır. Siyasetle
iç içe bir ilk elli yıl, o dönemde EKSR ile bir türlü düzene giremeyen ilişkiler, kuruluşumuzdan
yarım asır sonra muntazam masonluk anlayışını benimseyişimiz, bu büyük dönüşümün
yarattığı kurumsal sarsıntı, yine bu dönüşüm dolayısıyla etki alanına girdiğimiz Anglosakson
masonluk kültürünün yarattığı kimlik buhranı, daha sonra bu kültürü kısmen özümseme
kısmen tasfiye çabalarımız, bütün bunların ritüellerimiz üzerindeki şiddetli yansımaları...

Bir büyük yolculuktur bu: bir büyük locanın kök salma ve gerçek anlamıyla kurum olma
yolculuğu... Henüz tamamlanmış olmasa da çok mesafe kat ettiğimiz bu büyük yolculuğun
geçmişteki bütün safhalarını bilmeyenlerin, Türkiye Büyük Locası’nın kimliğine dair kafa
karışıklıkları yaşamaları doğaldır. Nitekim 1960’larda İngiltere’ye yazılan bir mektuba
dayanarak mason olacaklarda aranan inanç şartına karar vermekten, 1990’lardaki bir büyük
üstat mesajından yola çıkarak kadın masonluğu ile ilişkilerimizi belirlemeye uzanabilen
yaklaşımlar –azalmış olsa da- yok değildir.

Bu bölümde Türkiye’deki masonluk uygulamalarına dair kavram karışıklığı yaşandığını
düşündüğüm konuları başlıklar halinde ele alacağım ama evvela yapacağımız tahlile yön
verecek temel ilkeyi tespit edelim. Aslında bu ilkeyi birinci bölümde tespit etmiştik: Bir büyük
locanın masonluk anlayışını görmek için o büyük locanın yasalarına bakmak hem gerekir hem
de yeter.

Türkiye Büyük Locası’nın yasaları ifadesini tüzüklerinde (Büyük Loca Tüzüğü ve Localar Genel
Tüzüğü) bulur. Türkiye Büyük Locası’nın masonluk anlayışına dair tüzüklerde açıkça ifade
edilmemiş hususlar, olsa olsa kişisel yorumlardır; geneli bağlamazlar. Kaynağını tüzüklerden
almayan idari tasarruflar ise masonik hukuk açısından yok hükmündedir. Dolayısıyla filanca

--- Sayfa 22 ---
22

tarihte İngiltere’ye yazılmış mektubun, falanca tarihteki büyük üstat mesajının yahut büyük
görevliler kurulu kararının Türkiye Büyük Locası’nın masonluk anlayışının belirlenmesindeki
işlevi tarihsel referans olmakla sınırlıdır.22 Bundan sonraki konu başlıklarına dair bütün tahliller
tüzük kaynaklıdır.

-
Mason olacaklarda aranan inanç şartı:

Türkiye Büyük Locası’nın yasalarına göre masonluk, Evrenin Ulu Mimarı adını verdiği yüce
varlığı ve ruhun ölmezliğini kabul eder. Buna göre mason olacaklara Tanrı’ya inanıp
inanmadıkları sorulur ve tekris edilebilmeleri için bu soruya olumlu cevap vermeleri gerekir.
Bunun dışında, mason olacakların semavi bir dine hattâ herhangi bir dine mensup olmaları
gerekmez. Aksi yöndeki görüşler, sistemi bağlamayan kişisel yorumlar ya da 1960’lardaki
muntazam masonluğa geçiş süreci tartışmalarından günümüze uzanabilmiş kavram
karışıklıklarıdır.

Türkiye Büyük Locası bünyesinde mason olacakların semavi dinlere mensup olmaları gerektiği
yanlış bilgisinden yola çıkarak “Türkiye Büyük Locası’nın teist olduğu” ifadesini ise hiç
kullanmamak gerekir. Zira Türkiye Büyük Locası’nın ne Evrenin Ulu Mimarı ne de ruhun
ölmezliği kavramını kurumsal olarak yorumlaması söz konusu değildir. Muntazam büyük
localar herhangi bir tanrı tasavvuru ya da teolojik doktrin vaz etmezler; sadece üye olacaklarda
aradıkları bir inanç şartı vardır. Türkiye Büyük Locası için bu şart, üzerine herhangi bir ilave
yorum ya da tarif getirmeden, Tanrı’ya inanmaktır.23

22 Türkiye Büyük Locası’nın yürütme organı olan Büyük Görevliler Kurulu’nun tüzüklere aykırı olarak yasa yapıcı
işlevini üstlendiği bir dönem vardır. Fiilî bir durumu yansıtan bu dönemin kapanışı, 2011 yılında kabul edilen
tüzüklerle olmuştur.
23 Buna mukabil bu konuda daha kısıtlayıcı şartlar getiren, mesela tekris edeceği haricilerde Hristiyan olma şartı
arayan muntazam büyük localar da vardır.

--- Sayfa 23 ---
23

-
Fiziksel engellilerin mason olmaları:

Üyelik şartlarımızda “fiziksel engel” kavramına hiçbir atıf yoktur. Dolayısıyla, fiziksel
engellilerin Türkiye Büyük Locası bünyesinde mason olamayacakları doğru değildir. Aksi
yöndeki ifadeler, tarihsel bir referans olan Anderson Anayasası’nı güncel bir yasa
zannetmekten kaynaklanmaktadır.

-
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın masonluktaki yeri:

İngiltere Birleşik Büyük Locası, muntazam masonluk dünyasındaki sayısız büyük locadan biridir.
En eski büyük locadır. Dünyadaki muntazam büyük localar arası ilişki dinamiklerinde yüksek
etkisi olduğu doğrudur. Ancak hangi büyük locanın muntazam olduğunu ya da hangi büyük
locanın tanınabileceğini belirleyen bir merkez değildir. Nitekim İtalya Büyük Doğusu örneğinde
olduğu gibi, bugün dünyada İngiltere Birleşik Büyük Locası’yla tanışmayan ama muntazam
masonluk dünyasında önde gelen büyük localar vardır.

-
 Muntazam olmayan büyük localar:

Türkiye Büyük Locası mensubu masonlar, muntazam olmayan büyük localara bağlı locaların
ritüelik çalışmalarına katılamaz. Bu kesin bir kuraldır. Aynı şekilde, muntazam olmayan büyük
locaların mensubu masonların da Türkiye Büyük Locası’na bağlı locaların çalışmalarına

--- Sayfa 24 ---
24

katılabilmeleri söz konusu değildir. Diğer yandan bu iki ayrı dünyaya ait masonların, locaların
ritüelik zemini dışında bir araya gelmelerine mani hiçbir hal yoktur.24

Muntazam olmayan büyük locaların mensuplarına “mason denemeyeceği” ya da “kardeş
olarak hitap edilemeyeceği” gibi görüşler, muntazam masonluğa geçiş dönemi
tartışmalarından günümüze uzanmış ve dünyada pek de karşılığı olmayan anlayışlardır. Bu
yıllardan gelen ve gerçeği yansıtmayan bir diğer görüş de Türkiye’deki ayrışmanın 1965
senesindeki bir iç kavganın neticesi olduğu ve “barışılırsa” yeniden aynı çatı altında
buluşulabileceğidir. Ayrışmaya 1965’te yaşanan bir iç kavganın vesile olduğu doğru olmakla
birlikte, gelinen nokta aslında dünyada zaten var olan bir ilkesel ayrılığın Türkiye’ye de
yansımasıdır. Dolayısıyla Türkiye’deki ilişkilerin geleceği de, esas olarak, dünya normlarındaki
gelişmelerle belirlenecektir.

-
Kadın masonluğu:

Kadın masonluğu, tanımı itibarıyla muntazam olmayan masonluk dünyasının içindedir.
Dolayısıyla muntazam olmayan büyük localarla ilişkilere dair genel prensipler kadın masonluğu
için de geçerlidir. Diğer yandan, muntazam olmayan erkek masonluğundan farklı olarak,
dünyadaki birçok muntazam büyük loca, kendi egemenlik alanları içerisindeki kadın büyük
localarının varlığını resmen kabul ederek, mason olmak isteyen kadınları kurumsal internet
siteleri üzerinden bu büyük localara yönlendirmektedir.

Türkiye’de kadın masonluğuna dair alınmış olan anakronik tavırlar, muntazam masonluğa
geçiş sürecimizin kafa karışıklıklarının, Türkiye’de kadın masonluğunun kurulduğu 1990’lara
kadar uzanmasının ürünüdür. Türkiye Büyük Locası mensuplarının eşlerinin kadın mason
olamayacakları ya da kadın mason olan hemşirelerimizin hemşire sıfatıyla dahi olsa açık

24 Türkiye Büyük Locası’nın 7 Nisan 2018 tarihinde düzenlediği uluslararası masonluk sempozyumuna hem
Özgür Masonlar Büyük Locası’ndan hem Kadın Mason Büyük Locası’ndan katılımlar olması bunun güzel bir
örneğidir.

--- Sayfa 25 ---
25

celselere gelemeyeceklerine dair ifadeler temelsiz ve yanlıştır. Keza kardeşlerimizin, kadın
mason olan eşlerinin localarının sosyal faaliyetlerine katılmalarına da hiçbir mani yoktur.

-
Tanışmadığımız muntazam büyük localar:

Büyük localar arası ziyaret karşılıklı tanışma şartına bağlı olduğundan, tanışmadığımız
muntazam büyük localarla ilişkiler, bireyler açısından, muntazam olmayan büyük localarla
ilişkiler gibidir: Türkiye Büyük Locası mensubu masonlar, tanışmadığımız büyük localara bağlı
locaların ritüelik çalışmalarına –söz konusu büyük loca muntazam olsa dahi- katılamaz.
Bununla birlikte, burada muntazam olmayan büyük localara nazaran önemli bir fark vardır:
Türkiye Büyük Locası mensubu bir masonun, tanışmadığımız muntazam bir büyük locaya
mensup bir masonla, üçüncü bir büyük locanın çatısı altında karşılaşması mümkündür. Mesela
Türkiye Büyük Locası ile Kıbrıs Büyük Locası tanışmazlar ama İngiltere Birleşik Büyük Locası her
iki büyük locayla da tanışır. Dolayısıyla Türkiye Büyük Locası mensubu bir mason, Kıbrıs Büyük
Locası mensubu bir masonla, İngiltere Birleşik Büyük Locası’na bağlı bir locada karşılaşabilir.
Böyle bir durumda ne yapılması gerektiği Türkiye Büyük Locası yasalarında belirtilmemiş
olmakla birlikte dünyadaki teamül, “Roma’da Romalılar gibi davran” kuralının uygulanması
yani ev sahibi büyük locanın (bu örnekte İngiltere Birleşik Büyük Locası) tanışma kararlarına
saygı gösterip toplantıda bulunmaya devam etmektir.25

Tanışmadığımız muntazam büyük localarla kurumsal ilişkiler de muntazam olmayan büyük
localara göre farklılaşır. Türkiye Büyük Locası’nı muntazam olmayan büyük localarla bir araya
getiren uluslararası bir masonik zemin yoktur. Buna mukabil Türkiye Büyük Locası, mesela
Kıbrıs Büyük Locası’yla uluslararası platformlarda düzenli olarak karşılaşır.

25 Esasen Türkiye Büyük Locası’nın 2013 yılında aldığı bir kararla büyük üstadın –belirli şartlara bağlı olarak-
Türkiye Büyük Locası’nın tanışmadığı muntazam büyük localara ziyaret hakkı tanıması mümkündür.

--- Sayfa 26 ---
26

-
Locaların hürriyeti:

Birinci bölümde büyük locayı masonik manada devlete, locaları da bu devletin vatandaşlarına
benzetmiştik. “Locaların hürriyeti” kavramı da bir hukuk devletinde vatandaşların hürriyeti
gibidir. Localar büyük locanın yasalarıyla bağlıdır ve bu yasalar içinde kalmak kaydıyla
dilediklerince hareket edebilirler.

Türkiye Büyük Locası’nın ilk yarım asrında Türkiye Yüksek Şurası’na bağlı olmasından
kaynaklanan yukarıdan aşağı yönetim modeli, Türkiye Büyük Locası’nın bağımsızlığını
almasından sonra da bir yönetim kültürü olarak yerleşti. Aslında büyük loca yasalarının
yürütülmesinden sorumlu olan büyük görevliler kurulu, uzun yıllar boyunca locaları, yüksek
şuranın atölyelerini yönettiği mantıkla yönetti; yetkisi olmadan yasa ve ritüel değiştirdi;
kendisini bir nevi büyük loca yerine koydu. Bu, kardeşlerde de var olan bir algıydı. Büyük
görevliler kuruluna seçilen bir kardeşin büyük locaya seçildiğinin söylenmesi hiç de tuhaf
addedilmezdi. Bu durum tüzüklerdeki yanlış büyük loca tarifi ile beslendi.

Türkiye Büyük Locası’nın yönetim kültürünü masonluğun genel normlarına uydurma
çabalarının neticesi, 2011 yılında gerçekleşen tüzük değişiklikleriyle alındı. Büyük loca tarifi
düzeltildi; locaları merkeze alan bir sisteme geçildi; büyük görevliler kurulunun yetkilerinin
yürütmeyle sınırlı olduğu açıklığa kavuşturuldu. Bugün her loca, Büyük Loca Tüzüğü, Localar
Genel Tüzüğü ve ritüellerin tarif ettiği sınırlar içinde kalmak kaydıyla dilediğince hareket
etmekte serbesttir. Başka bir deyişle, yasalar ve ritüellerin bir locaya tanıdığı hakka büyük
görevliler kurulu eliyle kısıt getirilmesi mümkün değildir.

Türkiye Büyük Locası’ndaki yönetim kültürü evriminin bir yansıması da “büyük üstadın sınırsız
yetkileri” anlayışı üzerindedir. Medeni her toplulukta ve bilhassa masonlukta, yasalar her şeyin
üzerindedir. Yasalarımızın, masonluğun gelenekleriyle uyumlu olarak büyük üstada çok geniş
yetkiler tanıdığı doğrudur ama bu yetkiler sınırsız değildir ve büyük üstat da yasalarımızla

--- Sayfa 27 ---
27

bağlıdır. Büyük üstadın büyük locadaki yetkilerine dair bu husus, üstad-ı muhteremin
locasındaki yetkileri için de geçerlidir.

-
Eğitim locaları:

Bu kavram Türkiye Büyük Locası’na muntazam masonluğa geçiş süreciyle birlikte, Anglosakson
masonluk kültürünün bir yansıması olarak gelmiştir. Ritüelin ezbere yapıldığı bu kültürde,
kardeşlerin ritüel pratiği yapmaları için kurulmuş “talim locaları” 26 vardır. Bu kavram
Türkiye’ye “eğitim locası” adıyla getirilmiş ve bu iddialı unvandan dolayı eğitim localarının
işlevine dair tartışmalar yıllar boyu sürmüştür.27 Bu tartışmaların sonuçlanması, 2011 yılındaki
tüzük değişiklikleriyle olmuştur. Gelinen noktada, eğitim locaları Anglosakson dünyadaki
işlevlerine benzer faaliyet göstermektedir.

Gelinen noktayı açıklığa kavuşturmak açısından, locaların Türkiye Büyük Locası’nın kabul
ettikleri ritüellere göre çalışmaları mecburidir. Ritüeli harfiyen uygulamak esastır. Ritüelin
tespit etmediği hususlardaki uygulama üstad-ı muhteremin takdirindedir. Eğitim locaları, ritüel
uygulamalarının doğru yapılmasına yönelik çalışır. “Doğru”dan kasıt, ritüelde yazanın olduğu
gibi ve güzel uygulanmasıdır. Eğitim locaları ritüelin tespit etmediği hususlardaki uygulamalara
dair öneriler de getirebilir ama bu yönde locaları bağlayıcı karar alma yetkileri yoktur.

-
Loca çalışmalarındaki müzik:

Localarda hangi müziklerin çalınabileceği Türkiye’de masonluğun tarihsel tartışmalarındandır.
Bu, masonik bir tartışma olmaktan ziyade Türk toplumunun kültür tartışmalarının masonluğa

26 İngilizcesiyle “loge of instruction”.
27 Bu sürecin tarihsel incelemesi, Yavuz Selim Ağaoğlu’nun “Masonluk Tarihimizde Eğitim Locaları”  başlıklı
makalesinde bulunabilir (Mimar Sinan Dergisi, Sayı 177, sayfa 26-27).

--- Sayfa 28 ---
28

yansımasıdır. Buna bağlı olarak, uzun yıllar boyunca, karşımıza büyük görevliler kurulunun
localarda çalınan müzikleri kontrol etme çabaları çıkar. Bu süreç, 2011 yılındaki tüzük
değişiklikleriyle geçtiğimiz loca merkezli yapılanmayla sona ermiştir.28 Gelinen noktada, ritüel
uygulanması esnasında çalınacak müziklerin içeriği ritüel tarafından tespit edilmediğinden,
bunların belirlenmesindeki yetki localardadır.

28 Bu tartışmaların tarihsel incelemesi, Yavuz Selim Ağaoğlu’nun “Ritüel Tarihçemizde Müzik” başlıklı
makalesinde bulunabilir (Mimar Sinan Dergisi, Sayı 178, sayfa 14-26).

--- Sayfa 29 ---
29

SONSÖZ

Masonluk, kadim bir gelenek içerisinde yaşanan bireysel bir serüven. İnsanın anlam arayışına,
aydınlanma mücadelesine, yücelme ve tekamül çabasına dair bu serüvenin merkezinde
locaların inisiyatik ortamı var. Kitabın inisiyasyon ve semboller üzerine hiçbir şey
söylemediğinin farkındayım. Bu durum, bu kavramları önemsememekten değil, çok
önemsemekten kaynaklanıyor; nispeten kolay bulduğum bir işe giriştim ve bu çalışmayı
masonluğun daha ziyade yapılanmasıyla alakalı nesnel temel kavramları anlatmakla sınırladım.
Her halükarda, bir masonun bu nesnel temel kavramları bilme halinin, masonluktan alabileceği
feyzi artırabileceğini düşündüm.

Kitabın bu kimliğiyle uyumlu olarak mümkün olduğunca yorumdan kaçınmaya ve nesnel
bilgiler vermeye gayret ettim. Elbette bunda tam başarılı olmak mümkün değil. Neticede insan
aidiyetlerinden ve yaşadıklarından etkileniyor. Yine de kişisel yorumları asgariye indirmek için
elimden geleni yaptım. Yazdıklarımda eksik ve kusur muhakkak vardır ama niyetim halistir.