--- Sayfa 1 ---
Murat Özgen Ayfer

--- Sayfa 2 ---
2

SORULAR VE YANITLARLA MASONLUK
(4. Basım)
Yazan:
Murat özgen Ayfer
Düzelti:
Semih Eser

Önceki basımlar:
1. Basım:
Masonluk Üzerine Sorular ve Cevaplar
Tiglat Matbaacılık, İstanbul - 1995
2. Basım:
Sorular ve Yanıtlarla Masonluk
Sim Matbaası, Ankara - 2003
3. Basım:
Sorular ve Yanıtlarla Masonluk
Sim Matbaası, Ankara - 2012

Basıldığı yer:
Logos Yayıncılık
Basım yeri ve yılı:
İstanbul, 2019

1000 adet basılmıştır.

ISBN 975-92334-0-1

--- Sayfa 3 ---
3

SUNUŞ

Bu kitap Masonluğu bilmeyen ya da pek az bilen, merak eden ve bu
konuda aydınlanmayı amaçlayan okurlar için hazırlandı.
Bundan önce aynı kapsamda iki kitap yayınlanmıştı. Bunlardan ilki
“Masonluk Üzerine Sorular ve Cevaplar” başlığını taşıyordu ve iki kez
(1995 ve 2003 yıllarında) basıldı. 2012 yılında basılmış olan üçüncüsüne
“Sorular ve Yanıtlarla Masonluk” adı verilmişti. O kitaplardan herhangi
birini okumuş olanlar, şimdi ellerinde olan bu kitapçıkta, yer yer yapılmış
bazı güncelleme ve yenilemeler dışında bir şey göremeyecektir.
Bu küçük kitap, Masonluk üzerine kısa anlatımlar içerir. Sadece özet
bilgiler verilmesi amaçlandığı için, ayrıntılara girilmemiştir. Okurlara
kolaylık sağlamak bakımından, olası sorular ve bunlara verilen yanıtlar
biçiminde düzenlenmiştir. Baştan sona okunması gerekmez. İzleyecek
olan “İçindekiler” bölümünden seçilecek soru şeklindeki konu başlığı
üzerine ilgili sayfaya gidilebilir.
Masonluk; tarihçesi, amaçları, ilkeleri, örgütlenmesi, çalışma yöntemi ve
her biri “mason” olarak anılan üyelerinin tümüyle bir bütündür. Hem bir
kurum, hem bir topluluk, hem bir sistem, hem bir dünya görüşü, hem de bir
yaşam biçimidir. “Masonluk” denilince bunların tümünden mi, yoksa
yalnızca bir bölümünden mi söz edilmekte olduğunun belirtilmesi
gereklidir. Bu kavramı dar bir kapsamda tanımlayan hatta Masonluğu
yalnızca mason olduğu bilinen birkaç kişinin sözlerine, tutum ve
davranışlarına bakarak değerlendirenler de vardır. O zaman Masonluk
hakkında yanlış bir izlenim edinilir; yanlış bir kanıya varılabilir.
Her mason toplumumuzun sıradan insanlarından biridir; sizden farklı
değildir. Ne “yetkin” olarak nitelenebilecek düzeyde çok iyi, ne de kötü bir
kişidir. Tüm insanlar gibi, mason olan her kişinin de doğrularıyla birlikte
yanılgıları, olumlu yönlerinin yanı sıra noksanlıkları hatta belki kusurları
vardır. Masonluğun amaçlarını ve ilkelerini benimseyip içine sindirerek
sahiplendikçe, diğer masonlarla bilgi ve görüş alışverişi yaparak kendini
geliştirdikçe, daha iyileşebilir, daha olgunlaşabilir.

--- Sayfa 4 ---
4

Hiçbir mason hatta hiçbir mason örgütü, tek başına Masonluğun tümünü
temsil edemez. Kimi masonların söz ve davranışlarına hatta tek bir mason
örgütünün tutumuna bakarak Masonluğun tümü üzerinde yargıya
varılması doğru olmaz. Duruma çok yönlü ve geniş açıdan bakılmalıdır. Bir
övgü ya da yüceltmeye, bir eleştiri ya da kötülemeye girişmeden önce, bu
konuda iyice bilgi edinilmelidir.
Masonluk üzerine edinmek isteyebileceğiniz bilgilerin hepsini, her türlü
sorunuzun yanıtını bu kitapçıkta bulamayacaksınız. Eğer daha fazlasını
öğrenmek isterseniz, daha başka kaynaklara başvurmanız gerekecektir.
Arayın, sorun, araştırın, ayrıntılarıyla inceleyin. Başkalarının sözüne -
güvendiğiniz kişiler bile olsa- takılıp kalmayın; onların etkisiyle ön yargılar
edinmeyin. Özgür düşünce sahibi olun.
Murat Özgen Ayfer

Yazar hakkında:
1942 yılında Ankara’da doğdu. İki ayrı mühendislik eğitimi gördü. Önce bir
süre devlet memuru olarak, daha sonra birkaç yıl inşaat sektöründe çalıştı.
1985 yılında sigorta sektörüne girdi; sigorta brokerliği ve risk yönetimi
yaptıktan sonra uluslararası sigorta eksperliği organizasyonunda yer aldı.
2018 yılında profesyonel yaşamına son vererek emekli oldu.
Masonluğa 1972 yılında girdi. Çeşitli görevler üstlendi ve bu arada büyük
üstatlık da yaptı. Çok okudu, araştırdı ve birikimlerini durmadan yazarak
paylaştı. Çok sayıda makalesi ve 20’den fazla kitabı yayınlandı. Kitapları
arasında en önemlilerinin başlıkları şöyle: “Masonluk Nedir ve Nasıldır”,
“Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar”, “Ansiklopedik Mason Sözlüğü”,
“Adam Olmak”, “Regius, Cooke ve Leland Elyazmaları”.

--- Sayfa 5 ---
5

İÇİNDEKİLER

1. Masonluk Nedir?

“Masonluk” ne demektir?

15
Masonluk başka anlamlara da gelmez mi?

15
Masonluk neden bilinmez?

16
Masonlar neden Masonluğu anlatmaz?
16
Masonların Masonluğu anlatmakta sessiz kalışı doğru mu?
17
Masonluk bir çıkar kurumu değil midir?
18
Masonluk uluslararası bir örgüt müdür?
18
Uluslararası mason örgütleri var mıdır?
19
Masonlukta uluslararası bir otorite var mıdır?

19
Mason örgütleri arasındaki bağlantılar nasıl kurulur?

20
Her ülkede bir mason örgütü var mıdır?
20
Masonluk çok eski bir kuruluş mudur?

21
Yapıcılık mesleği günümüzde de yok mu?

22
Çağdaş Masonluk neden bu mesleğin adını almıştır?

22
Kimlere “mason” denir?
22
Masonlar neden kötülenmiştir?
23
Bir mason, başkalarına “mason” olduğunu söyleyebilir mi?
23
Yakasına mason rozeti takan kişi “mason” değil midir?
23
“Gerçek mason” ne demektir, nasıl olunur?

24
Mason olan bir kişi daha sonra Masonluktan çıkabilir mi?
24

2.  Masonluğun Amaçları Nelerdir?

Masonluğun ne gibi amaçları vardır?
25
Masonluğun amaçları kamuoyunda bilinir mi?
25
Neden böyle bir yanlışlık yapılmıştır?
26
Amaçların yanlış bilinmesinde masonların da kusuru yok mu?
26
Masonluğa yakıştırılmış sapkın amaçlar nelerdir?
27
Bu yanlış kanılar nereden kaynaklanır?
27
Masonlar kendilerini niçin savunmamış?
27
Masonluğun amaçlarına ulaşabilmesi olanağı var mı?
28
Masonlar bu amaçlara ulaşılabileceğine inanıyor mu?
28
Masonluğun daha gerçekçi amaçları yok mu?
28
Masonluğun ilgi konusu olan ayrılıklar nelerdir?
29
“Ayrılıkların giderilmesi” ile ne denilmek isteniyor?
29
Bireysel niteliklerle ilgili amaçlar nelerdir?
29

--- Sayfa 6 ---
6

Bu bakımdan masonlar öncelikli mi tutulur?
29
Bunun için ne gibi çalışmalar yapılır?
29
Her mason bir “örnek kişi” sayılabilir mi?
30
Masonluk bir okul ya da tarikat olarak nitelenebilir mi?
30
Masonlukta “düzen” hangi anlamda kullanılır?
31
Masonlara herhangi bir “görev” verilir mi?
31
Masonların görevlerini yerine getirip getirmediği denetlenir mi?
32
Çalışmalar Masonluğun amaçları bakımından işe yarıyor mu?
32
Masonluğun “mason” olmayanlara ne yararı var?
32
Masonluk bir “gizli örgüt” sayılabilir mi?
33
Mason örgütleri birer sivil toplum kurumu niteliğini taşır mı?
34

3.  Masonluğun İlkeleri Nelerdir?

Masonluğun ne gibi ilkeleri vardır?
35
Masonluktaki “özgürlük” ilkesinin kapsamı nedir?
35
“Politik Özgürlük” sözü ile ne denilmek isteniyor?
35
“Sosyal Özgürlük” ne demek oluyor?
35
“Ekonomik Özgürlük” hangi anlamda kullanılmaktadır?
36
“Davranış Özgürlüğü” ile ne denilmek istenmektedir?
36
Toplum içinde insan her istediğini yapabilir mi?
36
“Söz Özgürlüğü” nasıl tanımlanmaktadır?
37
Düşünce ve Vicdan Özgürlükleri neden öncelikli tutulmaktadır?
37
“Düşünce Özgürlüğü” istediğini düşünebilmek midir?
38
İnsan, istediğini düşünmekten alıkonulabilir mi?
38
“Dogma” nedir?
39
Dogmalar yalnızca dinlere mi özgüdür?
39
Masonlukta dogmalara niçin karşı çıkılıyor?
39
Masonlukta hiçbir dogma yok mudur?
39
“Dogma” ile “Batıl” aynı şey midir?
40
“Vicdan Özgürlüğü” terimiyle ne denmek isteniyor?
41
Vicdan Özgürlüğü “din” ile çelişkili midir?
41
“Bağnazlık” nedir?
41
“Tutuculuk” bağnazlık mıdır?
42
Masonlukta tutuculuk uygun bulunur mu?
42
Masonlukta, bağnazlıktan arınma yolu gösterilir mi?
42
Masonlukta “din” konusu gündeme getirilir mi?
43
Bu bağlamdaki yasaklamalar özgürlüğü kısıtlamaz mı?
43
Tüm mason örgütleri özgür düşünceyi savunur mu?
43
Mason örgütleri arasında uyuşmazlık var mı?
43

--- Sayfa 7 ---
7

Masonlukta “eşitlik” kavramı nasıl tanımlanmaktadır?
44
Eşitliğin özgürlük ile bağlantısı var mıdır?
44
İnsanlar arasında tam bir eşitlik sağlanabilir mi?
44
Masonluk sosyalist doktrinlerle bağdaşır mı?
45
Eşitlik mason topluluğu içinde sağlanabilmiş midir?
45
“Kardeşlik” neden Masonluktaki temel ilkelerden biridir?
46
Masonluktaki “kardeşlik” anlayışı nasıldır?
46
Kardeşlik ilkesinde öncelik var mıdır?
46
Kardeşlik ve eşitlik ilkeleri arasında çelişkili yok mu?
47
“Ülkü kardeşliği” ne demektir?
47
Ülkü kardeşliği “din kardeşliği”ne benzer mi?
47
Masonlukta “ülkü” olmasa, kardeşlik de olmaz mı?
47
Niçin “dost” ya da “arkadaş” değil de, “kardeş” denir?
48
Kardeşlik ilkesi masonların tüm ilişkilerinde geçerli midir?
48
Masonlar arasındaki dayanışma nasıl ve niçin sağlanır?
48
Masonlar arasındaki kardeşlik ilişkileri pratikte nasıldır?
49
“Mason Töresi” ne demektir?
49
Mason Töresi’nin temel kaynağı nedir?
49
Bu töre, kesin ve değişmez midir?
49
Masonlukta üzerinde durulan erdemler nelerdir?
50
“Bilgelik” ne demektir?
50

4.  Masonluktaki Örgütlenme Nasıldır?

Mason örgütleri nasıl çalışır?

51
“Loca” sözcüğünün anlamı nedir?

51
Loca sözcüğünün Türkçesi “Lonca” değil midir
51
Localar bir araya gelince ona niçin “Büyük Loca” deniyor?
51
Bir loca nasıl kurulur?

51
Bunun için bir obediyanstan izin alınması gerekir mi?
52
Yeni bir locanın kuruluşu uluslararası onay gerektirir mi?
52
Loca nasıl yönetilir?
52
Bir obediyans nasıl kurulur?
52
Bunun için bir yetkili üst organın onayı gerekir mi?
52
Bir loca bir diğerinden nasıl ayırt edilir?
53
Bir mason tek bir locanın mı üyesidir?

53
Obediyans nasıl yönetilir?

53
Obediyanslar arasındaki ilişkiler nasıl kurulur?

53
Masonlukta “düzen” hangi anlamda kullanılmaktadır?

54
“Düzen” salt örgütsel bir kavram mıdır?
54

--- Sayfa 8 ---
8

Türkiye’deki mason örgütleri düzenli midir?
54
Bir mason nasıl “düzenli” olur?
55
Bir masonun yükümlülükleri nelerdir?

55
Bir mason yükümlülüklerini yerine getirmezse ne olur?

55
Bur mason için düzen konusunda hoşgörü yok mudur?
56
Düzensiz sayılmak “Masonluktan çıkarılmak” mıdır?

56
Bir mason Masonluktan neden ve nasıl çıkarılır?
56
Masonluktan çıkarılmış bir kişi “mason” niteliğini yitirir mi?
57
Bir mason kendi istemiyle “mason” niteliğini kaldırabilir mi?
57
Bir mason başka bir masonun kimliğini açıklayabilir mi?
57
Bu durum Masonluğun “gizli” olduğunu göstermez mi?

57
Masonlar neden kimliklerini saklı tutmak  gereğini duyabilir?
57
Mason örgütü, derneği ve “obediyans” farklı şeyler midir?
58
Bir mason örgütü, belli tek bir yerde mi çalışır?
58

5.  Mason Kuruluşları Nasıl Çalışır?

Bir loca nasıl çalışır?

59
Ritüelik uygulama ne demektir?
59
Bu toplantıya yalnızca loca üyeleri mi katılır?

59
Bir toplantıda neler yapılır?

59
Dışa dönük çalışmalar yapılmaz mı?

60
Niçin böyle birtakım aşamalar var?
60
“Derece” terimi ne anlamda kullanılıyor?
60
Masonluktaki dereceler nelerdir?

60
İlk üç dereceye niçin simgesel ya da sembolik deniyor?
60
Bir dereceden sonrakine geçme süresi ne kadardır?

61
Bir dereceden sonrakine geçebilmenin koşulları nelerdir?
61
Bir mason tüm dereceleri almak zorunda mıdır?
61
İstese de bir sonraki dereceye geçirilmeyen olabilir mi?
61
Yüksek dereceler bir masona ne kazandırır?

62
Obediyansların yöneticileri yüksek dereceli masonlar mıdır?
62
Yüksek dereceleri kimler yönetir?

62
Yüksek derecelerde görevli seçimi var mıdır?

62
“Rit” ne demektir?

63
Kaç mason riti vardır?
63
Bir ritin kaç derecesi vardır?

63
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin merkezi İskoçya’da mıdır?
63
Neden “eski”, “kabul edilmiş” ve “İskoç” deniyor?
63
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin özellikleri nelerdir?
64

--- Sayfa 9 ---
9

Çok dereceli ritler daha mı geniş kapsamlıdır?

64
Ritlerin çalışma tarzları da farklı mıdır?
64
Bir mason örgütünün hangi ritte çalıştığı nasıl anlaşılır?
64
Mason ritleri arasında iletişim var mıdır?
65
Localarda yapılan çalışmalar kimseye anlatılmaz mı?

65
Localar niçin kendi içlerine kapanıktır?
66
Locadaki çalışmalara ilişkin bilgiler hiç kimseye verilmez mi?
66
Devlet bu denetim olanağını nasıl elde eder?

66
Devlet yetkilileri loca toplantılarını izleyebilir mi?
66
Loca toplantılarındaki konferanslar kimseye anlatılamaz mı?
67
Bir çalışmanın “ritüelik bağlantısı” olması ne demektir?

67
Derecelerin ritüelleri gizli şeyler midir?

67
Böylece Masonlukta “sır” kalmamış mı oluyor?

67
Localar ne kadar sıklıkla ve nerede toplanır?

68
Toplantının yapıldığı yere niçin “mabet” deniyor?
68
Mason mabedi nasıl bir yerdir?
68
Bir locanın tüm çalışmaları mabette mi yapılır?
68
Her mason bu çalışmalara katılabilir mi?
68
BİR MASON MABEDİ GÖRÜNÜMÜ
69
Mabetteki çalışmaların yöntemi nasıldır?
70
“Ritüel” neleri belirler?
70
Tüm çalışma kural ve yöntemleri yazılı mıdır?

70
Ne gibi kurallar ve yöntemler vardır?

70
Localar sosyal nitelikli çalışmalar da yapar mı?
71
“Sosyal yardım” yapılır mı?

71
Yüksek derecelerin çalışmaları farklı mıdır?

71
Bir masonun derecesi nasıl yükseltilir?
71
Bir “çalışma” yapmak için çok bilgi sahibi olmak mı gerekir?
72
Derece yükseltmelerinin karşılığında bir para ödenir mi?
72
Masonluktaki öğretimin tümünü alabilmek için
en yüksek dereceye kadar gelmek mi gerekir?

73
Her mason yalnız kendi derecesindeki toplantılara mı katılır?
73
Masonluğun öğretimi yalnızca Masonlukta mı bulunur?
73
Kimilerine neden “önlüksüz mason” deniyor?

74
Eldiven niçin kullanılır?
74
Bu öğelerin simgesel anlamları açıklanamaz mı?
74
Masonlukta başka simgeler de var mı?
74

--- Sayfa 10 ---
10

6.  Masonluk Nasıl Oluşmuştur?

Masonluğun tarihi ne zaman başlar?

75
Masonluğun tarihte birtakım gizli örgütlerle ilgisi olmuş mudur?
75
“Ezoterik Sistem” nedir?
76
Bir ezoterik kurumun bir gizli örgütten farkı nedir?

76
Ezoterik Sistem'in ne gibi özellikleri vardır?

76
Masonluğun hangi ezoterik örgütlerle ilgisi vardır?

76
“Hermetizm” nedir?

77
Hermes kimdir?
77
“Eski Misterler” denilen şey nedir?

77
Şövalyelik Tarikatı nedir?

77
Başka ne gibi kurumlardan söz edilebilir?

78
Ortaçağ kurumlarının Masonluk üzerinde etkisi nasıldır?
78
Masonluğun yapıcılık mesleğiyle tarihsel ilişkisi nedir?

78
“Operatif Masonluk” nedir?

79
“Spekülâtif Masonluk” ne anlama gelmektedir?
79
Operatif Masonluk ne zaman başlamıştır?

79
Yapıcılığın Antik Çağda bir kurumsal adı var mıdır?

79
Kolejlerin varlığı ne kadar sürmüştür?

79
Yapıcılık kolejleri ortadan kalkmamış mıdır?

80
Como Ustaları’nın özelliği nedir?
80
Manastırların bu meslekle ilgisi nedir?

80
Manastırların etkisi nasıl ortadan kalkmıştır?

80
Ortaçağdaki locaların örgütlenmesi günümüzdeki gibi miydi?
80
Operatif Masonluk ile Spekülâtif Masonluk arasındaki bağlantı
nasıl oluşmuştur?

81
Spekülâtif Masonluğu “kabul edilmiş masonlar” mı oluşturmuştur?
81
Kabul Edilmiş Masonlar arasında ne gibi kişiler vardı?

81
Alşimistler ya da Simyacılar kimlerdir?

82
Rozkruacılar ya da Rozikrusiyenler kimlerdir?

82
Tapınak Şövalyeleri kimlerdir?
82
Spekülâtif Masonluğun kurulmasını asıl hangisi sağlamıştır?
82
Operatif Masonluk niçin zayıflamıştır?

83
Operatif Masonluk tümüyle tarihten silinmiş midir?

83
Operatifler ile Spekülâtifler arasındaki çekişme nedir?

84
Spekülâtif Masonluk nasıl kurulmuştur?
84
Masonluğun Yasaları nasıl şeylerdir?

84
Bu yasaların yaptırım gücü nedir?

85
Masonluk niçin bölünmeye uğramıştır?
85

--- Sayfa 11 ---
11

Masonluğun bölünmesi amaçlarına aykırı değil mi?

85
Masonluktaki bölünmeler her ülkede görülür mü?

86
Masonluktaki ritler de, bu bölünmelerin sonucu mudur?
86
Ritler bölünmeyi nasıl yansıtır?
87
Büyük Fransız Devrimi’nin etkisi nedir?
87
İngiltere’deki mason örgütünün dünya çapında bir egemen
otorite olma istek ve savı nereden kaynaklanır?

88
İngilizlerin otoritesi dünyanın her yanında benimseniyor mu?
88
Masonluğun tarihinde kadınların yeri nedir?

89
Mason örgütleri arasında uluslararası ilişkiler nasıl yürütülür?
89
Uluslararası örgütler ne zaman kurulmuştur; kaç örgüt vardır?
90
Uluslararası örgütler nasıl çalışır?
90
Krallıkların Masonluğa karşı tutumu nasıl olmuştur?

91
Kiliselerin Masonluğa karşı tutumu nasıl olmuştur?

91
Totaliter rejimlerin Masonluğa karşı tutumu nasıl olmuştur?
91
Masonluğa karşıt girişimler çok mu önemlidir?

92
Yahudilik ile Masonluğun ilişkisi nedir?
93
Masonluğun Siyonizm'in emellerine hizmet ettiği yalan mı?
94
Masonluğun Emperyalizme karşı tutumu nasıl olmuştur?
95
Dünyanın nerelerinde ne kadar mason var?

96

7.  Masonluğun Türkiye’deki Durumu Nasıldır?

Türkiye’de Masonluk ne zaman başlamıştır?

97
Osmanlı Devleti Dönemi’nde Türk mason locaları var mıdır?
97
Masonluk Türkiye’de ne zaman ulusal bir nitelik edinmiştir?
97
İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin Masonluk  ile ilgisi var mıdır?
97
Padişahların Masonluğa karşı tutumu nasıl olmuştur?

98
2. Abdülhamit ne yapmıştır?

98
Türk Masonluğu ne zaman hızlı bir gelişim göstermiştir?
99
Cumhuriyetin kuruluşu Masonluğu nasıl etkilemiştir?
99
Atatürk’ün Masonluğa karşı tutumu nasıl olmuştur?
99
Atatürk mason derneklerini kapattırmamış mıdır?
100
Atatürk mason muydu?
100
Türkiye’de mason locaları niçin kapanmıştır?
100
Mason dernekleri yeni baştan nasıl örgütlenmiştir?
101
Mason örgütleri ne zaman yasal dernek statüsü edinmiştir?
101
Türk Masonluğu sonraları nasıl bir gelişim göstermiştir?
102
Türk Masonluğu niçin ve nasıl bölünmüştür?

102
Süleyman Demirel mason muydu?
102

--- Sayfa 12 ---
12

Türk Masonluğu’ndaki bölünmüşlük giderilememiş midir?
103
Türk mason örgütlerinin ilkelerindeki çelişkiler nelerdir?
103
Türkiye’de kadın mason örgütü de var mı?

104
Kadın masonlar yüksek derecelerde de çalışıyor mu?
104
Türkiye’deki mason örgütlerinin ilişkileri nasıldır?
105
Ayrı kanatta olanların ortak yanı yok mudur?

105
Türkiye'deki derneklerin uluslararası örgütlerle ilişkisi nasıldır?
106
Masonluğa karşıt olanların Türkiye’deki tutumu nasıldır?
106
Yapılan suçlamalara karşı söylenebilecek söz yok mudur?
107
Ne gibi suçlamalar yapılmaktadır; nasıl yanıtlar verilebilir?
108
Kamuoyunu aydınlatacak bazı girişimlerde bulunulamaz mı?
110
Masonluğu anlatan yayınlar yapılamaz mı?
111
Masonluğa karşıtlık bakımından Batı ülkeleri farklı mıdır?
111
Türkiye’de ne kadar loca, ne kadar mason var?
112

8. Masonluktaki Dünya Görüşü Nasıldır?

Masonluğun bir dünya görüşü ya da felsefesi var mıdır?
113
Masonluğun dinlerle ilişkisi nedir?
113
Masonluk kendi başına bir “din” niteliği taşır mı?
114
Localarda “din ve inanç” üzerinde durulur mu?
114
Masonluğun dinlere karşı genel tutumu nasıldır?
114
Masonluğun özellikleri onu dinlerle zıtlaşmaya sokmaz mı?
115
Masonluğun dinlerle uyuşan hiçbir yanı yok mu?
115
Masonlukta bir “Tanrı Anlayışı”ndan söz edilir mi?
116
“Evrenin Ulu Mimarı” ne anlama gelir?
116
Loca çalışmalarında din kitapları bulundurulur mu?
116
Masonluğun Gizemcilik (Mistisizm) ile ilgisi var mıdır?
117
Gizemcilik ile Masonluk arasındaki ayrılıklar nelerdir?
117
Masonlukta felsefe yapılır mı?
118
Masonluk neden belli bir felsefeye bağlanmaz?
118
Masonluğun öğretiminde hiçbir felsefenin ağırlığı yok mudur?
119
Masonluktaki düşünsel ilkeler nelerdir?
119
“Bilim” sözcüğü hangi anlamda kullanılmaktadır?
119
Mason locaları neden “bilim” ile doğrudan uğraşmaz?
119
“Bilimsel yöntem” nasıl bir şeydir?
119
“Akıl” niçin önemlidir?
120
Akıl her zaman olumlu ve yararlı değil midir?
120
“Bilgelik” ne demektir?
120
Masonluğun öğretimi nasıl bir yöntemle iletilir?
121

--- Sayfa 13 ---
13

Masonlukta neden birçok simge (sembol) vardır?
121
Simge nasıl bir şeydir?
121
Masonluktaki simgeler özel anlamlar mı taşır?
121
Yalnızca somut nesneler mi birer simge olarak kullanılır?
122
“Simgesel terim” nedir?
122
Beden hareketleri nasıl simge olabiliyor?
122
Simgeler Masonluğu gizemlerle örtülü kılmıyor mu?
122
Herkes simgeleri istediği gibi yorumlayabilir mi?
122
Bir şekil ya da nesne nasıl “simge” niteliğini kazanır?
123
Simgenin anlamı kesin ve değişmez değil midir?
123
Masonlukta amblem yok mudur?
123
Masonluğun dünya görüşünde “ulus” kavramı nasıl yer alır?
124
Ulusallık, Masonluktaki “evrensellik” ile çelişmez mi?
124
Türk Masonluğu’nda nasıl bir ulusallık bilinci vardır?
125
Masonluğa benzeyen kuruluşlar var mı?
126
Lions ve Rotary Masonluğa benzer kuruluşlardan mıdır?
126
Bir örgüt hangi durumda “Masonluğa benzer” nitelik taşır?
126
Masonluğa benzer kuruluşların örnekleri verilebilir mi?
126

9.  Nasıl Mason Olunur?

Masonluğa girmek çok zor mudur?

127
Türkiye’deki masonların sayısı Batı ülkelerindeki gibi midir?
127
Türkiye’deki masonların sayısı neden azdır?

127
Masonlukta ne gibi olumsuzluklar görülür?

128
Masonluğa alınacak kişilerde ne gibi nitelikler aranır?

129
Gerekli niteliklere sahip herkes mason olabilir mi?

130
Bir mason adayında aranan töresel nitelikler nelerdir?

130
Kimler mason olamaz?
130
Yeterli nitelikleri bulunan ama mason olmayan kimse yok mu?
131
Aslında “mason” olmaması gereken bir kişiye de Masonluğa
girmesi önerisinde bulunulabilir mi?

131
Mason olabileceklerin olamayışı nasıl değerlendirilir?
131
Masonluğa giriş başvurusu nasıl yapılır?
132
Masonluğa girmek isteyen ama kendisini önerecek
hiçbir tanıdığı bulunmayan bir kişi ne yapar?

132
Önerilen (teklif edilen) herkes kabul edilir mi?

132
Öneri kabul edilmezse ne olur?
132
Öneri kabul edilince, aday da kabul edilmiş mi olur?
133
Adayın isteği ya da talebi üzerine nasıl bir işlem yapılır?
133

--- Sayfa 14 ---
14

Bir locaya kabul edilmeyen aday, başka locaya başvurabilir mi?
133
Başvurusu geri çevrilmiş bir aday Masonluğa hiç giremez mi?  134
Adayın başvurusu uygun bulununca ne yapılır?
134
“Kabul Töreni” nasıl bir şeydir?
134
Adayın gözleri niçin bağlanıyor?
135
Mabetteki törenin kapsamında neler vardır?

135
Masonluğa girişteki andın (yeminin) kapsamı nasıldır?

135
Söz verilecek şeylerin önceden bilinmesi gerekmez mi?
136
Tören nasıl biter?

136
Masonluktaki dereceler aydınlanmanın aşamaları mı sayılır?
136
Masonluktaki “hamtaş” terimi ne anlama gelir?
137
Mason olmayan bir kişiye, daha geniş bilgi verilemez mi?
137
Masonluğun üst derecelerinde de böyle törenler var mı?
138
Tören sonrasında ne yapılır?
138
Masonluğa girildikten sonra ne olur?
139
Masonluk hakkında daha geniş bilgi nasıl elde edilebilir?
139
SON SÖZ
140

--- Sayfa 15 ---
15

1. Bölüm
Masonluk Nedir?

“Masonluk” ne demektir?
Masonluğun tek bir tanımı yapılacak olursa, eksik kalır. Bunun için, birkaç
tanımını art arda vermek gerekir.
- Masonluk, kendine özgü bir kuruluşu ve bir örgütlenme şekli olan sosyal
içerikli bir kuruluştur.
- Masonluk, olgunlaşma ve yetkinleşme yolunda ilerlemek isteyen, buna
çalışanlar için düşünsel ve töresel, hümanist nitelikli bir kurumdur.
- Masonluk, tüm insanların ve tüm toplumların barış ve mutluluğunu
amaçlayan, bu amaç doğrultusunda benimsenmiş ilkeler üzerine kurulu,
evrensel bir dünya görüşüyle bireylerin bu yolda ilerlemelerini
sağlamaya çalışan bir sistemdir.
- Masonluk, akıl verilerine dayanarak ve bilgelik yoluyla gerçekleri yolu ve
sanatıdır.
- Masonluk, amaçlarının gerçekleştirilme yoluna girmesine gönül vermiş,
bu doğrultudaki ilkeleri içtenlikle benimsemiş, her biri “mason” olarak
anılan kişilerin topluluğudur.
Fakat Masonluk tek başına bunlardan hiçbiri değildir; bunların hepsi hatta
çok daha fazlasıdır.
Mason ve Masonluk başka anlamlara da gelmez mi?
Salt mason sözcüğü, Batı dillerinde “duvar ören kişi”, “inşaatçı”, “yapıcı”
gibi anlamlara gelir. Türkçedeki mason sözcüğünün Batı dillerindeki
karşılığı, genellikle, önüne “özgür” (hür) anlamına gelen bir sıfat eklenerek
verilir. (İngilizcede “freemason”, Fransızcada “franc-maçon”, Almancada
“Freimaurer”) Nitekim Türkiye’deki Masonluğun bir kanadında “hürmason”
terimi de kullanılır. Bunun karşılığında eskiden dilimizde bir dönüştürme
olarak “franmason” ve “farmason” sözcükleri de kullanılmıştır. Fakat
Türkçede “Masonluk” ya da “mason” sözcüklerinin bir başka anlama
gelmeyişi, bunların önüne bir de sıfat getirilmesini gereksiz kılmaktadır.
Masonluğa bir olumsuz önyargı ile bakanlar, masonları suçlayıp onları
kamuoyunun gözünde küçük düşürmeye çalışanlar, ülkemizde Masonluk
yeterince ve doğru bilinmediği için, bundan yararlanıp sözlüklere ilgisiz
birtakım başka karşılıklar da sokmuşlardır.

--- Sayfa 16 ---
16

Masonluk neden bilinmez?
Aslında bilinmez değildir. Bir zamanlar bilinmez olduğu sanılmıştır. Bu
kanı, masonların kendilerine ve Masonluğa ilişkin bilgileri açıkça ortaya
sermeyip, sorulduğunda yeterli bilgi vermeyişlerinden ileri gelmiştir.
Günümüzde, özellikle Batı dünyasında Masonluk oldukça iyi bilinir. Her
isteyenin bu konuda tüm ayrıntılarıyla bilgi edinebileceği basılı yayınlar,
üstelik bir de geniş bir kaynak olan internet vardır. Buna karşın bir kişi
Masonluğun ne olduğunu hâlâ bilmiyorsa, bu onun kendi kusurundan,
kendi bilgi yetersizliği ya da bilgi edinmek bakımından tembelliğinden ileri
gelir.
Türkiye'nin de içinde bulunduğu bazı ülkelerde ise, kitap ve internet dahil
olmak üzere bu konudaki yayınların çoğu, Masonluğa karşı olumsuz ön
yargılarla, masonlara yöneltilmiş çeşitli suçlamalarla doludur. Bunların
amacı Masonluğu doğru olarak tanıtmak değil, yıpratmaktır; masonları
kötülemek hatta becerebilirlerse kamuoyunda Masonluğa karşı âdeta
nefret beslenmesini sağlamaktır. Bu amaçla, bir yandan Masonluğun
içinde perde arkasında birtakım önemli şeylerin gizlenmekte olduğunu ileri
sürerken, diğer yandan da kendilerinin gizli olan bu şeyleri bulmuş olup
açığa vurduklarını belirterek böbürlenirler.
Bu durum geçmişte Batı ülkelerinde de yaşanmıştır ve günümüzde de yer
yer yaşanmaktadır. Ancak o ülkelerde Masonluğu nesnel olarak inceleyip,
kendi gerçekliği içinde kamuoyuna sunan yayın da çoktur. Araştırmacılar,
bilimsel yöntemle hazırlanmış yayınları inceleyebilir ve neyin doğru neyin
yalan, yanlış ya da uydurmaca olduğunu belirleyecek bilgileri kolayca
edinebilir. Gerçekten öğrenmek isteyen, buna zaman ayırıp incelemede
bulunmayı hedefleyen bir kişi için Masonluk hiç de bilinmez değildir.
Masonlar neden Masonluğu anlatmaz?
Anlatmaz değillerdir ama anlatanlar azdır. Masonluk, öncelikle bireysel
gelişmeyi hedef alan bir kurumdur. Masonlar, bu toplulukta düşünsel birikim
edinip, dış ortamdaki eylemleriyle de yararlı işler yapmayı öngörürler.
Ancak propaganda ve reklam yapmaktan kaçınırlar. Masonlukta kazanılan
düşünce zenginliğini, dışarıdaki bir kişinin anlaması da olay değildir.
Bu nedenle masonlar önceleri Masonluğu anlatmayı gereksiz bulmuş,
sonra gerek kendilerinin gerekse üyesi oldukları bu kurumun yanlış ya da
kötü tanıtılması olgusuyla karşılaşınca, anlatmanın daha iyi olacağını
kavramış fakat bunu yapmak için de hayli geç kalmışlardır.

--- Sayfa 17 ---
17

Masonların Masonluğu anlatmakta sessiz kalışı doğru mu?
Masonluk ile bağlantılı olmak üzere ortaya çok yanlış ve kötüleyici iddialar
atılmıştır. Buna karşılık masonlar, içinde bulundukları ortamda kendilerini
koruyabilmek için Masonluğu anlatmaktan kaçınmıştır. Bununla birlikte,
düşünce özgürlüğü ortamının yaygınlaşmasına bağlı olarak, özellikle Batı
ülkelerinde masonlar, çeşitli yollarla Masonluğu anlatmaya girişmiştir.
Kitaplar, konferanslar, halka açık oturumlar hatta medya yoluyla yapılan
çalışmalar görülebilmektedir. Günümüzde buna interneti de ekleyebiliriz.
Ancak bir masonun tutumunun böyle oluşunun nedeni, yalnızca kendisini
ve üyesi olduğu kurumu koruma kaygısı değildir. Kimi masonlar bu bağlamda
doğruları anlatmanın, anlatanın kusuru ya da dinleyenin anlayabilmesinin
yetersizliği nedeniyle yanlış sonuçlara yol açacağını ve bundan ötürü
sakıncalı olduğunu sanır. Kimileri mason olduğu halde Masonluk hakkında
yeterince bilgisi olmadığı için karşılaşabileceği olası sorulardan çekinir.
Eskiden masonlar, gerçeğin bir gün mutlaka ortaya çıkacağına, yanlış
kanıların kendiliğinden giderileceğine inanıyordu. Birçok Batı ülkesindeki
masonlar, bunun böyle olmadığını, hiçbir şey yapmaksızın bu gelişimin
sağlanamayacağını kavradı; toplumlarını aydınlatmaya giriştiler. Nitekim
günümüzde Türkiye’deki masonlardan beklenen de budur.
Fakat bir mason Masonluğu anlatmak istemiyorsa, zorlanamaz. Bu onun
kendi bileceği bir iştir ve bundan ötürü kusurlu sayılamaz. Üstelik
Masonluğun bilinmezliğini bir yana bırakın, “kötü bir şey” olarak tanındığı
bir ortamda doğruları anlatmanın da hiçbir yararı olmaz. Kaldı ki bir mason,
böyle bir ortamda kendisini açığa vurmak istemeyebilir. Ötesi, Masonluğu
anlatılması gerektiği gibi anlatamayacaksa ya da bu bağlamda kuşkusu
varsa, bir diğer deyişle bilgi ve anlatım bakımından kendine güvenemiyorsa,
sessiz kalması çok daha doğrudur.
Ancak bu soru mason olarak kişileri değil de, kurum olarak mason
örgütlerini hedef alıyorsa; o zaman günümüzün koşulları altında her
mason örgütünün, bulunduğu çevrede Masonluğu topluma doğru dürüst
anlatmak, toplumu bilgilendirmek üzere belli bir program çerçevesinde
çalışmalarda bulunması gerektiği söylenebilir.
Nitekim günümüzde Batı ülkelerinde olduğu gibi Türkiye’deki mason
kuruluşlarının bu bakımdan gösterdiği etkinlikler vardır. Bunlar kimilerince
yetersiz görülebilir ama hiç olmazsa Masonluk ile bağlantılı sessizlik
giderilmiştir.

--- Sayfa 18 ---
18

Masonluk bir çıkar kurumu değil midir?
Değildir. Hiçbir zaman ve hiçbir yerde olmamıştır.
Masonluğun bir çıkar kurumu olduğunu ileri sürenler, bilir bilmez şekilde
masonlara karşı çıkan ve kötülemeye çalışanlardır.
Ancak, herhangi bir ön yargısı olmaksızın Masonluğu bir çıkar kurumu
sananlar da yok değildir. Bu kişiler, kendilerini başkalarının deyişine kaptırmış,
işin doğrusunu araştırıp öğrenme zahmetine katlanmamışlardır.
Böyle bir kanı, belki de masonların kendi aralarındaki dayanışmadan ileri
gelir. Evet, doğru, Masonlukta dayanışmaya çok önem ve değer verilir.
Fakat her nedense bir yerde “dayanışma” sözü geçtiğinde, hemen maddi
çıkarlar akla gelir. Oysa maddi olmayan dayanışma da vardır;  bir ailenin
bireyleri hatta arkadaşlar arasındaki dayanışma gibi… Anadolu kırsalında
gerektiğinde uygulanan “imece” bu topraklara özgü dayanışmanın evrensel
ölçekte en güzel örneğini verir. Üstelik Masonuktan çok daha güçlü ve etkili
dayanışma kurumları da vardır.
Masonluk, hiç kimseye bireysel bir yararlanma, bir maddi çıkar sağlamaz.
Ancak şunu da belirtmeli: Bu bakımdan Masonluğu kötüye kullanmış olanlar
da yok değildir. Masonluğu iyi anlayamamış ve doğru değerlendirememiş
kimi masonların, bu kurumun kaçınılmaz bir öğesi olan dayanışmayı
bireysel çıkarları için kullanmaya kalkışmış olması, gerçekten “mason”
olamadıklarının, bir mason derneğinin üyesi olarak kalıp, Masonlukta
öngörülen bilgece tutumu edinmeye yönelemediklerinin göstergesidir.
Masonlukta sağlanan tek çıkar; düşünsel ufukların açılması, paylaşımda
bulunulması, bireysel olgunlaşma ve gelişim yolunda kazanımlar elde
edilmesi, aynı yolun yolcuları olan mason kardeşler edinilmesidir.
Masonluk uluslararası bir örgüt müdür?
Masonluk zaten tek bir örgüt değildir ki “uluslararası bir örgüt” olsun!...
Burada terim kullanımında yanlışlık var.
Masonluğun amaçları ve ilkeleri evrenseldir. Fakat bu durum mason
derneklerinin ulusal (milli) birer kuruluş olmalarını engellemez. Her mason
örgütü, kendi bulunduğu ülkede, o ülkenin yasalarına uyarak kurulmuştur
ve tümüyle bağımsız olarak çalışır. Bunun pek az istisnası vardır. Mason
örgütleri tüm insanların barış ve mutluluğunu bir erek olarak benimser.
Ancak buna giden yoldaki çalışmalarını, yasal ve bağımsız, ulusal
kuruluşlar olarak kendi yöntemleri uyarınca sürdürürler.

--- Sayfa 19 ---
19

Uluslararası mason örgütleri var mıdır?
Tarihte, dünyada uluslararası nitelik taşıyan mason örgütleri kurulmuştur.
Günümüzde de vardır. Bunlar hiçbir zaman dünya çapında Masonluğun
tümünü temsil eden bir otorite olmamış, böyle bir eğilim gütmemişlerdir.
Uluslararası nitelikli mason örgütleri, ayrı ayrı ülkelerde çalışan ulusal
mason örgütlerinin oluşturduğu iletişim ve dayanışma birlikleridir. Dünya
Kızılhaç ya da Kızılay örgütlerinin ulusal Kızılhaç ya da Kızılay örgütlerine,
hiçbir yaptırım gücü olmaksızın sağladığı iletişim ve dayanışma gibi…
Ancak şunu da eklemeli: Bazı mason örgütleri, sadece kendi örgütlenme
tarzları açısından bir merkezi yönetim organı oluşturur, çeşitli ülkelerde bu
yönetim organına bağlı kollar kurar. İşte böyle bir örgüte kendi çapında
“uluslararası” denilebilir. Nitekim adının kapsamında bu terimi kullananlar
vardır. Ancak bu örgütler, Masonluğun dünya çapındaki tümü bakımından
çok küçük ve sadece kendi boyutları çerçevesinde sınırlı bir yer tutar. Bu
nedenle onlara, örgütlenme tarzları bakımından birer “uluslararası nitelikli
mason örgütü” denilebilir.
Masonlukta uluslararası bir otorite var mıdır?
Mason örgütlerinden bir bölümü, “İngiltere Birleşik Büyük Locası” adını
taşıyan İngiliz mason örgütünü Masonluğun dünya çapındaki en üstün
otoritesi olarak görür. Bunun nedeni, çağdaş anlamdaki Masonluğun
tarihte ilk kez Londra'da örgütlenmiş olmasıdır.
Bazı mason örgütleriyse bu görüşü kesinlikle benimsemez ve hiçbir mason
kuruluşunun dünya çapında bir üstün otorite niteliğini taşıyamayacağını
savunur. Bu yüzden İngiltere Birleşik Büyük Locası, uluslararası nitelikli
iletişime karşı çıkmasa da uluslararası nitelikli her türlü örgütlenmeye
karşıdır. (Bu arada İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Britanya’daki tek
mason örgütü olmadığını, başkalarının da bulunduğunu belirtelim.)
Avrupa odaklı yaklaşımda ise; ulusal mason örgütleri eşit düzeyde ve eşit
önemde bağımsız kuruluşlardır. Bu kuruluşların birbirlerinden farklı tutum
ve eğilimleri olabilir. Nitekim birbirinden farklı bu tutum ve eğilimler, aynı
ülkedeki birbirlerinden ayrı mason kuruluşları arasında da vardır. Hiçbiri
ötekileri kendi tutum ve eğilimlerini aynen izlemek bakımından zorlayamaz.
Ancak, -daha önce belirtilmiş olduğu üzere- bir mason örgütü uluslararası
bir nitelik taşıyor ve bir merkezi organ tarafından yönetiliyorsa, sadece o
mason örgütü için geçerli olmak üzere onun bir uluslararası otoritesinin
bulunduğu söylenebilir.

--- Sayfa 20 ---
20

Mason örgütleri arasındaki bağlantılar nasıl kurulur?
Ortak bir evrensel amaç ve ülküde birleşen mason örgütleri, isterlerse,
aralarında dostluk ilişkileri kurar. Bu ilişkileri, bulundukları ülkelerin yasaları
elverirse, kendileri de yararlı bulurlarsa, gerek ikili olarak oluşturur gerekse
uluslararası toplantılara temsilciler göndererek sürdürürler.
Bu ilişkilerde, Masonluk ile bağlantılı bilgi ve görüş alış verişi ile düşünsel
çalışmalar yapılır; ortak sorunlara çözümler aranır.
Bu tür örgütlerden bazıları evrensel niteliklidir yani örgütlenmesi dünya
çapında geçerlidir. Çoğu ise coğrafi bakımdan (Avrupa, Güney Amerika
gibi) bölgesel bir nitelik taşır.
Bu arada belirtilmesi gereken önemli noktalardan biri de şudur: Mason
kuruluşları arasında ancak benimsedikleri ilkeler ve örgütlenme tarzlarının
uyuşması durumunda ilişki kurulması söz konusu olur. (Bu konuya daha
sonraki bölümlerde gireceğiz.)
Her ülkede bir mason örgütü var mıdır?
Hayır, dünya yüzünde henüz herhangi bir mason örgütünün bulunmadığı
ülkeler bulunmaktadır.
Şimdi elbette «Neden bazı ülkelerde mason örgütleri var da bazılarında
yok?» diye sorulacak…
Her mason örgütü, çalışmalarını yürütebilmek için, kaçınılmaz olarak,
bulunduğu ülkede “özgürlük” ortamına gereksinme duyar. Mason örgütleri
ancak insan haklarına saygının ve devlet oluşumu bakımından demokratik
rejimin egemen olduğu ülkelerde yaşayabilir. Bir ülkede tarihten kalma
“krallık” olgusunun sürmekte oluşu, devletin demokratik bir yapıya sahip
olmasını engellemez. Fakat devlet rejiminin “totaliter” olduğu, diktaya
dayandığı ya da dinsel dogmalar üzerine kurulduğu (teokratik) ülkelerde
mason örgütleri yoktur. Bu bağlamda, bilinen üç istisna belirtilebilir: Küba,
Marokko (Fas) ve İsrail.
Ancak bu olgu, koşulları elverişli olan her ülkede mutlaka bir mason örgütü
bulunduğu anlamına gelmez. Günümüzde, tarih boyunca çeşitli etkenlerle
-özellikle ekonomik ve sosyal nedenlerle- bir mason örgütü kurulmamış ya da
geçmiş yıllardaki siyasal rejim (özellikle Komünizm ve Faşizm) nedeniyle
Masonluğun örgütsel yapısının ortadan kaldırılmış olup henüz yeni baştan
kurulma olanağı bulunamamış ülkeler de vardır. Buna karşılık bazı gelişmiş
ülkeler kendilerinden uzak yerlerde mason örgütleri kurmuştur.

--- Sayfa 21 ---
21

Masonluk çok eski bir kuruluş mudur?
Kimileri, çağımızdaki Masonluğun günümüzden altı bin yıl kadar önce
doğmuş olduğunu söyler. Çünkü Masonluğun günümüzdeki ülküsü,
uygarlığın bilinen en eski tarihinden beri vardır. Ancak bu ülkü, çağlar
boyunca tek bir kuruluşun sinesinde değil, birbirlerinden çok farklı çeşitli
kurumlarda yaşatılmıştır. Çağımızın Masonluğunda bu eski kurumların birçok
öğesi ile benzerlikler kurulabilir.
Ortaçağ ve sonrasında, Masonluk, Avrupa’daki yapıcılık (bina inşaatı)
mesleği ve zanaatının adıdır. O tarihlerde Avrupa’da egemen olan feodal
rejim, tümünü “köle” saydığı halkın manastırlar dışında hiçbir ortamda
örgütlenmesine göz açtırmamıştır.
Bin yılı aşan bu dönem boyunca, günümüzdeki anlamına yakın olarak
Masonluk, ancak birtakım başka adlar taşıyan bilimsel ve/veya felsefi
kurumların ya da gizemci (mistik) nitelikli ekol ve tarikatların kapsamında
yaşamıştır.
Bugünün Masonluğu, o eski gizemci ekol ve tarikatların edilgin (pasif) olan
ilkelerini ayıklamış, öğretilerinde yer alan dogmaları da gidermiş, bunları
yapıcılık mesleği ve zanaatından kalma etkin (aktif) çalışma sistemi içinde
birleştirmiş, daha sonra tümünü çağdaş ve hümanist bir dünya görüşü
içinde yoğurmuştur.
Günümüzdeki Masonluğun ilk örgütlenişi, 18. yüzyıl başlarında o sıralardaki
ekonomik koşullar nedeniyle tarihteki kurumsal varlığı artık son aşamalarına
gelmiş bulunan bina inşaatı birliklerinin yerine geçmiş gibi gösterilerek
sağlanmıştır. Böyle bir ileri sürüşün gerekçesi, o tarihte bile bir özgür halk
kurumunun örgütlenmesine izin verilmemesi, göz açtırılmamasıdır. Çünkü
daha önceki tarihlerde bu gibi örgütlerin, feodal ya da monarşik nitelikteki
devletin başına dert açabildiği görülmüştür. Dolayısıyla, günümüzdeki
anlamındaki Masonluk, ilk örgütlenişinde kendisine hazır ve çalışmalarına
zaten öteden beri göz yumulmuş olan bir kurum arayıp bulmak zorunda
kalmıştır. İşte bu da, ayrı seçenekler denendikten sonra dönüp dolaşıp
yapıcılık meslek ve zanaatının birlikleri yani sonradan “operatif” denilen
mason locaları olmuştur. Nitekim Masonluğun adı da buradan gelmedir.
Masonluk bundan sonra kendi içinde gelişim göstererek ilerlemiş, amaç ve
ilkelerini belirginleştirerek evrenselleştirmiş, çalışmalarındaki öğretimi
çağdaşlaştırmış, örgütsel bakımdan Fransa’dan başlayarak diğer Avrupa
ülkelerine yerleşmiş, Amerika’ya uzanmış, zamanla dünyaya yayılmış,
bölgesel bakımdan bu yaygınlığın pek az istisnası kalmıştır

--- Sayfa 22 ---
22

Yapıcılık mesleği günümüzde de yok mu?
Elbette var ama 18. yüzyıl öncesinde Avrupa’daki konumu ile günümüzdeki
niteliği ve uygulanma tarzı çok farklıdır.
Eskiden bu meslek ve zanaat, çıraklıktan başlayıp iş yerinde çok uzun bir
süre çalışarak edinilirdi. Nitekim bu nedenle ona salt “meslek” demek
yetmemekte, “zanaat” sözcüğünü de kullanmak gerekmektedir. Bu meslekte
özellikle Ortaçağ sonrasında gelenekselleştirilmiş yapı tekniği yöntemlerinin
hiç değiştirilmeksizin uygulandığı görülür. 17. yüzyılda bu mesleğin artık
öğretim kurumlarında edinildiği, bu arada birçok yeni yapı tekniğinin
uygulanmasına başlandığı bir döneme girilir. Bir de ekonomik sıkıntılar
başgöstermiştir. Bu yüzden geleneksel meslek ve zanaat, yüzlerce yıllık
tarihsel geçmişine karşın, kısa bir süre içinde gözden düşmüş, sonra da
giderek varlığını yitirmiştir. Bunu şöyle de betimleyebiliriz: Mektepliler
alaylılara üstün çıkınca, alaylılar gözden düşmüştür.
Çağdaş Masonluk neden bu mesleğin adını almıştır?
Daha önce değinmiş olduğumuz bir noktayı bir kez daha vurgulayarak
yineleyelim:
18. yüzyıl başlarında feodalitenin etkisi henüz pek ortadan kalkmamıştı.
Bu devlet rejimi altında halk örgütlerinin varlığına izin verilmezdi. Bir
evrensel ülkü doğrultusunda birleşerek örgütlenmek isteyenler, o tarihte
Londra’daki bir ortamdan yararlandı. Önceleri, çalışmalarını doğrudan bu
meslek örgütünün çatısı altında yürütmeyi düşünüyorlardı. Fakat bir süre
sonra geleneksel yapıcılık mesleğinin varlığı tümüyle sona erdi; geriye
aslında o meslek ve zanaatla doğrudan ilgisi olmayan, sadece bilgisel ve
düşünsel çalışmalar yapan Çağdaş Masonluk kaldı.
Kimlere “mason” denir?
Masonluğun gelenekleri ve yöntemleri uyarınca kurulmuş ve çalışmalarını
düzenli biçimde sürdüren mason kuruluşlarına üye olan kişilere “mason”
denir. Bu kuruluşlarda yöntemince Masonluğa alınan kişiler, “aydınlanma
töreni”, “tekris” ya da “inisiyasyon” adlarıyla bilinen bir giriş töreninden
geçer. Geleneksel uygulamaları özellikle simgeler ve özdeyişlerle yansıtılan
bu törenin sonunda o kişiye “mason” unvanı verilir.
Ancak bu sadece bir unvandır ve kişinin gerçekten de “mason” olduğu
anlamına gelmez. Çünkü gerçekten “mason olmak” bir süreç gerektirir
ve Masonluğa girmiş olan kişi bunu kendi çabalarıyla zaman içinde sağlar.

--- Sayfa 23 ---
23

Masonlar neden kötülenmiştir?
Masonluğun evrensel amaç ve ilkeleri tüm insanlığın barış ve mutluluğuna
yöneliktir. Toplumların gelişiminde itici gücü oluşturan aydın düşünce,
masonca çalışmalar yapılmasının gerekçesidir. Ancak yerleşik değer
yargıları dahil olmak üzere, her şeyi sorgulayan özgür düşünce, toplum
içindeki birçok kişi ve kurumun işine gelmez. Bu yüzden de masonları ve
Masonluğu kötüleyerek alışılmış düzenleri sürdürmek eğilimindeki tutucular,
çıkarlarını bu yolda görenler ve onları koruyan egemen güçler Masonluğa
karşı çıkmışlardır. Bir kurum olarak Masonluğu yıpratmak ve kötü göstermek
için önce masonları kötülemek en etkili, dolayısıyla en elverişli yöntem
olarak benimsenmiştir.
Bir mason, başkalarına “mason” olduğunu söyleyebilir mi?
Bir mason bu kurum ile bağlantısını açıklayıp açıklamamakta özgürdür. Bu
konuda bir açıklama yapıp yapmamak, her masonun kendi bileceği bir
şeydir. Mason olduğunu bildiğiniz ya da kuşkulandığınız bir tanıdığınıza
«Siz mason musunuz?» diye soracak olursanız, bunun karşılığında açıkça
«Evet!» diye bir yanıt alamayabilirsiniz. Eğer o kişi masonsa, size de bunu
söylemekte bir sakınca görmüyorsa, bu sorunuzun yanıtı bir mason
derneğinin üyesi olduğunu belirten başka türlü sözlerle de verilebilir.
Doğrudan «Evet, ben masonum!» diyen pek çıkmaz.
Bu bir kaçamak değildir; bir masonun Masonlukta öğrendiği töreye uyması,
alçakgönüllü oluşunun yansımasıdır. Az önce değinmiş olduğumuz üzere;
Masonluğa girmekle sadece mason unvanını almış olduğunun, aslında
tam anlamıyla “mason” olmadığının belirtilişidir. Masonluğu içtenlikle
benimseyen her mason, bir nitelik olarak “mason” sözcüğünü yüceltir,
onu “gerçek mason” terimiyle özdeş tutar. Yaşam tarzını Masonluğun
gereklerine uygun olarak düzenleyen hiçbir mason, kendini yeterince
olgunlaşmış görüp, bir “gerçek mason” olduğu kanısına varmadıkça,
kendisini açıkça “mason” olarak nitelemez. Mason töresinin gereği olarak, bu
nitelendirmeyi yani kendine “mason” denilmesini başkalarına bırakır.
Yakasına mason rozeti takan kişi “mason” değil midir?
Çoğu mason yakasına mason rozeti takmaz. Kimileri bir başka rozet takar
ve onu ancak masonlar anlayabilir. Kimileri de mason olmadıkları halde bir
yerden bulmuş oldukları bir mason rozetini bilerek ya da bilmeden
yakalarına takar. Dolayısıyla yakaya takılan bir rozet mason olmanın
ölçüsü değildir; “gerçek mason” olmanın ölçüsü hiç değildir.

--- Sayfa 24 ---
24

“Gerçek mason” ne demektir, nasıl olunur?
Masonlukta “gerçek mason” terimi, bir bakıma “yetkin insan” anlamına
gelmek üzere kullanılır. Bu terimin bir diğer basit tanımı “üstün düzeyde
bilgili ve erdemli bir kişi” olarak verilebilir. Bir mason ancak kendisini bu
düzeyde bulursa gerçek mason olduğunu düşünebilir. Böylesine üstün
nitelikli bir kişinin belirgin özelliklerinden biri de alçakgönüllü olmasıdır.
Gerçekten bilgili ve erdemli kişi, kendisinin bu nitelikleri çok üst düzeyde
taşıdığını düşünmeyen ve gelişme arayışını aksatmayan kişidir.
Bir kişiye “mason” unvanı, Masonluğa ilk kez girdiği gün, buna yetkili olan
bir mason tarafından verilir ama hiç kimsenin ona “gerçek mason” niteliğini
verme yetkisi yoktur. Çünkü bir masona böyle bir nitelik verilmez, verilemez;
bu nitelik kazanılır. Bir mason, ancak zamanla, bilgilerini ve erdemlerini
geliştirerek, olgunlaşarak “gerçek mason” olma yolunu tutabilir.
Hiçbir gerçek mason, bu yolun sonuna varmış bulunduğunu ileri sürmez.
Çünkü onun için Masonluk; yaşam boyu bitmeyecek bir gelişme ve
olgunlaşma arayışı, sonuna varılamayacak bir süreçtir. Bunu ancak
başkaları onun için söyler, onun “mason” olduğunu belirtir. Bu söz, o kişi
için bir yüceltilme, bir onurlandırılmadır.
Mason olan bir kişi daha sonra Masonluktan çıkabilir mi?
Masonluğa bir kez girilince bir daha çıkılamayacağı sanılır. Oysa bir
mason, özgür bir insandır. Nasıl bir derneğe üye olabiliyorsa, üyelikten
ayrılabilir de…
Masonluktan çıkmak iki şekilde gerçekleşebilir. Biri, kişinin kendi dileğiyle
ayrılması (istifa) durumudur. Diğeri, yükümlülüklerini yerine getirmediği
ya da tutum ve davranışlarının mason töresine uymayışı nedeniyle, ilgili
mason kuruluşu ile ilişiğinin kesilmesi yani üyelikten çıkarılmasıdır.
Ancak “mason” niteliğini almış olan kişi, isterse bunu yaşamı boyunca
korur. Hiç kimse, hiçbir kurum, hiçbir otorite hatta onu üyelikten çıkaran
örgüt bile onun bu niteliğini kaldıramaz. Çünkü “mason” denilince, bu
yalnızca bir unvan değil, aynı zamanda bir niteliktir. Bu bireysel nitelik,
ceket yakası üzerine iliştiren bir rozet ya da rütbeyi gösteren bir apolet ile
benzeştirilemez; yetkililerce verilir ama sökülüp alınamaz.
Ancak pratikte şöyle bir durumla karşılaşılır: Kendi dileğiyle Masonluktan
ayrılan kişi, kendisini “mason” olarak görmeyebilir. Masonluktan çıkarılmış
olan bir kişi ise, ilgili mason örgütünün ve bunu bilen başkalarının indinde
“mason” sayılmayabilir.

--- Sayfa 25 ---
25

2. Bölüm
Masonluğun Amaçları Nelerdir?

Masonluğun ne gibi amaçları vardır?
Daha önce kısaca değinmiş olduğumuz üzere; Masonluğun evrensel
nitelikli bir amacı vardır. Genişletilerek şöyle özetlenebilir: Tüm toplumların
ve tüm insanların barış, güven ve mutluluk içinde yaşayabilmeleri için
gerekli olan ortamın ve karşılıklı anlayışın sağlanması…
Bu amacın gerçekleşmesi için, İnsanlık ailesini oluşturan tüm bireylerin
içtenlikle aynı yönde çaba göstermesi gerekir. Bu ise, ancak kötülüklerin
ortadan kalkması, kıyıcılık ile bencillik ve toleranstan yoksun olmanın sona
ermesiyle mümkündür. Toplumların yaşamına oranla pek kısa olan insan
yaşamında gerçekleştiğini görmeye pek olanak bulunmayan bu evrensel
amaç, olsa olsa bir “yüce ülkü” olarak nitelendirilebilir. Bu ülkü, kişinin
ona yönelik eylemleri sırasında onu her aşamada daha olgunlaştırır ve
yetkinleşme yolunda ilerletir.
Güncel bakımdan ise, bu evrensel amaç ile bağlantılı olmak üzere bireyin
ve toplumun gelişimine katkı sağlayan bazı hedefler saptanmıştır:
1- İnsanlar arasında var olan ve ortadan kaldırılmasına olanak bulunmayan
çeşitli farklılıkların, bir “ayırım nedeni” oluşturmaması için içtenlikle çaba
gösterilmesi;
2- Bilgisizlik (cehalet) ve bağnazlık (taassup) ile savaşılması;
3- İnsanlığın evrimini, insanların esenlik ve gönencini sağlayan her türlü
ilkenin benimsenmesi ve yaygınlaştırılması;
4- Bunların önderliğini yapabilecek nitelikte, sorgulayan, irdeleyen, yürekli
ve özverili bireylerin yetiştirilmesi.
Bir başka açıdan; Masonluğun evrensel amacına yönelik çalışmalar “akıl
verilerinin ışığında ve bilgelik yoluyla gerçeklerin araştırılması” olarak
belirtilebilir. Ancak aslında bunun Masonluğun bir amacı değil, Masonlukta
yapılan işlerden biri olduğunu söylemek daha doğru olabilir.
Masonluğun amaçları kamuoyunda bilinir mi?
Masonluğun amaçları gizli değildir; hiçbir zaman da gizlenmemiştir. Üstelik bu
amaçlar, nitelikleri gereği, gizli olamaz. Bu yüzden bilinmelerinde ve
anlaşılmalarında yarar vardır. Fakat genellikle ya noksan bilinmiş ya da yanlış
anlaşılmışlardır.

--- Sayfa 26 ---
26

Neden böyle bir yanlışlık yapılmıştır?
Bu yanlışlıklar, öncelikle, çeşitli nedenlerle Masonluğa karşıt olanların,
masonlardan hoşlanmayıp ön yargılarla bakanların propagandalarından
kaynaklanmıştır. Amaçları hiç de gizli ve saklı olmadığı halde, Masonluğun
baştan sona gizemlerle (sırlarla) örtülü olduğu sanılmıştır. Çünkü öyle
olduğu söylenmiştir. Bunun nedeni de, mason örgütlerinin ezoterik (içrek)
yani kuruluşun üyesi olmayanlara kapalı biçimde çalışmasıdır.
Mason örgütlerinin çalışmalarına yalnızca masonların katılabilmesi ve sır
saklamaya yönelik bazı gelenekler, Masonluğun amaçları hakkında farklı
söylentilerin çıkarılmasına da neden olmuştur. Masonluğun, gizli kapaklı
tutulan birtakım kötü ve zararlı amaçları bulunduğu ileri sürülmüştür. Bunlar,
kamuoyunda “Ateş olmayan yerden duman çıkmaz!” denilerek kuşkular
yaratmıştır. Oysa Masonluğun da yöntemi olan ezoterik çalışma, geçmiş
yüzyıllarda birçok kurumun uygulamış olduğu bir özelliktir ve koşulların
zorunlu kıldığı korunma gereğinin doğal bir sonucudur. Kaldı ki duman
çıkan bir yer de yoktur.
Amaçların yanlış bilinmesinde masonların da kusuru yok mu?
Masonların, önceleri amaçlarını anlatmakta hayli tutuk davranmış oldukları
doğrudur. Anlatmaya kalkıştıklarında ise; konunun yalnızca amaçlar ile
sınırlı kalmadığı, soranların Masonluğa ilişkin daha başka bilgiler edinmek
istediği görülmüştür. Amaçlar bir yana bırakılarak güncel çalışmalara
gelinmiş, masonlar loca toplantılarında neler yaptıklarını da açıklamak
zorunda kalmıştır. Masonluk üzerine bilgi sahibi olmak isteyenler, üyelerin
adlarına varıncaya kadar her konuda didikleme yapmaya girişmiştir. İşin
ilginç yanı şudur: Masonluğun amaçlarını bir kalem geçtik, bu kurum
hakkında genel bilgilerden önce kimlerin mason olduğu ile ilgilenmişlerdir.
Kimlerin mason olduğu da bir yana dursun, - masonların çoğu kamuoyunda
tanınan kişiler değildir- ilgi konusu hangi ünlü ve tanınmış kişilerin mason
olduğu üzerinde yoğunlaşılmıştır.
Bunları açıklamayı örgütün geleceği ve üyelerinin özel yaşamları açısından
uygun bulmayan masonlar, toplumlarda genellikle daha baskın durumda
olan ön yargılı, bağnaz ve çıkarcı çevrelerden çekinmiştir. Kendilerince
sorulması uygun olmayan soruların çoğunu yanıtsız bırakmayı, susmayı
yeğlemişlerdir. Böyle olunca, Masonluğa saldıran ve masonları suçlayan
kişiler, karşılarında kendini savunan bir taraf bulamamıştır. Tek taraflı
iddialarını destekleyebilmek için de Masonluğa birtakım sapkın amaçlar
yakıştırmış ve suçlamalarını sürdürmüşlerdir.

--- Sayfa 27 ---
27

Masonluğa yakıştırılmış sapkın amaçlar nelerdir?
Dünyanın hemen her yerinde masonlara yöneltilmiş birtakım suçlamalar,
kamuoyunda oluşturulmuş çeşitli yanlış kanılar vardır. Bunların arasında
“devletleri ve toplumsal düzeni yıkmak”, “bir dünya devleti kurmak”,
“Tanrı’ya karşı şeytanla iş birliği ederek insanları dinsizlik ve inançsızlığa
götürmek”, “evrensel bir mason dini oluşturmak”, “masonlara politik ve
maddi çıkarlar sağlamak”, “fanatik ideolojilere hizmet etmek” gibi Masonlukta
olmayan amaçlar sayılabilir.
Bu yanlış kanılar nereden kaynaklanır?
Öncelikle Masonluğa karşıt olanların art niyetle yaptıkları sistematik olumsuz
propagandaların, çıkarttıkları akıl ve mantığa sığmaz söylentilerin etkisi
vardır. Herhangi bir yayın organı düşünün: İyiliklerin ve güzelliklerin
anlatımı pek az kişinin ilgilisi çeker; büyük çoğunluk, kötülük ve çirkinliklere
ilgi gösterir. Sansasyona ve skandallara gösterilen ilgi hepsinden çoktur.
Bunun dışında, kimi kişi ve çevreler, Masonluğun amaç ve ilkelerini kendi
çıkarlarına aykırı görmüşlerdir. Gelişim bilinci edinmiş olmak ve gerçeği
aramak için her şeyi sorgulama arzusu, çıkarları oluşmuş düzenin korunarak
sürdürülmesinde olanlarca hoş görülmemiş, kendi çıkarlarını koruyabilmek
için Masonluğu kötülemeye girişmişlerdir.
Masonlar kendilerini niçin savunmamış?
Masonların kendilerini savunmaya girişmemelerinin gerekçesi, soğukkanlı
davranıp demagojiye girmekten sakınmak olarak belirtilebilir. Zamanın en
iyi yargıç olduğu ve suskunluğun eylemsiz kalmak değil, çözümü zamanın
gerçekçi hakemliğine bırakmak daha uygun görülmüştür. Kendilerine
yapılan saldırılara yanıt vermeleri halinde, demagojinin alevleneceğini ve
konu kamuoyunun gündeminde kaldığı sürece gerçek dışı saldırıların
belleklerde yanlış izler bırakacağını düşünmüşlerdir. Tepki vermeyerek,
kendilerine yöneltilen suçlamaların gündemden düşmesini beklemişlerdir.
Masonların bu tutumu da Masonluğa karşıt olanlarca kötüye kullanılmıştır.
Bu kez hem masonlar hem genel olarak Masonluk hakkında her şey
söylenir, akıl ve mantığa sığmaz uydurmalar anlatılır olmuştur. Özellikle
genel bilgi ve kültür düzeyinin yeterince gelişmemiş olduğu toplumlarda,
toplumsal töre uyarınca kötü ve yanlış olarak benimsenen hemen her şey
kolayca Masonluk ile bağdaştırılabilir bir biçime sokulmuştur.
Aslında masonların kendilerini savunmaları gerekmez. Yapılması gereken,
Masonluğu doğru dürüst anlatmak, anlaşılabilmesini sağlamaktır.

--- Sayfa 28 ---
28

Masonluğun amaçlarına ulaşabilmesi olanağı var mı?
İnsanlığın tarihsel geçmişi ve günümüzdeki görünümü, Masonluğun
evrensel amacının gerçekleşebilmesi bakımından umut kırıcıdır. Bu ilk
bakışta olanaksız gibi görünmektedir. Fakat insanlığın tarihsel geçmişi,
insanın evrim yeteneğine herhangi bir sınır getirmemiştir.
İki bin yıl öncesinin insanı ve toplumu ile bin yıl öncesinin insanı ve toplumu
aynı olmadığı gibi, iki yüz yıl öncesinin insanı ve toplumu ile günümüzün
insanı ve toplumu arasında da büyük fark vardır. Böyle bir evrensel amacın
gerçekleşme süresini, bizim ya da bizden hemen sonraki kuşakların
yaşam süresi içinde düşünecek olursak yanılırız. Böyle bir ülkünün, ancak
gelecekteki bir zaman diliminde gerçekleşeceği umudu beslenebilir.
Masonluğun evrensel amacı insanın gelişme süreci içinde, tek tek
bireylerin katkılarıyla güçlenen ama insanın olağan yaşam süresini aşan,
uzun vadeli bir toplumsal amaçtır.
Masonlar bu amaçlara ulaşılabileceğine inanıyor mu?
Bugün için bu amaçlara ulaşmak söz konusu değildir. Masonlar, kendi
yaşam süreleri içinde bunun gerçekleştiğini göremeyeceklerini bilmektedir.
Fakat bu kendileri için bir amaç olmadığından, o doğrultuda çalışmalarını
sürdürmelerini engellemez. Eğer gelecekte bile bu amaçlara ulaşılabileceği
umudunu yitirirlerse, Masonluğun bir kurum olarak varlığını sürdürmesinin
pek bir anlamı kalmaz.
Bilimsel gelişim süreci çerçevesindeki amaçlardan biri, evrensel gizleri
çözmek, bilinmeyenleri bilinir hale getirmektir. Fakat bu da bir bilim
insanının bile kısa yaşam süresi içine gerçekleşemez. Bilim insanı,
kendinden öncekilerin çalışmalarını bıraktıkları yerden alır ve bir gün bir
başkasının kendi bıraktıklarını yükleneceği yere kadar taşır. Şayet bilim
insanı bulamamış olduklarının bir gün bulunabileceği umudunu yitirirse,
çalışmalarını sürdürmesinin anlamı kalmaz. İşte bu yaklaşım, masonlar
için de Masonluğun amaçları bakımından geçerlidir.
Masonluğun daha gerçekçi amaçları yok mu?
Masonluğun amaçları aşamalı olarak belirlenmiştir. Evrensel boyutta barış,
mutluluk ve esenliğin sağlanması, en son ulaşılması umulan aşamadır.
Bundan önce ise, insanları ve toplumları birbirlerinden uzaklaştırıp
çatışmalarına neden olan ayrılıkların giderilmesi amaç edinilmiş, bunun
için hedefler saptanmıştır. Bunlar insanlığın güncel sorunlarıyla bağdaşır.
Masonluğun bu hedefleri, pratik ya da gerçekçi amaçlar olarak nitelenebilir.

--- Sayfa 29 ---
29

Masonluğun ilgi konusu olan ayrılıklar nelerdir?
Çağımızın görünümü ve koşulları altında, söz konusu ayrılıkların en
önemlileri olarak şunlar gösterilebilir: Din, inanç, mezhep, ulus, ırk, soy, dil,
cinsiyet, politik görüş, sosyal sınıf, ekonomik düzey, aile, gelenek, görenek
ve töre farklılıkları nedeniyle oluşturulan ayrılıklar.
“Ayrılıkların giderilmesi” ile ne denilmek isteniyor?
Ayrılıkların giderilmesi, yalnızca “insanların ve toplumların çeşitli farklarına
karşın, aralarındaki karşıtlık ve çatışmaların giderilmesi” anlamına gelir.
Bunun sonucu, bireylerin, aralarındaki farkları bilerek fakat “insanlık” adına
bunları önemsemeyerek, her zaman ve her yerde birbirlerine saygı duyup
göstermeleri hatta sevgiyle kucaklamalarıdır.
Böyle bir amaç bağnaz insanlarca benimsenemez hatta anlaşılamaz.
Çünkü onlara göre; birbirlerinden farklı insanlar hiçbir zaman bir araya
gelemez. Dolayısıyla, Masonluktaki bu çalışma “bağnazlıkla savaşmak”
olarak da nitelenebilir. Bunun için, önce insanların yeterince olgunlaşması
gerekir. Nitekim Masonluğun uygulamadaki bu amaçlarının ilk aşaması,
bireysel niteliklerin geliştirilmesi olarak belirlenmiştir.
Bireysel niteliklerle ilgili amaçlar nelerdir?
Masonluğun bireysel niteliklere ilişkin amacı; özgür düşünceli, iyi ahlâklı,
bilgili, erdemli, toplumunu ve insanları seven, insanların evrimsel yöndeki
gelişme ve mutlulukları için özveriyle çaba gösteren, haksever, bunun için
adaleti öncelikli tutarak savunan, kendi sahip olduğu değerleri başkalarına da
kazandırmaya çalışan, olgun ve yetkinleşmeye çalışan insanların giderek
daha çok sayıda yetişmelerine katkı sağlamaktır.
Bu bakımdan masonlar öncelikli mi tutulur?
Bu amaçlar tüm insanlar içindir. Fakat mason örgütlerinin çalışmalarında
masonları öncelikli tutmak zorunluluğu doğar. Bunu da doğal karşılamak
gerekir çünkü bir kurumun kendi içinde sağlayamadığını kendi dışında
sağlaması beklenemez.
Bunun için ne gibi çalışmalar yapılır?
Masonlara iyi ve güzel örneklerden yararlanma olanağı sağlanır; kötü ve
çirkin örnekleri de görerek onlara benzemekten sakınma gereği gösterilir.
Kendi kendilerini eleştirerek, yanılgılarını belirleyerek, akıl verilerinden
yararlanarak, bilimsel yöntemle, bilgece gerçekleri araştırmaları öğütlenir.
Her masonun, iyi ve doğru, dürüst ve onurlu, bilgili ve erdemli, çalışkan bir
örnek kişi olarak, önce ailesine, sonra yurduna, giderek tüm insanlığa
katkılarda bulunabilecek, nitelikli birer insan olarak yetişmesi beklenir.

--- Sayfa 30 ---
30

Her mason bir “örnek kişi” sayılabilir mi?
Hiçbir insanın kişiliği, karakteri, gelişip olgunlaşma yeteneği, ayrıca bu
bireysel özelliklerini toplumundaki diğer insanlara yansıtma gücü ya da
becerisi bir diğeriyle aynı değildir. Bu nedenle, gerçekten birer “örnek kişi”
olarak nitelenebilecek masonlar vardır ama çoğunun bu bakımdan henüz
ancak bir çaba içinde olduğu söylenebilir.
Kaldı ki, masonlar arasında bir örnek kişilik yapısından hayli uzak olanlar da
görülebilir. Onların Masonluğa girişi yanlış olmuştur. Bu kuruma uyum
sağlayamamış, kendilerini gerektiğince yetiştirememiş ya da  kendilerinden
beklenen gelişimi sağlayamamışlardır. Böyle masonlara bakılarak, genel
olarak tüm masonları yargılamak doğru olmaz.
Birçok mason, Masonluğa girdikten sonra yanılgı ve noksanlıklarını aşama
aşama giderip, bir “örnek kişi” olma yolunu tutar.
Masonluk bir okul ya da tarikat olarak nitelenebilir mi?
Kimileri Masonluğu bir okul gibi görmek ister. Hatta öyle olduğunu ileri
sürenler de vardır.
Aslında Masonluk ne bir okul ne de bir akademi sayılabilir. Çünkü diğer çoğu
eğitim kurumlarındakinden farklı olarak Masonlukta öğretmen ya da
eğitmenler yoktur.
Kimileri de Masonluk ile dinsel ya da gizemci nitelikli tarikatlar arasında
benzerlik hatta ilişki kurmaya çalışır. Oysa mason kurumlarında, söz
konusu edilebilecek tarikatlarda görülen mutlak belirleyici önderler yani
mürşitler ve onların izleyicileri yani müritler yoktur. Gerçi Masonluktaki
çalışmaların kapsamında eğitim ve öğretim de vardır ama belli bir şeyi
öğretmek söz konusu değildir. Yalnızca kişinin anlaması ve öğrenmesi,
kendi kendini eğiterek geliştirmesi söz konusudur. Bu bakımdan da mason
örgütlerinde bilgili ve deneyimli yol göstericiler (rehberler) ile tutum ve
eylemleriyle örnek oluşturan kişiler vardır.
Her mason, kendini yetiştirmek ve giderek olgunlaşmaya çalışmak için
Masonluğun elverişli ortamından yararlanma olanağına sahiptir; bundan
ötesi kendisine kalmış bir iştir.
Masonluğa karşıt olanlardan kimileri, Masonluğun bir tarikat olduğunu da
ileri sürmüştür. Bunun bir dayanağı da, Masonlukta sık geçen “düzen”
teriminin batı dillerindeki karşılığı olan “ordre” ya da “order” sözcüğünün
Türkçeye yapılan hatalı çevirilerde “tarikat” anlamına çekilmesidir.

--- Sayfa 31 ---
31

Masonlukta “düzen” hangi anlamda kullanılır?
Bir mason örgütünün kuruluşundan başlayarak, tüm çalışmalar belirli kural ve
yöntemlere uyularak yürütülür. Bu, Masonluğun kurumsal düzenidir.
Her masonun da belirli kural ve yöntemlere uyması, yükümlülüklerini yerine
getirmesi gerekir. Bu da Masonluğun bireysel düzenidir.
Bu iki düzen birbirine bağlı, birbirine koşuttur. Bir masonun düzenli olması için,
üyesi olduğu mason örgütünün, onun düzenli olması için de tüm üyelerinin
düzenli olması zorunludur.
Düzen, Masonluğun asal niteliklerinden biridir ama Masonlukta genel
olarak “düzensiz” masonlardan ve mason örgütlerinden de söz edilir. Bu
ise “düzen” teriminin ayrıntılı kavramsal açılımından ileri gelir.
Masonlara herhangi bir “görev” verilir mi?
Örgütsel yapı içindeki yönetsel nitelikli ve buna bağlı görevler dışında hiçbir
masona herhangi bir “özel görev” yani yapıp bitirmek zorunda olduğu belirgin
bir iş verilmez. Hiçbir mason ya da bir masonlar topluluğu için belirli bir
eylemsel girişim tanımlanmaz. Fakat her mason, Masonluğun çalışma
yöntemi ve aşamaları içinde, kendi isteği uyarınca ve yeteneği ölçüsünde
aldığı olumlu ve yararlı öğeleri, ailesinden ve yakın çevresinden başlayarak
toplumuna taşımak ve yansıtmakla görevlidir.
Ancak, “görev” denilince, diğer birçok kurumda olduğu gibi bunun bir diğer
anlamı daha vardır. Bir mason örgütünde, gerek örgütü gerekse örgüte
bağlı kurul ve kolları yöneten kişiler bulunur. Bu kişiler, her dernekte olduğu
gibi, derneğin üyelerince kendi aralarından seçilerek iş başına getirilir.
Masonlukta bu kişilerden her biri “yönetici” olarak değil, “görevli” olarak
anılır. Çünkü her birinin, masonik çalışmalar sırasında yapması gereken
işler, yani görevleri vardır.
Bir masona örgütün iç işleriyle ilgili özel görevler verilmesi de söz konusu
olabilir. Tüm bunlar örgütün işlerliğini sağlamak için gereklidir. Fakat hiçbir
masona, kendinden doğal olarak beklenen bireysel girişimler dışında
birtakım görevler yüklenmez.
Kuşkusuz, Masonluğun amaçlarının gerçekleşebilmesi doğrultusunda
birtakım çalışmalar yapmak, Masonluğun ilkelerini toplumda yaymak,
bilgisizliğin ve bağnazlığın giderilmesi, insanların dogmalarından ve kör
inançlardan arınması için çaba göstermek, gerçekleri araştırmak, toplumu
içinde bir “örnek kişi” olmak her masonun görevidir.

--- Sayfa 32 ---
32

Masonların görevlerini yerine getirip getirmediği denetlenir mi?
Her mason, kendinden ve yalnızca kendi vicdanına karşı sorumlu olan
özgür bir insandır. Hiçbir mason örgütü, hiçbir masonik organ, bir masonu,
mason olmanın gerektirdiği görevleri yerine getirmemekle suçlayamaz. Bu
nedenle de denetim söz konusu değildir.
Nitekim kimi masonlar Masonluğun amaçlarının gerçekleşebilmesi için
canla başla, özveriyle, kendinden bir şeyler katarak çalışırken, kimileri
yalnızca olanakları elverdikçe bununla ilgilenir; kimileri ise hiç umursamaz.
Bundan ötürü bir masonun ne kutlandığı ne de kınandığı görülmüştür.
Ancak “görevin denetimi” bakımından, örgütsel bir görevi olanlar yani
“görevliler” elbette gerektiğince ve ilgili üst organlarca denetlenir.
Çalışmalar Masonluğun amaçları bakımından işe yarıyor mu?
Masonların çalışmaları, en azından bireysel niteliklerinin geliştirilmesine
ilişkin amaçların gerçekleştirilebilmesi bakımından yararlı olmaktadır.
Fakat bu konuda göz ardı edilemeyecek önemli bir nokta vardır: Hiçbir
mason, bireysel niteliklerini, Masonluğa girer girmez hatta Masonluğa
girdikten sonraki birkaç yıl gibi çok kısa bir süre içinde, kendisinden
beklenildiği gibi geliştiremez. Bunun için çok daha uzun zamana gerek
vardır. Derken yaşlanır ve etkinliği azalır. Onun yerini ardından gelen başka
masonlar alır; onlar da aynı yolu izler.
Masonluğun ikinci aşamadaki hedeflerine yani gerek insanlar gerekse
toplumlar arasında ayırımcılığın giderilmesine ne ölçüde ulaşılabildiği hayli
tartışmalıdır. Fakat bu bakımdan da masonların çalışmalarının hiçbir işe
yaramadığı söylenemez. Fransız Devrimi, Amerika Bağımsızlık Savaşı,
Birleşmiş Milletler düşüncesi gibi özgürlük, eşitlik ve kardeşlik ilkelerinden
güç alan sosyal oluşumların özünde, birey olarak masonların önemli
katkısı vardır.
Masonluğun evrensel amacı ise “bir insanlık ülküsü” niteliğini taşır.
İnsanlığın günümüzdeki görünümüne şöyle bir baktığımızda, buna
ulaşabilmek için henüz pek erken olduğu söylenebilir.
Masonluğun “mason” olmayanlara ne yararı var?
Her şeyden önce, masonlar salt kendilerini düşünmez, edindikleri bilgi ve
erdemleri kendilerine saklamazlar. Ailelerinden başlayarak, bunları tüm
çevreleriyle paylaşırlar. Böylece Masonluğun amaç ve ilkelerinin dalga
dalga tüm insanlığa yayılmasına çalışılır.

--- Sayfa 33 ---
33

Masonluk bir “gizli örgüt” sayılabilir mi?
Hayır!... Masonluk kesinlikle bir gizli örgüt değildir; “kapalı” bir kuruluştur.
Bunun anlamı şöyledir: Mason örgütleri kendilerini gizlemez, birtakım gizli
saklı işler yapmaz ama “mason” olmayanlar mason kuruluşlarının sadece
kendi üyelerine açık çalışmalarına katılamaz.
Aslında bunun, yalnızca üye olanların girebildiği birçok derneğin etkinlik ve
çalışmalarına üye olmayanların alınmayışından pek farkı yoktur. Herhangi
bir büyük şirketin yönetim kurulu toplantısına da ancak üyeler ya da özel
davetliler katılabilir.
Konu Masonluk olunca; çalışmalarını sadece kendi üyelerinin katılımıyla
yapmakta oluşu, abartılarak yadırganan bir şey gibi gösterilmektedir.
Kaldı ki, şunu da düşünmek gerekir: “Masonluk gizli bir örgüt olsaydı,
“yasal” olabilir miydi?”
Mason örgütlerinden her biri, bulunduğu ülkenin yasaları uyarınca kurulmuş
olup, tüm kayıt ve hesapları devletin yetkili organlarınca denetlenebilir.
Üyelerinin adları da gizli değildir ama her isteyene söylenmediği, açıkça
ilan edilmediği için öyle sanılır.
Bir kurumun “gizli örgüt” sayılabilmesi için, onun gerek üyelerinin, gerek
çalışma yerlerinin ve çalışma biçiminin, gerekse kurumsal yapısının hatta
amacının bile hiç kimse tarafından bilinmemesi, bunların devletten de
toplumdan da saklı tutulması gerekir. Bu ise Masonluğa hiç uymamakta
hatta aykırı düşmektedir.
Fakat bunu anlamayan ya da anlayamayanlar, Masonluğun bir gizli örgüt
olduğunu sanmıştır. Böyle sanılmasında, Masonluğa çeşitli bakımlardan
saldırılarda bulunan, Masonluğu kötü ve zararlı bir kurum gibi göstererek
yıpratmak isteyenlerin, “gizli örgüt” iddiasını da kullanmış olmalarının etkisi
vardır. Masonluğun kendisine yapılan saldırılara ilke olarak yanıt vermemesi
ve demagojilere girmemesi, karşıtlarının beslediği asılsız suçlamaların
bilgisiz kişilerin belleklerinde iz bırakabileceği umudunu canlı tutmaktadır.
Kuşkusuz bu bağlamda Masonluğun gizli değil ama ezoterik (içrek) bir
kurum olduğunu da açıkça ortaya koymak gerekir.
Fakat ezoterik nitelikli bir kurumun ne olduğunu ve niçin böyle olduğunu
bilmeyen, anlamayan, anlayamayan ya da anlamaya yanaşmayan bir kişi,
bu nitelik ile gizliliği bir tutabilmektedir.

--- Sayfa 34 ---
34

Mason kuruluşları birer sivil toplum örgütü niteliğini taşır mı?
Bunu söyleyebilmek zordur. Çünkü bir sivil toplum örgütü ya da kamu
yararına çalışan bir derneğin, toplum içinde doğrudan kurumsal olarak
gösterdikleri birtakım etkinlikler vardır. Mason kuruluşlarının etkinlikleri ise,
genel olarak kurumsal değildir. Çoğu, içe dönük olarak kurumun çatısı
altında yürütülür. Topluma yönelik etkinliklerde bulunulması, masonların
bireysel girişimlerine bırakılmıştır. Her mason, Masonluktan aldıklarıyla
içinde bulunduğu sosyal ortamın etkinliklerine katılır ve dolaylı olarak
masonca birikimini yansıtır. Masonluk kurumu ise, sosyal ortamın güncel
sorunlarıyla doğrudan ilgilenmez. Gerçi Masonluktaki çalışmalar sonunda
kamu yararına yöneliktir ama bu durum bir mason kuruluşunun bu niteliği
taşımasına yetmez.
Masonluk, sivil toplum kurumlarında belli bir topluluk ya da kamu yararına
çalışmalar yapan bireylerden kendi üyesi olanlara düşünsel donanımlar
kazandırır. Fakat kendisi ne tam bir sivil toplum örgütüdür ne de salt kamu
yararına çalışan bir dernek…
Masonluğun bu tanımlarla uyumlu olmayışı, kendine özgü örgütlenme ve
çalışma sisteminden ileri gelir.
Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri başta olmak üzere Amerikan
etkisinin güçlü olduğu Kanada ve Avustralya gibi birtakım ülkelerde mason
kuruluşlarının olağan birer sivil toplum örgütü gibi doğrudan kamuya açık
etkinlikler gösterdikleri de görülür. Bu uygulamaların Masonluğa aykırı
olduğu söylenemez. Ancak bunun yapılabilmesi için, ilgili ülkenin gerek
siyasi gerek sosyal bakımdan elverişli ve hazır, yerel kültürün buna uygun
olması da gereklidir.

--- Sayfa 35 ---
35

3. Bölüm
Masonluğun İlkeleri Nelerdir?

Masonluğun ne gibi ilkeleri vardır?
Masonluğun en önemli ilkeleri, kimilerince “Özgürlük – Eşitlik - Kardeşlik”
tarzında bir üçlemeyle dile getirilir. Bunlar, “Masonluğun Temel İlkeleri”
olarak da nitelenir ama bu üçleme dünyadaki tüm mason kuruluşları için
geçerli değildir. Buhlara iyilik, doğruluk, alçak gönüllülük, dayanışma,
tolerans ve hoşgörü, sabır, hakseverlik, yurtseverlik, yüreklilik, insan
severlik, sevecenlik gibi “töresel ilkeler” de eklenmiştir.
Masonluktaki “özgürlük” ilkesinin kapsamı nedir?
Masonlukta özgürlük kavramı, “bireysel özgürlük” ve “toplumsal özgürlük”
olmak üzere iki boyutta düşünülür. Gerçi bir toplumda toplumsal özgürlük
olmazsa bireysel özgürlükten söz edilemez. Fakat Masonlukta öncelikle ve
bir “ilke” olmak üzere sözü edilen özgürlük, ulusların ya da toplumların
özgürlüğü değil, her bir insanın bireysel özgürlüğüdür.
Düşünme, düşünce ve vicdan özgürlükleri öncelikli tutulur. Bunun ardından
tüm nesnel özgürlükler kapsanır. “Nesnel özgürlükler” denince de, bundan
politik, sosyal, ekonomik, söz ve davranış özgürlükleri anlaşılır.
“Politik Özgürlük” sözü ile ne denilmek isteniyor?
Bir insanın, herhangi bir toplum yönetim biçimini, doktrin ya da rejimi,
herhangi bir politik görüşün ya da örgütün ilkelerini, başkalarının etkisi
altında kalmaksızın dilediğince benimseyebilmesi, istediğinde toplum
yönetiminde (devlette) bir yer ve/veya görev alma kapısının kendisine açık
tutulmuş olması onun politik özgürlüğüdür.
“Sosyal Özgürlük” ne demek oluyor?
Bir insanın, dilediği yaşam tarzını, meslek ya da sanatını, yaşamak ve
çalışmak istediği yeri, yaşamını birleştireceği ve sürdüreceği eşini,
uğraşılarını, eğlencelerini ve bunlar gibi kendine özel diğer şeyleri;
başkalarının zorlaması ya da yönlendirmesiyle değil, kendi dilediğince
seçebilmesi, yaşam tarzını kendi özgür buyrultusuyla belirlemesi, onun
sosyal özgürlüğüdür.
İnsanın sosyal özgürlüğünün kapsamında, bir de içinde yaşamakta olduğu
toplumda başkalarının elde edebildiği her türlü olanaktan onun da
yararlanabilme hakkının bulunması yer almalıdır. Sosyal özgürlük, toplum
içinde diğer bireylerle özdeş haklara sahip olarak var olma ve var oluşun
yaşamsal gereklerini özgürce yerine getirebilme hakkıdır.

--- Sayfa 36 ---
36

“Ekonomik Özgürlük” hangi anlamda kullanılmaktadır?
Kendini ve kendisiyle birlikte geçim sorumluluğunu üstlenmiş olduğu
kimseleri, çağın uygarlık düzeyinde geçindirebilmek üzere sürekli bir
kazancı sağlayabilecek duruma erişmiş, yani “geçim kaygısını gidermiş”
bir kimsenin ekonomik özgürlüğe sahip olduğu söylenebilir.
Ekonomik özgürlüğe sahip olmak zengin ya da varlıklı olmak demek
değildir. Çünkü kimi çok zengin ya da çok geniş varlığı bulunan kişiler,
yaşamları boyunca kendilerini parasal karşılığı olan salt maddi değerlere
tutsak eder. Böyle bir durum ise, varlık içinde ekonomik özgürlüğe sahip
olamamaktır.
Ekonomik özgürlük, çağdaş ve uygar bir insan olarak yaşayabilecek
kazanç olanaklarına sahip olmak ama maddi değerleri yaşamsal bir amaç
olarak değil, yaşamı sürdürmenin bir aracı olarak değerlendirebilmektir.
İnsan, bir zamanlar gönenç içinde yaşarken, sonradan geçim sıkıntısı içine
düşebilir. Ancak bu durum ekonomik özgürlüğün yitirilişi sayılmaz.
“Davranış Özgürlüğü” ile ne denilmek istenmektedir?
Davranış özgürlüğü, bir insanın, aklına ve buyrultusuna (iradesine) sahip
olması, bedensel bir sakatlığı ya da hastalığı, sinirsel ya da psikolojik bir
sorunu yoksa bilinçli olarak istediği zaman her istediğini yapabilmesidir.
Öznel kısıtlama ve olanaklarının bilincinde olmak ve onların sınırladığı
alanda, kendince davranabilmek şeklinde de özetlenebilir.
Toplum içinde insan her istediğini yapabilir mi?
Kuşkusuz her toplumda, toplumsal yaşamın düzenini ve uyumunu
sağlayabilmek için konulmuş, herkesin uyması gereken yasalar ve töresel
kurallar vardır. Bunların başında da, insanın davranışlarında özenli ve
ölçülü olması gelir.
Bir diğer deyişle; tüm bireylerin tutum, eylem ve davranışları başkalarının
özgürlüğünü zedelemeyecek hatta onları rahatsız etmeyecek biçimde
olmalıdır. Bu da davranış özgürlüğünün sınırsız olmadığını gösterir.
Sınırsız özgürlük, iyi niyetli olanlara tanıdığı sınırsızlığı kötü niyetli olanlara da
tanıyan kuramsal bir kavramdır. Böyle olsaydı, kötü niyetliler iyi olanlara
hep acı çektirirdi. Özgürlüğün sınırı bir başkasının özgürlük sınırını
aşmadığı sürece, toplum içinde insan, dilediğini yapmakta özgür olmalıdır.

--- Sayfa 37 ---
37

“Söz Özgürlüğü” nasıl tanımlanmaktadır?
Söz özgürlüğü, insanın, bilgilerini, düşüncelerini ve görüşlerini açıkça
söyleyebilmesi, istediklerini yazarak ve çizerek de anlatabilmesidir.
Düşüncelerin yazarak ve çizerek anlatılmasını da içermekte olduğu için
“Konuşma Özgürlüğü” ile eş anlamlı değildir; daha da geniştir ve onu da
kapsar.
Demokratik toplumlarda söz özgürlüğü, rejimin temel direklerinden biridir.
Özellikle totaliter nitelikli ya da dine dayalı rejimlerin egemen olduğu
toplumlarda ise söz özgürlüğü büyük ölçüde kısıtlanmıştır. Bu kısıtlama,
toplumları geri kalmaya tutsak eden birçok etkenin başında gelir.
Gelişmenin temel koşulu sorgulamaktır. Sorgulama yeni bulgular getirir.
Bunlar toplum ile paylaşılırsa ortak akıl süzgecinde arınmış, sınanmış ve
yararlı yönleriyle benimsenmiş olur. Paylaşabilmenin tek koşulu iletmek,
aktarmak ve yansıtmaktır. Bu ise, ancak söz özgürlüğü ile olanak bulur.
Düşünme ve Vicdan Özgürlükleri neden öncelikli tutulmaktadır?
Nesnel özgürlüklerin hiçbir şekilde kısıtlanmamış olduğu bir toplumda bile
birey, aslında bir insan olarak doğuştan sahip olduğu düşünme ve vicdan
özgürlüklerini yitirmeye yöneltilebilir. Küçük yaşta ve gençlik döneminde
çeşitli etkilemelerle beyinleri yıkanan insanlar, dogmalara bağlanır, kör
inançlara saplanır, birçok konuda ön yargılar edinir, akıllarını kullanamaz
olur ve düşünebilme ya da vicdan özgürlüklerini hatta çoğu kez her ikisini
birden yitirir.
Bu, özgürlüklerini yitirmiş ya da kullanamayan bir insan, başkalarının
tutsağı, kölesi ya da uydusudur. Hiçbir gelişme sağlayamaz; evrimsel
doğrultuda ilerleyemez. Düşündüğünü ve dilediğince ürettiği düşünceleri
uyarınca davrandığını sanır; oysa farkında olmadan benliğinde yer eden
düşünce kalıpları, inançlar, değişmez görüş ve benimsemeler, özgürlüğünü
olasıya kısıtlamaktadır. İnançları ve vicdani yargıları, kendine özgü değil
başkalarının ona kabul ettirdikleri uyarıncadır. Düşünce özgürlüğünün var
oluşunun öncesinde düşünme özgürlüğünün korunması gereklidir.
Düşünce ve vicdan özgürlüklerinin bulunmadığı bir toplumda nesnel
özgürlükler de tehlike altındadır. Özgürlüğü kullanmak, her an karar
vermekle olanaklıdır. Karar vermek ise, düşünme ve vicdan işidir.
Düşünceleri ve vicdanı etki altına alınmış bireyler, farkında olmasalar bile
özgürce karar veremez. Masonluk bireye topludan önce önem verdiği için
düşünme, düşünce ve vicdan özgürlükleri, nesnel özgürlüklere oranla
öncelikli tutulur.

--- Sayfa 38 ---
38

“Düşünce Özgürlüğü” istediğini düşünebilmek midir?
Bir insanın hiçbir etki ya da baskı altında olmaksızın serbestçe düşünüp
herhangi bir konuda kendi yargılarını oluşturabilmesine, bir diğer deyişle
kendi düşüncelerini özgürce oluşturabilmesine “Düşünme Özgürlüğü”
denir. İnsanın düşünceleri, zihninde kavramlar aracılığıyla şekillenir. Oysa
bu kavramlar daha önce yaşamış sayısız insanın çabalarının ortak
ürünleridir. Düşünürken kavramları kullanmak ama onlara bağlı kalmayıp
onlardan yeni sentezler oluşturmak gerekir. Verileri derlemek ve akıl
süzgecinden geçirerek yeni bileşkeler oluşturmak hiç de kolay değildir.
Düşünme özgürlüğü; düşünsel deneyim, birikim ve gerçeğe yöneliş
isteğiyle güçlenen yürekli bir zihin gücü gerektirir. Bu zihinsel etkinliğin
sonucunda ortaya çıkan bireysel ürün ise “özgür düşünce” olarak anılır.
Bu düşünce özgürdür çünkü başkalarının etkisinden arınmıştır.
Düşünce Özgürlüğü ise, bir insanın, düşünme özgürlüğüne sahip olmakla
birlikte, düşünme etkinliğinin sonucundaki üretimini yani özgür düşüncesini
serbestçe söyleyebilmesi, isterse ya da yararlı gördüğünde açıklayabilmesi,
yazarak ve çizerek başkalarına bildirebilmesidir. Buna sözün serbestçe
kullanımı, bir diğer deyişle “Söz Özgürlüğü” denir. Düşünce Özgürlüğü,
düşünme özgürlüğü ile söz özgürlüğünün birleşimidir.
Buradaki olası kavram karışıklığını giderebilmek için şöyle de diyebiliriz:
Düşünme özgürlüğü bireye özgü bir niteliktir. Düşünce Özgürlüğü ise
toplumsal ortamın bir özelliği, bir olgusudur.
İnsan, istediğini düşünmekten alıkonulabilir mi?
Psikiyatrik ve sadece ender kişilerin kullanabildiği ruhsal duyumlandırma
yöntemlerini bir yana bırakacak olursak; fiziksel olarak dışarıdan insanın
beyninin içine girebilme, onu kurcalama olanağı bulunmadığı için; insanın
istediğini düşünmekten alıkonulamayacağı sanılır. Bu nedenle de düşünme
özgürlüğü ilk bakışta basit, açık ve engellenemez görünür. Herkesin her
ne isterse düşünebileceği sanılır.
Oysa insan, daha doğuşundan başlayarak, çevresinde yerleşik inançların,
korkuların, heyecanların, geleneklerin, törelerin, toplumsal ya da çevresel
değer yargılarının, özellikle dogmaların etkisi altında bırakılır. Böylelikle
düşünme özgürlüğünü kullanabilmekten alıkonulur, nasıl düşünmesi, nasıl
değerlendirmesi isteniyorsa, öyle ve o sınırlar çerçevesinde düşünmeye
yönlendirilir. Üstelik bu tarz bir etkileme sadece çocukken değil, çok daha
sonra hatta yetişkinlik aşamasında bile yapılabilir.

--- Sayfa 39 ---
39

“Dogma” nedir?
Doğruluğu tartışmasız bir biçimde kabul edilip onaylanan, her türlü eleştirinin
dışında ve üstünde tutulan, her koşul altında kesin ve değişmez sayılan
görüş ya da düşünceye dogma denir. (Türkçede eş anlamlı olarak “inak”
sözcüğü de kullanılıyor.) Genellikle dinlerin “saltık gerçek” olarak ileri
sürdüğü, hiçbir inceleme ya da araştırma yapmadan, akıl süzgecinden
geçirmeden, karşıt görüş ya da olasılıkları göz önüne almadan, olduğu gibi
inanılmasını önerdikleri ve istedikleri dinsel ilkeleri niteler.
Dogmalar yalnızca dinlere mi özgüdür?
Hangi görüş, bilgi ya da yargıya “kesinlik”, “değişmezlik”, “tartışılmazlık”,
“eleştirilemezlik” gibi nitelikler bağlanacak olursa, bunlar birer dogma
niteliği taşır. Bu olguya dinlerde daha sık rastlanmaktadır ama dogma
yalnızca dine özgü değildir. Aslında bilimsel nitelikli olması gereken bulgular
ve bunlara ilişkin soruların yanıtları da kesin, değişmez, tartışılamaz ve
eleştirilemez sayılırsa, birer dogmaya dönüşür.
Masonlukta dogmalara niçin karşı çıkılıyor?
Dogmalar, insanların birbirlerine ters düşmelerine, aralarında bundan ötürü
doğan çelişkiler nedeniyle çatışmalarına, giderek birbirlerini düşman görüp
birbirlerine saldırmalarına yol açar. Karşıt dogmaları benimseyen insanlar,
birbirlerine kin duyar, kendi dogmalarını her şeyin üstünde tutarak bunları
koruyabilmek, üstünlüklerini sağlayabilmek için savaşırlar. Üstelik bu
savaşları, kendilerininkilere karşıt dogmalarla değil, onları benimseyen
ve koruyan insanlarladır. Dolayısıyla, uygun bulmadıkları dogmaları değil,
onları benimseyen ve koruyanları ortadan kaldırmaya girişirler.
Dogmalar, kaba güç, hoşgörüsüzlük, dar bakış açısı ve bilgisizliğin
yansımasına, evrimsel doğrultuda gelişme sağlanması yerine gerilemeye
yol açar. Barışa ve esenliğe de engel olurlar. Bu ise Masonluğun amaç ve
ilkeleriyle taban tabana zıttır.
Masonlukta hiçbir dogma yok mudur?
Bazı mason kuruluşlarının kendilerine özgü birtakım dogmaları vardır.
Yöntemlerin tartışılıp sorgulanabildiği ortamlar, tartışılan konuda yeni
benimsemeler kabul görünceye kadar eski uygulamalarını sürdürmek
zorundadır; aksi halde “düzen”den söz edilemez. Eğer herhangi bir ilke, bir
kural ya da yöntem “kesinlikle değiştirilemez ve tartışılamaz” olarak
niteleniyorsa, kavramın tanımı uyarınca bu bir dogma sayılır. İlke, kural ve
yöntemlerde değişmezliği savunan bazı mason kuruluşları vardır ve bu
konudaki değişimi “özünden farklılaşma” olarak kabul ederler.

--- Sayfa 40 ---
40

Bir kurumun varlığını sürdürebilmesi için, mutlaka belli bir amacı, birtakım
ilkeleri ve bir çalışma yöntemi olması gerekir. Bunlar zaman içinde özgürce
sorgulanabiliyor, köklerinde var olan töresellik göz ardı edilmeden evrimsel
doğrultuda yeniden yorumlanıyor ve ortak akıl gereğince alınan kararlarla
geliştiriliyorlar ise, dogmatik yapı aşılmış demektir.
Mason kuruluşlarında amaç çok genel bir çerçeve içinde belirlenmiştir.
Tüm insanların barış ve mutluluğuna yönelik evrensel bir amaç, bu nesnel
genişlik içinde bir dogmaya dönüşemez.
Bu amaca giden ilke ve yöntemler de belirlenmiştir. Ancak, pek çok mason
kuruluşunda bunlar günün koşulları doğrultusunda sorgulanır, tartışılır ve
güncel gereksinmeler uyarınca gelişime uğrar. İlkelerdeki değişim, çağın
düşünce yapısını değiştiren evrimsellik anlayışından ileri gelir.  Yöntemler
ise, güncel uygulama gerekleri kapsamında ve daha sık olarak elden
geçirilerek, yer yer değişime uğrayabilir.
“Dogma” ile “Batıl” aynı şey midir?
Hayır!... Batıl, aklın kabul etmediği ve gerçek ile hiçbir ilgisi bulunmayan
bir kör saplantıdır. İki veya daha çok olay ya da olgu arasında imgesel
(hayalî) bağlantılar kurularak oluşturulur. Bilim dışı bir kurgu ve akıl dışı bir
inanıştır; değişmezliği değil, anlamsızlığı ön plandadır. Bu yüzden dogma
değildir ve dogma ile aynı şey de değildir.
Masonluk, batıl ile de bağdaşamaz. Çünkü batılın temeli bilimsel bilgi ve
akıl değil, korku ve boş umuttur.
Ancak, akıl verileriyle ve bilimsel yöntemle bugün açıklanamayan her şeyin
dogma ya da batıl (kör inanç) olduğunu söylemek de yanlıştır. Gelişim
sürecinde evrimsel doğrultuda ilerleyen insanlık, eskiden doğruluğu
kanıtlanamayan pek çok şeyi bugün aydınlatmış durumdadır. Yarın ise,
bugün kanıtlanamayan ve o nedenle şimdilik pozitif bilimlerce ilgi dışı
tutulan birtakım yaklaşımların özündeki gerçek ortaya çıkabilir. Nitekim
geçmişte öyle olmuştur.
Ortaçağda büyücülük ya da şeytanlık ile özdeş tutulan ve öne sürenleri
canlı canlı yakılmaya mahkum ettiren birçok yaklaşım, sonradan bilimsel
açıklamalara kavuşmuştur.
Gene eskiden deneyimli kişilerin insanlara bırakmış olduğu birçok yararlı
öğüt, o zamanlar gerekçeleri açıklanmamış ya da kalıcı olsun diye yazılı hale
getirilmemiş, bunlar yapılmış olsa da sonradan yitirildiğinden, günümüz
ortamında batıl görünümünde kalmıştır.

--- Sayfa 41 ---
41

“Vicdan Özgürlüğü” terimiyle ne denmek isteniyor?
Vicdan özgürlüğü, insanın, inançlarında hiçbir koşul ve sınırlamaya bağlı
kalmaksızın, kendi vicdanından başka hiçbir varsayımsal güce hesap
vermek zorunda olmayışıdır. Vicdan özgürlüğüne sahip olan kişi isterse
dogmalara inanabilir, isterse batıl inançlar da edinebilir. Eğer bu özgürlük
varsa, hiç kimse onun inanışlarına ve benimseyişlerine karışamaz.
Vicdan özgürlüğü yalnızca “başkalarının inançlarını benimsemek zorunda
olmamak” değildir. İnsanı, kendi inançlarını diğer hepsinden üstün tutma
gibi bir yanlışa kapılmadan, başkalarına zorla kabul ettirme tutkusundan
ve girişiminden sakınmaya da yöneltir.
Vicdan Özgürlüğü “din” ile çelişkili midir?
Hayır… Vicdan özgürlüğüne sahip bir kişi, belirli bir dinin inançlısı da olabilir
hatta o dinin tüm yükümlülüklerini eksiksiz yerine getiren bir kişi, bir dindar bile
olabilir. Fakat dinsel yükümlülüklerini, sadece öyle olması gerektiği için
değil, aklını ve buyrultusunu kullanarak öylesini uygun bulduğu için yerine
getirir. Ancak bağnaz dinciler (yobazlar), böyle bir olguyu benimseyemez.
Bir toplumda vicdan özgürlüğünün var olabilmesi ve yaşayabilmesi için,
her şeyden önce dinsel inançlarda “tolerans”, her dine ve her inanca “saygı”
göstermek gerekir. Oysa bağnazlık yaygınsa, buna göz açtırılmaz çünkü
bağnazlığın olduğu bir yerde tolerans yaşatılmaz.
Masonluk dogmalara ve batıl inançlara karşıdır; bunlarla savaşılmasını
öngörür ama diğer özgürlükler gibi vicdan özgürlüğünü de savunduğundan,
kişilerin inançlarına karışmaz ve onları kötülemez.
Ancak bu bağlamda, Masonluğun dünya çapındaki bir kanadında belli bir
dinsel inanç doğrultusunda diretmede bulunulduğu da yadsınamaz.
“Bağnazlık” nedir?
Bir inancı, bir ülküyü, bir geleneği, bir göreneği, bir töreyi, bir ilkeyi, bir
bilgiyi, bir düşünüyü, bir yorumu ya da bunlardan birkaçını, körü körüne ve
aşırı ölçüde inatla savunarak, gerektiğinde ondan başkasını ya da bir
başka türlüsünü de benimseyebilme eğilimini kesinlikle gösterememektir.
Bağnazlık (taassup) kendini özellikle dinsel inançlar alanında gösterir ama
salt din ile sınırlı değildir. Toplumsal yaşamın birçok alanında, örneğin
politikada, ekonomide, iş yaşamında, sosyal ilişkilerde, bilimde ve sanatta
hatta aile düzeninde bile bağnazca tutum ve davranışlarla karşılaşılabilir.

--- Sayfa 42 ---
42

“Tutuculuk” bağnazlık mıdır?
Hayır!... Bağnazlık ile tutuculuk (muhafazakârlık) birbirine karıştırılmamalı, eş
anlamlı da tutulmamalıdır.
Tutuculuk, olanı olduğu gibi koruma ve sürdürme eğilimidir. Geçmişin bilgi
birikimi ve deneyimi üzerine kuruludur. Geçmişte uygulanmış hatta
doğruluğu kanıtlanmış olanın bugün için de hiçbir değişiklik gerektirmeden
geçerli olduğunu düşünmek, değişimin gereklerine kapalı olmaktır.
Tutucu bir kişi, değişimden ve yeniliklerden pek hoşlanmaz ama eleştiriye
dayanıklıdır. Karşısındakini dinler ama değişmez. Bağnaz bir insan ise
eleştiriye hiç dayanamaz; eleştirildiğinde ya da yanılgısı gösterildiğinde,
savunmasını saldırıya geçerek yapar.
Tutucu insan kendisininkine karşıt görüşlere sahip olanları hatalı bulur
ama işte o kadar… Bağnaz olan ise ona düşman kesilir.
Masonlukta tutuculuk uygun bulunur mu?
Bazı mason kuruluşları bağnazlığa olduğu gibi tutuculuğa da karşıdır.
Fakat bazı mason kuruluşları, bağnazlığa karşı olmakla birlikte tutum ve
eğilimleri bakımından tutuculuğu benimser. Bunun gerekçesini Masonluğun
geleneklerine bağlılıkları olarak gösterirler. Tutuculuğa karşı olan mason
kuruluşları ise, geleneklerin de zaman içinde değişebileceğini savunur.
Masonlukta, bağnazlıktan arınma yolu gösterilir mi?
Masonluktaki anlatım, öğretim ve öğütlemelerin kapsamında, masonların
kendilerini gerek dogmalara karşı korumaları bakımından gerekse her an
uyanık olup hiçbir zaman bağnazlığa düşmemelerini sağlamak üzere yer
yer birtakım öneri ve sezdirmeler vardır.
Örneğin masonlara “özgür düşünce sahibi” olmaya çalışmaları önerilir.
Böyle bir insan aklının yetilerini kullanabilen kimsedir; bu özelliğiyle zaten
dogmalara karşı dirençlidir ve bağnazlığa sapmaz. Ancak bundan ötesi her
masonun kendisine bırakılır.
Masonluk, çeşitli konularda önerilere dayalı bir söylemi bulunmasına
karşılık bir öğretim kurumu olmadığı için, bu kurumda masonlara bilimsellik
ve akıl verilerine uyma dışında doğrudan kendilerini uyarlayacakları bir
başka yöntem gösterilmez. Her mason kendi yöntemini kendisi belirler.
Bunu yapmak istiyor ama nasıl yapılacağını bilemiyorsa, Masonluktaki
dayanışmanın gereği olarak bilgili ve deneyimli masonlara danışır, öneri
ve örnek almaya çalışır.

--- Sayfa 43 ---
43

Masonlukta “din” konusu gündeme getirilir mi?
Bazı mason örgütlerinde, dinler ya da inançlar üzerinde herhangi bir
görüşme yapılması kesinlikle yasaktır. Çünkü böyle bir konu gündeme
getirilecek olursa mutlaka bir zıtlaşma çıkacağından, bunun masonlar
arasında kırgınlıklara yol açabileceğinden çekinilir.
Bazılarında ise, çalışmanın salt bilgisel bir nitelik taşıması koşuluyla buna
olanak tanınmıştır ama belli bir din ya da inanç sisteminin yüceltilip
övülmesi, buna karşılık diğerlerinin küçültülüp yıpratılması yasaklanmıştır.
Bu bağlamdaki yasaklamalar özgürlüğü kısıtlamaz mı?
Bunu “özgürlüğün kısıtlanması” olarak niteleyenler de vardır ama bu yanlış bir
yaklaşımdır. Çünkü mason örgütlerinin ve masonların uymaları gereken
kurallar, özgürlüklere karşı herhangi bir saldırıda bulunulmasını önler.
Özgürlüğümüzün sınırlarını zorlarken, bir başkasının özgürlük alanına
zarar vermeye kalkışabiliriz. Yasaklamalar ya da “yasalar, kurallar ve
gelenekler” düzeni korumak içindir. Masonlukta birtakım kurallara uyma
koşulu, çalışmaların uyumlu ve düzenli olmasını, masonlar arasında
özgürlük kadar “eşitlik” ilkesinin de korunmasını sağlar. Bu bir kısıtlama
sayılmaz; düzenin gereğidir.
Tüm mason örgütleri özgür düşünceyi savunur mu?
Mason örgütleri arasında bu bakımdan yer yer görüş ayrılıkları vardır.
Bazı mason örgütleri, öncelikle Masonluğa alınabilecek kimselerin nitelikleri
bakımından, her şeyden önce “belirli bir Tanrı inancı” olmasını zorunlu
tutar. Bu mason örgütleri, özgür düşünceyi, ancak dinsel inanç dışında geçerli
olmak üzere benimseyebilir.
Bazı mason örgütleri ise vicdan özgürlüğü konusunda “sınırsız bir tolerans”
anlayışını benimsedikleri için, “özgür düşünce” kavramını dinsel inançlar
ile bağdaştırmaksızın sınırsız bir biçimde savunur.
Mason örgütleri arasında uyuşmazlık var mı?
Evet, vardır… Mason örgütlerinin hepsi, Masonluğun evrensel amacında
birleşmektedir. Fakat bu amaca ulaşılabilmesi için benimsenen ilkelerin
tanımı ve yorumu ile uygulanan çalışma yöntemi bakımından aralarında
görüş ve benimseyiş farkları vardır. Bu da Masonluğun evrimsel gelişimle
uyumlu bir değişim doğrultusunda gerek zamanla gerekse ilgili kültürün
etkisiyle farklılıklar gösterebildiğini ortaya koyar.

--- Sayfa 44 ---
44

Masonlukta “eşitlik” kavramı nasıl tanımlanmaktadır?
Masonluktaki anlayış ve benimseyiş uyarınca; insanlar arasında, her türlü
farklılıklarından ötürü ayırım ve ayrıcalık güdülmemesi gerekir. Her insan
önemlidir; saygındır ve sevgi görmelidir. Ancak eşitlik adına iyi ile kötüyü,
çalışan ile çalışmayanı, haklı ile haksızı bir tutmak, daha da büyük bir
eşitsizlik doğurur.
Eşitlik, tüm bireylerin koşulsuz ve saltık eşitliği değil, sevgi ve tolerans ile
beslenen yansız bir hukuk ve fırsat eşitliği olarak algılanmalıdır. Herkes
olanakları ve becerileri doğrultusunda hakça gelişebilmeli, eşit beceri ve
üretime karşılık eşit olanak elde edebilmelidir.
Burada üretim denildiğinde bu görelidir. Kimi zaman zihinsel (düşünsel)
üretim bedensel üretimden üstün olabilir.
Doğal yaşam, her insana sevgide, ilgide ve bilgide eşit olabilme hakkını
verir. İnsanların eşitsizliği, toplumsal katmanlarda, kimilerinin diğerlerine
oranla üstünlük taslamalarından, kendilerini seçkin ve ayrıcalıklı sayıp
diğerlerini hor görmelerinden, egemenlik tutkularından kaynaklanmıştır.
Eşitliğin özgürlük ile bağlantısı var mıdır?
Eşitlik ilke edinilince, herkese eş oranda özgürlük hakkı tanınması gerekir. Bu
ilkeye uymayıp, “adalet” denilen olguyu hiçe sayıp, yalnızca kendilerine
yaraşır gördükleri bir özgürlüğü sonsuzca kullanmak eğiliminde olanlar
vardır. Bu bir sosyal dengesizliktir. Masonluk ise dengeden yanadır.
Masonluktaki benimseyiş uyarınca; bireyler, kendi sahip oldukları değerlere
yaraşır olmalıdır. Ancak bununla kalmamalı, diğer tüm insanları da aynı
değerlere yaraşır görmelidirler. Kendilerinin olmayan şeylere göz dikmekten,
bunları ele geçirmeye kalkışmaktan kesinlikle sakınmalıdırlar. Kendileri
için yeterli olandan fazlasını istememeyi bilmelidirler.
Böyle bir eşitliğin sağlanabilmesi için öncelikle gerçek bir özgürlük ortamı
gereklidir.
İnsanlar arasında tam bir eşitlik sağlanabilir mi?
İnsanlar arasındaki çeşitli farklılıkların giderilmesi olanaksızdır. Çünkü
bunların birçoğu doğal, ancak bazıları toplumsaldır. Bununla birlikte, tüm
farklılıklarına karşın her insana koşulsuz olarak eşit davranmak, her insanı bir
diğerine eşit kabul etmek olanaksız değildir. Bu olanağı sağlayacak olan
güç ise “insancı sosyal adalet” olarak nitelenebilir. Bunun temelinde de
“insan sevgisi” yatar.

--- Sayfa 45 ---
45

Zaten Masonluk, insanların ve toplumların var olan doğal ya da toplumsal
farklılıklarından arındırılmasını değil, tüm bu farklılıklarına karşın her
insana koşulsuz ve ayrımsız olarak eşit davranılmasını ilke edinmiştir.
İnsanlar arasında sağlık, bedensel yetenek, eğitim ve bilgi düzeyi, kültür,
ekonomik olanak gibi eşitsizlikler de her zaman var olacaktır. Fakat
insanlar hangi toplumun bireyleri olurlarsa olsunlar, aralarında hukuk
bakımından tam ve yetkin bir eşitlik sağlanabilir. Bunun sağlanması ise,
böyle bir eşitliğin içtenlikle benimsenerek istenmesine bağlıdır.
Masonluk sosyalist doktrinlerle bağdaşır mı?
Sosyalist doktrinlerin temel yaklaşımı “insanlar arasında önce eşitliğin
sağlanması, bundan sonra bireylere özgürlük dağıtılması” şeklindedir.
Bu tür bir yaklaşımla sağlanacak eşitlik yapay ve yetersiz olur; sadece
birbirinden ayrı tutulan toplumsal katmanlarda birbirinden farklı eşitliklerin
kurulmasını sağlayabilir; özgürlüklere ise bir türlü sıra gelmez.
Masonlukta ise; özgürlük eşitliğe oranla öncelikli tutulur, bireylerin önce
özgürlüklerine sahip olması, sonra hep birlikte eşitliğe varmaları öngörülür.
Eşitlik mason topluluğu içinde sağlanabilmiş midir?
Zor!… Ne yazık ki Masonluğun kendi içinde bile yer yer tutumlarıyla gerçek
bir eşitlik anlayışına aykırı düşen kuruluşların bulunduğu görülmektedir.
Masonlukta, henüz dünya çapında geçerli olmak üzere “ırk ayırımsızlığı”,
“din ve inanç ayırımsızlığı”, “cinsiyet ayırımsızlığı”, “sosyal sınıf ayırımsızlığı”
gibi konularda tam bir ortak anlayış, bütünleşmiş bir yetkinlik sağlanmış
değildir. İnsanlar arasında “kesin bir ayırımsızlık” güden mason örgütleri
varsa da bunlar, dünya çapındaki tüm mason örgütlerinin toplam nüfusuna
oranla henüz azınlıktadır.
Nitekim Masonluğa karşıt girişimlerde bulunacakların yöneltebileceği en ağır
eleştiri bu konudadır. Çünkü bu uyuşmazlık, Masonluğun kendi ilkeleriyle
açıkça çelişkiye düşmekte olduğunu gösterir. Zaten bu nedenle bazı
mason örgütleri, nesnel nitelikli bir eşitlik kavramını Masonluğun temel
ilkelerinden biri olarak benimsemekten kaçınır.
«Eşitlik kavramı üzerindeki uyuşmazlık, mason örgütleri arasında zorlu bir
uyumsuzluk olduğunu mu gösterir?» diye sorulursa; buna “uyumsuzluk”
değil de “uyuşmazlık” demek daha doğrudur. Bu durum, dünya yüzündeki
mason örgütlerinin, Masonluğu birbirlerinden farklı biçimde yorumladığını,
dolayısıyla dünyada birtakım “farklı Masonluklar” bulunduğunu, tek bir
merkezden yönetimin söz konusu olmadığını gösterir.

--- Sayfa 46 ---
46

“Kardeşlik” neden Masonluktaki temel ilkelerden biridir?
Masonlukta benimsenen tarzda bir özgürlüğün elde edilebilmesi, bir de
bunun üzerine eşitliğin sağlanabilmesi pek zordur. Her ikisinin birden
korunabilmesi ise çok daha zordur.
Masonlukta sözü edilen özgürlük salt bireysel, eşitlik ise toplumsaldır. Bunlar
ancak insanlar arasındaki birliğin kaynağı olan kardeşlikle bağdaştırılabilir ve
kardeşlik ortamında gerçekleştirilebilir. Masonluğun evrensel ülküsü olan
“tüm insanların barış ve mutluluğu”nun gerçekleşmesi, kardeşlik anlayışının
yaygınlaşarak herkesi kapsamasıyla olanaklıdır.
Masonluktaki “kardeşlik” anlayışı nasıldır?
Çoğu kimsenin tanımladığından farklıdır. Temelinin “ülkü birliği” olduğu
söylenebilir. Bunun oluşturduğu sevgi, saygı, güven, anlayış, dayanışma
gibi olgular, masonlar arasındaki kardeşlik bağlarını pekiştirir.
Bu tür kardeşlik bir genetik bağlantı ya da duygusal temel üzerine değil,
bireysel buyrultu ve akıl üzerine kuruludur. Masonlar arasında tanıma,
yakınlaşma, alışma ve uyuşma yoluyla sağlanır.
Kardeşlik ilkesinde öncelik var mıdır?
Masonlar, kardeşliği yalnızca kendileri için istemekle kalmaz. Öyle olursa,
kendi ilkelerine ters düşerler. Tüm insanların bu kardeşliğe ortak olmalarını
bekler, bunu ister ve bunun için çalışırlar. Buna karşın bir mason için
kardeşlikte elbette öncelik ya da bir duygusal sıralama vardır.
Herhangi bir insan için olduğu gibi bir mason için de kan ya da aile bağı ilk
sıradadır; öyle olmalıdır. Bir ilke olarak “kardeşlik” ise, önce masonlar, sonra
tüm insanlar arasında gözetilir. Kan bağına dayanan kardeşlik kaçınılmaz
niteliklidir; sonrakiler ise kişinin kendi istemine bağlıdır.
Masonlar arasındaki kardeşlik, kan bağına dayanan kardeşlik ile çelişkili
değildir. Bir kişinin “mason” oluşu ve diğer masonları da kardeşleri olarak
tanıyarak sevmesi, aynı tanımayı ve aynı sevgiyi, aynı oranda ve aynı
değerde başka insanlara göstermesine engel de değildir. Üstelik her
masondan beklenen de budur.
Ancak, “mason kardeşliği” ve “tüm insanların kardeşliği” terimlerini ayrı ayrı
kullanacak olursak; “mason kardeşliği” kurumsal bir olguyu, “tüm
insanların kardeşliği” ise bir ülküyü betimler. Olgudan yola çıkılarak ülküye
ulaşılabilir. Bu yaklaşımla masonların, diğer insanlardan önce birbirlerini
kardeş bilip saymaları gerekir.

--- Sayfa 47 ---
47

Kardeşlik ve eşitlik ilkeleri arasında çelişkili yok mu?
Nasıl aynı ana ve/veya babadan gelme kişilerin kardeş olarak anılmalarının
“eşitlik” ilkesiyle herhangi bir çelişkisi yoksa, Masonlukta benimsenen
kardeşliğin de eşitliğe aykırı düşen bir yanı yoktur. Masonluk âdeta bir “aile
kurumu” gibidir. Bu ailenin bireyleri aynı ülküyü benimsedikleri için
birbirlerine çok bağlı insanlardır.
Kaldı ki masonlar arasındaki ülkü kardeşliği, sadece aynı ana ve/veya
babanın çocukları olmaktan kaynaklanan, temeli yalnızca göbek bağına
dayanan bir kardeşliğin de üstünde bir yüceliğe de varabilir. Öylesine ki
Masonluğun evrensel amacını “tüm insanların kardeşliğini sağlamak”
olarak belirtenler bile vardır. Eşitlik ilkesine aykırılık yoktur.
“Ülkü kardeşliği” ne demektir?
Bu terim, kardeşlik olgusunun bireyin buyrultusu dışında bir etkenle ya da
doğal olarak kendiliğinden oluşmadığını, özgür istem ve buyrultu gücüyle,
bir ülkünün paylaşımından kaynaklandığını vurgular.
Ülkü kardeşliği “din kardeşliği”ne benzer mi?
Masonluktaki “kardeşlik” ilkesini bir dinsel temel üzerine oturtmak eğiliminde
olan mason örgütleri de vardır. Diğerleriyse bu tür bir yaklaşıma karşı
çıkar, Masonluktaki ülkü kardeşliğinin herhangi bir dinsel inanç birlikteliği
yoluyla sağlanamayacağını ve benzeştirilemeyeceğini savunurlar.
Din kardeşliğinde “inanç birliği” vardır. Belli bir inanç, hep birlikte, olduğu
gibi kabul edilmiş ve özümsenmiştir. İlkeleri ve yöntemi bellidir.
Ülkü kardeşliğinde ise, sadece amaç belirlenmiştir. Bu amaç, çok sayıda
kuşağın yaşamına bağlı, uzun bir süre içinde, evrimle gerçekleşecektir.
Burada kardeşliği oluşturan ortak öğe, ülküsel nitelikli bir amaçtır. Buna
yönelik ilke ve yöntemler, günün koşullarına göre ve ülkü kardeşliği
çerçevesinde yapılacak çalışmalarla değişebilir.
Masonlukta “ülkü” olmasa, kardeşlik de olmaz mı?
Olur… Çünkü mason kardeşliği salt ülküye dayanmaz.
Kardeşliğin temeli, bir amaç ya da ülküden çok, birliktelik, birbirini tanıma,
birbirine ilgi gösterme, ortak değer yargıları üzerinde buluşma, paylaşım,
dayanışma, hepsini bir araya getirecek olursak “sevgi”dir. Dolayısıyla,
Masonluğun bir ülküsü olmasa da birbirlerini tanıyan masonlar kardeştir.
Ancak birbirlerini tanımayan masonların kardeşliği “ülkü birliği”ne dayanır.

--- Sayfa 48 ---
48

Niçin “dost” ya da “arkadaş” değil, “kardeş” denir?
Aynı anadan doğma ya da aynı babadan olma birçok kardeş arasında
uyum ve sevgi olmadığı, kardeşliğin pek basit bir soy ortaklığından ileri
gidemediği sık sık görülür. Çünkü asıl “kardeşlik duygusu”, ana ve babanın
aynı oluşuyla sağlanamaz. Bunu sağlayan başka etkenler, başka değerler
vardır. Bunların arasında aile içinde birliktelik önemli bir etkendir. Nitekim
bir aile benzeri birliktelik ortamında bilgi, güç ve yeteneklerini birleştiren
insanlar, aralarında gerçek kardeşliği çok daha kolaylıkla oluşturabilir.
Masonların kardeşliği işte böyledir.
“Dost” ya da “arkadaş” kavramları da çok önemlidir hatta toplumda bu
kavramlar kimi zaman kanbağına dayanan kardeşliğin üzerine çıkar ama
bunlarda “kardeş” sözcüğünün sıcaklık ve yakınlığını bulmak zordur.
Kardeşlik ilkesi masonların tüm ilişkilerinde geçerli midir?
Genel olarak evet ama bazı mason kuruluşlarının benimseyişlerine göre
masonların eşitliği ve kardeşliği, sadece masonların bir araya geldiği toplantı
ortamında söz konusudur. Yaşadıkları toplumlarda ayrıcalıklı konumu olan
kişilerin, bu üstünlüklerini, masonik toplantılarda bile korumaları gerektiğini
savunanlar vardır. Ancak pek çok mason örgütü böyle bir görüşü geçmişte
kalmış bir “aristokratik bakış açısı” olarak niteler ve kabul etmez.
Masonlar arasındaki dayanışma nasıl ve niçin sağlanır?
Aynı okulun sıralarında ayrı ayrı zamanlarda oturmuş kişiler arasında bile
bir dayanışma vardır. Aynı köyden ya da kentten gelenler, aynı yerde bir
arada askerlik yapmış olanlar, özetle paylaşabilecekleri ortak birtakım
değerleri ya da anıları bulunanlar arasında dayanışma kolay kurulur.
Birbirlerini kardeş olarak benimseyen kişiler arasında dayanışma olması
çok daha doğaldır; beklenilen bir olgudur. Bunun yadırganacak bir yanı
yoktur. Amaçlanan, bunun tüm insanlar arasında oluşmasıdır.
Masonlar arasındaki dayanışma, çoğu kez yanlış anlaşılmıştır. Bu, hiç de
çoğu kimsenin sandığı gibi birbirine maddi yardımda bulunmak ve destek
olmak, bir çıkar birliğinde buluşmak değildir; Masonluğun amaçlarını
ortaklaşa paylaşıp Masonluğun ilkelerini birlikte gözeterek her birinin birer
“gerçek mason” olabilmesine katkıda bulunmaktır.
Ancak bu, masonların, güncel yaşam alanlarında da aralarında dayanışma
oluşturmalarına engel değildir. Aksine masonların toplumsal yaşamın çeşitli
alanlarında da dayanışma içinde olmaları beklenir. Nitekim kardeşlik de
öyle olmasını gerektirir.

--- Sayfa 49 ---
49

Masonlar arasındaki kardeşlik ilişkileri pratikte nasıldır?
Bu ilişkilerin aslında imrenilecek, gıpta edilecek bir düzeyde olması gerekir.
Gerçekte buna ulaşılabildiğini söyleyebilmek ise zordur. Masonlar tamamen
yetkinleşmiş bireyler değil, olsa olsa yetkinleşme gereksinimini içtenlikle
duyumsamış ve bilgeliğe ulaşabilmek için gelişme yoluna girmiş kişilerdir.
Bu yolda eksikliklerinin olması doğaldır.
Kimi masonlar, kardeşlik ilişkilerini zedeleyen davranışlarda da bulunabilir. Bu
yüzden masonların da aralarındaki kardeşlik ilişkilerinin yetersizliğinden
yakındığı görülebilir. Bu olgu, her masonun Mason Töresi’ni gerektiğince
benimsememiş olduğunu gösterir.
“Mason Töresi” ne demektir?
Töre sözcüğünün bir sözlük anlamı “ahlâk” olarak belirlenir. Şu halde mason
töresi “bir masondan beklenen ahlâk” anlamında alınabilir. Törenin bir
diğer tanımı ise “bir toplulukta benimsenmiş yaşam tarzı ve davranış
biçimlerinin, toplumsal kuralların, gelenek ve göreneklerin, ortak alışkanlık,
anlayış ve değer yargılarının bütünü” olarak verilir. Buradaki “bir toplulukta”
sözü yerine “Masonlukta” konulacak olursa, mason töresi tanımlanmış
olur.
Bu töre “evrensel bir insanlık töresi”nden pek farklı değildir; iyiliklerin
kötülüklere, doğrulukların yanlışlıklara, güzelliklerin çirkinliklere üstün
gelebilmesi için, her masonun mutlaka benimsemesi gereken tutum ve
davranışların tümünü içerir.
Mason Töresi’nin temel kaynağı nedir?
Bazı mason kuruluşlarına göre bu töre kaynağını Masonlukta öteden beri
süregelen sağlam ve değişmez geleneklerden alır. Bazılarına göre ise bu
töre, öncelikle dinsel inanç ve yükümlülüklerden kaynaklanır. Bazılarına
göre de çeşitli dinlerin, felsefe sistemlerinin, sosyolojik tasarımların ve
insanlığın çağlar boyu biriktirmiş olduğu deneyimlerin oluşturduğu bir
erdemler bütünüdür.
Bu töre, kesin ve değişmez midir?
Bazı mason kuruluşlarının benimseyişine göre öyledir çünkü gelenekler
değişemez. Böyle bir değişiklik yapılırsa, onun adı Masonluk olmaz.
Bazı mason kuruluşlarına göre ise değişmezlik evrime aykırıdır. Gelenekler
değişmez denilirse, Masonluk çağın gerek ve yeniliklerine ayak uyduramaz
ve varlığını yitirme yolunu tutar. Bunun için, değişim kaçınılmazdır.

--- Sayfa 50 ---
50

Masonlukta üzerinde durulan erdemler nelerdir?
Bunların çoğu, uygar toplumlarda birer “erdem” olarak benimsenmiş olan
şu bireysel niteliklerdir: İyilik, doğruluk ve dürüstlük, alçakgönüllülük,
sabırlılık, yüreklilik (cesaret), yurtseverlik, çalışkanlık, görev duygusu,
özveri (fedakârlık), direşkenlik (dayanıklılık), uyanıklık (teyakkuz), içtenlik
(samimiyet), bağlılık (sadakat), yardımseverlik, sevecenlik (şefkat), insan
severlik, onur (haysiyet), tolerans ve hoşgörü.
Bunların hepsi, insan olabilme arayışının olmazsa olmaz değerleridir.
Aslında, mason olabilmekle mecazi anlamda insan olabilmek arasında fark
yoktur. Her birey somut anlamda insan olarak doğar ancak yaşamı
boyunca eylemleriyle öznel kimliğini oluşturur. Ne yazık ki, tüm eylemleri,
çoğu kez, insanca olarak nitelenebilecek tutum ve davranışlarla, erdemlerle
uyuşmaz. İnsan olarak doğmak doğasal, insanca yaşamak bireyseldir.
Masonluk, bireyleri kendi yaklaşımı doğrultusunda olgunlaştırmaya ve
bilgeliğe yaklaştırmaya çalışan bir gelişim sürecidir. Bilgeliğe ulaşılması ve
gerçek mason niteliğine yaklaşılması, aslında o mecazi anlamdaki “insan
olabilmek”ten başka bir şey değildir.
Bilgelik ne demektir?
Farklı tanımları yapılabilir ama en basit ve anlaşılır olanı bilgi ile erdemin
birleşimidir. Eskiden buna “hikmet” denirdi.
Masonların bilgili kişiler olması beklenir. Aynı zamanda erdemli olmaları da
beklenir. Demek oluyor ki bir mason Masonluktaki edinimleriyle bir “bilge”
olma yolunu tutması gereken kişidir.

Masonluğun üç temel ilkesinin bağdaşması

--- Sayfa 51 ---
51

4. Bölüm
Masonluktaki Örgütlenme Nasıldır?

Mason örgütleri nasıl çalışır?
Masonluktaki çalışmalar, birbirlerine doğrudan bağlı olmayan birimler
kapsamında yürütülür. Bu birimlerden her biri “loca” olarak anılır.
Localar kendi aralarında birleşerek federatif nitelikli bir örgütlenme oluşturur.
Böyle bir örgüte de “büyük loca” denir.
Ancak Masonlukta farklı biçimlerde federatif örgütlenmeler de vardır.
Bazıları “büyük doğu”, bazıları “federasyon” olarak anılır. (Bunlardan
“federasyon”, pek ender ve özel bir örgütlenme tarzıdır.)
Genel olarak hepsi için geçerli olmak üzere “obediyans” terimi de kullanılır.
Bu ise, ilgili locaların, bir araya gelerek oluşturdukları daha geniş örgüte
bağlandıklarını, bu ortak örgütün kurallarını benimsediklerini yansıtır.
“Loca” sözcüğünün anlamı nedir?
Kökeni ve sözlük anlamı bakımından loca sözcüğü, “dünya” ya da “evren”
demektir. Masonlukta, “en küçük mason birimi ve topluluğu” anlamına
gelmek üzere kullanılır. Ancak bir locanın toplantısını yaptığı yere de loca
denildiği olur.
Loca sözcüğünün Türkçesi Lonca değil midir?
Hayır!... Lonca, 15. yüzyıl ve sonrasında Osmanlı Devleti’nde kurulmuş
meslek ve zanaat birliklerinin genel adıdır. Loca ise Batı dillerindeki
“lodge”, “loge” ya da “logia” gibi sözcüklerin dilimize dönüştürülmüşüdür.
Burada sadece bir sözcük benzerliği vardır; bağlantı yoktur. Dilimizde
eskiden Masonlukta loca sözcüğü değil, “mahfil” kullanılırdı.
Localar bir araya gelince ona niçin “Büyük Loca” deniyor?
Tarihte dört bağımsız locanın bir araya gelerek kurduğu ilk mason örgütüne
“büyük loca” denmiş. Aslında o tarihte bunun BÜYÜK bir loca olduğunun
vurgulanmasına çalışılıyormuş. Sonraları bu terimin çok sayıda locadan
oluşan bir mason örgütünü nitelemek üzere kullanımı benimsenmiş.
Bir loca nasıl kurulur?
Herhangi bir locayı yönetebilecek nitelikte ve yeterli sayıda mason bir
araya gelirse, yeni bir loca kurabilirler.

--- Sayfa 52 ---
52

Bunun için bir obediyanstan izin alınması gerekir mi?
Yeni bir loca kendi başına yani bağımsız olarak çalışacaksa, herhangi bir
obediyanstan izin alınması gerekmez. Ancak bir obediyansa bağlanarak
çalışacaksa, ilgili obediyansın bununla bağlantılı kurallarına uygun olan
yöntemlere ve yetkili organlarının kararlarına uyulması gerekir.
Yeni bir locanın kuruluşu uluslararası onay gerektirir mi?
Hayır!… Her mason örgütü, her obediyans, çalıştığı ülkede bağımsız ve
kendi öz yönetimine sahip bir kuruluştur. Masonlukta bir ulusal obediyansın
üzerinde uluslararası düzeyde ya da nitelikte, merkezî herhangi üstün bir
otorite yoktur. (Sadece “İngiltere Birleşik Büyük Locası” adlı obediyans
böyle bir nitelik taşıdığını ileri sürer.)
Loca nasıl yönetilir?
Her locanın en az 7 görevlisi vardır. (Bu sayı genellikle 10 dolayındadır.) Loca
üyeleri, bu görevlileri kendi aralarından seçer.
Bu görevlilerden her birinin görevine özgü bir unvanı vardır. Başkana
“Saygıdeğer Üstat” ya da “Üstad-ı Muhterem” denir; iki yardımcısı vardır:
“Birinci Nazır” ve “İkinci Nazır” olarak anılırlar. Locayı bu üç görevli yönetir
ama bu arada diğer görevlilerden her birinin de belli birtakım işleri
(görevleri) vardır.
Locanın başkanı, yardımcılarıyla birlikte öncelikle locanın toplantılarını
yönetir ama kimi zaman diğer görevlilerden bir bölümü ya da tümü ile bir
araya gelerek, locanın yönetimsel konularında gerekli olan kararların
alınmasını sağlar. Ancak locanın önemli kararlarının mutlaka üyelerinin
çoğunluğunca onaylanması da gerekir.
Bir obediyans nasıl kurulur?
En az üç bağımsız loca bir araya gelip, kendi aralarında federatif bir şekilde
birleşme kararı alacak olurlarsa, bir obediyans kurabilirler. Bu kuruluşta,
obediyansın niteliği de yani bir “büyük loca” mı, “büyük doğu” mu olacağı
belirlenir.
Bunun için bir yetkili üst organın onayı gerekir mi?
Bu bağlamda dünyadaki mason örgütleri arasında görüş ayrılıkları vardır.
Kimine göre, yeni bir obediyans kurmak için, bir diğer organın onayının
alınması gerekmez.
Kimine göre ise böyle bir onay (tanıma) zorunludur; yoksa o kuruluş bir
“mason örgütü” sayılmaz. Ancak bunu bir uluslararası otorite değil, daha
önce kurulmuş ve çalışmakta olan bir başka obediyans verir.

--- Sayfa 53 ---
53

Bir loca bir diğerinden nasıl ayırt edilir?
Her locanın, kuruluşu sırasında kurucu üyeler tarafından konulmuş bir adı
vardır. Loca bir obediyansa bağlanınca, ona kuruluş sırasına uyularak bir
“numara” verir. Bir obediyansın çatısı altında genellikle aynı adı taşıyan iki
loca bulunmaz. Ancak pek çok sayıda locası bulunan bir obediyansta böyle
bir durum doğarsa, localar numaralarıyla anılır. Bunun dışında bir locayı
diğerinden ayırt eden etken, üyelerinin ayrı ayrı masonlar oluşudur.
Bir mason tek bir locanın mı üyesidir?
Genellikle öyledir. Ancak bazı obediyanslarda, bir masonun, isterse bir
başka locaya da üye olabilmesine olanak tanınır.
Obediyans nasıl yönetilir?
Her loca, bağlı olarak çalıştığı obediyansta temsil edilmek üzere belli
sayıda  delege seçer. Bazılarında her locayı loca başkanı, bazılarında loca
başkanıyla birlikte belirli sayıda delege temsil eder. Delegeler bir araya
gelir, obediyansın “genel kurul” ya da “büyük kurul”, bazılarınca “konvan”
olarak anılan en yetkili organını oluştururlar. Obediyansın yöneticileri bu
kurulda seçilir. En yetkili yöneticiye “Büyük Üstat” denir.
Obediyansın büyük üstadın yönetimindeki diğer seçilmiş yöneticilerine
genel olarak “Büyük Görevliler” denir. Her birinin ayrı bir görev unvanı
vardır. Örneğin yazı işlerini yürüten büyük görevli “Büyük Sekreter” olarak
anılır. Bu görevliler de tıpkı bir locada olduğu gibi zaman zaman bir araya
gelir, yönetimsel nitelikli kararları alır ve uygulanmasını sağlarlar.
Bazı uygulamalarda, obediyansın merkezinin bulunduğu kent dışında pek
çok yerleşim biriminde çalışmalarını sürdüren localar, yönetsel kolaylık
amacıyla “vadi” adı verilen coğrafi bölgelere ayrılmıştır. Her vadi, kendi
içinde yarı bağımsız bir bölge olarak nitelendirilebilir.
Vadilerdeki bölge yöneticileri, o vadide çalışan locaların temsilcileri tarafından
seçilir. Vadinin büyüklüğüne ve loca sayısına bağlı olarak bu tür bölgesel
yönetimlere “bölge locası”, “bölge büyük locası”, “il büyük locası” gibi
adlar verilebilir. Bu gibi ikincil yönetimler, obediyansın organlarıdır ve
kendilerine bağlı olan locaları obediyansın kuralları uyarınca belirlenmiş yarı
bağımsız ya da özerk denilebilecek bir federatif anlayış içinde yönetirler.
Obediyanslar arasındaki ilişkiler nasıl kurulur?
İki obediyans, karşılıklı olarak birbirlerini birer “düzenli bir mason örgütü”
olarak tanırlarsa, aralarında masonca dostluk ilişkileri kurulabilir. Ancak,
Masonluktaki “örgütsel düzen” kavramı üzerinde uyuşamıyorlarsa, böyle
bir ilişki kurulamaz.

--- Sayfa 54 ---
54

Masonlukta “düzen” hangi anlamda kullanılmaktadır?
Masonlukta düzen (intizam), “Masonluğun amaç ve ilkelerine, yasalarına,
tüzük ya da yönetmeliklere, benimsenmiş diğer kural ve yöntemler ile
geleneklere uygun bir tutum benimsemek ve buna göre örgütlenerek
çalışmak” demektir.
Yeryüzündeki çeşitli mason örgütlerinin benimsemekte olduğu yasalar,
ilkeler, tüzükler, uygulanan yöntem ve gelenekler tıpatıp aynı olmadığı
için, düzen kavramı üzerinde de aralarında uyuşmazlık görülmektedir.
Kuşkusuz bu öğeler bir mason örgütünden diğerine farklıdır çünkü her
mason örgütü kendi çalıştığı ülkenin yasalarına, kültür değerlerine ve
töresine uyar. Ancak aynı ülkede olmakla birlikte kuralları ve yöntemleri
birbirinden farklı olan obediyanslar da vardır.
Bu konuda “tolerans” önemli bir etken olur. Eğer bir obediyans bir diğer
obediyansın kendi benimsediklerinden farklı ilke, yöntem ve geleneklerini
toleransla karşılayacak olursa, uyuşma söz konusu olmasa da aralarında
herhangi bir çekişme ya da karşıtlık çıkmaz.
Böyle olmazsa, ilkeleri kuralları ve yöntemleri birbirinden farklı olan
obediyanslar, tek taraflı ya da karşılıklı olarak birbirlerini “düzen dışı” ya da
“düzensiz” görebilir hatta bunu bir suçlama olanak bile ileri sürebilir.
“Düzen” salt örgütsel bir kavram mıdır?
Hayır!... Masonlukta düzen, hem obediyans, hem loca hem de bireysel
boyutta söz konusudur. Bir diğer deyişle, “masonun düzeni”, “locanın
düzeni” ve “obediyansın düzeni” diye üç kavram vardır. (Eğer arada
ikincil nitelikli mason örgütleri varsa, bu konu onların düzeninden de söz
edilebilir.) Bu kavramların her biri bağımsız olarak geçerlidir ama hepsi bir
bütün olarak birbirine bağlıdır. Şöyle:
Düzenli bir obediyans her biri düzenli olan localardan, düzenli bir loca da
her biri düzenli olan masonlardan oluşur. Düzensiz (gayri muntazam) bir
obediyansa bağlı locaların hepsi düzensiz sayılır. Dolayısıyla düzensiz bir
locanın üyesi olan masonlar da düzensizdir.
Türkiye’deki mason örgütleri düzenli midir?
Bu sorunun yeri doğru; sıra ona gelmişti.
Ancak bu soruyu yanıtlayabilmek ya da verilecek yanıtın anlaşılır olması
için, önce “Masonluk Türkiye’de Nasıldır?” başlığı altındaki 7. bölümü
incelemek gerekir. O nedenle bu sorunun yanıtını şimdilik erteleyelim.

--- Sayfa 55 ---
55

Bir mason nasıl “düzenli” olur?
Düzenli bir locada, masonik (Masonluğa özgü) yöntem ve geleneklere
uyularak Masonluğa alınmış olan bir kişi “düzenli bir mason”dur.
Ancak bu düzenin korunması, “masonik yükümlülükler”in aksatılmadan
yerine getirilmesine bağlıdır.
Bir masonun yükümlülükleri nelerdir?
Bir masonun yükümlülükleri, öncelikle Masonluğun amaç ve ilkelerini
benimsemek ve bunlara uyum göstermekle başlar. Masonluğun yasalarına
ve üyesi olduğu mason örgütünün tüzük, yönetmelik ve diğer kurallarına
uymak, ülkenin yasalarına, toplumun töresine ve söz verişlerine (ant ya da
yeminlerine) bağlı olmakla sürer. Üyesi olduğu locanın toplantılarına
düzenli bir biçimde katılmak ve ödentilerini aksatmadan yerine getirmekle
sona erer.
Bunlardan başka elbette bir masonun, “mason” niteliğini taşımakta oluşu
nedeniyle yerine getirmesi gereken görevleri vardır. Fakat görevler ve diğer
üstlenimler yükümlülük sayılmaz.
Bir mason yükümlülüklerini yerine getirmezse ne olur?
Masonluğun amaçlarını ve ilkelerini benimsemeyen bir kişinin zaten “mason”
olmaması gerekir. Masonluğa girmesinden önce buna dikkat edilir ama
sızmalar olabilir. Yanlışlıkla mason olmuş biri Masonluğun amaçlarına ve
ilkelerine aykırı tutum ve davranışlarda bulunacak olursa, yetkili kurulların
kararıyla, üyesi olduğu mason örgütünden çıkarılır.
Masonluğun yasalarına, tüzük ya da yönetmeliklere ve obediyansın her
mason için geçerli kurallarına uymayan bir mason hakkında disiplin
soruşturması açılır; durumuna göre cezalandırılabilir. Bir mason, ülkenin
yasalarına ve toplumun töresine aykırı tutum ve davranışlarda bulunursa da
aynı işlem yapılır.
Locasının toplantılarına katılmayan ya da ödenti yükümlülüklerini yerine
getirmeyen bir masonun durumu ise, ilgili obediyansın tüzük, yönetmelik
ya da kurallarına uygun bir şekilde değerlendirilir ve bu değerlendirmenin
sonucunda “kısıtlı” ya da “düzensiz” (gayri muntazam) sayılmasına karar
verilebilir.
Bu konuda obediyanslar arasında fark vardır: Bazıları loca toplantılarına
devam etmemeyi bir düzensizlik gerekçesi sayarken, bazıları da bundan
ötürü herhangi bir işlem yapmaz.

--- Sayfa 56 ---
56

Bir mason için düzen konusunda hoşgörü yok mudur?
Hiç olmaz mı!...
Bir masonun “düzensiz” sayılması, yükümlülüklerini aksatmaya başlar
başlamaz değil, ancak bu tutumunu aşırılığa vardığında yani locasına ilgisi
zayıflamaya yüz tuttuğu zaman söz konusu olur. Düzensiz sayılması
kararlaştırılmadan önce, sağlığı ve ekonomik durumu göz önünde tutulur.
Bu kadarla da kalınmaz; aranarak, usulca uyarılarak, kendisiyle görüşmede
bulunularak bu durumun giderilmesine çalışılır, çözüm için çare araştırılır.
Sürekli bir engel (mazeret) nedeniyle üyesi olduğu locanın toplantılarına
katılamayacak olan bir masonun izin alabilme olanağı da vardır.
Düzensiz sayılmak “Masonluktan çıkarılmak” mıdır?
Masonlukta düzensiz sayılmak ya da kendi isteğiyle ayrılma (istifa) durumu
simgesel bir terimle “uyku” olarak anılır. Bu terimin kullanımıyla, o
masonun, bir gün uyanabileceği belirtilmiş olur.
Kendi dileğiyle ayrılmış (istifa etmiş) ya da düzensiz duruma düşmüş olan
bir mason, isterse sonradan yine masonik etkinliklerine başlayabilir. Buna
“düzene dönüş” (intizama avdet) denir.
Demek oluyor ki Masonlukta düzensizlik sadece düzenin yitirilmesidir;
Masonluktan çıkarılmış olmak gibi bir anlama gelmez.
Bir mason Masonluktan neden ve nasıl çıkarılır?
Masonluğun amaçlarına, yasalarına ve ilkelerine aykırı birtakım tutum ve
davranışlarda bulunan ya da bir “yüz kızartıcı suç” işleyen bir mason
hakkında mutlaka disiplin soruşturması açılır. Bu soruşturma sonucunda
“suçlu” bulunursa cezalandırılır. Masonluktan çıkarma, bir masona
verilebilecek olan en ağır cezadır. Bunu, bir de yasal olarak ilgili mason
derneğinden “ihraç” izler. Tüm bunların hangi koşullarda nasıl uygulanacağı
ilgili obediyansın tüzük ve yönetmeliklerinde belirtilmiştir.
Şunu da eklemek gerekir: Bulunulan ülkede bir yargı organının vermiş
olduğu ağır ceza kararı, Masonlukta da geçerlidir ve Masonluk ile ilişiğin
kesilmesini gerektirir. Ancak Masonluğun kendi geleneksel yöntemleri
uyarınca, masonların politik görüş ve uygulamalarında özgür oldukları,
düşünce ve vicdan özgürlükleri öncelikli olduğu da göz önünde tutulur.
Bir diğer deyişle; açıkça ve kanıtlanmış “vatan hainliği” dışında kalan siyasi
nitelikli suçlar ile “düşünce suçları”, ağır ceza ile sonuçlansa bile
Masonluktan çıkarılmayı gerektirmeyebilir.

--- Sayfa 57 ---
57

Masonluktan çıkarılmış olan bir kişi “mason” niteliğini yitirir mi?
Kuramsal olarak, ağır bir suç işlemiş olması nedeniyle Masonluktan çıkarılmış
bir kişi mason niteliğini yitirir. Fakat bu durum, onun isterse kendini mason
olarak tanıtmasına engel değildir. Çünkü Masonluktaki yaptırım gücü,
yalnızca o masonun üyesi olduğu mason örgütü çatısı altında geçerlidir.
Bir mason kendi istemiyle “mason” niteliğini kaldırabilir mi?
Masonluğa girmiş olmakla birlikte kendisini “mason” olarak görmeyen bir
kişi, bir locanın üyesi olmayı sürdürmekte bulunsa bile zaten aslında
mason değildir. Dolayısıyla, bir mason locasında etkin üye olarak kaydı
bulunsa bile onun “mason” olduğu söylenemez.
Bir mason başka bir masonun kimliğini açıklayabilir mi?
Hayır!... Böyle bir açıklamanın yapılması yani bir kişinin “mason” olduğunun
söylenmesi, yalnızca bireyin kendine özgü bir haktır. Hiçbir mason, hiçbir
loca hatta hiçbir obediyans, belli bir ad verilerek sorulursa, o kişinin
“mason” olduğunu açıklamaz.
Bu durum Masonluğun “gizli” olduğunu göstermez mi?
Bu konuda ön yargılı bir tutumla yanlış yorum yapılmaması gerekir.
Eğer ülkenin yasaları gerektiriyorsa, bir mason örgütünün tüm üyelerinin
adları zaten ilgili ve yetkili devlet organının dosyalarında vardır. Ulusal
düzeyde çalışmalar yapan tüm derneklerin üyeleri nasıl yasal yetkililerce
biliniyorsa, mason derneklerinin üyeleri de resmi kayıtlarda yer alır.
Bir ülkenin yetkili devlet ya da yargı organları, bir mason örgütünden tüm
üyelerinin adlarını isterse ya da belli bir kişinin üye olup olmadığını sorarsa,
ilgili örgüt (dernek) buna doğru bir yanıt verir. Fakat sıradan bir kişi, -bir
basın ya da yayın organı ilgilisi olsa bile- hiçbir yetkisi olmaksızın kayıtlı
masonların adlarını soracak olursa, böyle bir açıklama yapılamaz.
Masonlar neden kimliklerini saklı tutmak gereğini duyabilir?
Bunun nedeni toplum içinde Masonluk ve masonlar hakkında olur olmaz
birçok söylentinin oluşturulmuş bulunmasıdır.
Bir mason, birçok bağnaz ya da ön yargılı kişinin de bulunduğu, dolayısıyla
Masonluğun ne olduğunu gerektiğince bilmeyen bir çevrede yaşıyorsa,
“mason” olduğunun açıkça bilinmemesini isteyebilir. Bu onun en doğal
hakkıdır. Bunun neden böyle olduğu, tarih boyunca Masonluğa yapılmış
olan saldırılar ve masonlara yöneltilmiş suçlamalar incelenince çok daha
iyi anlaşılır.

--- Sayfa 58 ---
58

Mason örgütü, derneği ve “obediyans” farklı şeyler midir?
“Mason örgütü” pek genel bir terimdir. Aynı anlamda “mason kuruluşu”
terimi de kullanılabilir. Fakat bunlar masonik (Masonluğa özgü, Masonlukta
kullanılan) terimler değildir.
Mason derneği denilince, (Türkiye’deki bir dernek adı istisna olmak üzere)
bu da ilgili ülkedeki yasal gerekler uyarınca masonlarca kurulmuş olan bir
dernek anlamındadır.
Bu açıdan bakıldığında, bir obediyansın hem bir mason örgütü hem yasal
bakımdan bir mason derneği olduğu söylenebilir. Ancak Masonlukta
obediyans yani büyük loca ya da büyük doğu dışında da mason örgütü
türleri vardır. Bunları, “Mason Kuruluşları Nasıl Çalışır” başlığı altındaki
izleyen bölümü incelediğimizde göreceğiz.
Bir mason örgütü, belli tek bir yerde mi çalışır?
Belli bir yerde çalışır ama tek bir yerde değil…
İlgili ülkenin yasal koşulları ve kuralları uyarınca, her mason örgütü ya da
derneğinin elbette bir merkezi vardır. Bunun dışında, gerek aynı çevrede
(kent ya da kasabada) gerekse başka çevrelerde şubeleri bulunabilir.
Ülkemizi örnek alırsak; şu an için mason derneklerinin hepsinin merkezi
İstanbul’dadır. Ancak yine hepsinin başka kentlerde hatta bazı ilçelerde
şubeleri vardır.
Büyük bir obediyansın toplantısı

Alıntı: glandorra.com

--- Sayfa 59 ---
59

5. Bölüm
Mason Kuruluşları Nasıl Çalışır?

Bir loca nasıl çalışır?
Her loca, belirli zamanlarda ve belirli bir yerde toplanır; Masonluğa özgü
bir yöntem uyarınca çalışır. Bu yöntem, belli kurallara uyularak belli bir
ritüelik uygulamanın yerine getirilişi tarzındadır.
Ancak locanın, toplantılarının dışında yaptığı çalışmalar da vardır.
Ritüelik uygulama ne demektir?
Ritüele uygun bir uygulama yapılması demektir. Ancak bunun nasıl bir şey
olduğunu anlatabilmek için, “ritüel” sözcüğünün ne anlama geldiğini
belirtmeliyiz. (Bunu bilmeyenler olabilir.)
Herhangi bir kurum ya da topluluğun toplantı ve çalışmalarında yerine
getirilen kurallaştırılmış yöntemlerin tümüne ritüel denir. Bu sözcük başka
şekillerde de tanımlanabilir ama Masonluğa en uygun olanı budur.
Bu toplantıya yalnızca loca üyeleri mi katılır?
Sadece loca üyeleri değil de “sadece masonlar” diyelim… Bir locanın
toplantısına başka locaların üyesi olan masonlar da konuk olarak katılabilir.
Ancak şunu da belirtmekte yarar var: Bir locanın, kendi üyelerinden başka hiç
kimsenin katılamadığı toplantıları da olabilir. Ayrıca, mason olmayanların
katıldığı toplantılar da düzenlenir ama bunlar, olağan toplantılar dışındaki
istisnalardır.
Bir toplantıda neler yapılır?
Bir locanın toplantısında yapılan çalışmaları üçe ayrılabilir:
1. Yönetimsel Çalışmalar: Masonluğa alınmak üzere önerilen adaylar ve
üyelerle ilgili görüşmeler, üyelerin loca ile ilişkilerinin düzenlenmesi,
görevlilerin seçimi vb.
2. Düşünsel Çalışmalar: Masonik, tarihsel, sosyal, kültürel, bilimsel, felsefi
ve güncel konularda konferans, açık oturum, sunu ve panel şeklindeki
uygulamalar.
3. Törensel Çalışmalar: Masonluğa yeni bir üyenin kabul edilmesi, üyelerin
Masonlukta her birine “derece” denilen aşamalara geçirilmesi, yeni
görevlilerin görevlerine başlaması gibi uygulamalar.

--- Sayfa 60 ---
60

Dışa dönük çalışmalar yapılmaz mı?
Bir loca, gerektiğinde ve olanakları elverdiğinde yoksullara ve düşkünlere
ya da sosyal yardım amaçlı yasal kuruluşlara ve hayır kurumlarına katkıda
bulunur. ABD başta olmak üzere dünyadaki bazı mason kuruluşlarının bu
doğrultuda yoğun çalışmaları olduğu bilinirse de aslında bu tür etkinlikler
Masonluğun olağan çalışmalarının kapsamı dışında kalır. Çünkü dışa dönük
çalışmaların yapılması ve etkinlikler gösterilmesi, locaların değil masonların
bireysel olarak yerine getirmesi gereken işlerdir.
Bu gelenek, bir obediyans için de geçerlidir. Ancak bir obediyans, ilgili
ülkede devlet yönetimi izin verir ya da isterse, ulusal yararlar doğrultusunda
birtakım etkinlik ve girişimlerde bulunabilir.
“Derece” terimi ne anlamda kullanılıyor?
Masonluktaki çalışmaların birbirini izleyen gelişim aşamaları vardır. Bilgi
ve ilerleme yeteneğine dayanan bu aşamalardan her birine “derece” denir.
Niçin böyle birtakım aşamalar var?
Masonluğun öğretiminin tümü tek bir aşamada, topluca verilemez. Belki
bunu bir okul ya da eğitim kurumunun sınıflarına benzetebilirsiniz ama öyle
bir benzetme pek doğru olmaz. Çünkü bir okul ya da eğitim kurumunda her
öğrenci sadece kendi sınıfındaki öğretim ya da eğitime katılır. Masonlukta ise
her mason, bulunduğu derecenin daha altındaki derece toplantılarına da
katılır.
Dolayısıyla bu sorunun yanıtını “Masonluk ezoterik (içrek) bir kurum
olduğu için” diye vermek gerekir. Nitekim tüm ezoterik nitelikli kurumlarda
mutlaka dereceler (öyle denmese de) vardır.
Masonluktaki dereceler nelerdir?
İlk derece ÇIRAKLIK, ikincisi KALFALIK aşamasıdır. Üçüncü dereceye
çıkan bir mason ÜSTAT olur. Bunların tümü simgesel ya da sembolik
dereceler olarak anılır.
Bundan sonra gelen derecelere ise genel olarak “yüksek dereceler” ya da
“felsefî dereceler” denir. Her birinin de ayrı bir unvanı vardır.
İlk üç dereceye niçin simgesel ya da sembolik deniyor?
Aslında derecelerin kendisi simgesel (sembolik) değildir. Ancak Masonluğun
bu derecelerdeki ritüelik öğretimi verilirken öncelikle simgeler (semboller)
üzerinde durulup bunlardan yararlanıldığı için böyle denmiştir.

--- Sayfa 61 ---
61

Bir dereceden diğerine geçme süresi ne kadardır?
Bu süre her mason kuruluşunda farklıdır; kiminde daha kısa, kiminde daha
uzundur. Bununla birlikte; locasının toplantılarına düzenli olarak katılan bir
mason için, çıraklıktan başlamak üzere her bir derecede yaklaşık bir yıl
geçirmesi gerektiği söylenebilir.
Ancak bir masonun bir dereceden diğerine geçmesi, sadece belli bir süreyi
doldurmasıyla hemen otomatik olarak yerine getirilen bir işlem değildir. Bu
bağlamda her büyük locanın kendine özgü başka kuralları ve gerekli
gördüğü koşullar da vardır.
Bir dereceden sonrakine geçebilmenin koşulları nelerdir?
Her şeyden önce “düzenli” olmak yani yükümlülükleri yerine getirmek
gerekir. Buna, yeterli sayıda loca toplantısına katılmış olma koşulu eklenir.
Ayrıca bir masondan, bulunduğu derecede, o derecenin öğretimi üzerinde bir
çalışma yapması, bunu sözlü ve/veya yazılı olarak sunması da istenir.
Bir mason tüm dereceleri almak zorunda mıdır?
İsteyen mason, yaşamı boyunca “çırak” olarak kalabilir. Bu konuda zorlama
yoktur. Fakat bir masonun locasında görev alabilmesi için mutlaka üstat
derecesinde olması gerektiğinden ve diğer etkenlerle, masonların çoğu en
azından üçüncü dereceye kadar yükselir.
Simgesel dereceler ile yüksek ya da felsefî dereceler çoğu uygulamalarda
birbirlerinden ayrı kurumlar olarak çalışır. Üstat derecesindeki bir mason,
yüksek derecelere hiç başlamayabilir. Çünkü yüksek derecelerde felsefi
düzeyde çalışmalar yapılır. Kimileri de yüksek derecelerde çalışmaya
başladıktan sonra, belli bir aşamaya vardığında, o kadarını kendisi için
yeterli görüp o derecede kalabilir.
İstese de bir sonraki dereceye geçirilmeyen olabilir mi?
Olabilir ama bunun bir gerekçesi vardır. Şöyle bazı nedenler sayılabilir:
- Yükümlülüklerini yerine getirmemektedir;
- Bir disiplin cezası almıştır;
- Üstlendiği görevleri aksatmaktadır;
- Hakkında disiplin soruşturması ya da ceza davası açılmış durumdadır;
- Locasının toplantılarına katılımı pek seyrektir;
- Mason kardeşleriyle ilişkileri bozuktur ya da mason töresine uymayan
   davranışlarda bulunmaktadır;
- Derecesinde yapmış olduğu çalışma yetersiz ya da başarısızdır.

--- Sayfa 62 ---
62

Yüksek dereceler bir masona ne kazandırır?
Daha üst derecede olan bir masonun, kendisinden daha alt derecede
bulunan bir masona oranla daha bilgili ve bir “gerçek mason” olma yolunda
daha ileri bir aşamada olduğu benimsenir. Gerçi bu herkes için geçerli
olmayabilir ama kuramsal olarak böyledir.
Aslında Masonlukta yükseldikçe, bir masonun felsefi çalışmalar yaparak
edindiği bilgi ve deneyimleri kadar yükümlülükleri de artar. (Simgesel ve
yüksek derece çalışmaları ayrı kurumların yönetiminde yapıldığından,
ödentileri de ayrıdır.) Üstelik daha çok toplantıya katılmak, dolayısıyla
Masonluğa daha çok zaman ayırmak, bireysel tutum ve davranışlarını da
derecesine göre ayarlamak durumundadır.
Daha çok çalışmak, daha çok toplantıya katılmak, daha çok paylaşmak,
böylece daha çok bilgi sahibi olmak, böylece kendi daha çok geliştirmek
için Masonluğa ve düşünsel çalışmalara oldukça fazla zaman ayırmak ve
enerji vermek gerekebilir.
Obediyansların yöneticileri yüksek dereceli masonlar mıdır?
Bir loca ya da obediyansta görev alabilmek için üstat derecesinde olmak
yeterlidir. Yüksek dereceler apayrı bir olgudur. Ancak bu görevliler hayli
eski masonlar olduklarından, yüksek dereceleri de izlemekte olabilirler.
Yüksek dereceleri kimler yönetir?
Dünya yüzünde Masonlukta uygulanmakta olan birtakım değişik sistemler
vardır. Bunlardan her biri genelde birer “mason riti” olarak anılır.
Her mason ritinin örgütlenme biçimi ve yönetim tarzı kendine özgüdür.
Bununla birlikte, genellikle bir ritin en yüksek derecesindeki masonlardan
oluşan bir kurulun, o ritin belli bir bölgedeki egemen yönetici organı olduğu
söylenebilir. Bu bazı ritler için böyleyken, bazı ritlerde bir merkezi otoriter
organ da vardır. Nitekim Masonluğa karşıt cephelerde Masonluğun tek bir
merkezden yönetildiğine ilişkin ileri sürüşler, ancak böyle ritler için doğru
sayılabilir ama o ritler dünya yüzündeki Masonluğun kapsamında hayli
küçük bir yer tutar.
Yüksek derecelerde görevli seçimi var mıdır?
Simgesel derecelerdeki locaların benzerleri yüksek derecelerde de vardır.
Ancak bu aşamada bu birimler “loca” olarak değil “atölye”, “şapitr”,
“konsey” gibi adlar taşır. Bu birimlerin her biri kendi yöneticilerini kendisi
seçer.
Egemen yönetici organ ise, en üst dereceyi almış masonlar arasında
yapılan bir seçimle kendi görevlilerini belirler.

--- Sayfa 63 ---
63

“Rit” ne demektir?
Sözlük anlamı bakımından “törenin biçimi” demektir. Masonlukta ise
“Masonluğun üyelerine vermek ya da edindirmek istediklerini bir dereceler
düzeni içinde toplayarak, belirli bir yöntemle yansıtılmasını sağlayan
sistem” anlamına gelmek üzere kullanılır.
Kaç mason riti vardır?
Tarih boyunca Masonlukta çok sayıda rit kurulmuştur. Bunlardan bazısı
birbirine pek benzer; bazısı diğerlerinden hiçbirine benzemez. Bu da
dünya üzerinde tek bir tür Masonluk olmadığını, birbirinden farklı birtakım
uygulamaların bulunduğunu gösterir.
Tarihteki mason ritlerinin çoğunun varlığı kısa sürmüş, pek azı günümüze
kadar gelebilmiştir. Günümüzde on kadar mason riti olduğu söylenebilir.
(Ancak İngiltere’deki uygulamalar “rit” olarak anılmaz.)
Bir ritin kaç derecesi vardır?
Ritlerin derecelerinin sayısı değişiktir. Kimilerinde yalnızca üç ya da dört
derece varken, derece sayısı 90’ı bulan ritler de görülür. Dünyanın birçok
ülkesinde hayli yaygın olarak uygulanan Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti’nin 33 derecesi vardır. Bu rit, Türkiye'de öteden beri uygulanmış ve
günümüzde de uygulanmakta olan tek mason ritidir.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin merkezi İskoçya’da mıdır?
Hayır!... Bu ritin İskoçya ile doğrudan bağlantısı yoktur; tarihteki temelleri
Fransa'da atılmıştır. Sonradan kabul edilmiş olan birtakım ekler ile
Amerika Birleşik Devletleri’nde geliştirilmiş, bugünkü biçimini almıştır.
Neden “eski”, “kabul edilmiş” ve “İskoç” deniyor?
Ritin adında bu sıfatların bulunması, tarihsel oluşumundan ileri gelir. Ritin
özgün olarak Fransa’da yaşamakta olan İskoçlar tarafından kurulmuş
olması ve Masonluktaki genel tutumu bakımından İngilizler ile çelişkili bir
tarz içermesi nedeniyle bu sıfatı almıştır.
Hem “eski” hem “kabul edilmiş” olarak nitelenişi de şundan ileri gelir: İlk rit,
Fransa’da 1738 yılında kurulmuş ve sonradan “eski” olarak nitelenmiş 6
dereceli bir İskoç ritidir. Bunun geliştirilmesiyle, yirmi yıl kadar sonra
“Yetkinleşme Riti” olarak anılan 25 dereceli bir diğer rit oluşturulmuştur. Bu
rit Amerika Birleşik Devletleri’ne taşınmış ve orada 8 derece daha
eklenmiştir. İşte bu sonuncular “kabul edilmiş” olanlardır.

--- Sayfa 64 ---
64

Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin özellikleri nelerdir?
Bu ritin ilk otoriter yönetim organı (Süprem Konsey ya da Yüksek Şûra),
1801 yılında ABD’nin Charleston kentinde kurulmuştur. Avrupa’daki benzer
kurullar daha sonra oluşturulmakla birlikte, bu ritin özgün yasalarının 1786
yılında Prusya Kralı 2. Frederik tarafından belirlendiği de söylenir.  Bu yasalar,
1875 yılında Lozan’da toplanan ve değişik uluslardan temsilcilerin katıldığı
bir yeniden yapılanma çalışmasından geçmiştir. Sonraki tarihlerde, dönemin
gerekleri uyarınca ve ulusal uygulamalarda yeni değerlendirmeler de
yapılmıştır.
Bu ritin en önemli özelliği, bir merkezi otoritesi olmayıp, her bulunduğu
ülkede kurulan bir Süprem Konsey ya da Yüksek Şûra tarafından o ülkede
bağımsız olarak yönetilmesidir. Dolayısıyla, bu riti uygulayan tüm mason
toplulukları tıpatıp aynı şekilde çalışmaz. Ritin ana yapısı ortaktır ama
uygulamalar yerel kültür ve değerlendirmelere açıktır.
Ritin simgesel (sembolik) derecelerinin yönetimi “büyük loca” tarzındaki
obediyanslara bırakılır. Bir diğer deyişle, ritin derece çalışmaları 4.-33.
dereceler üzerindedir. Bunlardan 4.-14. derecelerde çalışan birimlere
“yetkinleşme atölyesi”, 15.-18. derecelerde çalışanlara “şapitr”, 19-30.
derecelerde çalışanlara ise “areopaj” denir. 31,-33. dereceler ise “yönetim
dereceleri” olarak anılır.
Çok dereceli ritler daha mı geniş kapsamlıdır?
Bir ritin derecelerinin toplam sayısının çok oluşu, o ritin kapsamındaki
masonik aktarımın daha geniş olduğunu göstermeyebilir. Bazı ritlerin her
bir derecesindeki öğretim daha yoğun, bazılarında daha hafiftir. Bir ritin
öğretim kapsamı, diğer ritler ile hiç karşılaştırılamayacak biçimde apayrı da
olabilir. Bununla birlikte, benzer dereceler yok değildir.
Ritlerin çalışma tarzları da farklı mıdır?
Tüm mason ritleri çalışma tarzları bakımından genelde birbirlerine benzer.
Fakat uygulamalarda yer yer farklılıklar görülür.
Bir mason örgütünün hangi ritte çalıştığı nasıl anlaşılır?
Bunu anlayabilmek için, Masonluk hakkında çok ayrıntılı bilgi sahibi olmak
gerekir. Geniş bilgi edinememiş olan masonlar bile ritler arasındaki farkı
görmekte güçlük çeker. Bununla birlikte, her mason örgütü hangi ritte
çalıştığını açıkça ortaya koyar. Birkaç ritte birden çalışan mason örgütleri de
vardır ki “büyük doğu” olarak anılan obediyanslar bunun tipik örneğidir.

--- Sayfa 65 ---
65

Mason ritleri arasında iletişim var mıdır?
Masonluğun evrensel amaç ve ilkeleri üzerinde uyuşan mason kuruluşları,
farklı ritlerde çalışmakta olsalar da aralarında dostluk ilişkileri kurabilir.
Ancak bazı ritlerin ileri gelen masonları, öteki ritler ile iletişim kurmaya
yanaşmaz.
Localarda yapılan çalışmalar kimseye anlatılmaz mı?
Localarda yapılan çalışmaların gizliliği konusu, kamuoyunda, olduğundan
hayli farklı ve yanlış bilinir.
Bir locada yapılan çalışmalardan “törensel” nitelikli olanlar, locada görev
üstlenen ya da derecesi yükselen masonlara ilişkindir. Törenlerin içeriği
yaşanarak anlaşılır ve değerlendirilir. Bu konuda sözlü aktarımlar, yaşanmışı
farklı bir şekilde yansıtabilir. Ayrıca töreni yaşayacak olan masonun, yeterli
coşku duyabilmesi bakımından tören ayrıntılarını kendi deneyimiyle edinmesi
öngörülür. Bu nedenlerle, törenlerin genel akışı bilinse de bu bağlamda
yapılmış çalışmaların içeriği hakkında konuşmak benimsenmez.
Çeşitli kitaplarda, özellikle internette, bu konuya ilişkin pek çok ayrıntı
bulunabilir. Günümüzde mason kuruluşlarının törenleri, bu konuda biraz
zaman harcayan ve yabancı dil bilen araştırmacılar için kolay erişilebilir
bilgiler arasındadır. İnternette, bu törenlerde çekilmiş birçok sahneler bile
vardır. Ancak bir tiyatro yapıtının senaryosunu okumak ya da onu sahnede
izlemekle, canlandırılmasında yer almanın aynı şey olmadığını düşünürsek,
bir töreni uzaktan izlemek ile yaşamanın da farklı olduğunu kavrarız.
Kimseye açıklanmaması gereken, bir törende görev alan ya da törenin tarafı
olan masonların adlarıdır. Bu da bir masonun adının açıklanamayacağı kuralı
ile bağlantılıdır. Eğer bir tören internette bir film parçası olarak yayınlanıyorsa,
orada görülen masonların adlarının açıklanmasında sakınca yok demektir.
Fakat bu, aynı nitelikte de olsa diğer törenler için söylenemez.
Yönetimsel nitelikli çalışmalar özellikle masonların ve adayların kimliklerine
dönük oldukları için açıklanamaz. Bunlar bir ailenin kendi sorunlarının aile
içinde görüşülmesinin başkalarına anlatılmaması gereğine benzer.
Localarda yapılan düşünsel nitelikli çalışmaların ise ritüelik bağlantıların
dışında olmak üzere açıklanmasında hiçbir sakınca yoktur. Aksine, böyle
bir açıklama ya da anlatım, Masonluğun amaçlarına da uygun düşer.
Düşünsel nitelikli çalışmalarda, her mason kendi birikimini farklı boyutlarda
zenginleştirir. Bu birikimin dışa dönük çalışmalara yansıması doğaldır.
Böylece masonlar, edindikleri yararlı bilgileri çevrelerine yansıtmış olur.

--- Sayfa 66 ---
66

Localar niçin kendi içlerine kapanıktır?
Aslında kendi içlerine kapanık değillerdir ama dışarıdan bakıldığında böyle bir
izlenim edinilebilir. Sadece çalışmaları mason olmayanlara kapalıdır; hepsi
bu kadar!
Bu kapalılık özellikle yönetimsel ve törensel çalışmalara özgüdür ve pek
yadırganmaması gerekir. Bu olgu, orada yapılmış ve konuşulmuş olanların
sadece o loca üyelerini ilgilendirmesinden ileri gelir. Bu uygulama, ezoterik
yöntemin kaçınılmaz gereklerindendir. Hatta belli bir locada belli bir gün
yapılmış olan çalışmalar, sadece mason olmayanlara değil, başka locaların
üyelerine bile anlatılmaz. Bu da mason töresinin bir gereğidir.
Bu yöntemi yadırgayan hatta kötü bir iş gibi göstermeye çalışan kişilere
şunlar sorulabilir:
«Siz, ailenizin içinde ve sadece ailenizi ilgilendiren konular üzerindeki
konuşmalarınızı, ailenizin üyelerinden başka hiç kimseyi ilgilendirmeyen
şeyleri başkalarına anlatır mısınız?»
«Çalışmakta olduğunuz bir kurum ya da şirketin toplantılarında neler
görüşüldüğünü, ne gibi kararlar alınmış olduğunu herkese söyler misiniz?»
Her mason locası da kendi üyeleriyle birlikte bir “aile” gibidir. Bu topluluk
içinde herkesin âdeta sonsuz bir düşünme ve söz özgürlüğü vardır. Eğer
locada yapılan görüşmeler loca toplantısı dışında da anlatılacak olursa,
masonlar bu özgürlüklerini kullanamaz duruma düşer.
Locadaki çalışmalara ilişkin bilgiler hiç kimseye verilmez mi?
Bu bağlamda ayrıntılı bilgi ve açıklama isteyebilecek iki organ vardır: Biri
locanın bağlı olduğu obediyansın yetkili organı, diğeri de devletin ilgili
kurumlarıdır. Hem obediyans hem devlet, gerektiğinde loca çalışmalarını
denetleyebilir, toplantılardaki görüşmelerin ayrıntılarını inceleyebilir.
Devlet bu denetim olanağını nasıl elde eder?
Her locanın toplantısında yapılan tüm işler ve tüm görüşmelerle ilgili olmak
üzere bir tutanak (tersimat) düzenlenir. Bu belgenin biri locanın kendi
dosyasında, diğeri de obediyansın (derneğin) arşivinde saklanır. Devletin
yetkili organları bunları incelemek isteyecek olursa, kendilerine verilir.
Devlet yetkilileri loca toplantılarını izleyebilir mi?
Eğer ülkenin yasaları elveriyorsa ve devlet bir yetkilisini böyle bir çalışma
için yasal olarak görevlendirmiş ise, bu konudaki isteğe olumsuz yanıt
verilmez. Mason toplulukları her zaman çalıştıkları ülkenin yasalarına ve
devlet yönetimine bağlı ve saygılı olmuştur.

--- Sayfa 67 ---
67

Loca toplantılarındaki konferanslar kimseye anlatılamaz mı?
Daha önce belirtilmiş olduğu üzere; bilgisel ve kültürel nitelikli konferanslar
anlatılabilir. Zaten bunların çoğu ya mason dergilerinde ya yıllıklarda ya da
başlı başına bir kitap kapsamında basılmaktadır. İnternet erişimi de yer yer
olanaklıdır. Bu bağlamda, kültürel nitelikli pek çok çalışma incelemek
isteyenlere açıktır. Sadece ritüelik bağlantısı olanlar anlatılamaz.
Bir çalışmanın “ritüelik bağlantısı” olması ne demektir?
Masonlukta her derecenin kendine özgü bir ritüeli vardır. Ritüel, hem ilgili
derecenin öğretimini hem de o derecede yapılan törenleri, dolayısıyla hem
çalışmanın içeriğini hem de yöntemini kapsar. Masonlar, kimi zaman gerek
derecenin öğretimi gerekse törenlerin ayrıntıları üzerinde yorumsal nitelikli
çalışmalar da yapar. Ritüelik bağlantısı olan çalışmanın bir türü de budur.
Bunlar da bir locanın iç işlerinden sayılır.
Derecelerin ritüelleri gizli şeyler midir?
Masonluğa çeşitli saldırılarda bulunanlar bu konuda da birçok spekülasyon
yapmıştır. Ritüeller kitapçıklarda basılı olarak bulunabilir. Bazı kitaplarda
verilmiş, internette yayınlanmış olanları da vardır. Bu demektir ki, ritüeller
devletin yetkili organlarınca bilinir. Yazılı metinler, sanıldığı ve söylendiği
ölçüde gizli değildir.
Her mason, derecesinin elverdiği ritüellere sahiptir. Daha üst derecelerin
ritüelleri elde edebilirse de, bunları incelemeyi sonraya bırakması daha
doğrudur. Fakat birçok Batı ülkesinde, Masonluğun birçok ritinde uygulanan
ritüellerin yazılı metninin tümü isteyen herkese açık olmak üzere satılır.
Yabancı dil bilenler, ritüeller üzerine yorumlar da içeren pek çok kitaba,
internette pek çok kaynağa kolayca ulaşabilir.
Ölen masonların artlarında bıraktığı kitaplar arasında yer almış pek çok ritüel
hatta belge, piyasada bulunabilmekte, ara sıra satışa çıkarılmaktadır.
Böylece Masonlukta “sır” kalmamış mı oluyor?
Zaten Masonlukta “sır” diye bir şey yoktur. Bu konu abartılmıştır. Olan tek
“sır” Masonluğun masonları kendine bağlayabilmesidir. Bu ise anlatılabilir
bir şey değil, ancak Masonluğu yaşayarak kavranabilecek bir şeydir.
Masonluktaki herhangi bir ritüelik uygulamayı bir tiyatro oyununa benzetme
olanağı vardır. Nitekim Masonluğa karşıt çevrelerde, ritüelik uygulamalar,
bu bakımdan alaya alınmıştır. Oysa tiyatro sıradan bir eğlence değildir;
aksine çok ciddi bir olaydır. Bu tiyatroyu sahne ve sahne arkası ile birlikte
masonlar canlandırır; izleyicileri de masonlardır.

--- Sayfa 68 ---
68

Localar ne kadar sıklıkla ve nerede toplanır?
Localar, “mabet” olarak anılan, Masonluğun gelenekleri uyarınca özel olarak
döşenmiş ve donatılmış bir salonda toplanır.
Bir locanın toplantılarının sıklığı en çok haftada birdir; iki haftada bir
toplantı yapılması en yaygın uygulamadır. Ancak ayda bir hatta daha
seyrek toplanan localar da vardır.
Toplantının yapıldığı yere niçin “mabet” deniyor?
Masonlukta kullanılan birçok simgesel (sembolik) sözcük, terim ve deyiş
vardır. Mabet de bunlardan biridir. Masonluğa karşıt olanlardan kimisi, salt
bu terimin kullanımı nedeniyle Masonluğun bir din olduğunu ileri sürer.
Oysa Masonlukta bu terim kesinlikle dinsel bir anlam taşımaz; bir mason
mabedi asla bir tapınma (ibadet) yeri değildir; Masonlukta tapınma ya da
dinsel uygulamalar yoktur.
Bu terim, burada yapılan çalışmaların, âdeta kutsallığa varır ölçüde yüce
sayılması nedeniyle benimsenmiştir. Masonluğun evrensel amacı da,
gene simgesel olarak, “bir insanlık mabedinin yapımı” biçiminde dile
getirilir. (Ülkü mabedi terimi de kullanılır.) Bu deyiş ise, somut bir binayı
değil, soyut bir tasarımı niteler. Masonların oluşturmayı erek edindiği böyle
bir mabet tüm insanları kapsayacaktır. Tüm insanların yaşadığı ortam ise
dünyadır; daha geniş bir açılımla evrendir. Masonlar, çalışarak geliştirmek
istedikleri mabedi, iyilik ve güzelliklerle dolu evren ile bir tutar.
Mason mabedi nasıl bir yerdir?
Masonluğun çeşitli somut simgeleriyle donatılmış, görevliler ve toplantıya
katılanlar için belirli oturma yerleri ayrılmış bir salondur. Bunun boyutları
gereksinmelere ve olanaklara bağlıdır.
Bir locanın tüm çalışmaları mabette mi yapılır?
Toplantı tarzındaki çalışmalara mabette başlanır. Genellikle iki saat kadar
süren bu çalışmalardan sonra bir sofra çevresinde toplanılır. Bu sofraya
“Kardeş Sofrası” denir. Bazı localar her toplantıdan sonra mutlaka kardeş
sofrası düzenler; bazıları bunu arada sırada yapar.
Her mason bu çalışmalara katılabilir mi?
Her mason, yalnızca kendi derecesindeki ve daha alt derecelerdeki
çalışmalara katılabilir. Bir locanın olağan toplantıları, düzenli olarak tanınmış
diğer locaların üyelerine de açıktır. Kardeş sofralarında ise, dereceye
ilişkin bir törenin ya da çalışmanın devamı değilse derece gözetilmez.
Hatta ara sıra kardeş sofralarına mason olmayanların çağrılı (davetli)
olarak katıldığı da görülebilir.

--- Sayfa 69 ---
69

BİR MASON MABEDİ GÖRÜNÜMÜ

Alıntı: www.masonpedia.com

Yukarıdaki fotoğrafta, Türkiye’deki bir mason mabedi görülmektedir. Her
mason mabedi bunun tıpatıp aynısı değildir ama genel görünümü çok
benzer çünkü kapsamındaki öğeler ve simgeler aynıdır.
Yukarıdaki, yaklaşık 70-80 kişiyi alabilecek, orta boy bir mabettir. Bundan
daha küçük, 40-50 kişinin ancak sığabileceği mabetler olduğu gibi bazı
ülkelerde yüzlerce kişiyi alabilecek çok büyük mabetler de vardır.
Bilinmesi gereken noktalardan biri şudur: Dinlerde ve inançlarda “mabet”
ya da “tapınak” olarak nitelenen yer, genellikle toplu tapınım gereklerinin
yerine getirilmesi amacıyla kullanılan bir binanın bütünüdür. Masonlukta
ise mabet, sosyal amaçlarla da kullanılan bir binanın içinde bulunan, Loca
toplantılarının yapıldığı bir salondur. Aynı bina içinde çok sayıda mabet
bulunabilir.
Mason mabetleri gizli saklı yerler değildir; gezilip görülebilir. Yeter ki bu
gezip görmenin ardında bir kötü niyet olmasın!

--- Sayfa 70 ---
70

Mabetteki çalışmaların yöntemi nasıldır?
Her derecenin çalışmasında o dereceye özgü ritüel uygulanır. Mabetteki
çalışmalarda ritüele ve geleneklere uyulur. Önce toplantı ritüele uyularak
açılır; sonra günün gündemindeki görüşmeler ve işlemler yapılır; son
olarak da yine ritüele uyularak kapatılır. Toplantı esnasında belli kurallara
uyulur. (Bu yöntem başka kuruluşlarda da uygulanır.)
“Ritüel” neleri belirler?
Daha önce tanımı yapılmış olmasına karşın; bir başka açıdan ritüel için,
“bir kurum, örgüt ya da topluluğun, çalışmaları esnasında yerine getirilen
geleneksel ya da benimsenerek kurallaştırılmış yöntem ve törensel
uygulamaların tümü” denilebilir. Masonlukta ise, özel olarak “bir masonik
birimde, oturumların açılışında, kapanışında ve törenlerde uygulanan sıra,
şekil ve yöntemlerin bütünü” anlamında kullanılmaktadır.
Tüm çalışma kural ve yöntemleri yazılı mıdır?
Masonlukta öyle kurallar ve geleneksel uygulamalar vardır ki bunlar ancak
zamanla, loca toplantılarına düzenli olarak katılarak, görerek ve izleyerek,
deneyim edinerek, dolayısıyla yaşayarak öğrenilebilir. Bunların tümünü
yazarak anlatmak hemen hemen olanaksızdır. Bu iş tıpkı uygar bir ülkede
yasaların yazılı oluşuna, fakat toplumsal töre ve geleneklerin tümünün
yazılı olmamasına benzer.
Ne gibi kurallar ve yöntemler vardır?
Masonluğun geleneksel kuralları, masonların, bir toplantıya katılırken özen
göstermeleri gereken giyim ile başlar, locada kullanılan “kuşanım” ile
sürer. Birçok ülkede olduğu gibi, ülkemizde de her mason, toplantıya ciddi,
koyu renk bir giyim ile gelir; mabetteki çalışmalarda Masonluğa özgü bir
“önlük” takar ve “beyaz eldiven” giyer. Bu bir üniforma değildir; simgesel
anlamı ve değeri vardır.
Mabede gelişigüzel olarak değil, belli bir yöntemle, belli bir sıraya uyularak
girilir. Geç kalanlar, dilediklerince kapıyı açıp içeriye giremez, önce izin
alırlar. Mabette masonların oturacağı yerler, görev, nitelik ve derecelerine
göre belirlenmiştir.
Toplantı süresince ağır başlı olmaya, yapılan çalışma ile yakından
ilgilenmeye özen gösterilir. Herhangi bir konuşma yapmadan önce söz
istenir, söz verilince konuşulur. Konuşma sırasında temel saygı kuralları
gözetilir. En önemli konulardan biri, ne zaman ve nasıl konuşulacağını
bilmek ve bunu uygulamaktır.
Mabetten gene gelişigüzel dağılarak değil, belli bir yöntemle ve belli bir
sıraya uyularak çıkılır.

--- Sayfa 71 ---
71

Localar sosyal nitelikli çalışmalar da yapar mı?
Yer yer ve zaman zaman sosyal nitelikli çalışmalarda bulunan mason
locaları görülebilir. Bunların arasında özellikle kültürel nitelikli geziler,
konserler, sanat gösterileri, sergiler, bilimsel seminerler ve benzeri tür
organizasyonlar sayılabilir.
Locaların, kardeşlik ilişkilerini pekiştirmek amacıyla düzenlediği birtakım
sosyal etkinlikleri de olabilir. Fakat bunlar doğrudan “masonik çalışma”
sayılmadığı için, locaların bu tür etkinliklerde bulunmaları zorunlu değildir.
“Sosyal yardım” yapılır mı?
Organize bir biçimde yoğun sosyal yardım çalışmaları yapan, toplum ve
insanlık için yararlı girişimlerde bulunan localar vardır. Fakat bunlar istisna
sayılır. Çünkü Masonluk toplu eylem ve girişimde bulunan bir kurum değildir.
Masonlar her toplantıda yoksulları ve düşkünleri de gözetir ama sosyal
yardımlaşma ya da toplumsal sorunlarla bağlantılı etkinliklerde bulunma
türündeki çalışmalar, genellikle masonların bireysel girişimlerinin Masonluğa
yansımasıdır. Masonluğun asıl çalışma alanı sosyal yardımlaşma, toplum
için somut üretimlerde bulunma değildir. Bunlar, birtakım başka dernek ve
kurumların amaç ve etkinlikleri kapsamındadır. Masonlar ise, o tür dernek
ve kurumlara da üye olarak, oralarda etkinlik göstermeleri bakımından
isteklendirilir.
Tüm bunlarla birlikte, bir mason örgütünün çalıştığı ülkede bir doğal afet
ya da felaket ile karşılaşması durumunda, elbette o mason örgütü olanakları
elverdiğince gereksinme duyanların yardımına koşar.
Yüksek derecelerin çalışmaları farklı mıdır?
Çalışma tarzları bakımından simgesel dereceler ile yüksek dereceler
birbirine pek benzer. Ancak ritüelleri ve öğretimlerinin kapsamı farklıdır.
Yöntemleri bakımından da yer yer birtakım farklılıkları vardır.
Bir masonun derecesi nasıl yükseltilir?
Her mason örgütünün tüzük, yönetmelik ya da bunların yerini tutan kurallar
kapsamında bir masonun derecesinin nasıl yükseltileceği belirtilmiştir. Bu
yöntem, -ayrıntılar bir yana- dünyanın hemen her yerinde aynıdır.
Her mason, Masonluğa ilk girişinde “çırak” niteliğini alır. Belli bir süre
boyunca toplantılara düzenli olarak katıldıktan sonra kendisinden bir
“çalışma” (tez) hazırlaması istenir. Başarılı bir mason “kalfa” derecesine
geçirilir. Sonra yine aynı yöntemle “üstat” derecesine yükseltilir.

--- Sayfa 72 ---
72

Bir “çalışma” yapmak için çok bilgi sahibi olmak mı gerekir?
Her mason, nasıl Masonluğa girebilecek ölçüde yeterince kültürlü ise,
herhangi bir derecede çalışma hazırlayabilmek bakımından da hem
yetenekli hem yeterince bilgilidir. Zaten önceden böyle bir yeterliğe sahip
olmayan ya da bunu sonradan çalışarak edinebilecek nitelik taşımayan
masonlar, dereceler bakımından belli bir aşamadan sonra ilerlemez.
Derece yükseltmelerinin karşılığında bir para ödenir mi?
Gerek Masonluğa ilk girişte gerekse derecelerinin artırılmasında, yıllık
ödentilerin dışında ayrıca belirli bir ödemede bulunulur.
Kimilerinin, «Masonlukta parası olanın derecesi yükseltilir.» diye bir savı
vardır. Gerçi tarihte, -özellikle 18. yüzyılın ilk yarısında- yer yer kimi varlıklı
kimselere yüksek dereceler verilerek bunun karşılığında oldukça yüklü
bağışlar alındığı görülmüştür. Geçmişte kalmış olan bu uygulama hayli
eleştiriye uğramıştır ama o günlerin koşullarının ve gereklerinin öyle
olduğunun da bilinmesi gerekir.
Günümüzde ise, Masonlukta “para ile derece almak” diye bir şey yoktur.
Ancak sadece Amerika Birleşik Devletleri’ndeki birtakım yüksek derece
örgütlerine özgü bir yöntem uyarınca; isteyenler, toplu bir ödeme yaparak
yüksek derecelerin birkaçını birden art arda kısa süre içinde alabilmektedir.
Fakat sadece para ödemeleri yetmemekte, bulundukları her bir dereceyle
bağlantılı bir çalışma yapmaları da gerekmektedir. Bu da o ülkeye özgü bir
istisnadır ve her yerde kabul görmemektedir.
Masonluğa girişte ya da derece artırımlarında ödenen paralar ile üyelerin
yıllık ödentileri, genel olarak, o ülkede saygın dernek, kulüp ve topluluklara
üye olmak ve üyeliği sürdürmek için ödenen paralardan çok değildir. Hatta bir
mason derneğine üye olmanın maliyetinin, diğer saygın derneklerin üye
ödentilerinin üstünde olmamasına da özen gösterilir. Böylece, sadece parası
olanın değil, düşünsel birikimi ve bireysel gelişme olanağı yüksek kişilerin de
mason olarak ilerleme yolu açık tutulmaktadır.
Bu aşamada şöyle bir soru beklenir: «Gerek adaylardan gerek derecesi
artırılacak olanlardan niçin ayrıca para alınıyor?»
Mason örgütleri, diğer birtakım dernek ve kulüpler gibi değildir. Üyelerinin
ödentileri dışında gelir kaynakları yoktur. Fakat mabetlerinin düzenli bir
şekilde çalışabilmesi bakımından harcamaları vardır. Olağan ödentiler bu
harcamaları karşılamaya yetmez. Kaldı ki gerek Masonluğa girişin gerek
derece artırımının ek maliyeti de vardır.

--- Sayfa 73 ---
73

Masonluktaki öğretimin tümünü alabilmek için en yüksek dereceye
kadar gelmek mi gerekir?
Hayır! Öyle bir şey yok!... Bir mason, istediği herhangi bir derecede
durabilir. Özellikle “üstat” derecesini aldıktan sonra, bununla yetinen ve
yüksek derecelerde çalışmak istemeyen çok görülür. Kimileri de yüksek
derecelerin kendi görüşlerince yeterli buldukları bir aşamasına geldikten
sonra daha da ilerlemek istemez. Bunlar kişinin kendi tercihine bağlıdır.
Belli bir dereceyle yetinmiş hatta yüksek derecelerle hiç ilgilenmemiş bir
mason için “Masonluktaki çalışmaları eksik kalmış.” denilemez. Hangi ritte
olursa olsun, yüksek derecelerdeki öğretimin özü zaten simgesel derece
ritüellerinde vardır; sonrası ise ancak felsefi düzeydeki derinlikleri kapsar.
Bununla birlikte, Masonluğu derece dizgesi içinde ve tüm derinlikleriyle
incelemenin getireceği düşünsel açılım, bireyi daha donanımlı kılabilir.
Masonların derecelerinde daha da ilerlemek isteyişlerinin gerekçesi de
budur. Ancak bir başka açıdan bakılınca bu da yetmeyebilir: Çoğu mason
yüksek dereceleri belli bir rit çerçevesinde alır. Oysa diğer birtakım ritlerde o
belli ritin öğretimi kapsamında olmayan şeyler bulunabilir. Yeryüzündeki
tüm ritlerin öğretilerini baştan sona almanın olanağı yoktur. Bu işin sonu
gelmez; insanın yaşam süresi ve olanakları buna yetmez.
Her mason yalnız kendi derecesindeki toplantılara mı katılır?
Bir mason, üyesi olduğu locada, herhangi bir geçerli engeli (mazereti)
olmadığı sürece, kendi derecesiyle birlikte daha alt derecelerdeki
toplantılara da katılmakla yükümlüdür. Örneğin üstat derecesini almış bir
mason, locasının tüm toplantılarına katılmalıdır.
Yüksek derecelerde çalışan birimlerin toplantıları ayrıdır ama hiçbir mason
«Ben artık yüksek dereceli bir mason oldum.» diyerek, bundan böyle üyesi
olduğu locanın çalışmalarına katılmazlık edemez. Böyle bir tutum sakıncalı
ya da düzensiz duruma düşmesine yol açabilir.
Masonluğun öğretimi yalnızca Masonlukta mı bulunur?
Aslında Masonluğun kendine özgü hiçbir öğretiminin bulunmadığı söylemek
yanlış olmaz. Şöyle denilebilir: Masonluğun öğretimi, çeşitli dinlerin, eski
ezoterik kurumların, bilimlerin, felsefelerin ve ahlâk öğretilerinin, Masonluğun
amaç ve ilkeleriyle bağdaşan bir derlemesinden oluşur. Böyle bir öğretimi
edinmek için ille de mason olmak gerekli değildir. Mason olmadıkları halde
Masonluğun öğretim kapsamını hatta daha da fazlasını çok iyi bilen, tutum
ve davranışlarında da Masonluğun ilkelerini gözeten birçok insan vardır.
Böyle kişileri masonlar “önlüksüz mason” olarak niteler.

--- Sayfa 74 ---
74

Kimilerine neden “önlüksüz mason” deniyor?
Bir mason, ritüelik törenle Masonluğa alındığı zaman, beline bir simgesel
önlük bağlanır. Mason olmayan bilgili ve üstün düzeyde erdemli bir kişi ise
böyle bir uygulamadan geçmemiş olduğu için, onun aslında gönülden
“mason” olduğu fakat Masonluğa girmemiş olması nedeniyle masonlara
özgü olan önlüğü takmadığını belirtmek üzere böyle bir terim kullanılır.
Eldiven niçin kullanılır?
Masonluktaki ritüelik çalışmalarda temel kuşanım öğeleri olan önlük ile
eldiven birbirini bütünler. Önlük eski çağların geleneksel yapıcılık meslek
ve zanaatından, eldiven ise aynı dönemlerin aristokrasisinden alınmadır;
o tarihlerde kullanılmasının özellikle hijyene bağlanan bir gerekçesi vardır.
Çağdaş Masonlukta bu öğeler simgesel anlamlar taşır.
Bu öğelerin simgesel anlamları açıklanamaz mı?
Her mason, simgesel anlamları olan birçok öğeyi kendisi yorumlar ve
değerlendirir. Bir simgenin belirli bir anlamı olursa, artık o bir “simge”
sayılamaz. Bununla birlikte, üzerinde uyuşmaya varılmış olan simgesel
yorumlardan söz edilebilir.
Buna göre önlük, bedensel çalışma ile zihinsel çalışmanın eş değer
olduğunu simgeler; kuşanan kişinin onurlu bir insan olduğunu gösterir.
Eldiven ise, beyaz renkli olduğu da göz önünde tutularak, onu takanın, kötü
bir işe karışmamış iyi niyetli bir kişi olduğunu ya da kötü bir işi varsa bile
locasındaki çalışmaya gelirken onu dışarıda bıraktığını simgeler.
ÖNLÜK                                                 ELDİVEN

Bunlar, masonlarca yapılmış simgesel değerlendirme yorumlarıdır. Başka
yorumlar da yapılabilir.
Masonlukta başka simgeler de var mı?
Elbette!… Masonluk zaten baştan sona simgelerle doludur. Masonluğu
tam olarak anlayabilmek için, simgeler ile olan yakınlığını da incelemek
gerekir. (8. Bölüm'e bakınız.)

--- Sayfa 75 ---
75

6. Bölüm
Masonluk Nasıl Oluşmuştur?

Masonluğun tarihi ne zaman başlar?
Kimileri, Masonluğun tarihini 18. yüzyılda başlatır. Bu durumda, doğrudan
ve yalnızca Çağdaş Masonluktan söz ediliyor demektir.
Kimileri ise Masonluk kavramını çok daha geniş tutar ve tarihçesini
Avrupa’daki yapıcılık meslek ve zanaatının tarihi ile bağdaştırır. Bu tarih ise
kimine göre 13. yüzyılda, kimine göre ise ondan en az 2500 yıl kadar önce
başlar. Bu benimseyiş kavramsal değil de gerçekten tarihsel olarak alınırsa,
bu işin içinde bir yanlışlık var demektir. Çünkü yıllarca ileri sürülmüş
olduğunun aksine, Çağdaş Masonluk, o geleneksel meslek ve zanaatın
devamı değildir; sadece 18. yüzyılın koşulları altında örgütlenebilmek için
onu kullanmıştır.
Masonluğun tarihinin başlangıcına ilişkin başka benimseyişler de vardır.
Öte yandan, eğer Masonluk salt bugünkü niteliği (ülküsü, ilkeleri ve öğretimi)
bakımından düşünülecek olursa, yaklaşık altı bin yıllık bir geçmişe sahip
olduğu söylenebilir.
Bütün bunlar, aslında Masonluğun başlangıcının kesinlikle belirli bir tarihe
bağlanamayacağını, “Masonluk” terimi kullanıldığında her ne anlaşılıyorsa
başlangıç tarihinin de buna göre belirlenmesi gerektiğini göstermektedir.
Eğer Masonluk “tüm insanların ve tüm toplumların barış ve mutluluğunun,
gönenç ve esenliğinin sağlanmasını amaç edinmiş bir kurum” olarak
benimsenecek olursa; bu olgunun başlangıcı, insanların ve toplumların
barış ve mutluluğu, gönenç ve esenliği yitirmiş oldukları tarihtir.
Masonluğun tarihte birtakım gizli örgütlerle ilgisi olmuş mudur?
Tarihteki birtakım gizli örgütlerle, salt örgütlenme düzeni bakımından yer yer
bağlantılar kurulabilir hatta birtakım benzerlikler gösterilebilir. Masonluğun
yapılanma açısından bazı gizli örgütlere benzer bir çalışma düzenini
benimsemiş olduğu dönemler de vardır hatta bu tür bazı örgütlere kendi
düzeni açısından esin kaynağı olduğu günler de yaşanmıştır. Ancak
Masonluğun gizli örgütlerle bir ilgisi olduğunu ileri sürenler bu iddialarını
hiçbir zaman kanıtlayamamıştır. Benzerlikleri birtakım gizli örgütlerde
değil, “ezoterik sistem”e uyarak çalışmış olan bazı kurumlarda aramak çok
daha yerinde olur.

--- Sayfa 76 ---
76

“Ezoterik Sistem” nedir?
Ezoterik, “apaçık olmayan” ya da “dışa kapalı ve kendi içine dönük” yani
“içrek” demektir. Ezoterik bir kurum kendine özgü bir çalışma yöntemi ve
öğretimi olan, bunu aşamalı olarak (dereceler içinde) simgeler ve simgesel
anlatımlardan (alegorilerden) yararlanarak veren, bu arada kendi üyesi
olmayan kimseleri çalışmalarına kabul etmeyen bir kurumdur.
Bir ezoterik kurumun bir gizli örgütten farkı nedir?
Bir ezoterik kurumun belirtilen niteliği, onun bir “gizli örgüt” olmasını
gerektirmez. Çünkü ezoterik kurumun varlığı, amaçları, ilkeleri, üyelerinin
kimler olduğu, çalışmalarını nerede ve nasıl yaptığı ya bilinen ya da kolay
öğrenilebilen şeylerdir. Yalnızca üyelerinin kendi aralarında yaptıkları
toplantılardaki görüşmeleri ile ritüelik çalışmalarının ayrıntıları “kapalı”
olarak nitelenebilir.
Buna karşılık, bir gizli örgütün nerede, kimlerle, ne gibi işler yaptığı hatta
belki varlığı bile saklı tutulur. Üstelik herhangi bir öğretim ya da belirlenmiş bir
çalışma yönteminin bulunması da gerekmez.
Ezoterik sistemin ne gibi özellikleri vardır?
Genel olarak ezoterik sistemin özellikleri şunlardır:
a) Örgütün üyeleri, seçilerek, incelenerek, haklarında soruşturma yapılarak,
birtakım sınama evrelerinden geçirilerek alınır.
b) Gerek örgüte ilk giriş, gerekse sonraki aşamaların edinilişi, belli bir
ritüelik tören uygulanarak yapılır.
c) Öğretim, bilgiler ya da beceriler, tümüyle ve topluca değil, yavaş yavaş
ve azar azar, bir aşamalar dizgesine (derecelere) bağlı olarak verilir.
d) Öğretim, doğrudan doğruya ve açık seçik olarak değil, dolaylı bir
yöntemle iletilir. Bunun için özellikle simgeler, alegoriler ve özdeyişler
kullanılır. Böylece kişinin, kendisine anlatılanları ezberlemesi değil,
bilgiyi kendi çalışmasıyla edinmesi öngörülür.
Masonluğun hangi ezoterik örgütlerle ilgisi vardır?
Günümüzde Masonluğun herhangi bir başka ezoterik örgütle doğrudan
bağlantısı yoktur. Tarihteki birçok ezoterik kurumdan esinlenmiştir. Sadece
Amerika Birleşik Devletleri’ndeki mason örgütlerinin, birtakım “Masonluğa
benzer” (paramasonik) kuruluşlarla dolaylı ilişkisi olduğu söylenebilir. Bu
gibi kuruluşlardan bazılarının başka ülkelerde de kolları vardır.

--- Sayfa 77 ---
77

Masonluğun esinlenmiş olduğu kurumların başında özellikle “Hermetizm”
gösterilir. Ona genel olarak “Eski Misterler” olarak anılan bazı kurumlar
eklenebilir. Çeşitli şövalyelik tarikatları ve meslek ya da sanat kurumları da bu
listeye eklenebilir. Belli bir örgüt adı verilmesi yanlış olur. Zaten tarihte
birçok meslek ve sanat kurumu da ezoterik bir nitelik taşımıştır.
“Hermetizm” nedir?
Antik Mısır’da, Hermes adıyla anılmış olan bir bilge kişinin ve ardıllarının
kurup geliştirmiş olduğu söylenen eski bir öğreti ve buna ilişkin olgunlaşma
sistemi, genellikle bu adla anılır. Pek çok içrek çalışmaya temel oluşturan
Hermetizm, ezoterik nitelikli antik öğretiler arasında öncelikli hatta âdeta
ayrıcalıklı bir yer tutmuştur.
Hermes kimdir?
Antik Mısır’ın çok ünlü bir varsayımsal bilgini ve düşünürüdür. Bazı
kaynaklara göre eski Mısır inançlarında “Thot” olarak anılan kişidir.
Tevrat’ta “Hanok” olarak anılan ve Hz. Nuh’tan önceki üçüncü kuşak olan
“Enoş” ile de bir tutulur. İslâm dininde adı “İdris” olarak geçer.
Bir görüş uyarınca da aslında tek bir kişi olmayıp, değişik tarihlerdeki Antik
Mısır bilgelerinden birçoğu “Hermes” diye anılmıştır.
“Eski Misterler” denilen şey nedir?
Bunlar, Antik Çağın genellikle gizemci (mistik) nitelikli kurumlarıdır. Aralarına
aldıkları kişilere yaşamın ve evrenin sırlarına ilişkin bilgiler veren ve onları
belirli bir olgunluğa taşımayı amaçlayan kurumlardır. Genellikle dinsel
ağırlıklı, insanüstü güçleri algılayıp yorumlamaya dönük, mistik nitelikli
öğretileri ve yaşam pratikleri vardır.
Bunların arasında özellikle Hint Misterleri, Mısır Misterleri, Pers Misterleri
ve Anadolu Misterleri pek ünlüdür. Her birinin kendine özgü ayrıntıları
vardır. Örneğin Anadolu Misterleri kapsamında Attis Misterleri, Diyonisos
Misterleri, Adonis Misterleri gibi pek çok kurumdan söz edilebilir. Bunlara
Antik Grek uygarlıklarındaki Eleusis Misterleri’ni de eklemek gerekir.
Şövalyelik Tarikatı nedir?
Ortaçağda kimi şövalyelerin oluşturduğu kardeşlik kurum ve örgütleri böyle
anılır. 11. yüzyıl ve sonrasında, Avrupa’nın birçok yerinde birkaç şövalyelik
tarikatı kurulmuştur. Bunlardan çoğunun ilk oluşum amacı, “hac” niyetiyle
Kudüs’e giden Hıristiyanların korunmasını sağlamak olarak belirtilmişse de,
sonradan bazıları biçim değiştirip ezoterik bir kimliğe bürünmüştür. Çağdaş
Masonluk bakımından bunların arasında Tapınakçılar (Tampliyeler),
Hastaneciler (Hospitaliyeler) ve Tötonik Şövalyeler öncelik taşır.

--- Sayfa 78 ---
78

Başka ne gibi kurumlardan söz edilebilir?
Masonluğun bağlantısı kurulabilecek diğer Antikçağ kurumlarının önde
gelenleri arasında özellikle “Pisagor Okulu”, “Öklit Okulu”, “İskenderiye
Okulu” yer alır. Eski çağların temel bilgi arayışları arasında yer alan
astroloji, simya ve okültizm nasıl zamanla evrimleşerek günümüzün
astronomi, kimya ve fizik gibi bilimlerinin altyapısında erimişlerse, farklı
Antikçağ kurumları da, Masonlukta az da olsa izler bırakmıştır.
Meslek ve sanat kurumları bakımından Roma İmparatorluğu dönemindeki
Kolejler (Collegia) başta gelir.
Ortaçağ kurumlarının Masonluk üzerinde etkisi nasıldır?
Avrupa için Ortaçağ, dinsel baskıların ve yasakların yoğun olarak yaşanmış
olduğu bir dönemdir. Antikçağ kurumlarıyla Ortaçağ kurumlarının Masonluk
üzerindeki etkileri, birbirlerinden çok farklıdır. Çağdaş Masonluk, geniş ölçüde
Antikçağın bilimsel ve felsefi kurumlarından esinlenmiştir. Ortaçağın etkisi ise,
öncelikle özgürlük arayışı bakımındandır. Buna Ortaçağ sonlarında oluşan
bazı gizemci akımlar da katılabilir.
Tüm bunların bilimsel ve düşünsel öğeleri yapıcılık mesleği ve zanaatında yer
almış olan çalışma sistemi ve öğelerin simgesel değerlendirmesi ile bir
araya getirilince, Çağdaş Masonluğun çatısının kurulması sağlanmıştır.
Masonluğun yapıcılık mesleğiyle tarihsel ilişkisi nedir?
Çağdaş Masonluğun oluşturulmasına doğru yapılan hazırlıkların sonunda; bu
akımın bir örgütlenmesi olması gerekli görüldüğünde, bu amaçla o
tarihlerde artık zayıflamaya yüz tutmuş olan yapıcılık meslek ve zanaatı
kullanılmıştır. Öylesine ki; farklı bir ad alınmamış, örgütlenmede görünüşte
geleneksel yöntem sürdürülmüştür. Ufak tefek farklar vardır ama bunlar
göze batmamıştır.
Böylece, sanki günümüzdeki Masonluk Ortaçağ ve sonrasında Avrupa
toplumunda hayli önemli ve saygın bir yer tutmuş olan yapıcılık mesleği ve
zanaatının, çağın gerekleri uyarınca bir dönüşümden geçmiş devamı gibi
gösterilmiştir.
18. yüzyılın ilerleyen dönemlerinde, bu ikisinin birbirinden ayırt edilmesi
için geleneksel yapıcılık meslek ve zanaatına OPERATİF MASONLUK,
çağdaş nitelikli Masonluğa ise SPEKÜLATİF MASONLUK denilmesi zorunlu
olmuştur. Ancak artık Operatif Masonluk masleği ve zanaatı tümüyle
ortadan kalkmış olduğundan, salt Masonluk ile Spekülatif Masonluk özdeştir.
Operatif Masonluktan ise sadece birtakım simgeler kalmıştır.

--- Sayfa 79 ---
79

“Operatif Masonluk” nedir?
Sözlük anlamı bakımından operatif, “uygulamaya dönük” demektir. Çağdaş
Masonlukta, somut bir iş yapılan ve bir yapıt üretilen Masonluğa “Operatif
Masonluk” denmiştir. Bu iş, “yapı” (inşaat), ortaya çıkan yapıt ise “bina”dır.
Fakat bu teriminin kullanımı sadece Çağdaş Masonluğa özgüdür.
“Spekülatif Masonluk” ne anlama gelmektedir?
Sözlük anlamı bakımından spekülatif, “düşüncede oluşan” ya da “düşünsel”
demektir. Türkçede “Masonluk” ile “Spekülatif Masonluk” terimleri özdeştir;
“Çağdaş Masonluk” ile aynı anlamda kullanılır.
Operatif Masonluk ne zaman başlamıştır?
Kimine göre dünya yüzünde ilk kez büyük yapılara, öncelikle tapınak
yapımına gereksinme duyulduğunda başlamıştır. Kimileri buna belirgin bir
tarih verir; kimileri ise bir dinsel temele ya da bir efsaneye bağlar. Bir de
yapıcılığın eski tarihini göz ardı edip, Operatif Masonluğun aslında 13.
yüzyılda Avrupa’da başladığını ileri sürenler vardır.
Yapıcılığın Antik Çağda bir kurumsal adı var mıdır?
Bunun tarihte bilinen ilk örneği Antik Fenike ve Grek uygarlıklarının tiyatro ve
tapınaklarından çoğunu yapmış olan Diyonisos İşçileri topluluğunda
görülür. Roma İmparatorluğu’nda ise, Kolejler (Collegia) olarak anılan
meslek ve sanatçı birlikleri kurulmuştur. Kolejler, kendi iç işlerinde tümüyle
özerk, devletten ayrı, kendi kendilerini yöneten örgütler olarak gelişmiştir.
Her meslek ve sanat dalı için ayrı bir kolej kurulmuştur. Yapıcılık işleriyle
uğraşan kolejler de bunların arasında yer almıştır.
Böyle oluşuna karşılık, bu meslek ve zanaat, hiç kuşkusuz, çok daha
eskidir. Ancak daha eski tarihlerle bağlantılı bir kurumsal ad yoktur.
Kolejlerin varlığı ne kadar sürmüştür?
Roma İmparatorluğu döneminde toplumda iki temel sınıf görülür: “özgür
insanlar” ve “köleler”...
Meslek ve zanaat sahipleri her zaman özgür sayılmıştır. Kolejler de işte
böyle bir rejiminin kurumlarıdır. Bunlar, âdeta “devlet içinde devlet”
denilebilecek tarzda çok güçlü hâle gelmiş, bu nedenle bir ara
kaldırılmalarına kalkışılmışsa da bu kez devletin çarkları işlemez olduğu
için ayrıcalıkları geri verilmiştir. Batı Roma İmparatorluğu parçalanıp
“feodalite” doğunca, bu meslek ve zanaat kurumlarının varlığı kesin olarak
sona erdirilmiştir.

--- Sayfa 80 ---
80

Yapıcılık kolejleri ortadan kalkmamış mıdır?
Yapıcılık meslek ve zanaatı, ülkelerin egemen güçlerince öylesine önemli
görülmüştür ki; özgürlüklerin kökünden ortadan kaldırıldığı feodal toplum
düzeni altında bile, bir yapıcılık kolejinin bugünkü İtalya’nın kuzeyindeki
Como gölü yakınında çalışmasına, yeni yapıcı ustaları yetiştirmek üzere
salt akademik nitelikli etkinlikler göstermesine izin verilmiştir. Bu topluluğa
ise tarihte “Como Ustaları” anlamına gelen bir ad verilmiştir.
Como Ustaları’nın özelliği nedir?
Bu topluluk, Ortaçağın ilk yüzyıllarında, yapıcılık mesleğini öğrenmek
isteyenlere uygulamalı eğitim sağlamıştır. Onların yanında yetişenler, yıllar
boyu süren eğitimlerini tamamlandıktan sonra gittikleri ülkelerde yapıcı
ustaları olarak çalışmıştır. Ancak Ortaçağda yapıcılık mesleğine manastırlar
egemen olmuştur.
Manastırların bu meslekle ilgisi nedir?
Ortaçağ boyunca Avrupa’daki manastırlar, yapıcılık mesleği ile doğrudan
ilgilenmiştir. Gotik Mimari Stili ile yapılmış katedral ve kiliselerden birçoğu,
manastırların güdümü altında çalışan yapıcı ustaları tarafından yapılmıştır.
Bu etki ve egemenlik, 8. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar sürmüştür.
Manastırların etkisi nasıl ortadan kalkmıştır?
İtalya’da patlak verip daha sonra tüm Avrupa’ya yayılan Rönesans akımının
etkisiyle, mimarlar ve yapıcı ustaları özgürlük peşinde koşar olmuşlardır.
12. yüzyılda birer ikişer manastırları terk etmeye, Roma İmparatorluğu
dönemindeki kolejleri örnek alarak çeşitli yerlerde yine bağımsız meslek
birimleri kurmaya başlamışlardır. İşte bina yapan usta ve yardımcılarından
oluşan yapıcı toplulukları ve özgün çalışma düzenleri, kısaca “localar”
böyle doğmuştur. Bu meslek ve zanaatı uygulayan kişilere “özgür mason”
(hür mason) denilmesi de, tarihsel bakımından o dönemin bir ürünüdür.
Ortaçağdaki locaların örgütlenmesi günümüzdeki gibi miydi?
Gerek her bir ülke çapında gerekse hemen tüm Avrupa’da localar arasında
iletişim kurulmuştur ama o tarihlerde günümüzdeki gibi bir örgütlenmenin
varlığından söz edilemez. Üstelik feodalite ve monarşi henüz manastırlar
dışında bir “halk örgütü” kurulabileceğini kabul etmemekteydi. Ancak sonraki
yıllarda masonlara, kendi mesleki yasalarını yapma olanağı tanınmıştır. Bu
gelişmenin sonucunda, 15. yüzyılda Operatif Masonluk, Avrupa’daki en
parlak dönemine girmiştir. Ancak locaların birleşerek örgütlenmelerine
engel olunmuştur.

--- Sayfa 81 ---
81

Operatif Masonluk ile Spekülatif Masonluk arasındaki bağlantı nasıl
oluşmuştur?
Operatif Masonluk aslında bir meslek kurumu olmasına karşın, her zaman
içeriğinde bir spekülatif (düşünsel) nitelik de taşımıştır. Bir locada mesleğe
çıraklıktan başlayan bir masona verilen eğitim, salt meslek alanında
bırakılmamıştır. Her masonun bilgili, kültürlü ve erdemli bir kişi olmasına
çalışılmıştır. Masonların, toplum içinde sahip oldukları özgürlük hakkına
yaraşır “saygın kişiler” olmalarına da özen gösterilmiştir. Bu nedenle,
locaların çalışmaları Ortaçağ sonlarında bile aynı zamanda spekülatif bir
içerik de taşımıştır.
Bu spekülatif içeriğe, başka meslek ve zanaat kuruluşlarında pek ender
rastlanır. Dolayısıyla Operatif Masonluk, aslında yapıcılık mesleği ve
zanaatıyla doğrudan herhangi bir ilgisi bulunmayan kişiler için de çekici
olmuştur. Nitekim 15. yüzyılda mason localarına bu meslek ve zanaat ile
hiçbir ilgisi olmayan kişilerin de üye olarak kabul edilmelerine başlanmıştır.
Bu kişilere “kabul edilmiş masonlar” denmiştir. Günün çalışmalarının
ardından, operatif masonların toplandığı sofranın çevresinde kendilerine
yer bulan çağın aydınları, kabul edilmiş mason kimlikleriyle, düşünsel
söyleşilere renk katmıştır.
Spekülatif Masonluğu “kabul edilmiş masonlar” mı oluşturmuştur?
Masonlukta “genel kabul görmüş görüş” uyarınca (yanlış da olsa) öyledir.
Şöyle denir: “Meslekten olmamakla birlikte localara katılan salt spekülatif
nitelikli kimseler, kendi kültür, görüş, inanış, benimseyiş, önceden bağlı
oldukları bir ezoterik kurum ya da tarikat varsa bunların ilke ve geleneklerini
localara getirmiştir. Localarda bu kişilerin sayıları arttıkça, bu spekülatif
nitelikli öğelerin çeşitliliği ve ağırlığı da artmıştır. İşte bu birikim ve gelişim,
giderek Spekülatif Masonluğun oluşumunu hazırlamıştır.”
Ancak Spekülatif Masonluğun tarihteki ilk örgütlenişine bakılacak olursa,
bunun pek böyle olmadığı fakat öyle gösterilmesine çalışıldığı, bunda başarı
sağlandığı, sonra Masonluğun tarihine hep gerçekten de öyle olmuş gibi
bakıldığı görülür. İnsanın kendi yalanına inanması gibi…
Kabul Edilmiş Masonlar arasında ne gibi kişiler vardı?
Bunların çoğunluğunu soylular, yazarlar, bilim adamları ve düşünürler
oluşturmuştur. Aralarında, o tarihte bilim adamlarından pek de ayrı olmayan
Alşimistler (Simyacılar) ve Rozkruacılar (Rozikrusiyenler) öncelikli bir yer
tutar. Tapınak Şövalyeleri’nden de sıkça söz edilir.

--- Sayfa 82 ---
82

Alşimistler ya da Simyacılar kimlerdir?
Alşimi (Simya), gizemci (mistik) nitelikli bir eski bilim dalıdır. Modern
kimyanın temelini atmıştır. Alşimistler, birtakım kimyasal deneyler yaparak,
bazı madenleri başka madenlere (örneğin bakırı altına) dönüştürmeye
çalışırken, gizemci niteliği ağır basan bir felsefeyle de uğraşmışlardır.
Tarihteki birçok ünlü bilim adamı, aynı zamanda bir alşimistti.
Rozkruacılar ya da Rozikrusiyenler kimlerdir?
Bir Ortaçağ efsanesi üzerine 17. yüzyıl başlarında kurulmuş olan gizemci
nitelikli bir tarikatın üyeleridirler. (Bu efsanenin kökeni aslında daha eski
tarihlidir.) Yalnızca gizemcilik ile değil, tıp başta olmak üzere bilim ile de
uğraştıklarından, dünya çapında pek ünlü birçok düşünür, yazar ve bilim
adamı bu tarikatın üyeleri arasında yer almıştır.
Günümüzde de dünya yüzünde tarihçesini aynı kaynaktan aldığını ileri
süren bir Rozkrua (Rose-croix) Tarikatı vardır. Çağdaş Masonluğun bu
tarikat ile herhangi bir bağlantısı yoksa da, bu tarikat da günümüzdeki
Masonluğa benzer (paramasonik) nitelikli örgütlerden biridir.
Tapınak Şövalyeleri kimlerdir?
Asıl Tapınak Şövalyeleri, 12. yüzyıl başlarında Kudüs’te kurulmuş, sonradan
Avrupa’da örgütlenmiş, özellikle ekonomik bakımdan çok güçlenmiş, bu
yüzden 14. yüzyılın başlarında ortadan kaldırılmış bir Hıristiyan tarikatının
üyeleridir. Kabul edilmiş masonlardan olanları ise, bu Ortaçağ örgütünün
kalıtımını taşıdıklarını ileri sürmüş olanlardır.
Bu özgün tarikat ortadan kaldırıldıktan sonra bir de İskoçya’da kurulmuş
Tapınak Şövalyeleri örgütü vardı ki; doğrudan Spekülatif Masonluğun 18.
yüzyıl ortalarına doğru Spekülatif Masonluğun esin kaynaklarından biri
olduğu söylenebilir.
Günümüzde, Rozkrua Tarikatı gibi Tapınak Şövalyeleri’nin de birkaç çağdaş
örgütü vardır. Bunlar da Masonluğa benzer (paramasonik) nitelik taşır.
Spekülatif Masonluğun kurulmasını asıl hangisi sağlamıştır?
Bunların hepsinin Spekülatif Masonluğun gerek kuruluşu gerekse sonraki
gelişimi üzerinde bir etkisi vardır ama Spekülatif Masonluğun kurulması,
tek başına bunlardan hiçbirine mal edilemez. 17. yüzyıl sonları ve 18.
yüzyıl başlarında Avrupa, sosyal özellikleri bakımından zaten sonradan
“Spekülatif Masonluk” ya da yalnızca “Masonluk” olarak anılmış bir
kurumun doğmasına gebedir.

--- Sayfa 83 ---
83

Bununla birlikte, o tarihlerde bunu örgütlemek zor hatta olanaksızdı.
Krallıklar böyle bir olguya göz açtırmamaktaydı. Özgürlükler pek sınırlıydı.
O sıralarda Operatif Masonluk zayıflamaya yüz tutmuştu. İngiltere’de,
özellikle Londra’da bu zayıflama, bir çöküntü boyutuna varmış ya da
öyle gösterilmişti. Kabul edilmiş masonların bu durumdan yararlanıp
Masonluğu bir dönüşüme sokmuş oldukları ileri sürülürse de, bu iddianın
birtakım eksik noktaları vardır.
Ancak şurası gerçektir: Aralarında kabul edilmiş masonların da bulunduğu
birtakım kişiler bir araya gelerek yeni bir örgüt kurmuş, bunu Operatif
Masonluk ile benzeştirmiş, böylece bu saygın meslek ve zanaatın devamı
olduğunu ileri sürmüştür.
Operatif Masonluk niçin zayıflamıştır?
16. yüzyıldaki dinsel çatışmalar ve bunlardan kaynaklanan savaşların
oluşturduğu ekonomik krizler, mason localarını güç duruma sokmuştur. Buna
Rönesans’ın etkisiyle gelişen bilimsel ve teknik ilerlemeler de eklenmiştir.
İş bulmakta güçlük çeken masonlar, meslekleri bakımından kendilerini bir
türlü çağdaşlaştıramamıştır. Geleneksel yapı tarzına ve uygulamalara
(özellikle Gotik Mimari Stili’ne) bağlı kalmakta direttikleri için, bu mesleğin
tarihe gömülmesi âdeta kaçınılmaz olmuştur.
Operatif Masonluk tümüyle tarihten silinmiş midir?
Kıta Avrupası’nda 18. yüzyılda Operatif Masonluk artık kalmamıştır. Kalmış
olsa bile nerede çalıştığı bilinmeyen, tek tük, ufak localar halindedir.
Britanya’da ise 18. yüzyıl sonlarına kadar Spekülatif Masonluk ile örgütsel
çekişmeler içinde varlığını korumuştur.
Bundan sonra Spekülatif Masonluk giderek gelişmeyi ve yaygınlaşmayı
sürdürürken, geleneksel yapıcılık meslek ve zanaatı varlığını tümüyle
yitirme yolunu tutmuştur. Bu olgu daha çok Kıta Avrupası için geçerlidir.
Gotik Mimari Stili terk edilerek, yerine ilkeleri yüksek okullarda öğretilen
Neoromanesk (Yeni Roma) ve Barok stiller getirilmiştir.
Ancak Operatif Masonluğun varlığını yitirmesinde Spekülatif Masonluğun
herhangi bir payı yoktur. Hatta İngiltere’deki Spekülatif Masonluk, operatif
mason localarını da kendi çatısı (en azından kontrolü) altında tutmak
istemiştir. Operatif mason locaları buna yanaşmamış, 19. yüzyıl ortalarında
bile yer yer bu geleneksel meslek ve zanaatı küçük çapta sürdürmeye
çalışan localar görülebilmiştir. Operatif Masonluk ve Spekülatif Masonluk
diye iki ayrı terimin kullanılmış olmasının bir nedeni de budur.

--- Sayfa 84 ---
84

Operatifler ile Spekülatifler arasındaki çekişme nedir?
Spekülatifler, ilk örgütlenmelerini sağladıktan hemen sonra, localarda öteden
beri kullanılan “kabul edilmiş mason” terimini kaldırıp “özgür mason” sıfatını
doğrudan sahiplenmeye yönelmiştir. İngiltere’deki operatifler buna karşı
büyük bir tepki göstermiştir; öyle ki bazı operatif mason locaları, üyesi
durumunda olan “kabul edilmişler”i üyelikten çıkarmaya bile girişmiştir.
Bu birbirine karşıt locaların aralarını bulmak isteyenlerin girişimleri sırasında,
“Özgür (Hür) ve Kabul Edilmiş Masonlar” diye bir bileşik terim
doğmuştur. Bilinmesi gereken nokta, bu terimin de sadece spekülatifler
tarafından kullanılmış olduğudur.
Spekülatif Masonluk nasıl kurulmuştur?
1717 yılında Londra’da, dört loca bir araya gelerek federatif bir düzen
içinde birleşme kararı almışlardır. Bu olay Spekülatif Masonluğun kuruluşu
olarak kabul edilir. Nitekim 2017 yılında bu kuruluşun 300. yıldönümü
kutlanmıştır.
Böylece kurulmuş olan ilk mason örgütüne Londra Büyük Locası adı
verilmiştir. Bundan kısa bir süre sonra da Masonluğun yasalarını yeni
baştan düzenlemişlerdir. (Genel benimseyişe göre “yeni baştan” çünkü
elde yazılı belge olmasa bile Operatif Masonluğun da yasaları bulunduğu
kabul edilir.)
Masonluğun yasaları nasıl şeylerdir?
Her mesleki ya da toplumsal kurumun kendine özgü birtakım yasaları vardır.
Masonluğun yasaları da eski yapıcılık meslek ve zanaatının örgütlenme
tarzını, çalışma yöntemini ve genellikle dinsel bir temel üzerine kurulu olan
töresel ilkelerini düzenleyen kurallardan oluşmuştur.
Spekülatif Masonluğun ilk örgütü olan Londra Büyük Locası kurulduktan sonra
bunların üzerinde birtakım değişiklikler yapılmıştır.
Başlangıçta hem operatif hem spekülatif masonların çalışmalarında geçerli
olmak üzere gerekli görülen kural ve yöntemler, aynı yasa kapsamında bir
arada tutulmuştur. Operatif Masonluk diye bir şey kalmayınca, salt yapıcılık
meslek ve zanaatının uygulamalarıyla ilgili kurallar kaldırılmamış, sadece işe
yaramaz oldukları için göz ardı edilmişlerdir. Bazı mason örgütleri bunları
simgesel anlamları içinde değerlendirme çabası göstermiş, bazısı da
yaptıkları yeni düzenlemelerle bunları kaldırmıştır. Dolayısıyla günümüzde
tek bir yasadan söz edebilmek zordur.

--- Sayfa 85 ---
85

Bu yasaların yaptırım gücü nedir?
Bu yasalar, yalnızca masonları ve mason örgütlerini, üstelik yalnızca
masonik çalışmaları bakımından ilgilendirir ve bağlayabildiği kadar bağlar.
Kapsamlarında açıkça belirtildiği üzere; ulusal (milli) yasalara oranla hiçbir
öncelik ya da üstünlükleri yoktur. Bu yasaların kapsamında, gerek locaların
gerekse masonların, ülkelerinin yasalarına uymakla yükümlü oldukları da
açıkça belirtilir.
Masonluk niçin bölünmeye uğramıştır?
Operatif Masonluk döneminden kalma eski geleneklerin korunmasından
yana olan mason kuruluşları ile çağdaşlaşmadan yana olanlar, yasaların
kapsamı üzerinde uyuşmaya varamamışlardır. Bunun üzerine, birtakım
bölünmeler belirmiştir. Masonluğun ilkeleri konusunda tam bir uyuşmaya
varamayan mason örgütlerinin benimsedikleri yasalar birbirlerinden farklı
olmuştur.
Masonluğun bölünmesi amaçlarına aykırı değil mi?
Masonluğun bölünmüşlüğü, kendi içinde henüz evrensel boyutta birlik ve
bütünlüğün sağlanamamış olduğunu gösterir. Belki de tersine: Başlangıçta
var olan birlik ve bütünlük yitirilmiştir; hem de çok kısa bir süre içinde…
Bunu pek yadırgamamak gerekir. Çünkü dünyadaki tüm mason kuruluşları
gerek evrensel amaç gerek uygulamadaki hedefleri bakımından uyuşsalar
bile, bunlara nasıl ulaşılabileceği, nasıl bir yol izleneceği konusunda önce
birbirlerinden ayrılmış sonra da görüş birliğine varamamışlardır. Ayrı ayrı
mason kuruluşlarının benimsedikleri ilkeler de yer yer farklıdır. Bu nedenle
Masonluğun Temel İlkeleri olarak belirttiğimiz Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik
üçlemesini benimsemeyen mason kuruluşları da vardır.
Masonluğun amaç ve ilkelerine dışarıdan, yansız bir yaklaşımla bakıldığında,
kurumun içinde birtakım bölünmelerin oluşu anlamsız hatta amaçlarıyla
çelişkili gibi görünebilir. Fakat konuya mason kuruluşlarının bakış açısıyla
değerlendirilince, bu bakış açıları farklı olduğu için, amaç ve ilkeler arasında
da farklar bulunması doğal karşılanır. Bundan sonrasında şu sorulabilir:
«Aralarında farklılıklar bulunsa da, mason kuruluşları bunu anlayışla,
toleransla karşılamaz mı?»
Nitekim asıl sorun da bu noktadadır. Mason kuruluşlarından bazıları bu
farklılıkları içlerine sindirir ve diğerlerinin değişik bir yol tuttuğunu öngörür.
Bazıları ise, doğru yolun sadece kendi yolu olduğunu savunur ve tolerans
göstermeye yanaşmaz. Dolayısıyla bölünmüşlük sürer.

--- Sayfa 86 ---
86

Masonluktaki bölünmeler her ülkede görülür mü?
Spekülatif Masonluk, ilk örgütlenmesini sağlar sağlamaz İngiltere’den Kıta
Avrupa’sına geçmiştir. İngiltere’de operatifler ile spekülatifler arasındaki
çekişmeler sürerken, Fransa başta olmak üzere Kıta Avrupası’nda tam
anlamıyla hoşgörülü bir Masonluk oluşturulmuştur.
Masonluktaki bölünme olgusu önce İngiltere’nin kendisi gibi düşünmeyen
masonları dışlaması ile ortaya çıkmıştır. Kıta Avrupası’nda Masonluğa çok
daha toleranslı hatta liberal (özgürlükçü) bir yaklaşımla bakılmıştır. Bu
nedenle Kıta Avrupası’ndaki Masonluk hem tutucu ya da gelenekçi hem
ilerici olanların görüş ve eğilimlerine açık bir gelişim göstermiştir.
Masonluktaki bu çelişkili yaklaşımlar dünyanın hemen her yerinde görülür.
Ancak, İngiltere’nin öncülük ettiği Anglosakson Masonluğu ile Fransa’nın
başlangıçta yön verdiği, daha sonraları Kıta Avrupası’nda ağırlıklı olarak
benimsenen Özgür ya da Liberal Masonluk, belli başlı iki kol olarak daha
çok yaygınlaşmıştır.
Günümüzde bazı ülkelerde yalnızca Anglosakson Masonluğu ya da
Gelenekçi Masonluk, bazı ülkelerde yalnızca Liberal ya da Özgürlükçü
Masonluk, bazılarında ise her ikisi birden vardır.
Masonluktaki ritler de bu bölünmelerin sonucu mudur?
Spekülatif Masonluk ilk kez örgütlendiği sırada (İngiltere’de) Operatif
Masonluk ile iç içe olması öngörüldüğünden, öğretim kapsamı hayli sınırlı
tutulmuştur. Kısa bir süre sonra ise Spekülatif Masonluk salt düşünsel
nitelikli olarak kalınca bu öğretinin yetersizliğinin farkına varılmıştır.
Tarihte Aydınlanma Çağı olarak anılan döneme girildiği 18. yüzyıl ortalarında,
Masonluğun öğretim kapsamının daha da genişletilmesinin gerekli olduğu
anlaşılmıştır. Bunun için ise, olağan locaların öğretim kapsamının geliştirilmesi
yerine “yüksek dereceler” olarak anılan aşamaların oluşturulmasına
geçilmiştir.
İşte bu sırada birçok mason, öncelikle kendi bireysel görüş ve eğilimlerinin
Masonluğun öğretimi kapsamına alınmasını ister olmuştur. Masonlar
arasında uyuşma sağlanamayınca, herkes kendi uygun bulduğu yolu
tutmuştur. Bu da ortaya birçok mason ritinin çıkmasıyla sonuçlanmıştır.
Dolayısıyla, ritlerin Masonluktaki bölünmelerin sonucu değil de, bir başka
tür bölünme ya da farklılaşma olduğunu söylemek daha doğrudur. Buna
karşılık kimileri de bu durumu bir “zenginlik” olarak görür.

--- Sayfa 87 ---
87

Ritler bölünmeyi nasıl yansıtır?
Tarihteki mason ritlerinin çoğu Masonluğun gelişme döneminde, 18. yüzyılın
ikinci yarısı ile 19. yüzyıl başlarında oluşturulmuştur. Bunlar, Masonluktaki
bölünmüşlük olgusunu salt öğretim kapsamı bakımından yansıtır. Oysa
daha önce sözünü ettiğimiz bölünmeler, amaç ve ilkeler ile örgütlenme
tarzı ya da “düzen” kavramı bakımındandı. Ancak 19. yüzyıl ortalarına
varıldığında, Masonluktaki bölünmelere asıl yol açan etkenlerin, “din ve
inanç” ile “örgütlenme yöntemi” konuları olduğunun farkına varılmıştır.
Daha önce değinilmiş olduğu üzere; günümüzde, dünya yüzünde on kadar
mason ritinin varlığından söz edilebilir. Fakat ritler bir yana dursun,
Masonluğun bölünmüşlüğünün temelinde aslında şu önemli fark vardır:
“Dinsel inanca ve törelere mutlak olarak bağlı gelenekçi yapı” ile “laik
ve özgürlükçü arayışları benimseyen liberal ve toleranslı yapı”.
Büyük Fransız Devrimi’nin etkisi nedir?
Masonluğa karşıt (antimasonik) girişimlerde bulunanlardan kimileri, Büyük
Fransız Devrimi’ni Masonluğun gerçekleştirmiş olduğunu ileri sürer.
Böylece, Masonluğun siyasal amaçlar da güttüğünü anlatmak isterler.
Büyük Fransız Devrimi, konuya salt Masonluğun Avrupa’daki örgütsel
gelişmeleri açısından bakıldığında, çok olumsuz hatta zararlı bir etki
yaratmıştır. Eğer bu devrim Fransa’daki mason localarının girişimiyle
gerçekleştirilmiş olsaydı, her halde devrimin ertesinde Fransa'da pek
görkemli bir “mason egemenliği” doğardı. Oysa devrim ertesinde Fransa
ve çevresinde “mason locası” diye bir şey neredeyse kalmamıştır. Büyük
Fransız Devrimi Kıta Avrupası’ndaki çoğu mason örgütlerini âdeta silip
süpürmüştür. Varlıklarını sürdürebilmiş olan tek tük locanın yeniden
toparlanarak yeni baştan örgütlenmeleri gerekmiştir.
Zaten, Büyük Fransız Devrimi bir mason örgütü girişimi olamazdı, çünkü
masonlar, evrensel yasaları gereği, toplum içinde hiçbir eyleme “mason”
sıfatı ile kalkışmaz ve mason kuruluşları da bu gibi eylemlere katılmaz.
Fakat bu devrimin gerçekleşmesinde payı olan ünlü kişiler arasında birçok
mason vardır; bu da yadsınamaz. Dahası, devrim öncesinde Fransa’da
“cumhuriyetçi masonlar” ile “kralcı masonlar” öldüresiye kavga etmişlerdir.
Ancak bu kişilerin yaptıkları doğrudan “mason” oluşlarından kaynaklanmış
değildir; üstelik bunları Masonluk adına da yapmamışlardır. Krala karşı
olanların bu eyleme katılmaları, halklarının özgürlüğünü ve insanca
haklarını arayıp savunan birer gerçek yurtsever ve hümanist olmalarından
ileri gelmiştir.

--- Sayfa 88 ---
88

Burada göz ardı edilmemesi gereken bir nokta vardır. Bu özgürlük
arayışını besleyen yurtsever ve insanca (hümanist) düşünüler, mason
localarında devrimden yıllarca önce tartışılmış ve devrime esin kaynağı
olmuştur. Nitekim “özgürlük-eşitlik-kardeşlik” biçimindeki üçleme devrimden
önce mason localarında kullanılmıştır. Bu çalışmalarda devrimden yana
görüşlerini paylaşan masonlar, o doğrultuda güç birliği ederken, onlara
karşı çıkan kralcı masonlar göz ardı edilemez. Nitekim devrimden sonra
Fransız masonların büyük üstadı, aristokrat olduğu gerekçesiyle giyotin ile
idam edilmiştir.
İngiltere’deki mason örgütünün dünya çapında bir egemen otorite
olma istek ve savı nereden kaynaklanır?
İngiltere, Büyük Fransız Devrimi’nden etkilenmemiş olan ender Avrupa
ülkelerindendir. Bu nedenle, Kıta Avrupası’nın birçok yerinde mason locaları
kapanırken, İngiltere’de yapılan masonik çalışmalar önemli bir engelle
karşılaşmadan sürdürülmüştür.
Bu arada İngiltere’deki Masonluğun 18. yüzyılın tam ortasında kesin bir
bölünmeye uğradığını, birbirine karşıt iki kanada ayrıldığını belirtelim.
19. yüzyıl başlarında ise, Napoleon Bonaparte’ın İngiltere’ye karşı da
savaşa girişebileceği bahanesiyle İngiliz Masonluğu’nun kendi içindeki
birliği krallık buyrultusuyla sağlanmış, “İngiltere Birleşik Büyük Locası”
adını alan yeni bir obediyans kurulmuştur. Bundan sonraki yaklaşık yüz yıl
boyunca İngiltere’nin dış politikası, Masonluk ile âdeta özdeş sayılarak
yürütülmüştür.
İngiltere’nin yayılmacı politikasına koşut olarak İngiliz Masonluğu da dünya
genelinde egemenlik kurma arayışlarını sürdürmüştür. Amerika Birleşik
Devletleri’ndeki mason örgütlerine olasıya ödün vermiş, böylece dünya
çapında Masonluğa sahip çıkmıştır. Bu olguda, Kıta Avrupası’na karşı
İngilizce konuşan ve ortak kültür mirasını paylaşan ülkelerin güç birliği
kadar, Spekülatif Masonluğun tarihte ilk kez Londra’da örgütlenmiş
olmasının da etkisi olmuştur.
İngilizlerin otoritesi dünyanın her yanında benimseniyor mu?
Kıta Avrupası’nın Masonluğu ve onların yaklaşımını benimseyen bazı
özgürlükçü mason örgütleri bu egemenlik savına karşı çıkmıştır. Evrensel
Masonluğun herhangi bir örgütün tekelinde olamayacağını savunanlar,
egemenliğin her ülke için o ülkenin ulusal mason örgütünden başka hiçbir
kurumun tekelinde bulunamayacağını öngörmüşlerdir. Buna karşın dünya
çapında mason kuruluşlarının çoğunluğu bu otoriteyi benimser.

--- Sayfa 89 ---
89

Masonluğun tarihinde kadınların yeri nedir?
Dünya yüzündeki mason ritleri, sistemleri ve örgütlerinin çoğu kadınları
Masonluğa kabul etmez. Bu olgu, sadece kadınları üye olarak aralarına
almadıkları anlamına gelir; kadınlara hiç önem ve değer vermedikleri
anlamına gelmez. Bu benimseyişte olan mason kuruluşlarının çoğu, zaman
zaman hepsi erkek olan masonların eşlerinin, yetişkin kızlarının ve kız
kardeşlerinin katılabildikleri birtakım özel toplantılar düzenler. Böylece,
locaların nasıl çalışmakta olduklarını kadınlara da sınırlı bir düzeyde
göstermiş olurlar. Kadınların ise Masonluğa benzer birtakım örgütlerde
çalışmalarda bulunmalarını öngörürler. Nitekim özellikle Amerika Birleşik
Devletleri’nde bu amaçla kurulmuş olan Doğu Yıldızı (Eastern Star) adlı
örgüt Masonluk kadar güçlü ve yaygındır.
Bunların karşısında, erkekler gibi kadınların da mason olabileceğini
benimseyen mason örgütleri de vardır.
19. yüzyıl sonlarına doğru, Fransa’dan başlayarak birçok ülkede kadınların
Masonluğa kabul edilmesi söz konusu olmuştur. Sonraları, üyelerini yalnızca
kadınların oluşturduğu locaların yanı sıra, hem erkek hem kadınların bir
arada üye olarak alındıkları “karma localar”ın kurulmasına başlanmıştır.
Kadınların mason olup olamayacağı, kadınları Masonluğa kabul eden
kuruluşların Masonlukta “düzenli” (muntazam) sayılıp sayılamayacağı,
öteden beri tartışılagelen konulardan biri olmuştur. Bu konu üzerindeki
uyuşmazlıkların, Masonluktaki bölünme nedenlerinden biri olduğu bile
söylenebilir.
Anglosakson Masonluğu, kadınların mason olabilmesine kesinlikle karşı
çıkarken, liberal mason kuruluşlarından birçoğu karşı savı desteklemiştir.
Böylece, gerek üye olarak yalnızca kadınları alan gerekse üyelerini
belirlemekte kadın-erkek farkı gözetmeyen mason örgütleri, Masonluğun
yalnızca liberal kanadında toplanmıştır.
Bununla birlikte, kadın mason örgütleri İngiltere’de bile kurulmuş olup,
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın bu kuruluşlara karşı tarihte görülmüş
olduğu gibi sert bir tutumu yoktur.
Mason örgütleri arasında uluslararası ilişkiler nasıl yürütülür?
Her şeyden önce aynı düzey ve nitelikteki mason örgütleri, aralarında ikili
dostluk ve kardeşlik ilişkileri kurarak, birbirleriyle sürekli iletişim içinde
bulunabilir. Bu tür ilişkileri ve iletişimi güçlendirmek ve kurumsallaştırmak
için uluslararası nitelikli örgütler de kurmuşlardır.

--- Sayfa 90 ---
90

Uluslararası örgütler ne zaman kurulmuştur; kaç örgüt vardır?
19. yüzyılın sonlarına doğru uluslararası nitelikli mason örgütleri kurulması
için ara sıra birtakım girişimlerde bulunulmuş fakat uzun süre hiçbir olumlu
sonuç alınamamıştır. Bunun bir nedeni İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın
bu tür girişimleri olanca gücüyle engellemeye çalışmasıdır.
Avrupa’daki bazı obediyanslar, Birinci Dünya Savaşı'nın olumsuz sonuçları
üzerine, 1921 yılında bir araya gelmiş, “Uluslararası Masonluk Birliği”
adını taşıyan bir örgüt kurmuşlardır. Böyle bir örgütlenmeyi masonik
gelenek ve yöntemlere aykırı olarak niteleyen İngiltere Birleşik Büyük
Locası, bu örgütü parçalayabilmek için elinden geleni yapmış, nitekim bu
örgüt 1950 yılında dağılmıştır.
1961 yılında ise, aslı Fransızca olan adının uzunluğu nedeniyle baş harfleri
alınıp kısaca CLIPSAS diye anılan bir uluslararası örgüt daha kurulmuştur.
Bu örgütün amacı, liberal nitelikli bir Masonluk anlayışını benimseyen
örgütler arasında bilgi alış verişi sağlamaktır.
Ulusal mason örgütleri arasında bilgi paylaşımına dönük arayışların ürünü
olan uluslararası örgütler, son zamanlarda artmıştır. Bazısı masonca
benimsemeleri uyarınca, bazısı ulusal ya da kurumsal yaklaşımlarını kabul
ettirme arayışıyla, bazısı ise böyle bir örgütte etkili olabilmek amacıyla yeni
oluşumlarda yer almıştır.
Günümüzde en etkin uluslararası örgüt olma özelliğini koruyan CLIPSAS’ın
yanı sıra, kadın masonların uluslararası örgütü CLIMAF ile karma mason
örgütlerinin örgütü CATENA da evrensel boyuttaki uluslararası mason
örgütleri arasında yer almaktadır.
Bunların dışında, evrensel değil bölgesel nitelikli uluslararası örgütler de
vardır: Avrupa Mason Birliği, Akdeniz Mason Birliği, Balkan Mason Birliği,
Orta ve Güney Amerika Mason Birliği gibi…
Uluslararası örgütler nasıl çalışır?
Bu örgütlerin hepsinin amacı, üyesi olan mason kuruluşları arasında
iletişim ve paylaşımı sağlayarak geliştirmektir. Bu nedenle, kendilerine bağlı
localar, uyguladıkları herhangi bir rit, mabetteki toplantılarında kullanılan
belli bir ritüel yoktur. Zaten toplantılarının asıl bölümü mabet dışındaki bir
salonda seminer düzeninde yapılır.
Birleşimleri ise, yılda bir ya da iki-üç yılda bir, her keresinde bir başka
ülkede düzenlenir.

--- Sayfa 91 ---
91

Krallıkların Masonluğa karşı tutumu nasıl olmuştur?
Tarihte çoğu krallıkların Masonluğa karşı bir karşıt tutumu olmamıştır.
İngiltere başta olmak üzere birçok ülkede krala “Büyük Üstat” niteliği verilir.
Gene İngiltere başta olmak üzere günümüzde bile krallığın sürdüğü birçok
ülkede mason örgütünün yöneticiliğini doğrudan üstlenip yürütmüş olan
krallar görülmüştür.
Kimi kral, kraliçe ve imparatorlar ise, kendi ülkelerinde mason localarının
kurulup çalışmasını yasaklamışlardır. Bu da genellikle o kişilerin Masonluğa
karşı birtakım ön yargıları ya da Masonluktan kuşkuları olmasından ileri
gelmiştir. Ülkenin tek egemen gücü olan kişi değiştiği zaman ise, devletin
Masonluğa karşı takındığı tavır da değişiklik göstermiştir.
Kiliselerin Masonluğa karşı tutumu nasıl olmuştur?
Roma Katolik Kilisesi, daha 1738 yılında Masonluğu aforoz etmiştir. Bunun
bir nedeni, masonik ilkelerin “Katolik dogmaları” ile çelişkili olması, diğeri ise
masonların diğer Hıristiyan kiliselerinin tutumlarına daha yakın bir eğilim
göstermiş olmalarıdır. Aslında diğer Hıristiyan mezhepleri de Masonluğa
pek sıcak bakmamış, ancak günümüzde kısaca “Vatikan” olarak anılan
Katolik Kilisesi gibi açıkça Masonluğu ortadan kaldırabilmek için birtakım
eylemsel girişimlerde bulunmamışlardır.
Bir başka görüş uyarınca; Katolik Kilisesi’nin bu tutumunun özgün olarak
ilk mason ritinde Tapınak Şövalyesi adı altında bir dereceye yer verilmiş
olmasıdır. İngiltere'deki Anglikan Kilisesi ise, Masonluk ile uğraşmaktansa,
kendi benimsediği dinsel inanç ilkelerinin mason ritüellerine yerleştirilmesine
çalışmayı, böylece Masonluğu kullanmayı yeğlemiştir.
Totaliter rejimlerin Masonluğa karşı tutumu nasıl olmuştur?
1918 yılında Rusya’da Komünizm, Masonluğu “proletarya düşmanı” olarak
ilan edip yasaklamıştır. Faşizm de 1923 yılında İtalya’daki mason localarını
yerle bir etmiştir. 1930’lu yıllarda Almanya’da Nazizm mason örgütlerini
silip atmıştır. Tüm bu ülkelerde ve bu doktrinlerin öngördüğü politik rejimlerin
etkisi altında kalmış olan diğerlerinde, Masonluğun yeniden etkinliğe
geçebilmesi için, rejim değişikliğinin gerçekleşip demokrasinin ve gerçekten
özgürlüklerin yerleşmesini beklemek gerekmiştir.
Bu durum, laik bir yönetsel rejim yürürlükte oldukça Masonluğun dinsel
kurumların olumsuz tavırlarına karşı direnebildiğini ama halkın özgürlüğüne
göz açtırmayan bir devlet tutumu ile baş edemediğini göstermektedir.

--- Sayfa 92 ---
92

Masonluğa karşıt girişimler çok mu önemlidir?
Evet, çok önemlidir. Masonlardan kimisi bunu pek önemseyip, “Onlar ne
derse desin, biz yolumuza devam ederiz.” diye düşünse bile!...
Masonluğun ne olup ne olmadığını anlayabilmek, Masonluğu objektif bir
yaklaşımla değerlendirebilmek bakımından, Masonluğa karşıt eylem ve
girişimlerin de gerekçe ve niteliklerini de bilmek gerekir.
Masonluğun amaçları, ilkeleri, örgütlenme şekli, çalışma sistemi ve
öğretiminin içeriği, çoğu dinsel dogmalarla uyuşmaz. Dogmaları “tek ve en
üstün gerçekler” olarak tutan bir insanın, Masonluğu olumlu ve yararlı bir
kurum olarak görmesi olanaksızdır.
Masonluğun temel ilkeleri, bazı ekonomik ya da politik doktrinler ile tek
yanlı ve âdeta fanatik nitelikli ırkçılık ya da ulusçuluk (milliyetçilik)
görüşleriyle de bağdaşmaz. Bu tür doktrinleri, ırkçılığı, bağnazlığa varan
türde bir ulusçuluğu savunanlar, Masonluğu kendilerine karşı görmek ve
Masonluğa karşı çıkmak durumundadır.
Mason localarının ezoterik (içrek) bir yöntemle çalışmalarının uygun ve
yararlı olup olmadığı da tartışma konusu edilebilir. Fakat böyle bir tartışmaya
girmek istemeyenler, girseler de yanıldıklarını anladıkları zaman görüşlerini
değiştirmemeye zaten önceden kararlı olanlar, en azından çalışma
yöntemi bakımından Masonluğu hoş göremez.
Masonluğun dogmalara, bağnazlığa, batıl saplantılara, bilgisizliğe, insanlar
arasında ayırım ve ayrıcalıklı sınıflar güdülmesine, adaletsizliğe karşı
oluşu; birtakım kişilerin, kurumların ve zümrelerin amaç ya da çıkarlarına
aykırı düşer. Kendi çıkarlarını koruyabilmek bakımından, Masonluğu
tehlikeli bulurlar. Güçleri varsa, Masonluğu yok edebilmek için ellerinden
geleni yaparlar.
İnsan genellikle bilmediği, anlayamadığı şeylerden korkar. Dolayısıyla genel
kültür düzeyi yeterli olmayan, bunu geliştirmeye yanaşmayan kişilerin de
Masonluğa karşı cephe aldıkları çok görülmüştür.
Öte yandan, mason olmak isteyip, çeşitli nedenlerle Masonluğa kabul
edilmemiş olanlar arasında kimileri, masonlara karşı kinle karışık kıskançlık
duygularına kapılmıştır. Bu kişiler, katılamamış oldukları bu topluluğu,
çeşitli şekillerde suçlayarak yıpratmaya çalışmıştır. Herhangi bir nedenle
bu kişilerin suçlamalarına gözü kapalı olarak kendilerini kaptırmış olan
diğer birçok insan, işin aslını ve gerçeğini bilmediği için, Masonluğu kötü
ve zararlı bir kurum olarak nitelendirir.

--- Sayfa 93 ---
93

Bu arada, Masonluğu bilmeyen ya da kulaktan dolma bilgilerle üstünkörü
bilgi sahibi olan büyük çoğunluk, biraz gizemli ve kolay ulaşılmaz olarak
gördüğü Masonluğa ilişkin anlatılanlara hemen ilgi gösterir. Bu ilgi, haber
diye sunulanlar ne kadar abartılıysa o kadar getiri sağlar. Bunda masonların
karşıt görüşlere yanıt vermemeyi seçmiş olmalarının da etkisi vardır.
Ortamın boş, izleyici ya da okuyucunun da meraklı olması en çok haber
kaynaklarına çıkar sağlar.
Dolayısıyla, Masonluğu iyice anlayabilmek için, neden saldırılara uğradığını
da hayli geniş bir bakış açısıyla iyice irdelemek gerekir.
Yahudilik ile Masonluğun ilişkisi nedir?
Masonluğa çeşitli nedenlerle karşıt olup Masonluğu kötü göstermek
isteyenler, -özellikle Türkiye’de- Masonluk ile Yahudiliğin özdeşleştiğini
kanıtlamaya çalışmıştır. Arap ülkeleri ile İsrail arasındaki sürtüşmenin
bir bakıma “İslam-Yahudi” kavgasına dönüştürülmek istenmesi, bu arada
Türk halkının çoğunluğunun bir ön yargı ile Yahudilerden oldum olası pek
hoşlanmaması, Masonluğun da bu vesile kullanılarak yıpratılmasında etkili
olabileceği düşünülmüştür. Bir diğer deyişle; Masonluk ile Yahudilik
arasında bir özdeşleştirme kurulabilirse, Masonluk halkın gözünde küçük
düşürülebilecektir. Böyle bir iddiası olanlar, mason ritüellerinin kapsamında
yer yer Tevrat ile bağlantılı öğeleri ayıklayarak, bunları kanıt diye öne sürer.
Ancak, gerek Hıristiyanların Kutsal Kitabı’nın İncil’in yanında bir de Tevrat’ı
içerdiğini, üstelik Hıristiyanlıkta Tevrat’ın Yahudilikten daha çok önemli
tutulduğunu,  gerekse Kuran-ı Kerim’de de Tevrat’tan alınma çok şey
bulunduğunu görmezden ve göstermezden gelirler.
Masonluğun öğretimi oluşturulurken birçok din, inanç sistemi ve felsefeden
esinlenilmiştir. Üstelik bu öğretim, özgün olarak Hıristiyan dünyasında
oluşturulmuştur. Dolayısıyla, mason ritüellerinin kapsamında Müslümanların
Tevrat dediği “İlk Ahit” ile bağlantılı öğelerin yer alması doğaldır.
Hıristiyan dünyasında Masonluğa karşıt olanların, Masonluk ile Yahudiliği
özdeşleştirip kendi bilgisizliklerini ortaya dökecek türde saçma sapan bir
girişimde bulundukları görülmemiştir. Oysa Hıristiyanlar, Yahudi sevmezlik
bakımından Müslümanlara taş çıkartır. Hıristiyan ülkelerinde görülmüş
Yahudi soykırımlarının hiçbirine Müslüman ülkelerinde rastlanmamıştır.
Gelişmiş Batı ülkelerinde, herhangi bir kuruma karşıt girişimde bulunulurken,
önce o kurum ile bağlantılı olarak çok ayrıntılı ve bilimsel bir araştırma
yapılması, sonra da ilgili örgütü gerçekten de zor duruma düşürebilecek,
suçlamaların sağlam temeller üzerine kurulması yöntemi benimsenmiştir.

--- Sayfa 94 ---
94

Öte yandan şu gerçeğin çok iyi bilinmesi gerekir: Yahudilik yalnızca bir din
değildir. Yahudiler, inançlarının bir gereği olarak kendilerini “Tanrı’nın
seçkin kulları” olarak görür ve kendi içlerinde bir kapalı toplum oluştururlar.
Bu yalıtımcı tutumları yüzünden, Avrupa’da 19. yüzyıl ortalarına kadar
hiçbir mason locasına kabul edilmemişlerdir. Daha sonra Masonluğa
alınmalarına başlanmış ve içlerinden kimileri mason localarını kendi politik
amaçları doğrultusunda kullanmaya çalışmıştır. Bu tarihsel gerçekler göz
önünde tutulacak olursa, Yahudilik ile Masonluk arasında bir ilişki
bulunmadığı kolayca anlaşılır.
Bunlara eklenebilecek bir gerçek daha vardır: Din bağnazlığı sadece İslâm
ya da Hıristiyan dininde görülmez. Yahudi dininin de bağnazları vardır.
Bunlar tüm insanların barış ve kardeşliğini değil, sadece kendi tanrılarının
seçkin kulları saydıkları Yahudilerin gönencini gözetir. Bunun Masonlukla
bağdaşabilecek bir yönü yoktur. Bu nedenle, Masonluğun amaçları ve
ilkeleri, Müslümanlık ile Hıristiyanlık ile çelişmez ama Yahudiliğe ters
düşer. Nitekim bu nedenle günümüzde İsrail, mason localarının varlığını
çok güç koşullar altında sürdürebildiği ülkelerden biridir.
Masonluğun Siyonizm'in emellerine hizmet ettiği doğru mu?
Her şeyden önce Siyonizm'in ne olduğunu bilmek gerekir.
Özgün Siyonizm, kökeni 12. yüzyıla kadar uzanan Prieuré de Sion adlı bir
gizli örgütün ülküsüdür. Bu ülkü, Kudüs kentinin M.Ö. 5. yüzyılda Yahudi
kabilelerinden kovulmuş olan Benjamin soyunun kalıtımını taşıyan birtakım
Avrupalı kişilerin malı olduğu varsayımı üzerine kuruludur. Bu örgüt,
yüzyıllar boyunca Avrupa'da birçok entrikaya karışmış, amaçlarına ulaşmak
için çeşitli kurumları kullanmış, Masonluktan da yararlanmaya çalışmıştır.
Eğer tarihte Masonluğun Siyonizm ile bir ilgisi olmuşsa, bu ancak yer yer
ve zaman zaman bu gizli örgütün pek çok kurum ve kuruluş gibi,
Masonluğu da kullanmaya kalkışmış olmasından ileri gelebilir.
Söz konusu örgüt, 19. yüzyıl ortalarında Fransa’da bir kez daha Masonluğu
kullanmaya kalkışmıştır.  Bunun ardından “Siyon Protokolleri” adıyla anılan
birtakım belgeler kalmıştır. Bunlar, Masonluk ile Yahudiler arasındaki
ilişkileri gösterir belgeler sanılıp öyle gösterilmelerine çalışılmışsa da,
sonradan konunun Yahudilerle ilişkisi olmadığı ortaya çıkmıştır.
Derken, 19. yüzyıl sonunda Avrupa’da geliştirilmiş olan Yahudi ulusçuluğu
eylemi de, tüm bunlardan bağımsız olarak Siyonizm olarak adlandırılmıştır.
Bunun Masonluk ile hiçbir ilgisi ya da bağlantısı yoktur. Karışıklık bundan
ileri gelmektedir.

--- Sayfa 95 ---
95

İsrail devletinin Filistin’de kurulup Batı ülkelerince tanınmasından sonra,
bu anlamdaki Siyonizm sona ermiştir. Fakat Yahudilere karşı olanlar ve
İsrail'in varlığını bir türlü içlerine sindiremeyenler, bu ülkünün henüz sona
ermemiş olduğunu ileri sürer ve bunu Masonluk ile de bağdaştırırlar. İsrail
henüz esenliğe kavuşamamış olduğu için, Siyonizm henüz sona ermemiş
olabilir ama konunun Masonluk ile ilgisi yoktur.
Masonluğun amaçları ve ilkeleri bilinerek göz önüne alındığında, bunların
ne Siyonizm ne de bir başka ulusal ya da fanatik ülkü ile uyuşmayacağı,
bu nedenle de Masonluğu hangi anlamında olursa olsun Siyonizm ile
bağdaştırmanın kesinlikle yanlış olduğu görülür.
Kaldı ki günümüzün çağdaş anlamı çerçevesinde Masonluk, -daha önce
anlatılmış olduğu gibi- 18. yüzyıl başlarında (tam olarak 1717 yılında)
yapılanmıştır. Operatif Masonluğa bakılacak olursa, o çok daha eskidir.
Tarihte Yahudi ulusçuluğu akımlarının ortaya çıkıp, Akdeniz doğusunda bir
Yahudi devleti kurulması ülküsü peşinde koşmaya başlanılması, buna
Siyonizm denilmesi çok sonra, 20. yüzyıl başındadır.
Masonluğun Emperyalizme karşı tutumu nasıl olmuştur?
Masonluğun ilkeleri, her türlü doktrin ile çelişir. Böyle bir doktrin kimi
insanların ve bazı toplumların yararına olsa da, bunu sağlamak için başka
bir yerdeki insanlar eziliyor, başka toplumlar sömürülüyorsa, işte bu
Masonluğun amaç ve ilkeleriyle taban tabana zıttır.
Bu nedenle, aslında Masonluk hiçbir emperyalist eğilime destek olmaz.
Ancak tarihte, özellikle 19. yüzyılda, mason örgütlerinin yer yer bazı ülkelerin
emperyalist emelleri doğrultusunda kullanılmış olduğu da yalanlanamaz.
Bu tarihsel gerçek ve Masonluğun sömürgecilik ve emperyalizme yatkın bazı
Batı ülkelerinde daha yaygın olması göz önünde tutulunca, Masonluğa
“emperyalistlerin maşası” suçlaması yöneltilmiştir. Ancak böyle bir suçlama
Masonluğun önemli bir bölümü bakımından asılsız ve haksızdır.
Dünyanın nerelerinde ne kadar mason var?
İşte bu sorunun yanıtlanabilmesi çok zordur. Tam ve kesin değil, ancak
yaklaşık rakamlar verilebilir.
Günümüzde, Dünya Masonluğundaki en büyük kitlesel güç Amerika Birleşik
Devletleri'ndedir. Bu ülkede 4 binden çok loca, 2,5 milyon kadar mason
vardır. Bu rakamlar bazı kaynaklarda daha az görünür. Bunun nedeni bu
ülkede siyah ırktan olan masonların istatistik dışı tutulmuş olmasıdır.

--- Sayfa 96 ---
96

İngiltere Birleşik Büyük Locası, dünyanın en büyük bağımsız örgütüdür.
21. yüzyıl başında bu obediyansa bağlı locaların toplam sayısı 8500
dolayında, üyeleri ise 650 bin kadardı. İskoçya Büyük Locası'nın da 1200
kadar locası ve 300 bin dolayında üyesi vardı. Ancak İngiltere’de masonlar ile
bağlantılı söylentiler üzerine çıkarılan bir yasa üzerine, Birleşik Krallık’daki
masonların sayısı en azından dörtte bir oranında düştü. İrlandalıların ise
pek azı ana yurtlarında oturduğundan, İrlanda Büyük Locası'nın localarının
çoğu başka ülkelerde kuruludur; bu obediyansa bağlı olarak çalışan locaların
sayısı binin üzerindedir.
Masonluktaki örgütlenme tarzları bakımından Avustralya ile Kanada,
Amerika Birleşik Devletleri’ne benzer. 21. yüzyıl başında Kanada’da 1500
kadar loca ve 180 bin dolayında mason olduğu bilinir. Avustralya’da ise,
Yeni Zelanda ile birlikte 2800 kadar loca ve 200 bin dolayında mason vardı.
Fransa’daki masonik etkinlikler İngiltere’ye oranla daha devingendir ama
Fransız Masonluğu, kitlesel gücü bakımından İngiliz Masonluğu ile baş
edebilecek boyutta değildir. Günümüzde Fransa’daki tüm obediyanslara bağlı
locaların genel olarak toplam sayısı 2500, masonların toplam sayısı 200 bin
dolayındadır.
Bugün için dünya yüzünde 100 binden fazla masonun bulunduğu bir diğer
ülke gösterilemez. Fransa’dan sonra sıraya giren Brezilya’da çok mason
örgütü vardır ama hepsinin genelinde masonların toplam sayısı ancak 80
bin kadardır. Almanya’da Masonluk İkinci Dünya Savaşı öncesinde tümüyle
ortadan kalkmış ve sonra yeni baştan oluşturulmuştur; bu yüzden de
günümüzde Almanya’da ancak 800 dolayında loca ve 50 bin kadar
masonun varlığından söz edilebilmektedir.
Burada saymamış olduğumuz diğer ülkelerden her birinde bulunan
masonların sayısı pek ender olarak 20 binin üzerine çıkar.
20. yüzyılın sonlarına doğru dünyadaki masonların toplam sayısının 6
milyon dolayında olduğu söylenmekteydi. Bir zamanlar Masonluğun
tümüyle yasaklanmış olduğu önceki Doğu Bloku’nda yeniden localar
kurulmasına girişilmişti. Bu girişim günümüzde de sürmektedir ama henüz
büyük bir gelişimden söz edilemez. Bir zamanlar “3. Dünya” olarak anılmış
ülkelerin birçoğundaki durum da bunun benzeridir. Ezoterik yapısı
nedeniyle Masonlukta çok hızlı bir sayısal gelişme olmaz. Batı ülkelerinde
ise Masonluk, eskiden gördüğü ilgiyi görememektedir ve bu nedenle o
büyük kitlenin nüfusu azalmaya bile yüz tutmuştur.

--- Sayfa 97 ---
97

7. Bölüm
Masonluğun Türkiye’deki Durumu Nasıldır?

Türkiye’de Masonluk ne zaman başlamıştır?
Kıta Avrupası ülkelerinde olduğu gibi Türkiye’de de spekülatif nitelikli mason
localarının kurulmasına 18. yüzyılda başlanmıştır. 1700’lü yıllarda Osmanlı
Devleti’nde, çoğu İstanbul’da olmak üzere mason localarının bulunduğu
bilinmektedir. Fakat Masonluğun Osmanlı Devleti’ndeki asıl gelişimi 19.
yüzyılın ilk yarısında görülür.
Osmanlı Devleti döneminde Türk mason locaları var mıdır?
20. yüzyıl öncesinde Türkiye’de kurulmuş olan hiçbir locanın ulusal (milli)
olduğu söylenemez. Birçok Türk çeşitli localarda Masonluğa girmiş hatta
bazı localarda üyelerin çoğunluğunu bile oluşturmuşlardır. Fakat o tarihlerde
tüm bu localar Avrupa’daki mason örgütlerine bağlı olarak çalışmıştır.
Masonluk Türkiye’de ne zaman ulusal bir nitelik edinmiştir?
Türkiye’deki ilk ulusal mason örgütü Şurayı Âliyi Osmanî (Osmanlı Yüksek
Şurası) adı altında 1861 yılında kurulmuştur. Masonlukta yüksek derecelerin
yönetiminden sorumlu olan bu örgüt, yaptığı başvurular sonucu, 1868 yılında
uluslararası düzeyde kabul görmüş ve tanınmıştır. Ancak etkili bir çalışma
yapamamış, bir süre sonra eriyip gitmiştir.
Yüksek derecelerde çalışan birimleri yöneten Şurayı Âliyi Osmanî 1909’da
yeniden örgütlenirken, simgesel derecelerde çalışacak ulusal nitelikli bir
obediyansın kurulmasına da destek vermiştir. Bazısı bir yabancı obediyansa
bağlı olan, bazısı ilk kez ve doğrudan ulusal bir kimlikle kurulan locaların
bir araya gelmesiyle, gene 1909 yılında, ilk üç derecenin yönetici gücü
olarak Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî (Osmanlı Büyük Doğusu) oluşturulmuştur.
İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin Masonluk ile ilgisi var mıdır?
2. Meşrutiyetten önce, İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin Batı Trakya’daki mason
localarıyla özdeşleşmiş olduğu ileri sürülür. Gerçekten de Batı Trakya’da
kurulu localardan bazılarının bu politik örgüt ile yakın ilişkiler içinde olduğu
yadsınamaz. Ancak, mason locaları ile İttihat ve Terakki Cemiyeti’ni âdeta
özdeş tutmak yanlıştır. 2. Meşrutiyetin ilânından bir süre önce kimi Türk
masonlar İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne de katılmıştır ama ne tüm masonlar
ne de herhangi bir locanın üyelerinin tümü aynı zamanda bu örgütün üyesi
olmuştur. Bazı masonların bu cemiyete de üye olması, sadece bireysel
tutum ve tercihleri nedeniyledir.

--- Sayfa 98 ---
98

Aslında, bu iki örgütün ortak yanı, o dönemlerde her ikisinin de yurtta
özgürlük, eşitlik ve çağdaşlaşma arayışı içinde olmalarıdır. Ancak İttihat ve
Terakki Cemiyeti’nin kesinlikle ve salt politik bir gizli örgüt oluşu nedeniyle,
kurumsal ölçekte Masonluk ile uyuşması olanaksızdır.
Padişahların Masonluğa karşı tutumu nasıl olmuştur?
Kimi Osmanlı padişahları mason localarının çalışmalarını yasaklamış, kimisi
göz yummuştur. Örneğin 2. Mahmut mason localarına karşı çıkanlardan iken
Abdülaziz destekleyenlerdendir. 5. Murat ise şehzadeliği döneminde
mason olmuş bir Osmanlı sultanıdır. Fakat Türk Masonluğunun tarihinde
en çok 2. Abdülhamit'in tutumundan söz edilir.
2. Abdülhamit ne yapmıştır?
Meşrutiyeti askıya alan 2. Abdülhamit'in tahtta olduğu 1876-1908 yılları
arası, Osmanlı tarihi boyunca her bakımdan en ağır baskı rejiminin
uygulanmış olduğu dönemdir. Birkaç kişinin bir araya geldiği toplulukların
bile izletildiği, jurnalciliğin günlük yaşama girdiği bu dönemde, Türk
masonlarının kapalı kapılar ardında çalışmalar yapmasına göz yumulması
beklenemezdi. Bu nedenle, ulusal bir mason oluşumunun gerçekleşmesi
gecikmeye uğramıştır. Ancak aynı dönemde, yabancı mason örgütlerine
bağlı mason locaları çalışmalarını sürdürebilmiştir. Bu localara devam eden
yabancılar, azınlıklar ve Müslümanlar ayrı ayrı değerlendirilmiş ve özellikle
Müslümanlar sıkıca izlenmiştir. 2. Abdülhamit’in, istemese de bu locaların
çalışmasına göz yumarak ılımlı bir tutum takınmasında, dış politika ve
ekonomik kaygıların etkisi vardır.
2. Abdülhamit’in kardeşi 5. Murat, tarihin ilk ve tek Müslüman mason
sultanıdır. Şehzadeliği döneminde mason olan 5. Murat, aslında içine
kapanık ve tedirgin yapılı bir insandı; Padişah olunca da, bu ağır sorumluluk
çok kısa sürede ruh sağlığını bozmuş ve yerini 2. Abdülhamit’e bırakmak
zorunda kalmıştı.
2. Abdülhamit, Çırağan Sarayı'na kapattırmış olduğu kardeşi 5. Murat’ın
mason olduğunu elbette biliyordu. Mason localarını kapatmak gibi bir
girişimde bulunursa, yabancı ülkelerdeki mason örgütlerinin kendisine
politik zorluklar çıkartabileceğinden çekiniyordu. Bu nedenle yalnızca
mason olduğu bilinen, özellikle devlet memuru Türklerin pek sıkı bir şekilde
izlenmelerini sağlamak ve kimilerini İstanbul’dan uzak yerlere sürmekle
yetinmiştir. 5. Murat’ın 1904 yılında ölümü üzerine, Masonluğun gelişimine
karşı sert önlemler almaya girişmiş, fakat 2. Meşrutiyetin ilân edilip tahttan
indirilmesi nedeniyle bu konu sona ermiştir.

--- Sayfa 99 ---
99

Türk Masonluğu ne zaman hızlı bir gelişim göstermiştir?
1909 yılında ulusal kimliğini kazanmasından sonraki ilk yıllarda, önce
Balkan Savaşı, sonra Birinci Dünya Savaşı’nın etkisiyle localar da hayli
yıpranmış ve masonik çalışmalar tümüyle durmasa bile ağırlaşmıştır.
Masonluğun bu ülkedeki gelişimi dünya savaşı sonrasında artmıştır ama
ardından Kurtuluş Savaşı gelmiştir. Asıl hızlanışı Türkiye Cumhuriyeti’nin
kuruluşundan sonradır.
Cumhuriyetin kuruluşu Masonluğu nasıl etkilemiştir?
Türk masonları, bir yandan Masonluğun evrensel amaç ve ilkelerini
benimserken diğer yandan her Türk yurttaşı gibi Atatürk'ün ilke ve
inkılaplarını sahiplenmişlerdir. Böylece Türkiye'de Masonluk, kendine
özgü bir ulusal kimliği tam anlamıyla edinmiştir.
O zamanlar Türkiye Büyük Maşrıkı adını taşıyan Türk ulusal obediyansı,
Avrupa'da kurulmuş olan Uluslararası Masonluk Birliği'nin üyeleri arasına
katılmış, böylece Türk Masonluğu Batı'da da saygın bir yer kazanmıştır.
Nitekim bu uluslararası mason örgütünün 1932 yılındaki toplantısı da
İstanbul'da yapılmıştır.
Cumhuriyet döneminde, yabancı kuruluşlara bağlı olmak üzere Türkiye'de
etkinliklerini sürdüren localar birbiri ardınca ya kapanmış ya da ulusal
obediyansa katılmıştır. 1930'lu yıllarda Türkiye Büyük Maşrıkı'na bağlı loca
sayısı 60'ı aşmıştır. Buna karşılık Türkiye’deki Masonluk, 1935-1948 yılları
arasındaki dönemi kapanmış olarak geçirmiştir.
Atatürk’ün Masonluğa karşı tutumu nasıl olmuştur?
Türkiye’de Masonluğa karşıt girişimlerde bulunanlardan çoğunun Atatürk’ün
1935 yılında mason derneklerini kapattırmış olduğunu ileri sürüşü çok
ilginçtir.
Bunun ilginçliği, bu kişilerin aslında Atatürk'ün ilke ve inkılaplarına
(özellikle laikliğe) karşı çıkışı fakat Masonluğa karşı saldırıya geçerken
Atatürk'ün adını kullanmaya kalkışmalarıdır. Bu sav, gönlünde “Atatürk
sevgisi” taşıyan bir kişinin de Masonluğa karşıt bir tavır takınabilmesi
amacıyla duygu sömürüsü yapmasından başka bir şey değildir.
Masonluğun Türkiye’deki gelişimine engel olmak hatta mason derneklerinin
çalışmalarının yasaklanmasının sağlanması için bu yolun da kullanılması
denenmiştir. Oysa Masonlukta benimsenen ilkeler ile Atatürk’ün ilke,
inkılap ve özdeyişleri karşılaştırılırsa, aralarında çelişki hatta hemen hiçbir
fark bulunmadığı görülür.

--- Sayfa 100 ---
100

Atatürk mason derneklerini kapattırmamış mıdır?
Atatürk’ün mason derneklerini kapattırması iddiasıyla bağlantılı olarak
gösterilebilmiş tek kanıt, bir söyleşi sırasında çevresinde sürekli olarak
Masonluğu kötülemekte olanlara «Bıktım artık bu dırdırdan! Madem ki bu
cemiyet böylesine zararlıdır; kapatıverelim gitsin!» demiş olmasıdır. Bunun
dışında Atatürk’ün Masonluğa karşı hiçbir olumsuz tavrı görülmemiştir.
Atatürk mason muydu?
Masonlukta bilinen herhangi bir etkinliği bilinmediğine göre mason değildi.
Ancak bu soru şöyle sorulabilir: «Atatürk Masonluğa girmiş miydi?»
Pek çok Batı kaynaklı yazıda Atatürk'ün mason olduğu ileri sürülmüştür.
Bu konuya tarihsel romanlarda, yaşam öykülerinde, mason yayınları ve
ansiklopedilerde de değinilmiştir. Ancak Masonluğa girmiş olduğunu
kanıtlayabilecek herhangi bir somut belge yoktur. Kısa süren İttihat ve
Terakki Cemiyeti üyeliği sırasında Selanik’te Masonluğa girmiş olması
olasılığı vardır. Ancak girmiş olsa bile hemen ayrılmış olsa gerektir.
O yıllara ilişkin belgelerin büyük ölçüde yok olması, bulunabilmiş listelerin
yetersizliği, bu konunun aydınlatılmasına olanak vermemektedir. Bu konuda
Fransa ve Belçika’daki araştırmalarda da hiçbir belge bulunamamıştır.
Bilinen tek gerçek Atatürk’ün söz ve eylemleriyle Masonluğun ilkelerine
çok yakın oluşu ama ulusal nitelikli Türk mason örgütleriyle doğrudan bir
ilişkisinin bulunmadığıdır.
Türkiye’de mason locaları niçin kapanmıştır?
1930’lu yıllarda, bir yandan Cumhuriyet öncesindeki şeriat rejimini ülkeye
yeniden getirmek isteyenler, diğer yandan Avrupa’nın çeşitli yerlerinde
gelişmekte olan totaliter rejimlerin yandaşları, Masonluğa karşıt yoğun bir
propaganda başlatmıştır. İç politika çevrelerinde ise, «Madem Türkiye’de
devrim en aydın ve en çağdaş ilkeleri benimsemekte ve uygulamaktadır,
o halde aynı doğrultuda çalışmalar yapan mason localarının varlığına
gerek yoktur!» tarzındaki bir görüşün yaygınlaştırılmasına çalışılmıştır.
Fakat tüm bunlar mason localarının kapanmasının asıl nedeni değildir.
Masonluğa girmek isteyip de kabul edilmeyen birkaç politikacı, mason
derneklerinin kapatılmasını sağlayacak bir yasa çıkarılması için girişimlerde
bulunmaya başlamışlardır. Bunun asıl nedeni, masonlara karşı edindikleri
bireysel kindir. Bunu dile getiremeyecekleri için, özellikle şöyle bir ileri
sürüşün ardına sığınmışlardır:

--- Sayfa 101 ---
101

«Halkevleri, Türk insanını aydınlık bir geleceğe hazırlıyor. Masonluk da
aynı alanda çalıştığını söylüyor ama devrime özgü bir kurum değil. Bu
dernekler kapatılmalı, Halkevleri ile güç birliği yapmalı ve mal varlıkları da
Halkevlerine devredilmeli.»
Türkiye’deki mason derneklerinin o tarihlerdeki ileri gelenleri, bunun
gerçekleştirilmesinden çekinerek, derneklerini kendi kendilerine kapatma
kararı almıştır. Bu durum basına da böyle yansımıştır. Ancak berikiler bu
gerçeği saptırmış, “Türkiye’deki Masonluğun Devlet ve Atatürk ile sorunlu
olduğu kuşkusu”nu yaratmaya çalışmışlardır. Bazı gazetelerde, mason
derneklerinin Atatürk’ün emriyle kapatıldığına ilişkin yazılar da çıkmıştır.
Mason derneklerinin kapanmış olmasına karşın olumsuz propagandanın
sürdürülmesi, locaların 13 yıl gibi uzunca bir süre çalışamamasına neden
olmuştur. 1939 yılında kimi masonlar kendi aralarında üç loca kurarak
çalışmaya başlamışsa da bir obediyans kuracak gücü bulamamışlardır.
Mason dernekleri yeni baştan nasıl örgütlenmiştir?
Önce 1948 yılında Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Süprem Konseyi
yeniden etkinliğe geçmiş, Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan
localar bir süre için Süprem Konsey tarafından yönetilmiştir. Birkaç yıl içinde
sayıları artan bu localar için çeşitli örgütleme deneyimlerinde bulunulmuş,
birçok aşamadan geçilmiş, sonunda Türkiye’deki tüm localar 1957 yılında
“Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası” (kısaca
Türkiye Büyük Locası) adı altında birleşmiştir. Süprem Konsey ise ritin
yüksek derecelerini yönetmeyi sürdürmüştür.
Mason örgütleri ne zaman yasal dernek statüsü edinmiştir?
Türkiye’de bir mason örgütünün yasalara uyarak çalışması için, gerektiğinde
yetkili devlet organlarınca denetlenebilen bir dernek kurulması zorunludur. İlk
resmi mason dernekleri 1930’lu yılların başlarında kurulmuştur.
Masonluğun sonraki döneminde ise Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin bir
ülkedeki egemen gücü niteliğindeki Yüksek Şûra ya da Süprem Konsey
örgütü, yasal olarak “Türkiye Mason Derneği” adını almıştır.
Simgesel derecelerde çalışan localardan oluşan “Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası”nın resmi derneği ise önceleri “Türk Yükseltme
Derneği” adı altında kurulmuştur.
Sonradan, gerek Türk Masonluğu'ndaki örgütsel değişiklikler gerekse T.C.
Dernekler Yasası’nın yeni gerekleri uyarınca derneklerin adlarında da bazı
değişiklikler yapılmıştır.

--- Sayfa 102 ---
102

Türk Masonluğu sonraları nasıl bir gelişim göstermiştir?
1960’lı yıllarda, Ankara, İstanbul ve İzmir’de kurulan locaların sayısı
giderek artmıştır. Yer yer diğer büyük kentlerde de -tek tük de olsa- localar
kurulmuştur. Bundan sonraki en önemli olay ise, 1966 yılında Türk
Masonluğunun kendi içinde bölünmeye uğramasıdır.
Türk Masonluğu niçin ve nasıl bölünmüştür?
Bölünmenin etkenleri olarak, 1964 ve 1965 yıllarında Türkiye Büyük Locası
içindeki bazı olaylar gösterilmiştir. Kamuoyunda Türkiye’deki Masonluğun
ikiye bölünmesinin nedeni, o sırada politikaya atılmış olan Süleyman
Demirel’e, mason olduğu halde Masonluk ile ilgisi olmadığına ilişkin gerçek
dışı bir belge verilmiş olmasının sonucu olarak gösterilmiştir.
Fakat bu iş o kadar basit değildir. Çünkü Türk Masonluğunun bölünmesi,
sözü edilen politika konusunun üzerinden iki yıl kadar bir süre geçtikten
sonra oluşmuş, bu süre boyunca Türk Masonluğu’nun kendi bünyesinde
daha birçok olay yaşanmıştır.
Bölünmenin temelinde, öteden beri hep “Liberal Masonluk” anlayışını
benimsemiş olan Türk Masonluğunda değişim yapmak, İngiltere Birleşik
Büyük Locası ile dostluk ilişkileri kurarak Türk Masonluğunu Anglosakson
Masonluğu topluluğuna katmak düşüncesi yatar. Bu eğilimdeki masonlar,
Büyük Locanın yönetimini ellerine geçirmiş, Türkiye'deki yüksek dereceleri
yöneten Yüksek Şûra buna şiddetle karşı çıkmış, bundan ötürü birbirini
izleyen birtakım olaylar doğmuştur. Özellikle Büyük Loca’nın genel kurul
toplantılarında tartışmalar çıkmış, seçimler sorunlu bir tarzda sonuçlanmış,
localar masonik nitelikli çalışmalar yapamaz olmuş, sürekli olarak öncelikle
yönetsel konuların gündeme getirildiği huzursuz bir ortam doğmuştur.
Sonunda bir grup mason, Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük
Locası’ndan ayrılarak “Türkiye Büyük Mason Mahfili” adı altında yeni
bir büyük loca kurmuş, Yüksek Şûra da bu yeni kuruluşu desteklemiştir.
Ardından, bu kez Yüksek Şûra’dan ayrılan kimi masonlar, bir diğer Yüksek
Şûra kurmuştur. Önceki ve asıl Yüksek Şûra, sonraları “Süprem Konsey”
adını kullanmayı benimsemiş, 1966 yılında kurulan Türkiye Büyük Mason
Mahfili de, 1992 yılından sonra masonik bakımdan “Özgür Masonlar Büyük
Locası” adını kullanır olmuştur.
Süleyman Demirel mason muydu?
Evet ama Masonlukta kısa sayılabilecek bir süre kalıp ayrılmıştır. Kendisi
hiçbir zaman Masonluk ile ilgisinin olduğunu kabul etmemiştir.

--- Sayfa 103 ---
103

Türk Masonluğundaki bölünmüşlük giderilememiş midir?
Giderilememiştir ve böyle kalacak gibi görünmektedir.
Bunun nedeni artık ne bir çekişme ne de yönetimi elde tutma tasasıdır.
Şimdi, bir yanda Anglosakson Masonluğu topluluğuna katılmış olan Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti’nin o doğrultudaki Yüksek Şûrası, diğer yanda ise Liberal Masonluk
ilkelerini benimseyen Özgür Masonlar Büyük Locası ile aynı ritin Süprem
Konseyi vardır. Bunlara bir de gene liberal kanattaki Kadın Mason Büyük
Locası ile 2016 yılında kurulan Kadın Süprem Konseyi’ni ekleyebiliriz.
Bu iki kanattaki mason örgütlerinin benimsedikleri amaçlar aynı, ilkeler
benzer, yöntemler farklıdır. Uzun süre aralarında hiçbir iletişim olmayan bu
mason örgütlerinin ileri gelenleri, günümüzde zaman zaman birbirleriyle
dostça görüşmelerde bulunmaktadır. Ancak bu görüşmeler, ilgili örgütlerin
birleştirilmesine yönelik değildir.
Günümüzde artık Türk Masonluğu’nun bölünmüş olduğunu söylemek ve
bunun üzerinde durmak anlamsızdır. Türkiye’de sadece Batı ülkelerinde de
görüldüğü gibi, ilkeleri birbiriyle tam olarak uyuşmayan, yöntemleri farklı,
bu nedenle çalışmalarını ayrı ayrı sürdüren mason örgütleri vardır.
Türk mason örgütlerinin ilkelerindeki çelişkiler nelerdir?
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın görüşlerini özetle şöyle
belirtebiliriz:

Muntazam (düzenli) bir mason örgütü, kökenini mutlaka İngiltere
Birleşik Büyük Locası’na dayamış olmalıdır. Bunun için “muntazam”
sayılan büyük localar tarafından tanınmış bulunmalıdır.

Muntazam Masonluğun değişmez ilkeleri uyarınca; “Tanrı’nın
Yüce Varlık olarak kabul edilmesi”, “Ruhun Ölümsüzlüğünün
benimsenmesi” ve “loca çalışmaları sırasında Kutsal Kitapların
kürsü üzerinde açık bulundurulması” zorunludur.

Birkaç masonun bir araya gelerek «Haydi bir masonik örgüt
kuralım.» deyip, bazı tüzükler, protokoller ve ritüeller hazırlayıp
bunları uygulamaya girişmeleriyle muntazam bir masonik örgüt
kurulamaz; böyle bir örgütün üyeleri “mason” sayılamaz.

Spekülatif Masonluğun oluşumu sırasında belirlenmiş olan bu
geleneksel ve değiştirilemez kurallar, dünyadaki muntazam mason
örgütlerinin çoğu tarafından benimsenmiştir.

--- Sayfa 104 ---
104

Özgür Masonlar Büyük Locası’nın görüşleri ise şöyle özetlenebilir:

Dünyadaki her özgür ve bağımsız büyük loca diğerine eşittir.
Masonların vicdan özgürlükleri ortadan kaldırılamaz. Hiçbir örgütün,
evrensel mason kardeşliğini kendi tekeli altında tutmaya hakkı
yoktur.

Masonluk, kesin, değişmez ve değiştirilemez olduğu söylenen
ilkelere bağlanamaz; evrimsel doğrultuda ilerlemesine engel olan
çağın gerisinde kalmış birtakım geleneklere tutsak edilemez.

Masonlukta, değişik eğilimlere, farklı dinsel ya da bireysel inançlara,
uygarlık tarihi boyunca ortaya konmuş olan çeşitli felsefi ya da
doktrinel görüşlere bağlı olabilen insanların, bir araya gelip
kardeşçe bağlanarak, bir İnsanlık Ülküsü’nün gerçekleştirilebilmesi
doğrultusunda çalışmaları öngörülmektedir. Herhangi bir ritte
çalışan, herhangi bir mason örgütünün üyesi olan her mason,
bireysel inançları her ne olursa olsun, tüm diğer masonların
kardeşidir. Tüm mason örgütleri de bunu böyle benimsemelidir.
Türkiye’de kadın mason örgütü de var mı?
1991 yılından bu yana Türkiye’de kadınlar da “mason” olabilmektedir.
Bunun sağlanabilmesi için, 1980’li yıllarda, o tarihlerde henüz Büyük Mason
Mahfili adını taşımakta olan Özgür Masonlar Büyük Locası’nın üyelerinden
kimilerinin desteğiyle sık sık bir araya gelerek Masonluk üzerine bilgi
edinme çalışmalarına başlayan kadınlar, 1989 yılında “Çağdaş Kardeşlik
Dayanışma Derneği” adını taşıyan bir dernek kurmuş, geçici bir locada
Masonluğa girip üstat derecesini aldıktan sonra kendi bağımsız localarını
oluşturmuşlardır. Bu locaların bir araya gelmesiyle bir obediyans kurulmuş,
buna “Kadın Mason Büyük Locası” adı verilmiştir.
Kadın Mason Büyük Locası, daha sonra, Türkiye’deki büyük kentlerde
kendine bağlı olarak çalışan başka localar da kurmuş olup, masonik
etkinliklerini düzenli bir şekilde sürdürmektedir.
Kadın masonlar yüksek derecelerde de çalışıyor mu?
Türkiye Süprem Konseyi, kadın masonların yüksek derecelerde de çalışma
yapabilmelerine olanak sağlamış, zaman içinde bu örgüte bağlı kadın
mason birimleri oluşturulmuştur. Kadın masonlar yeterince gelişme gösterip
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin 33. derecesini de alınca, bu kez Kadın
Süprem Konseyi kurulmuş ve erkeklere özgü Süprem Konsey ile organik
bağları kesilmiştir.

--- Sayfa 105 ---
105

Türkiye’deki mason örgütlerinin ilişkileri nasıldır?
Büyük Mason Mahfili’nin (Özgür Masonlar Büyük Locası) üyeleri, 1970’li
yıllarda, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nı, İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın dinsel dogmalar üzerine kurulu ilkelerini benimsediği için
“dogmatik” olarak nitelemiştir. Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası’nın üyesi olan masonlar da, Büyük Mason Mahfili adını taşıyan
örgütün “gayri muntazam” (düzensiz) olduğunu ileri sürmüştür.
Sonraki yıllarda bu iki obediyans arasında üst düzeyde zaman zaman
yakınlıklar oluşmuştur. Bu, daha sonraki yıllarda da büyük üstatların tutumuna
bağlı olarak günümüze kadar sürmüştür. Ancak bu yakınlaşmalar Türk
Masonluğunun yeniden birleşmesine yönelik değildir. Ayrı örgütlerin üyeleri
arasında bireysel olarak yer yer kardeşçe ilişkiler kuruludur ama bu iki
kuruluş arasında bugün için örgütsel bakımdan bir ilişki yoktur.
Kadın Mason Büyük Locası ile Özgür Masonlar Büyük Locası arasında
kardeşçe ilişkiler vardır. Her iki obediyansın üyeleri, karşılıklı olarak, diğer
büyük locaya bağlı locaların toplantılarına katılabilmektedir.
Öte yandan, ikisi de Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin Türkiye’deki tek
egemen yönetici organı olduğunu ileri süren Türkiye Yüksek Şûrası ile
Türkiye Süprem Konseyi, birbirlerinin yetkesini kabul etmemekte, ancak
son zamanlarda (2010’lu yıllarda) kardeşçe görüşmelerde bulunmaktadırlar.
Türkiye Süprem Konseyi ile Kadın Süprem Konseyi arasındaki ilişkiler ise
sadece en üst düzeydedir.
Bu arada; liberal kanattaki dört kuruluşun, ara sıra toplantı ve ortak
girişimlerde bir araya gelmektedirler.
Ayrı kanatta olanların ortak yanı yok mudur?
Elbette var.
Her şeyden önce hepsi de aralarındaki farklara karşın birer “mason
örgütü”dür. Birer Türk mason örgütü olarak, amaçları aynıdır; aralarında
yer yer uyuşmazlıklar bulunmasına karşın gene de benzer ilkeleri, birbirine
çok yakın ama farklı çalışma yöntemleri vardır. Bu farklılıklar kolayca değil,
ancak ayrıntılı bir karşılaştırma yapılınca görülebilmektedir.
Ulusal değerler ve çıkarlar söz konusu olduğunda; Türkiye’deki bütün
mason kuruluşları, önceden ağız birliği etmişçesine özdeş bir tutum takınır.
Hele Atatürk’e, Cumhuriyet Devrimleri’ne dil uzatılacak olursa, hepsi
birden aynı tepkiyi gösterir.

--- Sayfa 106 ---
106

Türkiye'deki derneklerin uluslararası örgütlerle ilişkisi nasıldır?
T.C. Dernekler Kanunu uyarınca, herhangi bir derneğin uluslararası ilişkiler
kurabilmesi için Bakanlar Kurulu kararı gerekliydi. Bu bağlamda 1991
yılında çıkmış bir kararla Büyük Mason Mahfili Derneği'ne CLIPSAS adlı
uluslararası örgüte üye olma ve etkinliklerine katılma izni verilmişti. Sonra
bu zorunluluk kaldırıldı ve uluslararası örgütlere üye olmak kolaylaştı.
Özgür Masonlar Büyük Locası, dünyada liberal kanatta yer alan tüm mason
örgütleriyle ilişki içindedir. CLIPSAS’ın yanı sıra Avrupa Mason Birliği,
Akdeniz Mason Birliği ve Balkan Mason Birliği adlı örgütlere de üyedir.
Aynı durum Süprem Konsey için de geçerlidir ama Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Riti’nde çalışan kuruluşların bir uluslararası örgütü yoktur.
Gerek Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası gerekse Yüksek Şûra
da kendi kanatlarında düzenlenmekte olan uluslararası nitelikli toplantılara
katılmaktan geri kalmamaktadır. Ancak bu bağlamda henüz bir uluslararası
örgüt kurulmamıştır. (2022)
Kadın Mason Büyük Locası ise, CLIPSAS ile CLIMAF’ın üyesidir.
Uluslararası örgütler dışında ulusal mason kuruluşlarının da diğer birçok
ülkenin mason kuruluşlarını davet ettiği birleşimler düzenlediği de olur. Bu
gibi birleşimler daha çok bir kuruluş yıldönümü kutlaması ya da yeni
görevlilerinin görevlerine getirilmesi töreni vesileyle olduğu gibi önem
verilen bir konunun işleneceği seminer ya da sempozyum türü bir toplantı da
olabilir. Türkiye’deki mason kuruluşları, davet edildikleri bu gibi birleşimlere
mutlaka katılır.
Ayrıca her mason, yurt dışına çıktığında, kendi obediyansının tanındığı
kurumlara bağlı locaların toplantılarına “bireysel olarak” katılabilir.
Masonluğa karşıt olanların Türkiye’deki tutumu nasıldır?
Türkiye’de Masonluğa karşıt tutum ve girişimler, daha 18. yüzyılda
başlamıştır. O tarihlerde bunun nedeni, yabancıların bu ülkede kendi
içlerine kapanık olarak çalışması, bunun hiç de hoş görülmemesidir.
19. yüzyılda Masonluğa girmiş olan Türk aydınları önce “gâvur” olmakla
suçlanmış, sonra “Milliyete ve mukaddesata muarız, dinsiz ve Allahsız
kişiler” oldukları ileri sürülmüştür. Batı ülkelerindeki gibi Türkiye’de de
Masonluğa yapılan en güçlü saldırı, din ve inanç konusundadır ama
masonlar daha birçok bakımdan suçlanmıştır. Ancak Türkiye’de yapılan
suçlamaların ipe sapa gelir yanı yoktur; bunlar, özellikle halkın bilgisizlerini
Masonluğa karşı kışkırtmak amacını taşır.

--- Sayfa 107 ---
107

Yapılan suçlamalara karşı söylenebilecek söz yok mudur?
Olmaz olur mu!... Ancak masonlar pek fazla söz etmemeyi yeğler çünkü
söylememek söylemekten daha iyidir.
Özellikle Türkiye’de Masonluğa yapılan saldırılar ve masonları hedef alan
suçlamalar ya tümüyle art niyetlidir ya da bambaşka emellerle bir
sansasyon yaratıp ilgi çekme amacını taşır. Gerek örgütsel boyutta olmak
üzere mason kuruluşları gerekse bireysel boyutta olmak üzere masonlar,
yapılan suçlamalar üzerine kendilerini savunmayı gereksiz bulmuşlardır.
Çünkü çoğu saldırı ve suçlamalar, genelde dayanaksız oluşlarının yanı
sıra, yer yer kendi içlerinde tutarsız ve çelişkilidir. Yeterince eğitimli, aklını
kullanarak özgürce düşünmesini bilen bir kişi, bu tutarsızlık ve çelişkilerin
hemen farkına varır.
Türkiye’de Masonluğa karşıt girişimlerde bulunanlara bir mason tarafından
söylenebilecek sözlerin özü, tüm bu suçlamaların tam anlamıyla birer
safsata olduğu, yapılan saldırıların ya bilgisizlik ve bağnazlık ile ya da ön
yargılara kapılarak yapıldığıdır. Çünkü Masonluğa saldıran ve masonları
suçlayan kişi ya da çevrelerin iddialarının hiçbiri eleştiri niteliğinde değildir;
herhangi doğru bir yanı da yoktur. Masonluk yanlış anlaşılmakta ve kasıtlı
olarak yanlış anlatılmaktadır.
Son yıllarda televizyon kanalları da ara sıra Masonluk konusu ile ilgilenmiş ve
programlar yayımlamışlardır. Özellikle bu programlarda konunun nasıl
saptırıldığı, nasıl demagoji yapılarak işin polemiğe sürüklendiği, Masonluğa
ilişkin gerçek aydınlatıcı bilgilerin bir yana bırakılarak hatta itilerek, daha
çok ilgi toplayabilmek için masonların âdeta sorgulanıp güç durumlara
sokulmasına çalışıldığı görülmüştür.
Durum böyle olunca, gerek mason kuruluşlarının gerekse bireysel olarak
masonların tüm basın ve yayın organlarından uzak durmaları, onları kendi
yazdıkları yazılar ve düzenledikleri programlarla baş başa bırakmaları
daha uygun bir tutumdur. Nitekim öyle yapılmaktadır. Arada sırada bir
televizyon kanalı Masonluk üzerine görüşme ve tartışma yapılacağını
belirttiği programlar düzenlemekte, bunlara konu üzerinde bilgi sahibi
olduğunu öngördüğü kişileri çağırmakta ve mason kuruluşlarının ileri
gelenlerinin katılmasını da beklemekte, ancak bunlarla ilgilenilmemesi ve
yer alınmaması daha doğru bulunmaktadır. (Bu bağlamda tek bir televizyon
programı istisna sayılabilir; o da 2010 yılında Fatih Altaylı’nın Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası eski büyük üstatlarından Remzi Sanver ile bir
televizyon kanalında yapmış olduğu, dışarıdan katılımın kabul edilmediği
söyleşidir: www.youtube.com/watch?v=yk2d5AHqxzM)

--- Sayfa 108 ---
108

Ne gibi suçlamalar yapılmaktadır; nasıl yanıtlar verilebilir?
Türkiye’de Masonluğa karşıt olanların başlıca ileri sürüşlerini ve bunların
her birine verilebilecek yanıtları şöyle özetleyebiliriz:
► Masonluk gizli bir örgüttür. Localarda gizli kapaklı işler yapılır.
Hayır!.. Masonluk bir gizli örgüt olmadığı gibi, localarda gizli kapaklı işler
yapılması da söz konusu değildir. Masonluk ezoterik niteliklidir yani her
mason örgütü çalışmalarını sadece masonların katılımı ile yapar. Bu
“gizlilik” değildir.
► Masonluk evrensel bir örgüttür; ulusal (millî) değildir. Türkiye’de mason
localarının varlığı Cumhuriyet yasalarına aykırıdır.
Her şeyden önce “evrensel Masonluk” kendi başına bir örgüt değildir.
Masonlukta evrensel olan örgütler değil, amaç ve ilkelerdir. Ülkelerde ise,
her ülkenin yasaları uyarınca kurulmuş, bağımsız mason örgütleri vardır.
Türkiye’deki mason örgütleri ulusal (milli) ve T.C. yasalarına tümüyle
uygun olarak kurulmuş derneklerdir. Yetkili organlar, diğer birçok dernek
gibi mason derneklerini de zaman zaman denetler.
Üstelik Masonluğun dünya yüzünde birbirinden farklı türleri de vardır. Bir
diğer deyişle Masonluk, “tek tip” ve “tek merkezli” değildir.
► Masonluk kökü ve yönetimi yurt dışında olan bir kuruluştur. Mason
locaları, ulusal çıkarlarımıza aykırı çalışmalar yapmaktadır.
Diğer birçok kurum gibi Masonluğun özgün olarak kökeninin Türkiye’de
olmadığı doğrudur. Fakat Türkiye’deki mason kuruluşlarının yönetiminin yurt
dışında olduğu yanlıştır. Her ülkedeki mason örgütleri, kendi başlarına
bağımsız, tümüyle ulusal kuruluşlardır.
Türkiye’deki mason localarının ulusal çıkarlara aykırı herhangi bir etkinlikte
bulunduğu görülmemiştir. Bu, boş suçlamanın hiçbir kanıtı hatta delili yoktur.
Türkiye’deki mason kuruluşlarının uluslararası nitelikli mason örgütleriyle
ilişkileri de herhangi bir biçimde yönetsel değil, sadece bilgi paylaşımına
yönelik çalışmalardır.
[Elbette bu konuda başka sözler de açılabilir ama o sözler polemiğe girmek
demektir. Bunun için birtakım başka alanlarda kökü yurt içinde yani
Türkiye’de olmayan kuruluşlardan ve etkinliklerden örnek verilebilir: Spor,
bilim, teknoloji, kültür, sanat, eğitim, insani yardım gibi…]

--- Sayfa 109 ---
109

► Masonluk, tüm dinlere karşı çıkan bir gizli tarikat niteliğini taşır. Masonlar
dinsiz ve tanrıtanımaz insanlardır.
Masonluk hiçbir dine karşı olmadığı gibi, bir gizli tarikat da değildir. Bu
sadece bilgisizlerin kapılabileceği boş bir iddiadır.
Masonlar arasında çeşitli dinlere ve bu dinlerin uygulamalarına çok sıkı
bağlı olanlar vardır. Hacca giden, oruç tutan, düzenli namaz kılan Müslüman
masonların sayısı azımsanamaz. Hıristiyan olanlardan birçoğu kilisesini,
Yahudiler sinagogunu aksatmaz. Kaldı k, bazı mason kuruluşları, üyelerin
inançlı hatta dindar kişiler olmalarını bile zorunlu görür. Ancak masonlar
arasında dinsiz ve tanrıtanımaz olanlar da bulunabilir; bu ise onların
kendilerinin bileceği bir iştir ve genelleştirilemez.
► Masonluk Yahudilerin uydusu, Siyonizm’in oyuncağıdır. Asıl yönetimi
Siyonistlerin elindedir.
Masonluk hiçbir toplumun uydusu, hiçbir doktrinin oyuncağı olmamıştır ve
olamaz. Ayırımcılığa ve dogmalara karşıdır. “İsrail devletinin çıkarlarını
güden kişiler” anlamındaki Siyonistlerin Masonluğun yönetimine egemen
oldukları gibi bir şey söz konusu değildir; bu sadece boş bir lâftır.
►  Masonlar, vatan haini komünistler ve emperyalizm uşaklarıdır.
Bir ülkede kimine göre “vatan haini” sayılan bir kişiye başkalarınca
“kahraman” niteliği verildiği çok görülmüştür. Küba dışında Komünizmin
egemen olduğu ülkelerde mason localarının kurulup çalışmalarına izin
verilmemiştir ki masonlar komünist olsun... Kaldı ki her insan istediği politik
rejimi benimsemekte özgürdür. Emperyalizm ise zaten Masonluğun temel
ilkelerine aykırıdır.
[Polemik açacak bir diğer yanıt elbette Komünizm ile Emperyalizmin nasıl
olup da aynı kefeye konulabildiğidir.]
► Mason locaları her yerde iktidarı ele geçirmek için uğraşır. Masonların,
bu amaçla düzenlenen her silâhlı devrim (ihtilâl) eyleminde parmakları
vardır.
Masonlar, evrensel Masonluğun amaçları doğrultusunda çalışırken
politikacıları da etkilemeyi öngörebilir. Fakat Masonluğun devlet yönetimini
elde etmek gibi bir iddiası, bir tutum ya da yaklaşımı yoktur. Tarihte, halklarının
özgürlük ve esenliği uğruna devrimlere karışmış olan masonlar görülmüşse
de o örnekler, her devrimin ardında masonların bulunduğunu göstermez.
Masonlar gelişime açık insanlardır. Genel olarak evrimsel bir yaklaşımı
benimserler.

--- Sayfa 110 ---
110

► Masonluk Cumhuriyet yasalarına aykırı olarak sınıf ayırımı yapar.
Temel ilkelerinden biri “eşitlik” olan, ayırımcılığın her türüne karşı çıkan
Masonluğun böyle bir iddia ile suçlanması saçmalıktan başka bir şey
değildir.
► Masonlar her zaman ve her yerde birbirlerini korur ve birbirlerine
destek olur. Mason dernekleri, üyeleri için bir “çıkar yuvası” gibidir.
Masonların birbirlerini koruyup birbirlerine destek olmaları masonlarca da
gerçekleşmesi çok istenen bir kurumsal özelliktir. Bu, Masonluktaki “ülkü
birliği”nin gereklerinden biridir ama masonlar arasında böylesine bir maddi
dayanışma ve yardımlaşma, hiçbir ülkede sağlanamamıştır.
Nitekim Türkiye’de de masonlar arasındaki dayanışmanın yeterli ölçüde
sağlanamamış olmasından yakınan masonlar çoktur. İşini yitiren, geçim
sıkıntısına düşen, hastalanan, güç koşullarda kalan masonlar, bir yandan
kendilerine gösterilen ilgi ve sevecenlikte avuntu bulur ama diğer yandan
kendilerine yeterli maddi katkının sağlanamayışından yakınırlar.
Şu gerçek de göz ardı edilemez: Aynı okulun mezunları, askerliğini aynı
yerde yapmış olanlar, köylüler ve hemşeriler birbirlerine masonlardan çok
daha fazla yardımcı ve destek olur. Bunlara tarikatçılar ve aynı partinin
çeşitli düzeydeki politikacıları da eklenebilir. Mason dernekleri hiçbir
zaman bir “çıkar ortamı” olmamıştır.
Kamuoyunu aydınlatacak bazı girişimlerde bulunulamaz mı?
Özellikle son yıllarda Türkiye’deki masonlar, kendi kurumlarının ne olduğu ve
ne olmadığı konusu üzerinde kamuoyunu bilgilendirebilecek birtakım
etkinliklerde bulunmaktadır. Ancak bunların çoğu kendilerinin değil, basın
ya da yayın organlarının isteği üzerine söz konusu olmaktadır.
Basın ve yayın organları ise, çoğu kez söylenilen ya da anlatılan şeyleri
saptırmakta, kendilerine anlatılanları kamuoyuna aktarırken gerçeklerden
farklı bir tarzda, kendi işlerine geldiği gibi yansıtmaktadır. Bu yüzden mason
kuruluşları önlemli davranmayı yeğlemektedir.
Türk kamuoyu, çok uzun yıllardan beri Masonluğa karşıt görüşlerle, üstelik
sistematik düzenlemelerle beslenmiş olduğu için, bir anda doğruları
yanlışlardan ayırt etmesi kolay değildir. Masonluk zaman içinde daha çok
ve daha iyi anlatılacak, daha iyi anlaşılacak ve bilir bilmez karşıtları da
giderek artan sayıda doğruları kavrayacaktır.

--- Sayfa 111 ---
111

Masonluğu anlatan yayınlar yapılamaz mı?
Türkiye'de Masonluğun gerçeklerini anlatan bazı kitaplar vardır. Ancak
bunların dağıtımı pek sınırlı kalmıştır. Bu bağlamda Masonluğa karşıt yayınlar
daha başarılıdır çünkü birtakım kaynaklardan parasal destek almaktadırlar.
Yüksek maliyetleri oluşuna karşın bedelsiz dağıtılan kitaplar bile olmuştur.
1999 yılında Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası İstanbul'da bir
sergi düzenlemiş, Ankara ve İzmir'de yaptığı açık oturumlarla mason
localarının toplandığı mabetleri halka açıp göstermiştir.
Gerek Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası'nın gerekse Özgür
Masonlar Büyük Locası'nın internette siteleri vardır. Bu sitelerde, her iki
obediyans Masonlukta kendine göre önemli bulduğu konuları anlatmaktadır.
Ancak internete girilip Masonluk üzerine bilgi arandığında, Masonluğa
karşıt ve gerçekleri saptıran siteler öne çıkmaktadır.
Masonluğa karşıtlık bakımından Batı ülkeleri farklı mıdır?
Batı ülkeleri Türkiye’deki olguyu 20. yüzyıl öncesinde geçip bitirmiştir.
Günümüzde Amerika Birleşik devletleri başta olmak üzere birçok ülkede
Masonluğa karşıt girişimlerde bulunulmaktadır. Ancak bunlar, Masonluğu
bilip anlayan, olur olmaz saldırı ve suçlamalarda bulunmayan, sadece
farklı tutumlar nedeniyle Masonluğa yöneltilen eleştiriler biçimindedir. Bu
bakımdan Türkiye’deki mason karşıtlığından çok farklıdır.
Türkiye’de ne kadar loca, ne kadar mason var?
Locaların ve masonların sayısı yıldan yıla değişmektedir. Aşağıda verilecek
olan yaklaşık loca ve üye sayısı 2018 yılı başında geçerliydi. Zaman içinde
loca sayısı ağır bir artış gösterse de üye sayısı çeşitli etkenlere bağlı olarak
hayli değişebilmektedir.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Türkiye’deki en büyük mason
kuruluşudur. Bu obediyansa bağlı olarak toplam 250 dolayında loca,
bunların toplam 15 bin kadar üyesi vardır.
Özgür Masonlar Büyük Locası’nda yaklaşık 65 loca ve 3,500 dolayında
mason bulunmaktadır. Kadın Mason Büyük Locası’nın ise 20 kadar locası
ve 1200 dolayında üyesi vardır.
Her birinde locaların çoğunluğu İstanbul, Ankara ve İzmir’dedir. Ayrıca
Adana, Antalya, Mersin ve Bursa başta olmak üzere diğer bazı il merkezi
ve ilçelerde de birer ikişer loca bulunmaktadır.

--- Sayfa 112 ---
112

Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası

Özgür Masonlar
Büyük Locası
Kadın Mason
Büyük Locası

Yüksek derece örgütlerinde çalışan masonların sayısı daha azdır ama
onlardan ayrıca söz etmek pek gerekmez çünkü yüksek dereceli masonlar da
zaten birer obediyansın üyeleridir.
Türkiye
Süprem Konseyi

Türkiye
Yüksek Şûrası
Kadın
Süprem Konseyi
[Bu çizimlerde, büyük localarda Masonluğun genel amblemi olan “gönye
ve pergel” figürünün, yüksek derecelerde ise Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti’nin asal amblemi olan “çift başlı kartal”ın öne çıktığı dikkati çeker.]

--- Sayfa 113 ---
113

8. Bölüm
Masonluktaki Dünya Görüşü Nasıldır?

Masonluğun bir dünya görüşü ya da felsefesi var mıdır?
Kimilerine göre Masonluk, belirgin amaçları, kesin ve değişmez ilkeleri,
yerli yerine oturtulmuş öğretileri olan bir kurumdur. Kendine özgü bir
doktrini, bir dogması vardır. İstenirse, bu masonik doktrin “Masonluğun
Dünya Görüşü” olarak anılabilir; söz konusu masonik dogmaya da
“Masonluğun Felsefesi” denilebilir.
Kimilerine göre ise Masonluğun birleştirici bir öğretimi vardır. Bu öğretim,
dünyada gelmiş geçmiş birçok felsefeyi, çeşitli dinleri ve inanç sistemlerini,
çeşitli görüşünü değerlendirip bunlardan yararlanılarak oluşturulmuştur.
Hiçbirine kesin olarak bağlanılmamış, hiçbiri en iyisi ve en doğrusu olarak
benimsenmemiştir. Bu nedenle Masonlukta herhangi bir dogma ya da
doktrin olmadığı gibi, “masonik felsefe” ve “masonik dünya görüşü” diye bir
şey de yoktur.
Kimi masonlar da şöyle bir görüşü benimser: Masonluğun amaçları, ilkeleri
ve öğretimi, insan için gerekli ve yararlı olmayı sürdürdükleri, çağdaşlıklarını
korudukları sürece geçerlidir. Bu bağlamdaki öğretim, yüzyıllar boyunca,
zamanın, gelmiş geçmiş çeşitli akımların, bilgi gelişiminin, toplumsal olay ve
olguların etkisiyle değişime uğramış, yenilenmiştir. Bu değişim ve yenilenme
günümüzde de sürmektedir. Bu nedenle, Masonlukta çağımızın koşul ve
gereksinmelerine uyan bir dinamik felsefe, öncelikle insancı (hümanist) bir
dünya görüşü vardır. Ancak bunlar ne bir dogma ne de bir doktrindir.
Masonluğun dinlerle ilişkisi nedir?
Ritüellerdeki öğretimin belirlenip düzenlenmesinde, hemen tüm dinlerden
hatta bazı mezhep ve dinsel tarikatlardan da yararlanılıp esinlenilmiştir.
Ancak Masonlukta görülen ve masonlara önerilen benimseyişlerden çoğu
dinlerdeki dogmalar ile çelişkilidir.
Masonluğun öğretimine belli bir din ya da belli bir inanç sisteminin dogmaları
açısından tek yanlı olarak bakıldığında, Masonluk o dinsel inanç öğeleriyle
kesinlikle uyuşmaz gibi görünür. Çünkü dinler ve inanç sistemleri arasında
birbirleriyle kesinlikle uyuşmayan birtakım özellikler vardır.
Masonluk her türlü dogmaya karşı olduğu için ve öğretimine kattığı pek çok
dinsel görüş arasındaki çelişkileri de sorgulamaya açtığı için, belli bir din
ile ilişkisi kurulamaz. Ancak bilelim ki bazı mason kuruluşları özellikle belli
bir yüksek derecenin sonrasında Hıristiyan inancını zorunlu tutar.

--- Sayfa 114 ---
114

Masonluk kendi başına bir “din” niteliği taşır mı?
Masonluğun başlı başına bir “din” olduğu da çok söylenmiştir. Bu yanlıştır
çünkü her şeyden önce Masonluk “din” sözcüğünün tanımına uymaz.
Masonlara dinlerdeki gibi dogmalar üzerine kurulu belirli inanç ilkeleri
önerilmez; aksine bilimsel yöntem ve akıl ilkelerinin kullanımı yoluyla
gerçekleri araştırmaları, dogmaya düşmekten sakınmaları öğütlenir.
Dogması olmayan hiçbir din olamayacağına göre, Masonluk bir din olamaz.
Kaldı ki Masonlukta herhangi bir dinin en önemli öğelerinde biri olan
tapınma yoktur.
Localarda “din ve inanç” üzerinde durulur mu?
Mason localarında din ve inanç üzerinde tartışma yapılamaz. Ancak bunu
“din ve inanç konuları üzerinde görüşülemez” anlamına çekmek yanlıştır.
Bir masona, belli bir dine ya da inanç sistemine bağlanması, hiçbirine
bağlanmaması, bağlanmış olduğunu terk etmesi ya da değiştirmesi
önerilemez. Hiçbir mason katıldığı bir loca toplantısında dinsel inanç ve
benimseyişlerinin propagandasını ya da savunmasını yapamaz. Aynı şekilde
hiçbir mason, inançlısı olmadığı bir dini, inancı ya da dinsel görüşü
aşağılayıp kötüleyemez.
Masonlukta dinler ve inançlar ancak bilimsel yöntemle ve bilgisel olmak
üzere incelenip irdelenebilir. Gerektiğinde, tüm dinler ve dinsel inanç
sistemleri yansız bir tutumla ve inançlıları kırmamak için ölçüyü kaçırmamak
koşuluyla eleştirilebilir.
Masonluğun dinlere karşı genel tutumu nasıldır?
Her din insanları iyiliğe ve doğruluğa yöneltmek için oluşturulmuştur. Hiçbir
din, hiçbir dinsel inanç sistemi insanlara kötülük yapmalarını önermez ve
öğütlemez. Dinler arasında, birtakım inanç ve töresel tutum farklılıkları
görülebilir. Bunlar, o dinlerin oluşturulduğu yer ve zaman dilimindeki değer
yargılarının farklı oluşundan ileri gelir. Her bir din, oluşturulmuş olduğu
toplumsal yapının o çağdaki gereklerine uyarak, en azından o toplumun
insanları için iyileştirici ve birleştirici olmayı öngörmüştür. Masonluğun
öğretim kapsamının oluşturulması sırasında birçok dinden yararlanılmış
olması da bundan ileri gelir.
Masonluktaki çalışmalarda, dinlerin zaman içinde koşulların değişimine uyum
sağlayamadığı görülmüştür. Kesin yargıların insanlar için sınırlar çizdiği,
oysa değişen zamanın sınırları zorladığı belirlenmiştir. Dinsel kısıtlamalar
yetersiz bulunmuş, dinlerde insanlar için çizilmiş olan sınırların çağdaş
bilimsel bilgi ve akıl yolu ile aşılması öngörülmüştür.

--- Sayfa 115 ---
115

Masonluğun özellikleri onu dinlerle zıtlaşmaya sokmaz mı?
Bağnaz din adamları gerçeklerin yalnızca kendi dinlerinde bulunduğunda
direttikleri için, masonlar ile bu kişiler arasında uyuşmazlık vardır. Bağnaz
din adamları, kendi dinlerinden başkasını kötüleyip, dinleri uğruna toplumları
kışkırtarak birbirlerine düşman etmiştir. İnsanlık tarihi boyunca görülmüş
ve yaşanmış olan en kanlı savaşlar din ve mezhep çekişmelerinden
çıkmıştır.
Masonluk ne dinlere karşıdır ne de insanların inançlarını değiştirmeyi ya da
kökünden kaldırmayı amaçlamaktadır. Masonluk genelde din adamlarına da
karşı değildir çünkü Masonlukta bir din adamının da toplumsal yapıda bir
yerinin, işlevinin, görevinin olduğu benimsenir. Nitekim tarih boyunca birçok
din adamının etkin bir mason olduğu çok görülmüştür; günümüzde daha
çok görülmektedir. Masonluk yalnızca bilgisizliğe, dinlerin çağımızın çok
gerisinde kalmış ilkelerine, bilimsel veriler ve akıl ile hiç bağdaşmayan
dogmalarına, insanlığın evrimini engelleyen öğelerine, bağnazlığa ve
saldırganlığa karşıdır.
Masonluğun dinlerle uyuşan hiçbir yanı yok mu?
Hiçbir din yalnızca birtakım dogmalardan oluşmuş değildir. Hiçbir din yalnızca
birtakım tapınma yöntemleri ve inançsal yükümlülüklerden oluşma da
değildir. Her dinin ve inanç sisteminin çok olumlu, çok yararlı yanları da vardır.
Bu olumlu ve yararlı yanların çoğunluğu da, insanların olumlu bir ahlâk
sahibi olup, bireysel erdemler edinmeleriyle bağlantılıdır. Nitekim işte bu
bakımdan Masonluğun dinler ile uyuştuğu noktalar hiç de az değildir.
Örneğin, hemen her dinde şöyle öğütler bulunur:
•
İyi, doğru ve dürüst insan ol.
•
Yoksullara ve düşkünlere yardım et.
•
Yakınlarını ve güçsüzleri koru.
•
Başkalarını kıskanma ve onların haklarına el uzatma.
•
Özvarlığına egemen ol; kendini tanı ve gerektiğinde engelle.
•
Bencillikten, kendini beğenmişlikten, maddi tutkulardan kaçın.
•
Doğaya ve tüm canlılara karşı sevgi besle ve göster.
Tüm bunlar ve dinlerin içerdiği bunlara benzer diğer bazı töresel öğütler,
Masonlukta da benimsenmiştir. Masonluğun dinler ile benzer görülmesi
bundan ileri gelmekte de olabilir.

--- Sayfa 116 ---
116

Masonlukta bir “Tanrı Anlayışı”ndan söz edilir mi?
Bu bakımdan Masonlukta iki farklı yaklaşım vardır.
“Allah”, “Tanrı” ya da bunlarla eş anlamlı bir başka sözcük, tutucu nitelikli
bir Masonluğu benimseyen mason örgütlerinin ritüellerinde görülebilir.
Liberal Masonluk anlayışını benimseyen mason örgütleri ise, ritüellerinde,
dinlerin betimlediği bir Tanrı anlayışını doğrudan niteleyen terim ve
sözcüklere yer vermez.
Bu farklılık, tutucu ya da gelenekçi nitelikli Masonlukta dinsel inanca verilen
önem ve önceliği yansıtır. Buna karşılık, liberal ya da özgür düşünceyi
öncelikli gören nitelikte bir Masonluk, “Tanrı Anlayışı”nı üyelerinin bireysel
özgürlüklerinin sonucu olarak görür; bu konuda doğrudan karar verici olmak
istemez. Liberal Masonlukta “Tanrı” kavramını ve düşüncesini yadsıyan
hiçbir görüşe yer yoktur ama bu konudaki kurumsal benimseyişlere de yer
yoktur; bu tür Masonlukta “Tanrı Anlayışı”, tutucu nitelikli Maesonlukta da
geçerli bir simgesel deyişle, “Evrenin Ulu Mimarı” kavramıyla yansıtılır.
“Evrenin Ulu Mimarı” ne anlama gelir?
Bu terim bazı mason kuruluşlarında “Tanrı” kavramı ile özdeşleştirilir.
Fakat her dinde Tanrı anlayışı farklı olabileceği için, öyle denmeyip, yerine
Masonluğa özgü bu terim kullanılır.
Bazı mason kuruluşlarında ise, Evrenin Ulu Mimarı sadece bir “simge”
olarak nitelenir ve bunun yorum ya da değerlendirmesi masonların özgür
düşünce ile yapacakları anlamlandırmaya bırakılır.
Loca çalışmalarında din kitapları bulundurulur mu?
Bazı mason kuruluşlarında, bir locanın “düzenli” (muntazam) sayılabilmesi
için çalışma sırasında üç göksel dinin kutsal kitaplarından en az birinin açık
olarak yer alması zorunludur. Bu, masonların “dinlerine bağlı inançlı kişiler”
olduğunun bir göstergesi sayılır. Toplantıda başka bir dinin inançlısı varsa,
onun kutsal kitabı da eklenebilir.
Bazı mason kuruluşlarında ise beyaz ve boş yapraklı bir kitap vardır. Bu
bir simgedir ve “neye inanıyorsan, senin için ne önemliyse, bu beyaz
sayfalarda onun bulunduğunu varsay” anlamına gelir. Böylece üç göksel
din dışındaki dinlerin inançlılarına ya da hiçbir inanç taşımayanlara da eşit
düzeyde önem ve yer verilmiş olur.
Az sayıda bazı mason kuruluşu ise bunların hiçbirini uygulamaz yani
toplantıda bir din kitabı ya da benzeri bulundurulmaz.

--- Sayfa 117 ---
117

Masonluğun Gizemcilik (Mistisizm) ile ilgisi var mıdır?
Gizemci ekol ve kurumlardaki çalışmalar, Masonlukta olduğu gibi, kapalı
bir örgütlenme içinde ve belli bir dereceler dizgesine uyularak verilir. Bu,
ezoterik sistemin gereğidir ve görünüşteki benzerliktir. Bununla kalmayarak,
görüş ve anlayış bakımından da Masonluk ile gizemci ekol ve kurumların
birtakım benzerlikleri gösterilebilir. Birçok mason ritinin çeşitli derecelerinde
uygulanmakta olan ritüellerde, özellikle antik dönemlerin gizemci ekol ve
kurumlarından esinlenmeler görülebilir.
Gizemcilik ile Masonluk arasındaki ayrılıklar nelerdir?
Gizemcilikte aklın izleyeceği yol ve akıl yürütmenin yöneldiği amaç önceden
belirlenmiştir. Masonlukta aklın özgürlüğü sınırsızdır.
Masonlukta olduğu gibi, Gizemcilikte de “bilgi”ye çok önem verilir ama
üzerinde öncelikle durulan bilgi, asıl görünenlerin ardında gizli olan anlamları
“sezgisel yöntemler” kullanılarak çıkarmak üzerine kurulu bir bilgi
sistemidir. Gizemcilik, bu tür bir bilgi yöntemi ile doğrudan uğraşır.
Masonlukta ise bilim, doğrudan bir uğraşı değildir; gerçeklerin araştırılması
bakımından öncelikli tutulup kullanılması gereken bir öğe, bir temel
dayanak, bir yol göstericidir. Söz konusu bilim, nesnel olan, gözlem ve
deneylere dayanan, eleştirilebilen, tartışılabilen, sınanabilen, akıl yoluyla
çözümlenebilen ya da çözümlenmesi olanağı bulunan, yasaları göreli bir
ölçüde doğru fakat asla “kesin ve son” olmayan, değişim ve gelişime
elverişli, yalnızca bireye değil insanlığa yarar sağlayan, böylece yalnızca
bireyi değil insanlığı evrime yönelten, çağdaş Pozitif Bilim'dir. Ancak
böylece salt bilimden ya da günün bilimsel verilerinden değil, bilimsel bilgi
sürecinin zaman içerisindeki gelişiminden, evriminden ve açılımından
yararlanılmış olur.
Gizemcilikte egemenlik, gizemler ve bilinmezlerdedir. Gizemci benimseyişe
göre; bunun ardında, ancak sezgisel yöntemlerle ulaşılabilen “tanrısal
gerçek” bulunur.
Masonlukta ise, bilimsel yöntem uygulanarak göreli (nispî, izafi, rölatif),
bulundukları koşullarda doğrulukları kanıtlanmış ama koşul değişiklikleriyle
uyumlu olarak hep yeniden sınamalardan geçerek değişebilecek olan somut
ve nesnel gerçeklerin egemenliği benimsenir.
Gizemcilikte sevgi, “Saltık Varlık” ya da benzeri bir kavram ile nitelenen
soyut bir ülküye yöneliktir. Buna, ancak bir tür “vecd” yoluyla erişilebildiği
benimsenir.

--- Sayfa 118 ---
118

Masonlukta üzerinde özenle durulan sevgi ise, gerek bireylerin gerekse
toplumların gönenç ve mutluluğuna yönelik, doğaya ve insanlığa dönük,
bireyin istemine bağlı “bilinçli ve etkin bir sevgi”dir.
Gizemcilikte, bireyin ve toplumun uygarlığı, insanların toplu ve ortak
mutluluğu, evrimsel doğrultudaki gelişme ve ilerleme hiç de önemli sayılan
şeyler değildir. Yalnızca bireylerin, temiz yürekli, iyi ahlâklı, bilgili ve olgun
insanlar olarak yetişmeleri önemli ve gerekli tutulur.
Masonluk ise bir “evrensel insanlık ülküsü”nün peşinde koşmaktadır. Bu
nedenle de üyelerinin gelişimi ve yetkinleşmesi, yalnızca bireysel boyutta
ve edilgin bir nitelikte ele alınmaz. Çevre, toplum ve tüm insanlık için etkin
ve önemli sayılır.
Masonlukta felsefe yapılır mı?
Masonluğun ritüelik öğretimine bakılacak olursa, bunun felsefeyle âdeta iç
içe olduğu görülür. Felsefeyle oldukça yakın ve sıkı ilişkisine karşın
Masonluk genelde hiçbir belirgin felsefenin ya da bir felsefi görüşün yandaşı,
koruyucusu veya savunucusu değildir.
Ancak masonlar, Masonluktaki çalışmalarında birbirleriyle dayanışma içinde
özgür düşünce üretimi ve düşünsel üretim ve paylaşımda bulunur. Bu da
bir bakıma “felsefe yapmak” olarak nitelenebilir.
Masonluk neden belli bir felsefeye bağlanmaz?
Tüm felsefeler, kendi yargılarının en doğrusu ve en üstünü olduğunu
savunur. Birçoğu bu kadarla da kalmayıp, kendisiyle çelişkili olan felsefeleri
küçümser, kötüler hatta “saçma” olarak nitelediği bile olur.
Aslında felsefeye hiç yakışmayan bu tutuma “felsefi bağnazlık”
denilebilir. Her felsefe sistemi zaman içinde eskiyerek geçerliliğini ve
etkisini yitirir. Henüz çağlar boyunca ve her bakımdan geçerli olmayı
sürdürebilen bir felsefe sistemi görülememiştir.
Masonlukta ise felsefi düşünme ve değerlendirme yöntemi üzerinde hiçbir
sınırlama yoktur. Evrensel gerçeğin aranmasında ana yöntem “sorgulama”
olarak öngörülür. Felsefe sistemleri sorgulamalarıyla seçkin ama çoğunlukla
yargılarıyla yetersizdir.
Masonlukta hiçbir kanıya körü körüne ne yandaş ne de karşıt olunması
benimsenir. Bu yüzden de tüm felsefelere karşı ön yargısız ve olumlu bir
tutum takınılmıştır.

--- Sayfa 119 ---
119

Herhangi bir felsefe sistemi ya da düşünürün öngörüş ve savunmalarına
bağlanmak, dayandığı ilkeleri olduğu gibi kabul etmek, bunların doğruluk
ve geçerliklerini tartışmadan, sınamadan, eleştirmeden benimsemek,
evrimsel doğrultudaki gelişmeye set çekmek demektir. Böyle bir tutum
Masonluğun evrensel amacının gerçekleşebilmesini engeller; temel
ilkeleriyle de bağdaşmaz.
Masonluğun öğretiminde hiçbir felsefenin ağırlığı yok mudur?
Başkalarına oranla daha ağırlıklı felsefeler gösterilebilir. Bunların arasında
özellikle “Akılcılık” (Rasyonalizm), “Olguculuk” (Pozitivizm), “Doğalcılık”
(Natüralizm) ve “İnsancılık” (Hümanizm) sayılabilir.
Masonluk, bu ve benzeri felsefeleri, kendi amaç ve ilkeleri doğrultusunda
birleştirmiş, kendine özgü düşünsel ilkelerini bunların üzerine kurmuştur.
Masonluktaki düşünsel ilkeler nelerdir?
Masonluktaki düşünsel ilkeler, Masonluğun Temel İlkeleri’nde olduğu gibi
bir üçleme oluşturur: “Bilim, Akıl ve Bilgelik”. Ancak Türk Masonluğunun
gelenekçi kesiminde, bilimin üzerinde az durulur; “akıl ve bilgelik” anlamına
gelen “aklü hikmet” terimi kullanılır.
“Bilim” sözcüğü hangi anlamda kullanılmaktadır?
Doğanın ve evrenin gerçeklerine ilişkin gözlemleri değerlendirerek bilgileri
yöntemli bir şekilde tanımlayıp sınıflandıran, nedenlerini ve aralarındaki
ilişkileri araştıran, bağlı oldukları yasaları belirlemeye çalışan nesnel
birikime “bilim” denir. Bilimin amacı evreni hem bir bütün olarak hem de
parçalarıyla anlamak ve açıklamaktır.
Mason locaları neden “bilim” ile doğrudan uğraşmaz?
Masonluk bir “bilim kurumu” değildir. Bu nedenle localar bilim ile uğraşmayı
bilim insanlarına ve bilimsel kurumlara bırakır. Masonlar, localarındaki
çalışmalarında, bilimsel verilerden yararlanır, insanı ve toplumu “bilimsel
yöntem” ile incelerler.
“Bilimsel yöntem” nasıl bir şeydir?
Bilim, doğanın olay ve olgularını, tümüyle oldukları gibi, somut ve nesnel
(objektif) bir yaklaşımla, yansız ve yorumsuz olarak, ancak bağlı oldukları
yasalar çerçevesinde ortaya çıkararak açıklar. Bunun için de, gözlemler
yaparak bilimsel bulgular elde etmek, bunların üzerine “hipotez” (faraziye)
olarak anılan bir varsayım oluşturmak, bulgularını uygulamaya koyarak
varsayımın doğru olup olmadığını denemek, doğru çıkıyorsa aynı koşullar
altında yinelenişlerini ya da aynı sonuçların elde edilişini doğaya uyarlayarak
sınamak, böylece gerçekliklerini doğrulamak yöntemini kullanır. İşte buna
“bilimsel yöntem” denir.

--- Sayfa 120 ---
120

“Akıl” niçin önemlidir?
Akıl, birtakım düşünme ilkelerine göre düşünmek ve sonuç çıkarmak
yeteneğidir. Öyle ki, gerçek ile “herhangi bir temele dayanmayan bir
düşünce ya da görüş” arasındaki farkı çıkarabilmek için kullanılabilecek
tek yetenektir. Akıl süzgecinden geçirilmemiş, böylelikle doğrulanmamış
olan hiçbir düşünce ya da görüş, -bilimsel yöntemle geliştirilmiş olsa bile-
bir tasarım olmaktan öteye gidemez.
Akıl, bilimin kaçınılmaz bütünleyicisidir. Çünkü bilim ancak akıl yolu ile
kullanıldıkça gelişip ilerler; akıl da bilimsel verilere dayandığı sürece
yücelir ve olgunlaşır.
Masonlukta akıl salt bilimsel bakımdan gerekli olduğu için değil, kendi
başına da önemsenir. Ancak akıl, nasıl ya da hangi amaçlarla kullanıldığı
göz önünde tutularak, “olumlu” olduğu kadar “olumsuz” sonuçlar da verebilir.
Akıl her zaman olumlu ve yararlı değil midir?
Eğer insan, aklını, sadece kendi bireysel ya da belli bir topluluğun çıkarları
uğruna, birtakım tutkularını doyuma ulaştırmak amacıyla, başka insanlar
için zararlı olabilecek etkiler ya da sonuçlar pahasına kullanacak olursa;
bu kullanımın olumlu ve yararlı olduğu söylenemez. Aklın kullanımını
olumlu ve yararlı kılan öğe “bilgelik”tir.
“Bilgelik” ne demektir?
Bilgelik ya da hikmet, “bilgi” ve “erdem”in birleşiminden oluşan olgunluktur.
İnsanın özvarlığını bilmesinden (nefsini tanımasından) doğan bir içsel
aydınlıktır. Hevesleri frenlemek, şiddetli isteklere ve tutkulara gem vurmak,
ölçülü ve bilinçli olmak suretiyle, ruhsal bütünlüğe kavuşabilme olanağıdır.
Masonlukta bilgelik, bireyin tinsel (manevi) eğitim ve yükselişi için gereklidir.
Bilgeliğin göstergelerini şöyle sıralayabiliriz:

Tartışma ve eleştiriye toleransla yer vermek,

Düşünme özgürlüğüne ve her türlü karşıt düşünceye saygı
duymak,

Her yasada, her kuramda ve her ilkede bir kuşku ya da yanılgı
payının bulunabileceğini benimsemek,

Sürekli gelişerek evrensel gerçeklerin aranışında yetkinleşme
yolunda ilerlemek,

Sevecen bir içtenlikle insana ve insanlığa yararlı olmaya çalışmak.

--- Sayfa 121 ---
121

Masonluğun öğretimi nasıl bir yöntemle iletilir?
Masonluğun öğretiminin büyük bölümü ritüellerinin kapsamında yer alır.
Bu öğretim, doğrudan ve açık seçik bildirgeler ya da bir ders gibi değildir.
Kapsamında birçok özdeyiş, anımsatma, özellikle simgeler ve simgesel
terimler yer alır.
Ancak bunların iletimi yetersizdir. Bu nedenle locaların çalışmaları sırasında
bunlar incelenir, yorumlanır ve geliştirilir.
Masonlukta neden birçok simge (sembol) vardır?
Her şeyden önce simgeler, tüm ezoterik nitelikli kurum ve öğretilerin en
başta gelen öğretim aktarma aracıdır.
Tarih boyunca hemen her toplumda simgeler gerek somut gerek soyut
kavram ve düşünülerin anlatılmasında en etkili araçlar olarak kullanılmıştır.
Masonlukta da simgelerin bu gücünden yararlanılmaktadır.
Simgeler, bir bakıma evrensel bir dilin öğeleri sayılır. Çünkü çoğu zaman
sözlerden ve uzun tanım ya da anlatımlardan çok daha etkili olurlar.
Düşünceyi de çok daha hızlı bir şekilde etkiler ve kolaylıkla belleğe
yerleşebilirler. Zamanın etkisiyle değişen koşullar altında çağın gerektirdiği
değerlendirme ve yorumlamalar yapılabilmesine de olanak verirler.
Simge nasıl bir şeydir?
Bir çizim, harf, şekil, renk, cisim, davranış ya da söz olabilir.
Masonluktaki simgeler özel anlamlar mı taşır?
Bir simgenin anlamlandırılması, yaşanılan çevreye, bilgiye, kültüre, inanca,
anlayışa, düşünme tarzına bağlıdır. Bu nedenle de gerek bireysel gerek
toplumsal boyutta olmak üzere, aynı simgenin ya da simgesel bir tasarımın
farklı anlamlandırmaları olabilir.
Güncel yaşam sırasında kullanılmakta olan birçok simgeden bazısı,
yalnızca aynı ya da benzer kültürleri olan toplumlara özgüdür; bir diğer
toplumun bireyleri, bunlara hiçbir anlam veremeyebilir ya da bunları pek
farklı bir biçimde yorumlayabilir.
Bazı simgeler ise, anlamları bakımından evrensel boyutta geçerlidir.
Hemen her yerde aşağı yukarı aynı kavramı anlatırlar. Öyle bir simgeyi
gördüğünüz zaman, farklı ayrıntılar içinde de olsa, aynı kavram üzerinde
düşünürsünüz. Masonluktaki simgelerin anlamlandırılışı da böyledir.

--- Sayfa 122 ---
122

Yalnızca somut nesneler mi birer simge olarak kullanılır?
Masonlukta birer simge niteliği taşıyan somut nesnelerin yanı sıra simgesel
işaretler (beden hareketleri) ve terimler de vardır. Hatta bunların somut
birer nesne ya da geometrik şekil biçimindeki simgelerden daha çok ve
daha önemli olduğu bile söylenebilir.
“Simgesel terim” nedir?
Aslında açık ve nesnel bir anlamı bulunan bir söz, sübjektif olarak bir başka
kavramı temsil etmekte kullanılacak olursa, bir simgesel terim niteliğini
taşır. Örneğin “ışık” sözcüğünün bir nesnel anlamı vardır ama bu “bilgi”
kavramını temsil ediyorsa bir simgesel terim olur.
Beden hareketleri nasıl simge olabiliyor?
Bu sadece Masonluğa ya da ezoterik kurumlara özgü bir uygulama değildir.
Güncel yaşamda da bu gibi simgesel hareketleri, herhangi bir söz etmeden
kullanır, bununla bir mesaj veririz. Örneğin, işaret parmağının şakak üzerine
konması, “Düşün!” anlamına gelebilir. Başın yere bakar gibi aşağıya
indirilmesi, üzüntülü ya da sıkıntılı bir durumu yansıtabilir. İşte Masonlukta
bunlara benzer birçok beden hareketi vardır.
Simgeler Masonluğu gizemlerle örtülü kılmıyor mu?
Türü her ne olursa olsun simgeler ile simgesel terimlerin kullanımı yalnızca
Masonluğa özgü bir uygulama değildir. Başka çeşitli kurumları bir yana
bırakalım; güncel yaşam sırasında birçok simge ve birçok simgesel terimle
karşılaşır, bunları kullanır, bunlardan yararlanırız. Örneğin her bir trafik
işareti aslında simgedir. Dilimizde kullandığımız deyimlerden çoğu aslında
birer simgesel terim sayılır.
Kaldı ki Masonluktaki simgelerin herhangi bir gizli yanı da yoktur; bunların
anlamlandırılışı bile gizli tutulmaz. Hatta Masonluktaki birçok simge güncel
yaşamda da yer alır. Çünkü Masonluk, ezoterik nitelikli bir kurum olmakla
birlikte, toplum yaşamından soyutlanmış, kendi içine kapanmış değildir.
Herkes simgeleri istediği gibi yorumlayabilir mi?
Özgür düşünce sahibi herkes, her simgeyi dilediğince yorumlayabilir. Eğer
gerçekten özgür düşünceli değilse, başkalarının daha önce yaptığı yorum
ve değerlendirmelerin etkisinde kalır. Fakat bu, herhangi bir simgenin
yorumu ya da anlamlandırılmasında özgür düşünceli her kişinin ille de
kendine özgü bir yorum oluşturmasını gerektirmez. Bir simge üzerinde
başkalarının daha önce yapmış olduğu yorum ve anlamlandırmaları bilinçli
olarak benimsemek, özgür düşünceye aykırı değildir.

--- Sayfa 123 ---
123

Bir şekil ya da nesne nasıl “simge” niteliğini kazanır?
Bir simge ancak bir topluluk tarafından aynı şekilde anlamlandırılırsa “simge”
niteliğini kazanır. Çünkü bir simge, ancak böylece iletişimde bir işe yarar.
Tek bir kişinin bir nesne ya da geometrik şekli hatta bir terimi simge olarak
niteleyip ona bir özel anlam verişi, ona “simge” niteliğini kazandırmaz.
Paylaşım gerekir.
Bir şekil ya da nesnenin simgeye dönüşmesi, ortak benimseyişlere bağlı
bir zaman sürecini de gerekli kılar. Bu nedenle de Masonluktaki simgeler
insanın evrimleşme sürecinin çeşitli aşamalarında kullanılmış simgelerden
pek farklı değildir; sadece bunlara, masonların üzerinde görüş birliğine
varmış olduğu anlamlar yüklenmiştir.
Simgenin anlamı kesin ve değişmez değil midir?
Her zaman ve her yerde tek ve belirgin, kesin ve değişmez bir anlam
taşımak üzere düzenlenmiş bir nesne ya da bir şekil, simge olarak değil
“amblem” (belirtke) olarak anılır. Nitekim bir simgenin anlamına “kesinlik”
ve “değişmezlik” bağlanacak olursa, artık o simgeliğini yitirir.
Masonlukta amblem yok mudur?
Simgeler daha önemlidir ama amblemler de vardır. Örneğin ayakları düşey
durumda olan bir pergel ile bunun üzerine yerleştirilen bir gönye, iki ayrı
simgeden oluşan bir “bileşik simge”dir. Bu aynı zamanda Masonluğun
evrensel amblemidir. [1]
Ay ve yıldız ayrı ayrı birer simge olarak düşünülebilir. Fakat yeni doğmuş
bir ay ile beş kollu bir yıldızın belirli bir şekilde yerleştirilmesi suretiyle
Türkiye Cumhuriyeti’nin amblemi oluşturulur. [2]
İkisi birleştirilecek olursa, zihinlerde Türk Masonluğu kavramını yaratan
yeni bir simge doğar. Eğer bu simgenin herkesçe benimsenmiş belli bir
biçimi olursa, o da Türk Masonluğunun amblemi olabilir. [3]

[1]                                 [2]                                     [3]

--- Sayfa 124 ---
124

Masonluğun dünya görüşünde “ulus” kavramı nasıl yer alır?
Bir ülkedeki mason örgütlerinin o ülkedeki yasalar açısından ulusal bir nitelik
taşıması, doğrudan o ülkedeki Masonluğa ulusallık kazandırmayabilir. Bu
olgu ancak oradaki masonların içtenlikle gerçek bir “ulusallık bilinci” ve
anlayışına sahip olmalarıyla sağlanabilir.
Bir zamanlar, bir topluma “ulus” denilebilmesi için çok katı toplumsal koşullar
aranırdı. Yalnızca ortak ataların soyundan gelen, bununla da kalmayarak
damarlarında kesinlikle katışıksız bir kan taşıyan kişilerin oluşturduğu bir
topluma “ulus” denilebileceği kabul edilirdi. Sonraları, aynı toprak parçası
üzerinde ve aynı bayrak altında yaşayan, “vatan” ya da “yurt” olarak
niteledikleri topraklarının bütünlüğünü korumak için başkalarıyla savaşan
insanların oluşturduğu topluluğa “ulus” denilir oldu; “toprak bütünlüğü ve
onu sahiplenme”, ırk ve soy birliğine oranla öncelik kazandı.
Çağımızda ise “ulus” kavramı, artık ırk ve soy birliği zorunluluklarından
iyice uzaklaşmıştır. Uygarlıkta gelişememiş ya da az gelişmiş ülkelerde
henüz ilkel çağlardaki ulus kavramı geçerliğini sürdürmektedir ama dilleri
ve kültürleri gelişmiş ülkelerde artık ırk ve soy birliği değil, ortak duygular,
ortak amaçlar, ortak heyecanlar, özellikle “içtenlikle birlik olma” istekleri
öncelikli tutulmaktadır.
Çağımızın anlayışına uygun bir ulus “dil, kültür ve ülkü birliği ile, belirli bir
sınırla çerçevelenmiş topraklar üzerinde yaşayan ve birbirlerine bağlı
yurttaşların oluşturduğu sosyal ve politik topluluk” olarak tanımlanmaktadır.
Masonlukta böyle bir tanım benimsenir.
Ulusallık, Masonluktaki “evrensellik” ile çelişmez mi?
Ulusseverliği oluşturan asal etken, aynı toprak parçasının üzerinde yaşamak
değil, ulusun bireyleri arasındaki sevgi, birlik, bağlılık ve yakınlıktır. Bu tür
bir ulusseverlik, insan sevgisinin yansıması ve ideal insanlık birliğine
yönelişin çok değerli bir aşamasıdır.
Bağnazlığa varır ölçüde aşırı ulusçuluk, insanların, kendi uluslarından
olmayanları aşağılayıp kötülemelerine, onların kendilerinden üstün oluşlarını
çekememelerine, düşmanlık beslemelerine, tüm dünyanın yalnızca kendileri
için olduğunu sanmalarına, bunun sonucunda birçok ulusun düşmanlığını
kazanmalarına yani barışın bozulmasına neden olur.
Masonluk, ulusseverliğe aykırı bir kozmopolitlikten yana değildir. Tüm
insanlığa dönük ülküler ancak katışıksız insan sevgisiyle gerçekleşebilir.

--- Sayfa 125 ---
125

Katışıksız bir insan sevgisi ise, özünü sevmek, ailesini sevmek, yakınlarını
sevmek, ulusunu sevmek ve giderek tüm insanlığı sevmek gibi dalga dalga
büyüyen ve genişleyen bir devinimi içerir. Kendi ulusuna karşı sevgi ve
bağlılık duygularından yoksun olan bir insanın, başka insanlara sevgi ve
saygı besleyip insancılığın (hümanizmin) gerektirdiği yükümlülüklerini
yerine getirmesi beklenemez.
Her insan gibi her mason da önce kendi ulusunun bir bireyi, sonra insanlığın
bir parçasıdır. Masonluğu ve masonları ulusal duygulardan, yurtseverlikten
uzak sayanlar, gerçek insan severliğin ne olduğunu kavrayamayan ya da
bunu anlamak istemeyenlerdir.
Türk Masonluğu’nda nasıl bir ulusallık bilinci vardır?
Hiçbir Türk masonun, ulusal çıkarlara ve ulusal bütünlüğe karşı ne bir sözü
duyulmuş, ne de bu konuda bir eylemi görülmüştür.
Türkiye’deki mason derneklerinden hiçbirinin T.C. yasaları ve ulusal
çıkarlara aykırı bir tutum takınmaları, herhangi bir olumsuz girişime
kalkışmaları söz konusu olmamıştır. Türkiye’deki mason örgütleri, ulusal
duyguları zayıflatan ya da ortadan kaldırma emelini güden birtakım doktrin
ve davranışlara hiçbir zaman yanaşmamıştır.
Türk masonları, birtakım fanatik ideolojilere, yurdu emperyalist güçlerin
sömürülerine âlet etmeye kalkışan girişimlere, özgürlükleri ortadan kaldırıp
yurttaşları dilediğince yönetmeyi öngörür nitelikli rejimlerin Türkiye’de
filizlenmesine her zaman karşı olmuştur. Türk masonları için Türk ulusunun
bağımsızlığı, huzurlu ve mutlu geleceği, bunun için gelişimi ve uluslararası
platformlarda yücelmesi hep öncelik taşımıştır.
Türk masonları, ülkelerini bireysel olarak yurt dışında en iyi şekilde temsil
etmeye, tanıtmaya ve bilgisizlikten kaynaklanan bağnazca yaklaşımlarla
savaşımlarını sürdürmeye özen göstermiştir. Türkiye’nin ancak uygar ve
çağcıl dünya ile dayanışma ve birlik kurarak “tüm insanların barış ve
mutluluğu ülküsüne katkı sağlayabileceğini” göz ardı etmemişlerdir.
Türk Masonluğu’ndaki ulusallık bilinci, her zaman Türk masonlarının dünya
görüşlerini oluşturan temel öğelerden biri olmuştur. Bunun oluşmasında
büyük ağırlığı olan, Atatürk’ün “yurtta sulh, cihanda sulh” özdeyişi, Türk
Masonluğu’nda âdeta bir ilke haline getirilmiştir. Türk masonlarının bu
bakımdan dünyadaki tüm diğer masonlara örnek olduğu bile söylenebilir.
Nitekim Türk masonlarının içtenlikli dileği, Atatürk’ün bu özdeyişinin
yeryüzündeki tüm masonlarca benimsenmesidir.

--- Sayfa 126 ---
126

Masonluğa benzeyen kuruluşlar var mı?
Evet…. Bunlardan bir ikisine daha önce değinmiştik. Çoğu Amerika Birleşik
Devletleri’nde olmak üzere birçok örgüt var.
Lions ve Rotary Masonluğa benzer kuruluşlardan mıdır?
Hayır… Onların Masonluğa benzer hiçbir yanları bulunmamaktadır.
Sadece Türkiye’de Masonluk ile bağlantılı kuruluşlar oldukları sanılır.
Bir örgüt hangi durumda “Masonluğa benzer” nitelik taşır?
Bazı örgütlerin amaç ve/veya ilkeleri Masonluğun amaç ve ilkeleriyle
uyuşabilir. Fakat bu örgütlerin “Masonluğa benzer” (paramasonik) olduğu
söylenemeyebilir. Bunun için, ilgili kuruluşun amaç ve ilkelerinden önce
ezoterik (içrek) bir yapısının bulunması gerekir.
Masonluğa benzer kuruluşların örnekleri verilebilir mi?
En çok bilinenleri arasında şunlar sayılabilir:

Doğu Yıldızı (Eastern Star)

Rozkrua (Rose-croix ya da Rosae Crucis)

Tapınak Şövalyeleri (Knights Templar)

Mekanikçiler (Mechanics)

Kolomb Şövalyeleri (Knights of Columbus)

Garip Dostlar (Odd Fellows)

Şraynerler (Shriners)

Altın Şafak (Golden Dawn)

Amarant (Amaranth)

Grotto

Alıntı: www.masonpedia.com
Bunların yanı sıra, gerek Masonluğa gerekse Masonluğa benzer kuruluşlara
kaynak sağlayan gençlik örgütleri de vardır.

--- Sayfa 127 ---
127

9. Bölüm
Nasıl Mason Olunur?

Masonluğa girmek çok zor mudur?
Zordur ama çok zor sayılmaz… Belki “zorlu bir deneyim” denilebilir.
Masonluk, niteliği gereği, üyelerini özenle seçerek alan bir kurumdur. Bu
nedenle girmenin zor olduğu düşünülebilir.
Fakat bu özenle seçimde aşırılığa kaçılırsa, çevremizde pek az sayıda
mason var demektir. Aksine, çevremizde çok mason varsa, bu kez de
Masonluğa girenlerin seçiminde gevşek davranıldığı sonucu çıkar.
İşin doğrusu, Masonluğa girmenin zor ya da kolay olarak nitelenmesinin
bile yanlış olduğudur. Mason olabilmek için gereken bireysel nitelikleri olan
ve bunu isteyen her kişi Masonluğa girebilir.
Türkiye’deki masonların sayısı Batı ülkelerindeki gibi midir?
Buna elbette “sayı” olarak değil, “toplam ülke nüfusuna oranla” diyerek
bakmak gerekir. Çünkü nüfusu pek az olan küçük Batı ülkeleri de vardır,
çok olan da… Ayrıca ilgili ülkelerdeki mason kuruluşlarının tutumlarına da
bakmak gerekir: Localarının ve üyelerinin sayısını artırmak istiyorlar mı,
istemiyorlar mı? Bir de ilgili ülkenin tarihini göz önünde tutmak gerekir:
Mason örgütleri ne zaman kurulmuştur, nasıl evrelerden geçmiştir,
özellikle çalışmakta güçlük çektiği bir dönem olmuş mudur, politik yapısı
ve genel eğitim düzeyi nasıldır vb…
Tüm bu açılardan bakıldığında, genel olarak Türkiye’deki masonların sayısı
ülke nüfusuna oranla az görülür. Fakat bu durum günümüzde (2018 yılında)
bazı Batı ülkelerinde daha da zayıftır.
Türkiye’deki masonların sayısı neden azdır?
Türkiye’de Masonluk, tarihçesinde tam gelişmekteyken, 13 yıl gibi hayli
uzun sayılacak bir süre kapalı kalmıştır. Daha sonra, örgütsel yapılanma
biçiminin yerine oturtulması gecikmeye uğramıştır. Bundan sonra masonlar,
localarına yeni üye adayları önermekte biraz tutuk davranmıştır. Mason
olması için önerileceklerin, üstün düzeyde eğitim görmüş, geniş kültürlü,
çevrelerinde saygın tanınan, kendini iyice yetiştirmiş, toplum içinde
kendine sağlam bir yer edinmiş hatta ün sahibi, işini yoluna koymuş,
ekonomik bakımdan hiçbir gelecek güvencesi kaygısı kalmamış, erdemli,
olgun kişiler olmaları öngörmüşlerdir. Yanlış bir tutum…

--- Sayfa 128 ---
128

Masonluğa girmek üzere önerilen kişilere, bu kurum hakkında hemen hiç
denilebilecek bir ölçüde pek az bilgi verilmesine de özen gösterilmiştir.
Bugünün anlayışı çerçevesinde bir yanlış tutum daha…
Böylece, Masonluğa girmek isteyen ya da girmeyi kabullenen kişilerden
birçoğu, bu konuda yeterince bilgili ve bilinçli olmadığından, Masonluğu
kendine göre tasarlamış, farklı beklentiler edinmiş, girdikten sonra ise
Masonluğun umduğu gibi olmadığını görmüştür. Bunun üzerine ya belki
zaten olmayan ilgisini kesmiş, ya kendiliğinden ayrılmış (istifa etmiş)
ya da düzensiz (gayri muntazam) ilân edilmiş, locasıyla ilişiği kesilmiştir.
Bir de mason nüfusunun pek genç olmadığı, dolayısıyla ölenler nedeniyle
sayının azalması, yerlerine yeterli sayıda yeni mason gelmeyişi, bir diğer
deyişle sayısal artış oranının düşük olmasının etkisi var.
Dolayısıyla, localarda üyelerin sayısı bir yandan artarken diğer yandan
azalmıştır. (Ancak bu durumun sadece Türkiye’ye özgü oldu da sanılmasın.)
Ülkemizin insanlarının birçoğuna göre Masonluk, mason olmak, öyle pek
özenilecek bir şey de değildir. Dolayısıyla, yeterli nitelikleri bulunsa bile
Masonluğa girmek için istekli kişilerin sayısı da çok değildir.
Günümüzde, bir zamanlar Masonluğa girmiş ve sonradan ayrılmış, belki
bir zamanlar “mason” niteliğini almış olduğunu bile unutmuş bulunan
insanların sayısı, şu anda bir mason locasında “üye” olarak kayıtlı olanların
sayısından çoktur. Öte yandan, masonların sayısının artması, Masonluğa
karşı ilgisini sürdüren hatta mason olmayı önemseyen, etkin çalışmalarda
bulunanların sayısının çokluğuna da bağlıdır.
Masonlukta ne gibi olumsuzluklar görülür?
Yer yer ve zaman zaman kimi masonların bu kurumun sorumluluk taşıyan
üyesi olduklarını unuttukları, kendilerine yakışmayacak işler yaptıkları,
davranışlarının Masonluğun ilkeleri ve töresiyle bağdaşmadığı görülebilir.
Yıllardan beri mason sıfatını taşımakta olanlar arasında Masonluğun ne
olduğunu gerektiğince anlayamamış, içlerine sindirememiş olanlar çıkar.
Masonlukta kendilerini oyalamakla kalmaz, kurumun onur ve saygınlığını
zedeleyip adına leke düşürücü davranışlarda bulunabilirler.
Örneğin bir masonun kesinlikle doğru ve dürüst bir insan olması gerekir.
Ancak bir bakarsınız ki, “mason” olduğunu bildiğiniz bir kişinin yalancılıkta
üstüne yoktur; çevresinde dolandırmadığı kimse kalmamıştır. Farkına
varılıp önlem alınması aşamasına gelininceye kadar, çevresindeki kişilerin iyi
niyetini kötüye kullanmıştır. Böyle bir durum, Masonluğu salt “olması
gerektiği gibi” algılayıp yücelten iyi niyetli bir kişi için oldukça üzücüdür ama
umut kırıcı değildir.

--- Sayfa 129 ---
129

Masonluğa alınacak kişilerde ne gibi nitelikler aranır?
Bir mason kuruluşuna üye olmak isteyen kişinin her şeyden önce bu konuda
herhangi bir baskı ya da zorlama altında olmaması gerekir. Aday, mason
olmayı salt kendi özgür buyrultusuyla istemelidir.
Her mason örgütünün tüzük ya da yönetmeliklerinde, localara üye olarak
alınabilecek kişilerin ne gibi nitelikler taşıması gerektiği belirtilmiştir. Bu
zorunlu nitelikler, hem ilgili mason derneğinin bulunduğu ülkenin yasaları
hem ilgili obediyansın benimsediği Masonluk anlayışı uyarınca, bir diğerinin
öngördüğü koşullardan yer yer farklılıklar gösterebilir. Bununla birlikte, bir
mason adayında aranan temel nitelikler şöyle sıralanabilir:

Ergin yaşta (21 yaşını tamamlamış) ve özgür insan olması;

Uygar haklara sahip bir kişi olması;

Masonluğun öğretimini anlayabilecek düzeyde yeterli eğitim ve
öğrenim görmüş bulunması;

Loca çalışmalarına katılmasını engelleyebilecek türde önemli bir
hastalığı, bir ruhsal ya da sinirsel rahatsızlığı ya da bedensel
sakatlığı olmaması;

Derneğe giriş ödentisini ve sonraki yıllık ödentileri, sıkıntı
çekmeden karşılayabilecek ekonomik gücünün bulunması;

Üyesi olacağı locada toplantılara düzenli bir şekilde katılma
olanağı bulunması;

Masonluğun ilkelerine, çalışma kurallarına ve yöntemlerine, ilgili
derneğin tüzük ve yönetmeliklerine, locaların ve yetkili organların
kararlarına uymayı kabul etmesi.
Kadınların mason olamayacağını öngören mason örgütlerinde, “erkek
olmak” bu niteliklerin en başında gelir. Elbette sadece kadınları üyeliğe
kabul eden obediyanslarda da bunun tersi söz konusu olabilir.
Her masonun belirli bir dinsel inancının olmasını zorunlu gören örgütlerde ise,
bu niteliklere bir de inanç koşulu eklenir.
Adayın bazı töresel niteliklere de sahip olması gerekir. Fakat bu nitelikler,
ilgili tüzük ya da yönetmeliklerde açık ve ayrıntılı bir biçimde yazılı olarak
bulunamaz çünkü bunlar kişilerin değer yargılarına bağlıdır. Bir mason
adayının Masonluğa kabul edilip edilmemesine karar verecek olan loca
üyeleri, bunları, gerek Masonluktaki deneyimleri gerekse kendi görüş ve
eğilimleri uyarınca göz önünde tutar.

--- Sayfa 130 ---
130

Gerekli niteliklere sahip herkes mason olabilir mi?
Masonluğun çok eskiden kalma geleneklerinden biri uyarınca; bir kişinin
yalnızca “mason” sıfatını almasını düşünmekle yetinilmez. Mason olacak
kişinin, Masonluğun amaçları doğrultusunda, ilkeleriyle uyumlu bir şekilde
gelişip ilerleme yeteneği göstermesi de öngörülür. Dolayısıyla, belirtilmiş
nitelikler, Masonluğa girebilmek için gereklidir ama yeterli değildir. Bir de
töresel nitelikler gözetilir.
Bir mason adayında aranan töresel nitelikler nelerdir?
Töresel niteliklerin en önemlileri şöyle sıralanabilir:

İyi ahlâklı, yumuşak huylu, dürüst ve erdem sahibi olmak;

Ailesi içinde ve sosyal çevresinde, iyi ve olumlu ilişkiler kurmuş
olmak;

Bencillikten, başkalarına üstünlük taslamaktan, kibir ve gururdan,
olumsuz tutkulardan sakınır, haksever ve alçak gönüllü olmak;

Dinsel inançları her ne olursa olsun; batıl saplantılara düşmemeyi,
bağnazlıktan sakınmayı öngörür, açık ve ileri düşünceli olmak;

Öğrenmeye ve yanılgılarını gidermeye eğilimli olmak; kendini
daha da yetiştirerek olgunlaşma istek ve yeteneği göstermek;

Yurtsever olmak; yurduna ve yurttaşlarına gönülden bağlı, onlara
karşı olan görevlerinin bilincinde olmak;

İnsansever olmak; insanlar arasında, onların çeşitli farklılıkları
nedeniyle ayrım ve ayrıcalık gözetmemek;

İnsanlara, elinden geldiğince ve herhangi bir karşılık beklemeden
iyilikte ve yardımda bulunmaya gönüllüce istekli olmak;

Masonlukta bireysel çıkarlar aramayıp hem kendisine hem yakın
çevresine, hem toplumuna hem de insanlığa yararlı olabilmek
üzere, bilinçle girmeyi istemek.
Kimler mason olamaz?
Genelde, mason olabilecek kişilerin niteliklerinden herhangi birine sahip
olmayan bir kimsenin Masonluğa alınamayacağı söylenebilir. Ancak, böyle bir
engelin gözden kaçmış olması ya da söz konusu noksanlığın kolaylıkla
giderilebileceği düşünüsüyle adaya tolerans gösterilmesi sonucunda
Masonluğa girebilmiş olanlar da yok değildir.

--- Sayfa 131 ---
131

Yeterli nitelikleri bulunan ama mason olmayan kimse yok mu?
Toplumda “mason” sıfatını taşımaya yaraşır olan kişilerin sayısı, bu sıfatı
taşımakta olanların sayısından çok daha fazladır. Eğer böyle bir kişinin
Masonluğa girmemek için kendince isteksizliği, bir nedeni, bir gerekçesi
yoksa, bu durum, içinde bulunduğu koşulların gereğince oluşamamasından
kaynaklanabilir. Ya bir mason ona bu bağlamda bir öneri getirmemiştir ya da
o kendisini bir mason locasına tanıtacak biriyle karşılaşıp ona açılma ve
Masonluğa girme dileğini iletme olanağını bulamamıştır. Belki yaşadığı
yer, mason localarının çalıştığı yere çok uzak olduğundan istememiş ya da
öneri almamıştır. Belki işi elvermediği için yanaşmamıştır. Çok daha sık
görülen bir durum ise, mason olmayı hiç düşünmemiş hatta aklına bile
getirmemiş olmasıdır.
Elbette yeterli nitelikleri taşısa bile Masonluğa karşıt olanlar, Masonluğu
genelde kötü bir şey sananlar ya da kendine göre kötü görenler de var.
Bir de Masonluğa girmekten çekinenler hatta korkanlar var. Bunlardan
kimisi, “mason” olduğu duyulur ya da öğrenilirse çevresinin kendisine karşı
olası ters tepkisinden çekinir; kimisi Masonluğun ne olup ne olmadığını
bilmediğinden böyle bir korkuya kapılır. Masonluğa girmeyi, ötesinde neyle,
ne gibi tehlikelerle karşılaşacağını bilemediği bir karanlık mağaraya girmek
gibi düşünür. Doğrudur da… Karanlıktır ama ilerisinde ışığa kavuşulacaktır.
Aslında “mason” olmaması gereken bir kişiye de Masonluğa girmesi
önerisinde bulunulabilir mi?
Karakteri ya da yeteneği Masonluğa girmesi bakımından uygun düşmeyen
bir kişiye böyle bir öneride bulunulmaması gerekir. Fakat mason localarında
yer yer -tek tük de olsa- aslında mason olmaması gereken kişilerin
bulunuşu, bu gerekliliğin zaman zaman Masonluğu pek anlayamamış olan
kimi masonlarca göz ardı edildiğini, diğerlerinin de buna pek dikkat etmediğini
ya da umursamadığını gösterir.
Mason olabileceklerin olamayışı nasıl değerlendirilir?
Öyle değerli kişilerin Masonluğa girmemiş olması, hem kendileri hem
Masonluk için bir kayıptır. Bu nedenle de çoğu masonlar, kimlerin mason
olamayacağı üzerine bir soruyu, bir adayda aranılan nitelikleri uzun uzadıya
sayıp dökmek yerine, kısaca şöyle yanıtlar: «Masonluğa girmek dileğinde
olan, isteminde herhangi bir art niyet beslemeyen, bağnazlığı olmayan,
tüzük ve yönetmeliklerdeki koşullara uyar durumdaki herkese bu fırsat
verilmelidir. Yeter ki, sonradan aramızda herhangi bir sorun çıkarmasın,
düzenimizi bozmasın, uyumsuzluk yaratmasın.»

--- Sayfa 132 ---
132

Masonluğa giriş başvurusu nasıl yapılır?
Masonluğa girebilmek için üstat derecesindeki bir mason tarafından bir
locaya “aday” olarak önerilmiş bulunmak gerekir.
Bunun için bir mason, ya önermeyi düşündüğü kimseye bu konuda bilgi
verip isteyip istemediğini sorar ya da aday olmak isteyen kişi yakından
tanıdığı bir masona bu dileğini iletir. Masonluğa girmek isteyen kişinin bir
locaya “aday” olarak önerilmesi için uyuşurlarsa, “önerici” niteliğini üstlenen
mason bir başka masonun daha bu istekliyi tanımasını öngörür. İstekliyi
iyice tanımak için tutarlı bir çaba gösteren ikinci mason da aynı kanıya
varırsa, o iki mason bir locaya öneri (teklif) iletir.
Masonluğa girmek isteyen ama kendisini önerecek hiçbir tanıdığı
bulunmayan bir kişi ne yapar?
Masonluğa girmek isteyen kişi, Mason localarının çalıştığı bir yere çok
uzak bir yerde yaşamaktaysa, işi zordur. Ancak zaten mason localarının
bulunduğu bir yerde yaşıyorsa, çevresinde genellikle mason olan bir kişi
vardır ama o, tanıdıkları arasında kimlerin mason olduğunu bilmemektedir.
Bu konuda onlara soru yöneltemeyeceği için, bu durum bir çıkmazdır.
Bununla birlikte, günümüzün olanakları, Masonluğa girmek isteyen bir
kişinin mutlaka önceden tanıdığı masonların bulunmasını zorunlu tutmakta
değildir. Bunu içtenlikle isteyen kişi, mason derneklerinin adresini bulabilir,
yürekliyse gidip kapıyı çalarak «Ben masonluğa girmek istiyorum. Bunun
için önce beni tanıyın, uygun bulursanız önerirsiniz.» diyebilir. İnternet
aracılığıyla iletişim sağlayıp, dileğini iletebilir. İyi niyetli olduğu anlaşılırsa,
gerekli tanışmalar sağlanır. Bu işler belki uzun sürer; ancak olumlu sonuç
almak olanağı vardır.
Önerilen (teklif edilen) herkes kabul edilir mi?
Öneri (teklif), ilgili locanın toplantılarının birinde gündeme alınarak üzerinde
görüşülür. Kimi zaman bundan önce aday hakkında bir “ön soruşturma” da
yapılır. Öneri uygun bulunursa adaydan Masonluğa girmek istediğini belirten
bir başvuru dilekçesi alınır.
Öneri kabul edilmezse ne olur?
Üzücü bir durum… Özellikle de adayı öneren masonlar için üzücü. Fakat
yapılabilecek pek bir şey yoktur. Ancak bir yanlış anlama ya da yanlış
değerlendirme de söz konusu olabilir. Öneriden kesinlikle vazgeçilmezse,
bir kez daha aynı ya da bir başka locada yinelenebilir.

--- Sayfa 133 ---
133

Öneri kabul edilince, aday da kabul edilmiş mi olur?
Hayır, henüz değil… Adayın geçirmesi gereken başka aşamalar da vardır.
Bunlardan ilki, adayın isteğinin (talebinin) gündeme alınarak, bu kez onun
üzerinde görüşme açılmasıdır.
Adayın isteği ya da talebi üzerine nasıl bir işlem yapılır?
Adayın Masonluğa girmek üzere başvurusu da (buna “istek belgesi” ya da
“talepname” denir) yine aynı locanın gündemine alınarak görüşülür ve
oylama yapılır.
Kabul edilmeyebilir. (Öneri yapılması aşamasındaki durum…)
Kabul edilirse, locanın bağlı olduğu obediyansın tüzük ve yönetmelikleri
uyarınca yürütülmesi gereken birtakım yönetsel işlemler vardır. Örneğin
adayın kimlik bilgileri askıya çıkarılır. (Toplantıya katılmak için gelen
masonların görebileceği bir yerde ilan edilir.)
Eğer masonlardan biri adayın alınmasına itiraz edecek olursa, bunu
yetkililere bildirir. Bunun üzerine adayın işlemleri durdurulur. Hiçbir itiraz
yapılmazsa, bir sonraki aşamaya geçilir.
Bir sonraki aşamada, aday hakkında “soruşturma” (tahkikat) yapılır.
Bunun için, adayı tanımayan birkaç mason görevlendirilir. Bu kişilerin aday
hakkında yapacakları incelemeler sonucunda verecekleri raporlar da locanın
gündemine alınarak görüşülür.
Bu görüşme sonucunda da adayın işlemlerinin ertelenmesi ya da yapılan
başvurunun geri çevrilmesi (reddedilmesi) söz konusu olabilir.
Bir locaya kabul edilmeyen aday, başka locaya başvurabilir mi?
Her loca, mason adayları ile ilgili işlemlerin sonuçlarını bağlı olduğu
obediyansa bildirir. Obediyansın ilgili organında, daha önce Masonluğa
kabul edilmemiş adayların bir listesi vardır. Eğer aday daha önce bir başka
locaya başvuruda bulunmuşsa, bu hemen belli olur.
Dolayısıyla, bir locanın kabul etmemiş olduğu bir adayın, aynı obediyansa
bağlı bir başka locaya başvurmasının hiçbir anlamı yoktur. Fakat aday bu
kez bir başka obediyansa bağlı olan bir locaya önerilir ve o locaya
başvuruda bulunursa, o iki ayrı kuruluş arasında bu konuda düzenli bir
iletişim olmadığı sürece, ilgili işlemler orada yeni baştan yürütülebilir.
Bununla birlikte, genelde, aynı ülkedeki birden fazla obediyans arasında,
bu konuda bilgi paylaşımı sağlanmaktadır.

--- Sayfa 134 ---
134

Başvurusu geri çevrilmiş bir aday Masonluğa hiç giremez mi?
Başvurunun geri çevrilmiş olması, genellikle “erteleme” anlamına gelir.
Geri çevirmenin gerekçesine bakmak gerekir. Örneğin adayın vermiş olduğu
bilgilerde gözden kaçmış birtakım eksikler bulunabilir ve bunlar giderilebilir.
Aradan belli bir süre geçtikten sonra (bu süre altı ay ya da bir yıl olabilir),
adayın başvurusu yine locanın gündemine alınabilir. Fakat ikinci kez de
kabul edilmeyecek olursa, kesinlikle reddedilmiş sayılır. Erteleme, adayın
işlemlerinin her birinde (öneri - istek - soruşturma) ayrı ayrı söz konusudur.
Adayın başvurusu uygun bulununca ne yapılır?
Hakkında gereken soruşturma (tahkikat) yapılarak Masonluğa alınmasına
karar verilmiş olan adaylar için, ilgili locanın bir günü “Kabul Töreni”ne
ayrılır. (Kimileri bunu “tekris töreni” olarak da anıyor. Batı dillerindeki
karşılıklarından dönüştürme olarak “inisiyasyon” da denir.) Bu tören, tek
bir aday için de yapılabilir ama genellikle birkaç aday için topluca uygulanır.
Masonluğa kabul edilecek adayları önermiş olan masonlar, onlara törenin
hangi tarih ve saatte yapılacağını bildirir, tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen
diğer bilgileri de verirler. Törenin yapılacağı gün, her önerici, önerdiği adayı
locanın çalışmalarını yapmakta olduğu mabedin bulunduğu yere getirir.
“Kabul Töreni” nasıl bir şeydir?
Bu aşamaya geldiğimizde, Masonluğun “ezoterik bir kurum” olduğunu,
dolayısıyla burada ancak olabildiğince bilgi verilebileceğini, ritüelik
uygulamaların ayrıntılarına girilemeyeceğini bilmek ve sunu anlayışla
karşılamak gerekir. Bununla birlikte, burada anlatılacak olanların,
geçmişte genellikle anlatılmasından özenle kaçınıldığını, zaten bu
yüzden Masonluğa ilişkin olur olmaz birçok söylenti çıkarıldığını da
bilmek gerekir.
Aday alacakaranlık bir küçük odaya alınır. Orada, Masonluğun öğretiminin
kapsamıyla bağlantılı bazı simgeler bulunur. Adayın yalnız başına gördüğü
simgeler üzerinde düşünüp, anlamlandırmaya çalışması beklenir. Açıklama
yapılmaz. Sonra adaya üzerinde birtakım sorular bulunan bir kâğıt verilir;
bunları yanıtlaması istenir.
Bu yazılı yanıtlar son bir kez daha locanın üyelerince incelenir. Aday tören için
çağrılmış olmasına karşın bu aşamada bile geri çevrilebilir. İtirazda
bulunan olmazsa, adayın gözleri bağlanır; törenin yapılacağı mabedin
bulunduğu yere götürülür. Masonluğun öğretiminin büyük bölümünü içeren
özdeyişler ve anımsatmalarla dolu olan ritüelik tören uygulanır.

--- Sayfa 135 ---
135

Adayın gözleri niçin bağlanıyor?
Bu geleneksel bir uygulamadır. Gerekçesi “tören sonuna kadar adayın
çevresini görmeyip, kendisine söylenenleri can kulağı ile dinlemesini
sağlamak” olarak belirtilebilir. Ancak bu gerekçe yanlış anlaşılmamalıdır.
Amaç mabedi ve orada bulunan masonları görmemesi değil, daha önce
bir mason mabedi görmemişse tören boyunca kendisi için yeni olabilecek
çevresiyle değil, törenin ritüelik kapsamıyla, görmeden ve görmeyince
daha rahat duyarak ilgilenmesini sağlamaktır.
Bu uygulamanın bir de simgesel anlamı ve değeri vardır. Şöyle: Mason
adayının daha henüz karanlıklar içinde bulunduğu, yeterince ışığa (nura)
kavuşamamış olduğu simgelenir. Buradaki “karanlık” kavramı bilgisizlik
ile özdeşleşir; “ışık” ya da “nur” da bilginin karşılığı olarak alınabilir.
Mabetteki törenin kapsamında neler vardır?
Adaya, mabede alındıktan sonra da kendisine birtakım sorular yöneltilir.
Ancak bunlar, artık onun hakkında daha ayrıntılı bilgi edinmek amacını
taşımaz; ritüelik açıklamaların yapılmasını sağlayan sorulardır. Adayın her
soruya verdiği kısa yanıt alındıktan sonra, Masonluğun o konu üzerindeki
görüşü ve yaklaşımı özetle ya da özdeyişlerle anlatılır.
Sonra aday mabet içinde birkaç kez dolaştırılır. Bu dolaştırmalardan her
birine simgesel olarak “yolculuk” denir. Her bir simgesel yolculuktan
sonra adaya Masonluğun öğretimiyle bağlantılı olmak üzere özdeyişlerle
önemli anımsatmalarda bulunulur.
Törenin bu bölümü de sona erince, adaya, Masonluğa girme istemini
sürdürmekte olup olmadığı bir kez daha sorulur. Töreni yadırgamış olan
ya da anlatılan şeyleri görüşlerine aykırı bulan aday, Masonluğa girmekten
cayarak ayrılabilir.
Kalmaya ve mason olmaya kesinlikle karar verecek olursa, ritüel uyarınca
ant içmesi (yemin etmesi) istenir.
Masonluğa girişteki andın (yeminin) kapsamı nasıldır?
Bu ant (yemin,) kişinin inançlarına, ailevi ve ulusal bağlantılarına hiçbir
aykırılık içermez. Aday, Masonluğun amaçları doğrultusunda ve ilkelerine
uyarak çalışmalarda bulunacağına, tutum ve davranışları bakımından
Mason Töresi’ne uyacağına, masonik yükümlülükleri yerine getireceğine,
üyesi olacağı locanın kararlarına ve o locanın bağlı olduğu obediyansın
kuralları ile yetkili organların kararlarına uyacağına söz verir.

--- Sayfa 136 ---
136

Söz verilecek şeylerin önceden bilinmesi gerekmez mi?
Masonluğu kabul törenindeki andın (yeminin) kapsamı gizli değildir. Bir
adaya, mason töresi ve yükümlülükler üzerine zaten önceden hayli bilgi
verilmiştir. Üyesi olacağı locanın bağlı olduğu obediyansın kurallarını içeren
tüzük ve yönetmelikler ise, incelemesi için kendisine önceden verilebilir.
Ant (yemin) ile ilgili olmak üzere asıl önemli olan nokta şudur:
Eğer aday gelenekçi nitelikli bir Masonluk anlayışını benimseyen bir
obediyansa (Türkiye’de Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’na)
bağlı bir locaya girecekse, “kutsal kitaplar” üzerine el basarak yemin etmesi
gerekecek, söz verişlerini vicdanıyla bağlamış olacaktır. Liberal Masonluk
anlayışını benimseyen bir obediyansa (Türkiye’de Özgür Masonlar Büyük
Locası’na ya da Kadın Mason Büyük Locası’na) bağlı bir locaya girecekse,
herhangi bir dinsel kitap üzerine değil, kendi onuru ve insanlık değerleri
üzerine ant içer.
Tören nasıl biter?
Tekris ya da Masonluğa kabul töreninin en önemli aşaması en sonudur.
Törenin sonunda adayın uzunca bir süre görmesini engellemiş olan göz
bağı çıkarılır. Aday birdenbire somut olarak aydınlık bir ortama çıkmış olur.
Bu uygulama, ancak birkaç saniye gibi kısa bir süre tutmasına karşın,
simgesel anlamı büyüktür ve çok önemlidir. Adayın, dogmaları ve batıl
inançları atıp, bilgisizlikten kurtulmaya başlamasını, bağnazlığa düşmekten
sakınarak olumlu ve yararlı bilgiler edinme sürecine girmesini, doğrulara
ve gerçeklere yönelme çalışmasına katılmasını simgelediği benimsenir.
Buna, gene simgesel olarak “Karanlıktan Aydınlığa Geçiş” de denilebilir.
Törenin bundan sonrasında birtakım ritüelik ve geleneksel işlemler yapılır.
Örneğin adaya “mason” niteliği verilir ve önlüğü bağlanır.
Bunlardan daha önemli olan ise şudur: Masonluğa ilk adımını atmış olan
yeni mason için “gerçek aydınlanma yoluna giriş” artık başlamıştır ve tüm
yaşamı boyunca sürecektir.
Masonluktaki dereceler aydınlanmanın aşamaları mı sayılır?
Kesinlikle… Buna simgesel olarak “hamtaşın yontulması” denir.
Her mason hamtaşını çıraklığında yontmaya başlar; bunu her bir dereceyi
aldığında daha iyi başarabilme olanağını elde eder. Böylece Masonluktaki
aydınlanması da aşama aşama sürer.

--- Sayfa 137 ---
137

Masonluktaki “hamtaş” terimi ne anlama gelir?
Hamtaş, masonun kendisidir. Eğer somut bir simge olarak gösterilirse,
tümüyle eğri büğrü olmayan fakat her bir yanı pürüzlü bir taştır. Masonun
görevi bu taşı pürüzlerinden arındırmak, her yanı düzgün bir taş haline
getirmektir. Bu işi de başkası yapamaz; önceki masonlar, Masonluktaki
dayanışmanın gereği, ona bu bağlamda yardımcı ve destek olabilir ama
herkes kendi taşını ancak kendisi yontabilir.

Alıntı: www.masonpedia.com
Mason olmayan bir kişiye, daha geniş bilgi verilemez mi?
Tekris ya da Masonluğa kabul töreni, mason olmayanların çok merak ettiği
bir şeydir. Aslında bu törenin gizli saklı bir yanı yoktur. Yalnızca mason olmak
isteyenlere değil, buna hiç niyetli olmasalar da salt Masonluk üzerine bilgi
edinmek isteyenlere bile bu konuda açıklamalar yapılabilir. Bunun için,
isteyen “mason” olduğunu bildiği dostlarına başvurabilir. Bu konuyu hayli
geniş olarak içeren kitapları okuyabilir ya da internette araştırma yapabilir.
Kimi masonların, kendilerinden bu tür bilgiler istendiğinde yanıt vermeye
pek gönüllü davranmadıkları görülebilir. Bu, bir mason adayı söz konusu
olduğunda büyük ölçüde, törenin yaşanırken duyumsanan coşkunun, ne
kadar iyi anlatılırsa anlatılsın, sıradanlaşabileceği kuşkusundan kaynaklanır.
Çünkü daha önce değinilmiş olduğu üzere, bir tiyatro yapıtının yazılı
metnini okumak başkadır, onu sahnede oynanırken izlemek başkadır,
onun içinde yer alarak gerçekleştirilmesini paylaşmak bambaşkadır.

--- Sayfa 138 ---
138

Ayrıca, Masonluğa girmeye niyetlenen bir kişi, bir aday, uygulanacak tören
hakkında ne kadar çok şey biliyorsa, çoğuna gözleri bağlı olarak katıldığı
bu törende olacakları, yapılacakları ve söylenecekleri zihninde o kadar çok
tasarımlar ve tasarımlamış olduklarının tam o sıra ve şekilde gerçekleşmesini
bekler.
Oysa bir tiyatro oyunu, ayrı sahnelerde, ayrı kişilerce farklı bir biçimde
sergilenir. Adayın hem beklentisi hem bekledikleriyle yaşadıkları arasındaki
fark, tören boyunca olayın içeriğine yeterince dikkat etmesini, olan biteni
anlamak için yoğunlaşmasını engeller. Kim bilir, belki yanlış yapıldığını
düşünerek kendisini törenin dışına çekip eleştiriye kendi içinde bile
girişebilir.
Dolayısıyla Masonluğa girecek bir adayın bu törenin ana hatları üzerinde
önceden bilgi edinmiş olması çok yararlıdır ama pek ayrıntılı bilgi edinmiş
olursa bunun zararlı olması da söz konusudur.
Bir mason adayı ya da Masonluğa girmeyi düşünmese de bilgi edinmek
isteyen kişi tanıdığı masonlara bu bağlamda soru yönelttiğinde, sadece
yüzeysel bilgiler verilip ayrıntılardan kaçınıldığını görürse, bu durumu
anlayışla karşılamalı, aday olan ise böylesinin kendisi için de daha yararlı
olduğuna güvenmelidir.
Masonluğun üst derecelerinde de böyle törenler var mı?
Bir yandan öğretimde öncelikle simgelerin kullanımı, diğer yandan bir
dereceler dizgesine uyularak verilmesi, çalışmaların yalnızca üyelerin
katılımıyla yapılması ve törenlere ağırlık verilmesi...
Bunların hepsi bir ezoterik kurumun temel özellikleri kapsamında yer alır.
Dolayısıyla, Masonluğun gerek simgesel gerekse yüksek derecelerinde,
her derece mutlaka bir ritüelik törenle verilir.
Ayrıca, bir loca ya da obediyansın göreve seçilmiş yeni görevlilerinin
göreve başlamalarında da bir tören düzenlenir. Görev üstlenmiş olanlar da
yeni görevleriyle bağlantılı olmak üzere ant içer (yemin eder). Bu, yüksek
derecelerde çalışan birimler için de geçerlidir.
Tören sonrasında ne yapılır?
Masonluğa giriş ve herhangi bir derece artırımı töreninden hemen sonra
bir sofra çevresinde toplanılır. Bu sofra “Kardeş Sofrası” olarak anılır ve
sadece törenlerden sonra değil, mabette yapılan her toplantıdan sonra
istenirse düzenlenebilir. Yeni görevlilerin göreve getirilmesi töreninden
sonra düzenlenen sofraya ise “Agap” ya da “Şölen” denir.

--- Sayfa 139 ---
139

Masonluğa girildikten sonra ne olur?
Her mason, bu kuruma girişiyle birlikte “çırak” niteliğini alır. Üyesi olduğu
locanın kendi derecesindeki toplantılarına, geçerli bir engeli (mazereti)
bulunmadığı sürece düzenli olarak katılması gerekir. Hatta sadece kendi
locasıyla kalmayıp, olanakları elveriyorsa başka locaların toplantılarına da
katılmalıdır.
Belli bir süre sonra (genellikle bir yıl), bir diğer törenle “kalfa” derecesine
geçirilir. Şimdi, bu derecelerde yapılan toplantılara da katılacaktır.
Gene belli bir süre sonra, aynı şekilde “üstat” derecesine yükseltilir. Bu
aşamada durum biraz farklılaşır: Şimdi locasında görev alma, yeni mason
adayları önerme hakkını elde etmiştir. Bir diğer deyişle, artık yükümlülükleri
ile birlikte sorumlulukları da artmıştır.
Üstat derecesindeki masonlar, ilgili yüksek derece kuruluşunun kural ve
yöntemleri uyarınca daha ileri derecelerde çalışma isteminde bulunabilir.
Masonluk hakkında daha geniş bilgi nasıl elde edilebilir?
Bu kitapçık, Masonluk hakkında yalnızca özet bilgiler vermek üzere, bu
kadarını yeterli bulacak olanlar için hazırlanmıştır. Daha ayrıntılı bilgiler
edinmek isteyenlerin yararlanabileceği başka kaynaklar vardır.
Eğer bilgisayar ya da aynı işlevleri yapabilen bir aygıt kullanıyorsanız,
(günümüzdeki akıllı cep telefonları bile bu bağlamda yeterlidir) Masonluk
hakkında internette birçok site bulabilirsiniz. Bunların çoğu yabancı mason
örgütlerinin siteleridir. Türkçe sitelerin büyük çoğunluğu ise, Masonluğa
karşıt görüşler içerir ve yanlış bilgiler verir hatta birtakım saçmalıklar da
içerebilir. Dikkatli olunuz!
Türk mason örgütlerinin internetteki resmi sitelerinin adresleri şöyledir:
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın sitesi:
www.mason.org.tr
Özgür Masonlar Büyük Locası’nın sitesi:
www.mason-mahfili.org.tr
Ayrıca bir de ansiklopedi gibi masonik bilgi kaynağı olan ancak sadece
masonların yararlanabildiği bir bağımsız site vardır:
www.masonpedia.com

--- Sayfa 140 ---
140

SON SÖZ

Masonluk, tanımlanması ve anlatılması güç, yaşanması ve yansıtılması emek
isteyen, evrensel ülküsü yaşam süresine sığmayan, köklü ve biraz karmaşık
bir olgudur. Ancak bilinemez, öğrenilemez, anlaşılamaz değildir.
Bu kitapçıkta verilmiş bilgiler size yetersiz gelmişse, bunun kusurunu
Masonlukta değil, önce bu kitapçığı yazanda sonra da size Masonluğu
yansıtmaya çalışanlarda arayınız.
Hiçbir mason tam ve yetkin, bilgisi sonsuz bir kişi değildir. Sorularınızın
tümünü yanıtlayamayabilir. Siz daha çoğunu araştırın.
İyi niyetli, gönüllü, kararlı, sıkı ve tutarlı bir arayışın sonucunda, varsa
aradıklarınızı, aradıklarınız aslında yoksa sadece var olanı bulursunuz.
Yolunuz açık, ilerisi aydınlık olsun!