--- Sayfa 1 ---
-
MAHMUT ESAT BOZKURT'UN ESERLERİ-3
Mahmut Esat Bozkurt
MASONLAR
•
•
•
DiNLEYiNiZ!
Levent Şahverdi Arşivi
Sadece İncelemek İçindir
Ücreti Yoktur
İnceledikten Sonra Siliniz ve Bulursanız Satın Alınız.

--- Sayfa 2 ---
Mahmut Esat Bozkurt
MASONLAR
.
.
.
DiNLEYiNiZ!
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 3 ---
© Bu kitabın yayın hakları
Analiz Basım Yayın Tasarım Gıda Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti.nindir.
Birinci Basım: Ağustos 2005
İkinci Basım: Mayıs 2009
Kapak Resmi: Masonluğun pergel ve gönyeden oluşan sembolü.
Teknik Hazırlık: Analiz Basım Yayın
Baskı: Analiz Basım Yayın
ISBN: 975-343-427-8
KAYNAK YAYINLARI: 424
•
ANALİZ BASIM YAYIN TASARIM GIDA
TİCARET VE SANAYİ LTD. ŞTİ.
Meşrutiyet Cad. Kardeşler Han No: 6/3
34430 Galatasaray-İstanbul
web adresi: www.kaynakyayinlari.com
e-posta: iletisim@kaynakyayinlari.com
Tel: (0212) 252 21 56-99 Fak¾: (0212) 249 28 92
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 4 ---
Mahmut Esat Bozkurt
MASONLAR
•
•
•
DiNLEYiNiZ!
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 5 ---
MAHMUT ESAT BOZKURT
Mahmut Esat Bozkurt'un Atatürk İhtilali /-il adlı kitabının ar­
dından, yayınevimiz yazarın diğer eserlerini de yayımlamayı sür­
dürüyor.
Elinizdeki kitapta, Bozkurt'un 193 1 -1932 yıllarında çeşitli ga­
zetelerde yayımlanan masonlukla ilgili yazıları bir araya getirildi.
Kitaba yayınevimizce konulan dipnotlar "Kaynak Yayınları'nın no­
tu" olarak belirtildi. Günümüzde anlaşılmayan birkaç sözcüğün sa­
deleştirilmesi dışında yazıların dili korundu.
Mahmut Esat Bozkurt, Türk devlet adamı ve hukukçu, Kemalist
Devrim'in belli başlı kuramcılarından biridir.
1892 yılında İzmir'in Kuşadası ilçesinde doğan Mahmut Esat Boz­
kurt, çiftçilik ve ticaretle uğraşan, bir ara İzmir Umumi Meclis üyeli­
ğinde bulunan Hacı Mahmut Oğulları'ndan Hasan Bey'in oğludur.
1923'te İzmir'de Menekşelizade Dr. Hüsnü Bey'in kızı Feheda
Hanım ile evlenmiş. Gün, Ay adlarında iki kızı ve Yüksel adında bir
oğlu dünyaya gelmiştir. İlköğrenimini Kuşadası ve İzmir Yusuf Rı­
za mektebinde yapan Bozkurt, İzmir İdadisi'ni bitirdikten sonra il.
Abdülhamit'in istibdat yönetimine karşı mücadeleye katılan dayısı
Ubeydullah Efendi ile birlikte İstanbul'a gelerek 1908'de Hukuk
Mektebi'ne girmiştir. İstanbul Hukuk'tan 1 912 yılında mezun ol­
duktan sonra İsviçre'de Fribourg Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde
yeniden hukuk öğrenimi görerek önce lisans diploması almış, son­
ra, "Du Regimes des Capitulations Ottomanes" ("Osmanlı Kapitü­
lasyonları Rejimi Üzerine") adlı doktcrn tezi ile "Cum Laude" de-
5
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 6 ---
recesiyle Hukuk Doktoru olmuştur. 1 9 1 9'da İsviçre'nin Lozan ken­
tinde kurulan Türk Talebe Cemiyeti'nin başkanlığına seçilmiştir.
Yurdun işgali üzerine derhal İsviçre'den ayrılıp arkadaşları Sara­
coğlu Şükrü ve Kazım Nuri Bey'ler ile vatana dönmüş, Kuşadası
bölgesinde Kuvayı Milliye'yi kurarak başına geçmiş ve efelerle bir­
likte Milli Mücadele'ye katılmıştır.
23 Nisan 1 920'de Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne İzmir millet­
vekili olarak seçilen Mahmut Esat Bey, bu görevini 1 943 yılında
(51 yaşında) ölümüne kadar sürdürmüştür. 1 2 Temmuz 1 922'de ku­
rulan Rauf Orbay kabinesine 30 yaşında İktisat Vekili olmuş, bu
görevi sırasında Ziraat Bankası'nın ıslahı, çiftçi kredi kooperatifle­
rinin kurulması, esnaf teşkilatlarının reorganizasyonu, Emlak ve
Eytam Bankası'nın kurulması gibi sosyal ve ekonomik davalarla
uğraşmıştır. Büyük zaferden sonra Mahmut Esat Bey'in önerisi ve
Atatürk'ün onayı ve onursal başkanlığında Türkiye'de ilk kez Milli
İktisat Kongresi İzmir' de 17 Şubat 1 923'te toplanmıştır. Bu kongre­
de milli ekonomi, girişimci sınıfın Türkleştirilmesi ve karma eko­
nomi savunulmuştur.
1924'te Adliye Vekilliği'ne getirilen Mahmut Esat Bey, 1 925 yı­
lında Ankara Hukuk Mektebi'ni kurmuş ve ilgili çalışmaları sürdür­
müştür.
1 7 Şubat 1 926'da Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde oybirliğiyle
kabul edilen Medeni Kanun'un mimarıdır. Bu kanunun tarihi gerek­
çesi O'nun eseridir. 4 Nisan 1926'da Resmi Gaıete 'de yayımlanan
Medeni Kanun'un altı ay gibi kısa bir geçiş döneminden sonra kesin
olarak uygulanmasını kabul ettirmiştir. Bu sürenin çok kısa olduğu­
nu ileri süren ve İsviçre'de bile dört yıllık geçiş döneminin öngörül­
düğünü hatırlatarak, din kaynağına dayanan hukuk sisteminin kolay
kolay değiştirilemeyeceğini öne sürenlere karşı, "Türk hukukçuları
için altı aylık sürenin yeterli olacağına dair inancını" belirtmiştir. Ka­
nunun uygulamaya geçişindeki haşan, Mahmut Esat Bey'in haklı ol­
duğunu göstermiştir.
6
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 7 ---
Türk Medeni Kanunu, Borçlar Kanunu, Ceza Kanunu, Ticaret
Kanunu, daha sonra da Ceza Muhakemeleri Kanunu, Deniz Ticaret
Kanunu, Türk Vatandaşlık Kanunu, İcra İflas Kanunu ve l 930'da
kadınlara verilen seçme ve seçilme hakkını tanıyan Belediye Kanu­
nu izlemiştir.
Mahmut Esat Bey, l 927'de Ege Denizi'nde Türk gemisi Bozkurt
ile Fransız gemisi Lotus'un çarpışması ve sekiz Türk denizcisinin
ölümünü takiben, Türk Adliyesi'nin Fransız kaptanı tutuklaması
üzerine Fransa ile aramızda çıkan anlaşmazlığı sonuçlandırmak
için Atatürk'ün de onayını alarak konuyu Lahey Adalet Divanı'na
götürmüştür. 7 Eylül 1 927 günü Lahey'de Türk hükümetini temsil
ederek yaptığı başarılı savunma ile davayı kazanarak dünya hukuk
literatürüne "Lotus-Bozkurt davası" olarak yerleşmesini sağlamış­
tır. Kemal Atatürk, bu başarısı nedeniyle Mahmut Esat Bey'e "Boz­
kurt" soyadım vermiştir.
1 930 sonlarında Adliye Vekilliğinden istifa ettikten sonra Anka­
ra Hukuk Fakültesi'nde Devletler Hukuku, Siyasal Bilgiler Fakülte­
si'nde "Anayasa Hukuku" Profesörü olarak görev yapan Bozkurt,
Atatürk'ün isteğiyle Türk gençliğine İhtilal'in Hukuk Tarihini anlat­
mak üzere görev almış, İstanbul Üniversitesi İnkılap Tarihi kürsü­
sünde 8 Mart 1 934 Perşembe günü ilk dersini vermiştir.
1 6 yaşında olduğu 1 908 yılından ölümüne kadar ( 1943) 35 yıl
boyunca ülke sorunları hakkında yazılar yazan Bozkurt, Milli Mü­
cadele yıllarında Anadolu'da Yeni Gün ve Hakimiyeti Milliye gaze­
telerinde ateşli yazılar kaleme almış, daha sonra İzmir'de ç ıkan
Anadoģu gazetesinde yazılarına devam etmiştir. Son yazılarını Yeni
Sabah gazetesinde yazan Mahmut Esat Bozkurt son yazısı "Yürek­
ler Acısı"nı yazdıktan az sonra gazetede rahatsızlanmış ve derhal
hastaneye kaldırılmışsa da bir hafta sonra, 21 Aralık 1943 günü ha­
yata gözlerini yummuştur. Son yazısı vefat haberi ile birlikte 22
Aralık 1 943'te Yeni Sabah gazetesinde yayımlanmıştır.
7
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 8 ---
Mahmut Esat Bozkurt, dönemin başbakanı Şükrü Saracoğlu ta­
rafından Ankara Devlet Mezarlığı'na alınmak istenmişse de, eşi Fe­
heda Bozkurt'a vasiyeti ile Selçuk'taki çiftliğinde aile mezarlığına
defnedilmiştir.
Vefatı üzerine yazdığı makalesinde, Yusuf Ziya Ortaç, yazısını
şöyle bitiriyordu . . .
"İsviçre dağlarından Anadolu dağlarına silah omuzda koşan hu­
kuk doktoru, serdengeçti Mahmut Esat Bozkurt, vatan hudutların­
dan fikir hudutlarına kadar her cephede dövüşe dövüşe, en son, ka­
lem elinde, Allah'ına kavuştu . . .
"Bir yanardağı toprağa veriyoruz . . . "
Başlıca Eserleri: Beynelmilel Bozkurt-Lotus Davası'nda Türkiye­
Fransa Müdafaaları (Ankara, 1927), Osmanlı Kapitülasyonlarına
Dair (Doktora Tezi, İstanbul, 1928), Türk İhtilalinde Vatan Müdafa­
ası (İzmir, 1 934 ), Türk Köylü ve İşçilerinin Hakları (İzmir, 1939),
Hukuku Düvel Yardımcı Talebe El Notu (Ankara, 1939), Devletlera­
rası Hak ("Hukuku Düvel") (Ankara, 1 940), Atatürk İhtilali (İstan­
bul, 1940), Aksak Demir'in Devlet Politikası (İstanbul, 1 943), Ata­
türk İhtilali 1-11 (İstanbul, 2003) adlı yapıtları yayımlandı.
8
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 9 ---
İÇİNDEKİLER
MASONLUK MESELESİ ( 1 )
1 1
MASONLUGUN AFAROZU
1 9
MASONLUK MESELESİ (2)
22
FARMASONLAR DİNLEYİNİZ! ..
29
FARMASONLUGA: SON VE KISA CEVAPLARIM
42
MASONLUK ALEYHİNDE BİR ÖNERGE
58
MASONLUK MESELESİ (3)
59
FARMASONLUK DAGILMALIDIR! ..
60
DİZİN
77
9
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 10 ---
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 11 ---
MASONLUK MESELESİ (1 )
Muhterem Avukat Nahit Hilmi Beyefendi'nin masonluk hakkın­
da bana hitaben Hizmet gazetesinde çıkan kıymetli görüşlerini dün
okuyabildim. Çok istifade ettim. Fakat bütün bunlar masonluk hak­
kındaki düşünüşlerimden bir şey değiştirmemişlerdir. Fikirlerimde
sabitim. Ne masonlar beni, ne de ben bazı masonları ikna edeme­
yeceğim. Bu mukadderdir. Beni bu görüşleri beyana sevk eden,
muhterem mason avukatın nezaketi, kibarlığıdır. Yoksa masonlu­
ğun kendisi değildir. Çünkü masonluğun ne olduğunu, nasıl kulla­
nıldığını bilirim ve bunun hakkındaki kararımı çoktan vermişimdir.
Bazılarının "Masonluğu bilmiyorsun, cahilisin" gibi hitaplarına
karşılık vermekte mazurum. Hatta muhterem Nahit Hilmi Beyefen­
di'nin "Yabancı lisanları biliyorsunuz, bu dillerde çıkan kitapları
okusaydınız masonluk aleyhinde bulunmazdınız" tarzındaki fikirle­
riyle de meşgul olmayacağım. Çünkü bu bahis, sen falan kitabı
okumadın, ben falan kitabı okudum gibi henüz mektep bitirmiş in­
sanların gençlik övünmelerine benzer gibi bir şey oluyor. Nerede
kaldı ki masonluğun yüksek derecelerinden birini işgal ettiğini öğ­
rendiğim muhterem avukata okuduğum şeylerle ders verir gibi bir
vaziyet almayı da ergin bir manzara usulüne uygun bulmam.
Nahit Hilmi Beyefendi, yobaz hocalarla, Cizvit papazlarının
masonluk aleyhtarı olduklarını ileri sürüyor. Beni onlarla bir safta
masonlara aleyhtar görmekte eza duyuyor.
Muhterem avukatın bu tarzdaki yanlış muhakemesinden ben de
çok eza duymaktayım. Fakat, her ikimiz de bir şeyle teselli bulabi-
1 1
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 12 ---
liriz. Yobaz hocalarla Cizvitler, mason aleyhtarı Mahmut Esat'ın le­
hinde değildirler.
Onu ellerinden gelse bir kaşık suda boğacaklardır. Demek ki,
Cizvitlerle, yobazlarla aramda bir ittifak yoktur. Bunların masonluk
husumetleri başka, benim aleyhtarlığım büsbütün başkadır.
Masonluğun şiddetli aleyhtarı Mahmut Esat, davasını kazan­
mak için yobazlarla Cizvitlere el uzatmaya tenezzül etmez. Her iki
teşekkülün de hasmıyım. Çünkü her ikisini de Türk milliyetçiliğine
karşı zararlı ve çok tehlikeli görüyorum. Örgüt haline gelen mez­
heplerin her ne şekilde olursa olsun dünya işlerine karışmalarının
düşmanıyım. Masonluk bir mezheptir.
Nahit Hilmi Beyefendi masonluğu Türk milliyetçiliğine zararlı
değil, onun hizmetinde gibi gösteriyor. Bu yazıda "Üstadı azam"
gibi belirsiz isimler verilen, kim olduğunu bilmediğim gizli bir za­
tın son nutkunu delil olarak ileri sürüyor. Bu nutku vaktiyle oku­
muştum. Bu defa da Hizmet gazetesinde çıkan kısmını dikkatle
gözden geçirdim.
Bu nutuk dahi, zatıalinize hemen söylemeliyim ki, kanaatlerim­
de bir değişiklik vücuda getirmedi. Bilakis onları kuvvetlendirdi.
Çünkü "Üstadı azam" adını taşıyan o gizli zat, istemeyerek, fakat
tashihe uğrattığı bu nutkunda bile "beynelmileliyetçiliğin-İntema­
tionalite"nin l masonluğun hedefi olduğunu ısrarla beyan ediyor.
Mahmut Esat Beyefendi, bu sırada 1 5 Eylül 193 1 tarihli Hizmet
gazetesini açarak Nahit Hilmi Bey tarafından nakledilen nutkun şu
parçalarını okumuştu:
"İdealimizin -yani masonluğun- genişleyerek, sınırlarımızı aşa­
rak dünya çapında kolektif -müşterek- bir ideal halinde tecelli ede­
bilmesi, milletlerarası münasebetlerimizin devam ettirilmesine ve
geliştirilmesine çalışmaktan haz ve zevk duyarız, fakat itiraf edil­
melidir ki, insanlar; milletler arasındaki sıkı sınırı ortadan kaldıra­
cak kadar henüz gelişmiş değildirler.
1 Beynelmileliyetçilik: Enternasyonalizm. (Kaynak Yayınları'nın notu.)
1 2
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 13 ---
Bir başka parçayı aynen okudu:
"Dünya çapında bir kardeşlik, yani bütün dünya insanlarının
yekdiğerini kardeş kabul edivermeleri, esasen realize oluvermesi
bugün çok uzak bir idealdir. Dolayısıyla fazilete ve insanlık telkin­
lerine evvela kendi memleketimizde kendi sınırlarımız dahilinde
başlamak lazımdır."
Mahmut Esat Bey tuhaf bir vaziyette omuzlarını kaldırdıktan
sonra şu suretle sözlerine devam ettiler:
-Rica ederim Reşat Bey, bu satırları okuduğunuz zaman ne an­
lıyorsunuz? Benim anladığım şudur, dediler ve bana elinden hiç dü­
şürmediği on bir kuruşluk sigaralarından bir tanesini dahi vererek
beyanatlarına devam eylediler:
-Masonluğu bütün dünyaya bir anda kabul ettimek mümkün ol­
madığı için bizim masonlar bunu evvela bize getirecekler, evvela
bizi mason, yani bütün dünya ile kardeş yapacaklar, sonra da sınır­
larını aşarak dünya masonlarıyla el ele, herkese anlatmaya çalışa­
caklar! Çok güzel, çok cazip bir hayal! .. Amma, yakıcı, kül edici,
tehlikeli bir hayal! .. Zaten masonluğu ellerinde hulül, istila, tahak­
küm, soygunculuk vasıtası yapan emperyalistlerin istediği de bun­
dan başka bir şey değildir. İstila altında kalan kara bahtlı memleket­
lerdeki mason localarının faaliyetlerine bakılırsa bu hakikati muh­
terem Nahit Hilmi Beyefendi'nin de üzüntüyle, hüzünle göreceğine
inanmak isterim.
"Üstadı azam" denilen gizli zatın bize anlattığına bakılırsa, ma­
sonluğun hedefi ve ideali beynelmilel2 kardeşliktir. Milliyetçilik
değildir. Milliyetçiliğe aleyhtardır. Hatta düşmandır. Çünkü milli­
yetçilik onun idealine taban tabana zıt bir varlıktır.
Nahit Hilmi Beyefendi, masonluktaki "beynelmilel=intemati­
onal" tabirini iştirak usulleriyle yorumlamaya çalışmışlar. Bu çık­
maz bir yoldur. Çok zayıf bir dayanaktır.
2 Beynelmilel: Enternasyonal. (Kaynak Yayınları'nın notu.)
13
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 14 ---
Hani Reşat Bey; bu anlamlandırma, bu yorum bizim bazı yobaz
cahil hocaların "Kur'anı Kerim"i daha fazla yükseltebileceklerini
zannıyla mesela "Tuyur" kelimesinin "T" harfindeki zammeyi yo­
rumlayarak bugünkü "Tayyare" manasını çıkarmaları gibi tuhaf bir
şey oluyor. Muhterem avukatın masonluğu böyle bir yoldan müda­
faaya çalışmasına gönlüm razı olamaz. İntemationalin bir tek ma­
nası vardır. O da, beynelmileldir. Milliyetçiliğin aksidir.
Bu sırada Mahmut Esat Beyefendi'nin yanında oturmakta olan
hemşerilerinden çiftçi bir Kuşadalı durup durduğu yerde bahse ka­
rıştı. Mahmut Esat Bey'in kendisine uzattığı o on birlik cigarayı tel­
lendirdi:
-Dedile dedile emme . . . Kulak asma. Bu işler de senin dediğin gibi.
Dedi. Kuşadalının bu orijinal hükmü hepimizi güldürmüş, Mah­
mut Esat Bey de hafifçe tebessüm etmekten kendisini alamamıştı.
Tekrar söze devamla dediler ki:
-"Masonluk milliyetçiliktir" demek "Hıristiyanlık Müslüman­
lıktır, Müslümanlık aynı zamanda Hıristiyanlıktır" demek gibi aca­
yip bir şey oluyor! .. Değil mi? ..
Daha açık konuşalım:
Masonluğa her millet girebilir mi? Mason olarak hepsinin hede­
fi, akidesi bir mi? Me̾ ela, bir Fransız, bir Japon, bir Yunanlı buraya
gelince bizimkilerin arasına karışmak hakkına sahip mi? Bir Yahu­
di, bir Rum, bir Ermeni bizimkilerle bir locada toplanıyor mu? Ma­
sonluğun mukadderatına bizimkiler kadar hfilcim mi? Evet, o halde
Fransızın, Japonun, Yunanlının, sonra mekteplerinde hata Rum, Ya­
hudi, Ermeni kültürüyle yetiştirilen, Türkçeyi değil, hata kendi dil­
lerini söyleyen, söyletmekte inat eden, böyle yetiştirilen insanların
bizimle bir çatı altında anlaşmalarına, bizden olmalarına imkan var
mı? Milliyetlerini muhafaza için Lozan Antlaşması'na bile azınlık
hakkını koyduran bu adamların kardeşliğine masonluk bizi nasıl
inandırabilir? Bu mezhebin milliyetçilik denecek neresi kalıyor?
14
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 15 ---
Anlamak istediğim yönlerden birisi de şudur:
Biliyoruz ki, ırk, milliyet farkı olmaksızın masonluğa herkes gi­
rebilir. Orada herkes usulü dairesinde masonluğun mukadderatına
hakim olabilecek mertebelere çıkabilir. Demek ki, bir Rum, bir Ya­
hudi, bir Ermeni de böyle bir teşekkülün başına şef olarak geçebi­
lecek ve Türk masonluğunu idare edecek! .. Hatta ne bileyim bir
Fransız bile, bir Yunanlı bile . . . Bütün bunlara göz yumacağız, ma­
sonluk milliyetçiliktir diyeceğiz, öyle mi? Bu nasıl olur? Ve buna
kim inanır?! Herhalde ben değil. . . Yakın uzak tarihimiz hiç değil! ..
Benim şahıslarla hiçbir meselem yoktur. Masonlar arasında çok
sevgili arkadaşlarım vardır. Bunlara hürmetim vardır. Benim hü­
cumlarını şahıslara değil, doğrudan doğruya masonluğun prensip­
lerinedir. Bu çok insani olduğu iddia edilen prensiplerle dünya ve
insanlık istismar ediliyor. Mesela düşününüz ki, İngilizlerin meşhur
casusu Lawrence bile masondur. Başlarında "Ağahan" bulunan ma­
son locaları İngilizlik namına Hindistan'ı baştan başa doldurmuş
kardeşlik teraneleri içinde 320 milyonluk bir insan kitlesinin boy­
nunda esaret zincirinin sürüklenmesine sebep oluyor.
Rica ederim, Casus "Lawrence", "Ağahan", daha bilmem kim­
ler buraya gelebilseler, localara kardeş diye girmek hakkına sahip­
tirler. Bunun da adına milliyetçilik mi diyeceğiz? Buna milliyetçi­
lik değil, insanlık bile demezler. Benim bütün endişelerim, aziz va­
tanın masonluğu kabul eden öz ve güzide evlatlarının haberleri ol­
madan, başka yerlerde olduğu gibi masonluğun memleketimiz ve
milletimiz aleyhine kullanılmasıdır; kullanılıyor da . . .
Masonluk tatbikatta bu neticeleri veriyor. Teorik cepheden de
bakılsa, milliyetçiliği, milliyetçilik duygularını öldürmek davasın­
dadır. Çünkü "beynelmilel"ciliğe varabilmek için ilk yıkılacak, yı­
kılması lazım gelen engel budur değil mi?
Müsaadenizle size bir acı hatıramı nakledeyim: İsmini alenen
söylemeyeceğim bir jandarma yüzbaşısı şu değerlendirmede bulu-
15
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 16 ---
nuyordu: "Bir harp olursa, ben karşımdaki masonlara silah çek­
mem. Eğer icap ederse silahı onlara değil kendi bağrıma sıkarım."
Masonluğun tahribatını görüyor musunuz?
Mahmut Esat Bey'in simasında çok ciddi bir dalga dolaştı. Sı­
kıntısından on bir kuruşluk cigaralarından birini yakmış, düşünme­
ye haşlamıştı. Sanki hu sükut, muhterem muhatabımın ruhuna sin­
miş büyük bir ıstırabın açık bir ifadesi oluyordu.
Nihayet tekrar beyanatlarına devam ettiler:
Bir de, benim anlamadığım bir nokta var. Masonluk bir teşekkül
olduğuna göre nasıl oluyor da gizli duruyor? Ne olursa olsun gizli
teşekküller kanunen yasaktır. Gerçi "Türk Yükselme Cemiyeti" di­
ye hükümete, o da pek yeni olmak üzere bir beyanname verilmiş ve
bu teşekkülün vaziyeti kanuna uydurulmak istenmiştir. Bundan ev­
veline kadar gizli olması hoş mu görülecek? Milletin kanunları her­
kes, her teşekkül için bir değil midir?
Bir de "masonluğun" adına ne hakla "Türk Yükselme Cemiye­
ti" denerek hakikat gizleniyor? 31 Mart hadisesinde asılan Derviş
Vahdeti kurduğu "İttihadı Muhammedi Cemiyeti"ne "Laik Türk
Cemiyeti" deseydi hakikat değişecek miydi? Beynelmilelci3 olan
masonluk nasıl olur da "Türk Yükselme Cemiyeti" firması arkasın­
da saklanıyor? Buna kim inanır?
Masonluk insanlık için çalışıyormuş, iyilik ediyormuş bahsine
gelince: Acaba bu iyiliklerin memleketimizle alakalı kısımlarının
neler olduğunu öğrenebilir miyiz? Benim bildiğim, bazı masonla­
rın masonluğu ileri sürerek kendi ceplerini -hem de Türk milleti
zararına- doldurmaya çalıştıkları ve doldurduklarıdır.
Bunların zaman zaman hükümeti bile etkilemek istedikleri, hü­
kümeti kendi çıkarlarına alet etmek istedikleri görülmüştür. Mese­
la Yavuz işinde rüşvet meselesinden mahkum eski mason "Üstadı
Azamı" Fikret Bey'i hatırlayabiliriz. Bilmem daha sayalım mı? Bu­
na lüzum var mı?
3 Beynelmilelci: Entemasyonalist. (Kaynak Yayınları'nın notu.)
1 6
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 17 ---
Nazarı dikkatimi çeken yönlerden birisi de, Türkiye'ye Protestan
ve genç Hıristiyanlık propagandası için gelen misyonerlerin mason
olmalarıdır. Elbette günün birinde Türk milleti ve onun hükümeti
bunların hesabını soracaktır. Herhalde yanlarına kar kalmayacaktır.
Muhterem muhaliflerim ve bilhassa muhterem Nahit Hilmi Be­
yefendi diyebilirler ki: Bu işlerle masonluk prensiplerinin alakası
yoktur; bunlar şahıslarla alakalı şeylerdir. Eğer davamıza böyle bir
mantık, bir muhakeme cereyanı verirsek işin içinden çıkmak zor
olur. Dünyada hemen her mezhep, her din iyi gaye hedefleyerek ya­
yılmıştır. Fakat tarih onu muhakeme ederken tatbikatta verdiği ne­
ticelerle hükmeder.
İslam dini, Hıristiyan dini için de böyle denebilir. Birinin zaman
zaman yobazlar, cerrarlar,4 ikiyüzlüler, diğerinin cennet anahtarla­
rını satan papazlar elinde kalması yüzünden din namına işlenen fe­
cilikleri, rezaletleri bilmem ki belirtmeye gerek var mıdır? Tarih
bunları yaza yaza bitiremez. Hükmünü verirken dinlerin dünya iş­
lerine karışmaması, "yalnız vicdan malı olarak kalması lazımdır"
diyor. Nerede kaldı ki masonluk bir vicdan meselesi de değildir.
Türkiye'de siyaset yapıyor, memleketi ikiye ayırıyor. Türk gençli­
ğini şuursuz hülyalar içinde bırakıyor. Tehlike var!
Büyük Türk gençliği, mefkuresini masonlukta bulamaz. O, ide­
alini on bin yıllık Türk tarihi kokan bu topraklarda, bütün bir me­
deniyete on bin yıl üzerinden bakan milletinin bağrında bulabilir.
Her şeyden evvel Türküz, her şeyden sonra yine Türküz. Onun için
yaşarız, onun için ölürüz.
Mahmut Esat Beyefendi artık son sözünü söylemiş ve Türkiye'de
Türklükten başka dava olamayacağını tekrar ederek izahatına son
vermiştir.
4 Cerrar: Dilenci; zorla para alan (kimse); arkasından sürükleyen. (Kaynak Yayın­
ları'nın notu.)
1 7
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 18 ---
Müsveddeleri toplayarak matbaaya koşarken, arkamdan seslenip:
-Bir cigara daha alınız, dediler. İki gün devam eden bu beyana­
tı Hürriyet'e vermek zahmetinde bulunduklarından dolayı kendile­
rine teşekkür ettim.
18
Hürriyet, 7-8 Ekim 1 93 1
Anadolu, 8, 1 1 Ekim 1 93 1
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 19 ---
MASONLUGUN AFAROZU
Masonluğu fazla telaş almış . . . Sanki kıyamet kopuyor. Fazla
üzdüm galiba! .. Buna çok üzüldüm. Fakat ne yapabilirim ki?! Bir
gün Türk milleti ağlayacağına, varsın bütün bir dünya Masonluğu
üzülsün . . . Hatta bundan, Türk olmayan bütün bir dünya üzülse va­
zifemde bile olmaz. Milletim sağ olsun! .. Mücadele devam edecek­
tir. Hakikatler birer birer meydana çıkacaktır. Bunlar balçıkla sıva­
namaz. Türküz ve bütün bir Masonlukla tek başımıza uğraşacak ka­
dar kuvveti kendimizde buluyoruz. Korkumuz yoktur.
İşi bulandırmaya lüzum yok: Tıpkı Kur'an'daki "Toyur" kelime­
sinden bazı yobaz hocaların "Tayyare" manasını çıkarması gibi,
"Milletim nev'i beşerdir, vatanım ruyi zemin" ı diyen prensipleriyle
Masonluğu milliyetçi bir teşekkül göstermek doğru değildir. Buna
kimse inanmaz. İnandırmaya çalışanlar bir gün yorulacaklar ve dü­
şeceklerdir. O gün, Türk milletinin uykuda olmadığını anlayacak­
lardır. Masonluk beynelmileliyetçi2 bir mezheptir. Hem de "Sani­
azam" denilen allahlarının himayesinde Türkü, Rumu, Ermeniyi,
Yahudiyi, Fransızı, İngilizi milliyet ve din farkı olmaksızın kardeş
tanıyan, kardeş yapmaya çalışan kapkara müteassıp bir mezheptir.
Türk milleti ve Türk memleketi bu yolda ipliğini boyamak isteyen­
lerin, -hem de birkaç Türk olmayanın- istismar vasıtası olamaz.
Masonluk budur. İnatla inkar edenler, çok değil, ellerindeki iki cilt-
l "Milletim insanlıktır, vatanım dünya" anlamında. (Kaynak Yayınları'nın notu.)
2 Entemasyonalist. (Kaynak Yayınları'nın notu.)
19
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 20 ---
lik Larousse lügatiyle, Ansiklopedi'nin muhtevasını, bellerine -mil­
letin değil, kendi kendilerine- taktıkları kılıç kadar yüreklerinde
cesaret varsa, bize tercüme etsinler. Fazlasına zaten lüzum kalmaz.
Bugün Masonluk, tatbikatta, dünya politikacılarının, bilhassa
Siyonist Yahudilerin elinde bir atlatma, bir istila, bir soygunculuk
vasıtası olmaktadır. Türk olmayan bazı kimseler Masonluğu, bizim
henüz yaralarını kurutmaya çalışan memleketimizde de böyle kul­
lanmak istiyorlar; kullanmaya çalışıyorlar. Bütün bu hakikatleri
inatla inkar edenler, büyük mağlubiyetin acılarını perişan milletinin
varlığında ve kendi nefsinde tatmış olan General Ludendorff un son
çıkan Yeni Cihan Harhi adındaki kitabını okuyabilirler.
Hakikatleri bulandırmaya lüzum yok. Buna çalışanlar beyhude
yorulacaklardır. Çünkü bir gün gelecek, hakikat onları mağlup ede­
cektir. İğneli beşik hakikatten bir damla kan alamayacaktır. Bizim
-Hürriyet gazetesinde de açıkça söylediğimiz gibi- şahıslarla hiçbir
davamız yoktur. Bunlardan Türk olanların hepsine sevgimiz ve
hürmetimiz vardır. Hele Masonluk ağlarının içine düşen temiz ve
öz Türk gençleri, bizim ciğerimizden koparılıp alınmış sevgililer­
dir. Onların ayrılık gamını çektiğimiz yetmiyormuş gibi, bir de bu
sevgilileri ithama takatimiz yoktur. Bunlara milliyetsiz demedik.
Böyle bir şeyi düşünmek bile istemeyiz. Biz Masonluğa, bu iğneli
beşik tuzağına hücum etmekle tehlikeli bir yolun içinde saflıkla yü­
rüyenlere büyük ve milli felaketi haber vermeye çalışıyoruz. Tekrar
ediyoruz: Biz Masonluk prensipleriyle bunların neticelerinin düş­
manıyız.
Mason şefleri ve bazı çömezleri benim Masonluk aleyhinde
söylediklerimin hiç ehemmiyeti olmadığını söylüyorlar. Bu çok
doğrudur. Mahmut Esat'ın görüşlerinin Türkiye'de, dünyanın bu en
güzel, hür memleketinde, gözün tuttuğu veya tutmadığı herhangi
bir vatandaşınkinden farkı ve fazlalığı olamaz. Bununla iftihar ede­
rim. Çünkü böyle bir memleketin oğluyum . . . O halde bütün bu
Mason heyecanlarına, gürültülerine neden lüzum görülüyor?
20
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 21 ---
Sükunetle cevap vermek lazımdır. Böyle yaraşır değil mi? Fakat
bunu yapamadılar. Zaten yapamazlar da. Varsınlar şahsımla da uğ­
raşsınlar, sövsünler . . . Türk milleti görüyor. Hakikatin nerede oldu­
ğunu biliyor. Bize lazım olan da budur.
Bir hakikatin tekrarından zevk alıyoruz ve inanıyoruz ki, Türk
gençliği idealini Masonlukta bulamaz. O, on bin yıllık bir tarihin
evladıdır. O tıpkı bir zafer kartalı gibi bu tarihin üstünden bugünkü
medeniyetin içine girmeye ve orada yükselmeye adaydır.
İzmir, 1 2. 1 0. 193 1
Anadolu, 1 3 Ekim 193 1
21
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 22 ---
MASONLUK MESELESİ (2) 1
"Mason Tekkesinin İmtiyazı Nedir ki Hala Duruyor?"
Masonluk ayaklanmış bir halde . . . İstanbul ve İzmir masonları,
baş mason önde, hepsi heyecan ve telaşta. Fakat bütün bu gürültü­
ler hakikati değiştiremeyecektir.
Operatör Kemal Bey'in beyanatını okudum. O, bana cevap ver­
miyor. Aklına geleni söylüyor! Yeriyor ve arkamdan konuşuyor.
Fakat bu yol onu ve masonluğu selamete çıkaramaz. Ben cevap
bekliyorum. Halbuki masonluk bana sövüyor. Tekrar ediyorum so­
rularım şunlardır:
1 - Masonluğun hedefi, gayesi, insanlık, beynelmilelcilik değil
mi? Bu dava milliyetçiliğin nasıl dostu olabilir? Nasıl olur da buna
milliyetçilik denir? Bu iki tez nasıl birleşebilir? Masonluk "Sani­
azam" dediği Allahının himayesinde Yahudiyi, İngilizi, Ermeniyi,
Türkü, Fransızı, Müslümanı, Rumu vs. kardeş saymakta ve bunlar­
la beraber çalışmaktadır. Bu teze nasıl Türk milliyetçiliği diyebili-
1 Makale Anadolu'da şu açıklamayla yayımlanmıştır: "Eski Adliye Vekili, mebusu­
muz Mahmut Esat Bey, Ankara'da bulunmaktadır. İzmir'den hareketinden bir gün
evvel gazetemizde "Masonluğun Aforozu" unvanlı bir başmakale yayımlamıştı.
Hareketi günü sabahı da Hürriyet'e yine masonluk hakkında beyanatta bulunmuş­
tu. Fakat Hürriyet bazı sebepler dolayısıyla birkaç gün yayımlanamadığı için
Mahmut Esat Bey'in beyanatı da yayımlanamamıştı. Masonluk münakaşası evve­
la gazetemizde başlamış olması itibariyle okuyucularımızı olup bitenlerden ha­
berdar etmek maksadıyla Mahmut Esat Bey'in bu beyanatını aynen biz yayımlı­
yoruz:" (Kaynak Yayınları'nın notu.)
22
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 23 ---
riz? Bu iki zıt hakikat ortada dururken kırk dereden su getirerek işi
örtbas etmeye imkan var mı? Yoksa Türk milletinin sağduyusu hi­
çe mi sayılıyor? Buraya cevap isterim. Bana sövmek kolay . . . Fakat
önce bunlara cevap versinler.
2 - Masonluk emperyalist ve büyük sermayeli milletlerin elinde
bir istila ve bir soygunculuk vasıtası oluyor. Milliyet duygularını
uyuşturup öldürmek için kullanılıyor. Siyonist Yahudilerin intikam
aletidir. Bunları misallerle, olgularla söyledik. (Anadolu, 9-1 1
Ekim, 5125-5127; Hürriyet, 7-8 Ekim, 293-294) Bu da sessizlikle
karşılık gördü. Cevap bekliyoruz.
Anadolu ve Hürriyet gazetelerinde biz masonluğu daha birçok
noktalardan itham ettik. Bu arada askerlerimize de masonluk pro­
pagandası yapıldığını söyledik.
Bir jandarma yüzbaşısının memleket ve millet için tehlikeli fi­
kirlerini haber verdik. Uzağa gitmeye ne hacet, Operatör Kemal
Bey -ki bugün mason başıdır- bundan birkaç sene evvel orduya
mensup bir kaymakamdı. Acaba masonluk propagandasını orduda
yapmadımı? Buna kim razı olur? Bütün bunlara sövmekle değil,
makul cevaplarla mukabele istiyoruz.
İngiliz memuru "Casus Lawrence", İngiliz adamı "Ağahan" ve
istiklal muharebeleri sırasında bu memleketin en büyük adamına
suikast için Ankara'ya gelen ve asılan Hintli "Mustafa Sagir" birer
masondu. Bunları arasına alan masonluğa Türk milliyetçiliği mi di­
yeceğiz? Yüzelliliklerin içinde de masonlar var. Bunlar da -bizim
Operatör'ün ifadesini kullanarak söylüyorum- "masonluk camiası"
efradıdır. Türk milliyetçiliğini bunlarla beraber mi yapacağız? ..
Bizdeki mason şefleri masonluğa milliyetçiliktir, diyorlar!! ..
Bunu yeni duydum. Yeni bir icat karşısındayız. Yahudiyi, Müslü­
manı, Türkü, Arabı, Acemi, Amerikalıyı, İsviçreliyi, Almanı kardeş
ve bir sayan ve onlara Türk kadar inanan ve onları Türk kadar se­
ven sakat esaslan bir tarafa bıraksınlar, yalnız Türklüğü düşünen
Türk milliyetçisi olarak ortaya çıksınlar, anlaşalım.
23
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 24 ---
Bunu yapamazlar. Çünkü masondurlar, beynelmileliyetçidirler.
Çünkü masonluk Türk milliyetçiliği değildir. İstenildiği kadar ma­
sonluk milliyetçiliktir denilsin. Boştur. Bu, tıpkı Hıristiyanlık Müs­
lümanlıktır demek gibi gülünç bir şeydir. Saklanmaya lüzum yok.
Bu asırda zaten bu mümkün değildir. Klasik kitaplar bile -An­
siklopedi, iki ciltlik Larousse- herkese kafi malumat veriyor. Biz­
deki mason başıların iddiası gibi, içinde kırk dil söylenen, başka
başka kırk gaye takip edilen, Babil Kulesi'ne benzeyen teşekküle,
yani masonluğa milliyetçiliktir denemez. Buna çocuklar bile güler­
ler. Bunlara cevap istiyoruz; sövüşme değil.
Yok, bizdeki masonlar, biz milliyetçiyiz, dediklerine göre, ma­
sonluk perdesi arkasında milliyetçilik yapmak istiyorlar ve birbir­
lerini atlatmaya çalışıyorlarsa bunu da açıkça bilelim ve bu işlere
bir atlatma oyunudur diyelim geçelim! ..
Eğer bizimkilere göre masonluktan murat Türkü yükseltmek
ise, eğer dedikleri gibi bu, milliyetçilik ise, bu gayelere samimiyet­
le giden Halk Fırkası'na katılsınlar. Bir ikilik gibi karşımızda dur­
masınlar. Yahut muhalif siyasi fırka olarak açıkça çalışsınlar. Türk
Ocakları hakiki milliyetçi oldukları halde ikilik olmasın diye yerle­
rini Fırka'ya bıraktılar. Masonluk neden halfi ayrı bir teşekkül ola­
rak duruyor? Tekkeler çok doğru ve çok isabetli olarak kapatıldı.
Saniazam propagandasını yapan mason tekkesinin imtiyazı nedir ki
hfila duruyor?
Mason şefine "Türkiye Meşrıkıazamı" namını vermek de gü­
lünçtür. Türkiye'nin en büyük adamı baş mason mudur? Masonlar,
Türk milletinin rızası olmaksızın bu namı ona nasıl veriyorlar?
Bunlar çocukça, gülünç şeylerdir. Ben böyle kendi kendine gelin
güvey olup da birtakım unvanlar takınanların zihniyetini anlamam.
Onun olsa olsa kendisine baş mason demek hakkı olabilir. Türkiye
üzerinde tasarruf iddia edebilecek isimler taşımaya milletin rızası
olmadıkça kimsenin hakkı ve salahiyeti yoktur.
24
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 25 ---
"Milletimden Başka Kimseye Verecek Hesabım Yoktur.
Allah'a Bir Kuru Can Borcum Var! .. "
Hakikaten tuhaf oluyor. Kendi kendilerine, bellerine birtakım
kılıçlar takınarak kimisi üstadı azam, kimisi meşnkıazam diye or­
taya çıkıyorlar. Hem kılıç büyüklüğündeki bıçaklar da yasak silah­
lardandır. Bunu kanuna muhalif olarak ne hakla taşıyorlar?
Süs için diyeceksiniz. Kanunla latife olmaz. Mesela: Başyazarı­
nız Reşat Bey kendini durup durduğu yerde müşir, ferik, liva ilan
edebilir mi? İşte bu da o türden bir şeydir.
Baş masonun, operatör Kemal Bey'in beyanatına bakılırsa, ma­
sonluk beni tanır ve bilirmiş. Pekala, bundan ne çıkar? Ne demek
istiyor? Şahsımla mı uğraşmak sevdasındadır. Bundan korkacak ci­
billiyette bir adam değilim. Söyleyeceği varsa açık söylesin. Mille­
timden başka kimseye verecek hesabım yoktur. Allah'a bir kuru can
borcum var. İşte o kadar.
Masonbaşı Kemal Bey; "Mahmut Esat'ı biz tanırız" diyor. Son­
ra, bu fikrine bir şey ilave etmiyor. Eğer bildiklerini alenen söyle­
yemezse kendisini dürüst bir adam olarak tanımamakta haklı olu­
rum. Ben, operatör Kemal Bey'le bütün hayatımda ancak iki üç de­
fa, o da ayakta, gayet kısa bir zaman görüştüm. Yalnız bir defa -ha­
tırımda kaldığına göre Aydın şimendiferinde- bir saat kadar dere­
den tepeden konuştum. Mason olduğunu bile bilmiyordum. Geçen
sene öğrendim.
Ne söylemek istiyorsa açık söylesin. Yermeye ve arkadan ko­
nuşmaya tenezzül etmesin. Bir rivayete göre benim mason düşma­
nı olmaklığım güya mason locasına müracaat etmişim de kabul
edilmemişim, ondan ileri geliyormuş. Böyle bir şey aklımdan bile
geçmedi. Mason olmayı düşünmek şöyle dursun, onu öğrendiğim
günden beri milletimin büyük menfaatlan namına masonluğa düş­
man oldum ve tek başıma olsa da ona düşman kalacağım. Bakınız:
Ben, ne kadar açık söylüyorum; masonluk da bunun yarısı kadar
açık olsa ya . . .
25
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 26 ---
Muhterem Servet Yesari Beyefendi, masonluk gizli bir teşekkül
değildir, diyor. Masonluk düne kadar gizli idi. Milletin kanununa
bunun hesabı verilmeyecek midir? Bugün de gizlidir. Adı hüküme­
te "Türk Yükselme Cemiyeti" olarak verilmiştir. Hürriyet gazetesi­
ne (7-8 Ekim, 293-294) geçenki beyanatımda da söylediğim üzere,
bu isim altında masonluğun asıl mahiyeti saklanmak istenmiştir.
Tıpkı Yahudi "Beneberit" cemiyetinin kendisine milliyetçi Türk fır­
kası demesi gibi!! .. Böyle şey olur mu? Masonluğa milliyetçiliktir
diyenler evvela bunun prensipleri hakkında ortaya attığımız sorula­
ra cevap versinler. Bizdeki masonluğun yaptığı gibi, bir cemiyetin
hakiki mahiyetini saklamayacak isimlerle hükümete müracaat dahi
kanunen mesuliyeti icap ettirir. Muhterem Servet Yesari Beyefen­
di'nin masonluk hakkındaki fikirlerine gelince: Bunlar iyi niyetle
fakat uluorta söylenmiş şeylerdir. Kendisinden bir ricamız var:
Anadolu gazetesinde, Hürriyet gazetesinde günlerden beri çıkan
sorularımıza cevap versinler. O vakit hem kendileri yorulmaz, hem
bizi yormazlar, hem de kamuoyunu.
Servet Yaseri Beyefendi en milliyetçi olan İngiliz milletinin bi­
le mason olduğunu söylüyor. Çok doğru. Çünkü İngiliz milleti -ge­
çenki beyanatımda da ısrarla söylediğim üzere- masonluğu, istila­
cılığa bir vasıta olarak kullanıyor. Onu istismar ediyor. İngiliz ma­
sonluğu ile kardeş olan Türk masonluğu nasıl bir tehlike karşısında
bulunduğunu bununla pek iyi anlayabilir sanırım. Hem anlamadı­
ğım bir yön daha var: Türk zabıtası her cemiyete yapabileceği gibi
niçin mason localarını sıkı bir kontrol altında bulundurmuyor?
Baş mason, nutkunda beynelmilelciliğin, yani Türk olanı da, ol­
mayanı da kardeş saymanın masonluğun gayesi olduğunu bağıra
bağıra söylerken ve ayrı bir "masonluk camiası"ndan sesi çıktığı
kadar bahsederken masonluğun milliyetçilik olduğunu kime kabul
ettirebilir? Milliyetçilik kendi milletini düşünmek, yalnız onu yaşa­
maktır. Bunun ikisi nasıl birbirinin aynı olabilir? Cevap isteriz, ce­
vap. Sövme ve sövüşme değil.
26
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 27 ---
Baş masona ve masonluğa göre vekil olarak üstlendiğim vazife­
leri yerine getirmekte aciz göstermişim. Ben, yedi sene fasılasız
Türk milletinin adliye vekilliğini yaptım. Bir buçuk sene de İktisat
Vekaleti'nde çalıştım. Baş mason ve masonluk kim oluyor ki, hak­
kımda hüküm veriyor. Ben, bir şey yapmış olmak iddiasında deği­
lim ve bir şey de yapmadım. Fakat bu yolda karar verecek olan, Ru­
mu, Ermeniyi, Fransızı, Arabı, Acemi, Yahudiyi kendisinden sayan
masonluk değil, Türk milletidir. Baş masonun bu görüşüne, şahsı­
mı müdafaa için değil, milletimin hukukuna vaki korkusuzca teca­
vüze karşılık vermek için cevap veriyorum. Benim şahsımın ehem­
miyeti yok.
Sorularıma cevap versinler.
"Ben Masonluğun Prensiplerine de, Tatbikatma da,
Tecelli yatma da Türk Olarak Düşmanım ... "
Bir gazeteye göre, ceza kanununun müzakeresi sırasında güya
elimden gelse masonları asarım, demişim. Bunlar doğru değildir.
Yalnız Lozan Antlaşması'nın müzakeresi sırasında Türk olmayan,
fakat Türkiyeli bir büyük rütbeli ve nüfuzlu mason tanının ki, bu
memlekette kapitülasyonların kalması için propaganda yapmıştır.
Bunun gibilere hakikaten salahiyetim olsa cezalarını çektirmekte
bir an bile tereddüt etmem. Bir tanesi için değil, hatta bin tanesi için
bile tereddüt etmem.
Ben, masonluğun prensiplerine de, tatbikatına da, tecelliyatına
da Türk olarak düşmanım. Prensipleri, biraz evvel ileri sürdüğüm
sebeplerden dolayı kapkara bir düşmanlıkla, bir taassupla milliyet
düşmanlığıdır. Tatbikatı ve tecelliyatı, yine biraz evvel verdiğim mi­
sallerden, Anadolu gazetesinde yayımladığım makaleden anlaşıldığı
üzere, bundan fenadır. Kapkara mutaassıp prensiplere karşı mutaas­
sıp bir milliyetçi olarak yürümekle iftihar ederim. Bu mücadelede
bir gün takatim kalmazsa elbet beni takip edecekler bulunacaktır.
27
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 28 ---
Beni, şahıslara hücum etmekle itham etmek istiyorlar. Masonlu­
ğa girmiş olan Türk gençleri milliyetsiz değildir, diyorlar. Ben bü­
tün yazılarımda ve beyanatımda böyle bir şey iddia etmedim. Böy­
le bir şeyi ağzıma bile almadım. Masonluğun maksadını anlıyorum.
Fakat beni Türk gençliğinden ve Türklükten hiçbir gün ayrı düşü­
remeyecek. İstediği kadar iftirada bulunsun ve yalan söylesin. Za­
ten oraya girmiş olan Türklerin masonluktan ayrılma günü uzak de­
ğildir. Yeter ki sorduğum sorulara masonluk açık cevap verebilsin.
Verebilir mi? O kadar veremezler ki, masonluğa mensup gazeteler
beyanatımı bile milletten saklamaktadırlar. Onu tahrif ediyorlar.
Hürriyet gazetesinde "M.C." imzalı bir yazı gördüm. Masonlu­
ğu müdafaa etmek isteyen bu zatın kanaatinin zayıflığına bakınız
ki, imzasını bile saklamış. Düşündüm: Bu imza ne olabilir\ dedim.
Olsa olsa mason cemiyetidir, dedim. İmzasız yazılara cevap ver­
mek adetim olmamakla beraber, eğer bunu yazan hakikaten mason
cemiyeti ise şu kadarcık bir şey söylemek isterim:
Bu yazılara göre benim aleyhtarlarını varmış. Bunu da yeni öğ­
rendim. Olabilir ya, insanız. Dostumuz da, düşmanımız da buluna­
bilir. Amma ben kimseye düşman ve aleyhtar değilim. Memleketi­
min ve. milletimin dostuyum. Onun menfaatlarını müdafaa ederken
bazılarını gücendirmiş olabilirim. Fakat bunların masonlar arasın­
da olduğunu bilmiyorum. Bilakis orada şahsı çok sevgili arkadaşla­
rım vardır. Ben masonluğa prensipleri, tatbikatı ve tecelliyatı itiba­
riyle düşmanım. Buna dair cevap bekliyorum.
Özetle, masonluk, tatbikatta Siyonist Yahudilerin bir tuzağı ve
aletidir. Milletlerin kanını bu iğneli beşikten akıtmak ve emmek is­
tiyorlar. Türk milleti bu tuzağa düşürülemeyecektir. Büyük mağlu­
biyetin acılarını milletinde ve kendi nefsinde tatmış olan General
Ludendorffun son çıkan Yeni Cihan Harbi adındaki eserini şüphe­
si olanlar okuyabilirler.
Söylenecek daha çok şeyler var. Sorularımın cevabını almadan
şimdilik bu kadarla yetiniyorum.
Anadolu, 18, 19, 20 Ekim 1931
28
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 29 ---
FARMASONLAR DİNLEYİNİZ! .. 1
"Ben Masonlardan Dediklerime Cevap İstiyorum, Sövmek Değil!"
Ben söylemiyorum. İki klasik kitap, Ansiklopedi ve Larousse
diyor ki: Farmasonlar birbirini kardeş tanırlar. Hangi millete men­
sup olurlarsa olsunlar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar birbirine
karşılıklı yardımla mükelleftirler.
Farmasonluğa kabul bazı merasime tabidir. Oraya dahil olanlar
bu cemiyetin hiçbir sımnı vermemeye yemin ederler.
Bazı alimler masonluğun kökenini Mısır ve eski Yunanistan'a
kadar çıkarırlar. Bunu Hazreti Süleyman zamanında Kudüs'teki
mabedin inşaası tarihine kadar götürenler de vardır. Masonluğun
kurucusu olarak bu mabedin mimarı "Hiram"ı tanırlar. "Hiram"
masonluğun ilk büyük üstadıdır. Fakat daha esaslı bir muhakeme
ile, daha büyük bir çoğunluk masonluğun başlangıcını sekizinci
asırda Avrupa'da seyahat eden ve gotik kiliseleri yapan mimarlar
cemiyetinde bulur.
Bu cemiyet zamanla ilk mahiyetini kaybetti. Oraya mimariye
yabancı birçok adamlar alındı. Bununla beraber, inşa sanatının isim
ve aletleri farmasonluğun alameti olarak yerinde bırakıldı. Uzun
1 Makale Vakit'te şu açıklamayla yayımlanmıştır: "Mahmut Esat Bey masonluğa
hücum için yazdığı makaleleri Vakit'e göndereceğini bildirdi. Bugün birincisini
koyduğumuz bu makalenin bundan sonrakilerini de koyacağız. Bu meselede ta­
rafsız olduğumuz için kendisine verilecek kıymetli cevaplar da sütunlarımızda
yer bulacaktır." (Kaynak Yayınları'nın notu.)
29
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 30 ---
zaman gizli tutulan farmasonluğun işaretleri, merasimi yavaş yavaş
ifşa olundu. Maziye ait hatıralardan olmak üzere masonlar eski işa­
ret ve alametleri muhafaza ediyorlar. Önlük, marangoz gönyesi,
pergel gibi . . .
Mason cemiyetleri sırf karşılıklı yardım, insaniyet dostluğu gi­
bi esaslara dayalı siyasi bir teşekküldür.
l 772'de "Fransa'nın büyük maşriki", 180 l 'de "İskoçya mason
tarikatı" tesis edildi. Bu iki tarikat Fransa'da hakimdir. "İngiliz ma­
son tarikatı" ile beraber aleme en ziyade bunlar yayılmışlardır. "Lo­
ca ve atölye" namı verilen yerler, masonların toplantı mahalleridir.
Reise "mehtere, hazret" denir. Masonluk "33" derece veya rütbedir.
Bunlar çıraklar, arkadaşlar, üstatlardır. Fransız masonlarının top­
lantısına "Konvan" derler . . .
Farmasonluk hakkındaki düşüncelerimizi, görüşlerimizi teyit
edici pek çok kitaplar gösterebilirdik. Bunların tarafsızlıklarından
şüpheye düşülür diye korktuk. Türk milletine bu mezhep etrafında
tam ve doğru bir hüküm arz edebilmek için muhtelif kitapları bir
yana bıraktık. Hakikati, mesele ile alakası olmayan iki büyük taraf­
sız eserden aldık. Hele Ansiklopedi, yarım resmi denilebilecek ma­
hiyettedir.
1
Şimdi bu iki klasik eserin farmasonluk hakkında verdiği malu­
matı tezimizle mukayese ederek gözden geçirelim:
Biz, farmasonluk beynelmileldir, milliyetçi değildir, demiştik.
Yukarıya naklettiğimiz prensiplere göre farmasonlar hangi millet­
ten olurlarsa olsunlar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, birbirine
yardımla mükelleftirler. Demek ki, masonlukta milliyet ve yer yok­
tur. Milliyet ve yer farkları olmaksızın kardeşlik vardır.
Bundan açıkça anlaşılan şudur: Bir Türk ve Yunanlı masonla,
bunların yanında mason olmayan bir Türk tasavvur edelim; farma-
30
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 31 ---
sonluk esaslarına göre, Türk mason, mason olmayan Türkten evvel,
mason olan Yunanlıya yardıma borçludur! .. Her nerede bulunursa
bulunsun, Çin'de, Maçin'de, muharebede, kavgada vs. gibi! .. Yeter
ki bunlar tuhaf tuhaf mason işaretleri ile birbirini tanısınlar! .. İşare­
ti veren düdüğü çalar! .. Kendi milletinden olmayanları, yalnız ma­
sondur diye kendi milletinin fertlerir.e tercih eden farmasonluğa na­
sıl oluyor da milliyetçi bir teşekküldür denebiliyor?
Biz, milliyetçiliği her şeyden evvel kendi milletini, vakit kalır­
sa başkalarını düşünmek diye anlarız.
Samimi, açık konuşalım; ben kendi hesabıma, mesela bütün bir
dünya Yahudiliği açlıktan ölse, kırılsa, sonra bunun yanı başında da
bir Türk aynı halde bulunsa, kanımı taşıyanın yardımına koşmakta
gözümü bile kırpmam. Bir tek Türk'ü bütün dünya Yahudiliğinden,
hatta dünyadan bile üstün tutarım! . . Önde Türk, hatta bir tek Türk,
sonra beşeriyet, sonra insaniyet!.. Bu türlü düşünceyi, bu türlü hük­
mü milliyetçilik icabı sayanın. Açlıktan kırılan Yahudilik için de ol­
sa olsa acırım. İşte bu kadar! ..
Halbuki masonlar -Başmason Operatör Kemal Bey'in tabirini
kullanacağım- "farmasonluk camiası"nı her şeyden, herkesten, hat­
ta mensup olduğu milletten de önce görmek ve tercih etmekle vazi­
fedardırlar.
Bunu ben söylemiyorum, en tarafsız kitaplar anlatıyor. Farma­
sonlar kendilerini ayn görüyorlar, ayn sayıyorlar. Farmason Reisi
Kemal Bey'in "masonluk camiası" demesi de bunu açıklıkla ifade
eder. İnsan samimiyetle, kanaatle "farmason" olunca, böyle düşün­
mek pek tabiidir. Bazı farmasonlanmız "hayır, biz milliyetçiyiz" di­
yorlar. Bu iddia doğru olabilir. O halde mason değildirler. Hem per­
hiz hem turşu olmaz. İnsan hem milliyetçi, hem mason olamaz. Tıp­
kı hem Hıristiyan, hem Yahudi, hem Müslüman olmayacağı gibi . . .
Her vakit söylüyorum, tekrar edeyim: Farmasonluk milliyetçiliktir
demek, bazı yobaz softaların Kur'an'daki "Tuyyur" kelimesinden
"Tayyare" manasını çıkarmaya çalışmaları gibi bir safsatadır.
31
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 32 ---
Masonlar Reisi'nin geçen seneki nutkunda bu husus kaçamaklı
cümlelerle teyit edilmiştir. Bu nutkun özeti: Farmasonluğun bey­
nelmilelcilik olduğudur. Yalnız bu gayeye erişebilmek için evvela
milletleri bu hedefe doğru erdirmenin lüzumu ileri sürülüyordu. Ya­
ni her farmason cemiyeti, evvela bulunduğu yeri mason yapacaktır.
Bu beyanat yukarıya kaydettiğimiz prensiplere muhalif değil, mu­
tabıktır. Demek ki farmasonluk beynelmileldir. Bunlara cevap isti­
yoruz. Sövmek değil.
il
Biz, masonluk beynelmileldir, milliyetçi değildir, diyoruz. Bir
hakikat söylüyoruz. Masonluk hep bir ağızdan -ama kaçamaklı
yollardan- "hayır, masonluk milliyetçidir" diyor. Ağız dolusu sövü­
yor. Bu sövüşler karşılık görmeyecektir.
Çünkü kendiliğinden, sövenlerin üstüne dökülecektir. Zaten dö­
külmektedir de! .. Bunları geçelim. Davamıza dönelim. Masonluk
beynelmileldir, siyasidir. Türk milleti, Türk memleketi için zararlı
ve tehlikelidir. Çünkü beynelmilelcilik milliyeti tanımaz. Türk mil­
letinin yaşaması, yükselmesi, milliyetçilikle mümkündür. Dünya
bu yolda yürüyor, bu yolda hazırlanıyor. . . Farmasonluk hunu ke­
miriyor. Prensipleri ile milli hisleri, milli duyguları yıpratıyor.
Mesela mason bir Türk, mason olmayan Türkten evvel, mason
olan Fransıza yahut mason olan Yahudiye sevgi, destek, yardım
gösterecektir. Farmasonluğu samimiyetle kabul eden, bunu yapa­
caktır. Yapmakla mükelleftir. Farmasonlar Türkiye'de böyle değil­
dir, bunun aksidir diyor.
O halde açık olsunlar. Farmasonuz diye kıyametleri koparma­
sınlar. O birtakım garip merasimi -yalancı kılıçları, bağırışmaları,
teneke çalmaları, göz bağcılık/arını, tuhaf tuhaf işaretleri- bir tara­
fa bıraksınlar. Cemiyetlerinin adına "Türk Yardım Derneği" desin­
ler. Dünya farmasonluğu ile irtibatlarını tamamen kessinler. İtalya-
32
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 33 ---
nı, Fransızı, Rusu, Yahudiyi, Arabı, Çerkesi, İngilizi, Türkü kardeş
diye localarda atölyelerde toplamaktan vazgeçsinler.
Cevap istiyoruz. Sövmek değil!
III
Farmasonlukla Aramızdaki Fark Şudur ki,
Biz Önce Milletimizi, Sonra Milletleri Düşünürüz
Masonluk bir mezheptir, siyasi bir teşekküldür, demiştik. "Ha­
yır!" diyorlar. Hakikatin ışığı bir "Hayır! "la sönecek, bir "Hayır!"la
ortadan kalkacak olsaydı, batıl, bütün bir hayatın hakimi olurdu.
Lakin iş o kadar kolay değil . . .
Farmasonluk siyasi değildir, çünkü siyasetle uğraşmıyor diyen­
lere, prensipleriniz nedir, yaptıklarınız nedir, diye sorabilir miyiz?
Milliyeti bir tarafa bırakarak insanlara milletlerinden, milliyetlerin­
den evvel masonluğa ve masonlara yardım, destek, sevgi vaaz
eden, hatta vatan sınırları tanımayan bir mezhep siyasi değildir de
ya nedir?! Milletlerin mukadderatında bu kadar büyük davalı bir te­
şekkül siyaset olmazsa, ne siyaset olur? Buna, böyle bir teşekküle,
herhangi bir hükümet, siyasi değildir diyebilir mi? Bu, akla, mantı­
ğa sığar şeylerden midir?!
Düşünelim, böyle bir teşkilatta Briand'lar, Talat Paşa'lar, Ağa­
han'lar, İngiliz kralları, dünyanın birçok siyaset erleri, hatta mem­
leketimizin en büyük adamına suikast teşebbüsünde bulunan, ta
asılmış Mustafa Sagir'lere, Afganistan'ı ateşe veren casus "Lawren­
ce"lere kadar çeşitli insanları dahil olacak da, farmasonluğun adı
yine ve yalnız insani kalacak, öyle mi?
Bu kadar muhtelif ve bu vaziyetteki insanlardan meydana gelen
bir cemiyet hakikaten insani olsa bile işi yine siyasete dökecektir;
döküyor da. Bunda şüphe edilmemelidir. İnsanlığı politika entrika-
33
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 34 ---
larına alet etmekte mana yoktur. Bu bir zulümdür. Nerede kaldı ki,
farmasonluk siyaset yapmak için kurulmuştur. Bunu biz değil, en
tarafsız iki kitap söylüyor.
Küçük bir vaka anlatayım: Meşrutiyet'te "Fits Moris" adında İs­
tanbul'da bir İngiliz vardı. Bu adam sefaretlerden birinde baştercü­
mandı, farmasondu. Osmanlı Meclisi Mebusan'ında Talat Paşa'dan
da fazla nüfuz sahibi idi. Koridorlara hakimdi. Vaktin şeyhülislamı
olan zavallı Musa Kazım Hoca'yı da farmason yapmışlardı. Bir gün
bu "Fits Moris", mebuslardan Mecdi Efendi'yi bulur, ona "Sizin
şeyhülislam farma̼ ondur. İnanmazsan, işte mason işaretlerini öğre­
tiyorum. Git kendisine bunlan yap. Sana ne olduğunu söylesin" der.
Mebus Efendi, Musa Kazım Hoca'ya gider. İşaretleri verir. Za­
vallı şeyhülislam sevinir, karşısındakini de mason zanneder, hemen
boynuna sarılır, öper, öper . . . Derken bu iki hoca arasında bir aröe­
de başlar. İş tükürüşmeye kadar varır. Kavga bu kadarla kalmaz,
Meclis'e akseder. Hadise önce Osmanlı Mebusanı'nı sonra da bu
vatanı sarsan meşhur "İkinci Hizip" muhalefetine sebep olmuştur.
Farmasonluğun Türk milletini ikiye bölmek için yine bir İngiliz
masonunca nasıl bir siyaset aleti olarak kullanıldığı anlaşıldı mı?!
Şurası muhakkak ki, 1908 İhtilali'ni yapan "İttihat ve Terakki"yi yı­
kan etkenlerden birisi de farmasonluk olmuştur.
Farmasonluğun faaliyeti yalnız sivil halk arasında kalmıyor. Bu
teşkilatın gençlerimizi içine alması yetişmiyormuş gibi, orduya,
jandarmaya kadar propagandasını uzattığı görülüyor! .. Bin bir va­
atle askerin arasında dolaşıyorlar! .. Pek çoklanna teklifler yapıldı­
ğını biliyoruz.
"Farmason localan" ne hakla askerlerimizi aralanna davet edi­
yorlar? Hangi salahiyetle ordu etrafında farmasonluk propagandası
yapıyorlar? Ordu, donanma, milliyetçilikten başka bir şey düşüne­
bilir mi? Bu günahın hesabı nasıl verilecektir? Bunlara sövmek de­
ğil, milleti ikna edebilecek cevaplar isteriz.
Hatınma gelmişken, bir hadise daha anlatayım.
34
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 35 ---
Meşhur Papaz "Frew" masondu. Bu adam, İstanbul'da hain ha­
lifelerin saraylarına kadar girer, orada masonluğu Türk milleti aley­
hinde bir siyaset aleti olarak kullanırmış. Günün birinde bizdeki
farmason locasına gitmiş, "Hepimiz kardeşiz, ayrılık gayrılık yok.
İngiliz Kralı Hazretleri İngiltere'deki farmasonların başıdır. Hepi­
miz onun riyaseti altında çalışalım" demiş. Sonra "İngiliz Muhipler
Cemiyeti" teşkil edilerek Papaz'ın gösterdiği yolda yürünmüştür.
Farmasonluğun siyasete nasıl alet edildiği anlaşılıyor mu? Umarız
ki "Papaz Frew"un mütareke senelerinde memleketimizdeki mesa­
isine insanidir, siyasi değildir, denmeyecektir! ..
Bir vaka daha: Bizde farmasonluk her yerde olduğu gibi her gün
siyasete karışmış, politikacılık yapmıştır. İstibdatta Abdülhamit'le ge­
çinmiştir. Sarayın içinde bile farmason vardı. Meşrutiyet'te hem Ab­
dülhamit'le, hem Halife Reşat'la, hem de İttihat ve Terakki ile anlaş­
mıştı. Sonra hain Sultan Vahdettin'e dalkavukluk etmiştir. Feylesof Ri­
za Tevfik o hıyanet günlerinde Türkiye farmasonluğunun şefi olmuş,
localar adeta Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nın şubeleri halini almıştır.
Şu manzaraya göre "farmasonluk" teşkilatının yarınki vaziye­
tinden Cumhuriyet ne dereceye kadar emin olabilir?
Farmasonluk, milli bir kültür, bir görüş, bir duygu değildir! !
Masonluğun cezbesine kapılanlar "Hayır! milliyetçidir" diyorlar! ..
Kitaba, tatbikata mı, yoksa dedikodulara mı inanalım? ! ! Hangi­
sine?!
Bugün dünyaya yayılmak istenen farmasonluğun prensipleri İs­
koçya'da, İngiltere'de, Fransa'da doğmuş, orada işlenmiştir. Bizde­
ki farmasonluğun esasları da bunlara dayanıyor. Bunlarla irtibat ha­
lindedir. Türk milleti, Türk milliyetçiliği İskoçya, İngiltere, Fransa
farmason tarikatları mıdır? Benliğini bu tarikatlardan mı öğrene­
cektir? Bunlarla mı beslenecek, bunlarla mı yükselecektir? Türkün
gerisinde on bin yıllık bir tarih vardır. Bu tarih, insanlığa büyük
medeniyetler vermiştir. Farmasonluk gibi şeyler onun yanında çok
küçük varlıklardır.
35
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 36 ---
Milliyetçiyiz diyen farmasonluk camiasına bir tablo yapalım ve
bunu hep beraber izleyelim: Farmasonluk localarına Türk, Yahudi,
Arap, Rum, İtalyan, Fransız her millet girebilir. Orada milliyet var­
lığı, vatan sınırı kalmaz. Bunun adına mason camiası diyorlar. Bu­
nu, masonlar başı Operatör M. Kemal Bey'in beyanatıyla da öğren­
dik. Bu mezhebin prensipleri icabınca locaya dahil olanlar, hariçte
kalanlardan evvel birbirine destek, yardım ve sevgi ile mükelleftir­
ler. Kırk dil söylenen, kırk düşünce ve mefkure yaşatan bu Babil
Kulesi'nde, mason olmayan her Türkten, hata siyonistlik davasında
bulunan mason Yahudi'ye yardım şart olduğuna göre bunun ve bu
kanaatin neresi milliyetçidir?
Görülüyor ki, farmasonluk prensipleri milliyet tanımıyor. Tanı­
yamaz da. Tanıdığı gün, kendi manası kalmaz. Prensipleri altüst
olur. Çünkü o, beynelmileldir. Yaşayabilmek için milletlere düşman
kalması lazımdır.
Bütün bu hakikatler karşısında farmasonluk, milliyetçiliği elden
bırakmamak istiyor. İki karpuz bir koltuğa sığmaz. Biz milliyetçili­
ği Türk için düşünmek, Türk için yaşamak anlarız. Her şey ondan
sonra . . .
Siyasi vaziyeti kitaplarla, tatbikatla anlaşılan böyle bir teşekkü­
lün adına herhangi bir hayır müessesesi imiş gibi "Türk Yükselme
Cemiyeti" demek, onun gizli mahiyetini ve kanun huzurundaki
çehresini değiştiremez! ..
Bir noktayı ehemmiyetle işaret etmeliyim ki, biz milliyetçiler,
insanlığın düşmanı değiliz. İnsan dostluğunu, farmasonluğun yap­
tığı gibi, milliyetleri inkarla, gizli gizli çalışmakla, hatta tatbikatta
şahısların, bazı emperyalistlerin, suikastçıların emellerine alet edi­
len bu tarikatla anlamıyoruz. Biz insanlığın dostuyuz. Biliriz ki, bir
millet yalnız düşünülemez, yalnız yaşayamaz. Hele yirminci asır­
da . . .
Farmasonlukla aramızdaki fark şudur ki, biz, önce milletimizi,
sonra milletleri düşünücüz.
36
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 37 ---
Teşkilatın Gizli Mahiyeti ve Kısa Tarihi
Biz, farmasonluğun beynelmilel ve siyasi telkinlerle, her yerde
olduğu gibi bizde de bilhassa Türkten başkaları tarafından iktisadi,
siyasi, şahsi entrikalara vasıta edilişinde milletimiz için tehlike ve
felaket görüyoruz. Günün birinde, hatta bu teşekkülün mensupla­
rınca da farkına varılmaksızın, inkılabın ve vatanın düşmanlarınca
bir şer aleti olarak kullanılmasından korkuyoruz. Nitekim mütare­
ke senelerinde bu yolda kullanıldığını gördük.
iV
Farmasonluk gizli bir teşekküldür. Gizli ve sır kalmak onun din
şartlarındandır. Tescil muamelesi farmasonluğu gizli mahiyetinden
kurtaramaz. Çünkü ne olduğunu, ne yapmak istediğini, ne yapmak­
ta bulunduğunu, programının içini, dışını hükümete bildiremez.
Bildirmemiştir de . . . Herhangi bir cemiyet kendisine uluorta bir
isim verivermekle, onun kayıt muamelesi olmuş bitmiş kanun hük­
mü yerine gelmiş sayılmaz. Mesela Yahudi "Beneberit Cemiyeti"
kendisini "Tealii İslam grubu" diye tescil ettirse, doğruyu gizledi­
ğinden, hakkında kanuni takibat lazım geleceğinde şüphe yoktur.
Biliyoruz ki, farmasonluk milliyet ve vatan sınırları tanımayan
bir teşekküldür. Böyle olduğu halde kendisini "Türk Yükselme Ce­
miyeti" namıyla kaydettirmesi, sade milli, insani bir hayır müesse­
sesi gibi göstermesi hakikatlere uygun değildir.
Herhangi bir ismi verivermekle, herhangi bir teşekkülü kanun
huzurunda meşru kılmak mümkün olsaydı, o vakit bir "suikast ce­
miyeti"nin adına "vatanı kurtarma fırkası" demek de kafi gelirdi.
Halbuki iş böyle değildir. Lazım olan yön, sözün öze uymasıdır.
Yani ismin faaliyete, prensiplere mutabık bulunmasıdır. Herkes bi­
lir ki, Farmasonluk "Türk Yükselme Cemiyeti" değildir. Çünkü bu
teşekkülün prensipleri milliyetçiliğe düşmandır. Herkes bilir ki,
37
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 38 ---
farmasonluk sırf insani değildir. Çünkü siyasidir ve gizlidir. Demek
oluyor ki, farmasonluğa "Türk Yükselme Cemiyeti" firmasını ver­
mek onun içyüzünü bir kat daha saklamaktır. Bu bir.
Vaziy̽ ti diğer bir yönden daha değerlendirelim:
Bir varsayımda bulunalım ve bir an için farmasonluğu kendisi­
ni tescil ettirdiği gibi "Türk Yükselme Cemiyeti" diye kabul ede­
lim. Ona sırf insani, milli bir hayır müessesesidir gözüyle bakalım.
Bunun böyle olduğu muhakkak olsa bile, fiiliyatla tatbikatın bu
farz olunan hale, hükümete verilen beyannameye uygun olmadığı­
nı, hatta bunlarla taban tabana zıt bulunduğunu anlamakta güçlük
çekilmeyecektir. Bir ve iki numaralı yazılarımızda açıklıkla ispat
ettik ki, masonluk teşkilatı, insanlığı, sırf kendi camiasında gören
bencil bir tarikattır. Sırf insani değildir; siyasidir. Bugün de politi­
kacılık yapıyor. Hem tehlikeli bir surette yapmaktadır! Bunu ispat
edebiliriz. Bundan başka milliyetçi değildir! Merasim kelimeleri
bile İbranicedir! .. Beynelmileldir. Nitekim Türkiye Başfarmasonu
Operatör M. Kemal Bey'in pek güzel dediği gibi, Yahudi, İngiliz,
Arap, Yunanlı, Türk, Acem vs.'den meydana gelen bir "Farmason­
luk camiası" vardır. Bu, kendisini insanlığın kalan kısmından ayrı
görüyor. Ancak içine girenleri hangi milletten olursa olsun kendi­
sinden sayıyor. Yeni bir camia kurmaya uğraşıyor. Bu siyasetini,
memleketin her tarafında sivil ve asker bütün müesseseler arasında
yürütmeye çalışıyor.
Bu manzara, bu faaliyet hükümete verilen beyannameye ve far­
masonluğun masonlarca herkese inandırılmak istenilen insanilik,
milliyetçilik prensiplerine muhaliftir.
Bu halı': göre de farmason teşkilatı hakkında kanuni takibat la­
zımdır. Takibat, farmasonluk "Siyasi değilim, milliyetçiyim, insa­
niyim" dediği ve kendisini böyle tescil ettirdiği halde aksini yap­
makta bulunduğundan, bir de farmasonluk esasen siyasi ve beynel­
milel bir teşekkül olduğu halde hükümete karşı çehresini "Türk
Yükselme Cemiyeti" maskesiyle örtmeye çalıştığından dolayı la­
zımdır fikrindeyiz. Bu iki . . .
38
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 39 ---
v
Farmasonluğun, ortaçağda kilisenin Yahudiliğe yönelttiği zulüm­
le mücadele için vücuda getirilmiş gizli bir müessese olduğunu da
muhakkak surette kabul edebiliriz. Bundan başka o devirlerde Yahu­
diler Hıristiyan camiası içinde yüz bulamıyorlardı. İtibarları yoktu.
Her yerde hakarete maruz kalıyorlardı. İnsandan bile sayılmıyorlar­
dı. Bu vaziyetin önüne geçebilmek için nüfuz sahibi Hıristiyanları da
aralarına almaya başladılar. Bu suretle mevkilerini korumak, yükselt­
mek istiyorlardı. Bu teşekküle kilisenin gazabına uğrayan Protestan­
larla kralların tahakkümüne isyan eden ihtilalciler de katıldılar.
Yahudiler bu teşebbüslerinde o kadar muvaffak oldular ki, baş­
larına bela olan papazları da içlerine aldılar! .. Ta İngiliz krallarını
bile başmason yaptılar. Maksatlarına erdiler. Bizdeki masonlar,
"masonluk cumhuriyetçidir" diye bağıradursun; halbuki İngilte­
re'de başlarında kralı taşımaktadırlar. Bu tahlile göre de, farmason­
luk ihtilalci ve gizli bir cemiyettir, siyasidir, beynelmileldir. Bir ba­
kışa göre, bunun esası Yahudiliğin menfaatlarına hizmettir.
Türkiye'mizde kilisenin Yahudiliğe, Protestanlığa zulüm yap­
masına imkan yoktur. Zaten buna bütün bir tarihimizin seyrinde
müsamaha edilmemiştir. Bizim din ve dünya işleri birbirinden ay­
rıdır. Yahudilerin camiden de korkmalarına mahal yoktur. Memle­
ketimiz, krallık, padişahlık değil, cumhuriyettir.
Şu halde bu teşekkülün manası ve hikmeti nedir? Mantık buna
hiç diyecektir. . . Fakat . işin gizli bir yönü var. Varlığının sebebini
kaybetmesine rağmen farmasonluğun bugün devam ettirilmesinde
bir sır vardır: O da, milletler, memleketler haklar zararına şunun
bunun şahsi entrika aleti olarak kullanılmasıdır!.. Kullanılıyor da . . .
VI
Bana, "Unutma ki, yobazlar da, papazlar da farmasonluğun
aleyhindedir. Sen de onlarla beraber mi oluyorsun? Mustafa Sa-
39
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 40 ---
gir'leri, onların kozunu mu müdafaa ediyorsun?" diyorlar. Hayır!
Ben bir Türk oğlu sıfatıyla, gücümün yettiği kadar milletimin ve
memleketimin kozunu müdafaaya çalışıyorum. Asrımızda rolü şan­
tajcılığa varan bir müessesenin mahiyetini göstermek istiyorum.
Bana "Yqbazlarla beraber oluyorsun" diyenlere müsaadeleriyle ha­
tırlatayım ki, müdafaa ettikleri farmasonluk saflarında "Papaz
Frew"lar, "Mustafa Sagir"ler, "Feylesof Riza Tevfik"ler "Casus
,awrence"ler vardır. Ne birincileri, ne de bu ikincileri müdafaa et-
meyelim. İşi dalaverelere döken bir müessese karşısında hakikatle­
i görelim ve söyleyelim. Memlekette "Yapılacak başka iş kalmadı
nı?" diyenler de var. Varsa ve görüyorlarsa onu da kendileri söyle­
;inler.
Sevgili Aka Gündüz'ün yazılarını lezzetle okudum. Belki onun
'Türk Kalbi" bugünkü mücadelemi hazırlayan, bana kuvvet veren
tkenlerden birisi olmuştur.
Gün geçtikçe "Türk Kalbi" kapsamlı manasıyla, manzarasıyla
jzümün önünde ve duygularımın içinde titriyor ve beni yürütüyor.
Aziz Aka Gündüz'ün farmason olmadığını bilirim. Farmason diye
saydığı büyük isimlerin bir kısmı da bu tarikattan değildir. Geri ka­
lanların sicillerine ise ne ben ve ne de kendisi sahiptir. "Namık Ke­
mal "in vesairenin farmason olması, Sabri Hoca'nın olmaması bu
mezhebi mutlaka yüksek gösterecek, dışarıda kalanları veya aleyh­
tar olanları mutlaka hoca kafalı yapacaksa, bunu kabulde mazuruz.
O vakit biz de bilmukabele bu memleketin en büyük kurtarıcısı Ga­
zi Mustafa Kemal Hazretleri'nin, sonra İsmet Paşa'nın, Müşir Fev­
zi Paşa'nın farmason safları arasında bulunmadıklarını, farmason
olmadıklarını ileri sürmekte haksız görülmeyiz sanırım.
Farmasonluğa hücum etmekle eğer biz hocalıkla itham edile­
ceksek, dünyanın en sol adamları "Lenin"lerin farmason düşmanı
olduğunu söylersek manasız ve mantıksız bir mukabelede bulun­
muş olacağımızı zannetmem. Şahısları bırakalım, prensiplere ve fi­
iliyata bakalım.
40
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 41 ---
Farmasonların iddialarına ve avaz avaz bağrışmalarına bakılır­
sa, dünyada her şeyi, her iyiliği onlar yapmış, hatta son çıkan bir
yazıya göre inkılapta ve istiklal muharebelerimizde en büyük hiz­
metleri onlar görmüş! .. Bunu ne hakla iddia edebiliyorlar? Millet,
vatan kurtarma davasının ta Başkumandanından büyük zaferine ka­
dar kaç farmason gösterilebilir? Bu, yerde yatan binlerce şehitlere,
yaşayan yüz binlerce gazilere hürmetsizlik olur. Buna kimsenin
hakkı ve salahiyeti yoktur.
Biz, insanlığı masonluğun şantajcılığa varan dar çerçevesinden
görmeyi mustarip beşeriyetin mukadderatına hakaret sayarız. İn­
sanlığa hizmet, yalnız farmasonluk camiasına, hatta bu camia için­
de birkaç şahsa yardım demek değildir. Bütün bir insaniyetin ıstı­
raplarını düşünmek, ona çare aramak lazımdır.
Vakit, 1 9, 22, 24 Ekim 193 1
Anadolu, 22, 29, 30 Ekim 193 1
4 1
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 42 ---
FARMASONLUGA: SON VE KISA CEVAPLARIM
Memleketin öz ve samimi evlatları, gözleri bağlı kurbanlar gibi
farmason localarına giriyorlar. . . Sanki iğneli beşik, içmek istediği
kanın, bu genç kurbanlarına acıyor da, onların gözlerini bağlıyor! ..
Farmasonluk, eleştirilerime, sorularıma, gösterilerle, her ağız­
dan -ta Başmason Operatör M. Kemal Bey'den tutunuz da, çırakla­
rına kadar- tezatlar içinde, karmakarışık çıkan bağınşmalarla, söv­
melerle cevap vermeye çalışıyor. Bu, tıpkı localara kabul merasi­
minde koparılan yapmacık gürültülere, patırtılara benziyor. . . Fakat
buna pabuç bırakacak yok! ..
Ben sesimi farmason locasından değil, öz Türk milletinin için­
den yükseltiyorum. Milletin kalbinden kopan bu sesi, bu hakikatler
memleketinde dünya bir araya gelse yine susturamaz. Türkiye'de
yalnız akıl ve mantık hakim olabilir. Olacaktır da. İnanmayanlarla
günün birinde yine konuşacağız! ..
1
Ben, farmasonluk siyasidir; başka türlü olamaz, diyorum. Bunu
en itibarlı belgelerle, kitaplarla, bu tarikatın prensipleriyle ispat edi­
yorum. Sonra tatbikata geçiyorum; farmasonluk siyasetinin dünya­
daki ve memleketimizdeki verimlerini, kapkara maksatlarını anla­
tıyorum . . . Frmasonluğun mütarekenin o ihanet günlerinde, İngiliz
Papazı "Frew"ların, "Casus Lawrence"lerin, "Mustafa Sagir"lerin
eski başmasonlardan hain "Feylesof Riza Tevfik"lerin elinde Türk-
42
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 43 ---
tük aleyhinde nasıl bir şer aleti olduğunu göze batan, inkarı müm­
kün olmayan hadiselerle, vakalarla gösteriyorum. Masonluk tarika­
tının cezbesine kapılanlar, bunlara bir şey demiyorlar. Yalnız sövü­
yorlar, sövmeyi cevap yerine tutuyorlar! ..
Küçük Bir Not
"Papaz Frew", vatanımızın düşman ayakları altında kaldığı mü­
tarekenin o kara günlerinde, sarayı, millet ve memleket aleyhinde
idare eden bir farmasondu. Biliyoruz ki, yer ve milliyet farkına ba­
kılmaksızın masonlar birbirini kardeş sayarlar. Bu prensiplerden is­
tifade eden "Frew", bir aralık bizdeki farmason locasına hakim ol­
du! .. Türkiye masonlarına "Hep kardeşiz, İngiltere kralları da ma­
sondur. Aramızda fark yok, onun himayesine girelim" teklifinde
bulundu . . . Sonra "İngiliz Muhipler Cemiyeti", bu papazın gayre­
tiyle kuruldu. Bu cemiyet tarihin en büyük milletini, Türk milletini
İngiltere himayesine koymak için çalıştı . . . Fakat günü gelince mil-
letin ayakları altında çiğnendi ve ezildi . . . Hintli "Mustafa Sagir"
farmasondu. Bu adam Hintliler Türklere yardım edecek diye Anka­
ra'ya geldi. Bunu, farmason "Casus Lawrence" idare ediyordu. Ga­
zi Hazretleri'ne suikast edeceği anlaşıldı ve asıldı ! . . Hain "Feylesof
Riza Tevfik" de başmason iken Talat Paşa'ları locadan düşürtmüş,
Türkiye masonluğunu düşmanlar lehine meylettirmeye çalışmıştı ! ..
Şimdi heyecanla düşünebiliriz ki, "Papas Frew" ve "Casus Lawren­
ce" gibileri mason olduklarına göre, bizdeki localarla irtibat ve kar­
deşlik halinde bulunan yabancı farmason teşkilatından sevgi ve
yardım görmek hakkına sahiptirler! .. Farmasonluk tarikatı ve bu ta­
rikatın prensipleri bunu emrediyor. Bereket versin ki, bu hainler
milli sınırlarımız dahiline giremezler.
43
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 44 ---
il
Bana "Farmasonluğa hocalar da düşmandır. Mürteciler de düş­
mandır. Sen de onlarla berabersin. Birçok büyük adamlar, vatanper­
verler masondur. Fakat hain Sabri Hoca'lar mason değildir" diyor­
lar. Demek ki ben, Mahmut Esat farmasonluk aleyhinde olunca lo­
calarca mürteci sayılıyorum, öyle mi? !
Pekala! .. Bunu da söylesinler. Fakat bununla farmasonluk dışın­
da kalanlar mürteci midir, küçük müdür denilmek isteniyor? Bura­
sını iyi anlayamadım . . . Böyle olmasa gerek . . . Eğer böyle ise bu bir
tecavüzdür. Çünkü bu milletin en büyük kurtarıcısı Gazi Mustafa
Kemal Hazretleri sonra İsmet Paşa'lar, Müşir Fevzi Paşa'lar mason
değildirler. O halde?!
Ill
Ben farmasonların prensiplerine, tatbikatına düşmanım. Düş­
manlığımın şahıslarla, hele öz Türk gençleriyle münasebeti yoktur.
Onlara sevgim ve hürmetim vardır, diyorum. Yine onlar hep bir
ağızdan "Sen gençleri milliyetsizlikle, ihanetle itham ediyorsun,
onların hepsi senden geri milliyetçi değildir" diyorlar. Buna suları
bulandırıp rahatça balık avlamak derler. Fakat sular o kadar açık ki,
ayna gibidir. Bulandıramayacaklardır. Bizi birbirimizden ayırama­
yacaklardır.
Türk gençliğinin milliyetçiliğinden asla şüphem yok. Olamaz
da. O, mason locasına girse bile öz malı olan on bin yıllık tarihiyle
bir gün locanın altını üstüne getirecektir. Zaten loca Türk tarihinin
ağırlığını kaldıramaz. Onun altında ezilmeye mahkumdur.
Benim bütün telaşım, bazı öz Türklerin dahil olduğu farmason­
luğun düşmanlarca ve samimilerin haberi olmaksızın bu memleke­
tin, bu milletin aleyhinde bir entrika tuzağı olmasındadır. Olmuş­
tur da . . .
44
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 45 ---
Farmasonluğun milliyet, vatan sınırlan tanımayan gizli, siyasi
bir cemiyet olduğunu ben söylemiyorum, en tarafsız iki kitap anla­
tıyor: Larousse ve Ansiklopedi. Fazla değil, cezbeli farmasonlar
yüzlerce kitaplar arasında sadece bunları şöyle bir gözden geçirse­
ler, hakikati anlayacaklar ve beni sövmek külfetinden vareste kala­
caklar. Onlar bütün bunlara kulak asmıyorlar. Sövüyorlar, sövüyor­
lar. . . Sövmekte devam ededursunlar. Biz hakikatleri temaşa edelim.
iV
Ben, farmasonluk siyasidir, gizlidir, farmasonluk siyaseti Türk
milletinin büyük menfaatlarına uygun değildir, bunlara düşmandır,
diyorum. Bunu pratikle, teoriyle ispat ediyorum. Cevap vermiyor­
lar. Cevap yerine bakınız neler neler söylüyorlar:
"Mahmut Esat Bey, senin beş yüz köpeğin varmış, bunlarla far­
masonlara hücum edecekmişsin, olabilir. Fakat it ürür kervan yü­
rür! " diyorlar. Beni tanıyanlar çok iyi bilirler ki, ben, kabalıktan tik­
sinir bir adamım. Latife halinde de bu gibi değerlendirmelerden
hoşlanmam. Rivayet doğru değildir. Bir de farz edelim ki, hususi ve
samimi bir yerde böyle bir şey söylemiş olayım, bundan ne çıkar? ..
Abdülhamit zamanlarında bir insanın ne söylediğini, ne yaptığını,
nerelerde ve kimlerle konuştuğunu takip eden ve araştıranlar vardı.
Bunlara hafiye denirdi! .. Umarım ki zamanımızdaki farmasonluk
onun yerini almaya hevesli değildir! .. Ben şununla böyle, bununla
şöyle görüşmüş olabilirim. Hususi görüşmeleri takibe kimsenin
hakkı yoktur. Devlet zabıtası bile buna bir hadde kadar salahiyettar­
dır. İlk yazılarındaki kibarlığı iftiharla gözlemlediğimiz bir avuka­
tın, hep beraber halline çalıştığımız bu ilim meselesini bir köpekler
işi kabul etmesine ve bunu yazabilmesine çok hayret ettik! .. Bu­
nunla, bu gibi münakaşalarla ne kazanılabilir ki? Hakikatler yürü­
yor . . . Bunlara cevap istiyoruz. Yoksa böyle hikayelerle, masonlu­
ğu nasılsa kabul etmiş bazı samimi insanların hislerini tahrik, asil
bir hareket sayılamaz.
45
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 46 ---
v
Farmasonluk, zamanımızda her yerde ve bilhassa Türkiye'de bir
entrika aleti oldu; olmaktadır da. Farmasonlukla pek sınırlı sayıda
insanlar ipliklerini boyamaktadır. Farmasonluk üç beş entrikacının
eliyle milletlerin, memleketlerin sırtında döndürülen bir iplik çıkrı­
ğı oldu. O kadar ki, bu tarikatın tuzağına düşenler bile entrikacıla­
ra köprü oluyorlar, diyorum. Bunu madde göstererek tespit ettim.
Bir alay hadiseler vakalar şahit gösteriyorum. Ne cevap veriyorlar,
biliyor musunuz: "Mahmut Esat Bey, senin farmasonluğa hücumla­
rının hiç ehemmiyeti yoktur. İstediğin kadar onu eleştir, istediğin
kadar söyle, sen de kim oluyorsun?" diyorlar.
Kim olduğumu söyleyeyim: Ben, İzmirli Mahmut Esat'ım! Tür­
kiye'de herhangi bir Türk oğluyum. Kordon'da hayatı alnının teriy­
le kazanan Türk işçisinin, yazın kızgın güneşi altında bu memleke­
tin yiyeceğini, içeceğini hazırlayan aziz Türk çiftçisinin haklarına
sahip bir Türküm . . . İşte bu kadar. Bu sıfatla farmasonluğa hücum
ediyorum. Bu demokratlar memleketinde sade bir vatandaş olmak­
tan daha büyük bir kuvvet var mıdır? Başka ne istiyorlar?! Sıfatım
da, varlığım da bundan ibarettir. Yoksa ilmi bir münakaşaya girişe­
bilmek, bu memlekette söz sahibi olmak için farmasonların "Meş­
rıkıazamı", "Üstadwızamı" gibi yapmacık rütbe sahibi mi olmak la­
zım? Fakat bu rütbeler sade ve öz Türk vatandaşlığı yanında çok
küçük şeylerdir. Amma pek çok küçük! .. Mademki benim söyle­
mekliğimin ehemmiyeti yoktur, o halde ortadaki telaş neden? Ta
baş farmason Operatör M. Kemal Bey'den çıraklara kadar bu bağı­
rışmalar neden? Bu sövmeler neden?! Sakin olsalar a! .. Olamıyor­
lar. Çünkü ortaya dökülmüş hakikatler var. Bunlar cevap bekliyor­
lar. Cevap veremeyince işin içinden sövmekle çıkmaya çalışılıyor.
Teşekkür olunur ki, sövmelerin, hakikatleri örtbas edeceği bir
memlekette değiliz. Aziz Türkiye'deyiz.
46
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 47 ---
VI
Farmasonluk aleyhtarı olduğum için bazı farmasonlar beni yo­
baz hocalarla yan yana görüyor. Bu görüşe ne denebilir ki? Fakat
kendileri hem bazı hocalarla hem de "Papaz Frew"larla beraberdir­
ler. Hem yobazla, hem papazla, hem hahamla kol kola!.. Dünyanın
en sol adamı "Lenin" farmason hasmı idi. Acaba o da mürteci kafa­
lı mıdır?!
Nihayet, laik Türk Cumhuriyeti'nin, başında sarık taşımaya mü­
saade ettiği Türk hocasının Türk Cumhuriyeti'ne sadakatini, bu
memlekete ve bu millete bağlılığını, farmasonluğun kardeş saydığı
Türk olmayan farmasonlardan çok yüksek bulur, çok yüksek görü­
rüm. Hele farmason "Papaz Frew" veya Fransa hahamı farmason
bilmem kiminle onu mukayese etmeyi düşünmem bile. Aksi sabit
olmadıkça, bir hocanın laik cumhuriyetçiliğini, Türk milliyetçiliği­
ni, vatanperverliğini kendiminkinden, herhangi bir Türk vatanda­
şınkinden aşağı göremem. Buna hakkımız da yoktur.
VII
Ben farmasonluk siyasidir, gizlidir, Türklük aleyhindedir, diyo­
rum. Belge gösteriyorum; hadiseler anlatıyorum. Bana cevap vere­
cekleri, "Hayır, dediğin doğru değildir, çünkü hakikat şudur budur"
diyecekleri yerde, "Sen Adliye Vekili iken niçin tahkikat yapma­
dın" diyorlar.
Ben, bugün bir tekke gibi kapatılması lüzumuna kani olduğum
farmasonluk tarikatını Adliye Vekili iken takip etmemekle vazife­
mi yerine getirmedim.
Fakat benim bu farz olunan ihmalim, siyasi, gizli, milliyet
aleyhtarı farmasonluk teşekkülünün memleketimizde, kanunlar hi­
lafına devam edip gitmesini mi icap ettirir? Benim yapmamaklı­
ğımla beyaz kara, kara beyaz olur mu?!
47
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 48 ---
Halbuki geçenlerde beyanatta bulunan farmason başı Operatör
M. Kemal Bey, benim, Adliye Vekili iken, Heyeti Vekile'de farma­
sonluk aleyhinde teklifatta bulunduğumu söyledi. Kabinede görü­
şülen şeyler sırdır. Bunları ifşa edenleri kanun takip eder. Fakat baş
farmason bunu ilandan korkmadı. Mesele burada değil, yalnız Ope­
ratör M. Kemal Bey'in dediği doğru ise, arkadaşının görüşüyle ken­
di ihbarları arasında tezat var demektir. Hangisine inanalım?
Baş masonun beyanatında gözden kaçmaması lazım gelen bir
yön var. O da devlet, millet sırlarının farmason localarına kadar
nakledilmesidir. Farmasonluğun bunları oraya nakledebilecek ka­
dar casusluk vasıtalarına sahip olmasıdır. Hangi localara kadar bi­
liyor musunuz? Orada İngiliz, Rum, Arap, Acem, Ermeni, Çerkes,
Fransız vs. kardeş sayılır ve bir arada bir aile gibi toplanılır?! Ba­
kınız devlet sırları nerelerde dolaşıyor? Tehlikeye inanmayanlar, bu
küçük levha önünde düşünebilirler.
VIII
Ben, masonluk bu memleket, bu millet için tehlikelidir, felaket­
tir, diyorum. Bunu vakalarla tayin ediyorum. Farmasonlar bu vaka­
lar doğru değildir. Çünkü . . . diye karşılık verecekleri yerde "Mah­
mut Esat Bey, sen farmasonluğa talip oldun, İzmir'de Güneş locası­
na müracaat ettin. Kabul edilmedin de onun için bize düşman ol­
dun, intikam almak istiyorsun" diyorlar.
Şahsım için kin beslemek, şahsımın intikamını almak -beni ta­
nıyanlar bilir ki- hayatta en çok nefret ettiğim bir şeydir. Milleti­
min haklarına, varlığına tecavüze gelince: Bunu asla affedemem.
Her Türk gibi . . . Tatbikatla ispat ediyoTQm ki, masonluk Türk mil­
letinin haklarına tecavüze vasıta oluyor. Onun için mücadele ediyo­
rum. Farmasonluğa girmek için talepte bulunduğuma gelince, hiç­
bir gün, hiçbir yerde böyle bir arzu göstermedim. Nitekim bu riva­
yetin asılsız olduğunu İzmir mason teşkilatı da ilan etti. Meğer İz-
48
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 49 ---
mir'de Güneş kulübü varmış. Bu ismi de yeni duydum ve bu tuhaf
isme güldüm. Farmasonluğun hülyaları, azameti, eski İran şahları­
nın mübalağalarını da geçiyor.
Bütün bunlar şahsiyattır. İlmi olduğu iddia edilen bu teşkilatın
mensuplarına böyle şeyler yaraşmaz. Benim bir hocam vardı. Ba­
na, "Eğri yol dolaşır yine caddeye çıkar" derdi. Ortalığı bulandır­
mak için ileri sürülen bu gülünç şayia iki gün yaşayamadı. İki gün
ayakta duramadı. Masonluğun yine kendi eliyle devrildi. Meydan­
da kalan, hakikatlerdir. Uydurma şeylerle hakikatler yok edilecek
olsaydı, dünya karanlıklarda kalırdı. Millet karşısında cevap bekli­
yoruz. Yalan, dava kazandırmaz.
IX
Farmasonluk siyasidir, beynelmileldir, diyorum. Bunu delillerle
gösteriyorum. Askerler arasında, sivil devlet teşkilatı içinde bunun
propagandasını ne hakla, ne salahiyetle yapıyorsunuz? Nasıl oluyor
da "Üstadıazam" namı verilen baş mason yarbay olabiliyor? Bu gü­
nahın hesabını nerede ve nasıl vereceksiniz diyorum. Buna hiç ce­
vap vermiyorlar. Alabildiğine sövüyorlar. İnsaniyetten bahsediyor­
lar! .. İnsanlığı bir arada toplamak istiyoruz, diyorlar! .. Asker insa­
niyetten evvel milliyetçi bir varlıktır. Başka bir şey düşünmez. Dü­
şünemez de . . . Nerede kaldı ki farmasonluk insaniyetçi değil, yal­
nız kendini, kendi camiasını düşünen bencil bir tarikattır. Ortaçağ­
da Avrupalı Yahudilerin bir müessesesidir.
Hükümetin asker arasında farmasonluk propagandasını yasakla­
dığını kuvvetle tahmin ediyorum. Buna rağmen farmasonluk pro­
pagandadan vazgeçmiyor. Bu, kanunlara tecavüzdür. Hükümetin
bu yasağı karşısında artık farmasonluk siyasi değildir, denebilir mi?
Eğer sadece bir hayır cemiyeti ise, hükümet, asker arasında farma­
son propgandasını neden yasaklamıştır? .. Fakat bütün bu görüşlere
cevapla değil, sövülmekle, birtakım aslı olmayan şeylerin bize iza­
fe edilmesiyle karşılık görüyoruz.
49
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 50 ---
x
Ben, farmasonluk milliyetçi değildir, milliyetçiliğe hasımdır,
düşmandır, diyorum. Nasıl düşman olduğunu, bu düşmanlığı nasıl,
hangi yollardan tatbik ettiğini delillerle, tahlillerle anlatıyorum. Ba­
na sövüp sayarak cevap verenler "Sen mutaassıp milliyetçisin, biz
de milliyetçiyiz, senden zerre kadar gerilik kabul etmeyiz" diyorlar.
Bunların iddiasına bakılırsa, hem milliyetçi hem de farmason­
durlar! .. Bu tuhaf dava bize bir Acem şairinin şu mısramı hatırlattı:
"Azizim, insan hem köse, hem de palabıyık olmaz. Ya köse yahut
palabıyık olur! .." Biliyoruz, herkes biliyor, hatta farmasonlar da bi­
liyorlar ki, bu tarikat milliyet ve yer tanımaz. Eğer bizdekiler de­
dikleri gibi milliyetçi iseler, o halde farmason değildirler. Farmason
iseler, o halde milliyetçi değildirler. İnsan hem Müslüman, hem Ya­
hudi, hem Hıristiyan olamaz. Kendi kendilerine yeni bir farmason­
luk icat edemezler. Böyle yeni bir davaları varsa onu da bilelim. O
vakit bunun adına farmasonluk demekte, farmasonluğu müdafaada
mana kalmaz. Vaziyeti kendi cephesinden değerlendiririz.
XI
Farmasonluk insaniyetçi imiş, ben insanlık düşmanı imişim! . .
Farmasonluğun milliyet düşmanı olduğu muhakkaktır.' Fakat insa­
niyetçi olduğuna gelince, bunda da çok şüphemiz var. Hatta şüp­
heden de fazla bir kanaatle söyleyebiliriz ki, farmasonluğun pren­
sipleri de, tatbikatı da insaniyetçi değildir. Bu mezhep, prensipleri
itibariyle, bütün iyilikleri, bütün yardımları kendi mensuplarının
tekeline alan bencil bir teşekküldür. Düşünebiliriz ki, insanlıktan
dem vuran farmasonlar, bütün bir dünya ıstırabından kırılıyor ol­
sa, önce kendilerinin muhtaç ve mustarip farmason kardeşlerine
yardımla mükelleftirler. Hatta bir Türk farmasonu, mesela daha
dün Çanakkale'de Türk kanına giren bir yabancı farmasonu kendi
50
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 51 ---
öz milletine mensup has Türk kardeşine tercihe mecburdur. Yani
bu prensipler icabınca Türk farmason, has Türk kardeşine değil,
bundan evvel Türk olmayan fakat farmason olan biraderine yar­
dım edecektir!.. İnsaniyet bu mu? Milliyetçilik bu mu? Biz milli­
yetçiyiz. Fakat insanlığı, onun manasını farmasonluktan çok iyi
anlarız. Biz insanlığı, ortaçağ Yahudiliğinin bu teşkilatından değil,
cihana medeniyet duygularını salan öz Türk milletinin on bin yıl­
lık tarihinden öğrendik.
İnsaniyet lafını ağzından düşürmeyen farmasonluk şu bağrı ya­
nık Türk memleketine bugüne kadar ne gibi insani yardımlarda bu­
lunmuştur acaba?!
XII
Farmasonlara göre, farmasonluk çağdaşlık imiş, ilerleme imiş,
insaniyeti yükseltmek imiş. Bundan yalnız benim gibi mutaassıp­
lar, yobaz hocalar hoşlanmazmış! .. İddianın bu derecesi cidden çok
gülünç oluyor. Biliyoruz ki, farmasonluğun esasını ta Süleyman
Peygamber zamanında Kudüs'te inşa olunan mabedin tarihine ka­
dar çıkaranlar var.
Cinlere, perilere inanıldığı, hurafelerin hakim olduğu böyle bir
devirde "Mimar Hiram" adında bir adamın kurduğu böyle bir tari­
kat zamanımızın icaplarına ne dereceye kadar uyabilir? Bunun tak­
dirini akıl sahiplerine bırakırız. Yirminci asır insanlığı hala üç bin
sene evvelki "Mimar Hiram"ın insaniyet anlayışlarıyla yürümek ih­
tiyacını duyuyorsa, vah onun kara bahtına! ..
Eğer halihazır medeniyeti hala "Mimar Hiram"ın kafasıyla yü­
rüyecek kadar kendini zayıf buluyorsa, o halde bu mimarın fikirle­
rinden daha çok yeni olan Hıristiyanlığı, İslamlığı dünya işlerinden
ayırmak için ihtilale, inkılaba ne lüzum vardı?!
5 1
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 52 ---
XIII
Farmasonlara göre farmasonluk laik imiş, cumhuriyetçi imiş! ..
Hayır! Hakikat ve tatbikat böyle değildir. Önce bir noktaya ehem­
miyetle işaret etmeli, bir vahim çelişkiyi ortaya koymalıyız. Farma­
sonlar, farmasonluk siyasi değildir, diyorlar. Halbuki diğer taraftan
da farmasonluk sulhperverdir, harp istemez; laiktir, dini devlet işle­
rine karıştırmaz; cumhuriyetçidir, krallıklara düşmandır iddiasını
elden bırakmıyorlar. Bu söyledikleri şeyler baştan başa siyasetten
başka nedir? Bir hayır, bir insaniyet cemiyeti bunlarla meşgul ola­
bilir mi? Tabii olamaz. Mesela "Hilali Ahmer" l gibi, "Himayei Et­
fal"2 gibi, "Himayei Hayvanat Cemiyeti"3 gibi. O halde cevap iste­
nz.
Farmasonluğun laik ve cumhuriyetçi olmasına gelince: Bu tat­
bikatla taban tabana zıttır. Bugün cumhuriyetçiyim diyen farma­
sonluk İngiliz krallarını baş farmason olarak başında tutuyor! . Dün
Abdülhamit'le, Meşrutiyet'te Sultan Reşat'la, İttihat ve Terakki'yle,
Vahidettin'le, İtilaf ve Hürriyet'le bir hoş geçindi! .. Şimdi de Cum­
huriyet'le geçinmek istiyor. Hem de herkesten fazla, hatta Cumhu­
riyet'i kurandan fazla cumhuriyetçi görünüyor! .. Her devrin notası,
makamı üzere şarkı söyleyen böyle bir teşkilata yeni Türk rejimi ne
dereceye kadar inanabilir? Ne dereceye kadar inanmalıdır. Bunun
hükmünü akıl sahipleri versinler.
xıv
Meğer haberimiz yokmuş. Türk inkılabında en büyük rolü far­
masonluk yapmış!.. Bunu da yeni okudum, yeni öğrendim. İnsan
düşünüyor da sahiplenmenin bu derecesine gülmek mi, yoksa hak-
1 Kızılay. (Kaynak Yayınlan'nın notu.)
2 Çocuk Esirgeme Kurumu. (Kaynak Yayınları'nın notu.)
3 Hayvanları Koruma Cemiyeti. (Kaynak Yayınları'nın notu.)
52
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 53 ---
sızlığın bu kadarına kızmak mı lazım geleceğini kestiremiyor. Ben
kendi hesabıma güldüm. Kızmayı da başkalarına bıraktım. Türk in­
kılabını, Türk istiklal muharebelerini masonluğa mal etmek, bu
memleketin topraklarında yatan belki de henüz kanları kurumamış
olan binlerce öz Türk şehidine hakaret olur. Hata aramızda dolaşan
yüz binlerce Türk gazilerine hürmetsizlik olur. Bu milli dava kim­
senin değildir. Milletindir ve onun başında yürüyen büyük Türkün­
dür. Ne millet ne de Gazi Mustafa Kemal farmason değillerdir.
xv
Farmasonlar; bana Yahudiler, Rumlar, Ermeniler, özetle öz Türk
olmayanlar kanun huzurunda eşit oldukları halde sen onları ne hak­
la eşit görmüyorsun, bunlara ne hakla itimat etmiyorsun, diyorlar.
Farmasonluğun öz Türklerle eşit gördüğü yalnız bunlar olsa ne ise,
fakat o bu memleketle alakası olmayanları da arasına alıyorlar. Hat­
ta "İngiliz Papazı Frew", "Casus Lawrence"leri bile. Fakat ne yap­
sınlar ki, farmasonluğun prensipleri bunu emretmektedir! .. Hem
farmasonluk eşitlik kabul eden bir cemiyet de değildir. O yalnız
kendi mensuplarına yardım emreder. Evvela can sonra canan. İşte
masonluğun esas tezi! .. Amma canlar Türk olmasa dahi onlara yar­
dım Türkten evvel farzdır! .. Eşitlik bu mu?! Milliyetçilik bu mu?
Yahudiler, Rumlar, Ermeniler şüphe yok ki kanun huzurunda bi­
zimle eşittirler. Olabilirler. Bununla her şey olmuş bitmiş değildir.
Ben açık söylemeyi çok severim: Yahudi, Yahudilik takip ettikçe,
Yahudice konuştukça, Rum Rumluğu takip ettikçe, Rumca konuş­
tukça, hatta Arnavut bile bu sevdadan vazgeçmedikçe, Yahudiler,
Ermeniler, Rumlar mekteplerinde harıl harıl milli kültürleriyle ye­
tiştikçe, onları öz Türk kardeş saymazsam, umarım ki kendileri de
beni mazur görürler. Çünkü ayrılık isteyen, kendileridir. Azınlık
hukuku diye bağıran bu zümrelere şüphe ile bakmak, benim Türk­
lük hakkımdır. Hele yakın bir maziyi, onun acılarını hata unutma-
53
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 54 ---
dımsa, pek de haksız değilim sanırım!.. Dinlerine karışmam; fakat
benim, Yahudileri, Rumları, Ermenileri öz Türk sayabilmekliğim
için, bunların Türklüğü, Türk tarihini, Türk kültürünü benimseme­
leri lazımdır. Bunun ilk şartı Türkçe konuşmaya başlamak, çocuk­
larını Türk mekteplerinde yetiştirmektir.
XVI
Ben, farmasonluk milliyetçilik değildir; bunun kökenlerine, ta­
rihine, tatbikatına bakılınca bu hakikat kendiliğinden anlaşılır, di­
yorum. Farmasonlar, "hayır, milliyetçidir", bazıları da "milliyetçili­
ğe muhalif değildir" diyorlar. Bunun mümkün olmadığını birçok
defalar söyledik. Bir kere daha, fakat başka bir bakımla ispat ede­
lim. Bu tarikatın Süleyman Peygamber zamanına kadar çıkarılan,
bazen de 8. asra kadar getirilen tarihini bir tarafa bırakalım. Hoş, bu
kökenlerine göre farmasonluk milliyetçilik değildir. Fakat bu kadar
eski bir tarihe girmek, bu tarikatın milliyetçi olmadığını anlamak
için pek de lazım değildir. Biz, farmasonluğu 1 8., 19. asırlarda İs­
koçya'da, İngiltere'de, Fransa'da olgunlaşmış ve gelişmiş bir halde
buluyoruz. İskoçya, Fransa, İngiltere tarikatları bugün dünya far­
masonluğunun esasını teşkil ediyorlar. Bizdeki farmasonluğun
prensipleri de işte bunlardır. Şimdi, "farmasonluk milliyetçiliktir"
diyenlere "İnsaf ediniz, biz milliyetimizi İskoçya, Fransa, İngiltere
tarikatlarında mı bulacağız?" dersek -sövmek hariç olmak üzere­
bize ne cevap verilecektir?! Gelelim "farmasonluk, milliyetçiliğe
muhalif değildir" diyenlerin tezlerine:
Bu iddianın cevabını defalarla verdik ve dedik ki, bu tarikat
Türkü değil, Türklüğü değil, hangi milletten olursa olsun, nerede
bulunursa bulunsun, önce kendisine mensup olanları düşünür, onla­
rı himaye eder. Bu, farmasonluk dininin esası, şartı olduğuna göre,
bunun milliyetçiliğe uygun tarafı neresidir?.. Tekrar ediyorum:
Ben, Türk farmasonları, milliyetsizlikle, milliyet aleyhtarı olmakla
54
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 55 ---
itham etmiyorum. Böyle bir damga vurmaya ne hakkım var, ne de
salahiyetim . . . Ben, sadece farmasonluğun mahiyetini söylüyorum.
Onun icaplarını anlatmaya çalışıyorum. Bu tarikatın şartlarını sa­
mimiyetle kabul ve tatbik edenler, milliyet, hatta vatan kavramları­
nı bir tarafa bırakmak mecburiyetindedirler. Bizdeki farmasonlar,
"hayır, biz böyle değiliz", diyorlar. O halde farmason değildirler.
Daha güzel ya! .. Bu takdirde locaya devama da lüzum yok. Yeni bi­
çim farmasonluk icadından vazgeçerek hemen ayrılmalıdırlar. Bir
Hintli şair diyor ki: "Bir insanın gövdesinde iki kalp olmaz."
XVII
Farmasonluk, insaniyetin yirmi otuz asır sonrasını düşünüyor­
muş! Yani iki bin, üç bin sene sonraki gelişmiş insaniyete bir cemi­
yet hazırlıyormuş! . . Ben, işleri dar görüyormuşum. Anlamıyormu­
şum. Pekala . . . Davası bu kadar geniş olan bu tarikatın, bugün em­
peryalistlerin, siyonist Yahudilerin, bazı karanlık maksatlı sermaye­
cilerin, hatta casusların ellerinde nasıl bir alet, bir tuzak olduğunu
bilmeyen kalmamıştır. Bunları Anadolu 'da, Vakit gazetesinde hadi­
selerle, vakalarla gösterdik. Farmasonluğun, düştüğü bu acı, bu ıs­
tıraplı vaziyet içinde bu kadar hülyalı bir dava peşinde koştuğunu
görünce hatırımıza Türkçe bir atasözü geldi: "Kendi yemenisini
bağlayamayan gelin, hotozunu yapamaz." Türk şairi Ziya Paşa da
diyor ki: "Müneccim gökte yıldız ararken, ayağının dibindeki ku­
yuyu görmemiş ve oraya düşmüş!.."
İlk tarihi manasına göre farmasonluk, Yahudileri kilisenin zul­
münden kurtarmak için vücuda getirilmiş bir müessesedir. Bugün­
kü ilmi manasına göre farmason namı verilen tarikat, mensuplarına
yardımla mükelleftir. Tatbikatta ise ne olduğu malumdur! Yirmi,
otuz asır sonraki insaniyet böyle olacaksa vah onun haline!..
55
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 56 ---
XVIII
"Farmasonluk milliyetçiliktir" veya "milliyetçiliğe muhalif de­
ğildir", diyenlere küçük bir şey daha hatırlatalım: Farmasonluk me­
rasiminde kullanılan bazı mühim lafızlar eski Yahudicedir; İbrani
kelimelerdir. Bunlarla merasim yapılır.
XIX
Farmasonluk gizlidir. Gizli bir cemiyettir. Bunu 24. 10.931 ta­
rihli Vakit gazetesinde uzun delillerle ispat ettik. Tekrarına lüzum
yoktur. Bunun adına "Türk Yükselme Cemiyeti" demek, onu bir kat
daha gizlemektir. Bizim fikrimizce Türk kanunları bunu müsamaha
ile göremez. Güzel olan, açık olur. Gizlilik, çirkinlik alametidir.
xx
Diyorlar ki: "Sen farmasonluğa çatmakla Halk Fırkası'na çatı­
yorsun. Çünkü onun üyelerinin yüzde doksanı farmasondur! .." Bu­
nu yeni öğrendim. Halk Fırkası'nda farmason tarikatından insan bu­
lunabilir. Fakat yüzde doksan! .. Bu mübalağadan da fazla bir şey . . .
Bu ihbarın nasıl bir maksat içerdiğini anlamak müşkül değildir! . .
Fakat samimi, çok samimi söylemeliyim ki, bunlar çıkar yollar de­
ğildir. Böyle şeylerle Halk Fırkası'nı zaafa uğratamazlar.
Düşünebiliriz ki, farmasonluğun en ziyade yayıldığı yer, İstanbul
ve İzmir mıntıkalarıdır. Halk Fırkası'nın bütün teşkilatı bundan ibaret
değildir. Bütün Türkiye'dedir. Milyonca üyesi olan Halk Fırkası'nın
içinde üç yüz, beş yüz, iki bin mason bulunması, bu teşkilatın yüzde
doksanının mason olması demek değildir. Vaktiyle Halk Fırkası'nın
içinde Bektaşi, Kadiriler, Mevleviler, Nakşibendiler vesaire de vardı.
Fakat bunların mevcudiyeti, o tarikatların aleyhtarı olmamıza ve on­
ların Büyük Şefin işaretiyle kapatılmasına mani olmadı. O kadar ki,
56
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 57 ---
gizli farmasonluk müstesna olmak üzere, tarikatların hepsi kapatıldı
ve mensuplarıyla evvelce olduğu gibi bugün de hep beraber bir yol­
da, inkılap yolunda yan yana çalışıyoruz. Biz, öz Türk farmasonların
değil, tekrar ediyoruz, farmasonluğun aleyhindeyiz.
Bizim bildiğimize göre, son muhalefetin başında yürüyenler
farmasonlardı. Mesela eski Serbest Fırka lideri Fethi Bey farma­
sondur. Yanında çalışan erkanın büyük çoğunluğu da farmasondur.
Halbuki Cumhuriyet Halk Fırkası'nın Büyük Reisi Gazi Hazretleri,
Umumi Reis Vekili İsmet Paşa Hazretleri, Katibi Umumi Recep
Beyefendi farmason değillerdir. Görülüyor ki, Serbest Fırka erkanı­
nı farmasonlar, Halk Fırkası ricalini de Farmason olmayanlar teşkil
ediyor.
Lafın kısası, farmasonluk ne insanlığı, ne milliyetçiliği düşünen
bir varlık değildir; siyasidir ve gizlidir. Ucu beynelmilel olan, ya­
bancı memleketlere dayanan, oralarla irtibat halinde bulunan bu te­
şekkül, Türk milleti, Türk Cumhuriyeti için bir gün bir tehlike ola­
bilir. Nitekim zaman zaman olmuştur da . . .
Bugün farmasonluk cihan siyasetinde bir entrika aletidir. Millet­
lerin mukadderatında bir dolaptır. Dolabı çevirenler memleketimiz
haricindedirler. Bizim samimi kardeşlerimiz farkına varmaksızın
buna vasıta olmak tehlikesi karşısındadırlar. Yüreğimizi yakan yer,
burasıdır.
Bir Arap şairin şu güzel mısrası, düşünülmesi lazım gelen bü­
yük bir hakikat taşıyor:
"Her canlı varlık bir şey avlamak ister."
Aradaki fark ağlardadır. Bence farmasonluk da bu ağlardan bi­
risidir.
Anadolu, 25-28 Ekim 193 1
57
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 58 ---
MASONLUK ALEYHİNDE BİR ÖNERGE
Mahmut Esat Bey Fırka'ya Bir Önerge Vererek Hükümetin Ma­
sonluk Hakkında Fikrini, Mason Teşkilatını Tanıyıp Tanımadığını
Soruyor
Dahiliye Vekili Şükrü Kaya Bey Cevap Verecek
Ankara, 7 (Y.A.) - Masonluk aleyhindeki fikirleri malum olan es­
ki Adliye Vekili ve İzmir Mebusu Mahmut Esat Bey, Fırka'ya verdi­
ği bir önergede masonluk hakkında hükümetinfikrini, mason teşki­
latlarını tanıyıp tanımadığını, masonluğun beynelmilel münasebet­
leri hakkında ne düşündüğünü sormaktadır. Fırka grubunun bu­
günkü gündemine alınan önergenin grupta hararetli münakaşalara
mevzu teşkil edeceği, mebuslardan birçoklarının söz alacakları,
mason teşkilatının lehinde ve aleyhinde görüşler ortaya konulaca­
ğı muhakkaktır.
Bilhassa önerge sahibi Mahmut Esat Bey bu vesileden istifade
ederek masonluk aleyhinde bütün düşüncelerini ortaya dökecektir.
Hatta söylendiğine göre Mahmut Esat Bey'in bu önergeyi vermekten
maksadı masonluk teşkilatının yasaklanmasını temine yöneliktir.
Eski Adliye Vekili'nin önergesine Dahiliye Vekili Şükrü Kaya
Bey cevap verecek, hükümetin görüşünü açık olarak izah edecektir.
Yeni Asır, 8 Haziran 1932
58
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 59 ---
MASONLUK MESELESİ (3)
Dahiliye Vekili, Mevcut Kanunlar Hilafına Bir Şey Yoktur Diyor
Ankara, 13 (A.A.) - CHF grubu bugün öğleden sonra alışıldığı
üzere Afyon Mebusu Ali Bey'in riyasetinde toplanmıştır. Gündemin­
de dahil olan mason teşkilatı hakkında İzmir Mebusu Mahmut Esat
Bey'in önergesine Dahiliye Vekili Bey cevap verdi.
Mevcut kanunlar hükümlerine aykırı bir vaziyet, bir hadise ol­
madığını, kanuna aykırı herhangi bir hal karşısında devlet makam­
larının takibatta bulunacağını beyan eyledi. [. . . ]
Yeni Asır, 1 5 Haziran 1932
59
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 60 ---
FARMASONLUK DAGILMALIDIR! ..
-Neden?
-Çünkü gizlidir. Bu itibarla cemiyetler kanununa muhaliftir.
Çünkü siyasidir, beynelmilelcidir, vatan, milliyet tanımaz. Bu iti­
barla Türk milletinin, Türk devletinin milliyetçi siyasetine zıttır,
ona hasımdır. Çünkü diyanidir. Kendine mahsus acayip itikatları
olan yabancı ve yıkıcı bir tarikattır. Dinlerin aleyhindedir. Yalnız
Yahudiliği oldukça hoş görür. Merasimleri kısmen eski Yahudice­
dir. Bu itibarla da Tarikatlar Kanunu icabınca ilgası lazımdır.
Biz, birbiri ardı sıra yukarıya dizdiğimiz iddialarımızı birer bi­
rer ispat edeceğiz. Umarız ki, o zaman farmasonluğun cezbesine
kapılanlara artık söz düşmeyecektir. Hemen Türk kanunlarının em­
rine itaatle dağılacaklardır. Hepimiz biliriz ki, Türk kanunu, Türk
milletinin iradesi demektir. Bu iradenin icapları, bir gün her halde
yerine gelecek ve getirilecektir. İnanmayanlar kendilerini bekleyen
yarını göreceklerdir.
Diyoruz ki:
-Farmasonluk gizlidir.
Diyorlar ki:
-Hayır hükümete tescil ettirilmiştir. Gizli değildir.
Diyoruz ki:
-Herhangi bir cemiyet, hükümete tescil ettirilmiş olmakla mut­
laka gizlilikten kurtulmaz. Eğer kurtulsaydı "suikastçı cemiyetleri"
bile kendilerine birtakım düzme güzel isimler verirler, kaydolunur­
lar, mesuliyetten kurtulabilirlerdi. Fakat yağma yok! ..
60
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 61 ---
Hem, farmasonluk kendi ismiyle, kendini hükümete haber vere­
li ne kadar oldu? Herhalde sekiz dokuz aydan fazla değil! .. Ondan
evvelki mesuliyeti kimin sırtı kaldıracak? Bunu da bir tarafa bıra­
kalım! .. Fakat bugünkü mesuliyeti kimin sırtına yükleyeceğiz?!
Çünkü gizlilik hata devam ediyor. Bu yüzden Türk kanunlarına mu­
halefet hata devam edip gidiyor.
İşte belgesi !.. Farmasonluğa girilirken aşağıdaki yemini etmek
mecburidir:
"Bana verilecek farmasonluk sırlarını hakiki bir masondan baş­
kasına ve usul ve kaidelerine uygun olarak teşekkül etmiş bir yerden
başka yerde ifşa etmeyeceğime, kardeşlerimi seveceğime, yardımla­
rına koşacağıma, ihtiyaçları zamanında kendilerine yardım edeceği­
me, onların ve masonluğun müdafaası için icap ederse hayatımı fe­
da eyleyeceğime, Türkiye meşnkı azamının anayasasına ve genel
nizamlarına ve beni sinesine kabul eden şu muhterem yerin özel ni­
zamlarına riayet edeceğime, sanii azamın ve şu muhterem mason
cemiyetinin huzurunda kendi arzu ve irademle resmen ve tam bir
saflık ve samimiyetle yemin eder ve vaadimden dönmekten, yemi­
nimde bozmaktan ise ölmeyi tercih edeceğimi beyan eylerim."
Bu vesikayı biz icat etmedik. Bunu bize, masonluğun büyük
rütbesine sahip bir zat verdi ! .. Belge içeriğinde şüpheye mahal bı­
rakmamak için Anadolu gazetesi bu belgenin aslını fotoğrafa çekti,
aynen bugünkü nüshaya koydu. Umarız ki, artık işin su götürür ye­
ri, yanı kalmamıştır.
Şimdi bu yemin belgesi üzerinde biz de ufacık bir tahlil yapmak
istiyoruz. Lakin, kızmak ve sövüşmek yok! .. Çükü kızmak bir şey
kazandırmaz. "Keskin sirke küpüne zarar" derler, doğrudur. Söv­
meye gelince, bundan hiçbir şey çıkmaz. Eğer sövmek bir hakikati
yok veya var edebilseydi, dünyaya ve hakikatlere apaşlığın 1 hakim
olması lazım gelirdi. Bu ise mümkün değildir.
1 Apaşlık: Kabadayılık, külhanbeyilik, haytalık. (Kaynak Yayınları'nın notu.)
6 1
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 62 ---
Aslen, aynen yazdığımız şu "masonluğa kabul yemini"ne dik­
katle biz göz atalım. Orada ne görüyoruz? ..
1 ) Farmasonluk sırlarını hakiki bir masondan başkasına açma-
mak . . . 2) Masonların ve masonluğun müdafaası için hayat feda et-
mek . . . 3) Masonların birbirini sevmesi, birbirine yardım etmesi. . .
4) Türkiye meşrıkı azamının kanunu esasisine ve nizamlarına riayet
eylemek . . . 5) Yeminden ve vaatten dönmektense ölümü tercih et­
mek . . . İşte bunları ve bu gibi şeyleri görüyoruz.
"Farmason cemiyeti" diye bir cemiyet, belki hükümete tescil et­
tirilmiştir. Fakat bunun sırları tescil ettirildi mi?! Demek ki, bu ce­
miyet hükümeti iğfal ediyor, aldatıyor. Çünkü cemiyetin üyesi bu­
lunan farmasonlar, sırlan hakiki bir masondan başkasına bildirme­
yeceklerine dair en ağır yeminleri etmişlerdir. Hatta bundan fazlası
da var. Farmasonluğun herhangi bir derecesindeki "birader" aşağı
derecede bulunan diğer "birader"e, kendi derecesinin sımnı ifşa
edemez.
Bakınız dokuzuncu dereceye geçerken nasıl yemin ediliyor? ..
"Seçilmiş üstat yüksek derecesi sırlarını ne bir hariciye ve ne de
aşağı derecede bulunan masonlara ifşa etmeyeceğim. Ve yemin
ederim ki, taahhüt/erimi sadıkane yerine getireceğim. Yeminimi
bozmak felaketine uğrarsam bizzat feda edilmeye, bütün masonlu­
ğun nefret ve tiksinmesine maruz kalmaya razı olacağım.
Sanii azam kainat huzurunda ve bu yüce meclis karşısında, dün­
yanın en yüksek kuvveti eşiğinde bir mason ve namusk/ir insan sı­
fatıyla yemin ederim . . . "
Bu yemin, farmasonluğun merasim rehberinin 26. ve 27. sayfa­
larında yazılıdır. 1 339 [ 1 923] tarihinde İstanbul' da "Tasovakalopo­
lo" Matbaası'nda basılmıştır. Yemindeki "harici" tabiriyle, bizler,
yani farmason olmayanlar kastedilmektedir. "Birader" ise, farma­
sonluğa dahil olanlardır; hangi milletten olursa olsun . . .
Bu kadar sırları olan, hatta üyelerinin birbirine söyleyemeyece­
ği kadar sırları olan ve böylelikle içyüzü hükümete de meçhul ka-
62
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 63 ---
lan bir cemiyet, millet ve memleket için nasıl ve ne suretle emniyet
telkin edebilir. Bu sırlar nelerdir? Bunları kanun bilmek ister, anla­
mak ister . . . Fakat farmasonluk sırlan bildirmemekte, gizlemekte o
kadar inattır ki, inadını hayatıyla bile ödemeyi göze almıştır.
-Acaba neden?
Bu sorunun cevabını farmasonluğun on beşinci derecesine ait
rehberde biraz buluyoruz. Orada farmason hatibi diyor ki:
Lakin bütün ihtiyatlara rağmen daha aşağı derecelerdeki
masonlar lüzumundan ziyade çoğaldılar. Bunun neticesinde sırları
yayılarak genel hürmeti kaybettiler vs. vs. "
Farmason hatibinin şu beyanatı çok dikkat çekicidir. Çünkü mason
sırlan meydana çıkınca umumun hürmeti kaybedilmiş . . . Neden?!.
Demek ki hürmeti ve itimadı kaybettirecek şeyler varmış! .. Bu­
nu ben değil, farmasonluk hatibi itiraf ediyor . . .
Farmasonluğun nasıl bir gizli cemiyet olduğu anlaşıldı mı? Türk
kanunlarına nasıl aykırı düşmekte olduğu görülüyor mu?
Farmasonluğa "girme yemini" üzerinde biraz daha durmak isti­
yoruz. Bu mezhebe girerken adayın ettiği yemin içeriğinde, mason­
luğun ve masonların müdafaası uğrunda hayat fedası da vardır. Bu­
nu dün Anadolu'da fotoğrafıyla çıkan belgede gördük, okuduk . . .
Şimdi düşünüyoruz. Yarın, mesela d̻ vlet, farmasonluğu zararlı
görür ve ilgasına kalkarsa, tıpkı Mevleviliği, Rufailiği, Bektaşiliği,
Nakşibendiliği kapadığı gibi, şu farmasonluk tarikatını da yasak
ederse ne olacak? ! O zaman farmasonluğun yeminli mensupları,
cezbelileri ne yapacaklar? Elde silah karşı mı koyacaklar? .. Yemin­
lerine bakılırsa buna inanmak lazımdır. Fakat teşekkür olunur ki,
hasmın demir bileğini bile kırmaya kadir bir Türk milleti vardır; öz
Türklük vardır. Ve onun emrinde bir hükümet vardır.
Dahası var; nasılsa farmason tarikatına karışmış bir devlet memu­
ru, bir zabıta amiri, bir vali, bir müsteşar, farmasonluk aleyhine ve­
rilmiş emirleri infaz etmeyecek midir? .. Yemine bakılırsa, böyle bir
emre farmason memurun riayet etmemesi lazımdır. Bu kadar da de-
63
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 64 ---
ğil, böyle bir emri verene karşı tarikatını müdafaa etmesi icap eder! ..
Buna devlet içinde devlet denir! .. Vaziyetin tehlikesi görülüyor mu?!
"Farmasonluğa girme yemini"nin sonu, şu cümlelerle bitiyor:
"Yeminimden ve vaatlerimden dönmektense ölmeyi tercih ede-
•
'
i l
rım ...
Bir yemin formülü içinde iki defa farmasonluk yolunda ölmek
taahhüt olunuyor! .. Fakat ne oluyoruz? Bu kadar ağır yeminlere ne­
den lüzum görülüyor? Bu kadar ölmek, öldürmek vaatlerine, taah­
hütlerine sebep ne?! Hani ya farmasonluk sadece insani bir cemi­
yetti? Sadece bir yardım müessesesi idi? ! "Hilali Ahmer" de insani
bi;- teşekküldür. Oraya kaydolunan üyelere niçin böyle yeminler
teklif edilmiyor?! Bunun sebebi basittir. Farmasonluğun başka da­
vaları vardır. O, insani değil, siyasi ve kendine mahsus dini anlayış­
ları, gayeleri olan bir varlıktır. Bu noktaları bu makalemi takip ede­
cek yazılarımda birer birer göreceğiz.
Farmasonların her derece yemini birbirinden ağırdır. Bunların
hepsinde farmasonluk yolunda ölmek ve öldürmek vardır. Nedir bu
hal? Türkiye vur vurana memleketi mi?
Hadi rahat durunuz efendiler! .. Boş yere yeminlere lüzum
yok . . . Ortada bir devlet ve bir hükümet var; kanun var. İcap eder­
se hepimizi, sizi de o haklar. Türkiye, tabanca, bıçak değil, kanun
memleketidir.
Farmasonların birbirini sevmesi ve birbirine yardım etmesi me­
selesine gelince; biliyoruz ki, farmasonluk milliyet tanımaz. Farma­
sonlar hangi milletten olurlarsa olsunlar, -Yunanlı, Türk, İngiliz,
Arap, Rus- birbirine kardeştirler. Bu farmason biraderler birbirleri­
ni nerede bulurlarsa bulsunlar, sevişmekle ve yardımlaşmakla mü­
kelleftirler. Pekala, fakat bir muharebede, milletleri, devletleri birbi­
rine muharip farmasonlar karşı karşıya gelirlerse ne olacak?! Yalnız
bu kadar da değil, farmasonluk muharebeye de düşmandır. Bakınız
farmasonluğun en büyük reislerinden biri olan "Endres" ne diyor:
64
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 65 ---
"Her muharebe çapuldur, yağmadır. Harbi destekleyecek bir ma­
son prensibi yoktur. Meğer ki barbarlara karşı açılmış bir harp ola.
Barbarlar kimlerdir? Hunlar, Moğollar, Türkler vs. vs . . .
Farz edelim ki, Asyalılar Avrupa'dan evvel kendini kuvvetlendi­
riyor. Ve herhangi bir sebepten dolayı milyonlarca Asyalı Avru­
pa'ya karşı yürüyecek. Böyle bir tehlike karşısında sulhçuluk yap­
mak deliliktir. Yahut Mussolini'ye karşı harp edilebilir. Fenaları
yok etmek, imha etmek lazımdır. "
Farmason başlarından olan "Endres"in şu görüşlerini ibretle,
dikkatle okumak ve düşünmek lazımdır. İnsanlığı çok sevdiğini
yaygara halinde yayan farmasonluğa göre Avrupa'nın selameti As­
ya'nın daima geri kalmasındadır; daima esir hayatı yaşamasındadır.
Çünkü o kuvvetlenirse, o ilerlerse Avrupa medeniyeti için tehlike
vardır. Bundan dolayı Asyalılarda ilerleme, yükselme hareketi gö­
rülünce onları öldürmek sevaptır. İnsan bunları okuyunca utanıyor
ve tepesinden tırnaklarına kadar kızardığını duyuyor. Vay gidi insa­
niyetçi farmasonluk vay ! . .
Farmasonların birbirinin kardeşi olduklarına, her nerede buluş­
salar birbirine yardımla bağlı bulunduklarına, harbi de asla kabul
etmediklerine bakılırsa, muharebe meydanında silahlan teslim ede­
ceklerine inanmak lazım gelecek! .. Bereket versin ki, herkes farma­
son değil. Bereket versin ki, farmasonluğa bu derece sadakati göze
alanlar çoklukta değil ! . .
Fakat ne olursa olsun, şu bizdeki farmasonluk, ne hakla, ne ce­
saretle ordu ve zabıta kuvvetlerinin yanına kadar sokuluyor? Orada
faaliyette bulunabiliyor? Bunu bilmek isteriz.
Yeminleri icabı, ne milletten olurlarsa olsunlar, farmasonlar bir­
birini seveceklerdir. Sevgilerimizi başkalarına dökeceğimize, sev­
gilerimizden başkalarına paylar ayıracağımıza, onu kendi öz mille­
timize, öz Türklerimize versek, yardımları hep ve yalnız ona yap­
sak daha iyi olmaz mı? Türk olmayan bir farmasonu, niçin farma­
son olmayan bir öz Türkten fazla sevelim? Farmasonluğun milli
65
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 66 ---
sevgiyi nasıl dağıttığı, nasıl zayıflattığı, onu nasıl kemirdiği, ikiliği
nasıl doğurduğu görülüyor mu?
"Yemin"de unvanı geçen "Türkiye meşrıkı azamı" kim oluyor?
Ona bu rütbeyi kim vermiş, beline taktığı kılıcı kim kuşatmış? Bil­
miyor mu ki, büyük bıçaklar taşımak ceza kanununca yasaktır. Kı­
lıç ordunundur. . . Hele "Meşrıkı azam anayasası ve nizamları" ne
demektir?! Yoksa hükümet içinde hükümet mi kurmak isteniliyor?!
Türkiye'nin bir anayasası vardır. Adına "Teşkilatı Esasiye" denir.
Bunu millet yapar. Nizamları ise devlet yapar. Farmasonluk kim
oluyor ki, kanunlar ve nizamlar yapmak hakkını kendisinde bulu­
yor? .. Türk milletinin bütün bir düşman dünyasını, sonra da salta­
natı, hilafeti ve bütün bir mazinin batılalarını çiğneyerek, yıkarak
elde ettiği hakimiyetine farmasonluk kim oluyor ki ortaklık davası
güdüyor?
"Efendim bunlar isimden ibarettir; şekilden ibarettir" diyenlere
deriz ki:
-Salahiyetsiz isim ve sıfat kullanmak da, Türk kanunlarına göre
suçtur. Cezası vardır. Kanunlar açıktır. Ayıptır böyle şeyler! ..
İşin asıl tuhaf yeri neresi bilir misiniz?! Şu kanun ve nizamlar
denilen şeylerin hakiki mahiyeti nedir bilir misiniz? ..
İngilizlerin İskoçya farmason tarikatından tercüme edilmiş bir­
takım kaidecikler! ..
Farmasonluk mutlaka dağılmalıdır. Aziz okuyucularım bugün­
kü belgeleri ve hadiseleri okuduktan sonra, bu gizli teşkilatın bir
ayak evvel dağılması lüzumuna kanaat getireceklerdir.
Farmasonluk, milliyetçiliğin düşmanıdır; milliyet tanımaz. Ona
göre farmasonluğu kabul eden herkes "birader"dir. Hangi milliyet­
ten olursa olsun . . . Masonluk dinlerin de hasmıdır. Yalnız Yahudili­
ğe müsamaha eder.
Farmasonluğun en büyük başlarından sayılan "Endres" diyor ki:
"Yeryüzüne yayılmış, iyi, asil, birbirine imdat ve yardım etmeyi
seven insanlar arasında ittifak vücuda getirmek farmasonluğun yü-
66
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 67 ---
ce gayesidir. Bu gaye, milliyetçiliğe açık olarak muhaliftir, zıttır;
milliyetçilikle uzlaştırılamaz. Tam manasıyla söylemek lazımsa.far­
masonluk beynelmileldir. F armasonum diyen kimse beynelmilelci­
yim demiş olur. Başka türlü masonluk olmaz. Farmasonluğun vazi­
fesi birbirine uymayan milli prensipleri kaldırmaktır. Sınırların öbür
tarafında, yani vatan sınırlarının dışında kardeşler oturuyor. Milli­
yet yok, insaniyet var. Gayeye varıncaya kadar uğraşmak lazımdır. "
Biliyoruz ki, yirminci asrın manası milliyetçiliktir. Milliyetçilik
zamanımızın yaşama şartıdır. Tarihte, insanlığın en çok istismar
edildiği devir yirminci asırdır. Zamanımızın sahte insaniyetçileri,
geçmiş günlerin eli keşküllü2 goygoycularına benzerler. Tıpkı on­
lar gibi katar katar insaniyet ilahileri söyleyerek dolaşırlar. Fakat
sakın inanmayınız. Çünkü maksatları insanlığı kullanmaktır; kendi
menfaatlan uğrunda insanlığı işletmektir; insanlığın sırtından, alın­
terinden, kanından, canından geçinmektir. Beynelmilelciliğin en
çok ileri sürüldüğü şu zamanlarda azıcık düşünelim: Tarih hangi
devrinde bugünkü kadar esirler, esir milletler iniltisi dinledi?! İki
milyara yaklaşan Ademoğlunun yansından fazlası boynunda esaret
zinciri taşıyor! ..
Yaşadığımız şu günlere bakınız!.. Dikkatle, düşünerek bakı­
nız!.. Göreceksiniz ki, hür milletler, müstakil kavimler, milliyetle­
rini anlamış, milliyetçiliği en ileri götürmüş olanlardır. Bir de esir
kavimlere bakınız! .. Göreceksiniz ki onların milliyet duygusu za­
yıftır, ölüdür.
Bu öz Türkler vatanı, aziz Türkiye'miz her yerden ve her gün­
den fazla milliyetçi olmak mecburiyetindedir. Biz bir vatan istiyo­
ruz ki, orada yalnız öz Türklük düşünülür; orada yalnız öz Türklük
kokar. Bu koku Ergenekon'lardan gelir. . . Biz bir vatan istiyoruz ki,
orada her şey, her renk ve her duygu öz Türklükten nişan verir, öz
Türklüğü anlatır.
2 Keşkül: Dilenci çanağı. (Kaynak Yayınları'nın notu.)
67
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 68 ---
Farmasonluğun bize anlattığı beynelmilelcilik samimi de olsa,
milliyetçiliğin hasmı olmak itibariyle memleketimiz ve milletimiz
için bir tehlike, bir afettir. Bir Türk genci düşününüz ki, ona boyu­
na beynelmilelcilik terbiyesi veriliyor. Milliyet aleyhtarlığı telkin
olunuyor. Bu genç, ancak demir azimli milliyetçilerin ellerinde
yükselecek olan öz Türk milletine nasıl hizmet edebilir. Gençler bi­
lirim ki, bunlar, farmasonluğun tesiri altında kalıyorlar. Milliyetçi­
liğin Türkiye için zararlı olacağı kanaatını ısrarla yaşatıyorlar. Far­
masonluğun milli varlıkları nasıl yıkmakta olduğu görülüyor mu?
Bu, Türkiye'ye karşı işlenilmiş, işlenmekte bulunmuş öyle bir suç­
tur ki, bunu dünya masonluğunun bile sırtı kaldıramaz.
Biliyorum, bana bazı farmasonlar "Bizim milliyet duygularımız
seninkinden hiçbir vakit aşağı değildir" diyecekler. Ben kimseden
şüphe etmek istemem. Kimseyi de kendimden aşağı görmem. Zaten
buna hakkım da yoktur. Ortada söz konusu olan, şahıslar değil, pren­
siplerdir. Ben prensiplerin tehlikesini göstermeye çalışıyorum. Yer yer
açtığı yaraları ortaya koyuyorum. Şahıslarla alıp vereceğim yoktur.
Meseleyi diğer bir yönden de değerlendirebiliriz. Farmasonlu­
ğun ileri sürdüğü şu beynelmilelcilik, şu insaniyetçilik ne dereceye
kadar samimidir? Biz bunun samimiyetine de inanmıyoruz. İşte
farmasonluğa ait resmi bir belge:
Aşağıya nakletmekte olduğumuz satırları, masonluğun doku­
zuncu dereceye ait rehberinden aynen alıyoruz. Bir yanlışlık varsa
bunu da İzmir'deki masonluk lütfen düzeltsin . . . Dokuzuncu dere­
ceye terfi eden masona, üstat diyor ki:
"Birader/erimize vaat ediyoruz ki, masonluk fikrine muvafık vu­
ku bulan teşebbüslerinin hiçbirinde onları terk etmeyeceğiz . . . An­
cak bir masonik ve insani menfaat için faaliyette bulundukları za­
man onlara pazumuzla, nüfuzumuzla, paramızla, mesaimizle yardı­
ma borçluyuz. Kendilerine haricen bir memuriyet düştüğü halde
onları desteklemeyi, fena yola sapar/arsa kendilerini ikaz etmeyi
taahhüt ederiz. "
68
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 69 ---
Görülüyor mu? Hep insanlıktan, insaniyetten dem vuran farma­
sonluk neler yapmayı taahhüt ediyor! Farmasonluk fikirlerinin ya­
yılması için farmasonlara pazusuyla, parasıyla, nüfuzuyla yardım
etmek . . . Burada insanın sinirine dokunan kelimeler "para", "pazu"
ve "nüfuz"dur. Bunlar ne demektir. Bunlarla ne kastolunuyor? Ne
yapılmak isteniyor? Bu genç, dinç inkılap memleketinde para ile,
nüfuzla, pazu ile iş mi görülmek isteniyor?! Parayı, nüfuzu, pazu­
yu kime karşı kullanacaklar?! "Hayır ve iyilik cemiyeti" namı ve­
rilmek istenilen şu gizli teşkilatın dayandığı kuvvetler görülüyor
mu? .. Bunlar nedir? "Para, pazu, nüfuz . . . " Vah vah! .. İnkılap Tür­
kiye'sine yalnız bir şey hakimdir . . . O şey, fikirlerin kuvvetidir. Bu­
rası, zorbalık yatağı değildir. Farmason üstadının aynen yukarıya
yazdığımız beyanatı arasında mühim bir kayıt daha var. Üzerinde
durulmaya değer. Kendi kendine üstat namını alan bu zat dokuzun­
cu dereceye dahil olan farmasona diyor ki:
"Haricen bir memuriyet düşerse sizi destekleyeceğiz." Fakat so­
ruyoruz. Ne hakla? Ne hakla devlet memuriyetlerine girecekler far­
mason diye desteklenecek? Üstat kim oluyor ki böyle vaatlerde bu­
lunuyor? Farmason olmayanlar ne yapacak? Kapı dışarı mı?! İnsa­
niyet bu mu?! Hakşinaslık bu mu? Birbirini kayırmak mı?! İnsani­
yet insaniyet diye bağıran farmasonluk neler arkasında koşuyor, an­
laşıldı mı? !
Farmasonluk beynelmileldir. Başka türlü olamaz. O, milliyet fi­
kirlerine düşmandır. Bunun bir de yakın misalini verelim. Hem de
hadiselerden alarak: Geçen sene Türkiye farmasonları arasında an­
laşmazlık çıkmıştı. B ir kısmı Türk farmasonluğu yapmak istedi.
Farmasonluk beynelmileldir, Türk masonluğu olmaz, diye müsaade
edilmedi! ..
Not:
Benim yazılarımın şahıslarla hiçbir münasebeti yoktur. Hiç
kimsenin vatanperverliğinden, milliyetperverliğinden şüphem yok-
69
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 70 ---
tur. Esasen böyle bir şüpheye hakkım da olamaz. 8en farmasonluk
prensiplerinin ilim bakımından millet ve memleket için nasıl bir
tehlike olduğunu göstermeye çalışıyorum. İşte o kadar.
Hizmet gazetesi, vekillerden, mebuslardan, devlet memurların­
dan mason vardır diyor. Ben böyle bir şey bilmiyorum. Hizmet han­
gi salahiyetle böyle bir haberi kamuoyuna yayabiliyor? Ve bu neş­
riyatında hiçbir mahzur görmüyor mu? İsim söyleyebilir mi? Ben
devlet erkanımızın farmason olmadıklarını çok yakından bilirim.
* * *
Farmasonluk milliyet tanımaz, gizli kapaklı bir cemiyettir. Bu,
Anadolu'da yayımladığımız belgelerle sabit oldu sanırım. İşin su
götürür yeri yanı kalmadı. Herhalde bizce böyle. Aksi görüşleri de
ehemmiyetle dinleriz. Maksat bir hakikate varmaktır. Yoksa kapris
değildir.
Bundan başka, daha bir nokta önünde durmak istiyoruz. Bu
nokta şimdiye kadar iliştiklerimizden de mühimdir. Farmasonluk
siyasi bir teşkilat olduğu gibi, kendine mahsus dini anlayışları olan
bir tarikattır. Bir mezheptir. Farmasonluk bunu kati surette reddedi­
yor. Hakikati saklamaya çalışıyor. Fakat ne mümkün? !
Bakınız baş farmasonlardan "Endres" ne diyor? Neler anlatıyor?
..
"Bir farmason siyasi bir fırka üyesi olabilir. Ancak fırka üyeli-
ğiyle beraber iyi bir mason kalmaya çalışmalıdır. Farmason bira­
derleri arasında asla parti adamı olamaz. Fakat masonluğu sami­
mi anlayan bir farmason, hiçbir siyasi partiye, fırkaya giremez.
Çünkü o, fırkaların ahmakça icraatının vasıtası değildir. O, büyük
siyaset yapar. Farmason, mensup olduğu partinin, fırkanın içinde
daima ayrılıklar çıkarmalıdır. Bu çok iyidir. Çünkü mensup olduğu
fırkayı farmasonluk fikirlerine meylettirir. Farmasonluk beynelmi­
lelciliği temsil etmesi itibariyle her zaman diri bir vicdan olarak
kalacaktır. "
70
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 71 ---
"Endres"in bu fikirleri üzerinde azıcık düşünelim; ne anlıyoruz?!
Masonluğun davası beynelmilelcilik imiş. Bir farmason, bir fır­
kaya, mesela milliyetçi bir fırkaya girse bile davasından vazgeçme­
yecek, orada ayrılıklar çıkaracak, fırkayı masonluk davasına alet et­
meye çalışacaktır. Hele mensup olduğu fırka, hükümeti elinde tutan
ise, mason efendi hükümeti de farmasonluğa vasıta yapacaktır! ..
Olur şey değil! . .
"Endres" yine diyor ki:
"Bir hükümet mali tedbirler alırken, fikren hunları hoş görme­
yenlerin eleştiriler yapması, kabahat sayılmaz. Fakat aynı hükümet
harp ilan edince, bu, eleştirilemez. Çünkü harbi eleştirenler hain
sayılır. Vatandaşın susması lazımdır. Halbuki harbin neticeleri en
şiddetli vergilerle bile kıyas edilemeyecek kadar ağırdır. Şüphesiz,
bu bir mantıksızlıktır, manasızlıktır. Fakat bu mantıksızlığın, bu
manasızlığın adı militarizmdi, yani askerciliktir. "
"Harp bir eşkıyalıktır; cinayettir. Fert böyle bir cinayet işleyin­
ce mahkum olur. Halbuki cemiyet namına böyle bir cinayeti, yani
harbi yapan kimse kahraman bir devlet adamı oluyor. Bunun sebe­
bi, cinayetin işlenmesinde cemiyetin ortak olmasıdır. "
Farmasonluk siyasetle meşgul olmaz diyenlerin halini görüyor
musunuz? Masonluk beynelmilelci olduğuna göre, en büyük siya­
setçiliği yaptığında şüphe kalır mı? Harp için, sulh için bu kadar de­
vamlı propagandalar yapan, bu fikirlerini icabında pazu ile, silahla
müdafaa etmeyi yeminle, yeminlerle taahhüt ettiren bir cemiyet,
yani masonluk siyasi değilse, hangi teşekkül siyasidir? Bütün bu
düşünüşler, bu görüşler, siyaset değilse, o halde siyaset nedir? So­
rabilir miyiz? Askerliğe bu kadar hücum eden, onu canilik diye va­
sıflandıran farmasonluğun bütün bu faaliyetleri hep "hayır ve iyi­
lik" icabı mıdır?! Görülüyor mu?! Farmasonluk bir memleket haya­
tının, hürriyetinin, istiklalinin, ırzının, malının bekçisi olan ordu ve
askerlik hakkında ne düşünüyor, ne yapmak istiyor? ! Bu düşman fi­
kirleri terennüm eden masonluk, ordu ve zabıta kuvvetleri arasında
71
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 72 ---
vicdanı sızlamadan nasıl faaliyette bulunabilir? Ne hakla, ne sala­
hiyetle bu mukaddes kuvvetler arasına sokulur? Vatan ve bütün bir
millet karşısında böyle bir cürmü işleyecek cesareti nereden bulu­
yor. Harp zamanında herhangi bir orduda, hatta bir memlekette
böyle fikirler yayanlar kurşuna dizilirler. Sulh zamanında ise ağır
cezalara mahkum edilirler. Hainlik töhmeti altında kalırlar. Devlet
kuvvetleri arasında komünizm propagandası yasak değil midir?
[ . . . ]* Çarlarla, krallarla, hatta bizde halifelerle pekala anlaşıyor.
Bundan fazla ikiyüzlü siyasetçilik nasıl olur? Hem de nasıl siyaset?
Milletleri öldüren, yıkan, sonra da onları teneşir üstüne serilmiş bir
ceset gibi ortada bırakan bir siyaset. . . Aziz öz Türk gençliği! Nasıl
bir tehlike ile kuşatılmışsın, görü[ . . . ]3
Gördük ve anladık ki, farmasonluğun belli başlı siyaseti, bey­
nelmilelcilikte, ordular ve harp meseleleri önünde toplanıyor. Bun­
larda yoğunlaşıyor. Farmasonluğun belli başlı işi beynelmilelciliğe
yol açmak için milliyet duygularını öldürmek, ordu teşkilatına kar­
şı nefret uyandırmaktır.
Fakat biz harp taraftarı mıyız? Asla! .. Sulh istiyoruz. Bunda
şüphe yok. Lakin farmasonluğun yıkıcı ve istismar edici soyguncu
zihniyetiyle değil. . . Biz elde silah cenge hazırız. Sulhu böyle tuta­
cağız. Buna, "Hazır ol cenge eğer ister isen sulhu salah" derler.
Dünya böyle kuruldu, böyle gidecek . . . Dünyayı yenmiş demir or­
dularımızı gözümüzden bile esirgiyoruz. Elinden silahı bırakan
millet, tarihin ilk yeni esiri olacaktır. Biz buna inanıyoruz. Silahla­
rımızın ağzından çıkan kurşunların alevi hürriyetin kızıl bayrağıdır.
Hangi millet elinden silahı bırakıyor?! Komünist Rusya'ya bakınız.
Bütün dünyayı komünist yapmak için bugün en büyük ordulardan
birine dayanmaktadır!.. Üst tarafını varın siz hesap edin!
Geçenlerde eski farmasonlardan bir zatla konuşuyordum. Bana
dedi ki, "Mücadelede çok haklısın . . . Daha neler bilirim. Fakat an-
3 An adolu gazetesinin tek koleksiyonunun bulunduğu İzmir Kent Müzesi'ndeki
nüshada burada bir ya da birkaç satır kesilmiştir. (Y.N.)
72
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 73 ---
tatmaya sıkılırım! Ben otuz ikinci dereceye geldikten sonra bu iş­
ten vazgeçtim. Bunun sebebi farmasonluğun memleketimizde bir
rezalet aleti haline düşürülmesidir." Bu zat, bana bir de kitap verdi.
Kitabın adı Yahudi Saltanatı 'dır; Fransızcadır. Eseri dikkatle oku­
dum. Farmasonluğun memleketimiz aleyhinde nasıl kullanıldığını
okurken tüylerim ürperiyordu. Bu kitaba göre, memleketimizin ba­
şına "Filistin" felaketlerini açan, farmasonluk olmuştur. Yine bu ki­
taba göre Türkiye'nin "Sevr Antlaşması" denilen paçavra ile taksi­
mi kararında farmasonluk etken olmuştur. Lloyd George ile Wil­
son'un bu işlerde büyük rolleri vardır. Sebebi de bunların dayandık­
ları partilerde, kamuoyuna hakim, çok zengin ve nüfuzlu Yahudi
masonların bulunması imiş . . . Masonlarca "hayır ve iyilik cemiye­
ti" gibi gösterilmek istenilen şu farmasonluğun ne olduğu anlaşılı­
yor mu?
Aziz Türk genci ! . . Bir gün tarihi okurken, Trablusgarp nereye
gitti? diye düşünürsen, onu farmasonluğun oyunlarında ara. Trab­
lusgarp, farmasonluğun kurbanı oldu . . .
-Nasıl?!
-İtalya farmasonları, bizimkileri farmasonlukla aldatmışlar.
Trablusgarp'a ilişmeyeceklerine "biraderlik" namına söz vermiş­
ler! .. Bizimkiler de inanmışlar! .. Derken günün birinde İtalya do­
nanması Trablusgarp'ı topa tutmuş ve şehri işgal etmiş! .. Farmason­
luğun cezbesi içinde kendilerini kaybetmiş bir halde duran bizim o
vaktin hükümet adamları akıllarını başlarına almaya başlamışlar:
İtalya hükümetine, "Hani ya Trablusgarp'ı işgal etmeyeceğinize
dair bize söz vermiştiniz! " demişler. İtalya'dan cevap gelmiş:
"Efendim, hep biraderiz, hep biraderiz . . . Lakin siz Trablus­
garp'a iyi bakamadınız. Biz oraya medeniyet götüreceğiz. Zaten
farmasonluk da bunu emrediyor! "
Nasıl cevap? Hoş mu? ! Facianın derecesini düşünebiliyor mu­
sunuz?! Fakat bu kadar da değil! .. Bu sırada Osmanlı İmparatorlu­
ğu'nun "Trablusgarp muharebeleri" ile meşgalesini fırsat edinen
73
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 74 ---
Balkan devletleri ayaklandılar. Ve koskocaman canım Rumeli eli­
mizden çıktı gitti. Hata o gidiş . . . Hata ona yanıyor, ona ağlıyo­
ruz . . . Şu farmasonluğun marifetlerine ne dersiniz?
Farmasonluk siyasi fikirlerini Süleyman Peygamber zamanın­
dan alıyor! .. Piri, "Hiram"dır! .. Masonluğun dokuzuncu derece reh­
berinde şunları okuyoruz:
"Siyaset aleminde farmasonluk Hiram'ın veledidir ki, asla yık­
madı, yaptı. O, kılıcı ancak tamam olmuş masonluk mesaisinin mü­
dafaasında kullanır. "
Yirminci asırda böyle düşüncelere deli saçması derler! .. Dünya­
nın mukadderatına hakim olmak sevdasını güdenlerin haline bakı­
nız! Siyasetinin çıkış noktası "Hiram" olan farmasonluk ne yapmak
istiyor? Birçok şeyler arasında büyük düşüncelerinden birisi nedir?
Bunun özünü farmason başılardan "Endres" anlatıyor, diyor ki:
"Biz farmasonlar devletin şu köhne kanunlarını ve himayesinde
bulunan ikiyüzlü camiayı evrim yoluyla de,Ģiştireceğiz. Devlet bil­
hassa askeri tahsisatını indirdikçe ve nihayet büsbütün kaldırdığı
zaman işler düzelecektir. "
Farmasonluk siyasi değilmiş, siyasetle uğraşmazmış, çağdaş
devlet teşkilatını, milli anlayışları yıkmaya çalışmak siyaset değil­
se, geride siyaset denecek ne kalıyor!?
Gülünçlü kısım, farmasonluğun din anlayışlarıdır. Diyorduk ki
farmasonluk dinlerle mücadele halindedir. Bununla beraber, kendisi­
ne mahsus dini anlayışları da vardır. Bu itibarla bir mezheptir, bir ta­
rikattır. Tarikatlar Kanunu icabınca dağıtılması lazımdır. İşte farma­
sonluğun mukaddes kitabı, on sekizinci derece rehberinden bir fıkra:
"İmanın temeli akılda veyahut samimi duyguda olmak icap eder.
Brahma'ya tapanların da sahtelik ve manasızlığı açık olan şeylere
gizli imanları vardır. Onların iman ve itikatları ne akıl, ne samimi
his, ne de bunlara benzeyen şeylere dayalı olmayıp, ancak ruhani
üstatlarının şahitliğine ve mukaddes kitaplara dayanu: Müslüman
da;- Hıristiyan da peygamberlerinin şahadeti müsbitesi üzerine
74
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 75 ---
iman ve itikat eder. Farmasonluk da der ki: Buna inanırım, zira
boştur, yani saçmadır. "
Farmasonluğun dördüncü dereceye ait rehberinde daha birtakım
fıkralar vardır. Bu rehberin kabında ise "Türkiye ve tabi olduğu
yüksek şı1rası İskoçya tarikatı" cümlesi yazılıdır. Bu kitapta ileri sü­
rülen fikirler şunlardır:
"Farmasonluk tarikatı, salikleri üzerinde uzun bir takdis silsile­
siyle icraya tesir eder. Masonluk bu hususta Mısır kahinlerinin ese­
riyle yetinmiş ve onların usullerini muhafaza etmekte bulunmuştur.
Bu usul eskiçağ büyük felsefe mesleklerinin usulüdür. "
İşin pek tuhafı şu ki, çağdaşlığı kimseye vermeyen farmasonluk
dini ilhamını üç bin sene evvelki Mısır'ın kahinlerinden alıyor! Ka­
hinlerin usulüyle çalışıyor! Yirminci asıra kahin kafasıyla hakim
olmak sevdasına kapılanların haline gülelim mi? Acıyalım mı? Sen
ne dersin aziz okuyucu?! Farmasonluk dinlere hücum ederken bel­
ki ilmi bir mana ifade edebilirdi . . . Lakin hücumlarından sonra bu
dinlerin yerine kahinliği koymaya kalkışması, acınacak değil, gülü­
necek tuhaflıklardandır. Buna hep gülünüz!.. Çünkü bütün dinleri
saçmalıkla itham eden farmasonluk, tekmil hakikatleri "Mısır ka­
hinleri "nin usulüyle telkin ve talimde buluyor! Yirminci asrı ne gü­
zel anlamış değil mi? ! Vah, vah! .. Yine bu rehberde şu cümleleri
görüyoruz:
"Masonluğun hakikatte din ve siyasetler üzerinde icra eylediği
büyük ve derin tesirlere göz atıldığı zaman derin bir hayret ve tak­
dir ile heyecanlanmamak mümkün değildir. "
Hani farmasonluk siyasetle, dinle meşgul olmaz bir cemiyetti?!
Onun işi gücü "hayır ve iyilik" yapmaktı? ! Yalanlara, yalnız ah­
maklık, yalnız ikiyüzlülük inanır; yoksa akıl ve mantık değil.
Farmasonluk "Sanii azam" diye kainatı yaratan bir Allah tanır.
Başka bir şey kabul etmez. Böyle bir tarikattır. Bu, dini bakımdan
bizdeki ilga edilmiş tarikatların bir eşidir. Bir başka türlüsüdür ki,
eskiler buna "zındıklık" derlerdi! ..
Farmason feylesoflardan "Endres" der ki:
75
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 76 ---
"Sadece bir memurun resmi deftere kaydetmiş bulunmasından,
sadece merasim yapılmış olmasından bir nikah ahlaki sayılamaya­
cağı gibi, nikah olmamasından dolayı da kadın ve erkeğin birleş­
mesi ahlaksızlık değildir. Fakat ne yazık ki, kanunların alim hukuk­
çular değil, fakat aşk ve kalp adamları tarafından yapılacağı za­
man daha çok uzaktır. "
Bu da farmason feylesofunun ahlaki duygusu . . . Kendisine kut­
lu olsun! ..
Farmasonluğun dünyadaki bugünkü verimi, skandallara, entri­
kalara alet edilmesidir. Ne tarafından bakılırsa bakılsın zararlıdır,
dağılması lazımdır.
Gönül istiyor ki, yirminci asır tarihi iki kızıl memleket yazsın . . .
Biri Rusya, orada kızıl komünistler . . . Biri Türkiye, burada kıpkızıl
öz Türk milliyetçileri . . .
Farmasonluk, dini, insani, siyasi ilhamlarını Beniisrail'in Babil
esaretinden alıyor. Biz insanlığı, siyaseti, hürriyeti, vicdan duygu­
larımızı on bin yıla bakan öz Türk tarihinden alıyoruz. Düne oldu­
ğu gibi bugüne ve yarına bu hakim olacaktır.
Anadolu, 24-28 Ekim 1932
76
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 77 ---
DİZİN
Abdülhamit, 35, 45, 52.
Acem, 23, 27, 38, 48.
Afganistan, 33.
Ağahan, 1 5 , 23, 33.
Ali Bey (Afyon Mebusu), 59.
Alman, 23.
Amerikalı, 23.
Anadolu, 23, 26, 27, 55, 6 1 , 63, 70.
Ankara, 43, 58, 59.
Ansiklopedi, 20, 29, 30, 45.
Arap, 23, 27, 33, 36, 38, 48, 64.
Arnavut, 53.
Asyalılar, 65.
Avrupa, 29, 65, -lı, 49.
Aydın şimendiferi, 25.
Babil Kulesi, 24, 36.
Bektaşi, 56, -lik, 63.
Beneberit Cemiyeti, 26, 37.
1 908 ihtilali, 34.
Brahma, 74.
Briand, 33.
Cizvit, 1 2, - papazları, l l .
Çanakkale, 50.
Çarlar, 72.
Çerkes, 33, 48.
Çin, 3 1 .
Çocuk Esirgeme Kurumu (Hima­
yei Etfal), 52.
Derviş Vahdeti, 1 6.
Endres, 64-66, 70, 7 1 , 74, 75.
Ergenekon, 67.
Ermeni, 1 4, 1 5 , 1 9, 22, 27, 48, -
ler, 53, 54.
Fethi (Okyar) Bey (Serbest Fırka
Lideri), 57.
Fevzi (Çakmak) Paşa, 40, 44.
Fikret Bey, 1 6.
Filistin, 73.
Fits Moris, 34.
Fransa, 30, 35, 47, 54.
Fransız, 14, 15, 1 9, 22, 27, 32,
33, 36, 48.
Fransızca, 73.
77
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 78 ---
Frew (Papaz), 35, 40, 42, 43, 47,
İngiltere, 35, 54.
53.
İnönü, İsmet, 40, 44, 57.
Gazi Mustafa Kemal, 40, 43, 44,
53, 57.
George, Lloyd, 73.
Gündüz, Aka, 40.
Güneş Kulübü, 49.
Güneş Locası (İzmir), 48.
Halife Reşat bkz. Reşat.
Hayvanları Koruma Cemiyeti (Hi­
mayei Hayvanat Cemiyeti), 52.
Hazreti Süleyman bkz. Süleyman
Hz ..
Hıristiyan, 17, 3 1 , 39, 50, 74,
lık, 24, 5 1 .
Hindistan, 1 5 .
Hintli, 23, 43, 55.
Hiram, 29, 5 1 , 74.
Hizmet, 1 1 , 1 2, 70.
Hunlar, 65.
Hürriyet ve İtilaf Fırkası, 35.
Hürriyet, 1 8, 20, 22, 23, 26, 28.
İbranice, 38, 56.
İkinci Hizip, 34.
İngiliz Mason Tarikatı, 30.
İngiliz Muhipler Cemiyeti, 35, 43.
İngiliz, 1 5 , 1 9, 22, 23, 26, 33, 34,
42, 48, 53, 64,
kralı, 35,
kralları, 33, 39, -ler, 66.
78
İran şahları, 49.
İskoçya Mason Tarikatı, 30.
İskoçya, 35, 54, 66, 75.
İslam, 17, 5 1 .
İsmet Paşa bkz. İnönü, İsmet..
İstanbul, 22, 35, 62.
İsviçreli, 23.
İtalya, 32, 73.
İtalyan, 36.
İtilaf ve Hürriyet, 52.
İttihadı Muhammedi Cemiyeti,
1 6.
İttihat ve Terakki Cemiyeti, 34,
52.
İzmir Mason Teşkilatı, 48.
İzmir, 2 1 , 22, 48, 49, 56, 58, 59,
68.
Japon, 14.
Kadiriler, 56.
Kaya, Şükrü (Dahiliye Vekili),
58, 59.
Kızılay (Hilali Ahmer), 52, 64.
Komünist Rusya, 72.
Kordon, 46.
Kudüs, 29, 5 1 .
Kur'anı Kerim, 14, 19, 3 1 .
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 79 ---
Larousse, 20, 24, 29, 45.
Lawrence, 1 5 , 23 , 33, 40, 42, 53.
Lenin, V.İ., 40 47.
Lozan Antlaşması, 14, 27.
Ludendorff (General), 20, 28.
M. Kemal Bey (Türkiye Başfar­
masonu, Operatör), 22, 23, 25 ,
3 1 , 32, 38, 36, 42, 46, 48, 56.
Maçin, 3 1 .
Mecdi Efendi, 34.
Mevlevi, -ler, 56, -lik, 63.
Mısır, 29, 75.
Moğollar, 65.
Musa Kazım Hoca, 34.
Mussolini, 65 .
Mustafa Sagir (Hintli), 23, 33,
39, 40 42, 43 .
Müslüman, 22, 23, 3 1 , 50, 74,
lık, 24.
Nahit Hilmi Bey (Avukat), 1 1 - 1 3,
17.
Nakşibendi, -ler, 56, -lik, 63 .
Namık Kemal, 40.
Ortaçağ, 49.
Osmanlı İmparatorluğu, 73, .
Osmanlı Meclisi Mebusanı, 34.
3 1 Mart hadisesi, 1 6.
Papaz Frew bkz. Frew.
Recep Bey (Katibi Umumi), 57.
Reşat (Halife), 35.
Reşat (Sultan), 52.
Reşat Bey, 1 3, 14, 25 .
Riza Tevfik (Filozof), 35, 40, 42-
43.
Rum, 14, 1 5 , 19, 22, 27, 36, 48,
53, -lar, 53, 54.
Rumca, 53.
Rumeli, 74.
Rus, 33, 64.
Rusya, 76.
Sabri Hoca, 44.
Servet Yesari Bey, 26.
Sevr Antlaşması, 73.
Siyonist Yahudiler, 23, 28.
Sultan Reşat bkz. Reşat.
Sultan Vahdettin bkz. Vahdettin.
Süleyman Hz., 29, 54, 74.
Şeyhülislam, 34.
Talat Paşa, 33, 34, 43.
Tarikatlar Kanunu, 74.
Tasovakalopolo Matbaası, 62.
Tealii İslam Grubu, 37.
Teşkilatı Esasiye, 66.
Trablusgarp, 73.
Türk Cumhuriyeti, 47.
Türk Yardım Derneği, 32.
Türk Yükselme Cemiyeti, 16, 26,
36-38, 56.
79
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 80 ---
Türk, 1 5 , 17, 1 9-24, 26-28, 30-
38, 40, 42, 44-46, 48, 50-57'
60, 63-65, 67, 68, 73, 76, .
Türkçe, 54, 55.
Türkiye, 17, 20, 32, 35, 39, 42,
46, 56, 6 1 , 64, 67-69, 73, 75,
76, 43 , - Meşrıkıazamı, 24, 66.
Vahdettin (Sultan), 35, 52.
Vakit, 55, 56.
Wilson, 73.
80
Yahudi Saltanatı , 73.
Yahudi, 1 4, 15, 19, 22, 26, 27,
3 1 -33, 36-38, 49, 50, 73, -ler,
23, 28, 53-55, -lik, 3 1 , 39, 66.
Yahudice, 53, 56.
Yavuz, 16.
Yeni Cihan Harbi, 20, 28.
Yunanistan, 29.
Yunanlı, 1 4, 30, 3 1 , 38, 64.
Ziya Paşa (Şair), 55.
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 81 ---
Mahmut Esat Bozkurt
MASONLAR
DİNLEYİNİZ!
Bu eserde, Mahmut Esat Bozkurt'un 1931 ve 1932 yıllarında
Anadolu, Hürriyet ve Yeni Asır gazetelerinde
yayımlanan yazıları toplanmışhr.
Kitapta yer alan yazılar, Mahmut Esat Bozkurt' un
masonlara karşı kişisel tutumunu değil
Kemalist iktidarın ortak tutumunu ortaya koymaktadır.
Nitekim Mahmut Esat Bozkurt'un 1931'de yazılarıyla
masonlara karşı başlathğı kampanya,
bizzat Mustafa Kemal tarafından yönlendirilmiştir.
Mahmut Esat Bozkurt'un masonlarla ilgili bilgilenmesi
için ona kitaplar veren Mustafa Kemal
"Bunu güzelce mütalaa et, bir önergeyle Halk Partisi
grup başkanlığına ver, grupta bunlara şiddetli hücum yap
ve grupça kapanmasına önayak ol" demiştir.
Kemalist iktidarın masonlara karşı yürüttüğü bu faaliyetin
sonunda, Türkiye Mason Derneği'nin bütün malları
Halkevleri'ne bağışlanmış; 1 935'te dernek kapatılmıştır.
ISBN 978-975-343-427-0
 1111111111111111
9 7 8 9 7 5 3 4 3 4 2 7 0
Levent Şahverdi Arşivi