--- Sayfa 1 ---
- 1 -
MASONLUĞUN SOSYAL YÖNLERİ
ÜZERİNE BİR KISA İNCELEME

Türkiye, Özgür Masonlar Büyük Locası’nı temsilen
1995 yılında Atina’daki bir uluslararası toplantıda sunulmuştur.
Sunan: Murat Özgen Ayfer
Bu metin, aslı İngilizce olan konuşmanın çevirisidir.

--- Sayfa 2 ---
- 2 -
Bu kısa inceleme bir resmî bildirge değildir; ne de Türkiye’deki Özgür Masonlar Büyük
Locası’nın herhangi bir doktrinini ya da kesin ve değişmez görüşünü kapsar. Yalnızca
Büyük Locamızdaki kardeşlerin çoğunluğunun Masonluğun sosyal yönleri konusu
üzerindeki güncel benimseyişlerinin özetini içermektedir.
Bu bağlamda, Masonluğun amaçları doğrultusunda ortak bir gelişim sağlayabilmemiz
bakımından göz önünde tutulması gereken bazı önemli noktaları vurgulayacağız.
Bu incelemede sunulan görüşlerin “tüm üyelerimizce” paylaşıldığını söyleyemeyiz,
çünkü başka türlü düşünenler de olabilir. Ancak gene de çoğunluğun görüş birliğinde
olduğuna güvenebiliriz.
Türkiye’de Özgür Masonlar Büyük Locası’nın üyelerinin çoğunluğu, amaç ve
ilkelerimizden herhangi birini sadece günümüzün koşulları altında geçerli sayar.
Çağdaş, elbette sonsuz ve değişmez olmayan aydınca akıl yürütmeye uyduğumuz
umudundayız. Günümüzün her bir doğrusunun, kendini ancak günümüz ortamında
kanıtlayabileceği gerçeğine dayanıyoruz.
Geçmişin deneyimleriyle görülmüş olduğu üzere, bugünün tüm doğruları yakın bir
gelecekte büyük değişimlere uğrayabilir; o yakın gelecek ise “yarın” bile olabilir. Şu
andaki Büyük Üstadımız Necip Arıduru, bu tutumu şöyle bir deyişle dile getirmektedir:
“Masonluk’ta noktalar yoktur, fakat bunun yerine virgüller vardır.”
İnsan düşüncesinin gelişiminin henüz sona ermediğini göz önünde tutarak, bu bizim
güncel masonik çalışmalarımızdaki temel yol göstericilerimizden biridir. Böylece
görevlerimize karşı tutarlı bir biçimde özenli olmakta, yükümlülüklerimizi yerine
getirmekteyiz.
Bu, tüm masonlar -her halde biz değil, fakat bizden sonraki kardeşlerimiz- hep birlikte
insanlık ile Masonluğun amaçları arasındaki açığı kapatmaya çok daha fazla yaklaşmış
olma düzeyine varana dek sürecektir. Bu hedef, tek ve basit bir tümceyle tüm insanlık
için tam bir barış ve uyum ile birlikte bilinçli mutluluk sağlanması olarak
belirtilebilir.
Dolayısıyla kendimizi, öngörülen başarı sağlanıncaya dek erdemli bir gelişim elde
edebilmek için girişimlerimizi sabırla sürdürmeye adamış bulunuyoruz.
Masonluğun etkinlikleri, ritüelik, bilgisel ve insancı olmak üzere üç ana bileşkede göz
önüne alınabilir.
Bize göre; Masonluğun sosyal yönü, önce insancı bileşkenin bir alt bölümü olarak
düşünülebilir. Ancak bu diğer ikisiyle de yakından ilişkilidir; çünkü gerek bireysel
gerekse toplumsal bakımdan insan yaşamının kapsamlı ve gerçekçi bir
değerlendirmesini de içerir.
Masonluğun sosyal yönlerini birbirini izleyen üç aşamada ele almayı uygun buluyoruz.
Aslında bunlar kendi aralarında birbirlerine bağlıdırlar; daha doğrusu, öncelikli temel
ilkelerimizden kök alırlar: Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik.
Her şeyden önce, alışılagelmiş ezoterik yöntemle kendi içimize şöyle bir bakmalıyız.

--- Sayfa 3 ---
- 3 -
İkincisi, yalnızca bir mason locasına alınmış ve kayıtlı olmayla hiç birimizin kendisini
ne soyutlayabileceği ne de üzerinde bir üstünlük taslayabileceği topluma, insanlık
dünyasına bir kapsamlı bakış olmalı.
En zor olarak nitelenebilecek üçüncüsü ise, bir özümseme oluşturmanın yolunu
bulmaktır.
Tüm bunlar felsefesel düzeylerde derinlemesine incelenebilir ama bizim tutacağımız
yol, düşünsel ve tasarımsal yaklaşımlardansa, gerçekçi olmalıdır.
Bu kısa incelemede ayrıntılara dalmayacak, yalnızca temel noktaları olabildiğince açık
seçik bir biçimde gözden geçireceğiz.
Kulağa hoş gelen ya da kağıt üzerine döküldüğünde şairane bir görünüm sergileyen
fakat
dışarıdaki
topluma
uymayan
bir
konuşma
yapmaktansa,
kendimizi
toplumlarımızın süregelen gerçeklerinden ayrı tutmamaya ve uzaklaştırmamaya özen
göstereceğiz.
Sık sık erdemlerden söz ederiz... Bu konuyu çoğu kez dış dünyayı eleştirerek hatta
suçlayarak ele alırız; sanki biz masonların erdemliliğin patentini tek başamıza elde
tutmak için bir ayrıcalığımız varmış gibi...
Erdem birçok görkemin tözüdür.
Erdem konusuna yaklaşımımızda ve onu değerlendirmemizde geniş görüşlü olmalıyız.
Şu “eski landmarklar” denilen şeyleri üsteleyerek savunanların zorla kabul ettirmeye
çalıştıkları kurallar ve tüzüklerin, hedeflerimizi yönlendirmek bakımından akla yatkın
bir haklılıkları yoktur; ne de nasıl davranmamız gerektiğini denetim altına almaya
kalkışmalarının haklılığını gösterebilirler.
Erdem bir insan niteliğidir fakat tüm toplum için daha iyileştirici bir öğe olduğu
kanıtlanmadıkça, hiç kimse onu öznel anlayışlarla tanımlayıp sınırlandıramaz.
Dahası, erdemin erişilebilecek en üst düzeyini elde etmiş kişiler olduğumuzdan nasıl
emin olabilir ve bunu nasıl ileri sürebiliriz?..
Dışarıda mason olmayan erdemli kişiler yok mudur?..
Erdemin tekelini masonik toplumda tutabilmemiz için bize bir hak olarak verilmiş ne
tür bir akla yatkın uslamlama olabilir ki?..
Aramızda, yıllar boyu bir locada kayıtlı olmasına karşın, işlemiş oldukları suçlar
nedeniyle yalnızca kendi başlarına değil toplumları için de sonsuza dek bir utanç
vesilesi sayılacak hiç kimse görülmemiş midir, hatta yok mudur?..
Geçmişte böyle örneklerle karşılaşmış olduğumuzu bir yana bırakalım; günümüzde de
buna benzer yozlaşma olgularını izlediğimizde, Masonluğun, katılanlara, kişilikleri her
nasıl olursa olsun, erdemlerini geliştirme olanağı sağladığını gönül rahatlığıyla ileri
sürebilir miyiz?...

--- Sayfa 4 ---
- 4 -
Yoksa bu, aramızda, çok övünç duyduğumuz, daha bir mason locasına girmeden önce
zaten böyle bir aşamayı elde etmiş, dolayısıyla içtenlikli beğenilerimizi toplayan güzel
örnekler göstermekte olan kimi seçkin kardeşlerimizin de bulunmasından mı
kaynaklanıyor?
Ne var ki, çevremizdeki can sıkıcı olgularla hemen karamsarlığa düşerek umutlarımızı
yitirmemeliyiz.
Bunun yerine, daha iyi olabilmek ve toplumlarımızda göze batan erdem örnekleri
sergilemek üzere çaba harcamaya titizlik göstermeliyiz.
Bu amaçla öncelikle erdem bilinci’ni elde etmeliyiz. Bu bizim hem Masonluğun dünya
yüzündeki işlevini, yalnızca değişik ülkelerde değil, tüm insanlık bakımından,
uluslararası boyutta değil, evrensel boyuttaki işlevini, hem de bizim mason olmakla
bireysel işlevimizi kavramamızı gerektirir.
Kendimize ÖZGÜR masonlar diyoruz... Şimdi “mason” sözcüğünü bir yana bırakalım
da “özgür” sıfatı üzerinde duralım.
Kendimize “özgür yapıcılar” da diyebiliriz, çünkü günümüzde bu sözcük hemen hemen
bu anlama gelmektedir.
Ne yazık ki, dünyanın her bir yanına dağılmış olanlarımızdan çoğumuz, özgürlüğü,
bundan iki yüzyıl hatta daha önce geçerli bir anlamda düşünüyor. Böylesine çağ dışı
kalmış yorumlara bağlı kalmak, bugünün bir bakıma hortlatılmış ırkçı ve dinci
köktencilik girişimlerinden daha az korkutucu değildir.
Oysa günümüzde özgür insan ya da onurlu insan olmak, yalnızca bir efendinin sahip
olduğu toprağa bağlı kalmaktan kurtulmak değil, insanın öncelikle düşünce ve inançta
özgürlüğünü elinde tutan kendi bilincindeki efendiliğidir.
Kendilerine “soylu” diyenlerin savlarına karşın, insanın onuru hiç bir zaman
atalarından kalıtım yoluyla elde edilemez. Onurun doğuştan gelme olmayıp tutum ve
davranışlarla sağlandığı anlaşılınca, sosyal yaşam tarzındaki özgürlük düşünce ve
inançtaki özgürlüğü izler.
Sosyal özgürlük, sonunda her bir toplumda ayrı ayrı olmak üzere, kendilerine özgü
ahlâk ya da töreleri içerebilir.
Her bireye, her ne türden olursa olsun politik ya da ekonomik gücüne ve töresel
geçmişine
bakılmaksızın
her
topluma,
eşdeğer
insan
hakları
tanınarak,
ktısıtlanmaksızın dünyanın her yanına yayılmalıdır.
Ayrıca, varlıklı olmaya erişmiş, ya da tersine kültürel, ekonomik ya da her ikisi
bakımından geri kalmış bir düzeyde bırakılmış oluşundan ötürü, hiçbiri ne üstün
tutulmalı ne de aşağı görülmelidir.
Asıl “erdem” ile uyuşan bir yaklaşımı ortaya koyan, öyle gibi görünmek ve gösterişte
bulunmak değil, bu bakımdan direşken ve gerçekten de istekli olmaktır. Burada hem
bireyden, hem devletten hem de sosyal kitleden söz ediyoruz.

--- Sayfa 5 ---
- 5 -
Özellikle halk üzerinde bir üstünlüklerinin bulunduğunu sananların ortaya attıkları
şöyle bir köhneleşmiş saçma soru vardır: «Hangi kişiler özgür olmayı hak eder?»
Bu anlamsız soru, “özgürlük” kavramının, sanki belirli hizmetlerin karşılığında
verilebilen bir ödül, hatta neredeyse üstün olanların cömertçe bağışladıkları bir sadaka
gibi düşünülmesinden kaynaklanmaktadır.
Oysa özgürlük hiç kimseye bağışlanamaz; o tümüyle eşit bir düzeyde, her bakımdan
kesinlikle ayırımsız olmak üzere, herkes için bir hak niteliğini taşır.
Ancak, kazanılması gerekir.
Özgürlük üzerinde sık sık hatta belki de pek çok konuşuruz. Bundan sonra, eşitliğe
hayli kısa bir göz atıp, hatta kimi zaman geçerek, hemen kardeşlik üzerinde dururuz.
Bunun nedeni bu konu üzerinde pek konuşmak istemeyişimiz midir?
Belki de onu diğerleri kadar önemli tutmuyoruz... Ya da bu sözcük ister istemez belirli
ekonomik ve politik doktrinleri, önyargılı görüşleri mi anımsatıyor?
Pek iyi anlaşılmalı ki, Masonluk, bir sürü gibi her bakımdan eş insanlardan oluşan bir
küresel toplum oluşturmayı amaçlamakta değildir.
Hedefimiz, insanlığı oluşturan her topluma ve her toplumdaki herkese, ırkına, soyuna,
ulusuna, diline, inancına, dinine, mezhebine, tapınma tarzına, cinsiyetine, sosyal
sınıfına (varsa), kültürüne, folkloruna, törelerine, ekonomik durumuna, bilgi düzeyine,
ve her ne olursa olsun başka hiçbir şeye bakılmaksızın baştan sona eşit haklar
sağlanması, bu yapılırken aralarındaki farklılıklara tam bir kabullenme ve anlayışla
saygı gösterilmesi, fakat herhangi bir fark nedeniyle her türlü ayırımcılığın giderilmesi
için çaba gösterilmesidir.
Belki de bunun için Masonluğun sosyal yönlerinden biri olarak eşitlikten söz etmekten
pek hoşlanmıyoruz; çünkü hiç kimse henüz böylesine bir bilgelik düzeyine
varamamıştır.
Bazı doktrinler “ekonomik eşitlik” konusuna öncelikli bir önem vermişlerdir. İnsanlık,
bundan ötürü sonsuz acılar çekmiştir. Çünkü bu, tıpkı George Orwell’in “Hayvan
Çiftliği” adlı ünlü fablında domuzların «Tüm hayvanlar eşittir. Fakat kimileri
diğerlerinden daha eşittir.» savını ortaya koyuşları gibi olgular doğurmuştur. Bu
anlatım, simgelere ve alegorilere hayli alışkın olan masonlara garip gelmemelidir.
Konumuza dönersek, özgürlüğün kısıtlanması suretiyle önce sosyal eşitliğin
sağlanmasına çalışılmasının yürümediği kendi kendine kanıtlanmıştır; çünkü aslında
öncelikli tutulması gereken özgürlüğün yüceltilmesine hiç sıra gelmemektedir.
Kimi masonlarca kardeşlik yalnızca locada ve bir tek toplantılarda geçerli
sayılmaktadır; böylece, ayrıcalıklı olanların üstünlükleri korunmuş olmaktadır.
Oysa biz Türkiye’deki Özgür Masonlar Büyük Locası olarak, böylesine bir yaklaşımı
arasında ayırımcılık olarak nitelemekteyiz. Böyle bir yaklaşımı KARDEŞLİK kavramıyla
hiç bir şekilde bağdaştıramıyoruz. Buna karşılık her ortamda diyoruz ki, kardeşlik
yalnızca masonların kendileri için değil, tüm insanlar içindir.

--- Sayfa 6 ---
- 6 -
Asıl yaklaşımlarını bırakmamak için, masonik kuruluşlardan birçoğu kendilerini
yoksullara ve düşkünlere yardım sağlamaya yöneltmişlerdir. Böylece, kamuoyu
nezdinde Masonluğa bir yardım ve iyiliksever kurum gözüyle bakılmaktadır.
Biz herhangi bir iyilik işine ya da yardımlaşmaya karşı değiliz; aksine, böyle
uygulamaların amaçlarımızın kapsamında yer aldığına katılıyoruz.
Ancak, bir masonik örgüt, adı ya da sanı her ne olursa olsun, yalnızca yoksunluğu
azaltmaya çalışan bir kurum değildir. Her birimiz, yardımlaşma programlarıyla uğraşan
derneklerde yer alabiliriz. Eğer toplumumuzda böyle dernekler yoksa ya da olanlarının
amaç ve etkinlikleri bizim uygun bulduklarımız ile uyuşmuyorsa, biz kardeşler
yeteneklerimizi birleştirerek uygun bir iyilik işleri derneği kurabiliriz.
Ancak, toplumlarımızda yapmamız gereken yalnızca bu mudur?..
Kardeşlik kavramının masonik bakımdan kapsamı yalnızca localardaki kardeşlerle mi
sınırlıdır ki harici dünya bir tek yaşayabilmek için yardımı hak etsin?..
Onların gelişimine katkıda bulunmak üzere başka etkinlikler de göstermekle yükümlü
değil miyiz?..
Dünya bilgi çağında olunduğunu bildirirken, bilgisizlikten ne haber?..
Batıl saplantılardan ne haber?..
Süregiden bağnazlıktan ne haber?..
Sürekli ayırımcılıktan ne haber?..
Bencillikten ve adaletsizlikten ne haber?...
Ön yargılardan ve düşmanlıklardan ne haber?..
Bunlarla didişmek zorunda değil miyiz?..
Böyle bir çaba masonlar olarak görevlerimizin kapsamında değilse; o zaman
bilgisizlerin, batıl saplatıları olanların, bağnazların, ayırımcıların, bencillerin,
gaddarların, ön yargılıların ve düşmanca eğilimlilerin Masonluğa karşıt olmaları neden
olsa gerektir?..
Yoksa, açıkçası, yeterince yürekli, dürüst ve yetenekli olamadığımız için böylesine bir
çabaya girişmeyi göze alamadığımızdan, becerilerimiz ancak iyilik işleriyle sınırlı
kaldığından, yalnızca bu en kolay ve en güvenli olanıyla ilgilenmekle mi yetiniyoruz?..
Eğer gerçekten öyleyse, o zaman obediyanslarımıza dönelim, tüm tüzüklerimizi ve
ritüellerimizi gözden geçirelim, amaçlarımızı yeniden saptayalım, görevlerimizi ve
yükümlülüklerimizi yeni baştan düzenleyelim.
Böylece Masonluk gerçeklerin araştırılmasıyla ilgilenmez olsun; herhangi bir
öğretiminin bulunmasına gerek kalmasın; ezoterik sistemde disiplinli çalışma terk
edilebilsin; temel ilkeler kaldırılabilsin; en azından özgürlük ve eşitlik silinebilsin; biz
de kendimizi bir sosyal hizmet derneğine dönüştürelim.

--- Sayfa 7 ---
- 7 -
Biz, Türkiye’deki Özgür Masonlar Büyük Locası’nın üyelerinin çoğunluğu, bunu
yapmanın bir yararını görmüyoruz. Böylesine var sayımsal bir durum düşünülemez.
Ne de Masonluğun daha hâlâ 18. yüzyılda kurulduğu zamanki bir dernek olması
gerektiğini kabul ediyoruz.
Kendimizi, 21. yüzyılın eşiğindeki şu dönemin gerçekçi koşullarına uyarlamayı ivedi
bir ön gereklilik sayıyoruz.
Hepimiz, gerektiğince toleranslı ve hoş görülü olmalıyız.
Bunu yalnızca 1995 yılının hem uluslararası hem de evrensel olarak açıklanmış ilkeleri
uğruna değil, herhangi bir sınıfa önceden belirlenmiş bir eğilim göstermeksizin,
insanlarla daha iyi ilişkiler kurabilmek amacıyla yapmalıyız. Onların davranışlarını ve
duygularını, bizce daha iyileriyle değiştirilmeleri söz konusu olabilse de, iyice
anlamaya bakmalıyız. Öyle ki, önce onlardan biri olarak nitelenebilelim; herhangi bir
güç kullanarak onlar için bir takım kabullendirmeler oluşturmak yerine,  onları kendi
kendilerini geliştirmeye razı etmek olanağını elde edelim.
Bu bir düşte geçen bir periler ülkesi değildir. İnsanlık tarihinin umut kırıcı olaylarla
dolu oluşuna karşın, sevgimizi ve iyimserliğimizi terk etmeyelim.
Gerek bilgili oluş gerekse bilgelik bakımından çok daha ileri toplumlar oluşturulmasına
ilişkin umudumuzu koruyalım.
Aramızdaki yakınlığı yeşerterek bağlılığımızı geliştirelim.
ÖZGÜRLÜK, EŞİTLİK ve KARDEŞLİK ilkelerine, tüm insanların özgür, tümünün
eşit olduğu, hepsinin kardeşlik ilişkilerini yaşam tarzlarının zorunlu omurgası olarak
yerleştirdikleri bir insanlık düzeni nedeniyle, bunların artık bir fazlalık sayılacağı
zamana kadar sıkıca sarılalım.