--- Sayfa 1 ---
1

Masonların Özelliklerinden Biri: Masonca

Murat Özgen Ayfer
2016
Bu konu hemen her dil için geçerli olabilir. Buradaki ilgi konusu sadece Türkçe olacak.
Türk masonlarının büyük bölümünün kullandığı “Hürmasonluk” terimi, aslında Türk
dili kurallarına aykırıdır; “hür” biçimindeki sıfatın ayrı yazılması gerekir. Ancak bu
terimin Türk dili kurallarına aykırı oluşu, Masonluk bakımından bir şey değiştirmez
çünkü bu Türk Masonluğu’na özgü “masonca” bir terimdir. Bir benzer sözcük olan
“serbest” biraz farklıdır ve Masonlukta bir sözcük olarak özel kullanımı yoktur.
Sözlük anlamları bakımından "özgür" ve "hür" aynı şeydir, kimileri kavramsal açıdan
farklı bir tanım yapmakta olsa bile... Fakat masonca söz konusu olduğunda Türkiye’de
her ikisi de kullanılmaktadır.
Masonluğun yüzyıllardan bu yana sürüp gelmiş bir geçmişi var.
Kimine göre, bu geçmişin kökeninde masonların “Operatif Masonluk” olarak andığı
Avrupa’nın geleneksel bina inşaatı mesleği ve zanaatı yer alıyor.
Kimine göre ise Masonluk çok daha eskidir; Antikçağa hatta “tarih öncesi” olarak nitelenen
dönemlere kadar uzanır.
Kimisi de günümüzdeki Masonluğu, “çağdaş” olarak da nitelenen Spekülatif Masonluk ile
özdeşleştirir; tarihteki bina inşaatı mesleğini, günümüzün anlamındaki Masonluğun geçmişinin
dışında sayar. Böyle olunca, 21. yüzyılın başlarında bulunduğumuz şu sıralarda, Masonluğun
ancak üç yüzyıl kadar bir geçmişinden söz edilebilir; aslında bu da hiç az sayılmaz.

--- Sayfa 2 ---
2
Bu çalışmadaki konumuz, yalnızca “Çağdaş Spekülatif Masonluk” olacak. Salt “Masonluk”
diyerek bunu nitelemek üzere herhangi bir ek sıfat kullanmayınca da Çağdaş Spekülatif
Masonluğu belirtmiş olacağız. Çünkü Türkçede başka tür bir Masonluk yok; hiç olmamış. Batı
dillerindeki anlamındaki Masonluk, Türk dilinde hiç kullanılmamış, kullanılmıyor. Ortaçağ ve
sonrasında Avrupa’daki Operatif Masonluk ya da coğrafi bakımdan doğuya da uzanan öncesi,
günümüzdeki Masonluğun tarihçesi bakımından geçerli olsa da olmasa da bu yazıdaki konu
alanımızın dışında kalacak.
Ancak gerekliyse, iyisi ve doğrusu öyleyse, yararlı ve güzelse, günümüzde bile geçerliyse,
Operatif Masonluğa hatta daha eski tarihli kaynaklara bile başvurulabilir, alıntılar yapılabilir.
Neden olmasın!
Kaldı ki Spekülatif Masonluğun gerek kuruluşu sırasında gerekse sonraki yüzyıllar içindeki
gelişimi boyunca, Operatif Masonluğa öylesine bir ağırlık, o kadar çok önem verilmiş ki!... Bu
nedenle, günümüzdeki Masonlukta o dönemden kalma öğelerin tümünden soyutlanmaya henüz
pek olanak yok gibi görünüyor.
Masonlukta düşüncelerin ve öğretimin çağcıl yaşamla uyumlu bir şekilde yansıtılabilmesi
bakımından kullanılan simgelerden birçoğu eski bina inşaatı mesleği ve zanaatı ile bağlantılı...
Üstelik o simgeler, kavramları yansıtmak bakımından hayli başarılı görünüyor ve bunun yanı
sıra zaman içinde de dayanıklılık sergiliyor yani kısa sürede yürürlüğünü yitirmiyor.
Bu bağlamda, inşaatçılık ile bağlantılı öğelerden, hele eskiden kalma olanlarından kesinlikle
sıyrılmak gerektiği görüşünde olan mason kuruluşları da var ama onların girişimleri de sınırlı
kalıyor. Çünkü bunun için belki önce “mason” sözcüğünü terk etmek gerekli. Öyle olursa, artık
Masonluk da başka tür bir kuruma dönüşür.
Kim bilir!... Belki bir gün o da olur.
      
Şöyle bir soru iletilebilir:
«Çağımızdaki Masonluk, Avrupa’nın geleneksel bina inşaatı mesleği ve zanaatının
dönüşüme uğratılmış bir devamıysa, -nitekim Masonluğun resmi tarihinde öteden beri öyle
deniyor- bu çok doğal bir olgudur çünkü Operatif Masonluk artık ortadan kalkmış olsa bile
Spekülatif Masonluğun üzerindeki etkisi sona ermemiştir. Fakat Spekülatif Masonluk,
tarihçesi bakımından Operatif Masonluk ile bağlantılı değilse, bu durum nasıl açıklanabilir?
Burada bir çelişki yok mu?»
Çelişki yok… Spekülatif Masonluğun, tarihsel bakımdan Operatif Masonluğun devamı olduğu
kabul edilmese de ilk örgütlenmesi sırasında Operatif Masonluk ile bağlantısı yadsınmıyor.
Spekülatif Masonluğun ilk örgütü olan Londra Büyük Locası 1717 yılında kurulurken, dönemin
zorunlu gereği uyarınca, “olağan mason locaları örgütü” gibi bir görünüme bürünmüştü. Çünkü
o dönemde başka türlüsüne izin verilmezdi; öyle gösterilmesi gerekmişti.
Bir diğer deyişle, Operatif Masonluk, Spekülatif Masonluğa, dış görünüşü bakımından bir kılıf
olarak alınmıştı.

--- Sayfa 3 ---
3
Dolayısıyla Spekülatif Masonlukta geleneksel bina inşaatı meslek ve zanaatıyla bağlantılı çok
şeyin bulunması, üstelik bunların salt somut nesnelerin simgelenişiyle de sınırlı kalmaması,
şaşırtıcı ya da beklenmedik bir olgu değildir.

Şayet gerçek böyleyse, bu kez şu “kılıf” sözcüğüyle bağlantılı olmak üzere sorulabilir bir soru
var: «Böyle bir iş, Masonlukta çok önem verilen doğruluğa ve dürüstlüğe sığar mı?... Bu işin
“masonca” olduğu söylenebilir mi?»
Bu sorunun yanıtını günümüzde masonca sayılabilecek bir tutum ve davranış çerçevesinde
düşünerek vermek yanılgılı olur. Çağdaş Masonluğun amaç ve ilkeleri, bugünün değer
yargıları, 18. yüzyılın başlarındaki amaç ve ilkeler ile o günlerin değer yargılarından çok farklı.
“Köprüyü geçene dek ayıya dayı demek” uygun sayılır. Ancak bu konuya öyle pragmatik bir
yaklaşımla bakılırsa, sonunda bunun yararlı olup olmadığı gündeme gelir.
      
Felsefede olduğu gibi, Masonluktaki çalışmalarda da kavramlar önemli bir yer tutar.
Şayet kavramlar üzerinde baştan uyuşmaya varılmazsa, sonradan kişiler birbirlerini anlamakta
güçlük çekebilir hatta farklı şeylerden söz etmekte olabilirler.
Öyle bir durumda, asıl konu bir yana bırakılıp, önce kullanılan terimlerin anlamları üzerindeki
görüş farklarını gidermek gerekir.
Onu yapmaya girişince, bu kez kişilerden her biri sadece kendi bildiğinin, kendi uygun
gördüğünün, kendi benimsediğinin doğruluğunda diretirse, oldukları yere çakılıp kalır, sadece
çekişir, gelişim doğrultusunda birlikte ilerleyemezler.

Toleransı ve karşılıklı anlayışı hiç elden bırakmamak gerekir.

--- Sayfa 4 ---
4
Bu kişiler masonsa, önce kavramlar üzerinde masonca uyuşmaya varmalıdırlar.
Acaba bu kolay mı? Olabiliyor mu?
Önce bu yazının başlığı… Şöyle bir soru: «Masonca nedir, ne demektir?»
Masonca, sözlüklerde bulunmayan, Masonluğa ve daha çok masonlara özgü, pek özel hatta
belki sadece bu yazıya özel, yapay bir terim... İki ayrı anlama gelebilir.
Birincisi, “Çağdaş Masonlukta bir masona yakışan, gereğine uygun tutum ve davranış.”
Bunu yansıtmak üzere belki bir başka terim ya da sıfat da kullanılabilir. Ancak böylesinin her
ortama uygun düşeceğini yani Masonluktaki kurallara, geleneklere, yöntemlere, töreye, bir
diğer deyişle Masonluğun Etiketi’ne uyarlı olabileceğini düşünmek olanaklıdır.
Sizce?... Olmaz mı?
Aslında bu soruya yanıt verebilmek, Masonluktaki “etiket” konusunu da hiç olmazsa az buçuk
bilmeyi gerektirir. (Bu konuda destek almak üzere şu yazıya bakılabilir:
https://www.academia.edu/85573169/Masonlukta_Etiket_Konusu)
İkincisi, “masonların dili”… Nitekim Masonlukta kullanılan, başka kurumlarda olmayan, olsa
bile aynı anlama gelmeyen birçok sözcük ve terim var. İşte bunlar masoncadır. Bazılarına
özellikle değineceğiz. (Hepsini sıralamak bu yazının boyutunu aşar.)
Güncel dilde kimi zaman “çağdaş” kimi zaman ise “çağcıl” sıfatını kullanıyoruz. Bunlar,
anlam bakımından birbirine pek yakın ama tıpatıp aynı değil.
Türk Dil Kurumu’nun sözlüğüne bakarsak, “çağdaş” sıfatının iki farklı anlam taşıyabildiğini
görüyoruz; biri “aynı çağda yaşayan”, diğeri “bulunulan çağın anlayışına, koşullarına uygun
olan”… Bu çalışmada “Çağdaş Masonluk” terimini, “Bugünün anlayışına uyan, 20.
yüzyılın sonları ve 21. yüzyılın başlarının koşullarıyla uyumlu bir Masonluk” anlamında
kullanabiliriz.

Bu tür bir Masonluk, çağcıl olabildiği gibi olmayabilir de… Çünkü çağcıl sıfatı “çağın
yeniliklerini benimseyen, ona göre davranan” anlamına geliyor. Böylece genel olarak ve dünya
çapında kurumsal bakımdan Masonluk için değil, ancak özel olarak bir mason örgütünün
tutumunu belirtebilir.

--- Sayfa 5 ---
5
Soru: «Günümüzde böyle olmayan yani bugünün anlayışına uymayan, son zamanların
koşullarıyla uyum sağlamayan bir Masonluk var mı ki?»
Olabilir… Hatta böyle bir olasılıktan söz edeceğimize, açıkça «Evet, var.» bile diyebiliriz.
Nitekim kimi masonlara göre, Spekülatif Masonluk, ne çağdaş ne de çağcıl olabilir. Çünkü
Masonluğun bir “kendine özgülüğü” vardır; eski çağlardan kalma, değişmez ve değiştirilemez
gelenekleriyle var olan, onlarla yaşayan bir kurumdur. Bu geleneklerin ve ilgili yöntemlerin
çağdaşlık uğruna ya da çağcıllık kaygısıyla değiştirilmesi, Masonluğu yozlaştırır hatta böyle bir
durumda, kurum “Masonluk” olmaktan çıkar, Masonluğa benzeyen bir başka kuruma dönüşür.
Dolayısıyla, Masonlukta ne çağdaşlıktan ne çağcıllıktan söz edilebilir. Bu, yersiz bir işle
uğraşmak (abesle iştigal) olur. Masonluk geçmişte böyleydi; bugün böyledir; gelecekte de
böyle kalacaktır.
Tamam, peki, o da farklı bir anlayış, farklı bir tutum… Masonca davranılacaksa, silinip
atılamaz hatta göz ardı edilmesi bile yanlış olur.
Aslında bir mason kuruluşuyla bir diğerinin, tutumları bakımından aralarında farklar bulunması
nedeniyle, birinden yana çıkarak diğerini Masonluk dışı saymak hiç de doğru olmaz. Sadece
masonca bir tutumla “Birinde şöyleyken, ötekinde böyle” demek, farkları gösterip bunun
ötesinde bir şey dememek uygun düşer, aksine davrananlar olsa bile…

Masonca davranılacaksa, anahtar sözcük “tolerans”…
Şimdi toleransın da tanımını yapmak gerekir mi? Tam olarak bilmiyorsak ya da doğru
bildiğimizden kuşkumuz varsa, bunun için bir sözlüğe bakabiliriz. Ancak burada Masonluktan
söz etmekte olduğumuza göre, kolaylık sağlamak amacıyla gelin Türkçe Mason Sözlüğü’ndeki
tanımı alalım. O da şöyle: “Başkalarının yanlış görülen ya da asıl olması gerekene aykırı
olarak nitelenen inanç, duygu, düşünü, görüş, anlayış, benimseyiş, eğilim, töre, ilke, tutum,
yaklaşım ve davranışlarının, peşin bir karar ya da ön yargı ile yadsınmayıp, hemen tepkiyle de
karşılanmaması; bunların kendilerine göre bir doğruluk ya da haklılıklarının bulunabileceğinin,
birtakım noksanlıklardan ya da temel yanılgılardan kaynaklanmakta olabileceklerinin ve
giderilebileceklerinin herhangi bir baskı ya da zorlama olmadan kabul edilmesi.”
Daha geniş ve ayrıntılı bir anlatım için şu kaynak yazıdaki “Tolerans” başlığına bakılabilir:
https://www.academia.edu/100861959/Mason_Sözlüğü’nde_Gezintiler_8_Terimler_ve_Kavr
amlar_İkinci_Aşama_L_Z_
      

--- Sayfa 6 ---
6
Batı dillerinde, başında bir ek sıfat olmadan dilimizdeki “Masonluk” teriminin karşılıkları
kullanılınca (Fransızcada Maçonnerie, İngilizcede Masonry, Almancada Maurerei gibi), bu
ancak “duvarcılık, inşaatçılık, taşçılık” ya da belki biraz daha geniş bir çerçevede olmak üzere
“geleneksel bina inşaatı mesleği ve zanaatı” gibi anlamlara gelir; somut bir üretimden söz
ederken ise “taş ya da tuğla gibi elemanlarla örülmüş bir duvar” demektir. Bir diğer deyişle,
“Operatif Masonluk” teriminin bir bölümüyle özdeşleşir. Fakat sadece bir bölümüyle özdeş olur
çünkü eskiden Avrupa’da Operatif Masonluk, bir bina inşaatının tüm öğelerini kapsarken,
günümüzdeki bir bina inşaatında “Masonluk” teriminin Batı dillerindeki karşılığı olabilecek
hiçbir öğe bulunmayabilir; hele o yapıda örme duvar yoksa...
Batı dillerinde Çağdaş Masonluk terimi, çoğu kez dilimizdeki karşılığı “hür” ya da “özgür” olan
bir sıfatla birlikte geçer; İngilizcede Freemasonry, Fransızcada Franc-maçonnerie, Almancada
Freimaurerei gibi… Türkçede bunların karşılığı olan “Özgür Masonluk” diye bir terimin
kullanımı pek enderdir ama “Hürmasonluk” diye bileşik bir terimin sıkça kullanılmakta
olduğunu görebiliriz.
Bu yazının başında belirtilmiş olduğu üzere, “Hürmasonluk” terimi Türk dili kurallarına
aykırıdır; baştaki sıfatın ayrı yazılması gerekir. Nitekim "özgür" ve "hür" eş anlamlıdır, kimileri
kavramsal bakımdan farklı bir tanım yapmakta olsa bile... Ancak bu terimin dilbilgisi (gramer)
bakımından Türk dili kurallarına aykırı oluşu, Masonluk bakımından bir şey değiştirmez çünkü
bu Türk Masonluğu’na özgü masonca bir terimdir.
Öte yanda, Batı dillerinde aynı şeyi “mason” sözcüğünün karşılıkları için söylemek doğru
olmaz. Mason, öncelikle “mesleği ya da işi bakımından taş işleyen, duvar ören, bina inşaatında
çalışan kişi” anlamına gelirse de aynı sözcük, başında “hür” ya da “özgür” anlamındaki sıfat
olmadan, “Çağdaş Masonlukta düşünsel çalışmalar yapan kişi” anlamına gelmek üzere de
kullanılmaktadır. Bunun karşılığında Türkçede, güncel kullanımda, bir kişiyi nitelemek üzere
“özgür mason” ya da “hürmason” diye bir sözcüğün kullanımı pek enderdir.
Güncel dilin kullanımı uyarınca, “özgür” sözcüğü, çağcıl Türkçeye "hür" sözcüğünden daha
çok yakışıyor. Fakat kimi masonlara göre “ille de Öz Türkçe” tarzında bir kaygıya kapılıp “hür”
yerine “özgür” biçimindeki sıfatın kullanılması hiç de doğru değildir çünkü bu iki sıfat, kavram
bakımından birbirine benzese de tam olarak örtüşmediği gibi “özgür” sözcüğü aslında “hür”
kelimesinin tam karşılığı olamamaktadır.
Türk Dil Kurumu’nun sözlüğü, “hür” sözcüğüyle “özgür” sözcüğü arasında, öncekinin Arapça
kökenli oluşundan başka bir fark gözetmiyor. Buna göre “Hür Masonluk” ve “Özgür
Masonluk” terimleri eş anlama gelmeli. Fakat Türk dili kurallarına bakarsak, “masonca” diye
bir terim de kullanılamaz. Nitekim Türk Dil Kurumu’nun sözlüğünde böyle bir terim yok.
Dolayısıyla Türk Masonluğu’nda kullanılan, masonca olan her sözcük ya da terimin Türkçe
sözlüklerde bulunması gerekmez. Nitekim kullanılmakta olan terim, sıfatı ayrı biçimde Hür
Masonluk değil, bileşik bir tamlama tarzındadır: “Hürmasonluk”.
Demek oluyor ki, “Hürmasonluk” terimiyle, sıradan sözlüklerde bulunmayan, salt Masonluğa
özgü, farklı ve özel bir vurgu yapılıyor. Bunun bir gerekçesi var; karşıt görüşte olanlarca uygun
bulunmayabilir ama masonca (toleranslı) bir tutum uyarınca, -doğruluğu tartışılabilse de-
varlığı yadsınamaz.

--- Sayfa 7 ---
7
Gerekçe şöyle: Madem bu terimin Batı dillerindeki karşılığı bitişik yazılıyor, Türkçede de öyle
olmalı… Nitekim az sonra bunun eskiden kullanılan örneklerini de göreceğiz.
Türk Dil Kurumu Sözlüğü’nde ya da herhangi bir diğer Türkçe sözlükte “Masonluk” terimine
bakınca, bunun karşılığında “duvarcılık, inşaatçılık, taşçılık” gibi açıklamalar göremeyiz.
Masonluğun bir dernek olduğundan, üyelerinin birbirlerini kardeş olarak tanıdıklarından ve
bunun gibi şeylerden söz edildiğini görürüz. Bunun nedeni de “Masonluk” teriminin Türkçede
hiçbir zaman Batı dillerindeki anlamında kullanılmamış, buna gerek görülmemiş olmasıdır.
Kimilerinin “Spekülatif Masonluk” ile özdeş olarak Türkçede salt “Masonluk” teriminin
kullanılamayacağına dair iddialarının, bu bakımdan sağlam bir dayanağı yoktur. Bu konuda
daha geniş bir açıklamayı ancak bir sözlüğün ötesine geçen kaynaklarda görebiliriz.
Masonların yazı ve kitapları da öyledir. Fakat "Masonluk" terimi öylesine kanıksanmıştır ki,
açıklama hatta tanımlama bile gerektirmez.
Bu arada şunu da eklemeli: “Hürmasonluk” teriminin masonca olduğu ve masonik kullanımda
geçerli sayıldığı göz önünde tutulunca, bu kez masonca bir tutum ve davranış ya da Masonlukta
kullanılan dil için “hürmasonca” denilmesi, herhalde akıl ve mantığa pek de uygun olmasa
gerektir. Nitekim öyle bir terim yoktur. Zaten geçmiş söylem ve yazında “masonca” da yoktu.
Bu makaleye değer verilirse, belki bundan sonra zaman içinde kullanımı oluşur.
      
Türk Dil Kurumu Sözlüğü’nde bir de “Farmasonluk” diye de bir terim yer alır.
Bu terim daha çok halk ağzında, genel yazında “Masonluk” ile tıpatıp aynı anlama gelmek üzere
kullanılmıştır; Masonluğun bünyesinde ise biraz farklı olarak, “Franmasonluk” diye bir terim
kullanılmıştır.
Bunlardan “farmason”, çok daha önceden ön yargı ya da art niyetle yapılmış olan tanımı
uyarınca, “kötü niyetli kişi” ya da “dinsiz ve allahsız” gibi bir anlama gelmek üzere halkın
dilinde pelesenk edilmiştir. Nitekim bu nedenle birisine «Farmason!» diye hitap etmek, bir tür
aşağılama (hakaret) hatta küfür etmek sayılmıştır.

Günümüzde kimi masonlar böyle bir tanımın açıkça ortaya konmasından hoşlanmıyor hatta
bunun masonik yazında yer almasına bile karşı çıkıyor ama ne yapılabilir ki?... Güneş balçıkla
sıvanır mı?... Gerçek, göz ardı edilirse değişir ya da ortadan kalkar mı?...

--- Sayfa 8 ---
8
Türkiye’de böyle tanımlar yapılmış; bir zamanlar kullanılmış. Olmadığı söylenemez. Öylesi,
ya bilgisizlik ya da kendini boşuna kandırmak olur. Masonca davranılacaksa, bu gerçek kabul
edilmelidir. Ancak topluma bunun yanlış olduğunun gösterilip, doğru olanı öğrenmelerinin
sağlanmasına çalışılmalıdır.
Beri yanda “franmason” sözcüğü, Fransızcadaki “franc-maçon”un okunuşudur; bir dönüştürme
olduğu açıkça bellidir. Türk Masonluğu, geçmişte büyük ölçüde Fransız türü Masonluktan
etkilenmiş, terimlerini de öncelikle o kaynaktan almıştır. Bu nedenle gerek franmason gerekse
Franmasonluk sözcükleri masonların eskiden kalma yazılarında da geçer.
Fakat farmason için bunun benzerini söylemek zor... Acaba o da İngilizcedeki “freemason”
sözcüğünden mi alınma, yoksa “franmason”un üst üste gelen sessizlerden ötürü basitleştirilip
yozlaştırılmış, kolaylaştırılmış biçimi mi?
Bu yazının yazarının bilgisi çerçevesinde bu sorunun yanıtı yok.
İnternette birtakım antimasonik saçmalıklar da görebilirsiniz. Örneğin “Farmasonluk ile
Masonluk arasındaki fark nedir?” diye bir soru açarsanız, karşınıza şöyle bir site çıkar:
https://blog.milliyet.com.tr/. Orada şöyle bir açıklama var var: “Masonluk, Orta Çağ’daki
Katolik yapı işçilerinin meslek örgütüdür; Farmasonluk ise Anglosakson kaynaklı ve gizemli
ritüelleri olan bir gizli örgüttür.”
İnsanın gülesi geliyor ama ne yaparsınız, böyle iki tanım da yapılmış işte. Kim bilir, bunun
doğruluğuna inananlar da vardır belki.
Belki değil, mutlaka vardır.
Masonlukta Fransızcadan dönüştürmeyle alınmış başka sözcüklere de rastlanılabilir.
1950’li yıllarda Türk Masonluğu’nda “granloj” ve “granmetr” diye iki terimin kullanılmış
olduğu görülür. Hatta “granoryan” diye bir terim de geçer. Bunlar sırasıyla, “Grande Loge”
(Büyük Loca), “Grand Maître” (Büyük Üstat), “Grand Orient” (Büyük Doğu) sözcüklerinin
karşılıklarıdır.
Aynı şekilde günümüzde de kullanımı sürdürülen “Süprem Konsey” (Fransızcada Suprême
Conseil) ile “Gran Komandör” (Fransızcada Grand Commandeur) terimleri var. Bunların
kullanımı günümüzde de sürdürülüyor. Fakat bu iki terimin karşılıkları olarak Yüksek Şûra ile
Büyük Âmir terimlerinin de kullanılmakta olduğunu belirtmeden geçmeyelim.
Ancak masonik kullanımda daha çok Hâkim Büyük Âmir sıfatı geçer. Bunun eski dildeki
dönüştürme karşılığı “Suveren Gran Komandör” şeklindedir. Başına eklenmiş olan sıfat da
Fransızcadaki “souverain” (egemen) teriminin dönüştürülmüşü…
Masonlukta kullanılan başka dönüştürme sözcükler de var… Örneğin, “atölye” ve “şövalye”.
Fakat bunlar masonca değil, Türkçede genel olarak yer almış, kullanılan sözcükler. Ancak salt
masonca sayılabilecek olanları da yok değil; örneğin “şapitr” (Fransızcada chapitre) ile
“konsistuvar” (Fransızcada consistoire) bunlardan iki örnek…
      

--- Sayfa 9 ---
9
Yine hür ve özgür sözcüklerine dönecek olursak, ortaya şöyle bir soru atılabilir: «Madem hür
ve özgür sözcükleri eş anlamlı, neden Türkiye’deki iki büyük mason örgütünden birinin adının
başında “hür” diğerinde “özgür” sıfatı var?»
Her şeyden önce bu iki sıfattan birinin kurumsal bakımdan sadece ve tek başına “hür” değil,
“hür ve kabul edilmiş” olduğunu belirtmeliyiz. Türkiye’de “Hürmasonluk” terimi kullanılıyor
ama “Hür Masonlar Büyük Locası” diye bir örgüt yok; “Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası” var. İşin içine niçin bir de “kabul edilmiş” sıfatının girdiğini, daha sonra, denk düşerse,
bilgisel ve objektif bir yaklaşımla irdeleyebiliriz. Nitekim bu sıfat, Masonluğun tarihindeki
birtakım oluşumların günümüze de yansımış olmasının bir sonucu…
Diğerinde yani Özgür Masonlar Büyük Locası’nda ise kullanılan “özgür” sıfatı, sadece “hür”
sıfatının öz Türkçesi olmakla kalmıyor; bu mason örgütünün “özgürlükçü” (liberal) olarak
anılan bir tutum ve anlayışı benimsediğini vurguluyor. Tarihi bakımından ise, 1992 yılından
önce kullanılmamış. Nitekim “Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası” teriminin ilk
kullanım tarihi de 1957.
«Bu ne demek?... Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası özgürlükten,
özgürlüklerden yana değil mi?»
Bu tarz bir soru sadece polemik açılmasına neden olur. Öyle bir şey diyen yok. Özgürlükten
yana olmak başka, özgürlükçü ya da liberal masonik nitelik taşımak başka… Türkiye’deki Hür
ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası, genel tutumu bakımından geleneksel nitelikli bir
anlayışı benimsiyor. Buna “gelenekçi” diyenler de var ama öylesi yanlış anlaşılıp tutuculukla
bağdaştırılabilir ki, bu doğru olmaz. Öyle yapılınca, Türk Masonluğu’nda bir bölünme olgusu
ortaya çıkar. Geçmişte yapılmamış değildir bu; fakat burada masonca bir yaklaşımla inceleme
yapılacaksa, Masonluktaki bölünmelerden değil, sadece “farklılıklar”dan söz etmeli…

Farklılık, zenginliktir.
Sırası geldiği için şöyle bir soru: «Türkiye’deki mason örgütleri sadece bu ikisi mi?»
Hayır. Başkaları da var. Fakat onlar bu yazının konu kapsamını etkilemiyor. Özellikle Kadın
Mason Büyük Locası’ndan da söz etmeli.
Böyle olunca, gündeme bir başka tartışma konusu girebilir. Şöyle bir soru: «Bazı yerlerde
Masonluğun Temel İlkeleri “Özgürlük – Eşitlik – Kardeşlik” olarak belirtiliyor. Öyle ise burada
bir “erkek-kadın ayırımcılığı” oluşturulmuyor mu?»
Evet! Fakat bu durum şimdilik çaresiz gibi… Dünya yüzündeki mason örgütlerinin büyük
çoğunluğu, daha da ileri giderek, günümüzde bile kadınların mason olamayacağı görüşünde…
Buna karşılık hem Türkiye’deki gibi, -ayrı da olsa- kadın mason örgütlerini kabul edenler hem
üyeleri kadın ve erkeklerin bir arada olduğu “Karma Masonluk” örgütleri var.

--- Sayfa 10 ---
10
Bir diğer soru: «Madem Özgür Masonlar Büyük Locası özgürlükçüdür, bu sıfat o büyük
locanın kuruluşuyla birlikte neden kullanılmamış?»
Bu sorunun kolay bir yanıtı var ama bunun için, asıl konuyu bir yana bırakıp, bir başka şeyi,
Türkiye’deki Masonluğun tarihçesinin bir yönünü anlatmaya girişmek gerekir.
Zararı yok. Bu çalışmanın yöntemi zaten öyle; bir söyleşi gibi… Dipnot yok; ikide birde araya
giren paragraflar, açıklamalar var.
Ancak Türkiye’deki Masonluğun tarihçesi bizi ta 1700'lü yıllara kadar götürür. O bizim
buradaki konumuz olmamalı. Zaten konumuz tarih de değil. Genel olarak Türkiye’nin yer aldığı
coğrafyadaki Masonluktan değil de sadece ulusal bir nitelik taşıyan Türk Masonluğu’ndan biraz
söz etmemizin yararı olabilir.
İkinci Meşrutiyet’in ilanından önce Osmanlı Devleti’nde Masonluk vardı; Türk masonlar da
vardı ama ulusal nitelikli olduğu söylenebilecek bir mason kuruluşu hatta bir loca bile yoktu.
1857 yılında İzmir’de kurulmuş olan Grand Loge de Turquie (Türkiye Büyük Locası) ve 1861
yılında kurulmuş olan Şûrayı Âlîyi Osmanî (Osmanlı Yüksek Şûrası) adlı iki örgütten söz edilir
ama bunların her ikisinin de hayli kısa bir süre yaşayabilmiş olması bir yana dursun, ulusal bir
nitelik taşımış olup olmadıkları da çok tartışmalıdır.
Ulusal nitelikli Türk Masonluğu, gerek Şûrayı Âlîyi Osmanî’nin yeniden canlandırılması
gerekse Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî (Osmanlı Büyük Doğusu) adlı ilk Türk obediyansının
kurulduğu 1909 yılından 1950’li yılların sonlarına dek hep özgürlükçü nitelikli bir masonik
anlayışı benimsemiş, aynı paraleldeki obediyansların oluşturduğu Uluslararası Masonluk
Birliği’ne de katılmıştı. (Bu örgütün tam adı Fransızca Association Maçonnique Internationale
olup, masonik yazında kısaca A. M. I. olarak anılır.)
Bir masonca terimle daha karşılaştık: Obediyans… Bu da Fransızcadan dönüştürme bir sözcük
olup Batı dillerindeki özgün karşılıklarının (Fransızcada obédience) Masonluk ile bağlantısız
anlamları da var ama Türkçedeki kullanımı salt Masonluğa özgü, dolayısıyla masonca…
Obediyansın ne olduğunu ortaya koyabilmek bakımından, Masonluktaki örgütlenme ve çalışma
tarzına değinmek gerekli…
Masonlukta en küçük ve kendi iç işlerinde özerk çalışma birimine “loca” deniyor. Loca,
Türkçede ve ilgili diğer dillerdeki karşılıkları başka anlamlarda da kullanılan bir sözcüktür ama
Masonlukta böyle…
Eskiden, “loca” ile eş anlama gelmek üzere kullanılmış bir başka terim daha var: Mahfil…
Sözlük anlamı bakımından “kapalı toplanma alanı” anlamına geldiğini söyleyebileceğimiz bu
sözcüğün de Türkçede başka kullanım yerleri var; özellikle Askerlikte karşılaşılır... Bu arada,
1950’li yıllarda Türkiye’deki Masonlukta “loj” (Fransızcada loge) tarzında dönüştürme bir
sözcüğün de kullanılmış oluşu şaşırtıcı olmamalı.
Dikkati çeken bir nokta, Türkiye’deki Masonlukta “mahfil” sözcüğünün kullanılmış olmasına
karşılık, eski dilde Büyük Loca anlamına gelebilecek “Mahfil-i Âzam” diye bir terimin hiç
görülmeyişi… Sadece az sonra göreceğimiz üzere bir süre kullanılmış olan “Büyük Mahfil”
var. Bu, 1909-1950 yılları arasında sadece “Maşrık-ı Âzam” (Büyük Doğu) olarak anılmış bir
örgütün bulunmuş olmasından ötürü olabilir.

--- Sayfa 11 ---
11
Sırası gelmişken bir locanın yöneticisinin görev unvanına da değinelim: Çoğunluğun kullanımı
“Üstad-ı Muhterem”; sadece Özgür Masonlar Büyük Locası’nda, bu adı alışından bu yana
“Saygıdeğer Üstat”… Bir büyük locanın en yetkili yöneticisinin görev unvanı: Büyük Üstat.
(Buna “En Muhterem”, “Pek Saygıdeğer” gibi ek sıfatlar da katılmış olabiliyor.) Oldukça eski
bir tarihte “Üstad-ı Âzam” denildiği de olmuş.
Şu üstad-ı âzam teriminin kullanımı da pek ilginç doğrusu… Türkiye’de Masonluğa saldırılarda
bulunmaya, Masonluğu elden geldiğince kötülemeye çalışan çevrelerde “üstad-ı âzamlar” diye
dillerinden düşürülmeyen bir söz vardır. Oysa bu bir özellik değil ki!... Üstelik eskiden sadece
birkaç masonun taşımış olduğu bir unvan; günümüzde Masonlukta böyle bir terim, bu unvanı
taşıyan ya da bu nitelikle anılan bir kişi yok ki… Masonluğa karşıt olanlar, bu terimi “ileri gelen
masonlar” gibi bir anlama gelmek üzere kullanıyor yani bu da “anti-masonca”… (Masonluk
karşıtlığının Batı ülkelerindeki uygulamalarında böyle bir yanlışlık göremezsiniz.)
Konumuza dönelim…
Masonlukta obediyans, locaların bir araya gelerek oluşturdukları masonik örgüttür. Bir diğer
deyişle ya bir büyük loca ya da bir büyük doğudur. Bu ikisi arasındaki farkın belirtilebilmesi
için ise “rit” olarak anılan bir terimin daha tanımına gereksinme var.
Rit sözcüğü de elbette Batı dillerinden alınmadır ve başka alanlarda biraz farklı anlamlarda
kullanımı olmakla birlikte Masonlukta “benimsenen yol ve yöntem” gibi bir anlama gelir.
Dünya Masonluğu’nda tarih boyunca çok sayıda rit oluşmuştur. Günümüzde uygulanması süren
on kadar (belki biraz daha fazla) mason ritinden söz edilebilmektedir.
İşte büyük loca ile büyük doğu arasındaki fark burada belirir: İstisnaları bulunmakla birlikte,
bir büyük locaya bağlı localar, obediyansın benimsediği belirli bir rite uyarak çalışır. Gene
istisnaları olmakla birlikte, bir büyük doğuya bağlı localar ise farklı ritlerde çalışıyor olabilir.
Cumhuriyetin ilanıyla birlikte Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî, Türkiye Büyük Maşrıkı adını alır.
Şûrayı Âlîyi Osmanî de Türkiye Yüksek Şûrası olur ama kimi zaman bunun yerine Türkiye
Süprem Konseyi teriminin kullanıldığı da görülür.
Ardından Türkiye’de Masonluğun birtakım sarsıntılar geçirdiği bir dönem gelir; 1935’te başlar,
1957 yılına kadar sürer. Toparlanmanın sonunda kurulan Türkiye Büyük Locası tam biçimiyle
“Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası” adını taşımaktadır. Aslında “hür ve
kabul edilmiş” sıfatının kullanımı suretiyle ilkelerinin ve çizgisinin değişmiş olması gerekir
ama o henüz yoktur; sonradan olacaktır; şimdilik sadece bir hazırlık aşaması söz konusudur.
Türk Masonluğu çerçevesinde 1964 yılında başlayan, burada ayrıntılarına girilmesi gereksiz
olayların sonucunda, bir grup mason, büyük locadan ayrılarak kendi aralarında yeni localar
kurar ve bunların birleşimiyle “Türkiye Büyük Mason Mahfili” adını verdikleri yeni bir
obediyans oluştururlar.
1970’li yılların bir aşamasında Türkiye Dernekler Kanunu’nda yapılan bir değişiklikle tüm
derneklerin ve benzer kuruluşların “Türk” ve “Türkiye” sözcüklerinin kullanımı sınırlanmış,
Bakanlar Kurulu’nun onayına bağlanmıştır. Bu nedenle de Türkiye Fikir ve Kültür Derneği adlı
masonik dernek hariç olmak üzere, mason kuruluşları böyle bir onayı alamamış, dolayısıyla
adlarının resmî kullanımında bu sıfatı kaldırmışlardır.

--- Sayfa 12 ---
12
Öte yanda ise, dünyada kendini yeryüzündeki asıl ve tek Masonluk olarak gören ve gösteren
geniş ve yaygın Anglosakson Masonluğu topluluğu yer almaktadır. Bu topluluğun
çoğunluğunu Amerikan obediyansları oluşturursa da İngiltere Birleşik Büyük Locası adlı
obediyans, Masonluğun önderi ve tek otoritesi olduğunu ileri sürer.

Türk Masonluğu, 1935-1948 arasında geçirdiği ve “Uyku Dönemi” olarak anılan süreden
sonraki yıllarda, örgütlenme tarzı bakımından kararsızlığa düşmüş, Masonluğun “simgesel”
(sembolik) denilen ilk üç asal derecesinde çalışan localar, birkaç yıllık bir süre boyunca “Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç Riti” olarak anılan, toplam 33 dereceli bir mason ritinin egemen
yönetici organı niteliğindeki Türkiye Süprem Konseyi’nin (Türkiye Yüksek Şûrası’nın)
yönetimi altına girmiştir. Daha önce değinilmiş olduğu üzere, 1950'li yılların ilk yarısında,
örgütlenme bakımından karmakarışık bir dönem yaşanmıştır.
Sonunda, sadece ilk üç dereceyi kapsayan simgesel dereceleri düzenleyerek yönetmek üzere bir
büyük loca kurulmuştur. 1957 yılında kurulan bu büyük locaya, “Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş
Masonları Büyük Locası” adı verilmiştir.
Aynı şeyi tekrar etmiş olduk. Hoş görün! Amaç “hür ve kabul edilmiş” kavramına gelmekti.
Dünya Masonluğunda, bir büyük locanın adının kapsamında “hür ve kabul edilmiş”
anlamındaki bir terim, sadece Anglosakson Masonluğu topluluğunda kullanılır; bu nitelik
vurgusu, o büyük locanın adının sonuna “F. A. M.” ya da “A. F. A. M.” şeklinde, İngilizce
asıllı bir terimin kısaltması eklenerek belirtilir.
Bu iki kısaltma da masonca fakat Türkçede bu tarzda karşılıkları yok; hiç kullanılmamış.
“F.A.M.” İngilizcedeki “Free and Accepted Masons” (Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar)
teriminin kısaltmasıdır; başına bir de “A.” gelince, İngilizcedeki “Ancient” (Eski, kiminin
tercihi uyarınca Kadîm ya da Antik) sıfatı da eklenmiş oluyor.
Öteden beri masonların birçoğu bu “eski, kadîm, antik” oluşa pek meraklı… Nitekim şu az önce
sözünü ettiğimiz Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti” de daha önceleri kullanılan eski dil ile
“Kadîm ve Makbûl İskoç Riti” olarak anılmaktaymış.
Tarihçenin özeti bitmedi, Özgür Masonlar Büyük Locası adının oluşumuna varamadık ama
hazır sırası gelmişken masonca bir terime daha değinelim…

--- Sayfa 13 ---
13
Türkiye’de şu sözünü ettiğimiz ritin egemen yönetici organı olarak şunlar bulunuyor: Üyelerini
Özgür Masonlar Büyük Locası’ndan alan Türkiye Süprem Konseyi, 2016 yılından bu yana aynı
doğrultuda olup üyelerini Kadın Mason Büyük Locası’ndan alan Kadın Süprem Konseyi, ayrıca
üyelerini Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’ndan alan Türkiye Yüksek Şûrası…
Aralarındaki farkın ayrıntılarına girmeyelim; belirtmiş olduğumuz üzere, farklılık zenginliktir.
Süprem konseyler, ritin adını kısaltarak “E:K.E.İ.R.” biçiminde yazar. Yüksek Şûra’nın yazış
tarzı ise yaklaşık 1990’lı yıllardan beri şöyle: “E.K.S.R.”
Neden öyle?
Çünkü Yüksek Şûra, o tarihten bu yana ritin adının Türkçesinde şöyle bir değişiklik yapmış:
“Eski ve Kabuledilmiş Skoç Riti”.
Burada Türk dili kuralları bakımından yine iki uyumsuzluk var.
Birincisi ayrı yazılması gereken sıfatın bitişik hale getirilmesi; ikincisi de sözcüğün Türkçedeki
karşılığının başındaki “İ” harfinin kaldırılması.
Bunun açıklanmamış, ancak tahmin edilebilen gerekçesi, bu ritin adının Batı dillerinde,
-öncelikle İngilizcede- bağlaç hariç dört sözcük ile yazılması (Ancient and Accepted Scottish
Rite - A.A.S.R.), dolayısıyla Türkçe karşılığının da olabildiğince buna benzetilmesi…
Taklit mi diyorsunuz?
Yo, hayır! Yine masonca… Fakat böylece masoncanın bir de farklı söylenişleri olabildiği
ortaya çıkıyor.
      
Tarihçede bırakmış olduğumuz yere dönelim.
Türkiye’deki Masonluk, 1957 yılından sonra, nitelik bakımından bir değişim gösterme yolunu
tutmuştu. Yurdun her yanında ve her bakımdan olduğu gibi, Amerikan etkisi Masonlukta da
kendisini gösteriyordu. Fakat buna uygun bir büyük loca adının alınışıyla Türk Masonluğu
nitelik değiştirmiş değildi. Onun önce hazırlığı yapılacak, söz konusu değişim ancak birkaç yıl
sonra (tam olarak 1970 yılında) gerçekleşecekti.
1966 yılında Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası’ndan ayrılan kimi
masonlar, kurdukları yeni obediyansa "Türkiye Büyük Mason Mahfili" adını verirken, Türk
Masonluğu’nun 1909 yılındaki kuruluşundan beri süregelen özgürlükçü ya da liberal niteliğinin
özellikle vurgulanmasına gerek duymamışlardı. Nitekim başlangıçta bu ayrılışın masonik tutum
ve anlayış ile doğrudan bağlantısı yoktu. Her iki obediyans, bundan sonra yıllarca benzer hatta
belki tıpatıp denilebilecek bir tarzda çalıştı. Değişiklik, önceki obediyansın bünyesinde ağır ağır
ilerledi ve 1970 yılında noktalandı.
1970’li yılların ortalarından itibaren, bu kez Büyük Mason Mahfili çerçevesinde değişiklikler
yapılmaya başlandı. Birçok değişiklikten, yenilenmeden söz edilebilir ama bu yazının konu
kapsamı bakımından en önemlisi, kullanılan terimlerin, deyişlerin, unvanların, anlatımların
çağcıl bir Türkçe ile olabildiğince uyumlu hale getirilmesiydi.

--- Sayfa 14 ---
14
Bu işler öyle birdenbire, tek bir kerede, tümüyle yapılamazdı; nitekim yapılmadı. Bu nedenle
Büyük Mason Mahfili’nin yerine Özgür Masonlar Büyük Locası adının alınışı 1993 yılında
yapılan geniş kapsamlı bir yenilenme çerçevesinde gerçekleştirildi. Ancak yasal gereklerin
zorlaması nedeniyle günümüze dek (2023) derneğin resmî adı değiştirilmeden kaldı.
Bu arada bir açıklama daha gerekiyor: Türkiye’deki mason örgütlerinin hepsi, yasal bakımdan
birer dernektir. İç yönetimleri masonik olsa da T.C. yasaları uyarınca örgütlenmişlerdir. Bu
konu diğer birçok ülkede de geçerlidir. Durum böyle olunca Masonluğun kendine özgü kural
ve yöntemleriyle derneğin uyması gereken yasalar arasında uyum sağlamak birtakım zorluklar
oluşturmaktadır ama mason kuruluşları buna katlanmak zorundadır.
Kabul Edilmiş…
Masonlukta masonca bir nitelik taşımak üzere kullanılan bu sıfat birbirinden ayrı, birbiriyle
bağlantısız iki ayrı yerde kullanılır. Her ikisine de değindik: “Hür ve kabul edilmiş masonlar”
ile “Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti”…
Ortaçağın ilerleyen yıllarında yani Operatif Masonluk döneminde, hem herhangi bir niteliği
toplumlardaki sıradan halktan farksız “masonlar” hem de kendilerine birtakım ayrıcalıklar
tanınmış olan “özgür masonlar” (hür masonlar) vardı. 16. yüzyıl ortalarından başlayarak, bu
geleneksel meslek ve zanaat ile hiçbir bağlantısı olmadığı halde localara üye olarak alınan
kişiler görülmeye başlandı; onlar “kabul edilmiş mason” anlamındaki bir sıfat ile anılıyordu.
Şöyle de diyebiliriz: Özgür masonlar operatif, kabul edilmişler spekülatif nitelikliydi.
1717 yılında Spekülatif Masonluğun ilk düzenli örgütü olan Londra Büyük Locası kurulunca,
-her ne kadar bu kuruluşu kabul edilmiş masonların gerçekleştirdiği söylenmiş ise de- spekülatif
nitelikli masonlar “özgür mason” (hür mason) sıfatına sahip çıkmaya girişti. Bundan ötürü
İngiltere’de hayli patırtı koptu ama o tarihsel olaylar bu yazının konu kapsamı dışında kalır.
Sonrasında İngiltere’de bir büyük loca daha kuruldu. Türkçesi “Eski Kuruluşlara Göre İngiltere
Büyük Locası” olan bu örgütte, “hür ve kabul edilmiş masonlar” teriminin kullanılmasına
başlandı. Böylece özgür masonlar ile kabul edilmişler bir araya getirilmiş oluyordu.
İşte bu terim İngiltere başta olmak üzere sonradan kurulan başka obediyanslardan birçoğu
tarafından benimsendi ve bir masonca kalıp haline geldi.
Bu konularda, daha ayrıntılı bilgiler içeren şu yazılara bakılması önerilebilir:
https://www.academia.edu/84980803/
https://www.academia.edu/85992131/
https://www.academia.edu/84172496/
https://www.academia.edu/86061902/
      
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’ndeki “kabul edilmişlik” ise bambaşka…
Masonluktaki ilk rit 1738 yılında Fransa’da kurulmuştu. Niteliği bakımında İskoç Riti olarak
anılmaktaydı. (Buradaki İskoçluk, o tarihlerde geçerli politik bir yaklaşımla İngilizlere karşıt
olmaktan ötürüdür.) Bu rit zaman içinde gelişti ve dereceleri artırılarak 25’i buldu. Le Rite de
Perfection (Yetkinleşme Riti) olarak anıldı. Sonra da bunun uygulaması Amerika’ya da taşındı.

--- Sayfa 15 ---
15
Amerikalı masonlar bu 25 dereceyi yetersiz bularak bunlara 7+1 = 8 derece daha ekledi.
Böylece ortaya çıkan sisteme de Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti dendi. (Özgün olarak
İngilizcede Ancient and Accepted Scottish Rite; sonradan Fransızcada Le Rite Écossais Ancien
et Accepté) Bunun önceki 25’i eski, eklenen 8’i kabul edilmiş olanlardır.

Obediyans Teriminin Gerekçesi
Bu sözcük bir bağlanma, bir itaat olgusunu dile getiriyor. Obediyansı localar oluşturuyor ama
hep birlikte oluşturdukları bu örgüte, onun tüm localar için geçerli ortak uygulamalarına
bağlanıyorlar. Böylece, hepsinin genel yararı gözetilmiş oluyor; hani “Birlikten güç doğar.”
denir ya, burada gözetilen de işte o…
Bir obediyans çoğunlukla “büyük loca” olarak anılıyor ama daha önce değinmiş olduğumuz
üzere Masonlukta bir diğeri daha var; ona da “büyük doğu” deniliyor. İkisi arasındaki en önemli
farkı anlatmıştık. Masonlukta bir kavram olarak doğu, bir başka deyişle masoncada “doğu” bir
bakıma bildiğimiz doğu, hani her sabah ışığın geldiği yön fakat “ışık” sözcüğünün Masonlukta
çok önemli bir simgesel yeri olduğu için, doğu sözcüğü de basitçe bir yön olmaktan öte...
Masonluktaki simgelere bir girecek olursak, masonik terminoloji bakımından derinlere dalarız.
      
Şöyle bir soru da sorulabilir: «Obediyansa neden “büyük loca” deniyor da “genel loca” ya da
“localar birliği” gibi bir terim kullanılmıyor?»
Bu kullanım, Çağdaş Masonluğun ilk düzenli örgütü yani Londra Büyük Locası ile başlamış,
üç yüz yıl boyunca böyle gelmiş, gelenekselleşmiştir. Büyük Doğu daha sonraki yıllarda ortaya
çıkmış bir Fransız ürünüdür. Fakat Londra Büyük Locası’nın kuruluşu sırasında bir başka terim
değil de büyük loca teriminin kullanılışının, masonik literatürde pek sözü edilmese de biraz
dikkat edilirse anlaşılabildiği kadarıyla bir özel amacı da var.
Aşağıdaki açıklama uzun yıllar boyunca Masonluğu derinlemesine incelemiş olan yazarın bir
tezidir; herhangi bir kanıtı, belgesi yok.
18. yüzyıl başlarında Londra ile hemen batısındaki komşusu Westminster, ayrı birer kent
niteliğindeydi. Görünüşte, bu iki kentte çalışan dört loca bir araya getirilip yepyeni bir anlayışla
tek bir loca halinde bütünleştirilmişti. Bu yeni oluşuma “büyük loca” adı verilirken, bunun dört
ayrı ve bağımsız locadan oluşan bir obediyans değil, TÜM LONDRAYI KAPSAYAN BÜYÜK
BİR LOCA olduğunun vurgulanmasına çalışılıyordu.

--- Sayfa 16 ---
16
Günümüzde İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın (United Grand Lodge of England) Londra'daki
merkez binası gerçekten çok görkemlidir. Londra Büyük Locası kurulduğunda ise masonların
kullanabileceği pek basit sayılabilecek bir bina vardı. Tıpkı tarihte operatif mason localarının
kendi kullanımları için yaptıkları basit şantiye binası gibi... O tarihlerdeki "büyüklük" sıfatı,
Londra çapındaki bir organizasyon boyutundaydı; günümüzde ise bütün dünyayı kapsadığı
iddia ediliyor. Eh, iddia öyle olunca, binası da öyle...

Londra Büyük Locası kurulduğunda, bir locanın yöneticisine “üstat” deniyordu; daha önce
Operatif Masonluk döneminde olduğu gibi... Masonlar için, günümüzdeki karşılığı “çırak” ve
“kalfa” olmak üzere sadece iki derece vardı. Fakat Londra Büyük Locası kurulduğunda bu
locaya “büyük” sıfatı verildiğine göre, onun üstadı da “büyük” olmalıydı. Nitekim aynı anda
ortaya bir de “büyük üstat” unvanı çıktı. Bu unvan, İngiltere’de daha önce de kullanılmıştı
ama o kullanımın gerekçesi başkaydı; devletin ülke çapındaki tüm locaların çalışmalarını
yönlendirmek ve denetlemekle görevli memuruna “büyük üstat” denmekteydi. O kişinin bir
mason locasının üyesi olması da gerekmiyordu. Hatta olmamasının gerektiği bile söylenebilir.
Gerçi bu unvan ondan da daha önce İskoçya’da, hepsinden epeyce bir zaman önce Kıta
Avrupası’nda da görülmüştü ama onların günümüzdeki Masonluk ile bağlantısı yok.
İngiltere’de durum böyleyken, Londra Büyük Locası kurulduğunda bu yeni örgütün başındaki
masona “büyük üstat” denmiş olması acaba hangi nedenden kaynaklanmıştı?
Özellikle İngilizce masonik yazında bu görev unvanının Operatif Masonluğa bağlanması gibi
bir çaba izlenir. O çabanın gerekçesi de o günün koşulları altında göz önüne alındığında,
anlayışla karşılanabilir. Fakat konulara biraz dikkatlice bakılınca, aynı bu çabanın sonraları da
sürdürülmesinin boşuna olduğu anlaşılır. Ortada yepyeni bir örgütlenme var; buna “büyük loca”
deniyor; locanın başındaki masona “üstat” deniyor; dolayısıyla büyük locanın başındaki de
“büyük üstat” olur. İşte bu kadar basit; masonca!
      
Londra Büyük Locası’nın ilk büyük üstadı olan Anthony Sayer’in inşaatçı (operatif) mason
localarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Kabul edilmiş mason olduğuna ilişkin bir belge hatta önceki
yaşamına dair bilgi bile yoktur. Dolayısıyla, daha önce İngiltere’de büyük üstat unvanını taşımış
olan ünlü mimar Sir Christopher Wren’in yerini almış olduğu düşünülemez. Ortaya böyle bir
iddia konulmuş da değildir. Büyük Loca’nın başına getirildiği için büyük üstat unvanının uygun
bulunmuş olması çok daha akla yatkın.

--- Sayfa 17 ---
17
Masonluğun o tarihlerdeki oluşum ve gelişimlerinden söz ederken, belge yetersizliği nedeniyle
birtakım tahminlerde bulunmak zorunda kalıyoruz. Bu bağlamdaki masonca tutum, tahmin ve
varsayımlara gerçek süsü vermemeyi, bunların ancak bir tahmin ya da varsayım olduğunu
açıkça ortaya koymayı gerektirir.
Ancak Anthony Sayer’e de, durup dururken, kolayca, hemencecik “Büyük Üstat” denilemezdi.
Bunun temeline önceden bir gerekçe yerleştirilmişti. Bu gerekçeyi anlayabilmek için ise,
tarihsel bilgilere biraz daha yakından, olan bitenleri nedenleriyle birlikte anlamaya çalışarak
bakmak gerek.
Sir Christopher Wren aslında mimar değil, mekanikçiydi. Gençliğinde, daha doğrusu 1666
tarihli ünlü Londra yangınından sonra Paris’e gönderilmiş, çağdaş mimarlık eğitimi alması
sağlanmıştı. Londra’ya döndüğünde kendisine “sir” unvanı verilmiş, devletin büyük üstatlığı
görevine atanmıştı. Tüm bunlar, İngiltere’de Stuart Hanedanı’nın egemenliği sırasında
gerçekleşmişti. Dolayısıyla Sir Christopher Wren koyu bir Stuart yandaşı olmuştu. Ancak 1688
yılındaki darbeyle Stuartlar İngiltere tahtından düşürülüp, ülke dışına sürülmüştü.
Masonluğun Resmî Tarihi’nde, özetle şöyle bir anlatım yer alır: “Sir Christopher Wren, bir
Stuartist olduğu için, görevinde zorluklarla, engellerle karşılaşmaya başlamıştı. Buna karşın
yıllarca dayanmayı başardı. Fakat 1702 yılında Kraliçe Anne tahta çıktığında, diğer tüm Stuart
yandaşları gibi Sir Christopher Wren’e de yaşamı zehir etmekten geri kalmamıştı. Bunun
üzerine Sir Christopher Wren görevinden istifa etti. Hiç kimse, 30 yıldan uzun bir süre bu görevi
yürütmüş, üstelik çok üstün yetenekleri olan büyük üstadın yerini almak istemedi.”
Sonra da şöyle devam edilir: “Londra’daki ünlü St. Paul Katedrali’nin yapım ve yenileme işini
yürüten loca bunu fırsat bildi. Bundan böyle mason localarının üstatlığına sadece meslekten
olan özgür masonların değil, kabul edilmiş masonların da getirilebileceğini belirten bir
bildirge yayımladı.”

Masonluğun Resmî Tarihi’nde sonrası özetle şöyle belirtiliyor:
“Bundan sonra kabul edilmiş masonlar yıllarca hazırlandı. Sonunda Londra Büyük Locası’nı
kurdular. Bu arada geçen 15 yıl boyunca hiç kimse büyük üstat unvanını taşımamıştı. Londra
ve Westminster’deki o çok eskiden kalma localar sık sık bir araya getirilmiş, locaların üstatları
tarafından ortaklaşa yönetilmişti.”
Hesapça, böylece Londra Büyük Locası kurulduğunda, başa getirilen kişiye büyük üstat unvanı
verilmesi kolaylaştırılmıştı.

--- Sayfa 18 ---
18
Bu yeni örgüt olağanüstü bir hızla gelişti. Birkaç yıl içinde Büyük Loca'ya hem katılımlar oldu
hem de geleneksel inşaat mesleğiyle hiçbir ilgi ve bağlantısı olmayan yeni localar kuruldu.
Londra Büyük Locası daha 1720’li yılların başında 20 locası olan bir obediyans haline
dönüşmüştü. Bunların arasında Londra dışında olanlar da vardı; Fransa’da bile loca
kurmuşlardı. 1725 yılında bu obediyans İngiltere Büyük Locası adını aldı.
Bundan hemen sonraki gelişim evrelerinin yaşandığı 18. yüzyıl boyunca, ortaya az önce
değindiğimiz önemli sorun çıktı: Artık Masonlukta spekülatif döneme geçilmişti. Şimdi
Operatif Masonluktan kalma yöntem ve gelenekler ne olacaktı?... Bu konuda nasıl bir tutum
benimsenmesi gerekirdi?... Her şey hiç değiştirilmeden korunmalı mıydı, yoksa Spekülatif
Masonluğun kendine özgü yöntem ve gelenekleri yeni baştan mı oluşturulmalıydı?... Acaba
biraz eskiden kalma, biraz çağın koşullarına ve Masonluğun spekülatif niteliğine uygun bir
“orta yol” mu tutulmalıydı? Hani "Ne şiş yansın ne kebap!" dercesine.... En doğru, masonca
tutum hangisiydi?
Localar arasında bu konuda tam bir uyum sağlanamadı. Kimisi eskiye bağlılıkta diretti, kimisi
yenilenmeyi savundu. 18. yüzyılın özellikle ikinci yarısında, her loca önce kendi çevresinde,
sonra da birbiri ardınca kurulan obediyansların her biri kendi egemenlik bölgesinde kendisine
göre en iyi ve en doğru bulduğu masonca uygulamalara girişti. Dolayısıyla, artık bir bina inşaatı
mesleği olmaktan iyiden iyiye uzaklaşmış olan Masonluğun gelenekleri, birçok yerde bir
diğerinden hayli farklı şekilde benimsendi.
Masonluğun çalışma yöntemlerinin ve geleneklerinin yeryüzünün her yerinde aynı olması için,
-kimileri öyle olduğunu sanır- 19. yüzyılda yoğun çabaların harcanmış olduğu görülür. Ancak,
her yerde aynı olması öngörülen geleneklerin kapsamı genişletildikçe, bu konudaki başarı
şansının azaldığı da bir gerçektir.
Bunların hangisi asıl yani masoncadır?
Kimileri sadece bir tekinin geçerli, diğerlerinin geçersiz hatta uyduruk olduğunu ileri sürer.
İşte, bu tutum hiç de “masonca” değil…
Gelenekler
Masonluk, geleneklerine çok önem verilen bir kurumdur.
Nitekim Masonluktaki geleneklerin zamanla değişikliğe uğramaması için de birtakım önlemler
alınmasına çalışılmıştır. Ancak tüm bu girişimlerin boşuna bir çabalama olduğu, “geleceğin
koşullarından etkilenmeyecek ve zaman içinde değişmeyecek bir Masonluk” yaratmanın
olanaksızlığı ortaya çıkmıştır. Bunun üzerine, hiç olmazsa bazı geleneklerin her yerde aynı
şekilde benimsenmesine çalışmak eğilimi ağırlık kazanmıştır.
Burada söz konusu olan gelenekler hangi gelenekler?
Kimilerine göre bunlar, yüzlerce yıl öncesinden kalma, hep korunmuş, hiç değiştirilmemiş
geleneklerdir.
Acaba gerçekten de öyle mi, yoksa öyle olup olmadığına ilişkin elde hiçbir somut belge
olmadığından yararlanıp, “eskiden kalma gelenek” denilerek ortaya konulmuş kurallar mı?

--- Sayfa 19 ---
19

1720’li yıllarda Londra Büyük Locası’nın anayasası oluşturulurken âdeta sıradan bir terim
olarak kullanılmış, o tarihlerde üzerinde pek de durulmamış olan “Landmarklar” kavramı,
işte bu eğilim ve çabaların bir yan ürünü olarak, 19. yüzyıl ortalarında yeniden canlandırılmıştır.
Landmarklar… İşte bunun Batı dillerindeki karşılıkları da sözlük anlamının dışında bir deyim
olarak kullanılır. Fakat Masonluk söz konusu olduğunda bu da “masonca” bir terimdir.
Aslı İngilizce olan landmark, sözlük anlamı bakımından “arazi işareti” demektir. Bu işaret, iki
ayrı mülk olan arazilerin sınırlarını belirlemek amacıyla, pek azı toprak üstünde kalmak üzere
yere gömülen iri taşlarla oluşturulur. Bu anlamda sözlük anlamına “sınır taşı” da denilebilir.
Taştan oluşma bu işaret, en azından kuramsal olarak, arazinin sınırlarının değişmezliğini ve
değiştirilemezliğini sağlar.
Fakat bu sözcük, arazide doğal bir tepe, bunun ötesiyle insan eliyle yapılmış bir bina, kule gibi
yapıların bir niteliği anlamına gelmek üzere de kullanılır.

Masonlukta ise, -bazı mason kuruluşlarınca benimsenmiş olduğu üzere- Masonluğun temel
öğeleri sayılan kuralları ve gelenekleri belirleyen ilkelerden her biri anlamındadır.
Bu tanım, Masonluktaki “landmark” kavramını anlatabilmek bakımından yetersizdir. Aslında
bu kavramın tam ve yetkin bir tanımının yapılıp yapılamayacağı da kuşkuludur.
Nitekim bu kavramın ne olduğu ya da ne olması gerektiğini açıklamaya çalışan dünya çapında
ünlü masonik araştırıcı ve yazarların yapmış oldukları tanımlamalar arasında bile yer yer önemli
farklar hatta çelişkiler vardır.
Belirli bazı geleneklerin her yerde aynı olabilmesi için yapılmış olan girişimlerden elde edilmiş
olan sonuçların, evrensel boyutta pek de başarılı olmadığını, sınırlı bir düzeyde kaldığını
söylemek pek yanlış sayılmaz.

--- Sayfa 20 ---
20
Çünkü her mason kuruluşu, herhangi bir geleneği, ancak kendi bulunduğu ve çalıştığı çevrenin
anlayış ve eğilimleriyle uyumlu olabilecek nitelikler taşıyorsa ya da kendince bundan daha
iyisini ve daha doğrusunu yapabilme olanağını bulamıyorsa benimsemeye yanaşmıştır. Bunlara
“Landmarklar” denilerek, "değişmez ve değiştirilemez" olduklarını vurgulamanın bir şey
değiştirmiş olduğu söylenemez.
Başkalarıyla tam bir uyum içinde olmasalar bile bu konuda kendilerini yeterince bilgili ya da
güçlü görebilenler, kendi landmarklarını belirlemeye yönelmiştir. Böylece, ortaya yer yer
birbirleriyle çelişkili de olabilen birçok “Landmarklar Listesi” çıkmıştır.
Masonluğun 19. yüzyılda bu bakımdan âdeta bir karmaşa içine girmiş olduğu söylenebilir.
Çünkü “Landmarklar” gerçekten de Masonluğun özünü ve temelini oluşturuyorsa, bunların tam
bir uyum içinde olmayan listelerinin çokluğu ve çeşitliliği, yeryüzünde ayrı ayrı Masonluklar
bulunduğunu gösterir.

Bu karmaşa, günümüzde az çok giderilmiş gibidir. Fakat “Landmarklar” konusu üzerinde kesin
bir uzlaşma sağlanmış olduğu anlamına da gelmez.
Kim bilir, belki bu konuyu da gerçekten masonca bir yaklaşımla incelemek gerekir. Ancak
bunun dehşetli bir etki yarattığı, bu etkinin günümüzde de sürdüğü göz ardı edilemez.
Madem bu yukarıda anlattıklarımız olmuştur; her ne kadar günümüzdeki Masonluğun ilk
oluşumu sırasında masonlar “özgür” (hür) sıfatına sahip çıkmışsa da sonradan bunun yanlışlığı
ve haksız bir kullanım olduğu, aslında “kabul edilmiş” sıfatını kullanmış olmaları gerektiği
anlaşılmış, teslim edilmiş, böylece ortaya günümüze kadar süren geleneksel nitelikli “hür ve
kabul edilmiş” terimi bir kalıp olarak çıkmıştır.
Bu, Masonlukta kaçınılmaz olan “düzen” (intizam) kavramının da bir gereği sayılmıştır.
Bununla yetinmeyip, bunun başına bir de “eski” (ancient) sıfatını ekleyenler de olmuştur.
"Bir masona yakışan" anlamındaki "masonca tutum" uyarınca bu terimlerin hepsinin
Masonluktaki dil bakımından da “masonca” olduğunu kabul etmek gerekir.
      

--- Sayfa 21 ---
21
Yukarıda anlattıklarımızın hepsini toleranslı (masonca) davranarak kabullenelim.
Ancak şunu da bilelim:
Toplumlarda zamanın koşulları ve sosyal yapı üzerindeki etkileri, her nerede olursa olsun,
hiçbir dönemde kontrol altına alınamamıştır. İnsanlar, hep kendi yaşadıkları zaman diliminde,
yalnızca o yıllar için değil ilerisi için de en iyisini ve en doğrusunu düşünüp ortaya koyduklarını
sanmıştır ama daha sonraki bir dönemde bunun böyle olmadığı anlaşılmıştır.
Bu yanılgı Masonlukta da görülmüştür.
Geleneklerin sadece yerel etkilerle değil, zamanla da değiştirilmemesi için her ne yapılmış
olursa olsun, bunların kendi kendilerine mutlaka değişime uğradıkları açıkça ortadadır.
Nitekim hiç değişmeyeceği sanılan birçok gelenek, zaman içinde ister istemez değişmiştir.
Bu sadece Masonlukta değil, toplumun her kesiminde böyledir.
Değişim günümüzde de sürmektedir; gelecekte de sürecektir.
Bu bağlamda, adlarının kapsamında “eski” sıfatına da yer veren, özgürlükçü bir tutumu
benimseyenler tarafından “geleneksel” olmanın ötesinde “tutucu” olarak da nitelenen mason
kuruluşları bile, eskiden kalma geleneklerinden bazılarını değiştirme gereğini duymakta, kendi
ilkelerine ters düşmeksizin böyle bir değişimi ve yenilemeyi, bir diğer deyişle gelişimsel bir
doğrultuda ilerlemeyi başarabilmenin çıkar yollarını aramaktadırlar.
Günümüzde çok kullanılan bir deyiş, âdeta bir atasözüne dönüşecek gibidir:
“Hiç değişmeyecek bir şey varsa, o da değişimin kendisidir.”

Geleneklerin zaman içinde değişime uğramalarının kaçınılmazlığı, önemlerini ve değerlerini
azaltmaz. Nitekim geçmişte olduğu gibi bugün de Masonluktaki gelenekler oldukça önemli ve
ağırlıklı bir yer tutar.
Görgü kuralları ise, geleneklere oranla pek daha az farklılık gösterir, zaman içinde pek daha
yavaş değişime uğrar. Bu nedenle biraz daha yaygın bir şekilde geçerli, biraz daha uzun süre
tutarlıdırlar.
Masonlukta, bu kurumun etiketi uyarınca benimsenen görgü kurallarından çoğu başka birçok
kurumda da hatta yeryüzünün hemen her yerindeki uygar toplumlarda, aynı olmasa da benzer
biçimde görülür.

--- Sayfa 22 ---
22
Üstelik bu kurallardan büyük çoğunluğu, aslında hiç de yakın bir geçmişte oluşturulmamıştır.
Bunlar, yüzyıllardan beri vardır ve günümüzde de geçerlikleri sürmektedir.
Tüm bunlara bir de “toplumdaki temel ahlâk anlayışının, değer yargılarının tümü” olarak
tanımlanabilecek töre katılır.
Her toplumun töresinin kendine özgü olduğu, bir diğer topluma oranla farklılık gösterdiği
bilinir. Aynı toplum içinde töreler değişmez sanılır ama bu aslında törelerin değişmemesinin
istenmesinden ileri gelir. Töre de gelenekler ve görgü kuralları gibi değişimden payını alır.
Böylece, bir geçmişin töresinden bir de güncel töreden söz edilir.
Ya geleceğin töresi?
Onu bugünden tasarlamak olanaklı değildir. Geçmişe ve günümüze bakılarak gelecek için bir
tasarımda bulunmak yanılgılıdır. Nasıl geçmiş ile bugün aynı değilse, bugün ile gelecek de aynı
olmayacaktır.
Hemen her toplumda insanlar gençlikten yakınır. Gençliğin toplumun törelerine uymadığından,
bir yozlaşmanın varlığından söz edip dururlar. Bu insanlar yanlış düşünmektedir ama onları
kusurlu görmenin gereği yoktur. Tek farkında olmadıkları, farkında olsalar da bir türlü içlerine
sindiremedikleri şey, törelerin de zaman içinde değişime uğrayacağıdır.
Gelenekler ve töreler insanı durağanlaştırır. Ateşli ve coşkulu gençlik bundan ötürü toplumda
yerleşmiş gelenekleri ve töreleri benimseyemez, başkaldırma girişimlerinde bulunur.

Daha ileri bir yaş döneminde, olgunlaşmaya yöneldiği zaman, o da gençliğinde karşı çıktığı
gelenekleri ve töreleri savunmaya başlar.
Fakat bu arada ortaya eski geleneklerin ve törelerin değişmesine ilişkin birtakım önermeler
çıkmıştır. Toplum üzerinde bu önermelerin etkisi görülür. Gelenekler ve töreler yaşanılan çağın
toplumunda yeniden biçimlenir.
Tüm bunlar bir insanın ortalama yaşam süresinden çok daha uzun bir zaman içinde oluşur.
Dolayısıyla, bugün geçerli olduğunu söyleyebileceğimiz gelenek ve törelerin yıllarca öncesi
olduğu gibi, yıllarca sonrası da olacaktır.
Gerek tutum ve davranış biçimi gerekçe Masonluğa özgü sözcük ve terimler bakımından
“masonca” da böyledir; değişmez olduğunu sanmayın.

--- Sayfa 23 ---
23
Böyle geniş görüşlü olmak, değişince şaşkınlığa uğramamak ve bu yenisinin geçersiz olduğunu
ileri sürmek gibi bir yanılgıya kapılmamak bakımından gereklidir.
Masoncanın gereği böyledir ama masonca düşünülürse, kim bilir, belki de öteki türlüdür ya da
her ikisinin de göreli doğruluğunu kabul etmek gerekir.
Anlaşılan o ki, masonca “tolerans” ile yürüyor. Tolerans olmayınca masonların tutum ve
davranışları da “masonca” olmuyor.
Zaten bir başka yazıda onu irdeleyeceğiz.

Bu yazının konu kapsamıyla bağlantılı olmak üzere, şu kaynaklarda daha geniş bilgiler ve
masonca bakımından örnek terimler bulunabilir:
https://www.academia.edu/100479694/
https://www.academia.edu/100861959/
https://www.academia.edu/102375327/