--- Sayfa 1 ---
Aktan Okan Kardeşimizin aziz anısına

Masonluk Kültürü

Mimar Sinan ve Anadolu Güneşi Araştırma
Locaları

Editör: M. Remzi Sanver

Mayıs 2010

--- Sayfa 2 ---
2
İÇİNDEKİLER

ANMA: AKTAN OKAN

EDİTÖRÜN ÖNSÖZÜ

1– MASONLUK DÜNYASI

2 – KÜLTÜR KAVRAMININ KURAMSAL ÇERÇEVESİ

3 – MASONLUK KÜLTÜRÜNÜN YAPI TAŞLARI

3.1–  Masonluğun Doğuşuna bir Bakış
3.2 – Operatif Masonluk
3.3 – İnisiyasyon Geleneği
3.4 – Masonluğun Temel Kavramları
3.5 – Masonluk Kültüründe Şövalyeliğin Etkisi
3.6 – Masonluğun Temel İlkeleri

4 – KÜLTÜR VE MASONLUK İLİŞKİSİ

4.1 – Masonlukta Kültürün Yeri
4.2 – Masonluğun Kültürümüze Etkisi
4.3 – Genel Kültür Kapsamındaki Karşıtlıklar ve Mason Kültürünün Bunlara
Bakış Açısı
4.4 – Masonik Kültürün İnisiyatik Gelenek Çerçevesinde Değerlendirilmesi
4.5 – Masonluk Sanatı

5 –TÜRKİYE’DE MASONLUK KÜLTÜRÜ

5.1 – Türkiye’de Hürmasonluğun Kısa Tarihi
5.2 – Masonluk Kültürümüzde Tasavvuf Kurumlarının İzleri
5.3 – Masonluk Kültürümüzde Siyasetin İzleri
5.4 – Masonluk Kültürümüzde Yüksek Şura İzleri

6- TESPİTLER, PROJEKSİYONLAR VE SORULAR

6.1 – Masonluk Kültürünün Bugünü ve Yarını
6.2 – Türkiye Masonluğunun Profili
6.3 – Çalışmanın Devamı İçin Öneriler
6.4 – Sorular

--- Sayfa 3 ---
3
Pek Muhterem Aktan OKAN Kardeş
1930 – 2003

Fotoğraf

Aktan Okan Kardeşimiz, 1930 yılında Antalya’da doğdu. İstanbul Teknik
Üniversitesi Mimarlık Fakültesinden Yüksek Mimar olarak mezun olduktan
sonra meslek hayatını, bir süre Ankara’da serbest mimar olarak sürdürdü. Bu
arada, aralarında Karayolları Genel Müdürlüğü binası da olmak üzere çeşitli
önemli binaların mimari projelerinin sahibi olarak mimarlık mesleğinde saygın
bir yer edindi.

Doktorasını aldıktan sonra, TÜBİTAK Yapı Araştırma Enstitüsü’nde, önce ünite
başkanı, sonra Müdür Yardımcısı olarak görev yaptı ve daha sonra da bir süre bu
Enstitünün müdürlüğünü yürüttü, Enstitünün yapı araştırma alanında önde gelen
bir yer edinmesine ve araştırmalarının yapı bilimi ile ilgili çevrelerde ilgi ile
izlenmesinde etkili oldu.

1983 yılında emekli olduktan sonra, merkezi İstanbul’da bulunan bir holdingin
turizm alanındaki önemli bir yatırımının koordinasyonunu yürüttü ve
İstanbul’un tarihi dokusunda seçkin bir yeri olan bir binanın, tarihsel
niteliklerini koruyarak önde gelen uluslararası bir zincirin prestijli bir lüks oteli
durumuna gelmesini sağladı.

1958 yılında Ankara’da Bilgi Muhterem Locasında Masonluğa uyanan Aktan
Okan Kardeşimiz, daha sonra bu locanın Üstadı Muhteremliğini de yapmıştır.
Türkiye’de Masonluk uygulamasında özel bir deneyime öncülük yapmak
amacıyla kurulmuş Yunus Emre Muhterem Locasının kurucuları arasında yer
almış ve bu locanın da Üstadı Muhteremliğini yapmıştır. O günden beri, pek çok
locada ilgiyle izlenen ve başka çalışmalara referans teşkil eden çok sayıda
konuşma yapmıştır.

1983 yılında İstanbul’a yerleşmesinin ardından İdeal Muhterem Locası’na üye
olan Aktan Okan Kardeşimiz, 1996 yılında Büyük Görevliler Kuruluna
seçilmişti. 20 Ocak 2003 tarihinde, İzmir’de Işın, Ephesus ve Eylem Localarının
ortak toplantısında “Burada Bulunmamın Nedeni” konulu konuşmasını
tamamladıktan az sonra, bir beyin kanaması sonucunda aramızdan ayrılarak
Sonsuz Doğu’ya göç etti.

--- Sayfa 4 ---
4
EDİTÖRÜN ÖNSÖZÜ

Çalışmanın Tarihçesi

Aktan Okan Kardeşimizin 1990’ların ikinci yarısından itibaren sürdürdüğü
“Mason Kültürü” üzerine araştırmalar, Türk Masonluğunun düşünsel ikliminin
güçlü rüzgarlarından bir tanesini estirdi. Mason kimliğini ve Masonluk
kültürünü oluşturan unsurlara dair kimi zaman tek başına, çoğu zaman da
Kardeşleriyle paylaşarak sorduğu ve cevaplama gayreti içinde olduğu sorular
Türkiye Büyük Locası bünyesinde heyecan yarattı. Konu, birçok Locamızın
gündemine alındı. Nihayet Mimar Sinan ve Anadolu Güneşi Araştırma Locaları
da bu soruları gündemine alan bir projeyi birlikte yürütmeyi benimsediler.
Projenin ürünlerini içerecek kitabın editörlüğü görevini de Aktan Okan’ın
çırağına verdiler.

Şeref duyduğum bu görevi üstlenirken, iki ayrı araştırma locasında toplanmış
çok sayıda Masonun, tabiatında çoğulluk içeren bir konuya dair görüşlerini
çelişkiler içermeyen ama hiç kimsenin görüşünü de göz ardı etmeyecek şekilde
bir araya getirmenin imkansıza yakın zorluğunu biliyordum. Bu zorluk
içerisinde büyük şansım, Ender Arkun Kardeşimin, Anadolu Güneşi Araştırma
Locası’nın katkılarının raportörlüğünü yüklenmek suretiyle projede aldığı aktif
rol oldu. Ustalıkla hazırlamış olduğu rapor, bu çalışmanın temelini teşkil ediyor.

Nihai raporu bu temel üzerine inşa ederken, her katkıyı değerlendiren çoğulcu
bir metin oluşturabilmek için en uygun yöntemin, yazarların katkılarını, her biri
ayrı bir bölüm oluşturacak şekilde bir araya getirmek olduğuna karar verdim.
Bunu yaparken, çoğulculukla uyumsuzluk; farklı seslere yer vermekle hiçbir şey
söylememek arasındaki ince çizgiyi belirleme sorumluluğunu da üstlenmiş
oldum. Değerli katkıları üzerinde haddimi aşan değişiklikler yapmama müsaade
eden ve böylece bu sorumluluğu taşımama destek olan Kardeşlerime
müteşekkirim. Bu büyük desteğe rağmen, kitabın bütünlüğünde var olması
muhtemel her türlü eksikliğin sorumluluğu benimdir.

Çalışmanın Amacı

Esasen, kitabı oluşturan katkıların ortaya çıkarttığı bütüne baktığımızda, kültür
gibi girift bir kavramın tabiatında var olan tanım yapma zorluğunun, Masonluk
kültürü söz konusu olduğunda daha da belirginleştiğini görüyoruz. Kitabın
içerdiği makalelerin, Masonluk kültürünün yerleştiği ana eksenlere dair hemfikir
görünseler
bile,
bu
kültürü
oluşturan
unsurların
teorik
ve
pratik
değerlendirmelerinde mutabık olmadıkları açıktır. Kati hüküm getirmemenin,
Masonluk kültürünün temel bir öğesi olduğunu düşündüğümden, Masonlar
tarafından kaleme alınmış olan bir çalışmanın, çoğulcu bir düşünsel profil

--- Sayfa 5 ---
5
sergiliyor olmasını doğal buluyorum. Ayrıca, Masonluk kültürüne dair düşünsel
tekillik içeren her araştırmanın, eksik kalmaya mahkum olduğunu düşünüyorum.
Nihayet, kitapta Masonluğa getirilen farklı bakışların her birinin, Masonluk
kültürünün bir parçasını temsil ettiği kanaatiyle, parçaları bir araya getirme
çabası içerisindeki okuyucunun önünde, “Masonluk kültürü” kavramına dair
yeni ufuklar açılacağını umuyorum.

Başka bir deyişle, kitabın amacı, Masonluk kültürünü oluşturduğunda şüphe
bulunmayan ana unsurları ve bu unsurlardan kaynaklanan zengin kavramlar
dağarcığını takdim etmek; bu surette çizilen geniş kavramsal çerçeve içerisinde
ortaya çıkan öznel değerlendirmeleri ortak bir zeminde ifade etmek; böylece, bir
yandan Masonluk kültürüne dair birtakım soruları cevaplandırırken, diğer
yandan da ortaya yeni sorular atmak suretiyle yeni araştırmaları teşvik etmektir.

Çalışmanın Kavramsal Dayanakları

Benimsenen bu çoğulcu yaklaşıma rağmen, “kültür” ve “Masonluk kültürü”
kavramlarına dair editör bakışını dile getirmekte yarar görüyorum:

Kültür, toplumların yarattığı soyut ve somut değerler bütünüdür. Bu bütün, çok
boyutlu ve karmaşıktır. Bir toplum içerisinde, insanlar tarafından uzun yıllar
boyunca geliştirilip yerleştirilen dil, din, töreler, gelenekler, bilgi, etiket, sanat,
mimari ve genel olarak toprağa yerleşim ve yaşam biçimleri, o toplumun
kültürünü oluşturur. Dolayısıyla kültürü üreten, insandır. Diğer yandan, insanın
ürettiği kültürün normatif etkileri, o kültür ortamındaki insanların yaşama bakış
ve yaşayış biçimlerini belirler. Bu iki yönlü etkileşim, kültürü sabit ve statik bir
kavram olmaktan çıkartır. Bir toplumun kültürü, gerek kendi iç dinamiklerinin
gerekse de başka kültürlerin etkisiyle zaman içerisinde değişir.

Kültürdeki değişkenlik ve dinamizm, “kültürün kapsamı” kavramını da
beraberinde getirir. En geniş manasında bir insanlık kültürü mevcut olduğu gibi,
farklı toplumların –mesela milletlerin- kendilerine has kültürleri de mevcuttur.
Hattâ, herhangi bir kurumu ya da insanlar grubunu belirleyen davranış, değer ve
hedef ortaklıklarını, o kurumun ya da grubun kültürü olarak tanımlamak
mümkündür.

Masonların üzerinde buluştukları bir davranış, değer ve hedefler zemini mevcut
olduğundan, Masonluğa özgü bir Masonluk kültüründen söz etmek yerindedir.
Bu kültürün kapsamına ve başka kültürlerle etkileşimine dair çeşitli bakış açıları
mevcuttur. Aynı şekilde, Masonluk kültürü ve Masonlar arasındaki etkileşim de
tartışmalıdır. Bilhassa Voltaire, Goethe, Schiller, Tolstoy, Mozart gibi insanlığı
aydınlatmış büyük değerler söz konusu olduğunda, Masonluk kültürünün ve
Masonluk ortamının mı bu üstün nitelikleri oluşturmada etkili olduğunu yoksa

--- Sayfa 6 ---
6
Masonluğu
seçen
bu
yüksek
kişiliklerin
mi
Masonluk
kültürünün
biçimlenmesine katkıda bulunduklarını değerlendirmek güçtür. 1

Her halükarda, Masonluk kültürünü oluşturan iyi tanımlanmış yapı taşları vardır.
İçinde yaşadığımız Masonluk binasının duvarlarını ören; Masonluğu, kendi
dışındaki dünyadan ayıran ve onu sosyal kulüplerden ya da kardeşlik
cemiyetlerinden farklı kılan, işte bu yapı taşlarıdır. Mimarının öngördüğü
biçimleriyle duvarların ve zemine yerleşimin bir binayı tanımladığı, ona kişilik
kazandırdığı, onu başka binalardan farklı kıldığı gibi, bu yapı taşları da
Masonluk kültürünü tanımlar ve sınırlarını belirler. Bu açıdan, Masonluk
kültürünü değerlendirme gibi bir uğraşa girildiğinde bunlara gerekli ilgi ve
dikkat gösterilmeden geçilemez.

Bu yapı taşlarının tespitinde, iki ayrı kaynağa atıf yapmak mümkündür.
Bunlardan bir tanesi, Masonluğun örgütsel yapısının kaynağı olan Operatif
Masonluk; diğeri ise tarihi gelişmesi içerisinde bu örgütsel yapının içine akan
inisiyasyon geleneğidir. Masonluk kültürünün temeli, bu iki kaynak tarafından
oluşturulup biçimlendirilir.

Çalışmanın Kapsamı

Masonluk kültürünü bu iki kaynakla temellendiren yaklaşım, çalışmamızın
kapsamını da belirlemektedir. Günümüzün dünya Masonluk panoraması, gerek
ilkeler, gerek uygulamalar açısından önemli bir çeşitlilik arz etmektedir. Farklı
temel ilkelerini benimseyen Masonluk örgütleri mevcut olduğu gibi, aynı ilkeleri
benimseyenler arasında da ciddi uygulama farklılıkları göze çarpmaktadır.2 Bu
çeşitlilik içersinde, kültür kavramının çağrıştırdığı bütün sorulara genel cevaplar
getirmek mümkün değildir. İncelememiz, geleneksel Masonluk anlayışının
kuramsal değerlendirmesiyle sınırlıdır. Geleneksel Masonluk anlayışının dışında
kalan yaklaşımlar ile geleneksel Masonluk anlayışının içerisindeki uygulama
farklılıkları incelememizin dışındadır. Başka bir deyişle, çalışmamız geleneksel
Masonluk anlayışının üzerinde kuramsal mutabakat sağladığı hususları ele
almakla yetinmekte; kültür kavramının çağrıştırdığı uygulamaya dair sorulara
cevap getirme iddiasını taşımamaktadır.

Masonluğun inisiyasyon geleneğinin mirasçısı olması ve ezoterizm kültürüne
verdiği referanslar, üyelerini Üstat Masonlardan seçen; Ejiptoloji, Pitagorculuk,
şövalyelik, simya gibi disiplinleri esas alan inisiyatik sistemlerin doğmasına yol
açmıştır. Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti, Rektifiye İskoç Riti, Cagliostro Riti,

1 Bu iki yönlü ilişkiye Bölüm 4.1 ve Bölüm 4.2’de değinilmektedir.
2 Mesela, geleneksel Masonluk anlayışını benimseyen Türkiye Büyük Locası içerisinde her dinden insanlara
kucak açılırken, yine geleneksel Masonluk anlayışını benimseyen İsveç Büyük Locası bünyesinde Hıristiyan
olmayanlar Masonluğa kabul edilmemektedir.

--- Sayfa 7 ---
7
Memfis Misraim Riti gibi oluşumlar bunların örneklerindendir. Bu ritler,
Masonluk kültürünün bir parçasını oluşturmakla beraber, çalışmamızın
kapsamının dışındadır.

Çalışmanın kapsamının dışında bırakılan bu konular Masonluk kültürünün
anlaşılması açısından elbette ki önemlidir. Diğer yandan, Masonluk gibi asırların
izini taşıyan ve dünyanın her tarafında yeşermiş bir yapının kültürel birikimini
tek bir çalışmada ele almanın imkansızlığı da ortadadır.

Popüler kültür unsurlarının çalışmanın kapsamı dışında tutulması ise bilinçli bir
tercihtir. Bütün ezoterik kuruluşlarda var olan gizemliliğin cazibesi neticesinde,
Masonluk kimilerince gerçeklik sınırının ötesindeki bölgelere yerleştirilmiş;
İlluminati ya da Prieure de Sion gibi oluşumlarla arasında bağlar kurulmaya
çalışılmıştır. Bazı Masonlara bile cazip gelen bu bağlar, Masonluğa gizemli bir
boyut
kazandırmakla
birlikte,
Masonluk
kültürünün
içeriğinde
düşünülmemelidir.

Kitap yedi ana kısımdan oluşuyor. Ender Arkun tarafından kaleme alınan
“Masonluk Dünyası” başlıklı giriş kısmında, çalışma boyunca ele alınan temel
kavramlar takdim ediliyor.

Cengiz Gürsu tarafından kaleme alınan “Kültür Kavramının Kuramsal
Çerçevesi” başlıklı ikinci kısımda, “kültür” kavramına dair bir literatür taraması
yapılıyor.

Masonluk kültürünü belirleyen ana unsurları tespit edip inceleyen “Masonluk
Kültürünün Yapı Taşları” başlıklı üçüncü kısım, altı bölümden oluşuyor.
İnceleme, Masonluk tarihine genel bir bakışla başlıyor: Abdullah Alanyalı,
Cüneyt Çeçen, Ömür Ersoy, Albert Kant, Aytuğ Kolankaya, Alphan Lodi,
Aktan Okan, Remzi Sanver ve Batu Tarman; Masonluğun doğuşunu,
Ortaçağ’dan 18. yüzyılın başına uzanan bir dönemdeki toplumsal gelişmeler
çerçevesinde ele alıyorlar. Bu tarihi perspektife bağlı olarak, Masonluk
kültürünü oluşturup biçimlendiren iki temel kaynak olarak gördüğümüz Operatif
Masonluk ve inisiyasyon geleneği, Ender Arkun tarafından ikinci ve üçüncü
bölümlerde inceleniyor. Dördüncü bölümde Ender Arkun, Masonluğun
“sembol”, “hakikatı arayış”, “sır”, “konstrüktivizm” gibi bazı temel
kavramlarını; beşinci bölümde Daniel Şoef “şövalyelik” kavramını ele alıyor.
Altıncı bölümde ise Remzi Sanver, Masonluğun temel ilkelerini, Masonluk
kültürünün kaynaklarına atıfla inceliyor.

“Kültür ve Masonluk İlişkisi” başlıklı dördüncü kısım, projeye, “Kültür” ve
“Masonluk” kavramlarını çeşitli açılardan incelemek suretiyle yapılan katkıları
içeriyor. Bu kısmı oluşturan beş bölümden ilkinde, Okan Işın, Masonluğun,

--- Sayfa 8 ---
8
mensuplarının en geniş manasında insanlık kültürüyle donanmalarındaki işlevini
incelerken, ikinci bölümde Mehmet Akif Akev, Masonluğun, insanlık kültürüne
olan katkılarını ele alıyor. Üçüncü bölümde Bozkurt Güvenç, insanlık
kültüründe var olan ideal/gerçek, toplum/birey, zaman/mekan, aşk/nefret,
kadın/erkek,
tanrı/insan,
iyi/kötü,
yöneten/yönetilen
gibi
ikilemlerde
Masonluğun
aldığı
pozisyondan
yola
çıkarak,
Masonluk
kültürünü
değerlendiriyor. Dördüncü bölümde Moiz Varon, Masonluğun kültürünü
inisiyatik gelenek çerçevesinde irdeliyor. Beşinci bölümde Mete Gürler,
Masonluk ve sanat ilişkisine bir bakış getiriyor.

“Türkiye’de Masonluk Kültürü” başlıklı beşinci kısım Masonluğun evrensel
karakterinin üzerine, Türkiye’deki uygulanışının kendisine özgü karakterini ele
alıyor. Bu kısmın dört bölümünden ilkinde Celil Layıktez Türkiye’de
Hürmasonluğun tarihi seyrini kısaca anlatıyor. Bu tarihi seyrin bir sonucu olarak
ortaya çıktığını ve Türkiye’de Masonluğun kendisine has karakterine etki
ettiğini düşündüğümüz üç unsur –tasavvuf kültürü, siyaset kültürü ve yüksek
şura kültürü- Yavuz Ağaoğlu tarafından kaleme alınan üç ayrı bölümde
inceleniyor. Araştırmamız çok sayıda Kardeşimizin katkıda bulunduğu müşterek
bir çalışmanın ürünü olduğundan, tarihimize ait bu bölümlerin yazarları,
belgeler ve tespitlere dayalı olan makalelerini mümkün olduğunca kişisel
yorumlardan arındırmaya dikkat ediyorlar.

“Tespitler, Projeksiyonlar ve Sorular” başlıklı altıncı kısmın birinci bölümünde
Ender Arkun Masonluk kültürünün bugünü ve yarınına dair eleştirel bir
değerlendirme yapıyor. İkinci bölümde Türkiye Masonluğunun üye profiline
dair Turgut Tiftik tarafından hazırlanan muhtelif istatistikler veriliyor. Üçüncü
bölümde, Yavuz Çekirge’nin Masonluk kültürüne dair yeni bir araştırma önerisi
var. Dördüncü bölümde ise Cengiz Gürsu, bu çalışmanın oluşturduğu kavramsal
zeminin yol açtığı yeni soruları ortaya atıyor.

Teşekkürler

Değerli makaleleriyle bu kitabı var eden Yavuz Ağaoğlu, Asım Akin, Mehmet
Akif Akev, Abdullah Alanyalı, Ender Arkun, Cüneyt Çeçen, Yavuz Çekirge,
Namık Doğancıoğlu, Ömür Ersoy, Mete Gürler, Cengiz Gürsu, Bozkurt Güvenç,
Okan Işın, Albert Kant, Aytuğ Kolankaya Alphan Lodi, Aktan Okan, Daniel
Şoef, Batu Tarman, Turgut Tiftik ve Moiz Varon Kardeşlerime; bu çalışmadan
desteklerini hiçbir zaman esirgemeyen Mimar Sinan Araştırma Locası
Başkanları Doğan Yalım, Mehmet Demirel ve Ahmet Şenkut Kardeşlerime;
projeye muhtelif safhalarında kıymetli emeklerini veren; değerli görüşleri ve
yapıcı eleştirileriyle çalışmanın gelişmesine katkıda bulunan Haluk Ar, Sadi
Bayram, Turgut Derinkök, Namık Doğancıoğlu, Burak Kaptan, Necdet Kesmez,
Ergin Koparan, Aytaç Manço, Kuthan Savaşçın, Tuğrul Tankut, Bilgin Turnalı,

--- Sayfa 9 ---
9
Erdal Türker, Osman Urallı Kardeşlerim ile Mimar Sinan ve Anadolu Güneşi
Araştırma Locaları’nın üyeleri Kardeşlerime şükranlarımı sunuyorum.

Müşterek gayemiz, taşımaya çalıştığımız meşaleyi tutuşturmuş olan Aktan
Okan’ın

“Yarının Masonları, Mason kültürümüzü tanımlayıp biçimlendirmek için hizmet
edenleri; Masonluğumuza yeni biçimler ve anlamlar kazandıranları saygı ile
selamlayacaktır.”

sözleri istikametinde, yarının saygıyla selamlanacak Masonlarının çalışmalarına
katkıda bulunmaktır. Bunu, kitapta olması muhtemel ve hepsi benden
kaynaklanan hatalara rağmen, bir nebze de olsa gerçekleştirebilmiş olmanın
ümidiyle, Aktan Okan Kardeşimizin aziz hatırası önünde sevgi, saygı ve hasretle
eğiliyorum.

M. Remzi Sanver
31 Mayıs 2010, Beşiktaş

--- Sayfa 10 ---
10

1- MASONLUK DÜNYASI
Ender Arkun

Herhangi bir konuşma ortamında Masonluktan söz edildiğini düşünün. Bu
sözcüğün kullanımının hemen arkasından, konuşanlardan her birinin bu konuda
oldukça keskin ve yanlı görüşler ileri sürdüğü bir tartışma zemininin doğduğuna
tanık olmuşsunuzdur. İlginçtir, yaşam standardı ya da kültür ve eğitim
düzeyinden bağımsız olarak, herkesin bu konuda söyleyecek sözleri vardır. Ve
çoğu zaman da bu sözlerin ardında oldukça katı ve olumsuz peşin hükümler
yatmaktadır. Olumlu az sayıda görüş, birçok durumda, Mason tanıdıkları
olanlardan gelir. “Filanca Bey Masonmuş ama çok iyi bir insan. O Mason
olduğuna göre, Masonluk çok da kötü bir şey olmamalı” şeklinde dile getirilen
görüşler, genellikle çok yüksek sesle ifade edilmez. Zira bir kişinin Mason
olduğu biliniyorsa, dış dünyaya gösterdiği yüzü ne kadar olumlu olursa olsun,
onun bir gizli kimliği, bir gizli gündemi bulunduğu varsayımı baskın gelir.

Aslında bu, pek de şaşılacak bir durum değildir, çünkü Masonluk yüzyıllar
boyunca, birçok gerçek dışı ve haksız yakıştırmanın hedefi olmuştur. Bu
yakıştırmaların kaynağında, tarih boyunca Masonluğa karşı durmuş çeşitli siyasi
rejimler ve başta Katolik Kilisesi olmak üzere çeşitli dinsel kurumlar vardır. Bu
tarihi karşıtlığın sebepleri ayrı bir inceleme konusu olmakla birlikte, yüzyıllar
boyunca sürdürülen yoğun bir Masonluk aleyhtarı propagandanın popüler kültür
üzerindeki etkileri aşikardır. Bu kültür halâ Masonluğu Siyonizmin dünya
çapındaki çıkarlarıyla ilişkilendirilmekte ve/veya dünyadaki dengelerle
oynamayı kendine iş edinmiş devletler üstü bir kudret sıfatıyla komplo
teorilerinin merkezine yerleştirmektedir.

Diğer yandan akademik tarihçilik, Masonluktan feyzalmış Masonların
demokrasinin, bilimin ve özgür düşüncenin dünyada yerleşmesindeki önemli
katkılarını ortaya koymaktadır. İngiltere’den başlayarak bütün Avrupa’yı saran
ve gerek çağdaş devlet anlayışının, gerekse de bilimsel düşüncenin hakim
kılınmasında etkili olmuş Aydınlanma hareketinin hayata geçirilmesinde; çağdaş
demokrasilere örnek olmuş Amerika Birleşik Devletleri anayasasının
oluşumunda; İtalya birliğinin gerçekleştirilmesinde; Güney Amerikanın pek çok
devletinin bağımsızlığına kavuşmasında; insan hakları evrensel bildirgesinde;
Masonların önemli rolleri tarihi gerçeklerdir. Ayrıca Avrupa ve dünya kültürüne
önemli katkıları yadsınamayan Goethe, Mozart, Tolstoy, Schiller gibi kültür ve
sanat insanları da Masondur. Kaliforniya Devlet Üniversitesi’nden Profesör
Theodore Rozsak’a göre “Avrupa kültürünün, derinliği ve yadsınılamaz etkinliği
en önemli ve tek manevi geleneği olan Masonluk; büyük katedrallerin
inşaatçılarının, felsefecilerin, Shakespeare, Goethe, Blake ve Yeats gibi şair ve
oyun yazarlarının, Leonardo Da Vinci ve Michelangelo gibi Rönesans’ın devi

--- Sayfa 11 ---
11
olan sanatçıların ve genel olarak Avrupa Hıristiyan toplumunun düşünürleri
üzerinde 2000 yıl boyunca oluşturduğu yaratıcı etkiyi, daha sonraki çağlarda
özgür düşünce ve içerisinden simya ile birlikte çağdaş bilimin ve demokrasinin
de çıktığı ilerici düşüncenin oluşmasında da göstermiştir.”

Benzeri bir durum Türkiye için de geçerlidir. Osmanlı İmparatorluğu’nun ve
Türkiye Cumhuriyeti’nin birçok sanatçı ve aydınının; Türkiye Cumhuriyeti’nin
kurumlarının oluşup oturmasında Atatürk’ün yanında yer almış olan pek çok
fikir ve eylem adamının Mason olduğu bilinmektedir.

Esasen, Mason kurumlarınca yayınlanan “Meşhur Masonlar” listelerindeki
isimlerin yansıttığı kültürel ve siyasi çeşitlilik dikkat çekicidir. Bu çeşitlilik
altında, Masonluğun, ya da onun çağdaş düşünsel boyutunu tanımlayıcı olarak
kullanılan deyimle Hürmasonluğun gerçek kimliği ve içeriğinin ne olduğunun
sorulması doğaldır. Aslında, bırakınız Mason olmayanları, bu sorunun yanıtı
Masonlar için dahi kolay değildir. Bir yaklaşım, Masonluğu, 17. yüzyılın
sonlarında ve 18. yüzyılın başlarında İngiltere’de, Ortaçağ taşçı ustalarının
meslek birliklerinin geçirdiği bir dönüşümün ürünü olarak görür. Bu yaklaşıma
göre Masonluk, bütün öğretilerini, geleneklerini ve ritüellerini bu meslek
birliklerine borçludur. Bu yaklaşıma karşı çıkanlar, Masonluğun düşünsel
kökenlerini, tarihteki ezoterik sistemlere dayandırlar; bu sistemler ise Mısır
misterlerinden Tampliye Şövalyeleri’ne; Pitagor Okulu’ndan Bektaşiliğe uzanan
çok geniş bir yelpazeyi oluşturur.

Masonluğun kökenlerine dair var olan farklı yaklaşımların, Masonluğun kültürel
temellerine farklı bakışlara yol açmış olması şaşırtıcı değildir. Kimine göre
Hürmasonluk, tartışılmaz olarak Batı kültürünün bir kurumudur. Mesajı her ne
kadar evrensel dahi olsa yöntemleri ve gelenekleri Batılıdır. Masonluğun Doğu
dünyasına taşınışı, Batı düşünce tarzına ve Batı spiritüalizmine öykünme
sonucunda olmuştur. Kimine göre ise aslında Doğu kökenli olan ezoterik kültür,
tarihin seyri içerisinde Batı dünyasına taşınmış ve zaman içerisinde bugünün
Batılı Hürmasonluğuna dönüşmüştür. Dolayısıyla Hürmasonluk, biçimsel olarak
Batılı olmakla birlikte, özü itibarıyla Doğu kökenlidir denebilir.

Bu yaklaşım ve bakış açılarından hangisi doğru olursa olsun, bugün
Hürmasonluk, çok köklü bir geleneği temsil eden ve dünyanın her kültüründe
var olan küresel bir olgudur. Bu nitelikleriyle Masonluğun, kültürünün ve
toplumsal yansımalarının incelenmesi şüphesiz ilginç bulgulara yol açacaktır.
Böyle bir inceleme, Masonluğun tarihi ve kültürel kökenlerinden günümüze
uzanan bir seyri gerektirmektedir. Çalışmamızın gayesi bu yönde küçük de olsa
atacağı adımla, Hürmasonluğun daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunmaktır.



--- Sayfa 12 ---
12

Masonlar için iki dünya vardır: Bunlardan biri kendi iç dünyaları, Masonluk
dünyası, diğeri de “harici alem” dedikleri dış dünya, herkesin dünyası. Masonlar
kendi iç dünyalarında Masonluğu öğrenir, bir Mason olarak arınıp ruhsal olarak
gelişir; dış dünyada ise, Masonların iç dünyasında elde etmiş oldukları gelişmiş
kişiliği insanlık uğruna yararlı davranış ve eylemlerde kullanırlar.

Masonların iç dünyasında neler vardır?

Mason dünyası, bir semboller ve alegoriler dünyasıdır. Masonluk, evrensel
mesajını sembol ve alegorilerin ardına gizlenmiş olarak verir. Bu sembolik
anlatım, mesajın çağlar boyunca, her çağın algılamasıyla çelişmeyecek şekilde
verilmesini sağlayan bir esnekliği getirip yorum zenginliğini destekler. Bu
yorum zenginliği, Masonluğun mesajının yüzyıllar boyunca taze kalmasını
sağlamıştır.

Tekris adı verilen inisiyasyon töreniyle Masonluğa adım atan kişiler, tamamen
farklı bir dünyaya girmiş olduklarının bilincine varırlar. İyi uygulanmış bir
tekris töreni, Masonluğa inisiye olan kişinin benliğinde kolay silinemeyen izler
bırakır. Sarsılmıştır; farklı bir ortama, yaşamının farklı bir aşamasına girdiğinin
bilincindedir. Törenin bir amacı da, inisiyenin yeni kazandığı Mason
kimliğinden heyecan ve onur duymasını sağlamaktır. Bu başarılabilirse, ileriye
dönük olarak Masonluğun kültürünü benimseyecek, Mason varlığına katkıda
bulunacak bir “kardeş” kazanılmış olur.

Bu her zaman gerçekleşmez. Bazıları bir merak saikiyle ya da onları teklif eden
bir kardeşin “itmesiyle” Masonluğa adım atarlar ve kendilerini dünya
görüşlerine, kişiliklerine uygun görmedikleri bir ortamın içinde bulurlar. Bu
kişiler Masonluğun bünyesinde fazla kalmazlar: Ya ayrılırlar ya da devamsızlık
gösterirler. Bu durum, Masonluğa teklif edilecek kişilerin düşünsel ve karakter
yapıları iyice incelenmeden bu tekliflerin yapılmaması gereğini ön plana çıkarır.

Mason locası, tanım olarak hiçbir ihtirasın giremeyeceği, bütün kardeşlerin
sevgi ve dostlukla birbirlerine bağlı oldukları bir huzur ortamıdır. Burada
kardeşlik sevgisi, özgür düşünce ve barışın ışığı çevreyi aydınlatır. Gerçekten
de, dış dünyanın gürültülü ve çekişmeli ortamından sonra, ayda iki defa dahi
olsa, loca toplantılarına ve kardeşlik sofrasına katılan Mason kardeş, dost bir
ortamda huzur ve sükunet bulmuş olarak ruhen yenilenir.

Loca çalışmaları sırasında Masonlar locanın doğusundan gelen aydınlıktan
yararlanma gayreti içinde olurlar. Doğudan gelen aydınlığın kaynağı olan üç
büyük nur; kutsal kitaplar, gönye ve pergeldir. Türkiye’de, yemin kürsüsü
üzerinde açık duran üç semavi dinin üç kutsal kitabının üzerinde gönye ve

--- Sayfa 13 ---
13
pergel durur. Kutsal kitaplar, tasvir etmek zorunda olmadığımız bir yüce varlığa
inancı; pergel ruhsal duruma hakimiyeti, ihtirasları dengelemeyi bilmeyi; gönye
ise yaşamda dürüstlüğü, hakkaniyeti ilke edinmeyi simgeler. Bu üç sembol,
masonun yaşamına yön vermesi beklenen üç temel ilkeyi bildirip benimsetmeye
çalışır: “Bir yüce varlığa inançlı olacaksın; ihtiraslarına hakim olmayı
bileceksin; kendine ve çevrene karşı dürüst olacaksın”. Bu, Mason adayına
verilen ilk derstir. Ancak hepsi bundan ibaret değildir. Dereceler ilerledikçe
daha derin ve ince başka öğretiler, başka dersler de gelir.

Masonluk dünyası, Masonluk ortamı, korunmuş bir dünyadır. Bir Mason,
Masonluk dünyasında kendisini güvende hisseder. Dış dünyada karşılaşacağı
sorunların karşısında gereksinme duyacağı destekleri bulabileceği bir dünyadır
bu. Sağlık sorunlarını gidermede doktor kardeşleri, hukuki sorunlarına çözüm
bulmada avukat kardeşleri, idari konularda yol göstermede mali müşavir
kardeşleri ve çeşitli başka her türlü sıkıntısını ortadan kaldırmaya ya da
hafifletmeye katkıda bulunacak daha pek çok kardeşleri vardır. Öyle ki bu
kardeşlerini tanıması da gerekmez; Mason kimliği, bu kardeşlerin yardımlarına
hak kazanmak için yeterlidir. Uzak bir diyarda, yardıma muhtaç kalan bir
kardeş, sorunlarını çözebilecek durumdaki bir yetkiliyi, bir el sıkışı sonrasında
yanında bulabilir. Yaşamın göstereceği her türlü sıkıntılı durum ya da felaketler
karşısında, bir Mason yalnız olmadığını, yanında her zaman Mason kardeşleri
bulunduğunu bilir. Onun için Mason dünyası, duvarları sevgi ve dostlukla
örülmüş bir kale gibidir. Mason kardeş, bu kalenin içinde kendini güvencede
hisseder, yalnızlık  duygusundan, savunmasızlık kaygısından uzak kalır.

Mason kardeş, aldığı gibi, vermekle de yükümlüdür. O da, gereksinme
oluştuğunda, elinden geldiği kadar, yalnız Mason kardeşlerinin değil, yardımına
muhtaç bütün insanların yardımına koşmakla yükümlü olduğunu bilir. Masonik
öğretiyi özümsemiş bir Mason, bu yükümlülüklerini severek yerine getirir.
Kalabalık bir poliklinikte, hasta akını karşısında bunalmadan her hastasına
şefkatle davranabilen bir doktor, yoğun bir iş gününde talep sahiplerine anlayış
ve dikkatle hizmet edebilen bir yetkili büyük olasılıkla Masondur, eğer değilse,
olmaya adaydır.3

Masonik öğreti, sembolik olarak Süleyman Mabedinin inşaatı etkinliği içinde
bulunan bir locanın çırak, kalfa ve üstat mertebesindeki inşaatçı üyelerine, bu
sembolizma içinde verilir. Çırak derecesindeki Masonlar, “ham taşı yontma” adı
verilen bir Masonluğu anlama ve içe dönük kişisel arınma eylemi içindedirler.
Bu aşamayı başarıyla tamamlayan çırak kardeşler kalfa olmaya hak kazanırlar.
Kalfa derecesindeki kardeşler toplumsal yaşamda kendilerinden beklenen
davranış biçimleri konusunda eğitilirler. Para, güç ve mevki hırsı gibi saptırıcı

3 Bazı Masonlar, bir Mason gibi davranabilen ancak Mason olmayan kişilere “önlüksüz Mason” niteliğini
yakıştırırlar.

--- Sayfa 14 ---
14
hırslardan arınmayı öğrenirler; parayı, gücü ve mevkii insanlığın yararına
kullanma konusunda koşullandırılırlar. Üstat derecesi ise, felaket ve kriz
ortamlarında ayakta kalmayı, bunların karşısında önlem alabilme yetisini
kardeşlere kazandırmayı amaçlar. Bütün dünyada, üstat derecesine yükselmenin
ön koşulu olan Hiram Efsanesinin canlandırılması sembolizması içinde, ölme ve
sonra dirilme, yaratılan eserlerle ölümsüzlüğe ulaşma teması işlenir. Bu törenin
sembolizması, “yaşarken öyle eserleri gerçekleştir ki bedenin öldükten sonra
dahi adın takdirle anılır olsun, ismin yaşasın”  şeklindeki bir düşünceyi
yerleştirmeyi amaçlar.

Masonların hiç sonuçlanmayacak çalışmalarının amacı yapmakta oldukları
mabedi tamamlamaktır. Bu mabet, sembolizmada Süleyman Mabedi olarak
adlandırılıyor olsa da, Masonik ritüelde açıklandığı üzere “yalnız Masonlar için
değil, bütün insanlar ve insanlık için mutluluk yuvası olacak bir ülkü
mabedidir”. Bu mabet, “doğudan batıya uzanır, güneyden kuzeye yayılır ve
evreni simgeler, bütün insanları ve insanlığı sarar; kardeşlik sevgisi sınır
tanımadığı için mabedin hiçbir duvarı yoktur ve tavanı da yıldızlı gökyüzüdür.
Bu mabet; akıl ve hikmet, kuvvet ve güzellik adı verilen üç sütunla taşınır.”
Masonluğun bu mabet sembolizmasıyla simgelenen amacı bütün insanların barış
ve dostluk içinde kardeş olacağı, adalet, sevgi, refah ve huzurun hakim olacağı
bir dünya ülküsüdür.

Bu ülküye ulaşma mücadelesinde Masonların çabası “hakikatin arayışı”dır.
Hakikat, evrenin ve insanlığın var oluş nedenlerinin ardındaki en temel
gerçektir. Bu gerçeğe ulaşım hiçbir ölümlü için mümkün olmasa da Masonluk,
Masonları bu arayışı sürdürmeye teşvik eder. Masonlar da bu ulaşılmazlığı
bilmelerine rağmen bu uğurda çabalarlar. Zira bu çabanın içinde olmanın, onları
arındıracağına, insanlık değerleri açısından daha ileri aşamalara ulaştıracağına
inanırlar. Masonluk öğretisi ve Masonlar, dünya görüşü olarak iyimserdirler.
Her kederin daima kurtuluşla sona ereceğine inanırlar. Doğadaki ve insan
yaşamındaki karanlıkların, olumsuzlukların geçici olduğuna, bunların bir gün
aydınlığa ulaşacağına inanırlar. Diğer taraftan gerçekçidirler de: Hiçbir iyiliğin,
mutluluğun sürekli olamayacağını da belirtmekten geri durmazlar. Bu inançları,
Mason mabedinin zeminine işlenmiş, birbirini izleyen siyah ve beyaz damalı
döşeme sembolizmasıyla açıklanır.

Mason olmak bir idealdir. Mason, Masonluğun ilkelerini benimsemiş ve tam
olarak yerine getirebilen bir ideal kişidir. Başka bir deyişle her bir üyenin,
Masonluk adayının, erişmek için çaba gösterdiği örnek kişiliktir. Bu kişiliği elde
etmiş kişiye “İnsanı Kâmil” de denir. Bu nedenle Mason cemiyetinin bir üyesi
kolaylıkla “Ben Masonum” demez, böyle bir iddiada bulunmaz, çünkü Mason
olmaya çalışmaktadır. Birinci derece ritüelinin loca açılışındaki kateşizminde

--- Sayfa 15 ---
15
Üstadı Muhteremin Birinci Nazıra yönelik “Mason musunuz?” sorusuna Birinci
Nazırın “Kardeşlerim beni öyle tanırlar” şeklinde tevazu içeren bir yanıt verir.

Peki, o zaman, “Mason” olarak nitelendirilen tam olgunluğa ermiş insanın
nitelikleri nelerdir? Bunlar çok özetle: itidal (ılımlılık), metanet (manen
dayanıklılık), basiret (doğru karar verebilme yeteneği) ve adalettir. Bir Mason
kardeş sevgisini, yardımda içtenliği ve hakikatin arayışını ilke edinmeli; inanç
sahibi olmalı; tüm insanlara şefkatle yaklaşabilmeli ve en olumsuz koşullar
altında bile ümidini hiçbir zaman yitirmemelidir.

Masonlukta ulaşılmış aşamalara göre verilmiş dereceler vardır. Bunlar, aşağıdan
yukarıya doğru çırak, kalfa ve üstat olarak sıralanır. Bir locanın yöneticisine de
Üstadı Muhterem denir. Bu kademelerin her birinin kendisine özgü öğretileri ve
işaretleri vardır. Bunların her biri, Masonluk yolunda bir ileri adımı simgeler.
Üstat derecesini elde etmiş bir kardeş tam ve eksiksiz bir Mason olarak
nitelendirilir. Diğer yandan, derecesi ne olursa olsun, bütün Masonları bir araya
ve aynı düzeye getiren tek bir sıfat vardır o da “kardeş” sıfatıdır. Mason
localarındaki çalışma ortamının dışında, alınmış bütün rütbeler ortadan kalkar,
herkes aynı düzeye iner, üyelerin birbirlerine hitaplarında yalnız “kardeş” sıfatı
yer alır.

Masonluk dünyası işte böyle bir dünyadır. Masonların “harici alem” tabir
ettikleri dış dünyadan kopuktur ama ona ve insanlığa hizmet için vardır.
Masonluk dünyasında yetişen Masonların gerçek görev alanı dış dünya ve
insanlığın bütünüdür. Masonluk öğretisinin ve Masonluk kültürünün temel
ilkesini oluşturan bu yaklaşım acaba günümüzde ne kadar geçerlidir? Geleceğin
dünyasına nasıl taşınmalıdır? Binlerce yılı bulan geçmişinden günümüze
Hürmasonluk içeriğinde taşınabilmiş inisiyatik/ezoterik öğreti ve kültürü,
günümüz koşullarında ileriye dönük bir bakış açısıyla nasıl tanımlayabiliriz,
nasıl tanımlamalıyız? Bu çalışmanın amacı bu doğrultuda değerlendirmeler ve
saptamalar yaparak ileriye yönelik gelişmemize de yol gösterici olacak bir kültür
tanımlaması yapmaktır.

--- Sayfa 16 ---
16

2-KÜLTÜR KAVRAMININ KURAMSAL ÇERÇEVESİ
Cengiz Gürsu

Kültür kavramı, sosyal bilimlerin hemen hepsinde karşılığını bulan, yer alan bir
kavramdır. Geniş “konumlanma”sı dolayısı ile zor ve bir o kadar da soyut bir
nitelik arzetmektedir. Bu gerçekten hareket ile kültürün kavramsal boyutunu
olabildiğince sergilemek çalışmamız için adeta bir zorunluluk olmuştur. Diğer
taraftan kültür kavramı hakkında spekülasyonlar yapmak ya da icatlarda
bulunmak çalışmamızın boyutlarını aşar. Bu nedenle kültür kavramı
konusundaki akademik bilgiye ilişkin olarak bu alanda temayüz etmiş olan iki
akademisyenin çalışmalarına işaret edilecektir. Zaten her iki akademisyen de
çalışmalarında meslektaşlarının katkılarına yeteri kadar yer vermekte, diğer bir
deyişle,
bu
çalışmanın
gereksinmelerini
karşılamaya
yeterli
zemini
oluşturmaktadırlar.

Kültürün tanımsal çerçeveden kavramsal boyuta olan yolculuğunu Bozkurt
Güvenç’in kaleminden iletmekle başlamak yararlı olacaktır. Kültürün tanımsal
çerçevesini Bozkurt Güvenç şöyle çizmektedir4:

“Bilimsel anlamda kültür, dini, sanatı, yapıp ettiğimiz herşeyi içine alan
karmaşık bir varlık alanıdır. O bütünlük içinde yer alan herşey, herşeye bağlı ve
bağımlıdır. Gözle görülmeyen, elle tutulmayan bu bağları, insanlar eğitimle
öğrenir; dil ve iletişimle kurar, sürdürür. Özetle, ‘bilimsel anlamda kültür,
toplumun üyesi olarak insanın, yaşayarak, yaparak öğrendiği ve aktarıp
öğrettiği maddi manevi herşeyden oluşan karmaşık bütündür.’

Bütünün temeli (kaynağı), kuşkusuz, toplumdur. Kültür, toplumu oluşturan
kişileri, onları birarada tutan, birbirine bağlayan dil ve haberleşme süreçlerini,
sanatlarını, inançlarını, törelerini, hukuk ve yönetim kurumlarını, üretim ve
tüketim düzenlerini içine alır.

Kültürün ABC’sine başlarken, kültür varlığının sınırları kolay çizilmeyen
karmaşık bütünlüğünü kavramak elbet yararlıdır. Din ve sanat kültürlerinin
bütünlüğünden de söz edilebilir. Bilimsel anlamdaki kültür, din ve sanat
olgularını da içine alan daha geniş kapsamlı bir olgu ve kavramdır.

Yukarıda, canlıüstü varlık tartışmasında, bilimsel kültür kavramının uygarlık
anlamına geldiği açıklanırken, kültür kavramının biyolojik, felsefi ve eğitimsel

4 Güvenç, “Kültürün ABC’si”, sy; 14,15,54.

--- Sayfa 17 ---
17
anlamları üzerinde de durmuştuk. Şu kadar ki, bilimsel kültür kavramı, öteki
anlamları da içine almaktadır. Kültürün çok sayıda tanımı vardır ama
çoğunluğu, tanıma benzemeyen, tanımın tanımına uymayan tanımlardır.

‘Kültür, toplumun üyesi olarak kişilerin yaşamları boyunca eğitim süreciyle
öğrendiklerinin tümüdür.’

Bu tanım öğrendiklerimizin tümü diyor, ama öğrenileceklerin neler olduğunu
açıklamıyor.

‘Doğa’nın ya da Tanrı’nın yarattıklarına karşılık insan türünün yarattıklarının
tümü!’

Bu tanım da kültür varlığının insan tarafından yaratıldığından fazla bir şey
söylemiyor. Oysa, gerçekte insan kültür varlığının hem yaratıcısı hem
yaratısıdır.”

Bozkurt Güvenç’in kültürün kavramsal kapsamı için sıraladıkları ise şunlardır5:

“1. Kültür, içgüdüsel ya da kalıtımsal değil, her bireyin doğduktan sonra,
yaşayarak kazandığı, öğrendiği bilgi, davranış ve alışkanlıklardır. Madem ki
öğrenilir, eğitimin kurallarına, yasalarına ve ilkelerine uygun olmak
zorundadır.

2. Bütün canlılar, yaşadıkları sürece, varlıklarını sürdürecek, kendilerini
tehlikelerden koruyacak bazı beceriler kazanırlar. Ancak insan öğrendiklerini
yavrusuna aktarabilen tek canlıdır. Onun biricikliği, kuşkusuz, dil öğrenme
yeteneğinden gelir. Bu anlamda, ilk yaradılışa kadar uzanan kültürün, tarihi ve
sürekli bir varlık alanı olduğu söylenir.

3. Kültürün öğrettikleri yalnız zaman boyutunda sürekli değil, fakat aynı
zamanda toplumsal, yani mekana görelidir. Toplumdan topluma değişir. Bir
toplumun sahip olduğu, yarattığı, paylaştığı tüm alışkanlıklar o toplumun
kültürüdür. Bu anlamda, toplumun aile, mahalle, köy, kasaba gibi alt
birimlerinin sahip olduğu farklı kültür birikimlerine toplumun alt kültürleri
denebilir. Kültür toplumsal olduğuna göre, geleceği (kaderi) topluma bağlıdır.

4. Kültür her ne kadar, ideal kural, davranış ve değerlerden oluşursa da,
bireysel tutum ve davranışlar, büyük ölçüde ideallerden ayrılır. Başka bir
deyişle, her kültür bütünü kabaca, ideal ve gerçek adını verebileceğimiz bir
kültür ikileminden oluşur. İdeal ile gerçek ara sıra birbirine yaklaşsa, üst üste

5 Güvenç, age, sy; 55,56.

--- Sayfa 18 ---
18
gelse de, çoğu zaman birbirinden uzaktır. Öyleyse insan davranışlarının büyük
bölümü kültürel (öğrenilmiş) olsa bile ideal olmayabilir. İnsan veya siyasal
bilimcinin bu iki tür davranıştan birine ağırlık vermesi, ideal ile gerçek ikilemini
karşı karşıya getirebilir.

5. Kültür, biyolojik (yaşamsal) ve toplumsal ihtiyaçları karşılayıcı, yani
işlevseldir. Kültürel kurumlar ve ilkeler, başarısı denenmiş çözüm yollarıdır.
Doyum (tatmin) düzeyi, alışkanlıkları destekler ve pekiştirir; doyumsuzluk ise
değişim ve boşluklara yol açar. Süreklilik, doyumun, doyumsuzluktan biraz daha
fazla oluşuna bağlanabilir. Madem ki, biyolojik ihtiyaçlar evrenseldir, bunlara
cevap veren kurum ve değerlerin yani kültürlerin belli ölçülerde benzer olması
kaçınılmazdır.

6. Hemen her kültürün öğeleri, uyum ve doyum sürecinin sonucu olarak
bütünleşmek, ya da öyle görünmek eğilimindedir. Ancak kimi işlevcilerin ileri
sürdüğü gibi, kültürün tam anlamıyla bir bütün ya da bütünleşmiş sistem
olduğunu söylemek güçtür. Tarihi ve çevresel etkenlere ve çelişkilere açık olan
kültürler tam bir bütünlük kazanamazlar. Kazanır gibi olurken, iç-dış güçler
dinamiği, dengeyi ve bütünleşme sürecini alt üst edebilir.  Bütünlük bir idealdir.
Bütünleşme yerini hemen ayrışmaya, çatışmaya bırakır.

7. Kültürün bir bütün ya da “sistem” olduğu sık sık yenilenir. Ancak, sistemi
tanımlamak zor olduğu gibi, kültürün de tam bir sistem olmadığını savunmak
belki daha kolaydır. Kültür varlığı tümüyle maddi veya gözlemlenebilir bir olgu
veya nesnel bir varlık değildir. Öyleyse, kültür kavramı, hayatla ilgili soyut bir
kavramdır. Bu kavram bir coğrafya haritası gibidir. Yeryüzü öğelerini ve
engebelerini simgeleyen harita nasıl bir soyutlama ise kültür kavramı da bir
soyutlamadır. Kültürel kurum, kavram ve süreçler gerçekliğin adları, yankıları
ve soyutlamalarıdır.”

Bozkurt Güvenç kültürün öğeleri/unsurları konusunda ise “Doğa’nın ya da
Tanrı’nın yarattıklarına karşılık, insanoğlunun, yaparak, yaşayarak yarattığı,
öğrendiği, öğrettiği, aktardığı, geliştirdiği maddi manevi herşey bilimsel alanda
kültür ise, böylesine geniş bir kültür kavramının öğeleri nelerdir? Sayılıp
sıralanabilir, sınıflanabilir mi?” sorusunu gündeme getiriyor ve bu soruya yanıt
ararken, davranış ve kişilik, yerleşmeler, dini kurumlar, hukuk, mülkiyet, siyasal
davranış v.b. gibi 88 adet kültürel öğe sıralıyor. Bununla da bitmiyor bunlara
ilaveten 888 adet “öğe alt başlığı”nın da işaret edilmesi gerekiyor.6

6 Ayrıntılı bilgi için bkz. Güvenç, age, s; 74,75,77.

--- Sayfa 19 ---
19
Bozkurt Güvenç bir başka akademik çalışmasında, “Canlı-üstü Bir Varlık Alanı
Olarak Kültür” başlığı altında kültüre daha bir popüler açılım getiriyor:7

“ ‘Kültür’ sözcüğü çağımızın çokça kullanılan ama az anlaşılan yüklü
kavramlarından birisidir. Yalnız bilim, sanat, felsefe değil; İnsanoğlu’nun her
davranışına ve yarattığına ‘kültür’ deniyor. Kültür, aynı zamanda, bir insan ve
toplum kuramı’dır. Kimi sosyal bilimciler insanların (1) neden benzer ya da (2)
neden farklı olduklarını, (3) neden-nasıl değiştiklerini ‘kültür’ ile açıklıyorlar:

2- İnsanlar benzer çünkü kültürleri benzer,
3- İnsanlar farklıdır çünkü kültürleri farklıdır,
4- İnsanlar değişir, çünkü kültürleri değişmektedir. Çünkü, İnsan,
kültürünün ürünüdür!

Güzel sanatlarla uğraşanlar, icra ettikleri sanatı, genellikle ‘kültür’ olarak
tanıtırlar (Resim, müzik, tiyatro, sinema, TV, edebiyat vb. kültürler gibi).

Biyolog ve Teknologlar, kültürü, üretmek, çoğaltmak ve yoğaltmak anlamında
kullanırlar: Endüstri, Tarım, Hayvancılık, Balıkçılık, Ormancılık, Bahçecilik,
Seracılık, Arıcılık, Çiçekçilik Kültürleri gibi. Mikrobiyologlar, mikrop ‘kültürü’
yaparlar – mikroba etkili olacak ilacı belirlemek için.

Günlük dilde ‘kültür’ü, eğitim-öğretim süreci, bu sürecin kazandırdığı genel,
mesleki kültür, İslam kültürü, dil ve spor kültürü vb. anlamlarda kullanırız.

Bilim ve Felsefe Dilinde, ‘Kültür’ü, insanın ve toplumların yapıp öğrenerek
kazandığı her şey (tutum, davranış ve değerler) kısaca ‘medeniyet’ anlamında
kullanıyoruz: Doğu, Batı, Çin, Hind, Mısır, Inka, Hıristiyan, İslam
Medeniyetleri  ya da uygarlıkları gibi.

Kültürbilimcilere göre, her toplum, kültür varlığını oluşturan ortak kurum ve
benzer değişkenlerden kendine özgü, yepyeni bütünler oluşturur. Bu sentez
biriciktir, millidir, özgündür. Zaman-mekanda tam bir benzeri-özdeşi yoktur.
İşte bu ilkeye batılı bilginler ‘pattern’ (kalıp, örüntü) ya da ‘configuration’
(biçim, biçim alış, biçimleniş) diyorlar.

Toplumlar ve uluslar, kural olarak, benzer malzemeden değişik yüzler ya da
maskeler üreten, türeten sanatçılara benzerler. Kültürel muhtevanın yaklaşık
%90’ı ortak kökenli yani birbirinden alınmış, esinlenmiş olduğu halde, bugün
dünyamızda on bini aşkın dil-kültür sisteminin yaşadığı bilinmektedir.

7 Ayrıntılı bilgi için bkz.: Güvenç, “Kültür Konusu ve Sorunlarımız”, s. 110, 115, 116.

--- Sayfa 20 ---
20
Kültürlerin özgün kimliği, muhtevayı taşıyan ve karşılıklı ilişkileri kuran dilde
görülebilir.”

Kültür kavramının felsefi ve bilimsel anlamda çözümlenmesi konusunda ise
Doğan Özlem’in görüşlerinden söz etmeyi ve aktarımlar yapmayı uygun bulduk.
Doğan Özlem “Kültür Bilimleri ve Kültür Felsefesi” ana başlığı altında iki ana
yaklaşımı
masaya
yatırıyor.
Önce
“Tarihselcilik”
olarak
adlandırılan
yaklaşımdan söz etmekle başlayalım.10

Tarihselcilik yola üç temel unsuru göz önüne alarak çıkar. Bunlar;

a) Bilginin var olma olasılığı,
b) Araştırmayı yapacak kişinin konumu,
c) Tinsel gerçekliğin konu olarak gösterdiği özellik

şeklinde sıralanabilir.

“Tin” kavramı Alman İdealist Ekolü”nün bir kavramıdır. Bu kavram zaman
içinde metafizik anlamından sıyrılmış ve günümüzde “kültür” sözcüğü ile
anlatılmak istenen bir içeriğe kavuşmuştur. Yani kültür kimilerine göre; “bir
insan topluluğunun tarihsel olarak dönüşebilen yaşam stili”, kimilerine göre ise,
“toplumsallaşma halinde ortaya çıkan ve her zaman dilimi içinde az veya çok,
ama sürekli değişen bir işaret ve simgeler topluluğuna göre şekillenip yönlenen
yapay bir Dünya’dır”.

Doğan Özlem’e göre tarihselcilik, bu “yaşam stili”nin, bu “işaret ve simgeler
topluluğu”nun, kısacası “kültür”ün bilgisine ulaşmak ister. Buradan hareket ile
her türlü insan için geçerli olabilecek bir kültür bilgisine ulaşılamaz. Yani insan
topluluklarındaki benzer, yaklaşık, ortak yaşam stilleri genelgeçer bir “kültür”
kavramı oluşturmaz.

Tarihselciliğin esas amacını ise Doğan Özlem; “soyut bir kültür kavramının
peşinden koşmaktan çok, her tarihsel dönem ve süreç içerisinde insanların ve
toplumların kendilerine ördükleri yaşam örgülerini, kendi teklikleri içinde,
bireyselleştirici bir tutumla ele almaktır. Bu yaşam örgüsünü belirleyen işaret ve
simgelerin doğada karşılıkları yoktur; bunlar olgu değillerdir” olarak ifade
etmektedir. Bu ifade ile insan eylemlerinin ya da toplumsal kurumların birer
olgu oldukları inkar edilmemektedir. Ancak insan eylemlerini etkileyen maddi
etkenlerin yanı sıra gözlem ve deneyle saptanamayacak etkenlerin varlığının
olduğu da vurgulanmaktadır. Bu tür etkenler bir “anlama” ya da bir “zihniyete”
dayanmaktadır.
Böylece
“kültür”
gerçekliği
“anlamcı”
bir
analizi
(açıklamacılığı) gerektirmektedir. Doğal olgularda görülen süreklilik ve tekrar

--- Sayfa 21 ---
21
etme özelliğine sahip olmayan böylesine bir kültür gerçekliğine, hiç bir kültürün
tek başına olmadığı, başka kültürlerle etkileşim içinde olduğu tespitini de
eklemek gerekir.
10 Ayrıntılı bilgi için bkz.: Özlem, “Kültür Bilimleri ve Kültür Felsefesi”, sy; 48-51.

Kültür kavramı konusundaki ikinci ana yaklaşımı ise Doğan Özlem
“Olguculuk” olarak adlandırıyor.11

Olgucu bakış açısı ise doğada karşılığı bulunmayan kültürel işaret ve simgelere
işaret etmektedir. Bunlar;

a) Ahlaksal,
b) Estetik,
c) Dinsel,
d) Politik,
e) İdeolojik

ilke ve normlardan oluşmaktadır. Olgucular bu ilke ve normları akıl-dışı
(irrasyonel) motiflere bağlamaktadır. Örneğin; “fedakarlık” ya da “kendini
Tanrı’ya adama” gibi ahlaksal ya da dinsel faaliyetler hiçbir akılcı ölçüte bağlı
değildirler. Yani tarihselciler kültür kavramını açıklarken “akılcı ölçütlerden”
de hareket ederlerken olgucular kültür kavramını tamamen meta-fizik bir
platformda ele almak gerektiğini vurgulamaktadırlar. Doğan Özlem süreç içinde
araştırmacılarca
“tarihselciliğin”,
“olguculuğa”
oranla
daha
fazla
benimsendiğinin de altını çizmektedir.

Doğan Özlem bilahare kültüre izafe edilen anlamları çözümleyerek, kültürün
anlamsal
çeşitliliğinin
kültüre
hangi
boyutlanmaları
kazandırdığını
irdelemektedir12

Kültürün tanımsal, kavramsal ve felsefi konumlanmasına ilişkin akademik görüş
ve argümanlar, kültürün tanımı konusunda asgari müşterek oluşturacak bir
“kültür kuramı”nın mevcut olmadığını; hattâ kültürün niteliği itibarı ile
kuramsal çerçeveye sığdırılamadığı konusunda neredeyse fikir birliği
sağlandığını düşündürmektedir.

Çalışmamızı değerlendirecek ve ona katkıda bulunmaya niyet edeceklere fikir
verebilmek amacıyla, sayılanlarla sınırlı olmamak şartıyla, kültür alt başlıkları
sıralamayı faydalı bulduk:

a) Tekil kültür

g) Halk kültürü
b) Çoğul kültür

h) Kent kültürü
c) Alt kültür

i)  Ulus kültürü

--- Sayfa 22 ---
22
d) Meslek kültürü

j)  Değişik ve Özgül kültür
e) Topluluk (Cemaat) kültürü

k) Evrensel kültür
f) Din (inanç) kültürü

l)  Makro kültür (Uygarlık)

Kültürün, insanın ve insanlığın var olduğu sürecin ayrılmaz bir parçası olduğu
gerçeği bizleri, hiç kuşkusuz Masonluğun kültürün neresinde olduğu;
Masonluğun kültürü boyutlandırıp boyutlandıramadığı ya da Masonluğun bizzat
bir kültür oluşturup oluşturmadığını düşünmeye sevk etmektedir.

Kültür kavramı kapsamında çok fazla sayıda unsurun (öğenin) yer alması ve
bizzat bu unsurların birbirleri ile olan iletişim ve etkileşimleri dolayısıyle ortaya
çıkanlar, kimi zaman kültür olarak o zamana kadar betimleneni dahi
başkalaştırabilmektedir. Bunun da dışında, kültür kavramı kapsamındaki çok
sayıda unsurdan herhangi birisi veya birkaçı yine herhangi bir tarihsel kesit
içinde neredeyse kültür kavramını tek başına sürükleyip, belirleyebilmektedir.
İşte bu bağlamda kültürün kendi kategorisi içinde neyi barındırıyorsa, onların
tümünün bir arada dışavurumu olarak telakki edilmesi yanlış olmayacaktır
sanıyoruz.

--- Sayfa 23 ---
23

3- MASONLUK KÜLTÜRÜNÜN YAPI TAŞLARI

3.1- Masonluğun Doğuşuna bir Bakış8
Abdullah Alanyalı, Cüneyt Çeçen, Ömür Ersoy, Albert Kant, Aytuğ Kolankaya,
Alphan Lodi, Aktan Okan, Remzi Sanver, Batu Tarman

Masonluğun ilk kez, ne zaman, nerede ve nasıl başlamış olduğu, bir türlü
uzlaşmaya varılamayan konulardan biridir. Masonluğun başlangıcını Süleyman
Mabedi yapımına, hattâ Babil Kulesi inşaatına götürenler bile var! Ama biz
söyleşimizi, Ortaçağ’ın son dönemi ile, Spekülatif Masonluğun Büyük Loca
olarak kurumlaşıp, Anderson Anayasası ile kimliğini belirlediği süre arasında
sınırlayalım dedik.

Ortaçağ’dan başlayalım. Ortaçağ, siyasal, hukuksal, ekonomik ve sosyal bir
sistem  olarak feodal rejimde ifadesini bulur. Feodal rejim, devlet birliğinin
olmadığı, iktidarın parçalanmış olduğu bir düzendir. Sosyal sınıflar soylular, din
adamları yani rahipler, çalışan köylüler ve serfler olarak sıralanır. Feodal
piramitte sadece iki sınıf toprak sahibidir: Senyörler ve Kilise adına rahipler.
Ortaçağ Avrupa’sının değerler sistemini  hemen hemen tek başına  Hıristiyanlık
temsil ediyor. Esasen, İsa’dan sonra, Roma İmparatorluğu’nun  bu yeni  dine
karşı takındığı sindirme ve zulüm politikasının sonuç vermemesi; 313 yılında
Hoşgörü Fermanı’nın yayınlanıp, 325 yılında Büyük Constantinus’un
Hıristiyanlığı devlet dini olarak kabul etmesiyle Doğu Roma İmparatorluğu’nun
resmi dini haline gelen Hıristiyanlık, imparatorluk çöktüğünde Avrupa’nın
sınırlar ötesi tek örgütlü gücü olarak kaldı. Bu güç ile feodal düzendeki güçsüz
krallara diz çöktürmek, güçlü senyörler ile toprak ve rantı kırışmak  kolay oldu.
Yani, Kilise Ortaçağ’a  çok güçlü bir şekilde girdi.

Bu arada ilginç gelişmeler de oldu. Dev imparatorluğun çökmesiyle,  Avrupa’da
okul adına bir tek Manastır Okulları kaldı. Bunlar, yedi serbest sanat adı altında
toplanmış bilgileri öğretiyorlardı. Dersler arasında geometri, aritmetik ve
astronomi de vardı.

Ama başka bir olgu daha var, Ortaçağ’da inşaatçılık, diğer meslekler arasında
öncelikli bir yer tutar. Operatif Mason diye adlandırılan inşaatçılar, ayrıcalıklar
elde eder. Ortaçağ’ın başlarında dar anlamda birliklerde örgütlü olan; feodal
düzenin sembolü derebey şatoları, senyör malikaneleri ve kaleler inşa eden
Operatif Masonlar, manastır inşaatları sırasında keşişlerle tanışırlar. Bu keşişler
ile olan düşünsel alışveriş, mesleğe mistik bir cephe katar. Birlik disiplinini

8 Bu bölüm, yazarlarının muhtelif Localar’da sunmuş oldukları “Yeni Bir Yaşama Doğru: Spekülatif Masonluk”
başlıklı konferansa dayanmaktadır.

--- Sayfa 24 ---
24
içlerinde sıkı bir şekilde uygulayan, eriştiği mesleki bilgileri sır haline getirip
saklayan, sebatkar, doğru sözlü, namuslu, adil Mason ustalarının bu küçük ama
kapalı örgütlenmeleri ise, keşişlerin yoğun ilgisini çeker. Neticede, ortaya çıkan
kardeşlik birliği, zamanla meslek örgütlenmesi kavramını da aşan bir niteliğe
ulaşır.

Operatif Masonlar, dönemin yapı tekniğine ve mimarisine inanılmaz boyutlar
katmış!  Çünkü manastırlardaki eğitim, bunların iç dünyasını, dış dünyadaki
sanatla bütünleştirmiş.

İyi ki de bütünleştirmiş! Çünkü o sıralarda Romanesk sanatla ilişki kurmasalardı
mimarlık tarihindeki ilk başarılarını sağlayamazlardı. 12. yüzyıl sonlarına doğru,
kentlerdeki servet sahibi tacirlerin sayısı artmıştı. Masonların başarısı tacirleri,
paralarını genellikle mülklere yatıran kişileri etkiler. Artık aranan, klasik ahşap
evler değil taş duvarlı yapılardır. Benzer istek askerlerden de gelir, eski ahşap ve
toprak kaleler, artık taş yapılar olacaktır. Bu artış sürecinde yeni yapılar roman
sanatı andırsa da, ondan çok daha insancıl yeni düşüncelere yanıt veren bir
biçim alır. Neden mi? Çünkü Gotik sanat etkisini göstermeye başlamıştır.
İlginçtir, bu Gotik sanat etkisi ile özellikle katedraller genişler ve yükselir.
Katedralleri süsleyen heykeller daha zenginleşir ama tanrının yüceliğinden çok
iyilikseverliği dile getirmeye başlar, çünkü gotik estetiğin tüm güzellikleri bu
yapılara yansımıştır. Ama bu eserlerin sadece inşaat işlerinde yetkinleşmiş
olanların bilgi düzeyi ile bitirilmesine imkan var mı? Bence bunu onlar da
hissetmiş olmalı. Ve onun için aralarına gotik sanatı özümsemiş olanları da
aldılar. İşte onlar bugün hür ve kabul edilmiş olarak adlandırdığımız kişilerdir.
Yani operatif olarak yapım eylemine katılamayan ama yapım için spekülatif
olarak fikir veren kişiler.

Her ülkede, sanatın yüksek ilkelerini öğrenmiş Hür Masonlar ile bunlar
tarafından geliştirilmiş geometri ve mimarlık bilgileri üzerinde hak iddia
edemeyen alt düzey Masonlar arasında kalın çizgilerle çizilmiş bir ayrım vardı
diyebiliriz. Öyle ki, örgüt üyelerinin, mesleğin gizlerini taş yontuculara
aktarmaları yasaktı. Halbuki diğer meslek örgütleri çok katıyken, Ortaçağdaki
Masonlar, meslek dışından kişileri de Masonluğa  kabul etmişlerdir. Çünkü, bu
kişiler bilgileri, sosyal düzeyleri ya da mal varlıkları sayesinde, örgütün
niteliklerini yüceltebilecek ve Masonluğa yarar sağlayabilecek kişilerdi. Ve
böylece operatif örgütlenme, yavaş yavaş spekülatif bir yapıya dönüşmeye
başladı.

13. yüzyıldaki gelişme sadece Masonluk için değil tarım için de geçerli. O tarihe
kadar uygulanışı sınırlı kalmış olan tarım yöntemleri kırsal kesimde hızla
yayılır. Böylece tarım alanında çalışanların büyük çoğunluğu toprağı terkedip
köyden kente göç eder. Bu gelişme önemli bir olguyu çıkarıyor karşımıza:

--- Sayfa 25 ---
25
Kentlerin gelişmesi. Çünkü ticaret patlamış; tarımda biriken nakit kent
zenginlerine ve kiliseye akmış; doğal olarak kilise de eline geçen bu fırsat ile
daha çok dini yapı yapılmasını talep etmiş. İşte Operatif Masonluktaki gelişme
böylesi bir talep patlamasının doğal bir sonucudur.

Operatif Masonluğun önü açılmıştır artık... Katedral inşaatçılarının kurdukları
birlikler ile Masonluk, efsaneler döneminden sıyrılıp, gerçek kimliğine doğru
ciddi adımlar atmaya başlar.

Masonluk gelişirken Avrupa’da hiç mi gelişme yok?

Olmaz mı! Tanrı’yı ve dini yaşama nedeni olarak alan düşüncenin yerini insanı
merkez alan düşünce almadı mı? Birleşmiş toplum anlayışı terk edilip, bireye
ve özgürlüklere yönelinmedi mi? İnanç ve ahlakta bile serbestlik savunulmadı
mı? Dalga dalga bütün Avrupa’yı saran çok yönlü bir hareketten bahsediyoruz.

Rönesans bu! İnsanlık tarihinin kırılma noktalarından biri. Üstelik bu dönem
edebiyat, sanat ve düşün alanında inanılmaz ufuklar açtı. İnsanlığa,  hümanizm
denilen o olağanüstü insalcıl değerleri kazandırdı. Bu yeni yaşam anlayışı,
dinden bağımsız bir kültür kurmayı, sadece insan ile ilgili bir felsefe yaratmayı
hedefledi. Bu gelişmeler, Rönesans adını almış olan kültürün ideolojik içeriğini
de oluşturdu. İlerlemeden yana olanlar ilk çağın mirasına büyük bir susamışlıkla
sarıldı. Parlak bir edebi kültüre ulaştı. Montaigne bu yolun Fransa’daki
öncüsüdür. İngiltere ise İngiliz edebiyatının en büyük dahisi Shakespeare ile
tarih sahnesine çıkar. Bu arada İspanyol edebiyatı Cervantes’in Don Kişot’unu
ortaya koyar. Rönesans’ın büyük dahisi Leonardo Da Vinci  deneyimin önemini
derinden kavrayarak “bilgelik deneyimin oğludur” der. Büyük bir ressamdır Da
Vinci. Ressam olduğu kadar matematikçi ve seçkin bir mühendis. Onu Rafaello
ve Michelangelo izler. Bu olağanüstü üç kişinin etkisi ile Operatif Masonlar,
gotik yapılara kendilerine özgü bir stil katarlar. Yalın bir geometriyi hayranlık
veren bir üslup ve yetkinlikle kullanarak katedrallerin en muhteşem örneklerini
sergilerler. Yapı sanatında bir mucizedir bu ve gerçekleşir!

Rönesans ilkeleri, inanç sistemi üzerinde de derin depremler yaratır. Martin
Luther, Kale Kilisesi’nin kapısına Protestanlığın ilkelerini çakar!  Aslında o,
tarihin eşref saatini yakalamıştı. Büyük bir ekonomik ve siyasi güç olarak
toplumu ezen ruhban sınıfının, Tanrı adına günah çıkartıp, cenneti vaad ederek
adım başı  halkı  soyması,  kara sakalların ardındaki yolsuzlukların gün ışığına
çıkması, Rönesans’ın düşünsel tetiklemesi ile birleşince Reform hareketi
başarıya ulaştı. Bu hareket, Almanya’da Luther’le başlamıştı ancak Fransa’da
Calvin, İsviçre’de Zivingli ile ileri açılımlarını buldu. Reform hareketi
Hıristiyan Avrupa’yı altüst ediyordu. Roma’daki Papa’nın iflahı kesilmiş,
Katolik Kilisesi kendi derdine düşmüştü.

--- Sayfa 26 ---
26

Ama 15. yüzyıla gelindiğinde Reform hareketi önemini yitirmiştir. Çünkü
zaman uçsuz bucaksız okyanuslara açılma zamanıdır. Yeni kıtalar keşfedilir,
uzak ülkeler ile ilişkiler kurulur. Oralardaki bitmez tükenmez kaynaklar
sömürülür. Bu imkanla ticaret burjuvazisi olağanüstü bir sıçrama yapar. Sonuçta
Avrupalılar burjuvazinin önderliğinde bıkıp usanmadan aradıkları yanıtları da
bulmaya başlarlar: Toplum hiyerarşisi, kamu düzeni ve devlet kurumlarının
bilincine varışıyla uygarlık Avrupa’yı sarar.

Bu uygarlık ile Operatif Masonlar öldürücü bir darbe aldılar. Bilimsel ve teknik
gelişmeler matematik formüllere dökülüyor, geometri teoremleri şekline getirilip
açıklanıyor; mühendislik biliminin temelleri atılıyor; bilimsel gelişmeler
Operatif Masonluktaki kapalı eğitimin önüne geçiyordu.

Yalnız bu mu? Hıristiyanlık, üçüncü ana mezhep ile tanışıyor, Avrupa
çalkalanıyordu. Operatif Masonlar bir şeylerin değiştiğini görüyor ama anlam
veremiyorlardı. Aslında her şey çok açıktı: İstavrozun gölgesinde yaklaşık 600
yıl süren ‘güzel günler’ sona ermişti. Sanki tarih Avrupa’da Operatif
Masonluğun sonuna ama İngiltere’de Spekülatif Masonluğun doğuşuna davetiye
çıkartıyordu. Feodal düzeni yıkan devrimin zemini burjuvazi tarafından
hazırlanır. Deniz ticareti ve sömürgelerin yağmalanmasıyla zenginleşen
İngiltere’de buna paralel olarak sanayi gelişir. Bilimde devrimler yaşanır:
Astronomide hakikatlere ulaşılır; analitik geometri bulunur; mekaniğin
evrenselliği ortaya çıkar; hidrolik basıncın ilkeleri konur; buhar bir güç kaynağı
haline gelir; hareketin, matematik kanunlara tabi olduğu anlaşılır; fizik, kimya
ve tıp bilim haline gelir; ve daha neler neler! Böylece, eskilerden çok daha fazla
şey bilen 17. yüzyıl insanı, kendisinden sonra gelecek kuşakların çok daha
fazlasını bilmeleri için olanaklar da hazırlar.

Bu dönemde siyasal yaşam da çok hareketlenir İngiltere’de. Yüzyıllarca devam
eden feodal düzen büyük bir sosyal ve siyasal bunalımı beraberinde getirir. İşte
Oliver Cromwell o dönemde tarih sahnesine çıkar ve dehasını devrimci bir
savaşı devrimci bir şekilde örgütleyerek gösterir. 1644 yılında Cromwell
parlamentoda  “Ya düşündüklerimizi söyleyeceğiz ya da bir daha hiç ağzımızı
açmayacağız” der. Cromwell’i Cromwell yapan kazandığı savaştı. Cromwell’in
ordusu hem kralcılara karşı zaferler kazanıyor hem de köylülere özgürlüğü
öğretiyordu. İngiliz tarihinde kanlı devrim olarak hatırlanan bu süreçte Kral
yargılanır ve idam edilir. Özgürlükler güvence altına alınmadan dağılmama sözü
veren  ordu  parlamentoya sahip çıkar; en önemlisi, Cromwell parlamentoya
asiller dışında entellektüelleri yani çağını yaşayan ve özümseyen insanları alır.
Ancak Cromwell’in 1658’de ölümü ile birlikte ayak takımının yeniden
hareketlenmesinden korkan burjuvazi, yeni soylularla birlikte monarşiyi 1660’da
bir kez daha canlandırır. Hükümdarlar, beceriksiz ve saldırgan bir  tutumla

--- Sayfa 27 ---
27
devrimin başını çekmiş olan İngiliz burjuvazisine cephe alırlar. İngiltere’de
parlamento ve monarşi arasındaki güç dengesinin tam anlamıyla kurulması
ancak 1688 yılında sağlanır.

Ama bu kez ilk devrimden farklıdır yaşananlar; kan dökülmemiştir. Kansız
devrim, burjuvazinin, William of Orange’a (Guillame d’Orange) Haklar
Genelgesini (Bill of Rights) imzalatarak, onu tahta geçirmesi ile noktalanmış
devrimdir. Buna bağlı olarak İngilizler özgün bir temsil sistemine ve
özgürlüklere kavuştular. Böylece geri dönülmez bir liberalizasyon başladı. Bu
ilk burjuva devrimi, İngiltere’de feodal senyörler ve krala bağımlı kilise
otoritesini sona erdirdi.

İlginçtir, bu çalkantılı dönemin içinde, bütün bilimsel gelişmelerin kaynağı olan
Royal Society yani İngiliz Kraliyet Bilim Akademisi kuruldu. Ortaçağ boyunca,
Kiliseye doğrudan bağlı olan Üniversiteler, bilim yuvası olmaktan çıkmışlardı.
Bilim adamları, araştırmalarını üniversitelerin dışında yürütmek zorunda kalmış,
hattâ gizli olarak çalışmaya başlamışlardı. İngiliz tarihi bunu ”Invisible College”
yani “Görünmez Eğitim Kurumu” olarak tanımlar. Bilimsel araştırmaların
İngiltere’ye kattıklarını gören Kral, bir kanun ile, Görünmez Eğitim Kurumu’nu,
İngiliz Kraliyet Bilim Akademisi olarak resmileştirir. “İngiltere’nin kurtuluşu
bilimdedir” fikri, bilimsel araştırmaları kilisenin baskısından kurtarır. O çağda
bu fikir, Avrupa’nın diğer ülkelerinde düşünülmesi bile imkansız olan çok
önemli bir yenilikti. Bilime kapılarını açan İngiltere o dönem sağlamış olduğu
avantajların pek çoğunu kaybetmesine rağmen bugün halâ o buluşların
ekonomisine getirdiği gücü kullanmaktadır. Sonuçta, 1662 yılında Londra’da
kurulan Akademi, bilim adamlarının, filozofların, edebiyatçıların ve hattâ
önemli politikacıların buluştuğu bir yer haline geldi.

Bilim almış başını giderken tarihin güçlü nefesi, paydos borusunu Operatif
Masonların kulağına üflüyordu. Tam tarihten silinirken İngiltere’nin başına
gelen bir felaket bunlara büyük bir fırsat yaratır: Londra Büyük Yangını. Bu
yangın şehrin beşte dördünü yok eder. Söz konusu Londra’nın imarıdır. Bu
görev Sir Cristopher Wren’e verilir. Aslında matematikçi ve astronom olan
Wren özel ilgisi ile mimar olan bir kişidir. 40 yıllık bir süre boyunca, bütün
şehrin yeniden planlanması ve 51 kilise dahil inşasının bizzat yönetilmesi ile bu
döneme imzasını atmıştır. Sonunda da Operatif Masonluğun senfonisini,
muhteşem St. Paul Katedrali finali ile noktalamıştır. Öyle bir işti ki bu, doğal
olarak yalnız Ada'daki değil tüm Avrupada'ki Hür Masonların buraya akın
etmesine neden oldu. Yalnız onları mı? Spekülatif Masonluğu kuracak olan
kabul edilmiş Masonları da! Böylece yangın öncesinde Operatif Masonluk can
çekişirken yeniden canlandı.

--- Sayfa 28 ---
28
Ne yazık ki Sir Christopher Wren Spekülatif Masonluğun oluşumunda yer
almamıştı çünkü çok yaşlanmıştı. Ayrıca, toplumca tasvip görmeyen siyasi
eylemlere katılmış ve bu eylemleri Masonluğa tercih etmişti.  Bu nedenle devre
dışı bırakıldı.  Ama yine de Sir Christopher Wren, Masonluğun ölümsüz bir
kahramanıdır. Özellikle, Londra'da gerçekleştirdiği o muhteşem başarıları ile.

Wren bu başarıya ulaşırken İngiltere’de peşpeşe bakın daha neler oluyor:
Ekonomi gelişiyor, para asillerden halka doğru yöneliyor. Doğal olarak banka ve
borsa hayata geçiyor. Kültürel birikimin önünü tıkayan sansür kaldırılıyor.
Ticari gelişme ve burjuvanın zenginleşmesiyle Londra yayıncılık, eğlence ve
kültür merkezi haline geliyor. Kültürel merkezler kapalı odalardan açık alanlara;
kafelere, tavernalara, cemiyet toplantılarına, tartışma kulüplerine, tiyatro, galeri
ve konser salonlarına kayıyor. Londra moda metropol haline geliyor; zevk ve
eğlence doruğa ulaşıyor. Bu yıllarda Londra’da, Avrupa’nın merkezi sayılan
Viyana’nın 10 katı kafe, taverna ve han bulunuyor; daha da önemlisi fikri
tartışmaların yapıldığı 2000 kulüp ve cemiyet kuruluyor. Önceleri biraraya
gelmeleri düşünülemeyen iki sınıf, avam ve soylular, birlikte aynı mekanlarda
görülmeye hattâ tartışmaya başlıyor. Hattâ bir dergi bu durumu şöyle dile
getirmiş: “Hepimiz birer devlet adamı olduk, kafe ve tavernalarımız da bunlarla
dolup taşıyor.”  Dönemin İngilteresinde değişim, gücünü ve ivmesini halkından
ve öncülerinden alıyordu. İngiliz düşünürleri fildişi kulelerde yaşayan
akademisyenler değil, isteklerini pazar yerinin ortasında açıklayan ve böylece
örümcek ağlarını süpürerek felsefeyi cennet katından kulüplere, kafelere ve çay
masalarına taşıyan kişilerdi.

Bu değişim sokakla da sınırlı kalmadı. Kansız devrimden sonra bireysel
özgürlük, kanun önünde eşitlik, parlamento ve dini hoşgörü gibi konular öne
çıktı. 17. yüzyılın ikinci yarısında, İngiltere’de ortaya çıkan entelektüel bir güç
“Özel inançlara saygı gösterilmelidir!” der.  Etkili de olur. Bu etki ile, yeni bir
inanç sistemi arayışı başlar. Deizm’dir bu!  Deizm, inançla ilgili bir düşünce
sistemidir. Buna göre tanrı ‘Evrenin Ulu Varlığı’dır!  Ama, vahiy ve doğaüstü
ile ilişkisi olmayan bir Ulu Varlık... Yani Deistler, Ateistler gibi Tanrının
varlığını reddetmezler. Bir süre sonra sahneye büyük İngiliz düşünürü John
Locke çıkar. Der ki: “Vicdan ve âyin özgürlüğü insanların en doğal hakkıdır.
Tanrı tanımazlık kabul edilemez. Üstelik, Tanrıyı aradan çıkarmak, yıkmaktır
her şeyi!” Newton da benzer bir açıklama yapar: “Biz bilim adamları, tanrının o
hayran olunacak kanunlarını incelemeyi bırakalım da, sadece gerçekten varolan
nedenleri araştıralım.” Bu arada, John Locke, “İnsanları yöneten akıldır. Akıl
onlara haklarını gösterir” der. Toleransı ve sosyal barışı sağlamak için hakikati,
yani doğruları yansıtmayan tüm düşünceleri saf dışı bırakır. Ruhun beden ve
bedenin ise ruh üzerindeki metafizik varsayımlarını terk eder. Yalnızca insan
aklını, düşüncelerin nasıl oluştuğunu, hakiki olan bilgileri incelemeyi yeğler.
“Düşünceler, dogmaların arkasına takılmamalıdır!” der. Benzer bir ifadeyi,

--- Sayfa 29 ---
29
Spinoza da söyler: “İnsan dogmalardan ne denli uzaksa, hakikate o denli
yaklaşmış olur.” İşte bu düşünceler, entelektüeller arasında yandaş bulur. Doğal
olarak, Spekülatif Masonluğu kuracak olanlar arasında da...

Böylece, 1717’de Londra’da dört Loca bir araya gelir ve Londra Büyük
Locası’nı kurar. Ancak 1721’de Montegu Dükü Büyük Üstat olana kadar
localarda önemli bir hareketlilik yaşanmaz. Bu tarihten itibaren asiller ve
toplumun tanınmış simaları Masonluğa kabul edilmeye başlanır. Masonluğa
ilginin hızla artması ve operatif olan kardeşlerle kabul edilmiş olanların biraraya
gelmesi, yeni bir düzen gerektirmektedir. Bu nedenle 1721’de Montegü Dükü,
Gotik Anayasaları -ki bu deyim o dönemde sadece yasalar anlamında değil
tarihçe ve hikayeler anlamında da kullanılıyordu- Anderson’a vererek
yenileştirmesini ve düzenleyip bir bütün haline getirmesini ister.

Bu görev neden Büyük Loca kuruluşunda yer almamış ve bu tarihe kadar ismi
geçmeyen Anderson’a verilmiştir?

Anderson İskoç asıllıdır, Aberdeen’de tanınmış bir Operatif Mason’un oğludur
ve bir din adamıdır. O dönemde yazılı eserlerin birçoğu din kökenli kişiler
tarafından hazırlanmaktadır. Anderson tarih yazmaya çok heveslidir, daha
sonraları Kraliyet ailesinin de tarihini yazmıştır. Bütün bu özellikleri Montegü
Dükü’nü bu kararı vermeye itmiş olmalı. Anayasa’nın altında Büyük Loca
görevlilerinin onayı olsa da bu işe başlanırken bir Loca kararı alınmamıştır. 24
Şubat 1735’te Büyük Loca tarafından da onaylandığı üzere 1723 Anayasası
Anderson’un şahsi malıdır; yani yazımı gibi basımı ve satışı da kişisel bir
girişim olarak yapılmıştır. Anderson kendi sözleriyle bu görevi şöyle tanımlar:
“Şu anda hür doğmuş İngiliz ulusları iç ve dış savaşlardan kurtulup, barış ve
özgürlüğün meyvalarını toplamaktadır; bu mutlu düşünme gücü ile Masonluğun
her türüyle uğraşmakta; Londra’nın düzensizlik ve ilgisizlik içinde olan
localarını canlandırmaktadır. Böylece metropolümüz birbiriyle düzenli üç ayda
bir irtibatta bulunan değerli localarla çiçek açmaktadır.”

Bu gerçekten çok zor bir görevdir: Hem tüm belgelerden yeni bir sentez
yaratmak hem de çok farklı kültürlerden gelen operatif kardeşlerle, kabul
edilmiş yani spekülatif kardeşleri bir locanın çatısı altında, hem de eşit şartlarda
toplayabilmek. Anderson bu nedenle Anayasa’yı bölümlere ayırmış ve
Yükümlülüklerde Hür Masonlara yani tüm kardeşlere hitab ederken, tarihçenin
anlatıldığı bölümü ise  Hür ve Kabul edilmiş Masonlara, yani spekülatif
Masonlara hitaben yazmıştır.

Esasen, eski yazıtlar kadar günün şartları da Anayasa’nın içeriğini belirlemiştir.
Mesela, din konusunda bir Masonun ateist veya liberten olmaması gerektiği
belirtilmiştir. Liberten, bugün "sefih" anlamındadır. Oysa, 17. yüzyılda, dinin

--- Sayfa 30 ---
30
açıkladığı hakikatlerden deney ve akıl adına şüphe eden ya da düşünce
bağnazlığına karşı inançsızlık hakkını talep eden düşünürler için kullanılan bir
deyimdi. Ayrıca Anayasa’da, herkesin kabul ettiği din olarak da Hıristiyanlığın
kasdedildiğini anlıyoruz. Anderson yükümlülüklerin VI. maddesinin 2.
bölümünde “Biz Katolik dinine bağlı Masonlar olarak, özellikle Reform’dan
sonra dinimizin farklı gruplarına da her zaman açığız, ancak bu konuda ve
politika konusunda hiçbir tartışmaya girmeyeceğiz” diyerek o günün hararetli
tartışma konularını loca dışına itmiş oluyordu.

O günkü ortam, locanın işleyişiyle ilgili konularda da etkisini göstermektedir.
18. yüzyıl İngiltere’sinde bir asilin locada bile olsa daha alt seviyeden birinin
yönetimine girmesi mümkün değildi. Bu nedenle de Büyük Üstatlar asiller
arasından seçiliyordu. Anderson bu nazik konuyu da ustaca halletmiştir.
Anayasa’ya göre bir Mason Büyük Üstat Kaymakamı olmak için sırasıyla kalfa,
nazır, loca üstadı olmak zorundaydı, ancak Büyük Üstat olmak için sadece kalfa
olması yeterliydi. Ayrıca detaylı olarak Büyük Üstadın görevlerini nasıl
Kaymakamına devredeceği de Anayasa’da belirtilmiştir. Böylece Büyük Üstat
kişiliğiyle Locayı temsil ederken, işin içinden yetişmiş bir kardeş de işlerin
usulüne uygun gitmesini sağlayacaktı.

Bir de Yükümlülüklerin IV. ve V. Bölümlerde mükerrer olarak “Lord” kelimesi
geçmekte ve “Lord’un yararına”, “Lord’un işi” gibi deyimler kullanılmakta.
Eğer bu sözü işveren ve gerçek bir Lord olarak algılarsak, Anayasa da bir iş
aktine benzer. Ancak “Lord” İngilizce’de Tanrı ve Katoliklerde aynı zamanda
Hz. İsa anlamına gelmektedir. Böyle yorumlarsak da Anayasa bize yaşamda
Tanrı’nın yararına ve işine, yani doğruluk ve iyiliğe ulaşma yollarını
gösterebilir. Bu metni de o dönemdeki operatif ve kabul edilmiş olanlar farklı
anlamlarda okumuş olabilirler.

Anayasa’da daha birçok irdelenmesi gereken konu var ama belirgin olan
Anderson Anayasası’nın ve dolayısıyla da Spekülatif Masonluğun, eski
geleneklerle, yaratıldığı çağın bir sentezi olduğudur.

3.2- Operatif Masonluk
Ender Arkun

--- Sayfa 31 ---
31
Masonluğun örgütsel tarihi, eski zamanlarda sisler arasında kalmış ve kesin
olmayan bazı başlangıçlara işaret eder. Bunlardan en çok kabul görenlerden bir
tanesi, 10. yüzyıla, İngiltere kralı Athelstan zamanına uzanan, taş yontucu yapı
ustaları tarafından kurulmuş bazı birlikler ve bunlara tanınmış ayrıcalıklarla
ilgilidir. Dokuzuncu yüzyıl sonu ve onuncu yüzyıl başında yaşamış (897-939)
İngiltere Kralı Athelstan’ın yasa koyucu olarak namını pekiştiren pek çok
yasayla birlikte, yönetimi altındaki topraklarda yaşayan mason localarının
işleyişi ile ilgili 926 yılında yayınlanmış “Onbeş Nokta” (15 Points) isimli York
yasasının sonraki pek çok masonik el yazmalarının kökünü oluşturduğu söylenir.
Ancak bunlara ait günümüze ulaşan bildiğimiz herhangi bir kalıntı yoktur.

Esasen, derebeylik geleneğinin güçlü olduğu; soylu olmayanların toprağa bağlı
ve derebeylerinin mülkiyetinde, onların tebası olarak yaşadıkları Ortaçağ’da;
kale, şato, katedral gibi büyük yapıları gerçekleştirme becerisine sahip taşçı
ustalarınca oluşturulmuş bazı birliklere ayrıcalıklar verilerek onlara, hiçbir
toprağa ve derebeyine bağlı olmadan ülkeler ve yöreler arasında serbest seyahat
hakkı tanınmış olduğu bilinmektedir. Bu birlikler, loncalar şeklinde örgütlenip,
kendilerine özgürlük sağlayan zanaatlarının inceliklerini gizli tutacak töreler ve
birbirlerini tanımak için tanışma işaretleri oluşturmuşlardı. Ayrıca aralarına
kabul edecekleri çırakları seçmekte kullanacakları ölçütler oluşturmuşlar ve
kendi aralarındaki davranış biçimlerini düzenleyen bir ahlak yasası
geliştirmişlerdi. 17. yüzyılın başından itibaren bu localar taşçı ustası olmayan
ancak düşünsel yetenekleriyle öne çıkmış “centilmen” üyeleri de aralarına
almaya başlamışlardı.9 Zamanla taşçı localarına verilecek büyük inşaat işlerinin
azalması ve bu “centilmen” üyelerin sayılarının localarda artmasıyla, Operatif
Mason locaları spekülatif hale gelmişlerdir. Bir yaklaşıma göre çağdaş
Hürmasonluğun kökleri bu inşaatçı birliklerine, onların usul ve yasalarına
dayanır.

Başka
bir
yaklaşım
ise,
Masonluğun
örgütsel
kökenlerini,
dinsel
hoşgörüsüzlüğün ve politik çekişmelerin İngiltere’de had safhaya ulaştığı 16.
yüzyıl sonu ve 17. yüzyıl başında, insanlar arasında dinsel ve siyasal
ayrılıklardan kaynaklanan ve kanlı bir iç savaşa yol açmış olan hoşgörüsüzlüğü
ortadan kaldırmayı amaçlayan aydınlanmış insanların birlikteliğine bağlar. Buna
göre bu birliktelik kendisini Mason localarında gizlemiş; eski Mason
birliklerinin yaptığı gibi, tanışma işaretlerini ve inşaatçılık mesleğinin
sembolizmasını benimsemiş; üyelerine çırak ve kalfa payeleri verip bir üstat
tarafından yönetilmişlerdi. Benimsedikleri sembolizmada yapmakta oldukları

9Kayıtlara girmiş en eski düşünsel Mason 1646’da tekris edilmiş olduğu bilinen Elias Ashmole’dur. Elias
Ashmole önce Invisible College (görünmez kolej) sonra da, dünyanın ilk bilim akademisi olan The  Royal
Society’nin kuruluşunda öncü rol oynamıştı. Buna karşılık, tekrisine dair kesin kanıtlar elde olmamakla birlikte,
13. yüzyılda yaşamış olağanüstü bilgin Roger Bacon gibi, Masonluğu seçmiş ondan çok daha eskilerinin de
varlığına dair işaretler bulunmaktadır.

--- Sayfa 32 ---
32
mabet olarak, Eski Ahit’de yer alan Süleyman Mabedi inşaatının öyküsünü
işlemişlerdi. İnsanlığın birliğini, insanların kardeşliğini sağlayacak hoşgörü,
barış ve sevgi tohumlarını atmayı amaçlayan bu örgüt, kendisine Hürmason
kimliğini yakıştırmış ve böylece, gerçek taşçı ustalarından esinlenen ancak
onların devamı olmayan bir farklı başlangıç ortaya çıkmıştı.

Bir üçüncü yaklaşım ise Şövalye Andrew Micheal de Ramsay’in ilk defa 26
Aralık 1736'da Charles Radclyffe'in Fransız Hürmasonluğunun Büyük Üstad'ı
olarak isad edildiği gece yaptığı ve daha sonra çeşitli defalar tekrarladığı
konuşmaya dayanır. Bu tarihi konuşma, Hürmasonluğun kökeninin katedral ve
şatoların inşaatçısı eski taşçı ustalarından değil, haçlı seferleri sırasında kutsal
topraklarda savaşmış St. John ve Mabet Şövalyelerinin İskoçya’daki Mason
localarına getirdikleri düşünsel boyut ve asil yaklaşımdan kaynaklandığını iddia
eder. Şövalye Ramsey’in sözleri şöyledir:

“O halde, Hürmason sözcüğü, sanki kurucularımız basit birer taş işçisiymiş
veya bazı meraklı dahiler sanatta mükemmeli yakalamak istemiş gibi yalın
sözcük anlamlarıyla ya da kaba ve maddi anlamda anlaşılmamalıdır. Onlar
sadece tanrı vergisi yeteneklerini ve servetlerini maddi mabetlerin inşasına
adamaya istekli becerikli mimarlar olmayıp, aynı zamanda  Yücelerin Yücesi'nin
yaşayan mabedini fikren aydınlatmayı, ahlakını yükseltmeyi ve korumayı
amaçlayan dindar ve savaşçı prenslerdi. Bunun böyle olduğunu tarihsel gelişimi
içinde ya da Nizamımızın yeniden gelişim süreci boyunca göstermeye
çalışacağım....

…Aradan geçen bir süre sonra Nizamımız Kudüs'lü St. John (Aziz Yahya)
Şövalyeleriyle özel bir ittifak oluşturdu. O zamandan beri Localarımız St. John
Locaları  adını taşımaktadır. Bu ittifak Eski İsrail Kavmi'nin ikinci mabedi inşa
ettiklerinde, bir ellerinde mala ve harç diğer ellerinde ise kılıç ve kalkan
tutmaları örneğine dayanarak yapılmıştır. Bu nedenle Nizamımız (hazcılığa
yönelik) Baküs'çülüğün yeniden canlandırılması sanılmamalıdır; bilakis
kuruluşu eski zamanın derinliklerinde kalmış, ama Kutsal Topraklarda
atalarımız tarafından toplumun iradesi doğrultusunda en yüce hakikatlerin
anısını çağrıştırmak üzere yeniden yaşama geçirilmiştir.”

Şövalye Ramsey’in bu söylevi, o sıralarda Masonluğa sempati duymakta olan
aristokratların taşımakta oldukları “sıradan taşçı işçilerinin kurdukları, kökeni
proleter bir işçi cemiyetine” girme kaygılarının ortadan kalkmasına yol açmış,
Masonluğa aristokrat ve asil bir kimlik kazandırmıştır.

Daha sonra, Şövalye Ramsey’in 1743 yılındaki ölümünden dört yıl sonra, 1747
yılında, Şövalye Bérage adında başka bir aristokratın yayınlamış olduğu bir
kitapçık, çok açık ve belirgin olarak çağdaş Masonluğun kökeninin Godefroi de

--- Sayfa 33 ---
33
Bouillon tarafından 1330 yılında Kudüs’te kurulmuş bir locaya dayandığını, bu
locanın Mabet Şövalyeleri kökenli olduğunu ve bu şövalyelerin, bir süre sonra
sırlarını yalnız az sayıdaki Fransız Masonlarına aktardıklarını ve bunların da
daha sonra İngiliz ve İskoç Şövalyeleriyle işbirliği yaparak ana localarını
Edinburgh’dan 60 mil kadar uzaklıkta kuzey batı İskoçya’da Heredom dağında
oluşturmuş olduklarını iddia eder.

Gerek Şövalye Ramsey’in gerekse de Şövalye Bérage’ın söylediklerinin sağlam
kanıtlara dayanıp dayanmaması önemli değildi. Önemli olan bu yaklaşımın
Masonluk anlayışı içinde kabul görmesiydi ki öyle de oldu. Özellikle
aristokratlara cazip gelen asalet unvanlarının verildiği çok dereceli felsefi
nizamlar kabul gördü.  O derecelere inisiye edilen Masonlar kendilerini St. John
ve Mabet şövalyelerinin varisleri; tantanalı unvanlar taşıyan şövalyeler olarak
görmeye başladılar.

Görüldüğü üzere, Masonluğun kökenlerine dair bir belirsizlik mevcuttur. Bu
belirsizlikte, Operatif Masonluğa dair birçok belgenin, 1720 yılında, İngiltere
Büyük Locası’nın kuruluş aşamasında çıkan bir yangında yok olmasının etkisi
vardır. Kimileri bu yangının, Masonluğun, baştaki Hannover hanedanına
sempatik görünmeyen İskoç ve İrlanda kökenlerini gizlemek amacıyla kasten
çıkartıldığını ileri sürer. Gerçek ne olursa olsun, bu yangın, Masonluğun
kökenlere açıklık getirebilecek pek çok belgenin yok olması sonucunu
doğurmuştur.

Bugün elimizde kalan ve Masonluğun başlangıcı ile ilgili bazı bilgileri içeren
belgeler arasında en eskisi Halliwell El yazmaları ya da daha iyi tanınan adıyla
Regius Şiiridir. Orijinali British Museum’da saklanmakta olan bu belgenin 1390
yılına kadar gittiği anlaşılmakla birlikte, orijinal metnin daha da eskiye
dayandığı sanılmaktadır. İlk yazıldığı tarihten sonra geçen zaman içinde bazı
değişikliklere uğramış olduğu düşünülmektedir. Bu tarihten 18. yüzyılın başına
kadar da 130 civarında baskısının yapılmış olduğu sanılmaktadır. 794 dizeden
oluşan uzun şiir, Hıristiyan dinsel inançlarına dayalı öykülerin anlatıldığı girişi
ve Masonların koruyucu azizlerine övgülerin ardından, Mason şehitleri dört
taçlının (Quatuor Coronati) öyküsünü anlatmaktadır. Regius el yazmalarının
büyük bölümü Masonik efsanelere ayrılmıştır. Bu efsanelerin arasında
Masonların yüce yaratan tarafından dünyanın ilk sabahında yaratıldıkları; Hz.
Davut, Hz. Süleyman, Euclid, Pisagor gibi önemli kişiliklerin ezoterik
bilgileriyle dünya düzenini zenginleştiren büyük üstatlar oldukları; ve bu büyük
üstatların geometriyi kutsal sanat kabul ettiklerinden söz edilir. Bu türden öykü
ve efsanelerin dışında, Masonların ortak yaşamlarında ve mesleklerini icra
ederken uymaları gereken kurallara da değinilmektedir. Bu kurallar, Anderson
Anayasasının başındaki “Eski Yükümlülükler”de belirtilenlerden çok farklı
değildir.

--- Sayfa 34 ---
34

Daha sonraki bir tarihte -uzmanlara göre 1430-1440 civarında- yazılmış olduğu
tahmin edilen Cooke El Yazmaları da Masonluğun önemli belgelerinden biridir.
Masonluk konusundaki önemli uzmanlardan biri olan Robert F. Gould, History
of Freemasonry adlı eserinde, bu belgenin, aslında 14. yüzyıl sonlarında
düzenlenmiş başka bir belgenin kopyası olduğunu belirtmektedir. Bu açıdan,
Regius el yazmasıyla aynı dönemde oluşturulmuş ve bu nedenle de içerik olarak
ona çok yakın bir belge niteliğindedir. Bu belgeye göre, Masonluk, Süleyman
Mabedi’nin inşaatında çalışmış bulunan ve Kitab-ı Mukaddes’e göre sayıları 80
000’i bulan bir grup işçi tarafından Eski Mısır’da oluşturulmuş ve Avrupa başta
olmak üzere bütün dünyaya bunlar tarafından buradan yayılmıştır. “Dünyanın
ölçüsü olduğu” gerekçesiyle geometri biliminin bütün bilimlerin önünde ve
üstünde olduğu konusu ilk defa Cooke el yazmasında ortaya çıkmaktadır.

Cooke el yazmaları Masonluk düzeninin sınırlarını oluşturmakta, çok eskiden
gelen gelenek ve düzenlemeleri bir araya getirerek tamamen operatif boyutta
olmak üzere mesleğin ilgi alanını ve çalışma düzenini belirlerken, bu
saptamalarını derin bir ruhani hava içinde gerçekleştirmektedir. Bu el
yazmasında, aynen bu unvanlar kullanılarak, çırak, kalfa ve üstat düzeyindeki
kardeşlerin görevleri tanımlanmakta, yetki sınırları da açıkça çizilmektedir.
Masonluğun eski belgeleri arasında ilk defa, bu belgede, Süleyman Mabedi’nin
inşasından söz edilmektedir.

Operatif Masonluğun eski el yazmaları arasında, Masonluğun kökenlerini
İskoçya’da aramanın yerinde olacağını düşündürenler de vardır. İskoçya
Kralının Baş Mimarı (Master of Works) William Schaw, kendisini İskoç
Masonlarının “Genel Nazırı” (General Warden) olarak ilan etmiş ve “Mesleği”
yeniden düzenlemeyi öngören iki nizamname yayınlamıştır. “Schaw Statutes”
olarak bilinen, 1598 ve 1599 tarihli bu iki nizamname, Masonluk mesleğinin
yalnızca uygulanışı ile değil ayrıca da büyük ölçüde, düzen ve örgütlenmesi ile
ilgiliydi. Bu açıdan Schaw Statüleri, birçok araştırmacı tarafından, bugünkü
anlayışımıza uygun, bir merkezi otorite tarafından yönetilen örgütlü
Hürmasonluğun başlangıcı olarak kabul edilmektedir.

Anderson Anayasasından 125 yıl kadar önce yayınlanmış belgeler olan Schaw
Kanunları, locaların kuruluş biçimini belirlemenin, çırak ve kalfa sayılarını
sınırlamanın ötesinde, ortaya koyduğu düzen ve ilkelerle bugün bildiğimiz
anlamda
çağdaş
Hürmasonluğu
oluşturmakta
etkili
olmuştur.
Bugün
kullanmakta olduğumuz “Çırak” (Entered Apprentice) ve “Kalfa” (Fellow Craft)
deyimleri Schaw Kanunlarıyla ilk defa belirlenmiş; ayrıca, daha sonra Spekülatif
Masonlukta kullanılacak olan hermetik öğretiyi esas alan ritüeller de, Schaw
Kanunları ile, İskoçya localarının çalışmalarının bir parçası haline getirilmişti.

--- Sayfa 35 ---
35
O dönemde loca çalışmaları dışarıya titizlikle kapalı tutuluyor olmakla birlikte,
o günlerde İskoçya’da Schaw Kanunları uyarınca en az 7 locanın kurulmuş
olduğu veya mevcut 7 locanın bu kanunları benimsemiş olduğu güvenilir
kaynaklarca belirtilmektedir. 1710 tarihine gelindiğinde ise İskoçya’da Schaw
Kanunlarına uygun olarak çalışmakta olan en az  25 locanın bulunduğu ve bu
locaların bazılarının asilleri veya Masonluk mesleği erbabı olmayan diğer
mesleklerden kişileri üyeliğe kabul etmiş oldukları bilinmektedir. İngiliz
Bilimler Akademisi’nin (The Royal Society) öncülerinden biri olan Sir Robert
Moray’in 1641 yılında İskoçya’da bir locada tekris edilmiş olduğu kendi
anılarından bilinmektedir. Ancak şunu da belirtmekte yarar var ki, Schaw
Kanunları ile aralarına seçkin “kabul edilmiş”leri alan ve böylece çağdaş
Hürmasonluğun yolunu açan İskoçya Masonluğu, 1717 yılına gelindiğinde, halâ
operatif bir organizasyondu.

Hürmasonluğun kökenlerine dair bu kısımda bahsedilen yaklaşımlardan hangisi
benimsenirse benimsensin, eski katedral ve şato inşaatçısı taşçı ustalarının
kurmuş oldukları mesleki yetenek ve ahlak sistemine dayalı inşaatçılık
geleneğinin, Masonluk kültürünün temel kaynaklarından bir tanesi olduğu
şüphesizdir.

--- Sayfa 36 ---
36

3.3 - İnisiyasyon Geleneği
Ender Arkun

Masonluk inisiyatik yani tekris esasına dayalı bir örgüttür. İnisiyasyon, en yalın
anlamıyla “başlatmak” demektir. Bu kavrama, bir göreve başlatmak, bir bilgiye
ortak etmek, bir topluluğa giriş gibi anlamlar verilebilir. İnisiyatik örgütlere
girmeye talip insanlar, sınavlardan geçip liyakatlerini ve istenen niteliklere sahip
olduklarını ispat ettikten sonra, topluluğa, sembolik karakteri olan bir törenle
kabul edilirler.

İnisiyasyonla birlikte düşünülmesi gereken bir diğer kavram ezoterizmdir.
Ezoterizm, bilgilerin, onları alma, anlama, özümseme gücü ve yeteneğine sahip
kişilere verilmesi; bunları hazmedemeyeceklerden gizlenmesi anlamına gelir.
İnisiyasyonun anlamı ve gerekçesi budur. İnisiyasyon, ezoterik nitelikli bir
öğretinin bilgilerinin, seçilmiş kişilere –yani inisiyelere- verilmesidir.

Masonluk, operatif dönemlerinden beri inisiyatik bir niteliğe sahiptir. İnşaatçılık
mesleğinin incelikleri, basitten derine doğru gelişen aşamalarla, bu aşamalara
ulaşmaya hak kazanmış Masonlara verilirdi. Hak kazanma, yapılan bir sınavla
belirlenirdi. Operatif Masonlar bu sınama geleneğini ya çırak alırken uygulamış,
sonra kalfalığa geçişte bir sınava daha gerek görmüş; ya da çırakları gerçek
anlamda “Mason” olarak değerlendirmediğinden, çıraklık dönemi sonunda sınav
uygulayarak kalfa rütbesiyle gerçek Masonlar arasına “inisiye” etmiştir. Bazı
Mason localarında bu sınavı geçemeyen çıraklara Cowan adı verilir ve locanın
sıradan işlerinde çalıştırılırlardı.

Verilen bilgiler, pratik alanda değeri olan ve bilinmesi mesleki yetenek ve
ustalık kazanmaya olanak sağlayan bilgilerdi. En üst aşamaya ulaşmış bir Üstat
Mason ileri derecede geometri bilgisine sahip, bir kemer veya kubbenin
geometri kurallarına göre dengesini kurup onu bu hesaba göre inşa etme
yeteneğine sahip bir kişiydi. Bu derinlikte bilgiye sahip bir üstattan iyi bir
yönetici ama daha da önemlisi adil, dürüst ve insan sevgisi taşıyan bir lider
olması da beklenirdi. Çünkü olgunlaşma kademelerini aşarken, ondan beklenen
yalnız geometri bilgisini değil insanlık niteliklerini de geliştirmesiydi. Aldığı
derslerin büyük bölümü bu yöndeydi. Bu dersler ona sembollerle, örnek olayları
yaşatarak verilirdi. Çünkü bu şekilde yaşanarak ve alegorilerle edinilen bilgi
daha derinde yer eder ve daha köklü olurdu.

Daha ziyade mesleki bilgilere dayanan ama kişisel olgunlaşmayı da içeren bu
inisiyasyon anlayışı, Operatif Masonluktan Spekülatif Masonluğa geçiş
sürecinde, insanoğlunun temel sorularına cevap arayışını da içerecek biçimde
zenginleşti. Böylece, kadim zamandan günümüze gelen ve insanlığın kaderi olan

--- Sayfa 37 ---
37
üç kaçınılmaz gerçeğin - çalışma, ıstırap ve ölümün- anlamını aramaya yönelik
geleneksel ezoterizm anlayışı, Masonluk içerisinde gittikçe daha fazla yer
almaya başladı. Bu suretle Masonluk bir yandan insancıllığa, insan merkezliliğe
ve hümanizme dayandırılırken, diğer yandan insanın kim olduğu, evrendeki yeri
ve görevi gibi varoluşa dair soruları da gündemine aldı. Bu çerçevede, eski
misterlere, gittikçe daha fazla atıf yapılmaya başlandı.

Eski misterlerin kökeni kimine göre Hindistan ve Çin başta olmak üzere
Uzakdoğu’ya gider; kimine göre ise İslam ezoterizminde “Terzi İdris” olarak
bilinen Hermes Trismegistos’tur.10 Eski Mısır mitolojisinde tanrıların habercisi,
tanrı sözlerinin yazıcısı büyük Hermes olarak bilinen, hattâ Mısır tanrısı Thoth
ile özdeşleştirilen bu efsanevi figürün eseri olduğu söylenen eski yazıtlar, MS. 3.
yüzyılda Mısır’da bulunmuştur.

Eski Mısır’da ve daha sonra eski Yunan’da mabet gizemlerine inisiye edilmek
ancak az sayıdaki ayrıcalıklı kişiler için olanaklıydı. İnisiyasyon yoluyla
aktarılan kutsal bilgiler eski Mısır İmparatorluğunu 2000 yıldan uzun bir süre
yaşatmış ve bu imparatorluğun sanat, mimarlık, astronomi, tıp ve genel olarak
bilimde inanılmaz gelişmişliğe ulaşmasını sağlamıştı. Eski Mısır’daki gizemli
ezoterik cemiyetlerin inisiyasyon ritüelleri gizliydi. Bu törenlere katılan
inisiyelere vecde ulaştıkları bir aşamada verilen uhrevi bilgilerin gizli tutulması
ve ancak ölüm tehdidi karşısında açıklanabilmesi esastı. Bu gizli bilgilerin
bütünü, inisiyelerin bilincinde, içinden yaşama ve dünyasal olaylara ait
sonuçların çıkarılabileceği felsefelerin adım adım oluşturulmasına yönelikti.
Bunların tamamı uhreviyatı temel almakla birlikte, dünyasal olguları daha iyi
anlayıp yorumlamaya yönelik bilinci inisiyelerde oluşturma amacını taşırdı.
İnisiyasyonla aktarılan ezoterik bilgiler bir yandan toplumsal olayları daha iyi
anlayıp daha iyi yönlendirme yetisini inisiyelere kazandırmayı amaçlarken,
diğer yandan müzik ve matematik/geometrinin, sesler, sayılar ve çizgilerle, ortak
olarak kazandırdığı uyum ve arınma duygusuyla inisiyelerde ruhsal açıdan
arınıp yücelmeyi de sağlamayı hedeflemekteydi.

Bu ritüeller kanalıyla inisiyelere aktarılan bu kutsal bilgiler, başka bir deyimle
“gnosis”, yalnız ayrıcalıklı az sayıda insana aktarılmış olmakla birlikte, bütün
ülkenin, yani çoğunluğun yararına kullanılmıştı. Mesela, Pisagor’un Babil’de,
Kalde misterlerine ve İran Magi’lerinin sırlarına inisiye olduğu ve bu
inisiyasyondan elde ettiği gelişmeyi Yunan yarımadasındaki ve İtalya’daki
okullarına taşıyarak yetiştirdiği inisiyelerde matematik alanında gelişmeler
sağladığı ve bu gelişmelerin, uygulama alanında topluma önemli katkılar
sağladığı bilinmektedir. Pisagor okullarının öğretisi ile, eski Olimpos tanrılarına
dayalı mitolojinin yerini manevi içeriği daha zengin yeni bir dinsel bakışın

10 “Kapalılık”, “sızdırmazlık” anlamında kullanılan “hermetizm” sözcüğü, Hermes’ten türemiştir. Hermetizm,
ezoterik örgütlenmelerin neredeyse zorunlu olarak sahip oldukları bir özelliktir.

--- Sayfa 38 ---
38
almaya başlamış olması gerçeği de kayda değerdir. Eski Yunan ezoterizminin
ürünleri olan Pisagor, Socrates ve Eflatun’un eserleri bugünün matematik ve
felsefesine yön vermiş, çağları aşan değerlerdir.

Esasen, ezoterik örgütlenmeler, inisiyatik geleneği her çağda insanlığın yararına
kullanmışlardır. Onlar sayesinde felsefe ve bilim gelişmiş, hümanist bakış açısı
öne çıkmış, bir başka deyişle insanlık gelişmiş, ilerlemiştir. Çünkü inisiyeler,
yani inisiyatik/ezoterik öğretinin içinden yetişmiş seçkin insanlar, insanlığa
örnek olmuş; toplum liderleri olarak başarılı eylemleri, eserleri ya da
düşünceleriyle diğer insanların izlediği yolları açmışlardır. İnsanlık bu yollardan
yürüyerek ilerlemiştir.

Hürmasonluğun geçmişten devraldığı belki de en önemli miras inisiyatik
yapısıdır. Bu yapı dolayısıyla Masonluğun taşıyıp getirdiği mesaj, Masonluğun
kendisinden eskiye dayanır. Masonluk, çağları aşan varlığını ve yüzyıllar
sonrasında kaybolmayan güncelliğini bu geleneğine borçludur.

İnisiyasyon Masonluk tarafından icat edilmiş ya da başlatılmış bir yöntem
olmamakla birlikte, tarihi gelişmesi içerisinde inisiyasyon ve ezoterizm
kavramlarını
kendi
anlayışı
çerçevesinde
anlamlandırmıştır.
Çağdaş
Hürmasonluğun benimsediği kültür, dengeli olarak, bir yanıyla hümanizme,
diğeriyle de akılcılıktan güç alan bir ezoterizme dayanmaktadır. Esasen,
Ortaçağ’dan başlayarak etkinliğini Avrupa kıtasında göstermiş olan ve daha
sonra da Rönesans’tan çağımıza kadar uzanan; Aydınlanma hareketi, insan
hakları evrensel bildirgesi gibi insanlığın önemli dönüm noktalarını da içeren bir
perspektif içinde öncülüğünü tartışmasız olarak kanıtlamış Masonluk fenomeni,
yakın dönem dünyasının en önemli inisiyatik/ezoterik hareketidir.

--- Sayfa 39 ---
39

3.4- Masonluğun Temel Kavramları
Ender Arkun

3.4.1- Semboller

Semboller, Masonluğu tanıyıp anlamanın temel öğeleridir ve bu nedenle
Masonluk kültürünün vazgeçilmez parçalarıdır. Masonluk sembollerin diliyle
konuşur. Sembollerin dilinden anlamayanlar Masonluğun mesajını alamaz; onun
derinliklerine ulaşamaz. Masonluktaki sembolik ifade tarzı, bir şeyleri
birilerinden gizlemek değil, birileri onların derinliklerini görebilecek gözler
geliştirsinler diyedir. Bu sebepten sembollerin konuştuğu tek bir dil yoktur.
Masonlukta semboller çok dilden konuşur, öyle ki bu diller başlangıçta basit
ama giderek karmaşıktır. Taşıdıkları mesaj da basitten başlayarak derine doğru
gider. Ritüel, ışıklar, sütunlar, giysiler, yerdeki ve duvarlardaki süslemeler,
çalışma tablosundaki imgeler, anlatılan olaylar, efsaneler; bunların her biri ve
toplu olarak hepsi derin ve farklı mesajlar taşırlar. Sembollerin karmaşık diline
vakıf olan Masonlar, bu dilin hangi derinliğine vakıf iseler, Masonluğun da o
kadar derindeki anlamlarına, mesajlarına ulaşabilirler. Semboller bir anlamda
herkesle her birinin anlayabileceği dille konuşan bilge filozoflar gibidir. Her
farklı bireyle farklı konuşurlar. Bazılarına az söylerler bazılarına çok. Bazılarına
da farklı şeyler söylerler. Örneğin, Masonluğun en temel sembollerinden olan
gönye ile pergele, bunların her birine, birbirlerine göre konumlarına,
bulundukları yerlere göre yüklenen o kadar çok anlam vardır ki sadece bu bile
kendi içinde bir eğitimdir. Bütün bu çok sesli mesajlar tek bir şeyi öğretmek için
oradadırlar: İnsan olmayı. Her birimiz bu seslerin tamamını duyamayız, ancak
Masonlukta ilerledikçe sembollerin seslerinin daha fazlasını duyabiliriz. Yeter ki
görmek için bakalım, duymak için dinleyelim. Başka bir deyişle semboller ve
alegoriler Masonluk eğitiminin kitaplarıdır, okumasını bilenler için.

3.4.2- Hakikatı Arayış

Bütün inisiyatik nizamlar gibi Masonluk da seçilmişlere hitap eder.
Mensuplarını titizlikle seçer, onları belirli yöntemleri kullanarak sınayıp arasına
alır, onlara olgunlaşmaları aşamalarına uygun bilgileri uygun yöntemlerle uygun
zamanlarda verir. Çırak, kalfa ve üstat derecelerinden her biri, dışarıdan
merkeze doğru ilerleyen, derinleşen ezoterik bilgi, başka bir deyişle olgunlaşma
kademeleridir. Her kademede liyakatini kanıtlayan üye, yeni bir sınavla (törenle)
bir üst kademeye geçmeye hak kazanır. Üstat derecesi en üst derecedir ve
buraya ulaşan Mason, tam ve yetişmiş bir Masondur. Ancak bu Masonun
olgunlaşma süreci aslında burada başlar. Ona bütün temel bilgiler verilmiştir,
bunun üstüne koyacaklarını artık kendisi bulmalı ve kendi yeteneğiyle elde ettiği
yapı taşlarıyla ve kendi ölçüsüne göre, kendi “mabedini” inşa etmelidir. Çünkü

--- Sayfa 40 ---
40
bu dereceye geldiğinde, üstatlığın sırlarını içeren ezoterik bilginin kaybolmuş
olduğunu öğrenmiştir. Yolunu, bundan sonra kendisi bulacaktır. Her Mason
kendi niteliklerine uyan ayrı bir mabet inşa eder ve manevi kişiliğini orada
yaşatır. Bu mabet çok basit, küçük ve sade de olabilir, çok büyük süslü,
karmaşık ve görkemli de. Her Mason, yeteneği, ruhsal derinliği neye izin
veriyorsa onu yapabilir. Ama, eğer Masonluktan bir şey alabilmişse, muhakkak
manevi varlığını içinde yaşatabileceği bir özel mabet yapar kendisine. Özetle,
Masonluk yolunda ilerlerken ulaşılan sonuçlar değil süreç önemlidir. Masonluk,
hamlıktan olgunluğa doğru bir yolculuksa, bu yolculukta ulaşılan merhaleler
değil, yolculuğun kendisi önemlidir. Bu durum, çağdaş Masonluğun “hakikatı
arayış” kavramına yüklediği anlamla uyumludur. Masonluğun sembolik anlatımı
içinde, hakikat, eski Masonlarca bir zamanlar bilinen fakat sonra kaybolmuş
olan bilgidir. Üstat derecesine yükseliş töreninde bu bilginin nasıl kaybolduğu
ve bulunana kadar onun yerine nelerin konulduğu bir teatral anlatımla
betimlenir. Simgesel olarak kaybolan bilgi üstatların tanışma işareti olan bir
kelimedir. Bu kelimeyi bilenler üstatlık sırlarına ulaşmayı sağlayacak anahtara
sahip olan kişilerdir. Üstat derecesi Masonluğun son ve en üst derecesi
olduğundan bu bilgiye sahip olanlar Masonluğun amacına ve misyonuna da
erişmiş olacaklardır. Başka bir deyişle ulaşılmak istenen en derindeki bilgiye,
Masonluğun en derindeki  sırlarına erişmiş olacaklardır. Ancak kelime kayıptır.
Artık bu sırlara ulaşmak kolay hattâ mümkün değildir. Buna rağmen Masonluk
mensuplarına bunlara ulaşmak için uzun ve meşakkatli bir uğraşı önerir. Bu
uğraşının verileceği dikenli yollar, aşılması gereken yalçın dağlar insanın
benliğinin derinliğindedir. Kat edilecek merhaleler insanın kendi içinde, kendi
zayıflıkları ve eksiklikleriyle savaşarak, onları aşarak geçilmesi gereken pek çok
engeli içerir.

3.4.3- Sır

Bu süreç içerisinde Masonluk mensuplarından edindikleri ezoterik bilgileri gizli
tutmalarını ister ve yalnızca bilgileri değil uyguladığı yöntemi, sembolleri ve
araç gereçleri de kendi iç dünyasında kapalı tutar. Bu kapalılık, yapılan işin
duyulması, verilen bilgilerin dış dünyaya sızması durumunda büyük zararların
oluşacağı, tehlikeli sonuçların ortaya çıkacağı gibi bir kaygıya dayanmaz. Bu
gizlilik ve kapalılık, sadece olgunlaşma yolundaki adayların nefislerinin
terbiyesini gerçekleştirmek, onca çabayla ulaştıkları sembolik bilgilere anlam
kazandırmak içindir.

Yoksa içinde yaşadığımız iletişim teknolojileri ve bilgi yaygınlığı çağında sır
denecek pek bir şey kalmadı demek abartma olmaz. Masonluğun ritüelleri ve
tanışma işaretleri bile kitaplarda, hattâ sesli ve görüntülü olarak internet

--- Sayfa 41 ---
41
ortamında bulunabilmektedir.11 Buna rağmen, halâ Masonik sırdan söz etmek
mümkündür. Bu durum, çağdaş Masonluğun ezoterizm anlayışının sembol
kavramına yüklediği anlamdan kaynaklanmaktadır.

Geleneksel ezoterizmdeki hakikat arayışı, çağdaş Hürmasonlukta kişinin
ruhunun derinliklerinde var olan tanrısal ışığı arayışı haline dönüşmüştür.
“Kendini tanı” ifadesi ya da VITRIOL sembolü ile önerilen, bu ışığa erişmek
için benliğinin gizli uzantılarında yapılacak bir seyahattir. İşte bu sebepten,
iletişim ne kadar gelişirse gelişsin, çağımızda ve gelecekte, Masonik sırdan söz
etmek her zaman mümkün olacaktır. 1750 tarihli bir Fransız Masonik metni
Mason sırrı konusunda, bizim de katıldığımız şu bilgece ifadeyi kullanmakta:

“Masonluğun
sırrı,
kendi
içeriksel
özellikleri
nedeniyle
başkalarına
iletilemeyecek niteliktedir. Çünkü bu sırra ulaşmış olan Mason, bu sır ona
anlatıldığı için ulaşmış değildir. Bu sırrı kimseden öğrenmiş değildir. Bunu ona
kimse söylememiştir. Bu sırra; locasına devam ederek, gözlemler yaparak,
sonuçlar çıkararak zaman içinde erişmiştir. Bu sır sözcüklerle ifade
edilemeyecek
bir
sırdır.
Açığa
vurmak
istese
bile
bunu
kimseye
anlatamayacaktır. Ancak Masonik iklim içinde yaşanarak ulaşılacak bir sırdır
ve her Masonun sırrı kendisine aittir. Bunu en yakın Mason kardeşiyle dahi
paylaşma olanağı yoktur. Sözcüklerle ifade edilemeyen bu sır bu nedenle her
zaman sır olarak kalacaktır.”

Mason, Masonluk içerisinde geçirdiği yıllarla bu sırrı çok daha iyi algılayacak
duruma gelir. Masonluğa girmeden önceki kişiliğiyle o andaki kişiliği arasındaki
farkları değerlendirdiğinde, Masonluk çatısı altında geçirdiği yılların,
yaşlanmanın kişiye sağladığı olgunlukla açıklanamayacak unsurlar kattığını
farkeder kişiliğine.  Bunlar nelerdir?

Bir kere, insanlara karşı davranışlarında daha olumlu, anlayışlı ve sabırlıdır.
Peşin hükümleri, halâ kaldıysa bile, bunlar yumuşamışlardır. Zaten yardımsever
bir insan idiyse bile, Masonluk ortamında geçirdiği yıllar onda, insanlara yardım
etmeyi adeta bir refleks şekline getirmiştir. Sormadan, sorgulamadan
gereksinme duyanın yardımına koşmayı doğal bir davranış şekli olarak
benimsemiştir artık. Daha hoşgörülüdür, eşine, çocuklarına, dostlarına, iş
arkadaşlarına karşı. Sevgi sözcüğüne artık farklı anlamlar yüklemeye
başladığının bilincine varmıştır: Bu duygu yalnız en yakınlarına karşı beslediği
bir duygu değildir artık. Doğal olarak eşini, çocuklarını, kardeşlerini, annesini,
babasını çok daha derin bir sevgiyle sevmeye devam etmektedir ama Mason
kimliğini ilk kazandığı günden o güne, sevgi duygusunun benliğinde çok büyük

11 Bunların bir bölümü doğrudur, bir bölümü de bunları hazırlayanların niyetlerine (çoğunlukla kötü niyetlerine)
bağlı olarak uydurma ve saptırmadır.

--- Sayfa 42 ---
42
bir yaygınlık kazanmış olduğunun bilincine varmıştır. Hiç tanımadığı insanlara
karşı; olumlu nitelikler taşıdıkları için, kendisine yakınlık ve dostluk
gösterdikleri için, cana yakın oldukları için ama belki sadece insan oldukları için
sevgi gösterdiğini görmekte ve şaşırmaktadır. Benliğinde görev ve hizmet
bilincinin eskiden olmadığı kadar güçlenmiş olduğuna tanık olmaktadır. Kişisel
bir kazanç, bir çıkar getirmeyen; kamu yararına, insanlık yararına, sırf dostluk
uğruna pek çok girişimin içinde artık severek yer aldığını görmektedir. Daha
yapıcıdır, daha üreticidir, olaylar karşısında daha iyimserdir, tepkileri daha
olumludur. İnandığı doğrular yönünde mücadeleci ve ısrarcıdır ama asla kavgacı
değildir.

Mason, Masonluk dünyasındaki yaşantısı sonucunda kazandığı bu nitelikleri
nasıl elde etmiştir? Bunu sözcüklerle ifade edemez. Bunun yöntemini istese bile
birilerine anlatamaz. Çünkü bunlar sözle ifade edilebilir değildir. O, yalnızca
zaman içinde, Masonluk dünyasında yaşayarak, benliğine, iç kişiliğine doğrudan
bağlı bir üçüncü gözün, diğerlerinin göremediklerini gören bir üçüncü gözün
daha açılmaya başladığını ve bu üçüncü gözün gördüğü dünyanın diğerlerinin
gördüklerinden çok daha farklı ve daha güzel olduğunun bilincine varmış,
böylece yaşamı yeni bir boyut kazanmıştır.

Masonluğun dışarıdakiler tarafından hiç ulaşılamayacak, her zaman Masonlara
ait olarak kalacak sırrı işte budur. Yoksa adaya aşamalarla verilen “sırlar” –ki
bunların çoğu inşaatçılık mesleğine dairdir- yalnız sembolik anlamdadır.
Bilgilerin içeriği önemsizdir. Amaç adayın bu bilgileri edinmesi değil, bunları
edindirme süreci boyunca yaşadıklarıyla kendisini aşması, daha üstün insanlık
niteliklerine ulaşma doğrultusunda yol almasıdır. Başka bir deyişle, Masonluk
bir inşaatçılık okulu değil, bir insanlık okuludur. Bizim “Mason” dediğimiz kişi
insanlık değerlerini özümsemiş tam bir olgun insandır. Bu nitelik bir ülküdür ve
bütün üyeler Masonluk kariyerleri içinde bu ülküye doğru yol alırlar.
Dolayısıyla Masonlara Masonluk dünyasında aktarılan ezoterik bilgiler aslında
bütün dünya ve bütün insanlığa hizmet için kullanılmak amacını taşır.

3.4.4- Konstrüktivizm (Yapıcılık)

Burada karşımıza konstrüktivizm (yapıcılık) kavramı çıkar. Masonluğun bütün
sembolizması inşaatçılık mesleğinin öğeleri üzerine kuruludur. Bu durum
özellikle ilk üç dereceye hakim sembolik Masonlukta öne çıkar. Masonlar bir
inşaat şantiyesi ortamında, inşaatçılık mesleğinin simgeleriyle iç içe Masonluğu
öğrenirler. Sanki bir inşaat yapıyorlarmış gibi...

Bu son cümle aslında tam olarak doğru değil. Masonluğu öğrenme gayreti içinde
olan üyeler aslında bir inşaat yapmaktadırlar. Birinci derecenin açılışında,
Üstadı Muhteremin “Burada ne amaçla toplanıyoruz?” sorusuna cevap olarak

--- Sayfa 43 ---
43
İkinci Nazırın “Bizim olduğu kadar bütün insanlar ve insanlık için de mutluluk
yuvası olacak bir ülkü mabedi yapmak amacıyla toplanıyoruz” ifadesi bir inşaat
yapma etkinliğinin devam etmekte olduğunu belirtir. Yapılmakta olan inşaat
taştan, harçtan gerçek bir inşaat değildir, bir sanal inşaattır. “Bütün insanlar ve
insanlık için de mutluluk yuvası olacak bir ülkü mabedi” yapılmaktadır ve bu
inşaat sürüp gitmektedir. Hiç tamamlanmamaktadır. İnşaatın bu niteliği bazı
mabetlerde görülen tamamlanmamış duvar imgeleriyle de betimlenmektedir.
Tamamlanmamaktadır çünkü bu ülkünün yakın zamanda gerçekleşmesi, aynen
hakikatin bulunması gibi, olanaklı değildir. Masonlar her şeye karşın bu
doğrultuda çaba harcamaktadırlar. Bu inşaatın yapı taşları Masonluk yolunda
çalışarak “kendilerini yontan” kardeşler, harcı da insan/insanlık sevgisidir.

Ve inşaat sürüp gider...

İnşaatın kalitesi, onu oluşturan taşların ve harcın kalitesi ile doğrudan ilişkilidir.
Bu inşaat kolay bir inşaat değildir. Bu zorluk, yalnızca projenin
karmaşıklığından değil, projenin yürütülmesini engelleyen bozucu güçlerin
varlığından da kaynaklanmaktadır. Bu ülkü/insanlık mabedinin yapılmasını
istemeyen, onun gelişimini engelleyen bozucu güçler vardır. Bunlar insanlar
arasında ayrılıkların ve bu ayrılıklardan doğan kavgaların bulunmasını ve bu
ayrılıkların ve kavgaların sürdürülmesini isteyen güçlerdir. Bunların başında
bağnazlık, hırs, kıskançlık ve cehalet gelir. Masonlar, inşaatı yürütürken, bir
taraftan da bu bozucu güçlerle savaşmak zorundadırlar.

Bu sembolik anlatım, Masonlukta var olan ve her Masonun da edinmesi için
çalışılan konstrüktivizm kavramını yerleştirmeyi amaçlar. Konstrüktivizm,
Masondan yaşamdaki bütün olaylara yaklaşımında benimsemesi istenen hareket
tarzını betimler. Mason her koşul altında adil ve uygulanabilir çözümler
önerebilen, bunları üretebilen kişiliğe sahip olmalı, yıkıcı olmayan yapıcı bir
tutum izlemelidir. İnsanların ve insanlığın yararına olacak eylemlerde
bulunurken bunların sonuç vermesi için çaba göstermelidir. Özetle, her türlü
yıkıcı, yok edici güce karşı koymayı ilke edinmeli, yapmayı, üretmeyi birinci
planda tutabilmelidir. Özetle, Masondan beklenen davranış tarzı, her koşul
altında, çözüm oluşturmaya yönelmesi, hangi büyüklükte olursa olsun içinde
bulunduğu, gelişiminde söz sahibi olduğu toplumu daha ileriye götürecek
eylemlerin itici gücü olmasıdır. Ne kadar küçük olursa olsun, parçası olunan
toplumu/topluluğu ileriye götürecek her eylem, her olumlu davranış,
yükselmesine çalıştığı insanlık mabedine eklenecek bir taştır. Mason işte bu
türden yapıcı eylemlerde bulunmak için eğitilir. Masonların bu doğrultudaki
kolektif çabaları da daha büyük ölçüde etki gösterecek, ülkü mabedinin
yükselmesine katkıda bulunacaktır.

--- Sayfa 44 ---
44
3.5- Masonluk Kültüründe Şövalyeliğin Etkisi
Daniel Şoef

Bu makalede, Masonluk sanatın oluşmasında ve gelişmesinde katkıları olan
Kilise mimarlık örgütlerinden ve Şövalyelik kurumundan bahsetmek istiyorum.
Şövalye, Fransızca bir sözcük olup, düz anlam itibariyle "atlı savaşçı" demektir.
Ortaçağda at üstünde savaşan seçkin bir askeri sınıfı temsil etmektedir.
Şövalyenin temel görevi dövüşmek ve zırh kuşanmış atlı birliklere liderlik
etmekti.
Şövalyelik Avrupa’nın değişik bölgelerinde
farklı şekillerde
yorumlandı ancak temellerini Fransızlar belirledi. 12. yüzyılda şövalye olmanın
temelleri keskin çizgilerle belirlenmiştir. Şövalye, mükemmel savaşçı,
mükemmel insan peşinde koşmanın somutlaşmış bir tanımlamasıdır.
Manastır birlikleri tarihine baktığımızda, önemli iki dinsel kökenli örgüt görülür:
Benediktenler ve Tapınak şövalyeleri. Benediktenlerin 12. yüzyıla kadar etkin
faaliyetleri olmuştur. Romanesk sanatın yayılmasına katkıları kadar,  Gotik
sanatın doğuşunda da önemli rol oynamışlardır. Tapınak şövalyelerine  gelince,
onları Benediktenlerin öğrencileri olarak tanıtmak gerekmektedir.  Aralarındaki
bağ hiçbir zaman kopmamış  ve manastır birliklerinin oluşmasından sonra da
devam etmiştir. 12. yüzyılın başından itibaren laik inşaatçı birliklerinin
başlangıcı olarak kabul edilmişler, zamana göre sahip oldukları ayrıcalıklı
bağımsızlık ve göreve kutsal bir inançla sarılmaları sonucu özgür meslek adını
almışlardır.

İşçi birliklerinin her yerde yaptıkları görkemli kiliseler dini inançların yayılması
ve güçlenmesinde önemli rol oynamıştır. Hıristiyanlığa duyulan sevgi ve
hayranlığın yayılmasına önemli katkıda bulunmalarına rağmen, bilahara istilalar
sonucu eski konumlarını yitirerek yok olma tehlikesi ile karşı karşıya kalan bu
birlikler, kurtuluşu kiliselere sığınmakta bulmuşlar ve buralarda yeni gruplar
oluşturmaya başlamışlardır. Bu grupların sahip oldukları eski haklar korunmuş
ve önceden olduğu gibi Roma yasalarına tabi olmuşlardır. Yapıları yalnız inanç
ve dinsel bütünlüğü değil siyasal örgütlenmeyi de yansıtmaktadır.  Küçük bir
devlet özelliğine sahip olan bu grupların gücü giderek tüm Hıristiyan ülkelere
yayılmaya başlamıştır. Uyguladıkları yasalara ve devlet kurallarına ek olarak
kalplerinde taşıdıkları kutsal inanç, onları kısa zamanda sosyal ve kültürel
gelişimin odak noktası haline getirmiştir. Kilisenin bu evrensel rolünün
piskoposlardan çok dinsel örgütler sayesinde gerçekleştiğini belirtmek gerekir.
Zira
piskoposların
kutsal
kimlikleri
zamanın
karışık
ortamı
içinde
mücadelelerini engellemekte ve otoriteleri kilise ortamı ile sınırlı kalmaktadır.

--- Sayfa 45 ---
45
Romanesk sanatı, “manastır sanatı” adı altında, laik Gotik sanatı da bünyesinde
saklamayı bilmiştir. Hem Romanesk sanat hem de Gotik sanat, yapıtlarında son
derece basit ve gösterişsiz güzellikleri ön plana çıkartırlar. Bu iki sanatın
arasında bir yaklaşım farklılığından bahsedecek olursak, bunu papaz mimarlar
ile laik mimarlar arasındaki anlayış farkında görebiliriz.

Romanesk sanatın ve bilahare laik Gotik sanatın yayılışının, manastır birlikleri
sayesinde ve özellikle Benediktenler ile Tapınak şövalyeleri eliyle gerçekleştiği
yadsınamaz. Zaten onların dışında bu işi gerçekleştirebilecek başka  örgütlerin
varlığından bahsetmek mümkün görünmemektedir. Bununla birlikte, bu iki
örgütün dışında, Saint Benoit örgütünün bilime olan katkılarının da inşaat
sanatının yayılmasında büyük rol oynadığı kesindir.

Manastır birliklerinin bünyesinden çıkan zanaatçı birlikleri, manastırların malı
olan topraklarda  yaşamak durumunda kalmışlar ve tabiatıyla manastırların bağlı
oldukları derebeylerin yasalarına uymak zorunda kalmışlardır. Zamanla bu
zorluklara karşın Kilise kendilerine önemli ayrıcalıklar tanıyacak, daha özgürce
bir hayat yaşamaları için yardımlarda bulunacak, böylece tarih Hür Masonluğun
doğuşuna tanık olacaktır.

Hıristiyanlığın Ortaçağ dönemine baktığımızda, Hür Masonluğu bir şövalyelik
kurumu çerçevesinde olan Tapınak şövalyeleri ile görmek mümkün olmaktadır.
Bazı tarihçiler kutsal tapınağın militan koruyucuları sıfatı ile ünlenen bu tarikat
mensuplarının, akıl ve hikmet ile bağdaşmayan bir gizli kuruluşun  üyeleri
olduklarına veya inşa sanatının o derinlik isteyen ruhuna sahip olmadıklarına
inansalar da kardeşlik anlayışı içinde Hıristiyanlığın koruyucusu durumundaki
bu şövalyeler, bir tül perde arkasındaki gizem gibi kendilerini saklamayı
bilmişler ve bu durumu mükemmel bir yardımlaşma anlayışının ürünü olarak
sağlamışlardır. Esasen, zanaatçı birliklerinin ve inşaatçı kuruluşlarının ortaya
çıktığı sırada, Tapınak şövalyeleri yalnızca kutsal topraklarda değil, Hıristiyan
dünyasının her yöresinde kendilerini göstermeye başlamışlar; varlıklarını
başarılı bir şekilde geliştirme yoluna sokmuşlardır. Bu şövalye tarikatının, aynı
zaman sürecinde ortaya çıkan inşaatçı kuruluşları ve inşaat sanatı üzerindeki
birlikler üzerinde  büyük etkileri olmuştur. Bu etkileri, iki başlık altında ele
almak mümkündür:

1. Tapınak şövalyeleri, Benedikten ve Sisteryenlerin yaptıklarına benzer
şekilde  dinsel inşaat birlikleri kurmuşlardır. Tapınak şövalyelerinin
inşaatçılık alanındaki girişimleri, kutsal topraklarla sınırlı kalmamış;
Hıristiyan dünyasının her yanında kilise ve ve dinsel kullanıma yönelik
yapıların inşaasında bulunmuşlardır. Ayrıca, kiliselerin dışında binalar,
yollar, köprüler ve yoksullara yönelik bakım evleri yapmışlardır.
Romalılardan kalan üç büyük anayolu onarmışlar ve Roussillon’dan Saint

--- Sayfa 46 ---
46
Jacques de Compostele’e kadar uzanan bölgede değişik uzunlukta
köprüler; çocuklar için bakım evleri ve yoksullara yönelik hastaneler inşa
etmişlerdir. İtalya’da yaptıkları kilisenin adı, kendilerini onurlandırmak
amacı ile, ‘’Della Massone’’ olarak değiştirilmiştir. Tapınakçı şövalyeler
aynı zamanda savaşçı keşişler de olduklarından, gerek saldırı gerekse
savunmalarında kendilerine yararlı olacak çeşitli dallarda da inşaat
yapmışlardır.
2. Doğu dünyasının (Bizans ve Müslümanlar) kültürünün, Haçlı Seferleri
döneminde, Batı dünyasına, yeni sosyal ve kültürel değerlerin biçiminde
aktarılmasına ön ayak olmuşlardır. Hıristiyanlığın Müslümanlardan
etkilenmesinde, Tapınak şövalyelerinin büyük rolü olmuştur. Bu
etkilenme, bilimsel alanlardaki alışverişlerle sınırlı kalmamıştır. Tapınak
Şövalyeleri, mimarlık sanatı dışında, örgütlenme biçimlerinde , İsmaili ve
Hassasin örgütlerinin ezoterik yükseliş sistemlerini de kendilerine örnek
almışlardır. Böylece, Doğu kökenli örgütlerin işleyiş tarzları ve
uyguladıkları
özel
törenlere
dair
birikimler,
Batı’ya
kolaylıkla
aktarılmıştır.

Tapınakçıların ortaya koydukları yapıtların önemi, niteliği ve niceliği dikkate
alındığında,
Avrupa’lı
zanaatkarların
mesleki
gelişiminde
ve
ustalık
kazanmalarında oynadıkları rolü görmek mümkün olmaktadır. Karargah
kurdukları her bölgede inşaatçıların başında, mabedden bir uzman sorumlu
(“Magistar Carpentarius”) bulunmaktadır. Bu uzman yetenekli bir mimar olup,
örgütteki görevli işçilere yapı sanatı ile birlikte, geometri öğretmektedir. Koyu
dindar veya laik olsun herkes, örgütün üstlendiği inşaatlarda var gücü ile
çalışmaktadır. Zira onlar güçlerini mabet için ortaya koymuşlardır. Operatif
işçileri birleştiren bu yeni oluşumun kontrolu, şövalye örgütü içinde bir üst
sınıfa bağlı olup, yönetim derebeylik anlayışı içinde yürümemektedir. Bu
nedenle bu devir, meslek adamlarının şövalye örgütünün karargahlarına adeta
akın ettikleri bir devir olmuştur. Mabed şövalyeliği koruyucu özelliği yanında,
çatısı altındaki operatif işçilere o güne kadar görmedikleri ayrıcalıklar olan,
sığınma hakkı, hür davranış hakkı ve vergilerde ayrıcalık tanımıştır.

Buradan “Hür meslekler” ve “Hür Masonluk” terlerine gelmek istiyoruz: 14.
yüzyılın başlarında, Boutillier, Kırsal Varlıklar adlı kitabında “Hür Tımar
üzerinde çalışanlar, Tanrının topraklarında ter dökerler; bu yüzden onlardan
vergi alınmaz; rant elde edilmez ve kira ödemeleri istenmez. Zira onlar
kendilerini tapulu bir mal sahibinin emrine değil, hür iradeleri ile Tanrının
hizmetine vermişlerdir” diye yazmaktadır. 16. yüzyılda hukukçu Guy Coquille
ise “Hür Tımar tanımındaki ‘hür’ sözcüğünün yerinde kullanıldığını”
söylemektedir. “Hiçbir derebeyinin araziler üzerinde hakkı olmadığından,
toprağın
işlenmesinde
çalışanlar
özgürdür”
diyebilmektedir.
Tapınak
Şövalyeleri’nin ilk önemli yapıtlarını verdikleri Flandre’da dört kent olan

--- Sayfa 47 ---
47
Bruges, Grand, Audenarde ve Alost’da hür meslekler iş başında olduğundan, bu
dört kente hür meslekler yuvası adı verilmiştir.

Hür meslekler döneminin başından beri faaliyette olan ve esas üzerinde
durulması gereken örgüt Tapınak şövalyeleridir.  Örgütte yer alan burjuvalar
için yasal kayıt olan “hür burjuvalar” tanımının, bilahara, inşaat birliklerinde
“Hür Masonlar” adı altında yer aldığını görüyoruz. Hür Masonların, Kilisenin
gücü ve ağırlığına paralel olarak artan etkinlikleri, pek çok ülkeye yerleşmelerini
ve karargahlar kurmalarını kolaylaştırmıştır: Hür Masonlar, serbest dolaşım
hakkına sahiptiler.

Mesela, 1154 yılında Londra’da Fleet Street kilisesini yaptırmak için elde bilgili
inşaatçı ustaları olmadığından, kutsal topraklardaki birlik mimarlarına baş
vurmak zorunda kalınmıştır. Doğu’dan şövalye örgütü tarafından getirilen
inşaatçı birliği, Londra Mason topluluğunun çekirdeğini oluşturmuştur. Bu birlik
giderek güçlenmiş, bilahara örgütten ayrılarak bağımsız bir kuruluş haline
gelmiştir. Nitekim Londra’da Mason örgütlenmesinin ilk belirtileri 13. yüzyıl
başlarında ortaya çıkmış; örgüt kralı himayesiyle gitgide güçlenmiştir. Tapınak
şövalyelerinin Aslan Yürekli Richard ile olan özel yakınlığına da ayrıca dikkat
çekmek gerekir.

1756 yılında, Geleneğe Kesin Bağlılık (Stricte Observance) ritinin yaratıcısı
Baron de Hund, Tapınak Şövalyeliğinin Fransa kralı Philip tarafından
lağvedilmesinden sonraki gelişmeleri değişik bir açıdan değerlendirmektedir.
Buna göre, örgütün çöküşünden sonra, Auvergne Büyük Üstadı Pierre Aumont
ve yanındaki şövalyeler bulundukları yerden kaçar ve tanınmamak için Mason
kılığına girerek İskoçya adalarından birinde karaya çıkarlar. Burada Büyük
Mabed Amiri Haptoncourt, George Harris ve diğer pek çok kardeşle görüşerek
örgütün ayakta tutulması ve faaliyetlerin sürdürülmesine karar verirler. 1312
yılının St. Jean gününde yapılan toplantıda Aumont’u büyük üstat seçer;
sorgulamalardan ve olası işkencelerden kaçınmak için aralarında masonlara
özgü bazı gizli işaret ve kelimeler oluşturur; kendilerini de Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar olarak tanıtmaya başlarlar. 1361 yılında Büyük Üstadın
makamı Aberdeen’e taşınır ve örgüt bu şekilde varlığını sürdürmüş olur.

Hür Masonlukla Tapınak Şövalyeleri arasındaki böyle bir ilişki  efsanevi bir
fanteziyi andırmaktadır. Ne var ki bu durum, iki kurum arasındaki tarihi bağların
bütünüyle kalktığı anlamına da gelmez. Neticede, Tampliye örgütünün
çöküşünden sonra, şövalyelerin gönül rahatlığı içinde sığındıkları yegane
mekanın, kuruluşlarında ön ayak oldukları inşaatçı birlikleri olduğunu
görüyoruz.

--- Sayfa 48 ---
48
Herhalükarda, şövalyelik gizemi altında oluşmuş ve tül perde gerisinde saklı bir
sembolizmalar bütününü görmek mümkündür. Şövalyelik, Ortağçağ’dan,
kendisini açıklık, adalet ve sadakat erdemlerine adamış insanlar topluluğudur.
Şövalyelikte temel kavramlardan biri olan asalet, şövalyelik idealinin
gerekliliğini yerine getirmek aracılığıyla, dünyayı korumak ve arındırmak olarak
adlandırılmıştır. Şövalye sembolü çağlar boyu sadakat, onur, adalet, güzel ahlak
ve tüm erdemlerin hayata geçirilmesini ifade etmiştir. Şövalye olgun, cesur,
yardımsever ve centilmendir. Biri şövalye olduğunda, kendini belirli değerlere
göre yaşamakla yükümlü kılan bir and içmektedir. O, öğrenmenin pınarından
kana kana içmiştir. O, öyle bir biçimde yaşar ki, insanlar kıskansa bile ona saygı
gösterirler. O, kendi içinde kendi savaşını verir. Söylemi ve eylemi arasında
mümkün olduğunca az çelişkiye düşmek için didinir. Şövalye olmanın olmazsa
olmaz özellikleri, aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Prouesse (prowess): Savaş konusunda kendini ispatlamış olmak
Loyaute (loyalty): Sadakat
Largesse (generosity): Altındakileri yaptıkları iyi doğru işler karşılığında
ödüllendirmek, cömertlik
Courtoisie (courtesy): Etiket, yerinde davranma, kurallara uyma
Franchise (free birth): Kanuni etkinin dışında ve soylu olarak doğma, hür doğma
Honeur (honor): Onur, şeref
Şövalyeler inançlı savaşçılardır. Bencil olmamak; iyilik, adalet, doğruluk gibi
erdemler için varlıklarını sürdürür ve bunu hayatlarının tek amacı olarak
görürler. Gerçek şövalyeler için, kendi hayatlarını iyilik adına feda edebilmek,
düşünülmesi gerekmeyen ve gerektiği ilk fırsatta yapılabilecek bir eylem  halini
almıştır.
Kurum içinde muhakkak uyulması gereken on kural, şövalye kalmak için
zorunlu kılınmıştır. Bunlar, sırası ile,
1. Kutsal saydığı değerleri ölümü pahasına korumak.
2. Savunmasız ve acizleri korurken onlara saygı göstermek.
3. Ülkesini sevmek.
4. Düşmandan önce savaş meydanından geri çekilmemek.
5. Tek bir kadına karşı aşk beslemek, ona bağlı olmak.
6. Kötülüklerin ve acımasızlığın karşısında durmak.
7. İnandığı değerlerle çakışmadığı sürece, emri altında olduğu amirlerinin
tüm emirlerine uymak.

--- Sayfa 49 ---
49
8. Sözüne sadık olmak, onurunu küçük düşürecek davranışlardan uzak
durmak.
9. Cömert olmak, kendisine gösterilen iyiliği asla unutmamak.
10. Her durumda doğruluğun ve iyiliğin temsilcisi olmak.
Şövalyelik hem bir unvan, hem de bu unvanın hakkını veren bir hayat tarzı ve
felsefesine (inançlar, iyilik, doğruluk, erdemler vs.) sahip olabilmekle mümkün
olmaktadır. Gerçek şövalyenin erdemi, adil olmak, akıl ve vicdan ile hareket
etmek, irade gücünü sergilemekten oluşmaktadır. Şövalye, özgürlük, sevgi ve
ketumiyettir. Şövalye, bilginin ve gücün; insanoğlunun mutluluğu, sevginin sınır
tanımazlığı ve özgürlüğünün bireye indirgenmiş sembolüdür. Şövalyelik ise
harekete geçme ve dur diyebilme gücüdür; değişimdir; fikrin eyleme geçmesidir.
Bugün  Hür Masonlukta var olan anlayış  kaynağını,  Ortaçağdaki şövalyelik
ruhuna bağlamaktadır. Hür Masonluğun oluşmasında büyük emekleri geçen
Tapınak Şövalyeleri örgütü geleneğinin, Hür Masonlukta hakettiği yeri almasını
ve öyle bilinmesini dilerim.

3.6- Masonluğun Temel İlkeleri
M. Remzi Sanver

Masonluğun operatif halden spekülatif hale dönüşmesinin dönüm noktalarından
biri, 24 Temmuz 1717 tarihinde, Londra’da çalışmakta olan dört locanın bir
araya gelmesi ve merkezî bir otorite altında örgütlenerek dünyada ilk defa bir
büyük locayı kurmasıdır. Kurulan örgüte Londra Büyük Locası adı verilmiş ve
büyük üstatlığa Anthony Sayer seçilmiştir.12

Akla gelen ilk soru bu yeni örgütün ne gibi kurallara tabi olacağıydı. Operatif
Masonluk döneminde her loca bağımsız olarak çalışırdı ama tüm locaların
ortaklaşa benimsedikleri bir takım geleneksel kurallar vardı. İngiltere Büyük
Locası kurulduktan sonra, oturup yeni bir tüzük hazırlamaktansa, Operatif
Masonluk dönemine ait belgelere ulaşıp eski gelenek ve kuralların tespitine ve
bu sayede bu yeni oluşumun kaide ve tüzüklerinin kaleme alınmasına
çalışılmıştır.13

12 Londra Büyük Locası kuruluşundan kısa bir süre sonra adını değiştirmiş ve İngiltere Büyük Locası ismini
almıştır. Bu kurum, ele alacağımız tarihî gelişmeler sonucunda bugün, İngiltere Birleşik Büyük Locası ismini
taşımaktadır.
13 Zaten Masonik terminolojide İngiltere Büyük Locası’nın kurulması yeni bir oluşum olarak görülmez ve
“revival” yani yeniden canlandırma olarak adlandırılır.

--- Sayfa 50 ---
50

Bu işle görevlendirilen James Anderson, bugün Masonluğun Anderson
Anayasası olarak da bilinen “Hür ve Kabul Edilmiş Masonların Eski ve
Muhterem Kardeşlik Cemiyetinin Nizamları” başlıklı metni kaleme almıştır. Bu
metin üç ana bölümden oluşur. İlk bölüm Masonluk tarihine ayrılmıştır. İkinci
bölümün iki kısmı vardır. Bunlardan ilki Hürmasonların yükümlülüklerini
düzenler, ikincisi bir localar genel tüzüğüdür. Üçüncü bölümde ise birtakım
Masonik şarkılar ve bunların notaları vardır.

1723 senesinde ilk baskısı yapılan Anderson Anayasası’nın ikinci bölümünde
yer alan ve Masonun inancına dair şartları ortaya koyan, “Tanrı ve Dine dair”
başlıklı birinci madde, kısa bir süre sonra tartışmaların odağı olmuştur. Evvelâ
metnin ne dediğini görelim:

“I. Tanrı ve Dine dair

Bir Mason, sıfatının gereği, ahlâk yasasına uymak zorundadır; ve eğer Sanat’ı
doğru anlıyorsa, hiçbir zaman budala bir tanrıtanımaz ya da dinsiz bir liberten
olmaz. Fakat eski zamanlarda Masonlar, her ülkede, o ülkenin ya da ulusun
dininden, bu her ne idiyse, olmak yükümlülüğündeydiler; şimdi ise, özel kanıları
kendilerine bırakılarak, bütün insanların mutabık oldukları dinden olmaları
yeterli görülmektedir; bu da, onları ayırdeden sıfat ve kanaatleri ne olursa
olsun, iyi ve doğru, veya onurlu ve dürüst insanlar olmaktır. Böylece Masonluk,
aksi takdirde birbirlerinden ebediyen uzakta kalacak kişilerin arasında bir birlik
merkezi, hakiki dostluğun kazandırılmasında bir vesile olur.”

Masonluğun kapılarını tanrıya inanmak kaydıyla her dinden insana açan bu
ifadeler, Masonluğun içinde ciddi tartışmalara yol açmıştır. Bir taraftan mesleği
Hıristiyan geleneğinin bir parçası olarak gören Masonların rahatsızlığı, diğer
taraftan Katolik Kilisesi’nin 1738 senesinde yayınladığı “In Eminenti”
fermanıyla Masonluğu aforoz etmesi, İngiltere Büyük Locası üzerinde baskı
oluşturmuştur. Bu baskının ağırlığı gözardı edilemeyecek bir ölçüye ulaşmış
olmalı ki, 1738 senesinde Anderson tarafından yapılan düzeltmelerle bu
Anayasa’nın ikinci baskısı yapılmıştır. Söz konusu madde 1738 Anayasası’nda
aşağıdaki biçimde kaleme alınmıştır:

“I. Tanrı ve Dine dair

Bir Mason, sıfatının gereği, gerçek bir Noaşit olarak ahlâk yasasına uymak
zorundadır; ve eğer zenaati doğru anlıyorsa, hiçbir zaman budala bir
tanrıtanımaz ya da dinsiz bir liberten olmaz ve vicdanına karşı hareket etmez.
Eski zamanlarda Hıristiyan Masonlar, seyahat ettikleri veya çalıştıkları ülkedeki
Hıristiyan âdetlerine uymak zorundaydılar. Fakat Masonluk bütün milletlerde,

--- Sayfa 51 ---
51
hattâ değişik dinlerde bile bulunduğundan, bugün sadece, (özel kanıları her
kardeşin kendisine bırakılarak), bütün insanların mutabık oldukları dine mensup
olmakla yükümlüdürler. Bu da, onları ayırdeden isimleri, dinleri veya kanaatleri
ne olursa olsun, iyi ve doğru, onurlu ve dürüst insanlar olmaktır. Zira herkesin
Nuh’un 3 büyük buyruğunda mutabık olması, locanın harcını korumak için
yeterlidir. Böylece Masonluk, onların birliklerinin merkezi ve aksi takdirde
birbirlerinden ebediyen uzakta kalacak kişileri uzlaştırmada mutlu bir vasıta
olur.”

Mesleği Hıristiyan geleneğinin bir parçası olarak görenler, 1738 senesinde
yapılan değişiklikle de tatmin olmamışlardır. Bunlar, İngiltere Büyük Locası’nın
kuruluşundan sonra bu örgüte katılmayan bir takım localarla birlikte, 1751
senesinde Eski Masonların Büyük Locası –ya da kısaca Eskiler- adı altında
kendi büyük localarını kurmuşlar ve 1764 tarihinde, 1738 Anayasası’ndan
yararlanarak, Ahiman Rezon adını verdikleri kendi anayasalarını kaleme
almışlardır. Ahiman Rezon koyu Hıristiyani bir metindir ve “Tanrıya ibadet,
kilisenin kutsal pederlerine itaat ve onlar tarafından derlenmiş kutsal yazılara
inanç” benzeri şartlar içermektedir. Esasen Eskiler, Masonluğun gerçek
adetlerini sürdürme iddiasında olup, “Modernler” adını verdikleri İngiltere
Büyük Locası’nın yaklaşımlarını geleneksel Masonluktan bir sapma olarak
görüyorlardı.

İngiliz Masonluğundaki Eskiler-Modernler ayrılığı kalıcı olmamış, iki büyük
loca
1813
senesinde
birleşerek
İngiltere
Birleşik
Büyük
Locası’nı
oluşturmuşlardır. Birleşme öncesinde yapılan anlaşma sonucunda, Modernlerin
benimsemiş oldukları Anderson Anayasası, bazı maddelerinin gözden
geçirilmesi kaydıyla, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın anayasası olarak kabul
edilmiştir.14 Anderson Anayasası’nın “Tanrı ve Dine dair” maddesi bu
çerçevede yeni bir düzeltmeye tabi tutulmuş ve Noaşit olma şartı metinden
çıkartılmıştır. 1815 tarihinde kaleme alınan bu metin şöyledir:

“I. Tanrı ve Dine dair

Bir Mason, sıfatının gereği, ahlâk yasasına uymak zorundadır; ve eğer Sanat’ı
doğru anlıyorsa, hiçbir zaman budala bir tanrıtanımaz ya da dinsiz bir liberten
olmaz. O, Tanrı’nın insanlar gibi görmediğini, tüm insanlardan daha iyi

14 Birleşme şartlarından bir diğeri de İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın, Eskilerin uygulamakta oldukları
ritüelleri kullanmasıydı. Böylece, Eskiler’in kendilerini Modernler’den ayırmak için benimsemiş oldukları Royal
Arch derecesi de İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın ritüellerine dahil edilmiş oldu. Bugün Royal Arch
Nizamı’nın İngiltere Büyük Locası’nın bünyesi içinde üstat derecesinin tamamlayıcısı olarak mevcudiyeti bu
tarihî gelişmenin sonucudur. Bu konuya dair daha fazla bilgiyi Ayan (2000) ve Sanver (2001a)’de bulmak
mümkündür.

--- Sayfa 52 ---
52
anlamak zorundadır. Zira insan dış görünüşe, Tanrı ise kalbe bakar. Bir Mason,
bundan dolayı, asla vicdanının emirlerine karşı hareket etmemeye özellikle
mecburdur. Bir insanın dini ve ibadet biçimi ne olursa olsun, Masonluktan
çıkartılamaz. Yeter ki yerin ve göğün şanlı mimarına inansın ve ahlakın kutsal
ödevlerini yerine getirsin. Masonlar, kardeşlik sevgisinin sağlam ve güzel bağı
içinde, her inançtan erdemli insanlarla birleşirler; onlara, insanların
kusurlarına merhametle bakmaları ve sahip oldukları inancın üstün
mükemmelliğini kendi hareketlerinin safiyetiyle göstermeleri öğretilir. Böylece
Masonluk, iyi ve doğru insanlar arasında bir birlik merkezi, aksi takdirde
birbirlerinden
ebediyen
uzakta
kalacak
olanlar
arasında
dostluğun
kurulmasında mutlu bir vasıta olur.”

Üzerinde yaşanmış olan bütün tartışmalara rağmen, Anderson Anayasası’nın
Hürmasonların yükümlülüklerini düzenleyen kısmı, Masonluğun geleneksel
değerlerini tespit eden bir metin olarak, Masonlukta özel bir yere sahiptir.
Spekülatif Masonluğun doğuş yıllarında, yeryüzündeki bütün büyük localar,
hepsi, ifadesini Anderson Anayasası’na riayette bulan geleneksel Masonluk
anlayışı çerçevesinde çalışmışlardır. Gerçi “Anderson Anayasası’na riayet”
ifadesiyle neyin kastedildiği çok açık değildir ama bütün bu büyük locaların
yaklaşımları birbirine yakın olmuştur. En azından hiçbirinin Masonluğu
uygulayış biçimi, bir diğerini rahatsız etmemiştir. Ta ki 1877 senesine kadar...

O yıl, Fransa’daki büyük loca olan Fransa Büyük Doğusu (Grand Orient de
France), tanrıya inanç şartının vicdan özgürlüğüyle çeliştiği gerekçesiyle,
Evrenin Ulu Mimarı kavramını ritüel ve tüzüklerinden çıkartır. İngiltere Birleşik
Büyük Locası bu durumu kabul edilemez bulur ve Fransa Büyük Doğusu ile
olan ilişkilerini keser. Geleneksel Masonluk anlayışını savunan diğer büyük
localar da bu kararı takip ederler.

Bu gelişme Masonluktaki ilk önemli kalıcı ayrılıktır. Fransa Büyük Doğusu’nun
İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından dışlanmasıyla birlikte Fransa’da
geleneksel ilkeleri benimseyen yeni bir büyük loca elbette ki kurulmuştur. Ne
var ki bu olaydan sonra, “Masonluğun geleneksel ilkelerinin günün şartlarına
göre yorumlanması” fikri yaygınlaşmış ve Masonluk varolduğu her yerde
geleneksel ilkelere riayet eden ve etmeyen olarak ikiye ayrılmıştır. Bu ayrılık
geleneksel Masonluğun inanca dair tavrıyla başlamışsa da, bununla sınırlı
kalmamış ve kadınların Masonluğa alınmaması, Mason örgütlerinin din ve
siyaset tartışmalarının dışında kalmaları gibi konulara da yayılmıştır.

Burada dikkati çeken bir husus, geleneksel çizgiden ayrılan bazı büyük locaların
bile Anderson Anayasası’nı benimseme iddiasını sürdürmeleridir. Sadece, bu
metni artık başka biçimde –kendi ifadeleriyle günün şartlarına uygun olarak-
yorumladıklarını söylemektedirler. Dolayısıyla, ister geleneksel çizgiyi

--- Sayfa 53 ---
53
benimsesin, isterse de bu çizgiden ayrılmış olsun, birçok büyük loca için
“Anderson Anayasası’nı benimsemek” ortak bir tavırdır. Aralarındaki farkı
yaratan, bu ifadeden ne anladıklarıdır.

Anderson Anayasası’nın içerdiği mesaja dair farklı yorumların varlığı çok
doğaldır. Zira, Hürmasonların yükümlülüklerini düzenleyen kısmı muğlak
ifadeler içermektedir. Üstelik birbirinden çok farklı konuları ele aldığından,
içerdiği ifadelerin önem sırası da açık değildir. Aynı metin, bir yandan Masonun
sahip olması gereken inanç hakkında söz söylerken, diğer yandan loca
toplantılarından sonra geç saatlere kadar içki içilmemesi gerektiği gibi konulara
bile değinmektedir. Bu kadar geniş bir yelpazeyi kapsayan, üstelik de muğlak
ifadeler içeren bir metne, tarihin akışı içerisinde çok farklı yorumlar getirilmiş
olmasında şaşılacak bir şey yoktur. Ne var ki bu farklı yorumlar birbiriyle
uzlaşamayacak uygulamalara yol açmış ve neticede geleneksel Masonluğu
benimseyen büyük localar, “Anderson Anayasası’nı benimsemek” ifadesinin ne
manaya geldiğini, yoruma imkân tanımayan bir kesinlikle ortaya koyma yolunu
seçmişlerdir.

Bu yaklaşımın ilk ve en önemli örneği, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 4
Eylül 1929 tarihinde yayınladığı “Büyük Locaların Tanınması için Temel
İlkeler” beyannamesidir. Bu beyanname, Masonluğun temel ilkelerinin İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın penceresinden ilanıdır. Esasen, İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın 1929 beyannamesiyle yaptığı, Anderson Anayasası’nın
içerdiği çeşitli ifadeler arasında hangilerinin geleneksel Masonluğun temel
değerlerini temsil ettiğini ön plana çıkartmak ve kurum olarak “Anderson
Anayasası’na riayet etmek” ifadesinden ne anladığını açık biçimde ortaya
koymaktır.

1929 Beyannamesi’nin maddeleri şunlardır:

1.  Menşe intizamı, yani bir büyük locanın tanınmış bir büyük loca tarafından
yahut en az üç kökeni muntazam locanın bir araya gelmesiyle, usulüne uygun
biçimde kurulmuş olması.
2.  Evrenin Ulu Mimarı’na ve onun vahyedilmiş iradesine inancın üyeliğe kabul
için temel nitelik olması.
3.  Tekris edilenlerin, yeminlerini açık olan “Kutsal Kanunun Kitabı” üzerine
etmeleri ve böylece vicdanlarını yukarıdan gelen vahiyle bağladıklarını
göstermeleri.
4.  Büyük locanın ve locaların üyelerinin yalnızca erkeklerden oluşması ve
kadınları üye kabul eden localar ya da oluşumlarla hiçbir şekilde Masonik
ilişki kurulmaması.
5.  Büyük locanın kendi kontrolü altındaki localar üzerinde hükümranlığa sahip
olması, yani jüridiksiyonu altındaki sembolik dereceler (çırak, kalfa ve üstat)

--- Sayfa 54 ---
54
üzerinde tek ve tartışmasız bir otoriteye sahip olan sorumlu, bağımsız ve
kendi kendini idare eden bir kurum olması; bu otoritenin bir Yüksek Şura’ya
veya bu dereceleri kontrol etmek ya da gözetmek iddiasında olan herhangi bir
güce bağlı olmaması ya da bunlarla paylaşılmaması.
6.  Hürmasonluğun üç büyük nurunun (Kutsal Kanunun Kitabı, Gönye ve Pergel)
büyük loca ya da ona bağlı locaların çalışmaları esnasında açık
bulundurulmaları - bunlar arasında Kutsal Kanunun Kitabı başta gelir.
7.  Loca içinde siyaset ve din tartışılmasının kesinlikle men edilmesi.
8.  Mesleğin eski Landmarklarına, örf ve âdetlerine sıkı bir şekilde riayet
edilmesi.

İngiltere Birleşik Büyük Locası, 1929 senesinden sonra, Masonluğun temel
ilkelerine dair başka beyannameler de yayınlamıştır. Bunlardan başlıcaları, 1938
ve 1949 senelerinde yayınlanan “Mesleğin Hedef ve İlişkileri”, 1984 senesinde
yayınlanan “Masonluk Nedir?”, 1985 senesinde yayınlanan “Masonluk ve Din”,
1989 senesinde yayınlanan “Hürmasonluğun Dış İlişkileri: İngiltere Birleşik
Büyük
Locası’nın
diğer
Masonik
örgütlerle
olan
ilişkileri”
başlıklı
beyannamelerdir. 1989 tarihli bu beyanname, 1929 tarihli beyannameyle aynı
hususları ele almakta, diğer yandan Mason olacaklarda aranan inanç şartlarına
ciddi değişiklikler getirmektedir. 1989 beyannamesi vahiy kavramını hiçbir
surette dile getirmemekte; Mason olacakların bir yüce varlığa inanmaları ve
yeminlerini de Kutsal Kanunun Kitabı üzerine etmeleri gerektiğini söylemekle
yetinmektedir. Ayrıca, 1929 beyannamesinde var olan, “Kutsal Kanun
Kitabı’nın gönye ve pergelin önünde geldiği” ifadesi de burada kaldırılmıştır.

1989 beyannamesinin sekiz maddesi aşağıdaki gibidir:

1. Bir büyük locanın muntazam bir büyük loca tarafından ya da intizamları
muntazam bir büyük loca tarafından tespit edilmiş en az üç locanın bir araya
gelmesiyle kurulmuş olması.
2. Büyük locanın bağımsız ve kendi kontrolü altındaki localar üzerinde mutlak
otoriteye sahip olması; sembolik dereceleri idare etme yetkisine tek başına
sahip olup, bunu herhangi bir diğer Masonik örgüt ile paylaşmaması.
3. Jüridiksiyonu altındaki Masonların erkek olmaları ve kadınları kabul eden
localarla hiçbir Masonik temasta bulunulmaması.
4. Jüridiksiyonu altındaki Masonların bir yüce varlığa inanmaları.
5. Jüridiksiyonu altındaki Masonların yeminlerini Kutsal Kanunun Kitabı (yani
İncil) ya da kendilerince kutsal addedilen kitap üzerine etmeleri.
6. Hürmasonluğun üç büyük nurunun (Kutsal Kanunun Kitabı, gönye ve pergel)
büyük locaya bağlı locaların çalışmaları esnasında açık bulundurulması.
7. Localar içinde dinî ve siyasi tartışmalara yer verilmemesi.
8. Masonluğun eski nizamlarına (“eski Landmarklara”) ve mesleğin örf ve
âdetlerine büyük loca ve kendisine bağlı localar tarafından riayet edilmesi.

--- Sayfa 55 ---
55

İfadesini
1989
beyannamesinde
bulan
Masonluk
ilkeleri,
geleneksel
Masonluğun değerlerini günümüze taşımaktadır. Bu beyannamenin İngiltere
Birleşik Büyük Locası tarafından yayınlanmış olması, geleneksel Masonluğun
değerlerini bu büyük locanın belirlediği anlamına gelmez. Neticede Spekülatif
Masonluk, bir meslek örgütü olan Operatif Mason localarının, çeşitli inisiyatik
kurumlardan gelen aydınlarla karşılaşmasının bir ürünüdür. Buna paralel olarak,
Masonluğun kurumsal kimliği, değerleri, hedefleri ve yöntemleri, Masonluğun
mesleki ve inisiyatik geleneğinin birlikteliğinden oluşmaktadır.
1989
beyannamesinde ifade edilen ilkeler, Masonluk kültürünün yapıtaşı olan bu iki
geleneğin temel unsurlarının korunmasına yöneliktir.

1989 beyannamesinin atıfta bulunduğu ve Masonluk kültürünün temel
unsurlarından bir tanesi olan Landmark kavramını da bu perspektiften görmekte
fayda vardır. Landmark sözcüğü, bütün dünyada, Masonik literatüre İngilizce
dilindeki biçimiyle girmiştir. Landmark, inşaatçılık mesleğinin en eski
geçmişinden bu yana var olan bir kavram olup üzerine yapı yapılacak bir alanın
sınırlarını belirlemek için yerleştirilmiş arazi işaretleri anlamına gelmektedir.
Taşlar, kazıklar, kireçle çizilmiş çizgiler ya da doğal işaretler “landmark” olarak
değerlendirilebilir. Sembolizmasını inşaatçılık mesleğinden alan Hürmasonluk
da ilgi alanını, varlığının sınırlarını, kendisine ait olan ile olmayanın ara
çizgisini belirleyici kavramları tanımlamak için inşaatçılık geleneğinden gelen
“landmark” tabirini kullanmıştır.

Landmark kavramının Spekülatif Masonluk’ta ortaya çıkışı Anderson
Anayasası’yladır. Söz konusu Anayasanın Genel Kurallar’ı belirleyen
bölümünün 34. maddesinde, Eski Yükümlülüklere bağlı olarak “The old
landmarks will be carefully preserved” yani “eski landmarklar, dikkatle
korunacak” ifadesi yer alır. Bu kavrama İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
1929 ve 1989 tarihli beyannamelerinde de yer verilmiştir. Diğer yandan, ne
Anderson Anayasası’nda ne de İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın herhangi bir
beyannamesinde, Landmarklar’ı listelemek yoluna gidilmemiştir. Buna mukabil,
Amerika Birleşik Devletleri’nde, bilhassa 19. yüzyılda, çeşitli Landmark listeleri
üretilmiştir. Bunlar arasında en meşhuru Albert Mackey’in 25 maddelik listesi
olmakla birlikte, elliyi aşkın madde içeren listeler de vardır. Bu listelerdeki bazı
maddeler üzerinde mutabakat sağlanmadığı gibi, birçok Büyük Loca,
Landmarkları,
Masonluğun
başlangıcı
bilinmeyecek
kadar
eski
ve
değiştirilmeleri halinde Masonluğun Masonluk olmaktan çıkacağı uygulamalar
olarak tanımlamış ama bunların açıklanması, listelenmesi fikrine kategorik
olarak karşı çıkmıştır. Bu karşı çıkışı çok güzel özetleyen bir ifadeyi, Iowa
Büyük Locası Kütüphanecisi C.C. Hunt dile getirmiştir: “Landmarklar, ilke
olarak açık, ayrıntı olarak müphemdir. Bunları tanımlamak temel özelliklerini
yok eder.”

--- Sayfa 56 ---
56

Bu vesileyle, Anderson Anayasası’nın metni üzerindeki tartışmaların 1815
senesinde son bulduğunu, bundan sonra bir daha metin üzerinde kalem
oynatılmadığını tespit etmekte fayda vardır. 1815’ten sonra geleneksel
Masonluğun ilkeleri, Mason kuruluşlarının yayınladıkları beyannamelerle ortaya
konmuştur. Bu beyannameler daima Anderson Anayasası’na atıfla kaleme
alınmış ve Anayasa’nın bir nevi yorumu olma özelliğini taşımışlardır. Böylece
Anderson Anayasası’nın kendisi bir Masonik hukuk metni olmaktan çıkmış,
Masonik hukuk metinlerine mesnet oluşturan bir tarihi belge, bir temel kaynak
haline dönüşmüştür. Bu sağlıklı bir durumdur. Zira bir taraftan Anayasa
üzerindeki sancılı tartışmalar sona ermiş ve metne değişmez bir hüviyet
kazandırılmış, diğer taraftan bu değişmez metne yeni yorumlar getirmek
imkanına sahip olmakla Masonluğun donup kalmasının önü kesilmiştir. Böylece
gelenek ve çağa uyum gibi ilk bakışta birbiriyle çelişen iki kavram, Masonluk
kültürünün iki temel unsuru haline gelmiştir.

--- Sayfa 57 ---
57

4- KÜLTÜR VE MASONLUK İLİŞKİSİ ÜZERİNE

4.1- Masonlukta Kültürün Yeri15
Okan Işın

Kuşkusuz kültür, insancıl, bilimsel, sanatsal ve ahlaki değerler başta olmak
üzere, pek çok öğeyi kapsamaktadır. İnsan sosyal bir varlık olduğundan,
kültürel gelişimde çevreye dönüklük vardır. İnsanlık tarihi boyunca gelmiş
geçmiş bütün uygarlıkların birbirleri ile kültür alışverişinde bulunmuş olmaları
ve yeni sentezler yaratmış olmaları nedeni ile kültürün hem değişken hem de
dinamik bir yapısı vardır. Bu yapıda, insan unsuru merkezi öneme sahiptir.
İnsanın gelişimi, değişimi ve özyapısının oluşumunda, o insanın ailesinden ve
çevresinden başlayarak toplumun büyük etkileri olduğu gibi, özellikle geçen
asrın sonlarından beri, iletişim ve bilişim teknolojilerinin de büyük etkisi
olmuştur. Her insan, ailesinden başlamak üzere, kendisinden sonraki kuşaklara
kendi kültürünü öğretmek için büyük uğraşlar vermektedir. Aile düzeyinde
kültürel bir temele sahip olan insan, daha sonra değişik okullarda kendi
yöresinin, toplumunun, ulusunun olduğu kadar, başka ulusların kültürel
değerlerini  öğrenerek evrensel kültürle donanmaktadır. Ancak insan değişen ve
gelişen bir varlık olduğundan, araştırdıkça kültürün bilmek ve bilinçlenmek
olduğunu öğrenmektedir.  Evrensel kültürden daha çok pay almak; daha bilgili
ve ahlaklı bir insan olmak isteyen kimi insanlar, insancıllığı ve evrensel ilke ve
idealleri benimsemiş olan kurum ve kuruluşlara yönelmektedirler.

Üç asırdan beri insanı ve insancıllığı benimsemiş olan Hürmasonluk, dünyada
değişik din, dil, ırk, sosyal ve ekonomik sınıf ve kültürden insanları kendi ilke
ve idealleri etrafında birleştirmektedir. Gerek ilke, ideal, öğreti ve gelenekleri,
gerekse yaşam biçimi ile Masonluk bir alt kültürdür. Masonluk kültürü, her
şeyden önce, Mason Localarına katılan değişik din, dil, ırk, sosyal ve ekonomik
sınıf ve kültürlerden insanların, kendi  kültürel birikimleri dışındaki kültürler
hakkında  bilgi sahibi olmalarını ve sonra bu zengin kültürlerden yararlanarak
kendi içsel gelişim ve değişimlerini sağlamalarıdır. Diğer bir deyişle, kendi
kültürel değerleri içinde yaşamak yerine evrensel kültürleri tanımak, öğrenmek,
öğrendiklerinin yardımları ile Mason olmaya ya da evrensel insan olmaya
çalışmaktır. İnsanların bir kültüre özgü öğreti ve inançlara, tek yanlı düşünceye
saplanmalarını engelleyici Masonik çalışmalarla, Masonları her türlü kölelik
bağlarından çıkartmaktır. Mustafa Kemal Atatürk’ün 70 yıl önce söylemiş
olduğu gibi, “okumak, okuduklarını anlamak, bunlar içinde hakikati görebilmek,
hakikatlerden anlamlar çıkartabilmek ve dersler almak, onlar üzerinde

15Bu bölüm, Okan Işın’ın “Kültür ve Masonik Kültür Üzerine Düşünceler” başlıklı çalışmasından alıntıdır.

--- Sayfa 58 ---
58
düşünmek ve onları kendi yaşantısında uygulayabilmek”tir. Mason, yaşamı
boyunca elde edeceği her bilgiyi benimsemeden önce, mutlaka o konuda  var
olan diğer bilgiler ile karşılaştırmayı; aklının ve vicdanının kabullenemeyeceği
bilginin evrensel olamayacağının bilinci içinde onu reddetmeyi; aklının ve
vicdanının kabulleneceği ve onu özgür bırakacak her türlü bilgiyi, kökeni hangi
kültüre ya da uygarlığa dayanırsa dayansın kabul etmeyi öğrenmelidir. Mason,
bu bilgilerin yardımı ile tutku ve bağımlılıklarından kurtularak özgürleşmeye,
kendi eksik ve kusurlarını gidermeye başlayacak; daha derin  hakikatlere inisiye
olacak; hem yaşam hakkındaki bilgisi hem de gelecekten beklentisi değişecektir.

Bu birikim gerektiren bir süreçtir. Onun için, toplum içinden  özenle seçilen
Mason adaylarında aranmakta olan ahlaki niteliklerin yanı sıra, onların kültürel
birikime sahip, gelişmeye ve değişmeye açık kimseler olup olmadıklarına da
önem verilmelidir. Hem “kendini bilmek”, hem de “kendisi olmak” için Locaya
katılan Masonlar orada, geçmişten günümüze gelebilmiş pek çok evrensel
kültürel değere ait alegori ve semboller ile karşılaşmaktadırlar. Bu alegori ve
sembollerdeki evrensel hakikatlere dair dolaylı ip uçları elde edebilmeleri için,
bilmek ve öğrenmek için gayreti göstermeleri; kültürlü olmaları gerekir.

Bir insanın kültürlü olarak nitelendirilebilmesi için hem kendi toplumunun ve
insanlığın geçmişi, gelenek, örf ve adetleri hakkında bilgi sahibi olması; hem de
ahlaken gelişmiş bir özyapıya sahip olması gerekmektedir. Geçmişten beri çok
az rastlanan bu nitelikteki kimselere Batıda elit/seçkin adı verilmişken, Türk
toplumunda güngörmüş, ya da insan-ı kâmil/olgun insan adı verilmiştir. Hangi
sıfat ile tanımlarsak tanımlayalım kültürlü bir insan, hem yaşamış olduğu toplum
ve insanlığın maddi ve manevi değerleri hakkında bilgili; hem de kendi
özyapısını geliştirmiş ve geliştirmekte olan insandır. Ahlaken iyi yetişmiş bilgili
bir insan, iyiyi kötüden, doğruyu yanlıştan, güzeli çirkinden ayırt eden ve daima
iyinin, doğrunun ve güzelin yanında ve izinde olan insandır. Böylesine  kültürlü
bir insan, yaşadığı toplumun ahlak, ilke, kural ve yasaları ile gelenek, örf ve
adetlerine saygılı ve uyumlu insandır. Ancak o kültürlü insan, geçmişin bu
kültürel değerlerini körü körüne kabul etmek yerine, onların kendisi ve insanlık
için yararlarını araştırıp öğrendikten sonra eğer onların  kendisi ve toplumu için
vazgeçilmez olduklarına inanmış ise onları sahiplenen ve onların toplumda
yerleşmesine katkıda bulunan bir insandır. Kültürlü insan, kendisini toplumsal
olay ve olgulardan soyutlamayan, erdemli düşünce söz ve davranışları ile
başkalarına örnek olan insandır. Böylesine niteliklere sahip bir insan, ailesinden
başlayarak yaşadığı topluma, ülkeye, insanlığa maddi ve manevi katkılarda
bulunmayı ideal edinmiştir. İnsanlık tarihi boyunca bu örnek insanlar ve onların
kültürel alandaki katkılarıyla kültürel zenginlikler artmıştır.

Böylesine niteliklere sahip bir Mason, kendisine dolaylı yollardan verilecek
evrensel hakikatlere ait ip uçlarından yola çıkarak, hakikati sadece Masonik

--- Sayfa 59 ---
59
kitaplarda değil, evrensel kültür kitaplarında, değişik toplumlarda aramak
zorundadır. Bütün bu farklı kaynaklardan elde edeceği kültürel değerleri aklının
önderliğinde değerlendirip Masonik öğreti ve geleneklerle karşılaştırması
gereken Masonun, önce Masonik çalışmalara katılması gerekmektedir. Orada
kendisine gösterilen alegori ve semboller, Masonik davranışlar ve hareketlerle
sahip olduğu doğruları karşılaştırma fırsatını bulan Mason, daha sonra Kardeş
sofrasında Kardeşlerinin düşünce ve duygularını öğrenmektedir.

Ancak Masonik kültürde önemsenen bir başka olgu da kültürel göreceliktir. Bir
Masonun bir düşüncesini ya da davranışını, kendi kültürümüzün, dünya
görüşümüzün düşünce inanışları içinde değerlendirmek için elimizde bir ölçüt
olmadığını; bunların geçerliliği ile değerinin  yalnızca o toplumun kültürüne ya
da o kimseye bağlı olduğunu; değişik düşünce ve yaşam biçimlerini
yargılamaktan kaçınmamız gerektiğinin farkında olmak esastır. Çağımızın ahlak
felsefesi ile evrensel kültürününde benimsenmiş olan kültürel görecelik,
karşındaki insanı ya da toplumları kendi ölçütleriyle yargılamayı men eder.

Kendisi olabilmenin, ancak ve ancak başkalarının düşünce ve duygularını,
doğrularını öğrenmekle olası olduğunu öğrenen Mason, böylece, kendi
doğrularının doğru olup olmadıklarını öğrenme fırsatını bulduğu kadar, çok daha
geniş bir bakış açısından olaylara ve olgulara bakma olanağını da elde
etmektedir. Hür düşüncenin, eşitliğin ve Kardeşliğin egemenliği altında kendisi
olmaya ya da benliğinin derinliklerinde başkasını bulmaya çalışan Mason için
artık ben değil biz, sen değil ben vardır. Kimi Masonun Çıraklık, kimininse
Üstatlık ya da çok daha sonraki dönemlerinde varmış olduğu bu gerçeğe uygun
biçimde sürdürülen yaşama biz Masonik yaşam biçimi adını vermekteyiz.
Mason, bu değişmez gerçeği kavradığı günden sonra, Masonik yaşam biçiminin
değişmez normları içinde bir yandan kendisi olmaya; diğer yandan  benliğinde
ideal bir Mason olmaya çalışacaktır. Yaşamı boyunca değişik kaynaklardan elde
edeceği bilgilerle evrensel hakikatleri elde edecek ve bu yolla bir yandan  ideal
Mason ya da evrensel insan modeline yaklaşmaya çalışırken, diğer yandan
tanrı-evrensel düzen-insan ilişkileri konusundaki zengin kültürel birikimi ve
bilinci sayesinde değişik katmanlardaki insan toplulukları ve dünya ile uyumu
artacaktır. Kültürel düzeyi böylesine yüksek ve kendisini aşmış bir Mason,
Hürmasonluğun ilke ve ideallerini sadece kendisi için değil, insanlar ve insanlık
için yaşatmak isteyecektir. Değişik kaynaklardan sürekli beslenerek gelişim ve
değişimini sürdüren Mason, bir yandan kendi kültürel zenginliğini geliştirirken,
diğer yandan başkalarının kültürel zenginliğinin, kendi eksik ve kusurlarının
farkına varmaktadır. Böylelikle yaşamında karşılacağı olay ve olgular karşısında
dar ve bencil değerlendirmeler yapmak yerine, başkalarının düşünce ve
duygularından yararlanarak daha geniş kapsamlı ve herkes için yararlı
değerlendirmeler yaparak hemcinsleri ile bütünleşmeyi öğrenmektedir. Mason
artık kültürü sadece bilgi ve güç olarak görmek yerine, evrensel hakikatlere

--- Sayfa 60 ---
60
ulaşmanın ve onların yardımları ile evrensel insan olabilmenin bir aracı olarak
görmeye başlamaktadır.

Fuad Göksel, Masonik kültürü, bireye sorumluluğunu yükleyen ve düşünme
zorunluluğu altında bırakan bir kültür olarak niteliyor. Esasen Masonik kültür,
insanın insana karşı sorumluluğunu sorgulayan bir kültürdür. İşlevsel olduğu
içindir ki Masonluk vardır ve sanıyorum birkaç asır daha insanın vicdani
muhasebesini; insanın insanla tokuşmasını, çatışmasını gündeme getiren bir
kültür kurumu olarak yaşayacaktır.

--- Sayfa 61 ---
61

4.2- Masonluğun Kültürümüze Etkisi16
Mehmet Akif Akev

Masonluğun kültürümüze etkisi ne olmuştur? Bir defa şunu kaydedelim ki
Masonluğun müessese olarak doğrudan bir etkisi olmamıştır, olamaz da. Zira
Masonluk bir fikre, bir felsefî akıma, bir dinsel inanca veya bir siyasî olaya taraf
olursa, bütün yüceliğini, bütün objektifliğini yitirir. Bu sebepledir ki
toplantılarımızda, dinden ve siyasetten konuşulmaz; toplumu kamplara
bölebilecek tavırlardan kaçınılır. Yani Masonluk yok Masonlar vardır. Masonluk
ne bir din, ne bir felsefe, ne bir doktrin, ne bir siyasî partidir. Masonluk bir
insanlık kardeşliğidir. Mason, mümkün olduğunca özgür ve tarafsız düşünmeyi
öğrenen, insanlığı seven kişidir. Tabii bu seviyeye gelebilmek için uzunca bir
öğretiye; entelektüel/bilimsel bir potansiyele ve eğitime ihtiyacı vardır. Masonik
öğreti her insanın belleğinde hayatı boyunca unutamayacağı bir davranış ve
düşünce dersi verir. Mason, her şeyi kendi özgür mantığı, vicdanı ve iradesi ile
tartar. Büyük şair Tevfik Fikret’in ifadesiyle “İrfanı hür, vicdanı hür bir
insandır.” Masonlukta dogma yoktur. “Evrenin Ulu Mimarı” bir semboldür ve
her insanın aradığı yüce hakikatı simgeler. Bu varlığı hiçbir surette tarif etmez
ve isimlendirmez. Her Mason, hakikati ile baş başadır ve kimseye hesap vermez.

Dolayısı ile Masonluk, din ve siyasetin yaptıkları gibi, büyük insan katmanlarına
yayılamaz. Hattâ, bir ayrıcalık olarak görüldüğünden; dini ve siyasi otoriteye
karşı durduğundan cahil topluluklarda husumetle karşılanmıştır. Fakat elit
olmasından dolayı özgür ve demokratik toplumların her katmanına yayılmış,
yaşamın bütün katmanlarına etki etmiştir. Milyonlarca insan aynı tekristen
geçerek toplumların çeşitli katmanlarına dağılmış ve bir elit olarak üst düzeyde
oldukları için diğer insanları etkilemiştir. Etkileri doğrudan Mason oldukları için
değildir. Bir Mason gibi düşündükleri için yarattıkları bütün eserlerde ilerici bir
tutum göstermiş ve iz bırakmışlardır. Böylece insanlığın kültür tarihine
Masonluk değil, fakat Masonlar etki etmiştir.

Siyasette, sanatta, bilimde  önemli yeri olan Masonlara bakıp sorulabilir: Bütün
bu insanlar Mason oldukları için mi meşhur olmuşlardır? Tabii ki hayır.
Herhalde çoğu, meşhur olduktan sonra Mason olmuşlardır. Fakat tekris olduktan
sonra aldıkları öğreti ve bilgilerle donatılmış olarak, Masonik erdemler olan
tolerans, insan sevgisi ve özgür düşünceyi, bulundukları seçkin mevkiden, diğer
insanlara daha etkin bir şekilde yayabilmişledir. Diğer taraftan başarıları ve
eserleri de ister istemez Masonluğun izini taşımaktadır.

16 Bu bölüm, Mehmet Akif Akev’in 16 Mayıs 2009 tarihinde Mimar Sinan Araştırma Locası’nda vermiş olduğu
konferansın özetidir.

--- Sayfa 62 ---
62
Peki Masonluğun yüklendiği misyon halâ geçerli ve etkin midir? Geçenlerde
Fransız televizyonunda Grand Orient de France Büyük Üstad’ı “Masonluğun
yeni bir mesajı yoktur artık” demişti.  Evet mesajı hep aynıdır. Fakat hiçbir
zaman modası geçmeyen bir mesajdır. Zira insanın en derin vasıflarına değinir.
Masonluk bir doktrin ve bir ideoloji değildir. Masonluk bilgelik erdemlerine
ulaşmak için, doğrudan doğruya akla ve mantığa dayalı bir yetkinleşme alanıdır.

Biliyoruz ki, evrende her şey durmadan değişmektedir ve hiçbir şey kalıcı
değildir. Masonluk acaba ilelebet kalacak mı? İnsan, sonsuz ve ezeli evrende
uzun bir evrimin eseridir. Hürmasonluk öğretisi de bu evrimin içinde bir
merhaledir. İnsan nesli bir gün sona erip, başka bir hayat tarzına dönüştüğünde,
şimdiki kuralların geçerli olup olmayacağını tabii bilemiyoruz. Fakat diyebiliriz
ki evrende insan yaşadıkça, Masonluğun öğrettiği hür düşünce, sevgi ve
erdemler daima mevcut olacaktır. Böylece bizim öğretilerimiz ister Masonluk
adı altında, ister başka bir ad altında daima geçerli olacaktır.

--- Sayfa 63 ---
63

4.3- Genel Kültür Kapsamındaki Karşıtlıklar ve Mason Kültürünün
Bunlara Bakış Açısı17
Bozkurt Güvenç

Size kültür ya da Masonluktan söz etmeyeceğim. Bunların bilindiğini
varsayıyorum. Bu iki konu nasıl bir araya geliyor, hangi çerçevede, hangi
koşullarda, bir araya geliyor, ilişkilerine,  benzerlik ve farklarına bakmaya
çalışacağım.

Sözlerime başlarken, bazı kavramları ve öncülleri hatırlatmak isterim. Evrende
canlı, cansız ve bir de biz insanların yarattığı canlı üstü olmak üzere üç büyük
varlık alanı vardır. İnsan  dediğimiz varlık bu üç varlık alanının arakesitinde
bulunur. Maddeden yapılmıştır ama canlıdır ve bir de kendi yarattığı kültür
alanında yaşamaktadır. İnsanın bu alanlarla doğrudan ilişkisi vardır; bir
toplumun üyesi olarak çalışır, yaşar, öğrendiklerini kültür olarak yaratır ve
yarattığı kültür alanı aynı yolla, kendini, yani toplumun üyesi insanı yaratır.
Daha on yedinci yüzyılın sonlarında, on sekizinci yüzyılın başlarında, filozof
Locke, insanın doğmakla değil de eğitimle yaratıldığını öne sürmüştü. Masonluk
da insan ve toplum tarafından yaratıldığına göre, bir Mason kültüründen söz
edilebilir diye düşünülebilir.

Kuşkusuz böyle bir kültür vardır, ama sorun bu kültürün var veya yok, alt veya
üst olması değil, nasıl bir kültür olduğudur. Olaya farklı açılardan yaklaşmak
mümkündür: Tarihi açıdan, siyasi açıdan, ekonomik açıdan, kurumlar teorisi
açısından. Bunlar arasında bana kolay gelen bir yolu seçip kültürlerdeki
ikilemler açısından yaklaşmaya çalışacağım. Bugün dünyamızın ulaştığı
aşamada yalnız bizim toplumumuz değil, bütün insanlık çeşitli çelişkiler,
ikilemler arasında bocalamakta, çabalamaktadır. İnsanlık geleceğe umutla
bakmaya çalışıyor ama zaman zaman karamsarlığa da kapılıyor.

Şimdi, bu ikilemler içinde belki de en genel, en evrensel olanı ideal ile gerçek
ikilemidir. En basitinden en gelişmişine kadar bütün kültürlerin bir idealleri ve
bir de gerçekleri vardır. Kültürlerin bu iki boyutu bazen birbirine yaklaşır gibi
görünse bile çoğunlukla farklılaşır, hattâ çelişir, hattâ çatışır. Sorunlarımız da
çoğunlukla bu çelişkiden kaynaklanır. Alman filozoflar bunlara Latince
“idealismus” ve “realismus” diyorlar, biz buna ideal ve gerçek çelişkisi hattâ
çatışması da diyebiliriz.

17Bu bölüm, Bozkurt Güvenç’in 17 Haziran 2006 tarihinde Anadolu Güneşi Araştırma Locasında verdiği ve
telekonferansla Mimar Sinan ve İzmir Vadisi Araştırma Localarına da hitap ettiği konferansın özetidir.

--- Sayfa 64 ---
64
Kültür varlığının evrensel çelişkilerine baktığımızda başka neler görürüz? Bir
kere barış ve savaş çelişkisi var. Diğer taraftan toplum ve birey çelişkisi var.
Ama görüyoruz ki toplum bireylerden oluşmakla birlikte, çok öncelerden fark
edildiği gibi, toplum bireylerin toplamından daha büyük ve daha karmaşık bir
varlık alanıdır. Bütün toplumlarda bir öteki ve ben ya da biz ikilemi var. İnsan
kendisini “ben” olarak algılıyor ama diğer bütün insanlar onu “öteki” diye
algılar. O zaman birey aslında ve gerçekte “ben” midir yoksa “öteki” midir?

Bütün toplumlarda, adı konmasa bile, bu dünya ve öteki dünya (ahiret) ikilemi
var. Yine bütün toplumlarda, adı konmuş ya da konmamış bir zaman ve mekan
ikilemi var. İnsan mekanı kendi duyu organlarıyla algılayabiliyor ama zaman
onun zihninde oluşan bir kavram. Bu açıdan ne kadar insan varsa, ne kadar
toplum varsa o kadar da zaman kavramı vardır denebilir. Ve yine bütün
toplumlarda tabii ki bir aşk ve nefret ikilemi var, birbirinde çok da bağımsız
olmamakla birlikte. Bir genç öldürüldüğü zaman polisler önce sorarlar, onun bir
aşığı, yakın arkadaşı var mıydı diye.

Bütün toplumlarda bir kadın ve erkek çelişkisi var. Bütün canlılar gibi insan da
kadın ve erkek cinslerinden oluşuyor ama bütün canlılar arasında bu iki cinsi en
çok farklılaştıran, insan türüdür. Dünyaya dişi ya da erkek olarak geliyoruz ama
kültürler bizleri iyice ayırarak iki dünya yaratıyor: kadın  ve erkek dünyaları.

Bütün kültürlerde bir Tanrı ve insan ikilemi var. Bazen adı konuyor, bazen
konmuyor. Bütün kültürlerde bilgiye önem veriliyor ama bir de bilge kavramı
var, bilgiyi iyi değerlendirip ondan değer üreten insanlara bilge diyoruz. Bütün
toplumlarda, hemen hemen hepsinde bir akıl ve inanç ikilemi vardır. Başlangıçta
belki inanca akıl yoluyla ulaşıyoruz ama daha sonra bir çelişki başlıyor, inançla
akıl ayrılıyor. Çünkü akıl soruyor, inanç ise sorgulanmak istemiyor. Bütün
toplumlarda bir iyi ve kötü ikilemi var. Olayları değerlendirirken bunlara iyi ya
da kötü diyoruz, bunlara bağlı olarak doğru ya da yanlış diyoruz, güzel ya da
çirkin diyoruz. Hepsini sayabileceğimi sanmıyorum ama aklıma gelen başlıca
ikilemler bunlar.

Bu ikilemlerin üzerinden böyle hızlıca geçtim ama izin verirseniz biraz
derinlemesine hatırlatmak istiyorum. Barış ve savaş meselesi günümüzde de çok
önemli bir sorun ama diyalektik felsefenin öncüsü olan Herakleitos demiştir ki:
“Barışı boş ver, her şeyin başı savaş.” Bütün ilerleme, bütün gelişmeler savaşla
ortaya çıkar, bütün değerler savaşla yaratılır. Bize ters gelebilir ama bu zatın
görüşü uzun yüzyıllar gündemde kalmıştır.

Türkiye’de yetişen ama barınamayan Muzaffer Şerif, Amerika’da sosyal
psikolojinin kurucusu oldu, yazdığı kitapta diyor ki “psikoloji, yani bireylerin
davranışlarını anlamamıza yardımcı olan psikoloji, eğer sosyal değilse bilim

--- Sayfa 65 ---
65
değildir.” Demek ki psikolojimizi de belirleyen bir toplum gerçekliği var. Bunu
söyleriz
ama
pek çok ülkede
sosyologlarla
psikologlar
birbirleriyle
anlaşamıyorlar.

Kartacalı şair Terence demiştir ki: “Herkes bana ‘öteki’ diyor, o halde ben
ötekiyim.” Bu söz üzerinde denemeler yazılmıştır ama tam anlaşıldığını
sanmıyorum. Bu söz yalnız Terence için değil, hepimiz için geçerlidir. Biz
hepimiz, her birimiz  aslında “öteki”yiz.

Machiavelli, yöneten – yönetilen ikilemine baktığı zaman, kendisinden önce
gelen sosyal filozofların görüşlerine karşı çıkarak demiştir ki: “Filozoflar derler
ki keşke yöneticiler filozof, filozoflar da yönetici olsalar. Aslında öyle değil,
yöneticiler görevde kalabilmek için her şeyi dener, gaye vasıtaları meşru kılar.”
Tabii kendisi bunu söylediği için töhmet altında kalmıştır, yanlış anlaşılmıştır.
Machiavelli, machiavelist değildi, yalnızca gerçeği anlatmaya çalışan bir bilim
adamıydı.  Machiavelli “Boşuna ümide kapılmayın, biz bunu seçtik şimdi o bizi
adilane yönetecektir sanmayın, o görevde kalabilmek için her şeyi yapacaktır”
diyor ve bu söylemiyle belki ilk gerçek sosyal bilimci Machavellidir denilebilir,
çünkü ideali bırakmış, gerçeğin ne olduğunu topluma anlatmaya çalışmıştır.

Zaman – mekan ayırımını ilk defa ortaya koyan, bu sorunu gündeme getiren,
“aslında zaman – mekan ayırımı yok, zaman-mekan birliği var” diyen bir
Einstein olmuştur, onu anladım diyenler vardır ama hepsinin anladığından çok
da emin değilim, bazen ben de anlar gibi oluyorum ama bazen de
anlayamıyorum.

Tabii bu aşk – nefret ikileminde Yunus Emre’yi anmadan geçmek mümkün
değil: “Ben insanları yaratandan dolayı severim, bizim nefretle, çekişmeyle,
savaşla ilişkimiz yok bizim mesleğimiz tam bir sevgi mesleğidir” diyor ve bu
anlamda bütün dünyaya örnek olacak kadar güçlü tam bir hümanisttir.

Kadın – erkek çeşitliliği çok önemli, çok popüler bir konudur. Her toplumda
yüzlerce şiir, roman, öykü yazılmış, felsefesi yapılmıştır. Konu, tarım
devriminden sonra doğmuş ve o zamandan beri geçerliliği olan bir konu. Ondan
önceki ilkel toplumlarda, avcı kültürlerinde, göçebe kültürlerde kadın-erkek
farklılığı vardı ama bu biyolojik bir farklılıktı; kadın ve erkek, sosyal ve kültürel
bakımdan biri birini tamamlardı. Tarım kültürü, bu geleneği yıkmış ve kadını
çok farklılaştırmış, adeta ayrı bir kadın dünyası yaratmıştır. Halâ gündemde olan
türban sorunu da buradan geliyor, dünya değişiyor ama bazı kadınlar hâlâ üyesi
oldukları o kadınlık kültüründen ayrılmaya, onu reddetmeye razı olamıyorlar.

Tanrı – insan çelişkisini, insanları doğru yola getirmek isterken, peygamberler
ortaya çıkarmıştır. “Aman doğru ol, beni dinle, çünkü Tanrı böyle buyuruyor”

--- Sayfa 66 ---
66
demişlerdir. Peki, tanrının böyle buyurduğu ne malum? “Tanrı beni seçti, bana
vahiy yoluyla özel bir mesaj gönderdi, ben de bunu size tebliğ ediyorum”
demişlerdir. Tabii, bu inanç yayılınca, bir Tanrı – insan ikilemi de ortaya çıktı.
Bazı insanlar var ki bunu kabul edemiyor, “En-el Hak” diyor, ben de biraz
yaratıcıyım ben de biraz tanrıyım diyor. Tabii ne dediğini anlarsanız, belki hoş
görürsünüz, ama bu sözlerin derinliğindeki anlamı kavrayamayan dinsel
bağnazlardansanız, adamın derisini yüzer, hattâ kafasını kesersiniz.

Bu, bilgelik ile bilgi konusu da çok önemli bir sorun, Osmanlıca’da hakemlik,
hekimlik yanında bir da hakîmlik vardır. Bilgili, bilgin olmak yetmiyor, bilge
olmak lazım. Yani bilgiyi iyi değerlendirmek, iyi kullanmak lazım, çünkü yanlış
bilgi, ya da yanlış kullanılan bilgi pek çok kötülüklere yol açabilir. Bilge
insanlar, bilginin doğruluğu, yararlılığı konusunda bizleri uyarırlar. Burada tabii
çok önemli bir ayırım var: belki bütün insanların öyle olmasını istiyoruz ama
içinde yaşadığımız bilgi denizinin yükünü bir kenara bırakıp bilge olmak çok da
kolay değil.

Akıl – inanç meselesine gelince, hemen hemen her toplumda bu ikilem var,
görülebildiği kadarıyla bunun evrensel çözümü laikliktir.  Vicdan özgürlüğüdür.
Dini reddetmeden, inanç sahibinin, dindarın, öteki dinleri ve inanç yollarını
kabul etmesidir.

Bundan sonraki üç ikilem felsefenin ünlü problemidir: yani iyi/kötü nedir,
doğru/yanlış nedir, güzel/çirkin nedir? Burada da bize bazı yol göstericiler var.
Aristo diyor ki: “Ortanın ortası iyidir; uçlardan sakınınız, ifrat ve tefritten
kaçınınız; ortanın ortasında kalınız”.

Doğru – yanlış nedir? 2005 yılı Nobel edebiyat ödülünü alan Harold Pinter, ödül
töreninde yaptığı konuşmada; “her doğruda biraz yanlış, her yanlışta biraz
doğru vardır” diyor. Doğru ile yanlış arasındaki sınır, sanıldığı kadar kesin
değildir. Ama, yine de diyor ki, “Bir yazar ve vatandaş olarak ben yine de doğru
ile yanlışı bir birinden ayırmaya çalışıyorum, kolay kolay ayrılamasalar bile,
ayırmak zorundayım.”

Güzel ve çirkin konusuna gelince, Türkçe’miz onu çok güzel hallediyor. “Güzel
seven için güzeldir, sevmeyene çirkin oğlu çirkin gelir”.

Şimdi, olaya bu açıdan yaklaşmamın bir amacı var. Acaba, bu ikilemler
karşısında biz Masonlar ne diyoruz, nasıl bir tavır alıyoruz? Bu tavrımızı
belirleyebilirsek, Mason kültürü konusunda da söyleyecek sözlerimiz olmalı. Bu
saydığım ikilemlere ek olarak, şuna da değinmek isterim: 2001 yılında
TÜBİTAK büyük bir hizmet yaptı, “İki Kültür” diye bir kitabın çevirisini
yayımladı. Belki kitabı gören, okuyan kardeşlerim olmuştur, Batı kültüründe,

--- Sayfa 67 ---
67
Anglo-Sakson dünyasındaki antropologlar ve sosyal bilimciler ve eğitimciler
arasında, elli yıldır tartışılan bir sorun var: Bilim ve teknik ile sanat ve edebiyat
arasındaki ikilem. Üniversitelerimizde fen-edebiyat fakülteleri var, fakat
fencilerle edebiyatçılar arasındaki çelişkiyi, çatışmayı halledebilmiş değiliz. Biz
halledemedik, dünyada halleden de yok. Sureta, halledebilmiş gibi yaparlar ama,
bu halledilememiş çok önemli bir sorundur ve de bu sorun devam etmektedir.
Adamın kitabı defalarca yazıldı, hattâ Türkçe’de de üst üste birkaç baskı yaptı,
eğer okumaya fırsat bulmamışsanız, tavsiye ederim konuştuklarımızın büyük bir
bölümünü burada bulacaksınız.

Şimdi, acaba, Mason kültürü, genel kültürde evrensel olarak rastladığımız bu
ikilemler konusunda nasıl bir yaklaşımı benimsiyor? Mesela barış – savaş
ikileminde, bizim mesleğimiz, Masonluk, gayet net olarak savaşın varlığını
inkar
etmemekle
birlikte,
tavrını,
seçimini,
barıştan
yana
koyar.
Çalışmalarımızın sonunda söylenen sözleri hatırlayalım: O gece herkes hakkını
aldı ya da almadı, beğendi ya da beğenmedi ama “sulh ve sükun içinde dağılalım
kardeşlerim”, kavga edeceksek burada edelim ama buradaki tartışmayı, buradaki
çelişkiyi, dışarıya taşımayalım. Bu tabii savaşın çözümü değil, Masonluk o
kadar iddialı değil ama kesin olarak barıştan yanadır.

Toplum – birey ikilemi karşısında bizim mesleğimiz bireye saygılıdır, bireyin
kutsallığına da inanır ama önceliği topluma, topluluğa verir. Topluluktur,
vadidir, locadır önemli olan. Bireyler gelir, katılır, ayrılır, istifa eder, uykuya
çekilir, gayrı muntazam olur, intizama döner, bütün bu gelişmeler, bu
değişmeler olabilir ama, önemli olan sürekliliktir, yani topluluktur. Burada şöyle
de diyebilirim: Bireyin hakları, hukuku yanında topluluğun, kamunun önceliği
vardır. Masonluk öğretisinde hizmet esastır, bağlılık esastır. Çıkarlar vardır ama
hizmet onlardan önce gelir diye düşünüyorum.

Öteki ve ben ya da biz ayırımında, Masonlukta “biz” önde gelir, “biz Masonlar”
diyoruz, ben demiyoruz. Siz Mason musunuz diye sorulduğunda, kardeşlerim
beni öyle tanırlar diye cevap veriyoruz, yani kardeşlerimin kanaati ve de inancı
benim kim olduğumu hemen hemen belirliyor. O zaman, her halde Mason
kültüründe “biz” öncelik kazanıyor. Ve tabii biz, “öteki” konusunda da diğer
cemiyetlerden daha insanca bir tavra sahibiz, üyemiz olmayanlara da, yerine
göre, dışarıdaki kardeşlerimiz, önlüksüz Masonlar diyebiliyoruz. Onları
reddetmiyoruz, onlar bugün üyemiz değilse bile yarın olabilir, hattâ onların
içinde bizler kadar Mason olan, bizlerden de daha iyi Masonlar bulunabilir.

Yöneten – yönetilen konusunda Masonluk, disipline ve de yönetimin gücüne
saygılıdır. Ama onu bir hanedana, babadan oğula geçen bir sisteme, bir
monarşiye dönüştürmez, o çekici alır sonra verir, tekrar alır sonra başkasına
verir, yani yöneticilik bir meslek değil, bir görevdir; Masonlukta değişir ve

--- Sayfa 68 ---
68
dağılır. Burada çok güzel bir geleneğimizi de hatırlayalım: Bir süre çekici
tutmuş olan kardeşimiz, üstadımız, görevi bitirince, kapının muhafızı olur. Yani
Aksa-i Şarktan, Aksa-i Garba gider, biçimsel bir koruyuculuk, bekçilik görevini
üstlenebilir. Sembolik olarak, bu  çok önemli bir gelenek ve ilkedir.

Dünya – ahiret konusunda, Masonluk ahirete karşı çıkmaz, hattâ ahireti anlatan
kitapları göz önünde bulundurur, törenlerde açar, fakat tartışmaz. Sadece
kitapları açar orada bırakır, yani kitapların okunmasını, değerlendirilmesini,
tartışılmasını kardeşlerin, üyelerin takdirine, tercihine bırakır.

Zaman – mekan meselesinde, Masonluk, özellikle Aydınlanma çağından sonra,
geleneklerini reddetmemekle birlikte, sürekliliğe ve gelişmeye, yani zamana
öncelik vermiştir, mekandan ziyade. Masonlar böyle güzel tefriş edilmiş
atölyelerde, mabetlerde çalışırlar ama, bu şart değildir, mühim olan üç beş
kişinin bir araya gelip toplanması, o görevi yerine getirmesi, o çalışmayı
yapmasıdır. Mekan gereklidir ama zaman şarttır, yani o işe zaman ayıracaksın.
Değil mi, vakit tam öğle vaktidir gölgeler yok oldu demiyor muyuz? Ya da tam
gece yarısıdır deyip, gece yarısına kadar çalışmaktan söz etmiyor muyuz? Yani
zaman sürekliliğin ön şartıdır diyoruz.

Aşk ve nefret konusunda Masonluk fazla açık değildir fakat hizmetten, hizmet
aşkından doğan sevgiyi vurgular. Yani her şeyin simetrik olduğu bu ortamda, bu
mabette, simetrik olmayan bir üçlü vardır: Akıl, kuvvet ve güzellik üçlüsünü
temsil eden ışıklar; dördüncü, yanmayan ışığın da sevgi olduğu düşünülebilir.
Peki bu sevgi ışığı ne zaman yanar? İyi bir şeyler yaptığınız zaman bir hizmeti
yerine getirdiğinizde, güzel eserler bıraktığınızda, yarattığımızda, sevgi ışığı
yanmış olur. Yani burada da sevgi öncelik kazanır.

Kadın – erkek konusunda ne yazık ki bu kadar iyimser olamayacağım; kadınlara,
saygılıyız, onlara “hemşire” diyoruz, yılda bir kere olsun onları mabetlerimizde
ağırlayıp onurlandırıyoruz, birkaç kez dış dünyada birlikte oluyoruz; ancak,
sembolik olarak, törensel olarak onları buraya kadar içimize alıyoruz, fakat halâ
onları bir insan olarak, dengimiz olarak, eşitimiz olarak göremiyoruz. Belki de
bu zamanla aşılacak bir ikilem olarak sürmektedir diye düşünüyorum. Ama
muntazam görmediğimiz bazı büyük locaların Mason ve paramasonik bazı
kuruluşların bu konuda bizden ileri olduğunu da kabul etmek zorundayız.

Tanrı – insan konusunda Masonluğun mesajı bana çok açık, çok kesin gibi
geliyor. “Kendini Bil” diyor; yaratıcı olabilirsin ama sakın ha Tanrı filan
olduğunu sanma; sen bir insansın, bil ki bu insanların en mükemmeli,
kusurlarını bilen kişidir. Bu dünyada kusursuz kimse yok. O zaman “kendini
bil”mek, belki genel kültürde olduğu gibi, Mason kültüründe de en yüce
erdemlerden biri olarak yaşamaktadır.

--- Sayfa 69 ---
69

Akıl – inanç konusunda da, kutsallık konusunda olduğu gibi, Masonluğun mesajı
gayet açıktır: İnançları reddetmez ama aklın denetimine, aklın gücüne öncelik
verir. “Akl-ı hikmet hareketlerimizin rehberi olsun.” Yani inanç demiyor,
bakınız, akl-ı hikmet diyoruz, yani akıl ve aklın ürünleri hareketlerimize rehber
olsun diyoruz. Çok önemli bir görüş. Bunu bu kadar açık söyleyen modern
kuruluşların sayısı fazla değildir. En azından siyasette bulunanlar inanca çok
daha fazla yer, değer verirler.

İyi – kötü meselesinde, Masonluk, zannediyorum ki daha ilk baştan itibaren,
itidale, ortaya önem vermiştir. Yani ifrat ve tefritten kaçınmak, doğru düzgün
yaşamak, ölçülü yaşamak, hattâ geçenlerde Gandhi ile ilgili bir filmi izlerken,
yorumcu söyledi, Gandhi dermiş ki “ölçülü yaşayın, çok fazla tüketmeyin ki
öbürleri de yaşasın”. Masonlukta da böyle bir ölçü öğüdü vardır. Her şey çok
açık söylenmese bile, satırların arasında, iyinin ortada ölçülü davranmada
olduğu söylenir.

Doğru – yanlış konusunda, galiba, çalışmalarımızın çok büyük bir kısmı doğru
bildiklerimizin doğruluğunu, yanlış bildiklerimizin de yanlışlığını tartışmayla
geçer. Ekseriya bir sorun ortaya atılır, bir ödev, görev verilir; ödevi, görevi
hazırlayan kardeşimiz ödevi yerine getirdikten sonra, konu tartışılır, yani biz
burada ne yapıyoruz derseniz, sürekli olarak felsefi bir tutumla, adını koymasak
bile doğrunun doğruluğunu, yanlışın da yanlışlığını tartışıyoruz denebilir. Acaba
doğru bildiğimiz doğru mu? Ya da yanlış gerçekten yanlış mı?

Güzel ve çirkin konusunda da çok fazla ince düşünceli olduğumuz söylenemez,
derli toplu olmaya çalışıyoruz, temiz giyiniyoruz, işte, güzellik hayatı süslesin
diyoruz, çirkinlik hayatı bozacağına böyle söylüyoruz. Belki de güzelliğin derin
anlamını yeterince irdeleyemiyoruz.

Şimdi
bu
açılardan
baktığımda
ve
bunları
biraz
önceki
tabloyla
karşılaştırdığımda, görüyorum ki gerçekte bir Mason kültürü var ve bu Mason
kültürü, kanaatimce, genel kültürdeki büyük çelişkilerin, çatışmaların, büyük
sorunların büyük bir kısmına bir çözüm öneriyor. Burada sanıyorum ki
Masonluğun öğünebileceği bir tablo çıkıyor  karşımıza.

Hürmasonluk tarihini araştıran uluslararası bir konferansın -sanırım 2007 yılı
Temmuz ayında İngiltere’de yapılmış olmalı- bir çağrısı var. Çağrının
gerekçesinde: “Son otuz yılda dünyadaki akademisyenlerin Hürmasonluk
tarihini araştırmaya başladıkları görülmüş, Masonluk tarihine gösterilen ilginin
şaşılacak derecede arttığı gözlenmiştir” deniyor. Bunu söyleyen Andrew
Prescott, bir üniversitede, Mason araştırmaları bölümünün başkanı, bu pasajı,
Tesviye Dergisi’nin Mayıs 2006 sayısından aldım.

--- Sayfa 70 ---
70

Şimdi, genel kültürün eğitim ilkeleriyle, Masonluğun eğitim ilkeleri arasındaki
benzerliklere bakalım. Mesela dünyada çok yaygın olarak eğitim, eğitimin
programlaması üzerinde düşünenler, yedi bilim ve sanatı vurgulamışlardır:
gramer, hitabet, mantık, aritmetik, geometri, müzik ve astronomi, son
zamanlarda astronominin yerini, uzay bilimleri aldı ama bu yedi bilim ve sanat
hakikaten günümüzde de önemini koruyor. Ve bizim de çalışmalarımıza
baktığımızda, hakikaten bu yedi sanat ve bilim bizim çalışmalarımızda da
önemli bir yer tutuyor. Ayrıca, tabii, okur yazarlığa önem veriyoruz, kitapları
tartışıyoruz, özetliyoruz, birbirimizi okuduklarımızdan haberdar ediyoruz.
Okuma, yazma ve saymaya önem veriyoruz.

Yalnız, eğitim tarihiyle, ya da eğitim felsefesiyle, yahut genel kültürlerin eğitim
felsefesiyle bizim eğitim felsefemiz arasında önemli bir ayrılık görüyorum;
şöyle ki, dünyadaki eğitim kurumları, şu sayacağım eğitim felsefelerinden birini
ya da ikisini uygular. Bunlar gerçekçidirler, gelenekçidirler, deneycidirler,
devrimcidirler,
tutucudurlar,
laiktirler,
geliştiricidirler,
uyumcudurlar,
özgürlükçüdürler; bunlardan birini veya ikisini seçerler. Burada da, kardeşlerim,
Masonluğun, Mason kültürünün çok önemli bir farkı vardır: Biz Masonlar, bu
eğitim felsefelerinin ayırımını yapmadan, galiba hepsini birlikte kullanıyoruz.
Hem gelenekçiyiz, hem gerçekçiyiz, hem uyumcuyuz hem de geleceğe bakıyoruz.
Bunlar arasında bir ayırım yapmıyoruz. Genel kültür de insanları eğitimle
yetiştiriyor, biz de Masonlar olarak kardeşlerimizi eğitimle yetiştiriyoruz,
yardımcı oluyoruz ham taşı öyle yontuyoruz, fakat eğitim felsefesinde bu ayırımı
yapmıyoruz. Bu da biz Masonların büyük üstünlüğü, umarım bu üstünlüğümüzü,
bu değerimizi korumayı da biliriz. O zaman soruyu şöyle de ortaya atalım,
üzerinde düşünmemiz için: Acaba Mason kültürünü genel kültürden ayıran
temel özellik eğitim felsefemizdeki bu heterojenlik midir? Biz eğitim
felsefemizde homojen değiliz, heterojeniz. Çeşitliliğe inanıyoruz ve bunu da
yaşatıyoruz. Bu bence çok önemli bir değerimiz.

Bundan sonra konuşmamın başında değindiğim bazı özgün sorunlara gelmeyi
düşünüyorum. Dünyamız şu anda rahat bir dünya değil, rahatsız bir dünya. Biz
dikkatimizi Türkiye’ye, yalnız kendimize çevirdiğimiz için, sanıyoruz ki bu
sorunları yalnız biz yaşıyoruz. Öyle değil. Bütün dünyada bir şaşkınlık, bir kaygı
var, insanlık geleceğinden kaygı duyuyor. Bakın, bunlarla ilgili birkaç örnek
vereyim sizlere: İktisatçı Galbraith, birkaç ay önce vefat etti, çok dürüst, sözünü
esirgemeyen bir Amerikalıydı, 1988 olimpiyat oyunlarının açılışında şöyle
söylüyordu: “Sosyalizm de, kapitalizm de topluma vaat ettiklerini yerine
getirememiştir. Yeni bir sisteme ihtiyaç var.” Nedir bu? Kendisi bilmiyor ama
bunların iflas ettiğini söylüyor, hemen arkasından biliyorsunuz Sovyetler Birliği,
o dev, kendiliğinden dağıldı. Sosyolog, Wallerstein, o yıllarda başka bir gerçeği
saptadı. “Bildik dünya sona erdi, bilinmeyen bir geleceğin eşiğindeyiz” dedi.

--- Sayfa 71 ---
71

Bildik dünya, hangi bildik dünya? Yani, endüstri çağının sona ermesinden
sonra, endüstri çağının yarattığı dünya bitti! Ne olacak bundan sonra? Bundan
sonra bir şeyler olacak ama ne olabileceğini kestiremiyoruz. Bu da tabii insanları
kaygıya sürüklüyor. Japon asıllı Fukuyama, tam o sırada Washington’dan çıktı
dünyaya seslendi; diyordu ki, “ulusal devletler, onların politikaları, savaşları,
barışları bitti, bundan sonra küreselleşme çağı var, büyük birader sizlere ne
yapacağınızı nasıl yapacağınızı söyleyecek, siz de ona katılırsanız rahat
edersiniz, bir barış dünyası yaratabilirsiniz”. Ama birkaç yıl sonra, dünyaya
ikinci bakışında, yanıldığını anladı. Sonra bir kitap daha yayınladı, eğer fırsat
bulmadıysanız, dikkatlerinize sunmak isterim, Kitabın adı: “Devletin İnşası”.
Diyor ki, “ulusal devlet bitti diyordum ama siz yine de ulusal devletlerinize
sahip çıkın, yıkmaya başlamışsanız vazgeçin, yeniden inşa etmeye bakın; başka
bir güvenceniz yok!” Keza, Nobel ödüllü iktisatçı Stiglitz, Fukuyama’nın
önerdiği küreselleşmenin uygulamasına baktı ve küreselleşmenin büyük bir
hayal kırıklığı yarattığını savundu. Bu, Türklerin Amerika’ya duyduğu nefret
değildi. Bunu yazan da Amerikalıydı, kendisi hem de Dünya Bankası’nın ve
IMF’nin baş iktisatçısıydı. Yani, bu iki büyük kurumun İkinci Dünya
Savaşı’ndan sonra barışı sağlamak, savaşları önlemek amacıyla benimsenen
politikalarına baktı ve dedi ki: “küreselleşme önerisi, projesi iflas etmiştir, bu
büyük bir hayal kırıklığıdır”.

Edgar Morin, İstanbul doğumlu bir tarihçi, sosyolog, antropolog, filozof, bir
bilge kişi. İstanbul doğumlu olması ona bir şey kazandırmıyor, Mason olup
olmadığını da bilmiyorum ama kitaplarını ilgiyle okuyorum. Dünya Vatan diye
bir kitabı çıktı, burada insanlığı uyarmaya çalışıyor, diyor ki: “Ey insan, öyle
büyük hayale kapılma, kendini çok güçlendi sanıyorsun ve şaha kalkmış bir
karınca olarak evrene egemen olduğunu sanıyorsun. Uzay yolculuklarına
çıkıyorsun, sakın aldanma, uzayda senin yerin yok, destek sistemleri olmasa
ayda bile yaşayamazsın. Onun için böyle büyük hayallere kapılma, evren
sonsuz, senin dünyan hem çok küçük, hem de hızla tükeniyor ve senin dünyan
uzayın sonsuzluğu içinde biricik de olabilir, onu bu kadar kolay feda etme.”
Morin’in bu mesajı üzerine UNESCO kendisine ricada bulundu, dedi ki,
“dünyayla ilgili bir eğitim öneriniz var mı?” Bunun üzerine o da bir kitap yazdı:
“Dünya Eğitimine Yedi Önerim”. Şöyle özetleyeyim: yanlışı eleyin diyor,
sağduyuyu geliştirin, yani doğruyu bulup geliştirin, varlık sorunlarını inceleyin,
evrenin sonsuzluğunu, dünyanın biricikliğini, bilinmezi göğüslemeyi öğrenmeyi
öğrenin diyor. Yedi tane kural. Ve bildiğim kadarıyla Edgar Morin’in bu kitabı
Türkçe’ye de çevrildi, Bilgi Üniversitesi tarafından. İyi dağıtılmadı ve üzerine
de bir tartışma açılmadı. Ama Edgar Morin’in önerdiği bu eğitim ilkeleri biz
Masonlara yabancı gelmiyor diye düşünüyorum. Bizler de bu düşünceleri
yaşatmaya çalışıyoruz.

--- Sayfa 72 ---
72
Biz Masonlar eğitim felsefemizde usta-çırak ilişkilerine yer ve önem veriyoruz.
Hatırlayacaksınız,
genç
çıraklar
geldiği
zaman,
Üstadı
Muhterem’in
görevlerinden bir tanesi onlara bir rehber üstat atamak. Tabii her üstat üstattır
ama her üstat rehber olmayabilir. Üstat ile rehber arasındaki fark nedir? Onu da
biraz düşünüp ona bazı özellikler yüklemeye çalıştım. İyi önderlik yapan, iyi
üstatlık yapan üstatlarda şu özellikler var: Bu kişiler cevapları değil, soruları
biliyor; yaparak öğreniyor; aile içi ve okul sonrası eğitime inanıyor; reform
istemiyor, ama yapıyor; yanılmaktan korkmuyor ve çevresini düzeltmeye
çalışıyor. Böyle bir kişiyi bulduğumuz zaman, eğer bulursanız, hiç çekinmeden
onu bir rehber olarak yeni gelen kardeşlere tayin edebilirsiniz. Bu bir görevdir.

Sözü daha fazla uzatmadan bitireyim, geçmişten geleceğe, dinlere, uluslara ve
insanlara açık, insanlık mabedi inşa etmek isteyen veya bu yönde çalışıp
ilerlemeyi hedef alan bir meslekten, ölçülü, akılcı, barışçı Apollonien diyoruz,
yani Dionisosçu değil de Apollonien, ölçülü, barışçı, demokratik ve laik bir
Masonluk kültüründen söz edilebilir kanısındayım. Masonluk, bugün insanlığın
içinde bulunduğu din-devlet-bilim üçgeninin yarattığı kargaşada, belki de
insanlığa güvenli bir barış limanı vaat ediyor: Özgürlük. özerklik ve laiklik
sınırları içinde.

--- Sayfa 73 ---
73

4.4- Masonik Kültürün İnisiyatik Gelenek Çerçevesinde Değerlendirilmesi18
Moiz Varon

Masonluk inisiyatik bir kurum. Tekris töreninden geçmek buraya gelmenin
olmazsa olmaz şartı olduğuna göre, bu bir yorum yahut kişisel kanaat değil,
tespit. Bugünkü Masonluk kültürünün oluşmasında inisiyatik gelenek, elbette ki
başka unsurlarla da birlikte, çok önemli bir rol oynuyor. Hattâ en önemli rolü
oynuyor. Bu son nokta muhakkak ki kişisel yorumum ve şüphesiz ki uzun bir
tartışma ve araştırma konusu.

Nedir Masonluk? Aydınlanmanın ürünü, eklektik düsünceler ve evrensel
değerler bütünü. Tanrı/insan/evren üçgenine derinlemesine bakış, diyalektik
zemininde bilgilenme süreci. Pitagoras'ın geometri ağırlıklı, mistisism-bilim
birlikteliği anlayışında kartezyen analitik yönteme varış. Yöntemin desteğinde
Newton'un mekanistik fiziğinde buluşma. Aydınlanma çağında akıl gücüyle
tanışma. Çağın etik değerlerine yürekten saygı. Kesişme noktasından başlayan,
düşünce, bilim ve evrensel değerler çizgisinden yansıyanlar, mesleğin öğretisine
esin kaynağı. Esin Evrenin Ulu Mimarı deyiminde ifadesini bulan esindir. Esinin
bizleri yönlendirdiği nokta, çağımıza adını veren bilimin, ulaştığı düzeyde
metafizik ile fiziğin buluştuğu BİR'lik ve TEK'lik noktasıdır. Temelde bir evren
ve varlık görüşü, bir madde ve ruh görüşü, bir yaşam ve ahlak görüşü olan
Masonik öğretinin sembolizmasına derinlik ve yoğunluk kazandıran Tanrı,
insan, evren kavramlarının içeriğidir. Bu içeriğin semboller ve alegorilerle ifade
edilir olması mesleğin doğru ve başarısı sınanmış yöntemidir. Yöntemin özelliği
Kardeşlerimizi sembollerin somut varlığında soyut kavramları anlamak ve
yorumlamak noktasına getirir. Masonluğun kültür zenginliği misterlerden,
mitolojiden, bilimden ve felsefeden gelir. Mason inisiyatik metodla bu
kavramlarla tanışan, onları sembolizmin evrensel diliyle kavramaya ve
yorumlamaya çalışan, sınırlı mekanda ve sınırlı zamanda sonsuzluğu idrak
etmek gayretinde olan, aydınlık bilincine erişmeye çabalayan kişidir. Hedef, tüm
akıl, tüm kuvvet, tüm güzelliğe ulaşmaktır. Masonun yolu çalışarak kendi
sınırlarının, yeteneklerinin ve gerçek imkanlarının bilincine varan insanın
tanıyabileceği ve yapabileceği yoldur. O yolu yaparken, aslında kendini
yaratmakta, kendini biçimlendirmektedir.

Masonik öğretiye egemen olan paradigma yöntem anlayışını Francis Bacon'dan,
mekanistik sistemi Newton'dan, inisiyatik ezoterik geleneği hermetizmden,
geometriyi, sayıların gizemciliğini, orfik kültün etkilerini Pitagor'dan, ruh ve
madde dualitesi düşüncesini Descartes'dan alan paradigmadır. Öğretinin sentetik

18Bu bölüm, Moiz Varon’un 26 Mayıs 2007 ve 28 Mayıs 2007 tarihlerinde Mimar Sinan Araştırma Locası’nda
verdiği “Masonik Kültür” başlıklı konferansların özetinden oluşmaktadır.

--- Sayfa 74 ---
74
zemininde çağdaş paradigmanın izlerini de görmek mümkündür. Bu paradigma
"Evren, nesneler ve olaylar arasındaki dinamik ilişkiler ağıdır" diyen
paradigmadır. Desteğini Doğu mistisizminden, bilimden ve felsefeden alır.
Çağdaş paradigmaya göre algılanan-algılanmayan, görülen-görülmeyen tüm
nesneler uzay-zamanda dansediyor. Dans Şiva'nın dansıdır. Şiva, Hinduların
evrende birliği, bilimin, sanatın, ve düşüncenin beraberliğini simgeleyen Dans
Tanrısı. Dansının sonsuz akışı içinde yaratmakta ve yok etmekte, doğumla
ölümün ritmini sergilemektedir. Maddeyi oluşturan atomların titreşimi kozmik
dansın koreografisini ve senfonik müziğini oluşturmaktadır. Doğu mistisizmi,
yaratma ve yok etmenin sonsuz sürekliliğinde dinamik biçimlerin kesin şeyler
değil, hayali ve değişken olduğunu düşündürmektedir. Bu anlayışta, algılanan
tüm nesne ve olaylar birbirine bağlıdırlar ve aynı gerçekliğin değişik
görünümleridir. Evrende BİR'lik ve TEK'lik esastır.19

Görülüyor ki Masonluk, kültür dünyasında yer alan, çok yönlü bir ilişkiler
ağının önemli bir düğüm noktasıdır. Esasen Masonik öğreti sentetik bir
öğretidir. Yapısından kaynaklanan bir karmaşası,  bünyesinde barındırdığı
çelişkileri vardır. Masonluk bir ideoloji değildir fakat idealleri vardır; bir
hümanizm değildir ama insancıl değerlere sahiptir; dogmatik değildir ancak
dogmaları vardır. Öğretinin tek ve ortak bir tanımı yoktur. Bir taraftan bilime
bilimselliğe büyük değer atfeder, diğer yandan metafizik sorulara cevap arar,
hakikatın peşinde koşar.

Dünyamız sonlu ve sınırsız ve evrenin küçücük bir parçası. Hayatın ölümü,
ölümün hayatı yenmeye çalıştığı bu dünyada insanımız yaşam mücadelesi
veriyor. Güçlülüğü güçsüzlüğünden kaynaklanan bu  dev, canlı türleri içinde bir
tür. Yakın geçmişte bir düşünür, bir insan türü düşledi: Üstün insan. Bu düş,
evrimin zincirinde insanın yerine insan üstünü yerleştiriyor ve şu öneriyi
getiriyordu. Doğal ayıklamayı kolaylaştırın, insan üstüne varabilmek için insan
yok edilmeli. Yaratma iyiliği için yıkma kötülüğü gerek. Evrenin hızını kesen
tüm değerler parçalanmalı. Erdem de bu değerlerden biri. Ve düş şu fetvayı
veriyordu: "Yeryüzünün amacı insan üstüdür. Yeryüzüne bağlı kalın, ötelerin
umutlarından bahsedenlere kanmayın, Tanrı ölmüştür". Düşten gerçeğe geçelim.
Bir meslek, tarih boyutunda insanı inşa etme çabasındaydı. Gaye insanı yok
edecek, köleleştirecek, bir insan üstünü yaratmak değil, insanı gelişmiş,
yücelmiş, olgunlaşmış varlık haline getirmek, hamuruna erdemlerin en güzelini

19 Çağdaş bilim bu düşünceyi üç dev buluşla desteklemektedir: İzafiyet kuramı, kuantum fiziği ve hologram
teorisi. Bilimler bilimi sibernetik de kozmosun canlı ve zeki olduğunu, organize bir kaynakla nesneler arasındaki
bilgi alışverişi sonucunda varolduğunu ortaya koyuyor. Felsefede Kant, Leibnitz'in monad kavramını geliştirerek
maddenin cisimliliğini belirleyen nitelik kuvvettir derken, doğada cisim ve özün yokluğunu, enerjinin varlığını
vurguluyor. Mistisizm, felsefe ve bilim evrenin yapı taşının düşünce olduğunda birleşmekte, evrensel gerçekliği
ve düzeni bölünmez bir bütünlük olarak görmektedir. Ayrıca bu bütünlük ile onu gözlemleyen gözlemci
arasındaki birliktelik ve beraberliğini savunmaktadır. Bu düşünceler, bizleri "Herkes  herkesden ve her şeyden
sorumludur" yargısına ulaştırmaktadır.

--- Sayfa 75 ---
75
katmak,
onu
bilgiyle
şekillendirmek,
donatmak,
güzelleştirmek,
insanlaştırmaktı. “Bu kadar insanlaşmak niye?” sorusunu, “insanlaşmanın
neresindeyiz?” sorusuyla karşılamaktı. Meslek bununla yetinmiyor. Mutluluk
için bir insanlık mabedi inşa ediyor. Burada tanrıyla insanı buluşturan geometrik
noktayı belirliyordu. Önce mesleğin çabalarının ürününe bir isim verelim:
"Mason". Kimdi Mason? Gerçek peşinde avcı. Bilimsel gerçek kadar, mutlakın
gerçeğini arayan, cevabı kendinde bulan kişi. Mason olmak için Masonik
tecrübeyi yaşamak gerekti. Neydi Masonik tecrübe? Zaman tünelinde 5000 yıl
gerilere gidelim. O çağlarda yaşama ve toprağa son derece bağlı Mısır insanı
için İsis çok önemli bir tanrıçaydı. İsis onlara refahı, bolluğu ve dünya
nimetlerini sağlıyordu ama dünya nimetleri onlara yetmiyordu. Ötelerin
güvencesini arıyorlar, ötelerden umutlu olmak, sonsuz yaşam sırrına ermek
istiyorlardı. Çareyi inisiye olmakta buluyorlar. İnisiyasyon onlar için
vazgeçilmez bir tutku oluyordu. İsis tapınağının kapısında tanrıçanın heykeli
vardır, oturmuştur, yüzü tülle örtülü, dizlerinin üstündeki kitap kapalıdır.
Heykelin kaidesinde şu cümle yazılıdır. "Yüzümdeki örtüyü hiçbir ölümlü
kaldıramadı". Cümlenin mantığına göre bilmek için ölmek, ölümsüz olmak için
bilmek gerekti. Ölümsüzlüğe hazırlanmak için, zorlu bir tecrübeyi yaşamak ve
bu tecrübeden başarıyla geçmek gerekti. Tecrübenin amacı ölümsüzlüğe götüren
bilgiyi istekliye kazandırmaktı. Sır, Hermes'in büyük sırrıydı. Terzi Hermes ya
da İdris Peygamber o çağlarda yaşadı. İnsan beyninin çengeline bilincin binlerce
mumluk ampulünü astı. İdris’in kalem tutan eli basiret gözünün görebileceği şu
satırları, papirüslere değil, boşluğa yazdı. Ruhları ölümsüzlüğe götüren yol
bilinçtir. Bu bilince erişmek için yükseliş ve yücelmeyi istemek yeter. Yücelen
ruh aydınlık bilincine dayanarak tüm akıl, tüm kuvvet, tüm güzellik olacak  ve
ölümsüzlüğe kavuşacaktır. Sırra ve nura talip olduğumuzda şöyle dediğimizi
hatırlıyoruz. Buğdayı değil marifeti istiyoruz. Mesleğe intisabımızdan bu yana
Masonik tecrübeyi yaşıyoruz. Tekris, geçişler, celseler Masonik tecrübenin
yaşandığı merhaleleri oluşturuyor. Bu merhalelerde aldığımız ruhi darbeler,
biopsişik yapımızda depremler, indifalar, yankılar, yansımalar oluşturuyor.
Beynimiz ve ruhumuzu etkileyen etkiler öyle bir ruh hali yaratıyor ki,
çağrışımlar, çağrışımları davet ediyor. Şuur üstü, şuur altı hareketleniyor.
Dağarcığımızda ne varsa çalkalanıyor. İlhamlar, esrimeler birbirini kovalıyor.
İçe bakışın dev aynasında kendimizi görüyoruz. Dalgalanmalar durulunca geride
intibalar kalıyor. Bu tecrübeyle Mason hayatın evrensel cevherine içten
katılıyor, yüce kozmik gerçekle sınırlı âlemi sezmek kabiliyetini geliştiriyor.
İnisiyatik metodun sağladığı derin ve yoğun düşünce ortamında aydınlık
bilincine erdiğini ve ilerde edineceği bilgilerin sağlam zeminine ayak bastığını
hissediyor. İnsanı bir âlemden ötekine götüren yol sembolizması Masonik
tecrübenin aydınlığında egoyu disiplin altına almak için aşkın kabiliyetler
geliştirmede takip edilecek yolu işaret ediyor. Tecrübede yaşadığımız benzersiz
heyecan ve zevk benliğimizin vazgeçilmez tutkusu oluyor. Bu tutku, hayret ve
merakımızın tahrikçisi olarak gerçek bilginin tohumlarını yeşertiyor. Duyularla

--- Sayfa 76 ---
76
idrak edemediğimiz şeylerin varlığını anlamak ve onların en parlak güzellik
halinde tecelli ettiğini bilmek bizi mutlu kılıyor. Masonun geçirdiği bu iç deney
şahsidir. Ve öznel bir ilhamla yükselen ışığın insanın benliğine vurması onca
anlaşılır hale gelmesidir. Olayın başkalarına anlatılabilme imkânsızlığı sır
niteliğini taşıyor. Bu tecrübeyle varılan nokta insanoğlunun kafası ve gönlüyle,
ışık ve âhenge  beslediği özlemle sonunda kendi benliğine ve özüne dönüşüdür.
Senkretik evrimin ürünü olan Masonik düşünce Doğu ve Batı düşüncelerinin
katkılarıyla insan oğlunun ebedi metafizik kuşkularına cevap veren en özlü
düşüncedir. Madde evreniyle, madde evrenini değerlendiren insan düşüncesinin
düalitesi bizi doğaya bilimsel üstünlük kuran Batı düşüncesiyle ruhun
derinliğine inen, ona büyük anlayış gösteren Doğu düşüncesinin sentezine
götürüyor.

Bilinçle kavrayan özne ile bilinçle kavranan nesne aynı kişilikte insanda
özdeşleşmiştir. Gerçeği bulmada, bilimsel gerçekle metafizik gerçek arasında
mutabakat aramada Mason, ortaklaşmacı ve dayanışmacı olurken yargılarında
tam bir hürriyetçi ve ferdiyetçidir. Mason insanın mutluluğu için pragmatik
çözümler ararken fizikötesi mutluluğa varmada mistik bir eda içinde olur.
Eylemlerinin insan yararına olma ilkesi Masonik düşüncenin özünü teşkil eder.
İnsanın kendini aşması, yücelmesi, insiyaklarından sıyrılıp insanlaşması ve
geometrik noktada yerini alması geçişlerin en güzelidir. Masonik yöntem bu
gayenin gerçekleşmesinde en olumlu yoldur. Bu yolda varlıktan öze,
bencillikten özgeciliğe, sonlu mekândan sonsuz özgürlüğe geçiş güzelliğe varış
vardır.

Locamız mabet. Hayatla ölümü birleştiren,  ölümle ölümsüzlüğü ayıran çizgi
kapısında eşik. Eşikte mezar, mezarda pirimiz üstadımız HİRAM yatar.
Kaybolan kelimenin sahibi, bir ölümsüzlük abidesi. Örneğimiz, ülkümüz,
özümüz. Onun gibi olmağa özendiğimiz, sahip olduğu değerleri kazanıp onun
güzelliğine ulaşmaya çalıştığımız ustamız. Bir ideal kişilik. Üstadımızın yattığı
eşikten tüm kardeşlerimiz geçtiler. Kapının ötesinde öldüler berisinde doğdular.
İlk Masonik tecrübelerini yaşadılar. Bu tecrübede ışık ve ahenge duyulan
özlemle, kendi benliklerine kendi özlerine döndüler. Aydınlık bilinci ile akıl,
kuvvet ve güzellikte bütünleştiler. Yönlendirme ile başlayan, itkilerden
değerlendirmelere varan geri beslemeli bir kapalı devreye, bir sibernetik sisteme
dahil oldular, sırra erdiler. Pindarosun deyişi ile "Ne mutlu onlara ki, sırlar
öğretisinden geçmişlerdir. Onlar hayatın kaynağını da bilirler, hedefini de."
Tekris sözlüklerde yersiz, kökeni belirsiz. Çağrıştırdığı kürsü. Çağrışımın
çağrıştırdığı öğretim ve eğitim. Bu yolla bir sonsuz sürecin içine girdiler.
Evrimleşme ve bilinçlenme. Giriş insanlaşma yoluna giriştir. Yol çetindir,
zahmetlidir. Yolun sonunda mükemmelliğe ulaşma sonsuz özgürlükte buluşma,
öze ve nura kavuşma vardır. Geçmişte söylediklerimizden sonra bugün de
söyleyeceklerimiz vardır. Kaynağı bilim, felsefî sistemler, misterler, mitler ve

--- Sayfa 77 ---
77
mistik yollar olan Masonik öğreti, amaç olarak hakikatın mutlak varlığına
ulaşmayı ve bu yönde bilimin sonuçlarıyla felsefenin verilerini birleştiren ve
farklı inanç anlayışlarının aşkın birliğini ortaya koyan sentetik bir düşünce
alanıdır. Öğretinin ilgileri gereği Masonluk kişiyi "Tanrı, Evren, İnsan"
kavramlarına derinlemesine  bakmaya bilimsel ve felsefi dayanakları olan bir
yorum getirmeye, ezoterik yönüyle de hermenötik yapmaya yönlendirir.
Yorumun çıkış noktası çağdaş paradigmadır.

Masonik öğreti yapısı gereği paradoksal bir yaklaşım sergiler. Paradoks
Monizmle
Düalizmin,
Gnostisizmle
Agnostisizmin,
Materyalizmle
Spiritüalizmin, Varlıkla Oluşun, Metafizikle Fiziğin, Teslisle Tevhidin yanyana
getirilmesinde. Formel mantığa göre paradoksal görünen bu durum diyalektik
mantığa göre çelişkili görünmeyebilir. Mason düşünürlere göre bu anlayış
öğretinin inisiyatik metodunun özelliğine ve ezoterik karakterine bağlanabilir.
Masonik öğreti yaşattığı tecrübe ve yükselişlerle bağlılarını entellektüel ve
moral bir miracın öznesi kılar. Bu anlamdaki miraç Mason kişiyi bilge kişi
konumuna getirir, metafizik hakikata yaklaştırır ve Masonluğun anlam
dünyasının içine alır. İnisiyasyon, hariciyi ezoterik toplumun üyesi durumuna
getirir ve  öğretiye agâh kılar. Ezoterik geleneklerde ve toplumlarda inisiyatik
yöntem vazgeçilmezdir. Grekçe Eisotheo sözcüğünden türetilmiş ezoterizm içeri
almak anlamını taşır. Bu bağlamda ölüm tehlikelerini aşmış baştan çıkarmaların
türlüsünden başarıyla geçmiş zorlu sınavların üstesinden gelmiş seçilmiş kişiye
örtülü hakikatı açıklamaktır.

İnisiyasyon, kişinin varlığın alt seviyesinden üst seviyesine geçişini, ruhsal
düzlemde sağlamaya yönelik bir süreçtir. Amaç simgesel eylemler ve fiziksel
edimler aracılığı ile inisiyeye yeni bir yaşama doğmak üzere ölmekte olduğu
duygusunu uyandırmaktır. Bir alt evrende ölür ve bir üst evrene doğarken
panteistik bir anlayışla tanrıyla bir ve bütün olduğu bilincini yaratmak, kendinde
var olan özü canlandırmaktır. İnisiyasyonun ilk aşaması karanlıklara, ölüler
ülkesi Hades’e giriştir. İkinci aşama kişinin ana rahmindeki konumuyla dar bir
geçitten geçerek üst âleme doğuşunu simgeler. Üçüncü aşama nura kavuşma,
aydınlık bilincine erişme aşamasıdır. Bu aşamalardan sonra inisiye dış âlemin
pisliklerinden arındığını hisseder. İç dünyasındaki tanrısal özü fark eder.
İnisiyasyon bir arınma, aydınlanma ve tanrıyla bütünleşme sürecidir.
İnisiyasyonun hedefine varması inisiyenin fıtrî yetenek sahibi olmasına ve
ritüelin ciddiyet, titizlik ve samimiyetle uygulanmasına bağlıdır.

İnisiyasyon öznenin bilgi edinme sürecinde kullandığı öğrenim metodlarından
biri olmadığı gibi bilimsel metotlara alternatif bir metot da değildir. Şamanların
ve medyumların bilgi edinme yöntemleriyle de bir akrabalığı yoktur. İnisiyatik
metot fıtrî yeteneklerle donanmış seçilmiş kişiye ezoterik öğretiye giriş
sağlamak için vardır. Uygulamanın amacı inisiyeye arınma, aydınlanma ve

--- Sayfa 78 ---
78
tanrıyla bütünleşme duygusunu yaratmaktır. Amaca uygun olarak ruhsal bir
platform ve derin düşünme ortamı oluşturarak inisiyeyi ileride aşama, aşama
verilecek sırları almaya hazırlamaktır. İnisiyasyon istekliyi belli gayeler için
hazırlayan ve onu bir anlam dünyasının içine alan ritüelik bir uygulamadır.
Ezoterizm kadim geleneklerin, öğretilerinin içeriğini örten bir örtü, haricilerin
önüne dikilen kapıdır. Kapının anahtarı sadece inisiyelere verilir ve ancak
inisiyasyondan geçenler İsisin gözündeki örtüyü kaldırabilir.

Görülüyor ki Masonluk, kültür dünyasında yer alan, çok yönlü bir ilişkiler
ağının önemli bir düğüm noktasıdır Bu özellikleri ile çok tartışılan çok ilgi
çeken kurum olarak sosyal bilimlerin çeşitli alanlarında araştırma konusu
olmaya değer bir toplumsal  yapıdır.

--- Sayfa 79 ---
79
4.5- Masonluk Sanatı
Mete Gürler

“Atölyem mabedimdir”
BALTHUS

 "Bodrum katındaki iki odadan oluşan atölyesinde Paracelsus belirsiz
Tanrısı’na, herhangi bir Tanrıya, kendine bir çırak göndermesi için yakardı.
Ocaktaki hafif ateşten çevreye düzensiz gölgeler dağılıyordu. Demirden lambayı
yakmak için ayağa kalkmak büyük güç harcamayı gerektiriyordu. Yorgunluktan
dalgın düşen Paracelsus Tanrıdan isteğini hemen unuttu. Kapı çalındığında,
gecenin karanlığı, tozlu imbikleri ve tüpleri silikleştirmişti. Uykulu gözlerle
doğruldu, döner merdivenleri çıktı ve kapının bir kanadını araladı. İçeriye
tanımadığı birisi girdi. O da çok bitkin görünüyordu. Paracelsus ona bir tabure
gösterdi; öteki oturdu ve bekledi. Bir süre hiç konuşmadan öylece durdular. İlk
konuşan usta oldu. “Doğu’dan Batı’dan yüzler anımsıyorum” dedi, alçak
gönüllü bir edayla. “Ama senin yüzünü anımsamıyorum. Kimsin? Benden ne
istiyorsun?” “Adım önemli değil” diye yanıtladı öteki. “Evine girebilmek için
üç gün üç gece yürüdüm. Sana çıraklık etmek istiyorum. Her şeyimi
beraberimde getirdim.”

İşte bu paragrafla başlıyordu hikaye. Paracelsus'un duası kabul olmuş, Tanrısı
bir çırak göndermişti ona. Ne var ki çırak, "Bana sanatı öğretmeni istiyorum.
Taş'a giden yolda sana eşlik etmek istiyorum" dese de, ustalığını kanıtlamasını
istemişti ondan. Paracelsus'un, "Yol, Taş'ın kendisidir. Taş çıkış noktasıdır.
Eğer bunu anlamıyorsan, henüz anlamaya başlamamışsın demektir. Çünkü
amaç adımlarının her birindedir" demesine rağmen hem de. Elinde tuttuğu gülü
havaya kaldırıp, "Sanatını kullanarak gülü yakıp küllerinden yeni bir gül
yaratabileceğin söyleniyor. Bu mucizeye tanık olmama izin ver" demiş, ardından
da gülü, alevlerin içine atmıştı. Paracelsus'sa, "Basel'deki bütün doktorlar ve
eczacılar benim bir sahtekâr olduğumu iddia ediyorlar. Belki de haklılar. İşte
bir zamanlar gül olan ama bir daha gül olamayacak küller" dedikten sonra,
beklediği kanıtı takiben yaşamını ellerine bırakmaya kararlı çırağı uğurlamıştı.
Sonrası: Paracelsus yalnız kaldı. Lambayı söndürüp emektar koltuğuna
oturmadan önce, bir tutam külü avucunun içinde çevirdi aldı ve alçak sesle bir
sözcük fısıldadı. Gül yeniden canlandı”.20

Dünyanın sanatsal olarak algılanışının temeli bizim tasarlama gücü, hayalgücü
dediğimiz, insan bilincinin yaratıcı yeteneğidir. Ama burada, düşünce ile
hayalgücünün karşı karşıya getirilmesi sözkonusu değildir; burada sözkonusu

20Jorge Luis Borges; “Dantevari Denemeler Shakespeare'in Belleği”nden “Paracelsus’un Gülü”.

--- Sayfa 80 ---
80
olan şey, daha çok bu ikisinin birbirinden değişik, karşılıklı ilişkilerinin
belirlenmesidir.

Hayat salt düşünce yoluyla kavranamaz; onun gizemli, örtülü, keyifli, kederli ve
bilge bir dili vardır. Ne yazık ki, birçok insan bu dili ya hiç öğrenemez ya da
yeterince öğrenemediği için bir süre sonra tümüyle unutmayı seçer. Duygular ve
düşünceler, birbirine karşıt iki ayrı eğilim değil, tek ve bölünmez bir bütünün iki
ayrı yüzüdür. Tıpkı bir dağın iki ayrı yamacı gibi... İnsanı anlamak ise, dağın iki
ayrı yamacını aynı anda görebilmek demektir. Rolla May: “Bir nesneyi ona
duygulanımsal bir bağlanışımız olmadan göremeyiz” diyor. Belinski'nin de
belirtmiş olduğu gibi, bilimcinin hayalgücüne gereksinimi olduğu kadar,
sanatçının da soyutlayıcı anlayış gücüne gereksinimi vardır. Ama bu zihinsel
güçlerin burada oynadıkları rol başka başkadır. Sanatta hayalgücü, düşünceyle
birlikte etkinliği içinde, yaratıcı imgeler ortaya koyar; daha önce bilinmeyeni,
yeniyi yaratır. Bilimde ise, soyut düşünce, hayalgücünün yardımıyla, varlığın
yasalarını açığa çıkarır. Bilim adamı, modeller olmaksızın, işin içinden
çıkıyorsa, bu modellere başvurmaz. Buna karşılık sanatta, imgesel modeller
aslidir, onlar olmaksızın öyle bir sanat da varolmaz. Buradaki önemli detay,
sanatçının imgesel olmayan, imgesellik dışı düşünceleridir. İşte bu anlamda
sanat pratik yaratıcı etkinliktir, yaratıcılıktır.

Sanatsal-imgesel modeller ile bilimsel bilgide kullanılan modeller arasındaki
temel ayrım budur. Sanat ideale vücut vererek, etik ve maddeci öğeler
arasındaki dengeye örnek oluşturmuştur. Bu dengenin ne salt bir mit ne de bir
ideoloji olduğunu, bizim boyutlarımızda da gerçekliğe kavuşturulabileceğini
ispat etmiştir. Sanat, insanın uyuma duyduğu ihtiyacı dile getirmiştir, özlemini
çektiği maddeyle ruh arasındaki dengeyi benliğinde yaşatmak için insanın,
gerekirse, kendisiyle bile mücadele etmeye hazır olduğunu göstermiştir.

Sanatın görevi, insandaki fikri-tinsel olanakları, mutlak özgürlük düşüncesini
ifade etmesidir. Belinski'nin bir tanımlamasına göre, sanatsal yaratıcı etkinliğin
amacı, yaşamı "olasılığı" içinde yeniden yaratmaktır ki bu sihirli küreye bakarak
insan gerçekliğin daha derininde yatan şeyleri görebilsin. Sanatta, kendi
varolduğu biçimde yeniden yaratılamaz nesnel dünya! Sanat, yaşamda verili
olan şeyleri dönüştürebilmeli, değişikliğe uğratabilmeli; gerçeklikten farklı,
hattâ onunla benzerliği olmayacak biçimde, yaşamın kendi öğelerinden yeniyi
kurabilmelidir ki nesnenin imgesi ile öznenin imgesi birbirine denk düşebilsin,
uygunluk gösterebilsin, canlandırma ile anlatım içiçe kaynaşabilsin, gerçeklik
bilgisi aynı zamanda gerçekliğin yönlendirilmiş yorumu olabilsin.

--- Sayfa 81 ---
81
Bütün bunlar, bizim, sanatsal-yaratıcı etkinliği, gerçekliği modellendirmenin
özel bir biçimi ve tarzı olarak tanımlamamızı olanaklı kılmaktadır. Gerçekliğin
sembolik
olarak
modellendirilmesinin
bir
biçimi
ve
tarzı
olduğunu
anlayabilmemizi sağlayan şey de budur. Çünkü modellendirme demek, ampirik
olarak verili bir şeyi aynen kopyalayarak yansıtmak demek değildir; gerçekliği
eşbiçimde yansıtmak, yani gerçeklikteki bazı bağıntıları ve ilişkileri yeniden
yaratmak demektir. Gerçekliğin modellendirilebilmesi için, nesnel olarak verili
şeylerin değişime sokulması, yeni (benzer ya da benzemez) ideal nesnelerin
yaratılması gerekir.

Tarkovsky, “Mühürlenmiş Zaman”da, “Sanatta insan, gerçeği, öznel deneyimler
sonucu sahiplenir. Bilimde ise insan bilgisi, sonu olmayan bir merdivenin
basamaklarını tırmanır ve atılan her adımla dünya hakkındaki bilgiler yerlerini
yenilerine terkeder. Demek ki bu, nesnel ayrımın bilgisine dayanarak birbiri
üstüne, mantıken inşa edilen kavrayışların basamak basamak yükselen yoludur.
Buna karşın sanatsal kavrayış ve keşif, her seferinde dünyanın yeni ve benzersiz
bir görüntüsü, mutlak gerçeğin bir «hiyeroglifi» olarak ortaya çıkar, kendini bir
vahiy olarak sunar. Sanat, sanatçının ve çirkinliğiyle, insaniyeti ve
acımasızlığıyla, sonsuzluğu ve sınırlılığıyla dünyanın tüm yasalarını sezgisel
olarak yakalama arzusudur. Bütün bunları sanatçı, kendine özgü bir tavırla
«mutlakı» yakalayan görüntüyü yaratma aşamasında yeniden şekillendirir.
Tinin maddeyle, sonsuzun sonla sınırlandırılmasıyla ifade edilen sonsuzluk
duygusu, bu görüntünün yardımıyla yakalanabilir. Sanat, olgucu-faydacı bir
pratiğin bizden gizlediği, mutlak tinsel gerçekle içiçe geçmiş bu dünyanın bir
simgesidir görüşünü bile ileri sürebiliriz.” diyor ve devam ediyor: “Sanat,
doğası gereği aristokrattır ve dolayısıyla halkın arasında bir tür seçmeye
başvurur.”
ve
son
noktayı
koyuyor:
“Sanat,
varlığımızın
anlamını
simgeselleştirir. Sanat, bir insanın muktedir olduğu en iyi şeyi, yani inancı, aşkı,
güzelliği ya da istediği ve umduğu en iyi şeyi güçlendirir.(…) Sanatçı, insanlığın
manevi içgüdüsünün temsilcisidir.”

Sanat, aslında insanın kendini gerçekleştirmesinin sadece bir yoludur. Zira sanat,
bazan bir arayış, kendisini bulma, yeniden üretme ve yaşam ve hakikati yeniden
keşfetme çabasıdır. Bunun için kişinin kendi iç evreninde uzun bir yolculuğa
çıkması gerekir. Ne var ki, bazı yollar insanı hiçbir yere götürmez. Bu yollar
çoğunluğun kullandığı o çok bilinen yollardır. Bu çok bilinen yollarda
"yolculuklara'' çıkanlar, bakarlar ama göremezler, duyarlar ama işitemezler.
Çünkü yolcular da, onları sözüm ona yolculuklara çıkaran gezginler de, gerçeği
algılama yeteneğini yitirmiş korkak ve zavallı insanlardır. Eflatun'un gölgeler
dünyası dediği sahte bir dünyaları vardır onların. Sadece onurlu, yürekli ve

--- Sayfa 82 ---
82
duyarlı insanlar kendi iç evrenlerinde gerçek bir yolculuğa çıkarlar ve bu yolla
hem kendilerini hem de yaşadıkları dünyayı sürekli olarak geliştirirler.

Eğitilmiş insan her yönüyle gelişmiş bir kişilik ve toplumsal sorumluluk
bilincine de ulaşmış insan olabilmektedir. Hızla değişen dünyanın dinamik
yapısına ayak uydurabilmek ancak yaratıcı güçlerle donanmış bir kişilik
geliştirmekle olasıdır. Doğuştan yaratıcı güçlere sahip bireyin bu gücünün ortaya
çıkarılması yollarından biri de insanın “estetik eğitimi” yani sanat yoluyla
eğitimidir. Bu anlamda kişilik eğitimi sanat eğitiminin amaçlarından biri
olmaktadır. Goethe de bireydeki doğal yapının açılıp gelişmesi için “en değerli
kişilik eğitimi” yolunun sanat olduğunu vurgular. Ona göre çok yönlü eğitim,
kişiliğin bütünlüğünü kapsayabilecektir.

Masonluk böyle bir yolculuğa çıkmak isteyen insanlar için kurgulanmış bir
yolculuktur. Bu yolculuğun her aşamasında insan kendini, yaşamı ve dünyanın
düzenini cesaretle sorgularken, önünde yeni yolların açıldığına tanık olur. Bu
yollarda yürürken, bir yandan içinden geri dönmek ve kabuğuna çekilmek için
dayanılmaz bir korku duyar. Bir yandan da insan olmanın sınırsız güzelliğini
duyumsayarak özgürleşir.

İşte bu nedenle Masonluk “sanat”tır. Kendisine şekil veren temel ilkeleri yaşama
sanatı olarak algıladığı için, daha sonraları masonluk da "mükemmel sanat"
olarak karakterize edilmiştir. Anderson Yasasının birinci maddesi Masonluktan
“sanat” olarak bahseder ve ileriki maddelerinde de “Krali Sanat” olarak
tanımlar.

Masonluk insan düşüncesinin ufuklarına doğru yapılan gizemli bir yolcuktur. En
eski mitolojik anlatılardan günümüz sanat ürünlerine dek yaşamı ve insanı konu
alan onlarca başyapıttan damıtılmış bir sevda öyküsü. Buna insanın varolma
sevdası da denebilir. Zor, acılı, keyifli, alaycı, içtenlikli, onurlu, korkusuz ve
şiirsel bir dille anlatılmış bir öykü... Bu anlamda Masonluk, hayatın anlamlı bir
şekilde nasıl düzenlenmesi gerektiğine dair yol gösterme amacına sahiptir.  Ya
da şöyle diyelim: insanca varolma sanatını insanca anlatan bir insanlık
manifestosu.

Yaşama sanatı normlara uyma ile değil, bireyin duruşuyla biçimlenir ve bireyin
kendi yaşamına kişisel bir sanat eseri gibi biçim vererek tanzim etmesidir. Bu da
"ham taş" sembolizmasında karşılığını bulur. Masonluk sanatı, Masonun kendi
kendisi üzerinde yorucu ve sabırla yürütmesi gereken bir uğraştır. Mason ham

--- Sayfa 83 ---
83
taşı, yani kendisini yontarak küp taş haline, yani gerçek bir Mason haline
getirmek zorundadır. Bir sanat eseri, gelecekte tüm insanlığın benimseyeceği,
ama şimdilik çok az insanın, her şeyden önce de alışılagelmişi, sanatlarında
şekillendirdikleri ideal bilinçle çatıştırma hakkına sahip çıkan dahilerin
görebileceği ideali ortaya serer. İşte bu nedenle sanat, özü itibariyle aristokrattır
ve sadece varlığı ile bile kişiliği fikri-tinsel mükemmelliğe ulaştırmak amacıyla
manevi enerjinin en alçaktan en yükseğe doğru ileri hareketini garanti altına alan
iki güç arasındaki farkı sağlamlaştırır. Burada sanatın aristokrat karakterinden
bahsederken, tabii ki, insan ruhunun ahlaksal bir doğrulanmaya ulaşma çabasını,
insanın bu yolla mükemmelliğe biraz daha yaklaşan varlığına anlam kazandırma
gayretini kast ediyorum. Ancak sorunun özü de burada yatıyor: Bu şansı
kullanmak isteyen insan sayısı fazla değil. Oysa sanat insanlara, dile getirdiği
ideal bağlamında kendilerini sınama konusunda teklifler getirmeyi sürdürüyor.

Baştan aşağı insan olma sevdasını amaçlayan bu mükemmel sanat, bizleri bütün
zamanlarda ve kültürlerde yeni bir kimlikle yolculuk yapmaya çağırıyor.
Bugünü daha iyi anlayabilmek ve insanca yaşamak için, bu sanatı icra
edebilmeye cesaretimiz var mı? Bütün bunlara hazırsanız -yani insan olma
gerçeği ile yüzleşmek istiyorsanız- başlayın mükemmel sanatı icra etmeye. Eğer
hazır değilseniz ağır gelir, kalkamazsınız altından. Çünkü zor iştir insanca
yaşamak ve varolmak, kendini yeniden inşa etmek, ham taşını yontmak. Sevgiyi
yitirmiş, yaşamın anlamını kaybetmiş,  tüketim toplumunun tükenmiş
insanlarına göre değildir bu serüven. “Bilgi çağından bilinç çağına geçiş insanın
kendini tanımasıyla başlar. Kendini tanımak süreci ise, "sanal sevgi"den
"gerçek sevgi"ye doğru uzanan köprünün inşasıdır.” diyor Rolla May, “Kendini
Arayan İnsan”da.

Bütün bunlar her şeyden büyük olan tek şey adına, sevgiyle yeniden
aydınlanarak insanca varolmak içindir. Bunun için de insanı o unutulmuş
topraklarda aramak ve onun sevgi dolu özünü yeniden keşfetmek zorundayız.
Başka türlü yaşayamayız. Üstelik içinde yaşadığımız teknoloji faşizmi bizi her
gün daha çok kirletiyor ve bu insanlık arayışını içinden çıkılmaz bir labirente
dönüştürüyor. İnsan kendi ürettiklerine esir olup bir makineye dönüştüğünde
yabancılaşma dediğimiz durum hasıl oluyor. Sanırım çağımızda yaşadığımız
temel paradoks budur. Maddi mükemmelliğin(!) peşinde koştururken kendi
gerçeğimizden hızla uzaklaşarak denetimi kendi eserimiz olan nesnelere
bırakıyoruz.
Bütün sanatlarda olduğu gibi mükemmel sanat Masonlukta da, üç ana refleksin
geliştirilmiş olması şarttır: Görebilmek, içselleştirmek ve bir sentez faaliyeti
gerçekleştirerek dış dünyaya bu edinimi yansıtabilmek. Yani, görmek,
gözlemlemek bu sanatı icra edebilmenin adeta ön şartıdır. Gözlem sonucunda

--- Sayfa 84 ---
84
elde edilen şey, yalnızca bir veridir. Elde edilen veri, akıl vasıtasıyla bir “idea”
(“fikir”) vasfını kazanacaktır. Daha sonrasında ise sanatı icra edenle edemeyen
arasındaki temel farkı yaratan üçüncü faktör devreye girer: Bu ideayı dış
dünyaya yansıtabilme. Halihazırda varolan bir veriden bir idea oluşturabilen
sanatçı, ancak bu ideayı farklı bir biçimde yansıtabildiği, yani döngüyü
sağlayabildiği ölçüde görevini yerine getirmiş olacaktır.

Sanat bir gösterme halidir, kendini sergileme, kendinde ne varsa, onu ifşa etme,
bazen kendinde olmayanı öykünme. Her sergilemeye mutlaka öykünme karışır,
çünkü insan her şey olamaz, her şey olmaya çalıştığında hiçbir şeydir, çünkü
Tanrı değildir. Bu yüzden her sanat eseri biraz eksik’tir ve en başarılı olanlar bu
eksikliğin en iyi ifade edildiği sanat eserleridir. Ve şu gerçek ki, mükemmel
sanat eseri yoktur ve hiçbir zaman da olamayacaktır.

Masonluk sanatını icra serüveninde Yunus'un sevdalı sesini duyacak,
Prometheus'un yaktığı insanlık ateşiyle aydınlanacak, Apollon ile aşkın umarsız
yalnızlığını duyumsayacak ve Nietzsche ile uçurumlara yuvarlanacaksınız.
Goethe ile “daha fazla ışık”a kavuşacak, Proust ile “Kayıp Zamanın İzinde”
kaybolacaksınız. Voltaire ile hayatın anlamını dönüp dolaşacağı yine kendinizde
bulacak, Kipling ile “Adam Olmak”ın anlamını kavrayacak, Jonathan Swift ile
alegorik anlatımın harikalar diyarına dalacaksınız. Puşkin ile “İnsan Üstü Bir Anıt
Dikeceksiniz Kendinize”. Tolstoy ile karınca kardeşliği ve bununla bağlantılı
olarak, tüm insanları mutlu edecek olan gizemli yeşil değneği keşfedeceksiniz.
Balzac sizi acı acı düşündürürken, Buda o bilge bakışlarıyla size sessizliğin
diliyle seslenecek. Mozart ile ulaşılmazlığı duyumsayacak, Verdi ile “bütün
dünyanın bir sahne olduğunu” idrak edecek, sonra Spinoza'nın, Sokrates'in
onurlu yaşamları ve sevgi dolu sesleriyle ürperecek, Kafka ile soğuk, ayrıksı
duygularla sarsılacak, Dostoyevski ile içinizdeki insanın avazı çıktığı kadar
bağırdığını duyacaksınız. Sakın susturmayın içinizde konuşan o gerçek insanın
sesini. Kendini yontan insanın en çocuksu, en bilgece, en dokunaklı sesidir onun
sesi...
Son söz Tarkovsky’den:
“Güzel, hakikatin peşinde koşmayanlardan kendini gizler”

--- Sayfa 85 ---
85

5- TÜRKİYE’DE MASONLUK KÜLTÜRÜ

5.1- Türkiye’de Hürmasonluğun Kısa Tarihi21
Celil Layiktez

1909’da Türkiye Büyük Locası’nın kuruluşundan önce, Türkiye’deki
Locaların arşivleri yabancı obediyansların elindeydi. Bu belgeler
savaş, Mason düşmanlığı etkinlikleri, yangın gibi nedenlerle
çoğunlukla kayboldu. Fransa Grand Orient’ının, Alman işgalinden
kurtarmak üzere Fransa Milli Kütüphanesi gizli bölümüne sakladığı
arşivlere, 1972 yılında Büyük Üstadımız Hayrullah Örs’ün verdiği
özel izinle ulaşarak 1890 dokümanın mikrofilmlerini çektirebildik;
ayrıca İngiltere, İskoçya ve İrlanda arşivlerine doğrudan ulaşarak
Türkiye ile ilgili tüm dokümanlarla 1900’a kadar yayınlanan gazete
kupürlerinin fotokopilerini elde edebildik. Yunan arşivlerinin Alman
istilasında
yok
edilmelerine
rağmen,
Yunanistan
Büyük
Locası’ndaki
Kardeşlerimizin
desteği
ile
Fener
Patrikhanesi
kaynaklı arşivlerine de ulaşabildik.

1721 – 1826

3. Osman (1703 – 1730) döneminde, Galata Kulesinin yakınlarında
ismi bilinmeyen bir loca çalıştı. Loca 1721 yılı civarında, Kule
mahallesinde oturan Levantenler tarafından kurulmuştu.

İlk bilinen Türk Mason, Fransa Büyükelçisi, sonradan sadrazam Sait
Çelebi’dir. 14. Louis zamanında saray entrikalarından kaçan
Bonneval Kont’u, önce İngiltere’ye, sonra da Türk ordusunu yeniden
yapılandırmak üzere Türkiye’ye geldi. Müslümanlığı seçen Kont,
Humbaracı Ahmet Osman adı ile Paşa unvanını aldı. Mason olduğu
söylenir. Aynı dönemde Mason olan başka isimler de, Sait Çelebi ile
ilk matbaayı kuran İbrahim Müteferrika’dır. (16. yüzyıldan beri
Hıristiyan ve Yahudi tebanın elinde matbaa vardı.)

Fener Patrikhanesi arşivlerinde 1747 yılında Yunanca’ya çevrilmiş
bir Fransızca ritüel bulunmuştur.

21 Bu bölüm, Celil Layiktez’in Türkiye’de Hürmasonluk tarihine dair araştırma, makale ve kitaplarından
alınmıştır.

--- Sayfa 86 ---
86
12. Clement’in  Masonluğu aforoz eden “In Eminenti” fermanından
sonra, 1748 yılında 1. Mahmut, Hıristiyan tebanın arzusu ve
ulemanın, Papa’nın bir kurumu dinsizlikle suçlayarak aforoz
etmesinin
temelsiz
olamayacağı
düşüncesiyle,
Osmanlı
İmparatorluğu’nda
Hürmasonluğu
yasakladı.
İngiltere
Büyükelçiliği’nin dragomanına ait evde bir Loca toplanıyordu.
İngiliz Büyükelçisi Poter’in Başbakan Bedford Dükü’ne; Fransa
Büyükelçisi Desalleurs Kont’unun da Fransa Başbakanına ve
Sadrazama yolladığı mektupların kopyalarını yeni elde ettik. Katolik
ve
Rum
Ortodoks
teba
Papa’nın
aforozuna
rağmen
Loca
Kardeşlerinin belirtilen adreste serbestçe toplanmalarından şikâyet
ediyor, Masonların büyücü olduklarını ve kara büyü yoluyla 1.
Mahmut’u tahtından indirmeye çalıştıklarını iddia ediyorlardı.
Kolluk kuvvetleri Mason binasını bastı, İngiltere Büyükelçisinin
zamanında haber vermesiyle matrikül listesi bulunamadı, ancak
mabet mobilyaları parçalandı. Vatikan arşivlerinde Papa’nın bu
konuda Kardinal Tecin’i kutlayan bir mektubu var. Mektupta,
ayrıca, İstanbul örneğinin Napoli’de de tekrarlanmasının iyi olacağı
yazılıdır.

Gould, Halep İngiltere Konsolosu Alexander Drumond’un İngiltere
Büyük Locası tarafından Doğu için Bölge Büyük Üstadı, 1764’te de,
Dr. Dionysios Menasse’nin Asya Türkiye’si ile Ermenistan Bölge
Büyük Üstadı olarak atandıklarını yazıyor.

3. Selim’in üvey annesi ve padişahın dış işleri danışmanı Nakşidil
Sultan
(1.
Abdülhamit’in
karısı
ve
2.
Mahmut’un
annesi),
Napoléon’un ilk karısı Joséphine’in kuzini idi. Onun etkisinde,
1790’lı yıllarda İmparatorlukta muhtelif obediyanslara bağlı localar
çoğaldı. Ancak, 1826’da 2. Mahmut modern bir ordu kurmak üzere
Yeniçeri Ocağını lağvedince, Yeniçerilerin bağlı oldukları Bektaşi
tarikatını da yasakladı. Bir tür Bektaşilik olarak kabul edilen
Hürmasonluk da bu yasaklamadan nasibini aldı, bilinen Masonlar
sürgüne yollandı.

1826 – 1856

1839 yılında Sadrazam Mustafa Reşit Paşa Tanzimat Fermanını ilân
etti. Mustafa Reşit Paşa’nın Londra’da Büyükelçi olarak bulunduğu
zamanlarda tekris edildiği söylenir. Yakın dostu, İngiltere’nin
Osmanlı İmparatorluğu Büyükelçisi Lord Reading tanınmış bir
Masondu.

--- Sayfa 87 ---
87
Kırım Savaşı

İngiliz, Fransız ve İtalyan (Piemont) birlikleri ile diplomatlarının
İstanbul ve İzmir’e gelmeleri ile muhtelif obediyanslara bağlı
locaların sayısında bir patlama oldu.

1857 yılında Fransa Grand Orient’ının berat verdiği Grande Loge de
Turquie’nin
ömrü
kısa
oldu.
Savaşın
sonunda
yabancıların
ülkelerine dönmesi ile bu büyük loca söndü.

Gayrı muntazam İrlanda Büyük Locasının kuruluşu

1856 yılında 47. İngiliz Alayında görevli Yüzbaşı Atkinson,
İzmir’de Loca kurmak için İrlanda’dan berat sahibi olduğunu iddia
ederek “The Grand Lodge of the Ancient and Honourable Fraternity
of Free and Accepted Masons of Turkey” adında bir Türkiye Büyük
Locası kurdu22. Atkinson 200 adayı tekris ederek 3 Loca ve Büyük
Locayı kurduktan sonra, toplanan paralarla ortadan kayboldu.

İngiltere
Birleşik
Büyük Locasının Türkiye Bölge Büyük
Locasını kurması

Yüzbaşı Atkinson’un tekris ettiği gayrı muntazam kardeşlerin
İngiliz ve Fransız Localarını ziyaret etmeye başlamaları Londra’da
panik yarattı. İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Üstadı Lord
Zetland İstanbul’da bir Bölge Büyük Locası kurma kararını aldı. İlk
Bölge Büyük Üstadı İngiltere’nin Büyükelçisi Sir Henry Bulwer
oldu. 24 Haziran 1862’de, Büyükelçilik binasında Büyük Üstadın
is’ad töreni yapıldı. Bulwer, Büyükdere’de, kendi adını taşıyan bir
Loca da kurdu,

İlk Osmanlı Yüksek Şûrası (1861)

Kavalalı Mehmet Ali Paşa’nın küçük oğlu, Mısır Hıdivi’nin kardeşi,
Süveyş Kanalını açan Hıdiv İsmail Paşa’nın amcası ve Sadrazam
Sait Halim Paşa’nın babası olan Prens Abdülhalim Paşa (1830 –
1894) 1861 yılında Kadîm ve Makbul İskoç Riti Şûra-ı Âli-i
Osmanî’yi (Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Yüksek
Şûrası’nı) kurmuş ve 1864’te onun başkanı olmuştur. Bu kuruluş
1869 yılında ABD Güney Ana Jüridiksiyonu tarafından tanınmış,
1861 yılı da kuruluş tarihi olarak tescil edilmiştir. Kuruluşun amacı

22 Bu büyük locanın İrlanda Büyük Locası arşivlerinden elde ettiğimiz tüzüklerin in
fotokopisi arşivlerimizde saklıdır.

--- Sayfa 88 ---
88
Osmanlı İmparatorluğunda değişik yabancı obediyanslara bağlı loca
mensubu kardeşlerin bir Osmanlı Yüksek Şûra’sının şemsiyesi
altında bir araya gelebilmeleriydi.

Halim Paşa İngiltere Birleşik Büyük Locasının Mısır Bölge Büyük
Locasının da Büyük Üstadı olmuştur.

Türkiye Bölge Büyük Locasının sonu

1869’da Lord Bulwer Londra’ya döndü. Halim Paşa sürgünde
İstanbul’daydı (Ağabeyi Hıdiv’le arası iyi değildi). Padişahla çok
iyi ilişkileri olduğundan Bölge Büyük Üstadı olarak teklif edildi;
ancak,
İngilizcesi
yeterli
görülmediğinden,
yerine
ABD
Büyükelçiliği Sekreteri, İslâm mistisizmi üzerine çalışmaları olan
John Peter Brown seçildi. Bölge Büyük Üstat Kaymakamı Hyde
Clark Londra’da Harvey Kardeşe 23 yazdığı mektupta, iki Büyük
Üstadın birlikte göreve getirilmesini öneriyordu: Bölge Büyük
Locasının genel yönetimi için Peter Brown; Sarayla olan mükemmel
ilişkileri nedeniyle de Halim Paşa. Bu teklif yanıt bulmadı.

Brown’dan sonra, 1873’te Stephan Scouloudi Büyük Üstat seçildi.
Yönetim yetersizdi. Aidatlar toplanamıyordu. 1884’te Scouloudi
istifa edince, yerine yenisi seçilmedi. O tarihte İstanbul’da 4 ve
İzmir’de 7 İngiliz Locası faaldi.

19. Yüzyılın sonunda Localar

19. yüzyılın sonu ile 20. yüzyılın başında yalnızca İstanbul, İzmir
ve Selanik’te 11 İngiliz, 7 İskoç, 2 İrlanda, 1 Polonya, 2 İspanyol, 5
Alman, 15 İtalyan, 2 Yunan, 6 Fransız ve 1 Macar Locası ve bunlara
bağlı birkaç şapitr faaldi. Ayrıca, Suriye, Lübnan, Filistin,
Bulgaristan, Romanya, Makedonya ve diğer Anadolu kentlerinde,
Türkiye Büyük Locası’nın kuruluşunda rol oynamayan Localar
çalışmaktaydı.

Meşrutiyet

Abdülmecit’in üç oğlu, Şehzade Murat (ileride 5. Murat) ve iki
kardeşi, Şehzade Kemalettin ve Şehzade Nurettin, önce Rumca,
sonra Türkçe çalışan, Fransa Grand Orient’ından beratlı Proodos
Locasında tekris edilmişlerdi. Meşrutiyet’i planlayan Mithat Paşa

23 Mektupta Harvey Kardeşin soyadı okunamadı.

--- Sayfa 89 ---
89
dahil olmak üzere beş sadrazam, Avrupa ülkelerinde büyükelçi
görevinde olan Osmanlı diplomatları ile yabancı büyükelçiler, ünlü
vatan şairleri ve yazarları bu locanın üyesi idiler. Fransız hukukçusu
ve politikacı, Ansiklopedistlerin beşiği olan Les Neuf Soeurs
Locasının tarihini yazan Louis Amiable bu Locanın Hatibi idi 24.

30 Mayıs 1876’da Şehzade Murat tahta çıktı, ancak üç ay sonra,
geçirdiği sinir buhranları nedeniyle tahttan indirildi. Yerine,
Meşrutiyeti ilân etmek üzere Mithat Paşa ile anlaştıktan sonra
Abdülhamit tahta çıkarıldı. Kısa bir süre sonra, 5 Şubat 1878’te,
Abdülhamit Sadrazam Mithat Paşa’yı önce uzak yerlerde görevler
vererek merkezden uzaklaştırdı, sonra da Taif’e sürgüne yolladı ve
orada onu cellâtlara teslim etti. 13 Şubat 1878’de Abdülhamit
parlamentoyu, tekrar açılış tarihi belirtilmeden, tatil etti ve böylece
Meşrutiyet sona erdi.

Proodos Locasının Üstadı Muhteremi Cleanti Scalieri 5. Murat’ı
tekrar tahta çıkarmak üzere onu mahpus olduğu Çırağan Sarayından
kanlı ama başarısız bir müdahale ile kaçırmaya teşebbüs etti 25.

İttihat ve Terakki

Jön İtalyanlar, Jön Almanlar, Jön İsviçreliler modelinde Jön
Türkler, Paris’te Meşrutiyeti geri getirmek için teşkilâtlandılar. Bir
süre sonra, Askeri Tıbbiye öğrencisi beş Mason ileride İttihat ve
Terakki adını alacak ihtilâlci bir parti kurdular. Modelleri
İtalyanların ihtilâlci paramasonik Karbonari teşkilâtı idi.

19. yüzyılın ikinci yarısında Kapitülasyonlar Avrupa tebaına
dokunulmazlık getirmişti. Türk polisinin arama maksadıyla bir
yabancının evine izinsiz girmesine izin verilmiyordu. Bu yasadan
istifade eden İttihat ve Terakki mensupları, Selânik’te yabancılara
ait evlerde toplanan İtalyan, Fransız ve İspanyol Localarında ihtilâl
planlamalarını yaptılar. Kapitülasyonların getirdiği bu engeli aşmak
üzere polis, arşivlerin saklandığı Makedonya Risorta Locasında, üye
listelerini elde etmek üzere bir soygun tertipledi. Ancak, polislerin
içinde
olan
bir
Mason,
Üstadı
Muhteremi
uyarınca,
liste
bulunamadı, kolluk kuvvetleri de Loca mobilyalarını kırmakla

24 Louis Amiable İstanbul barosunu tanzim etmek üzere Fransa’dan ge lmişti.
25 Ars Quatuor Coronati’nin 104 ve 107. sayılarında Andreas Rizopoulos ve Celil
Layiktez’in makaleleri.

--- Sayfa 90 ---
90
yetindiler. Polis, binanın dışında bekleyerek, girip çıkanları not ve
takip ederek İttihatçıları taciz ediyordu.

Abdülhamit ve Hürmasonlar

Abdülhamit Hürmasonluğun ne olduğunu gayet iyi biliyordu.
Yukarıda da ifade edildiği gibi üç kardeşi Mason idi. Şehzade
Kemalettin ve Şehzade Nurettin tahta geçmek için sıralarını
bekliyorlardı.
Avrupa
ülkelerinin
çoğunda
krallar
ve
devlet
başkanları, başbakanlar, bakanlar hep Masondu. Bu nedenlerle
Abdülhamit
Masonlarla
iyi
geçinmek
istiyordu.
Bir
yandan
Selânik’te ihtilâlci Fransız, İtalyan ve İspanyol Localarında
toplanan Masonlara baskı uygularken, diğer yandan İstanbul’daki
İngiliz Localarının hasenat işlerine yüklü yardımlarda bulunuyordu.
Ayrıca
donanmanın
kumandanı
İngiliz
amiral
de
Masondu.
Abdülhamit, hattâ, İstanbul’da kendisinin Büyük Üstadı olacağı bir
Büyük Loca planladı26. Loca bir senato gibi, sürekli birbirleriyle
kavga eden Türk, İtalyan, Levanten, Rum, Ermeni, Yahudi
cemaatlerin eşrafını bir araya getirecekti. Böylece cemaatler arası
barış sağlanacaktı. Bu proje hayata geçirilemedi.

İkinci Meşrutiyet

Bir çok yüksek rütbeli subay İttihat ve Terakki üyesiydi ve aynı
zamanda Masondu. Küçük rütbeli İttihat ve Terakki mensubu
subaylarının Mason olması gerekmiyordu, ancak Mason olmak, terfi
açısından avantaj getiriyordu.

İttihat ve Terakki’nin Trakya orduları ile İstanbul’u işgal etme
tehdidi karşısında, 23 Temmuz 1908’de Abdülhamit meşrutiyeti
tekrar ilân etmek zorunda kaldı.

Reaksiyon gecikmedi. 31 Mart 1909’da 27 köktendinciler İstanbul’da
kontrolü ellerine geçirdiler. Merkez Selânik olmak üzere Trakya
Masonları yedeklerden bir ordu kurdular (muvazzaf orduların
Balkanlarda
sınırları
beklemeleri
gerekiyordu).
Subay
sayısı
fazlaydı, bazıları er üniformaları ile orduya katıldılar. Hareket
ordusu İstanbul’u zapt etti; kanlı çarpışmalar, idamlar oldu, her
cemaati
temsil
eden
beş
Mason
milletvekili
Abdülhamit’e
halledildiğini tebliğ etti.

26 Bir risale: Abdülhamit ve Masonluk, Celil Layiktez; Mimar Sinan No. 63, s.12
27 31 Mart Vak’ası, yeni takvimle: 13 Nisan 1909

--- Sayfa 91 ---
91
Mason Devlet

Fransız tarihçi Prof. Dr. Thierry Zarcone’ye göre, 1908 – 1918
dönemi “Mason Devlet” olarak nitelendirilebilir. İktidarda olan
İttihat ve Terakki Masonik ilişkilerini dışişlerinde kullandı. Mason
parlamenterlerden müteşekkil heyetler İtalya, Fransa, Macaristan ve
Almanya’yı ziyaret ettiler. Heyetler gittikleri her yerde, gayretleri
sayesinde demokrasinin, yani “hürriyet – eşitlik – kardeşlik”
ilkelerinin
Türkiye’ye
yerleştiğini
söyleyerek,
Batı
demokrasilerinden destek istiyorlardı. Mesela, Arnavutluk isyanı
esnasında İtalya parlamentosu asilere yardım kararını oylamak
üzereyken bu yardım teklifi parlamentodaki Masonların desteği ile
reddettirildi.

11 ay sonra, 1911 yılının sonunda, İtalyanların Libya’ya işgal
kuvvetleri yollamaları üzerine aynı senaryo tekrarlandı. Bu defa
İtalya Grand Orient’ı kendi hükümetlerinin kararlarına karşı
duramayacağını bildirdi. 29 Eylül 1911’de İtalya Büyük Üstadı,
Rivista Masonica’nın 15 – 16 sayılarında yayınlanan “Per l’Ingresso
di Tripoli” başlıklı beyanında, yalnızca yaralı Türk askerlerle
meşgul olmayı vaat etti.

Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî’nin kuruluşu

1908 devriminden sonra, 1861’de kurulan, ancak uykuda olan Şûra-ı
Âli-i Osmanî (EKSR Osmanlı Yüksek Şûra’sı) uyandırıldı. Bu
Yüksek Şûra ilk önce 4 yeni locayı tahsis etti, sonra da bu 4 locaya,
3 İtalyan, 2 Fransız, 1 İspanyol, 1 Filistin ve 2 Mısır Locasının 28
katılımıyla 13 Temmuz 1909’da ilk Türkiye Büyük Locasını
(Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî) kurdu. Sonradan sadrazam olacak İçişleri
Bakanı Mehmet Talat Sai Paşa Büyük Üstat seçildi. Büyük Locayı
Yüksek Şûra tahsis etti.

Balkan Savaşı

Balkan yenilgisinden sonra İttihat ve Terakki Bâb-ı Âli baskını diye
bilinen darbeyle mutlak idareyi eline aldı; karşıt görüşlüler partiden
ayrılarak Hürriyet ve İtilâf Partisi’ni kurdular. 1919’da Büyük Üstat
olacak Rıza Tevfik yaptığı muhalefet nedeniyle Sinop’ta hapse
atıldı.

28 Kurucu Mısır Localarından birinin, Resne Locasının, İngiltere’den muntazam berat
sahibi olması, ileride intizamımızı kazanmamızda yardımcı olacaktı.

--- Sayfa 92 ---
92
Birinci Dünya Savaşı

Büyük Üstat Faik Süleyman Paşa Çanakkale Savaşında çarpıştıktan
sonra Kafkas Cephesine Kolordu komutanı olarak gönderildi. Rus
birliklerine karşı süngü hücumu emrini verdikten sonra, vurularak
şehit düştü. Büyük Üstatlık dönemini, Büyük Üstat Kaymakamı olan
Câvit Bey tamamladı.

Yenilgiden sonra, İngilizlerin de baskısıyla, Sevr Muahedesini
imzalayan heyette görevli olan Rıza Tevfik Büyük Üstat oldu ve
İttihatçı Masonların avını başlattı. Rıza Tevfik ayrıca önde gelen bir
Bektaşi’ydi.

İstiklâl Savaşı ve Cumhuriyet

23 Nisan 1920 Cuma günü açılan Mecliste bir çok Mason vardı.
Bunların arasında Bekir Sami, Adnan Adıvar, Ali Fuat, Refik
Saydam, Cevat Abbas (Gürer), Mustafa Necati, Kâzım Özalp, Rauf
Orbay, Tevfik Rüştü Aras gibi Kardeşleri sayabiliriz.

10 Ağustos 1920'de Sevr antlaşması Rıza Tevfik'in de içinde
bulunduğu heyet tarafından imzalandı.

Ayrıca, Atatürk'ün yakın silâh arkadaşları arasında Mason olarak
bildiklerimizden bazı önemli isimler: İzzet Paşa, Ali İhsan Sabis
Paşa, Fuat Paşa (Cebesoy), Ali Naci, Ali Fethi.

1935’te Locaların kapanması

Türkiye Büyük Locası, çoğunluğu günümüz Türkiye’si sınırları
içinde olan, ayrıca Mısır, Suriye, Irak, Yunanistan, Lübnan ve
Filistin’de toplam 66 locaya berat verdi. Atatürk’ün yakın
çevresinde Masonlar ve Mason karşıtları bir dengede, birlikte
bulunuyorlardı. Ankara Büyük Loca binasının arsa alımı ve inşaatın
finansmanı için, Atatürk’ün emriyle para yardımı yapılmıştı.

1935’te Türkiye İngiliz, Alman ve Rus ajanlarının propaganda ve
casusluk savaş alanına dönüşmüştü. Nazi propaganda makinesi
Judeo – Masonik tehlikeden bahsediyordu. 33 dereceli Mason olan
İçişleri Bakanı Şükrü Kaya Meclis’ten, spor kulüplerinin dışında,
tüm kulüp ve cemiyetlerin kapatılmasına ilişkin bir yasa geçirdi.
Hürmasonluk’tan yasa metninde bahsedilmemesine rağmen, Şükrü

--- Sayfa 93 ---
93
Kaya Kardeşlerini kendi rızalarıyla kapanmaya teşvik etti. Yasa ile
kapatılmış olmadığı ve Genel Kurulunda alınmış bir fesih kararı
bulunmadığı için, savaş sonrası yıllarda Türkiye Büyük Locası eski
gayrı menkullerini tekrar sahiplenebildi.

Masonluğun uykuya yatma kararını aldığı 1935 yılında 6 bakan,
meclis başkanı, 60 milletvekili, birçok vali ve üst düzey bürokrat
Masondu. Atatürk’ün özel doktoru Mim Kemal Öke Büyük Üstat
olmuştu.

Uyku döneminde tüm localar kapanmadı. Yüksek Şûra yarı gizlilik
içinde faaliyetine devam etti, hattâ 1938 ve 1939 yıllarında, İdeal,
Kültür ve Ülkü Localarını kurdu. Loca toplantıları Kardeşlerin
evlerinde yapılıyor, tersimatlar tutuluyordu. Polis bu olaya bilinçli
bir tolerans gösteriyor, Atatürk’ten sonra İnönü de Yüksek Şûra’ya
küçük mali yardımlarda bulunuyordu.

Uyanış (1948)

Türkiye Birleşmiş Milletlere katılmak istiyordu. Ancak, Birleşmiş
Milletlere kabul edilmek için bir ülkenin demokratik yönetime sahip
olması gerekiyordu. Kulislerde Türk diplomatlarına Türkiye’nin tek
partiyle yönetilen totaliter bir ülke olduğu, Hürmasonluğun dahi
kapalı olduğu söyleniyordu.

İnönü, doktoru olan Yüksek Şûra Başkanı Mim Kemal Öke’ye tekrar
faaliyete geçme zamanının geldiğini söyledi.

1948’de, Yüksek Şûra’ya bağlı olarak, Localar İstanbul ve İzmir’de,
1949’da da Ankara’da çalışmaya başladılar.

Locaların Yüksek Şûra’nın tahakkümünden kurtulmaya çalıştıkları
karışık bir dönem başladı. İstanbul, Ankara ve İzmir Büyük Locaları
faaliyete geçti; uzun ve çetin görüşmelerden sonra, nihayet, 16
Aralık 1956’da, günümüzün Yüksek Şura’dan bağımsız Türkiye
Büyük Locası kuruldu.

Muntazam Masonlukla ilişkiler

Birkaç ABD ve Avrupa Büyük locasının Türkiye Büyük Locasını
tanımalarından sonra, 1959’da İskoçya Büyük Locasından resmî bir

--- Sayfa 94 ---
94
heyet Türkiye’yi ziyaret etti. 27 Mayıs 1960 darbesi nedeniyle,
tanıma 1963 yılına sarktı.

İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları haricinde, büyük locaların çoğu
Türkiye Büyük Locasını tanımıştı. Onları da tatmin etmek üzere,
1965 yılında İskoçya Büyük Locası daha önce tanımış olduğu
Türkiye Büyük Locasını yeniden tahsis etti (İskoçya Büyük
Üstadının tahsisten sonra yaptığı konuşmada kullandığı kelime:
“Reconsecration” – yeniden tahsis).

9 Eylül 1970 tarihinde Birleşik İngiltere Büyük Locası Türkiye
Büyük Locasını tanıdı. Böylece, 1956’da başlayan uluslararası
tanınma gayreti başarıyla sonuçlandı.

Muntazam Masonlukla tanışma sürecine bağlı olarak gerginleşen
Büyük Loca ile Yüksek Şûra ilişkileri, 1965-66 olayları adı verilen
bölünmeyle neticelendi. Çoğu Yüksek Şura üyesi olan bazı
Kardeşler, ayrılarak yeni bir büyük loca kurdular. 9 Aralık 1967’de
muntazam Yüksek Şûra yeniden kuruldu.

--- Sayfa 95 ---
95

5.2- Masonluk Kültürümüzde Tasavvuf Kurumlarının İzleri
Yavuz Selim Ağaoğlu

Kimi zaman şans eseri rastladığımız bir cümle bizi ansiklopedi dolusu bilgiden
daha çok etkiler. Bu sayede önümüzde yeni bir kapı açıldığını hisseder ve yeni
bilgiler edinmek üzere heyecanla araştırmaya başlarız. Çoğu kez bir cümle,
bildiğimizden
farklı
bir
bakış
açısı
kazandıracak
yani
hayatımızı
zenginleştirecek yolculuklara doğru ilk adımı atmamızı sağlayabilir.

Güneş Muhterem Locası’nın29 30 Mayıs 1924 tarihli celsesinde, Homer
Muhterem Locası30 ile birlikte ücreti paylaşılacak olan bina hizmetlisi için
tersimata geçirilen şu cümleler ilginç bir örnek olarak değerlendirilebilir:

 “Sadreddin Birader hâdimin Mason olması, yapılması şartını koşdu.
Hâdimin esasen Bektâşi olmak itibarile tekrisi imkânı olduğundan kabulü reye
vaz’edilerek kabul edildi”31

Ama daha dikkat çekici olan, aynı Locanın 11 Temmuz 1924 tarihli celsesinde
babası Mason bir harici hakkında yapılan müzakere ile ilgili olarak tersimata
geçen şu bilgilerdir:

          “Esad Birader Bektâşi olup olmadığını sordu.
Baha Birader Bektâşilik Müslümanlığın Masonluğudur. Bunların
muhibbiyim. İstanbul’da bir çok Babaları aramıza aldık. Bunlar ile münasebette
bulunduk. Bektâşiler ile bizim aramızda hiçbir fark yoktur.
Esad Birader Bektâşiler bilâtahkik kabul olunabiliyor.

Üstad-ı Muhterem Hatip Birader’in reyini sordu.
Hatip Birader haricinin Mason evladı olması hasebiyle bilâtahkikat
kabulü reyi ita olunarak ârâyı umumiyeye bilmüracaa müttefikan kabul
edildi.”32

29 Güneş Muhterem Locası, 22 Haziran 1918 tarihinde 38 numara ile İzmir’de kurulmuştur. İzmir’in işgalinden
sonra faaliyetini durdurmuş ve İstanbul’a taşınmıştır. İzmir’in düşman işgalinden kurtulmasından sonra İzmir’e
dönen Güneş Muhterem Locası, Uyku Dönemi’ne kadar çalışmalarına devam etmiştir.
30 Homer Muhterem Locası, 21 Nisan 1909 tarihinde İzmir’de kurulmuştur. Meşrutiyetten sonra İzmir’de
kurulan ilk Loca olup Grand Orient de France’a bağlı olarak Fransızca çalışmak üzere açılmıştır. Daha sonra
Maşrık-ı A’zam-ı Osmanî’nin tesis edilmesinden sonra milli Masonluğa da hizmet etmiş ve bir çok Loca’nın
kurulmasına yardımcı olmuştur.  Birinci Dünya Savaşı’nın başlamasından sonra faaliyetini durduran Loca ancak
1919’da tekrar faaliyete geçebilmiştir. İşgal günlerinde, İzmir’deki zor koşullara mukabil Masonik faaliyetine
devam ettiği belirtilen Homer Muhterem Locası 1922 İzmir Yangınında büyük zarar görmüştür. 1923 Aralık
ayında ancak yaralarını sarabilmiş ve İzmir’e dönen Güneş Muhterem Locası ile yardımlaşma içinde
çalışmalarına devam etmiştir.  Daha sonra obediyansımıza geçen Homer Muhterem Locası, Uyku Dönemi’ne
kadar varlığını sürdürmüştür.
31 Böke, M.Necati, “Muhterem Güneş Mahfili”, İstanbul, 2009, s:151

--- Sayfa 96 ---
96

1920’li yıllara ait tersimatlarda geçen bu cümleler bizi, ister istemez zaman
içinde bir yolculuğa çıkarıyor. Kimbilir belki de böyle bir yolculuk, Masonik
kültürümüz içinde yerel kültürümüze ait kimi izler hakkında farklı bilgiler
edinmemizi sağlayabilir.

Yolculuğumuza sanırım hayli eski dönemlerden başlamamız gerekecek. Hiç
şüphe yok ki Doğu ile Batı uygarlığı arasındaki etkileşim çok temel bir mesele
olarak Masonluğu yakından ilgilendirmektedir. Haçlı Seferleri bu konuda
önemli bir dönüm noktası olarak ifade edilir. Elbette bu, uzun ve karmaşık bir
süreci işaret etmektedir. Ama ana hatları ile denilebilir ki; bu sayede, Avrupa’da
toplumlar arası etkileşimin arttırılmasının yanı sıra Doğu ile Batı arasında da bir
köprü kurulmuştur. Romantik bir zeminden ziyade kanla kurulduğunu
söyleyebileceğimiz bu uzun süreli ve çok yönlü etkileşim, doğal olarak
toplumların fikir yapılarında da etkilenmelere, değişimlere sebep olmuştur.
Bunun pek çok sahaya, mesela inanç sistemlerine ve örgütlenme biçimlerine de
yansıması kaçınılmaz kabul edilebilir. O itibarla esasen bir Batı kurumu olan
Masonluk içinde, Doğu’ya özgü farklı yerel unsurların izlerine rastlanması her
halde doğal görülmelidir.

Ancak unutmayalım ki bahsettiğimiz etkileşim çok yönlü ve karmaşık bir
süreçtir. Üstelik Doğu’nun içinde de bir “Doğu” vardır. Örneğin yaşadığımız
coğrafya üzerinde bize ait kabul ettiğimiz kimi fikir ve inançlarımız, bizden
daha Doğu’daki kültürlerin fikir ve inançlarından da etkilenmiştir. Bu noktadan
incelendiğinde, kökleri derinlere dayanan inançlarımızda İran, Hindistan, Uzak
Doğu ve Orta Asya inançlarının etkileri hemen farkedilir. Tarikatler de doğal
olarak bu çerçevede değerlendirilir.33 Elbette bunu ani ve kısa süreli değil
yüzyıllara yayılan bir etkilenme olarak görmek gereklidir. Özetleyecek olursak,
insanoğlunu ilgilendiren her değerin, çok taraflı, uzun ve görüldüğünden daha
kapsayıcı bir sürecin sonucunda ortaya çıktığı söylenebilir.

Söz gelimi Masonluğun tarihsel gelişimi içinde şövalyelik kurumunun Sünnî,
İsmailî ve Dürzî gibi inanç sistemlerinden ve Ahilik yapısından etkilendiği dile
getirilse de bunu bire bir eşlenen ya da örtüşen bir ilişki biçiminden çok
karşılıklı etkileşim olarak değerlendirmek her halde daha doğru olacaktır.
Derece sistemleri, dışa kapalı ve inisiyasyona dayalı ezoterik yapıları,
sembolizması ve örgütleniş biçimleri açısından benzerlikler dikkat çekici
olmakla beraber, bu hususlarda genelleme yapmak için temkinli davranmak
şarttır. Çünkü yukarıda değindiğiniz etkileşimin sonuçları, farklı zamanlarda

32 Böke, M.Necati, a.g.e., s:168

33 Ocak, Ahmet Yaşar, “Kalenderîler”, Türk Tarih Kurumu, 1992, s: 6-10

--- Sayfa 97 ---
97
farklı coğrafyalarda farklı şekillerde karşımıza çıkabilmekte ve genelleme
yapılmasını engellemektedir.

En başa dönecek olursak, 1920’li yıllarda Masonluk ile Bektaşilik arasındaki
yakınlığı gösteren ifadeler bize sıcak görünse de, bunun üzerinde durulması
gereken başka yönleri de vardır. Çünkü o tarihten 60-70 sene öncesinde yani 19.
yüzyılın ilk yarısında bile, bu coğrafyada Masonluk, yerel halk tarafından “küfür
niyetine” kullanılan bir sözcüktü. Örneğin 19. yüzyılın ilk yarısında Anadolu’da
yerel halkın Masonluğa bakış açısı ile ilgili izlenimlerini Dr. Schinas Kardeş
şöyle aktarıyordu: “Masonluğun yalnız adı bile dehşet, korku ve nefret
uyandırıyordu. Mason kelimesi ate, ihtilalci, dinsiz manasına geliyordu.
Masonları cehennemlik diye adlandırıyorlardı. Rumlar, Ermeniler, Katolikler,
Museviler ve Türkler bütün Masonları  dinsiz, imansız, uğursuz kimseler
sayıyorlardı.”34

Bununla beraber aynı dönemde farklı etkileşimleri işaret etmek adına, İngiltere
eski sefiri İsmail Ferruh Efendi’nin 1825’te kurduğu Beşiktaş Cem’iyyet-i
İlmiyyesi’nden de bahsetmek gerekmektedir. 1796’da Londra’da tekris edildiği
söylenen İsmail Ferruh Efendi tarafından kurulan bu cemiyetin, devrin ileri
gelenlerinden müteşekkil bir Loca olduğu ifade edilir. Bu cemiyetin 1826’da
Yeniçeriliğin ve Bektaşi Ocağının kapatılması sırasında “Zamane Bektaşiliği”
ile itham olunarak kapatıldığından ve üyelerinin sürgüne gönderildiklerinden
bahsedilir ki bu bilgi son derece önemlidir. Ancak bu konuda farklı görüşlerin
de olduğunu hemen belirtelim. Bu farklı görüşleri örneklendirelim: Cevdet
Paşa’ya göre bu kişilerin Bektaşilikle o kadar ilgisi yoktur; Kemal Salih Sel’e
göre bazı uygulamaları Masonlara benzese de Mason kabul edilemezler;
Ekmeleddin İhsanoğlu’na göre Masonluktan ziyade o devrin önemli bir ulema
grubu olması bu cemiyeti önemli kılmaktadır.35

1826’da Bektaşi Ocağı’nın kapatılması ve Nakşibendiliğin çatısı altında
faaliyetlerini sürdürmeye başlaması şüphesiz ki önemli bir tarihsel hadisedir. Bir
süre geçtikten sonra tekrar faaliyete dönmeye başladıklarında Bektaşiliğin
gizliliğe daha çok dikkat ettiği ve bu dönemde Masonlukla etkileşim içine
girdiği üzerinde durulmaktadır. Hattâ kimi kaynaklarda Bektaşi şeyhlerinin
çoğunun bu localara kaydoldukları belirtilmekte ve tarikatin ayin ve erkânı ile
siyasi tavrında bu tercihin etkili olduğu ifade edilmektedir.36

Anadolu’da durum böyle iken Rumeli’de durum daha da ileri gitmiştir.
Belgrat’ta bulunan Bektaşi Ali Koç Tekkesi yabancılar tarafından bir Mason

34 Gündoğdu, A. Oktay, “Masonik Tarihimizden Bir Kesit”, Mimar Sinan Dergisi, sayı: 109, s:23

35 Umur, Suha, “Türkiye’de Masonluğun Uyku Dönemleri”, Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 58, s: 9-11, İslam
Ansiklopedisi, İstanbul, 1992, “Beşiktaş Cem’iyyet-i İlmiyyesi” maddesi, Cilt:5, s: 552-553.
36 İslam Ansiklopedisi,  cilt:5, sayfa: 378; Melikoff, Turcica, XV, sayfa: 160-162.

--- Sayfa 98 ---
98
Locası olarak değerlendirilmektedir.37 Hattâ ikisinin arasında bir yerde durduğu
da söylenebilir. Londra’da yayımlanan 9 Haziran 1855 tarihli “Cassell’s
Illustrated Family Paper”38 adlı dergide çıkan bir yazı, bu açıdan ilginç
bulunabilir.39 1855 tarihli bu yazıdan anlaşıldığı kadarı ile, metni kaleme alan
kişi bir Hıristiyan aracılığı ile Belgrat’ta bir Bektaşi tekkesine götürülmüş ve
orada edindiği izlenimlerle öğrendiği bilgileri bu metinde kullanmıştır.
Bektaşiliğin farklı dini inanç ve değerlendirmelere hoşgörülü yaklaşımının
özellikle Rumeli’de, tarikatin yaygın bir şekilde kabul görmesine ve özellikle
Ortodoksluğa muhalif Hıristiyan unsurlarla iyi ilişkiler kurulmasına zemin
hazırladığı da bilinmektedir. Her ne kadar metinde yer alan kimi bilgiler
tartışmalı görünse de o tarihlerde bir yabancının, tarikatlere ve Masonluğa
ilişkin izlenimlerini içermesi açısından kayda değerdir. 9 Haziran 1855 tarihli
“Cassell’s Illustrated Family Paper” adlı dergide yer alan bu yazı şöyledir:

"Son 30 yıldır Türkiye’de farmasonluğun varolduğu varsayılmaktaysa da
bu konu hakkında  ancak 5 yıl önce kesin bir kanaat elde edildi. O tarihlerde,
aynı zamanda farmason olan bir tüccar, seyahati sırasında Belgrat’da iken
hıristiyan bir profesör tarafından bir Türk locasına tanıtıldı ve orada  kardeşçe
duygularla
karşılandı.
Türk
farmasonlar
kendilerini
"Derviş"
olarak
isimlendirirler ve Müslüman olmalarına rağmen Avrupa farmasonlarının
kullandığı işaretleri ve törenleri kullanırlar ve insanlığın hayrına yönelik
amaçları takip ederler. Çok eşliliğe izin verilmemesi ve loca yemeklerine katılan
kadınların peçe takmamalarından dolayı İslami önyargılarından sıyrılmış
görünmektedirler.  Belgrat’ taki Ali Koç Locası40 yetmiş üyeden müteşekkildir.
Üstad’ı, Cani İsmail Çolak Mehmet Said41 aynı zamanda Türkiye’nin
Avrupa’daki
localarının
Büyük
Üstadı’dır.
Bu
zat
Türkiye
İmparatorluğu’ndaki42 tüm localarla ve İran ile Arabistan’daki localarla ilişki
halindedir. Osmanlı İmparatorluğu’nda çok sayıda loca vardır. Yalnızca
İstanbul’da dokuz loca mevcuttur. Bunların en meşhuru sema eden dervişlerin
Sirkeci Tekkesi’dir.43 İran’daki üye sayısı 50.000 kadardır. Türk farmasonlar
işaret olarak çeşitli şekillerle süslenmiş küçük kahverengi bir şal44 kullanırlar ve

37 Layiktez, Celil, “Ali Koç Locası”, Mimar Sinan Dergisi, sayı: 145, s:28-35.
38 Cassell’s Illustrated Family Paper, döneminin en önemli dergilerinden birisi olup John Cassell tarafından
Londra’da hazırlanıp yayınlanmaktaydı. İlk sayısı 31 Aralık 1853 tarihinde yayınlanmış olan Cassell’s Illustrated
Family Paper, gerek içinde yer alan illüstürasyonlar ve gerekse boyutları ile dikkat çeken sekiz sayfalı bir
yayındı.
39 Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Derviş Masonlar”, Tesviye Dergisi, sayı:67, s:32-33
40 Bektaşiliğin Rumeli’deki Ali Koç Baba kolu kastediliyor olabilir.
41 Metnin yazarı, Türkçe isimleri İngilizce telaffuz kurallarına göre yazmıştır. Ancak bu isimde birine kayıtlarda
rastlanamamıştır.
42 Metin içerisinde kimi yerde Türkiye İmparatorluğu, kimi yerde de Osmanlı İmparatorluğu ifadeleri
geçmektedir.
43 Metinde geçen “sema eden dervişler” ifadesinden, bahsedilen tekkenin bir Mevlevi tekkesi olduğu
anlaşılmaktadır. Tekkenin ismi İngilizce telaffuzuna göre yazılmış olup Sirkeci olarak okunmaktadır. Ancak
İstanbul Sirkeci’de böyle bir Mevlevi tekkesi hiçbir zaman olmamıştır. İsmin farklı okumalarından da bir sonuca
ulaşılamamıştır.
44 Orijinal metinde “shawl” olarak geçmektedir.

--- Sayfa 99 ---
99
Türkiye’ye farmasonluğu getirdiği için ölümle cezalandırılan Ali’nin45
hatırasına atfen üzerinde kan damlalarını simgeleyen kırmızı benekler bulunan,
yaklaşık iki inç46 çapında ve son derece iyi cilalanmış beyaz mermerden bir
teslim taşı47 takarlar.”

Sırbistan’ın bağımsızlığını kazandığı 1830 tarihinden sonraki dönemde Ali Koç
Locasının, Sırplarla Türkler arasındaki gerginlikleri gidermek amacıyla barışa
katkıda bulunacak şekilde çalıştığını da bu bilgilerimize ekleyelim.48

Bunların yanında, farklı kaynaklarda da 19. yüzyıl sonuna doğru çok sayıda
müridi “Masonik Mahfillere” katılan Bektaşi tarikatinden bahsedilir; hattâ ideal
ve ritüel benzerliklerine de değinilir.49 Örneğin Bektaşiliğe intisab ederken
ritüelik ölüm ile yeni bir hayata başlamak dikkat çekici bir örnek olarak ele
alınabilir. Bunun ötesinde zaman zaman şekli benzerlikler üzerinde durularak
karşılaştırmalar yapıldığı da bilinmektedir.50

Ancak konu sadece Bektaşilik ile sınırlandırılmamalıdır. Tasavvuf geleneği,
İslam dininde yer alan açık anlamlarla yetinmeyip gizli anlamların araştırılması
ve bu araştırma sonuçlarının belli bir gelenek çerçevesi içinde, disiplin altında,
sadece o yola intisap edenlere öğretilmesi demektir. Burada öğretinin doğası
kendi metodunu belirleyerek “akıl” dan başka “sezgisel bilgiye” açık bir gönül
yolunu da işaret etmiştir. Buna göre varlığın tekamül ederek yükselmesi
mümkündür ve bu yol tek başına gidilebilecek bir yol olarak görülmediğinden,
engel ve yanılsamalarla dolu olduğundan bir mürşidin “rehber”liğine ihtiyaç
vardır. Tasavvuf geleneği, tarikatlerde olduğu kadar meslek örgütlerinde de iz
bırakmıştır.

Hiç şüphe yok ki kültürümüzde önemli bir hatırası olan lonca teşkilatlarının hem
bir meslek örgütü olarak, hem de İslam tasavvufu ile bezenmiş fütüvvet kökenli
ritüelleri ile özel bir yeri vardır. Kimi uygulamalar açısından Masonlukla bazı
benzerlikler kurulması çok zor değildir. Hem “önlük kuşanma” gibi şekli
unsurlar, hem mesleki ilerlemeye ve tekamüle verilen önem, hem de -belli
kurallar çerçevesinde kalınsa da- farklı inançların üzerinde bir  birliktelik kurma
fikri göz ardı edilemez.

45 Hz. Ali
46 Bir inç (inch)= 2,54 cm.
47 Orijinal metinde, dodekahedron yani oniki yüzlü olarak geçen Teslim Taşı, Bektaşilikte 12 imamı temsil eder.
48 Koloğlu, Orhan, “Abdülhamit ve Masonlar”, Eylül yayınları, İstanbul, 2001, s: 29.
49 Dumont, Paul, “Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk”, YKY, İstanbul , 2000, s:92
50 Örneğin Haydar, Rifat, Farmasonluk, İstanbul 1934, s: 209-213’te yapılan karşılaştırma ilginçtir. Buradaki
benzerliklerin önemli bir kısmı yüzeyseldir. Bu karşılaştırma keza Koloğlu, Orhan, “Cumhuriyet Döneminde
Masonlar”, Pozitif yayınları, Ekim 2004, s: 248-250’ de de verilmiştir.

--- Sayfa 100 ---
100
Bununla beraber, 19. yüzyılın sonu ile birlikte Masonluğun yükselişinde
“İttihad- ı Anasır” kavramı yani cemaatlerin kardeşliği, politik bir kavram olarak
dikkat çekmektedir. Masonluğun bu dinler üstü tutumu milli Masonluğun
kuruluşu aşamasında Türkçe ritüel metinlerine de yansımış;  Masonluk bir
“Tarîkat” ve törenler de aynı çerçeve içinde “Âyîn” şeklinde ifade edilmişti.51
Bunun politik bir vasıta olarak bir inanç birliğine göndermede bulunduğu
düşünülebilir. Diğer taraftan farklı bir görüş olarak bu topraklarda
müslümanların Masonluğa kabul edilmeye başlanır başlanmaz Masonluğu
doğrudan doğruya bir tarikat ya da “sufi kardeşlik” olarak algılamasından da
bahsedilebilir.52 Tüm bu görüşlerden yola çıkarak Masonluğun öncelikle, farklı
inanışlara daha fazla hoşgörü gösteren Bektâşilik, Mevlevilik ve Melamilik gibi
bazı tarikatlerle bağdaştırılmasını gündeme getirdiği söylenebilir. 53

Ancak yine de bizi temkinli davranmaya yönelten sebepleri unutmamak gerekir.
Unutulmamalıdır ki; 19. yüzyıl sonu ile birlikte özellikle aydınların Masonluğa
girişinde, “hakikat arayışı” ya da “ezoterik gelenek” gibi nedenlerden daha çok
koruma altında muhalefet etme ihtiyacı54 ve politik kaygılar ön plandaydı.55
Masonluğun bu yönü ile, doğrudan tarikatlerle ilişkilendirmenin ötesinde,
dönemin özellikleri nedeni ile Doğu’nun aydınlanmacı düşünürlerini ve yeniliğe
açık muhalif aydınlarını cezbettiği söylenebilir.56 Bir başka ifade ile
Masonluğun özgürlük, eşitlik, kardeşlik, adalet ve ilerleme fikirleri, hem genel
hem de bölgesel sıkıntılar düşünülecek olursa, her kökenden gelen aydınları
kendisine çekiyordu. Hiç şüphe yok ki, farklı etnik ve dini kökene bağlı
kardeşlerin bir arada bulunduğu evrensel kardeşliği temel alan yaklaşımı ile
Masonluk; bu topraklarda, o sıkıntılı dönemde, bir ihtiyaca cevap veriyordu.57

İstanbul basınında bir ara, Melamilik ve Masonluk ilişkisi üzerine tartışmalar
çıktığı da bilinmektedir.58 Bu tartışmalar sırasında Haziran 1911’de Şehrah
Dergisi’nde “Masonların dinleri birleştirme ve dünyayı ıslah” amaçları ile

51 Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Başlangıcından Günümüze Türk Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-
2004”, İVAL, 2005’ de detayları verilen 4 nolu “Birinci Derece-i Remziyyeye Mahsûs Ma’lûmât, Mübtedî” ve 5
nolu “Mübtedî Derecesi Rehber-i Mesâîsi” ritüel metinleri.
52 Zarcone, Thierry, “Türk ve Pers Masonluğunda ve Para-Masonik Teşkilatlarında Gnostik/Sufi Sembol ve
Düşünceler”, Mimar Sinan Dergisi, Sayı:145, s: 12
53 Koloğlu, Orhan, “Abdülhamit ve Masonlar”, Eylül Yayınları, İstanbul, 2001, s: 223-224
54 Kırım Savaşı ertesinde 1856’ da açıklanan Islahat Fermanı, azınlıklara ve yabancılara eşitlik ifade etmesi ve
yabancı tebaa mensuplarına elçiliklerin diplomatik himaye imkanını getirmiş olması ile dikkat çekicidir. Bu, loca
faaliyetlerine de -o günün koşullarına göre- serbestlik ve kolaylık getirmiştir.
55 Koloğlu, Orhan, “Cumhuriyet Döneminde Masonlar”, Pozitif yayınları, Ekim 2004, s: 246.
56 Tüm bunların yanı sıra unutmayalım ki 19. yüzyılın ikinci yarısında giderek kızışan ve hesaplaşma içine giren
bir dünya vardı.  Böyle bir tablo içinde denilebilir ki, kimi Batılı hükümetler, yabancı konsoloslukların himaye
ettiği locaları Doğu’ daki etki alanlarının genişlemesine yardımcı birer misyoner kurum gibi görüyorlardı. Ancak
şu hususu da gözden uzak tutmayalım;  yabancı locaların bir kısmı da bu faaliyetlerini siyaset olarak değil,
“etnik din ve köken farklılıkları nedeni ile bölünmüş Doğu halklarının kardeşçe yaşaması yolunda çalışmak” ve
özgürlük, eşitlik, kardeşilik fikirlerini dünyaya yayarak bir dönüşümün kıvılcımını ateşlemek şeklinde
görüyordu.
57 Bu konu Bölüm 4.2’de ayrıca ele alınmaktadır.
58 Koloğlu, Orhan, “İttihatçılar ve Masonlar”, Pozitif Yayınları,  Şubat, 2005, s: 227-232.

--- Sayfa 101 ---
101
tarikattekilerin amaçlarının aynı olmadığı çünkü tarikattekilerin “dünyayı ve
çevrelerini değil kendi nefislerini ıslah ile ilgilendiği için bu tür siyasetle
ilişkileri olamayacağına” ilişkin yorumlar da yer almıştır. 59

Yolculuğumuzun bu noktasında “Tarikat-i Salahiyye” ile karşılaşıyoruz.
Anlaşılan o ki; Eylül 1921’de kurulan bu cemiyet, Bektaşilik gelenekleriyle
Masonluğun kimi özelliklerini bağdaştırmaya çalışan bir yapıdaydı. Politik bir
güç olarak hilafeti koruyup yeni bir şeriat devlet düzeni planlamak, bunu
yaparken
Bektaşi
geleneklerinden
yararlanmak
ve
ritüellere
-hattâ
nizamnameye- varıncaya kadar Masonik bir yapı içinde örgütlenmeyi düşünmek
ilginç bir deneme olarak değerlendirilebilir. 60

Milli Mücadele’de Anadolu hükümetinin yanında yer alan Bektaşi tarikati,
Cumhuriyetin kurulmasından sonra, yani yolculuğumuza ilk adımımızı attığımız
tarihten bir yıl sonra 1925 sonunda diğer tarikatler gibi tarihe karışmıştır.61
Burada dikkati çeken bir husus olarak tasavvuf kökenli olmasından ötürü daha
muhalif bir geleneğe sahip bu yapının bir kısmının Cumhuriyet döneminde
devlet politikaları ile –istisnalar hariç- uyum içinde hareket etmesidir. Yine de
tarikatler mevcut toplum düzeninde hep mesafe ile yaklaşılan bir konudur.

Bu konuların zaman zaman daha da hassas hale geldiğini tersimatlardan takip
edebiliyoruz. Uyanış Dönemi’nden sonra bu konuda bir de levha yayınlanmıştır.
Konuyla ilgili olarak 1950 yılı İzmir Muhterem Locası tersimatlarında şu
bilgilere rastlıyoruz:

“Bundan sonra Yüksek Şura’dan gelen levhalar hususi merasimle ayakta
okunarak dinlendi. Hükümetçe ve kanunen kapatılmış olan bazı tarikata intisap
edenlere Masonluğun imtizaç edemeyeceği.... Tarikatlar hakkındaki levhanın
Mabedin münasip bir yerine talik edilmesi kabul edildi.”62

“Hükumetce kapatılmış tarikatlere Masonların intisab edemeyecekleri
hakkındaki Yüksek Şura levhasının bir yıl müddetle Mabed dahiline asılması
tekrar temenni edildi.” 63

Masonluğun bir tarikat gibi algılanışı 1951 yılına geldiğimizde de gündemdedir.
1951 yılında Mason Derneği’nin kapatılması ile ilgili kanun teklifinin Meclis

59 Koloğlu, Orhan, a.g.e., s: 229.
60 Bu konuda örnek olarak Zarcone, Thierry’ nin “Türk ve Pers Masonluğunda ve Para-Masonik Teşkilatlarında
Gnostik/Sufi Sembol ve Düşünceler” başlıklı makalesi incelenebilir. Mimar Sinan Dergisi, Sayı:145, s: 19-20.
61 “Tekke ve Zaviyelerle Türbelerin Seddine ve Türbedarlıklarla Birtakım Ünvanların Men ve İlgasına Dair
Kanun” 30.11.1341 (1925) tarihinde kabul edilip, 13.12.1341 (1925) tarihinde 243 nolu Resmi Gazete’ de
yayınlanmıştır.
62 İzmir Muhterem Locası, 28 Eylül 1950 tarihli tersimatı.
63 İzmir Muhterem Locası, 12 Ekim 1950 tarihli tersimatı.

--- Sayfa 102 ---
102
çatısı altında görüşülmesi önemli bir hadisedir. Her ne kadar teklif reddedilse de
eleştiriler dikkat çekicidir. Kanun teklifinde Masonluğun bir “Tarikat” olduğu ve
bu nedenle kanunlara aykırı olduğu ileri sürülmüştür.

Hıristiyan Mistisizmi ve Yahudi Kabalası gibi İslam Tasavvufu da kültürel
mozayiğimizde derin izler bırakmış inanç ve düşünce sistemlerinden biridir.
Bireyin ve toplumun kendini tanımasında, yüzleşmesinde, ilerlemesinde ve
tekamülünde önemli roller üstlenmişlerdir. Tarikatler, Ahilik ve lonca
teşkilatları da pek çok unsur gibi kültürel geleneğimizin içindedir. Elbette
bunlara insanoğlunun sınır tanımaz, tükenmez düşünce dünyasının serüveni de
eklenmektedir. Masonluk da bu toprakların harmanındaki yerini almıştır. Öyle
görünmektedir ki; bireyin tekamül ederek daha yetkin bir kavrayışa kavuşabilme
potansiyeli, bütün ihtişamı ile tüm bu değerlerin üzerinde yükselmektedir. Öyle
görünüyor ki Masonik kültürümüzde tasavvuf kurumlarının izleri incelenmeyi
hak etmektedir.

--- Sayfa 103 ---
103
5.3- Masonluk Kültürümüzde Siyasetin İzleri
Yavuz Selim Ağaoğlu

Hepimiz biliriz; siyasi tartışmaların uzağında kalmak Masonlukta temel bir
husustur. Locaların, Kardeşlik Zinciri’ni kolayca zedeleyebilecek; ezoterik
zeminden uzaklaşılmasına yol açabilecek; ve bunlara ilaveten kurumsal olarak
da harici etkileşime açık hale gelmelerine sebep olabilecek tartışmalara mesafeli
durmaları anlaşılır bir şeydir. O nedenle siyaset, Masonların şahsi değerlendirme
sahasına ait görülür.

Diğer yandan Masonluk, esas olarak bireyin tekamülü ile ilgilendiği için,
Masonlar, bireyi belli yönleri ile inşa eden bu konuya büsbütün ilgisiz
kalmamışlardır. İlke olarak bunun özenle ele alınmasına ve karşılıklı çatışmaya
dönüşmeyecek
olgunlukta
incelenmesine
dikkat
edilmeye
çalışıldığı
söylenebilir. Ancak buna –kimbilir belki de konuların “doğası” gereği- her
zaman, her yerde ve yeterince dikkat edildiğini söylemek mümkün değildir.
Dünya tarihi içindeki pek çok örnekten biri olarak, Türkiye’de de Masonların
günlük siyaset ile yakın etkileşim içine girmiş oldukları söylenebilir.
Memleketimizdeki Masonluğun kuruluş safhasından itibaren uzun yıllar bu
etkileşim sürdüğü için ve ortak hafızamızda da belirli dönüm noktalarında derin
izler bıraktığı için Masonik kültürümüzde siyasetin etkisinden bahsetmek
kaçınılmazdır. Bu etki, esasen geçmişte kalmış bir olgunun, günümüze bırakmış
olduğu izlerdir.64 Dilerseniz, şimdi zaman içinde bir yolculuğa çıkalım ve
memleketimizde siyasetin Masonlukla etkileşiminin izini ana çizgiler üzerinden
takip ederek özetleyelim.65

Milli Masonluğun kurulmasından önceki dönemlerde, daha çok yabancıların
devam ettiği Mason Localarına 19. yüzyılın sonundan itibaren Genç
Osmanlıların ve ardından Jön Türklerin yoğun ilgi gösterdiği bilinen bir
konudur. Masonluğun “Hürriyet, Eşitlik ve Kardeşlik” vurgusu hiç şüphesiz
Osmanlı aydınları tarafından kolaylıkla benimsenmiştir. Buna karşılık Osmanlı
idaresinin de elinden geldiği kadar kimi Localara ve muhalif gruplara baskı
uygulamaya çalıştığı malumdur. Bazı Mason Localarının, politik muhalif
gruplara çeşitli kolaylıklar sağladığı da öteden beri ifade edilmektedir.
Osmanlı’nın son dönemindeki Batılılaşma serüveninde pek çok unsurdan biri
olarak Masonların oynadığı rol göz ardı edilecek gibi değildir. Örneğin
Selanik’teki 1908 yılı II. Meşrutiyet kutlamalarına regalyeleri ile katılan
Masonlar muhakkak ki dikkat çekmişlerdir. Bütün bu gelişmelerin yurt dışında
çok olumlu bir hava estirdiği, yabancı obediyansların bunu bir Masonik başarı

64 Günümüzde rastladığımız bu izler, hiç tereddüte yer bırakmayacak şekilde, Masonik mail gruplarındaki
yazışmalarda gözlemlenebilmektedir.
65 Bunu yapmaktaki amacımız elbette yeni bir mücadele zemini yaratmak değil sadece olguları anlamaya
çalışmaktır.

--- Sayfa 104 ---
104
olarak adlandırdığı hep bilinen şeylerdir. Hattâ Jön Türkler için “İnsanlığın ve
İlerlemenin Şövayeleri” tabiri kullanılmıştır.66 Her ne kadar bu tabir ilerideki
yıllarda tamamen zıt bir ifade ile değiştirilecek olsa da, İttihad ve Terakki
Cemiyeti’nin Avrupa’da o tarihlerdeki lobi faaliyetleri, bu ülkelerdeki Mason
obediyanslarının coşkulu destekleri ile sürdürülmüştür.67

Burada iki farklı bakış açısından bahsetmemiz gerekiyor. Bunlardan ilki,
Masonik obediyansların da kendi etki alanları çerçevesinde rekabet içinde
olmaları ve Batılı hükümetlerin, yabancı konsoloslukların himaye ettiği locaları
Doğu’daki etki alanlarının genişlemesine yardımcı birer misyoner kurum gibi
görmeleriyle ilgilidir. Hattâ araştırmacı Paul Dumont bu durum için “Sömürge
Masonluğu” tabirini kullanmaktadır.68 Diğer yandan, birçok belgede açıkça
tespit edildiği üzere, o dönemlerde de localarda siyaset ve din tartışmaları
yapmak yasaktı; bulunulan ülkenin yasalarına riayet etmek de şarttı. Dolayısıyla,
yabancı locaların bir kısmı bu faaliyetlerini siyaset olarak değil, “etnik din ve
köken farklılıkları nedeni ile bölünmüş Doğu halklarının kardeşçe yaşaması
yolunda çalışmak” ve özgürlük, eşitlik, kardeşlik fikirlerini dünyaya yayarak bir
dönüşümün kıvılcımını ateşlemek şeklinde görüyorlardı. Yani o dönem
localarının kendilerini Batı’nın aydınlanmacı fikirlerini Doğu’ya taşıyan birer
vasıta olarak görmeleri de söz konusuydu. Hiç şüphe yok ki, farklı etnik ve dini
kökene bağlı kardeşlerin bir arada bulunduğu, evrensel kardeşliği temel alan
yaklaşımı ile Masonluk bazı ihtiyaçlara cevap veriyordu.

Neticede diyebiliriz ki tüm bunların bileşkesi, Masonluğu, kısa zaman içinde,
toplumsal hayatın her boyutunda çok önemli ve ayrıcalıklı bir konuma
getirmiştir. Bakın l’Union d’Orient Locasının açılış töreninde Üs:. Muh:. neler
söylemiş:

“Bugüne kadar birbirini küçümsemekten, birbirine baskı yapmaktan ve
birbirlerinden nefret etmekten başka bir şey yapmamış çeşitli ırkların oturduğu
(...) medeni ya da dini kanunların, farklı tarikatların ve cemiyetlerin insanları
birleştireceği yerde ayırmaktan başka bir şey yapmadığı bu ülkede, tek geçerli
ilaç (...) tek amacı bu çeşitli ırkların gerçek birliğini, onların birbirini sevmesini,
birbirine değer vermesini sağlamak ve karanlıklara gömülmüş olanları
aydınlatmak amacını taşıyan Masonluktur.” 69

Ya da Proodos (Terakki) Locasının Hatibi bakın nasıl hitap etmiş:

66 Iacovella, Angelo, “Gönye ve Hilal”, Tarih Vakfı, İstanbul, 2005, s: 46
67 Örnek olarak Dumont, Paul, “Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk”, YKY, İstanbul , 2000, s: 97-121,
Iacovella, Angelo, a.g.e. s: 45 dikkat çekicidir.
68 Dumont, Paul, 26 Mart 2008 tarihli yayınlanmamış İzmir Konferansı
69 Dumont, Paul, “Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk”, YKY, İstanbul , 2000, s:21.

--- Sayfa 105 ---
105
“Aramızdaki bu ayrılıklar, bu kinler niye? (...) Bizim önümüze koyduğumuz
hedef, önyargılarla mücadele etmek, siyasi ve dini ayrılıkların yarattığı kinleri
yatıştırmak , insanları çözülmez kardeşlik bağlarıyla birbirine bağlamaktır.” 70

Zaman içindeki yolculuğumuza devam edecek olursak, 31 Mart İhtilali’nin
ardından iktidara gelen İttihad ve Terakki Partisi, millî Masonluğun
organizasyonunu bir politika şeklinde planlayan güç olarak bilinir.71 Bu
çerçevede  tesis edilen Milli Masonluğun ilk Büyük Üstadı da İttihad ve Terakki
Partisi’nin başındaki üç önemli figürden birisi olan Talat Paşa’dır. Diğer taraftan
memleketimizde ilk Masonik kurum olan Yüksek Şura’nın re-organizasyonunda
da “siyasî tazyiklerden” bahsedildiğini unutmayalım.72 İttihad ve Terakki
Partisi’nden sonra iktidara gelen Hürriyet ve İtilaf Partisi için de benzer şeyler
söylenebilir. Partinin önde gelen isimlerinden Rıza Tevfik de Büyük Üstat
seçilmiştir. Farklı siyasi saflarda sert mücadele içinde bulunan Kardeşlere örnek
olarak Büyük Üstat Rıza Tevfik’in, siyasi çekişmelerin rüzgarı ile, karşı partiye
mensup muhalif Mason Kardeşlerinin isimlerini açık bir şekilde basına ve
emniyet güçlerine vermesi çok dikkat çekicidir.73 O devirde bir çok Locanın
arşivine el konularak muhalif partiye mensup Kardeşlerin tutuklanıp sürgüne
yollanması hiç şüphesiz memleketimizdeki Masonluğun ortak hafızasında
yaralar açmıştır.

Ardından gelen Cumhuriyet döneminde de durum farklı değildir. Tek parti
döneminde de, sonrasında da, önemli mevkilerdeki Masonları hep siyasi
mücadelenin saflarında, birbirleriyle mücadele içinde görmek mümkündür.
Cumhuriyetin ilk yıllarında yaşanan Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası
denemesi kısa sürede başarısızlıkla sonuçlanıp akabinde 1925’te Takrir-i Sükun
Kanunu kabul edildiğinde bu durumdan en fazla etkilenenler, şüphesiz, bu
partinin kurucuları olan bir grup eski İttihad ve Terakki üyesi Kardeşti.74 Tek
Parti Döneminde, Ankara’da vazifeli önemli bir grup siyasetçinin Masonluğa
kabul edilmemesi75, buna mukabil farklı bir bölümünün tekris edildikten sonra
süratle derecelerinin yükseltilmeleri76 de önemli sıkıntılar yaratmıştır. Aynı

70 Dumont, Paul,  a.g.e. ,  s:56.
71 Detaylı bilgi için Bkz. Layiktez, Celil, “Türkiye’ de Masonluk Tarihi”, Cilt.1, Yenilik Basımevi, İstanbul
1999, s: 113-123
72 Eski Büyük Üstadlardan Hayrullah Örs Kardeş 3Ekim 1965 tarihli Konvan’da bu hususa değinmiştir.
73 Layiktez, Celil, a.g.e.,  s: 124
74 Terakkiperver Cumhuriyet Fırkasının kurucuları olan Cavid Bey, Rahmi Bey, İsmail Canpolat, Bekir Sami,
Cahit Yalçın Kardeşler eskiden İttihad ve Terakki Fırkası saflarında birliktelerdi. Bu isimler zaman içinde tasfiye
edildiler.
75 O dönemde Cumhuriyet Halk Partisi’ nin önde gelen isimlerinden, Şükrü Saraçoğlu, Parti Genel Sekreteri
Recep Peker ve Mahmut Esat Bozkurt bu gruba örnektir. Bu grubun Masonluk hakkında olumsuz bir kanaate
sahip olduğu bilinmektedir. Bunların arasında özellikle Recep Peker’in 1931-1936 arasındaki dönemin en etkili
isimlerinin başında geldiğini hatırlayalım. Recep Peker’in Masonluk hakkındaki görüşleri için Bkz. Tunaşar,
Seyhun, “Türk Ulusal Masonluğunda 1935 Uykuya Yatma Olayı”, Piramit Yayıncılık, Ankara, 2005, s:30-31
76 Şükrü Kaya, Hasan Saka, Tevfik Rüştü, Cemil Uybadın ve Kazım Özalp Kardeşler bu gruba örnektir. Detaylı
bilgi için Bkz. Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 65, s: 8-17

--- Sayfa 106 ---
106
dönemde Masonluğun “kökü dışarıda”, “dinsiz” ve “beynelmilel” olduğu
yönündeki eleştiriler siyasi çekişmelere konu olmuş, kurum içinde de ilginç ve
sert yorumlara yol açmıştır. Gerçi daha 1929’da derneğin resmi ismi “Türk
Yükseltme Cemiyeti” yapılmışsa da “beynelmilellik” eleştirileri bitmemiştir. O
yıllarda yaşanan Serbest Cumhuriyet Fırkası denemesindeki başarısızlık da bu
tabloya eklenebilir. Tek Parti döneminde Kardeşler arası siyasi mücadele 1930
yılı Büyük Loca seçimlerine kadar taşınmıştır. 1930 senesi Büyük Loca
seçimlerinde o devirde “Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul Mıntıkası Umumî
Müfettişi” olan Hakkı Şinası Paşa’nın parti adına müdahalesi ve bu müdahale
gölgesinde yapılan seçimle ilgili tartışmalar, Loca kapatma kararları, istifalar ve
yeniden seçimler, tarafların konu hakkında yayınladıkları broşürler77 vs. hem
kurumun içinde giderilmesi güç izler bırakmış78, hem de devletin bakışında
şüphe ve gerilimi arttırmış olsa gerektir. Anlıyoruz ki o devirde, Masonluğun
devlete karşı muhalefetin içinde yer alacağı endişesi de hissedilmiştir.79

Masonluğun “Milliliği” ve “Beynelmillelliği” konuları o günlerin şartları altında
Kardeşler arasında da keskin saflaşmaya sebep olmuş gözükmektedir. Örneğin
Önceki
Büyük
Üstadlardan
Servet
Yesari’nin
1931
yılında
basılan
“Franmasonlukta milliyet ve beynelmileliyet mevzuu hakkında Hitabe” başlıklı
risalesinde şu cümleler yer almaktadır:

“Her millî Masonluğun kanunlarında bazı menasıp ve makamatın millî teb’aya
inhisarı için hükümler vardır. Ezcümle bizim kavanini esasiyemizde Büyük Üstat
ile Büyük Üstat Muavininin Türk teb’asından olmasını şart ittihaz etmiştir. Bu
güne kadar bu kayt Masonluğun memleket dahilindeki münasabatın hüsnü
idaresi bahsinde kâfi geliyordu. Masonlar bir vakıa ile mazaratı tahakkuk
etmeyen mevcut  halleri kaldırmak için bazı Biraderlerin rencide hatır olmasını
istemezler. Bunun için büyük bir nezaketle bu noktada söz bile söylememişlerdir.
Lâkin son zamanlarda bazı vak’aların cereyanı gösterdi ki ecnebi teb’asından
olup memlekette misafir bulunan bazı kardeşlerin bu misafirliğin vicdanlarına
tahmil ettiği vazifeleri Masonluk sahasında unutarak memleket dahlinde Türk
Masonluğunun vaz’ve mevkiini rahnedar edebilecek teşebbüslerde bulunmasına
karşı daha bazı tedbirler almak zarureti vardır.”

1932 yılında İstanbul’da toplanan Uluslararası Mason Birliği de basında
eleştirilere sebep olmuştur. Aynı yıl askeri personelin başka teşkilatlarda görev

77 Necat Muhterem Locası’ nın 14 Eylül 1930 tarihli toplantısı sonunda dağıttığı yazı  ile Servet Yesari, İbrahim
Necmi, Ahmet Nehri ve Celal Tahsin Kardeşlerin imzaladığı  1930 tarihli “Türk Masonluğunda 1930 İntihabat
Buhranı Hakikat ve Mahiyeti” başlıklı matbu broşür.
78 Bu dönemde halef-selef olarak görev yapan görevli Kardeşler arasındaki sıkıntılar daha sonra “Azim
Muhterem Locası” olayında da gündeme gelmiştir. Keza “Türkiye Şu:. Âl:.”since 1931 yılında bastırılan “Hâ:.
Üm:. Â:. Kay:.ı” ve eski Bü:. Üs:.lardan Servet Yesarî’nin konferans metni gerek üslup gerekse içerik olarak
hayli dikkat çekicidir.
79 “Türkiye’de Hürmasonluk Tarihi”, İstanbul 1951, s: 153

--- Sayfa 107 ---
107
alamayacağına ilişkin kararla birlikte Büyük Üstat dahil pek çok Kardeş
dernekten istifa etmek zorunda kalmıştır. 1933’e gelindiğinde İzmir’de Mason
Mahfilinin kurşunlanması ve akabinde cereyan eden hadiseler siyasi sahada
Masonluğu hep konuşulur kılmaya devam etmiştir. 1934 yılından itibaren
Mason Localarının kapatılacağına ilişkin basında çıkan haberler ve 1935
senesinde Cumhuriyet Halk Fırkası Kongresi’nde kabul edilen “Beynelmilel
maksatlarla cemiyet yapılamayacağı gibi, kökü yurt dışında olan cemiyetler
kurmak yasaktır. Milletler arasında beraberlik  yapmada devletin faide göreceği
cemiyet kurmak veya kurulu olanların şubelerini açmak için İcra Vekillerinin
kararı lazımdır” şeklindeki tasarı son derece dikkat çekicidir. Bu gelişmenin
hemen ardından o yıl erkenden “yaz tatiline” girme kararının verilmesi, bu
meyanda çok sayıda Kardeşin istifa etmeleri, 1935 yılı Eylül ayında çalışmaların
tekrar başlaması ile birlikte Partiye mensup Kardeşlerin toplantılara
katılmaması80 ve bazı tanınmış milletvekillerinin istifa ettiklerinin açıklanması81
Ekim ayı başında olacakların habercisidir.

Bu dönem içerisinde devlet yönetiminde etkili olan başta Recep Peker olmak
üzere  Şükrü Saraçoğlu, Mahmut Esat Bozkurt gibi isimlerin karşıt tutumlarının
ve basında yer alan  kampanyaların önemli yer tuttuğunu belirtmemiz gerekiyor.
1920’lerin sonu ve 1930’ların ilk dönemi pek çok ülke gibi memleketimizde de
dikkat çekici gelişmelere sebep olmuştur. Tabii, belki söylemeye gerek yok,
bütün bu gelişmelerin, devrin genel şartları ile birlikte yani o bütün içinde
değerlendirilmesi gerektiğini unutmayalım. Neticede tüm bunlar Masonlar
içindeki gruplaşmaları izleri silinmeyecek derecede keskinleştirmiştir. Neticede
hem iç politika hem de dünyadaki gelişmeler etkili olmuş ve Almanya’da,
İtalya’da, İspanya’da ve Portekiz’de sırayla faaliyetleri yasaklanan Masonluk,
sonunda 1935’te Türkiye’de de faaliyetini durdurmak zorunda kalmıştır.
Bununla ilgili olarak, ileriki yıllarda milletvekili ve Ekonomi ve Ticaret Bakanı
olarak görev yapmış olan M. Zühtü Velibeşe Kardeş’in şu sözleri çok dikkat
çekicidir:

 “İcabında müdafaa edilmek ümidiyle, Skoç ritinde üst derecelere  çıkarılan
harici mevki sahibi kişilerin Masonluk lehine bir hareketleri, bir faydaları
olmadı” 82

Bu mevki sahibi kardeşlere ilişkin ifadeler Servet Yesari Kardeşin 1931 yılında
neşredilen konuşma metninde şu şekilde geçmektedir:

80 Tunaşar, Seyhun, “Türk Ulusal Masonluğunda 1935 Uykuya Yatma Olayı”, Piramit Yayıncılık, Ankara,
2005,s: 54-55
81 9 Eylül 1935 tarihli 759 sayılı Levha ile Kütahya milletvekili Dr. Lütfi Kırdar, Antalya milletvekili Dr. Cemal
Tunca ve Bursa milletvekili Esat Sagay’ın istifa ettikleri duyurulmuştur.
82 Tunaşar, Seyhun, a.g.e., s:55

--- Sayfa 108 ---
108
 “... Esasen Yüksek Şura, Ankara’ da bulunan ve oradaki büyük vazifeleri
buraya gelmeleri imkanını selbeten birçok muhterem uzuvlarıyla da temas etmek
lüzumunu çoktan beri hissediyor ve elzem görüyordu” 83

O dönemde Dışişleri Bakanlığı da yapmış bir Kardeşimiz olan Tevfik Rüştü
Aras Türkiye’de Masonluğun Uyku Dönemi’ne girişi hakkında şu sözleri farklı
saflarda yürütülen mücadeleyi vurgulaması açısından dikkat çekicidir:

“Mücadele yerine.... Meclis’ te ve Kabine’ de bulunanlar toplanarak uykuya
karar verdik ve bu suretle parti içindeki birliği ve beraberliği zedeleyici gidişi
önledik ve Atatürkçü ekibin elele çalışmasını sağladık.” 84

Zaman içindeki yolculuğumuzu sürdürdüğümüzde, Uyku Dönemine girişten 13
sene sonra, yani 1948’deki Uyanış Dönemi’nde de eski gerilimlerin sona
ermediğini tespit edebiliyoruz. Bilindiği üzere o tarihte Sembolik Locaların
yeniden organizasyonunu Yüksek Şûra yürütmüştür.  Bu aşamada atılan adımlar
açısından en dikkat çekici husus, Uyanış ile birlikte eski Locaların tekrar
“uyandırılmaması” olduğu kadar, eski Mason üyelerin yeni derneğin
kendiliğinden üyesi kabul edilmemesi ve sadece “uyandırılması” hususunda
ittifakla karar alınanların yeni Loca çalışmalarına katılmalarına izin verilmesidir.
Hattâ bu dönemde “uyandırılmayanlar” birer haricî olarak değerlendirilmiştir.85
Denebilir ki bu durum uzaktan bakıldığında bir tür merkezi “tasfiye”86 hareketi
olarak yorumlanmaya müsaittir. Bu durum bir taraftan eski dönemlerde yaşanan
bazı gerilimlerin yeni döneme taşınmama çabası olarak değerlendirilse de, yıllar
önce Tekris edilerek Masonluğa adım atmış bir Kardeşin Masonluğunun bu
şekilde yeniden değerlendirmeye tutulması, Kardeşlik mefhumu açısından
şaşırtıcıdır. Zaten bu tutum, karşılaşılan tepkiler sebebi ile daha sonra
değiştirilecektir. Ancak bu işlemlerin ortak hafızamızda iz bıraktığı kesindir.

30 Eylül 1950 tarihli, yeni bir Büyük Loca’nın Yüksek Şûra “himayesinde”
kurulması ile ilgili karar alınan Yüksek Şûra toplantısına ait  tersimattâ da 1909-
1935 arası döneme ilişkin bir değerlendirme dikkat çekmektedir. Bu
değerlendirmede kurumlar arası rahatsızlara da değinilerek, Büyük Loca’nın
kapanma mecburiyetinin siyasi zaruretlerden kaynaklandığı vurgulanmaktadır.87

Yine bu dönemde, yani 1950’li yıllarda, Türkiye’de çok partili hayata geçişin
sancıları Masonları da etkilemiştir. Hayli ilginç bir örnek olarak, bir locanın  23

83 Ha:. Üm:. A:. Kay:. Servet Yesari’ nin 23/6/1931 tarihli hitabe metni, İstanbul 1931, s:10
84 Tunaşar, Seyhun, a.g.e., s:49
85 Erendağ, Dündar, “İdeal Muh:. L:.sı Tarihçesi”, 2004, s:24’ de aynı hususlar vurgulanmıştır.
86 “Tasfiye” tâbirini konuyla ilgili değerlendirme yaparken Suha T. Aksoy Kardeşimiz kullanmaktadır. Bkz.
“1965-1966 Olayları”, Ülkü L:. Yayınları No:9, İstanbul, Haziran 2003,  “Uyuma ve Uyanış” başlığı, s.24
87 Tersimat metni için Bkz. Layiktez, Celil, “Türkiye’ de Masonluk Tarihi”, Cilt.1, Yenilik Basımevi, İstanbul
1999, s: 171

--- Sayfa 109 ---
109
Ekim 1950 tarihli ve Üstad-ı Muhterem imzalı olarak Kardeşlere yolladığı ve
ülkenin içinde bulunduğu siyasi duruma işaret eden ve Kardeşlerin görüşlerini
istediği çağrı yazısı gösterilebilir.88 Benzer durumlar o tarihlerde diğer Localar
için de geçerlidir. Çok partili hayat her müessesede olduğu gibi Masonlukta da
etkisini gösterecektir.

1951 yılında Mason Derneği’nin kapatılması ile ilgili kanun teklifinin Meclis
çatısı altında görüşülmesi iz bırakan bir başka hadisedir. Kanun teklifinde bu
defa “dinsizlik” yerine “tarikat” olduğu ve bu nedenle kanunlara aykırı olduğu
eleştirisi dikkat çeker. Keza “esas maksatlarının gizlendiği”, “gizli” bir kurum
olduğu ve “şifre” ile haberleşildiği ve idari Merkezinin İskoçya olduğu
eleştirileri yapılır. Yapılan müzakere sonucu teklif reddedilir ama tartışmalar
basında da yer bulur. Mesele, Kardeşler arasında da doğal olarak yankı bulur.

Bunlara ilaveten 1950’li yılların başından itibaren bir Büyük Loca kuruluşu için
çalışmalar başlatılmıştır. Ancak tam bağımsız bir Büyük Loca kurulması için
farklı formüllerle yapılacak girişimler ve denemeler 1956 yılı Aralık ayına kadar
sürecektir. Aradaki süre sıkıntılarla geçmiştir. Üstelik, Büyük Loca’nın yeniden
tesisinden sonra da siyasi etkileşimin etkileri sürmüştür. Bir örnek olarak,
Ahmet Salih Korur Kardeşimiz Büyük Üstat olarak görevini sürdürürken aynı
zamanda Başbakanlık Müsteşarı olarak siyasi hayatın merkezindeydi. 1960
İhtilali şüphesiz ki kendisiyle birlikte Masonluk kurumumuzu da etkilemişti.89
Bu hususta küçük ama dikkat çekici bir örnek vermekle yetinelim. İhtilalle
birlikte Büyük Üstat Ahmet Salih Korur Kardeş siyasî görevinden ötürü tevkif
edilirken diğer taraftan da Büyük Daimi Heyet ihtilali destekleyici mahiyette bir
bildiri yayınlanıp yayınlanmayacağı hususunu tartışmıştır.90 Bu durumun
Localara yansımalarını da tabii karşılamak gerekecektir.

Daha sonra karşımıza, “1965 Olayları” olarak adlandırılan ve Masonluğumuzda
bölünme ile sonuçlanan hadise çıkmaktadır. Malum olduğu üzere bu süreç
Türkiye’de bir politikacıya verilen mektup” olarak hatırlanır. Aslında “1965
Olayları” sadece bir mektup ile izah edilebilecek bir mesele olmayıp, temelinde
Türkiye Büyük Locası’nın farklı bir Masonik anlayışa yönlenmesi ve muntazam
Masonluk camiasıyla ilişkiler kurması vardır. Ancak işin siyasi yanı göz ardı
edilemez. Neticede 1964 yılının sonunda Masonluğumuz, üyeleri vasıtasıyla da
olsa, bir parti başkanının seçimi sürecine müdahil olmuştur. Siyasetin içinde
olmadığını iddia eden bir kurumun siyasi netice veren bir tavır almasının, o
kurumun mensupları açısından bazı sıkıntılı sonuçlar doğurmuş olması tabiidir.
Üstelik bunu serbest politika tecrübesi pek kısıtlı kabul edilebilecek bir toplum

88 Tesviye Dergisi, Sayı: 13, s: 32
89 Kurumun politika ile ilişkisi üzerine bir örnek olarak Türk Mason Dergisi’nde yer alan ve iktidar partisini
öven bir makale yüzünden derginin İhtilal’in hemen sonrasında Hayrullah Örs tarafından zorlukla toplatıldığı
söylenebilir. Bkz. 3 Ekim 1965 Konvan Tersimatı.
90 Layiktez, Celil, “Türkiye’ de Masonluk Tarihi”, Cilt.2, İstanbul 2001,  s:79-88

--- Sayfa 110 ---
110
için düşünürsek, Kardeşler arasındaki bağın etkilenişi daha da önem
kazanmaktadır.

Kuruluşundan başlayarak 1970’li yıllara kadar geçen süre içerisinde
Masonluğumuzun siyaset ile etkileşimini ana hatları ile gözden geçirdik.
Yaşanmış hadiseleri anlamaya ve elimizdeki belgelere dayanarak bir izlenim
edinmeye çalıştık. Bu sürecin Masonik kültürümüze yansımaları elbette ki
olmuştur.91

Bu noktada yapılması gereken, konuyu samimiyetle inceleyip yorumlamak;
geleceğin Masonluğunu, geçmişin hatalarından alınacak derslerle daha güçlü
olarak inşa etmektir.

91 Güncel örnekler vermenin bu çalışmanın amacına hizmet etmeyeceğinin bilinci içerisinde, üyeleri
Masonlardan oluşan çeşitli elektronik posta gruplarındaki yazışmaları hatırlatmakla yetineceğiz.

--- Sayfa 111 ---
111

5.4- Masonluk Kültürümüzde Yüksek Şura İzleri
Yavuz Selim Ağaoğlu

Büyük Loca ile Yüksek Şura arasındaki ilişkilerin Masonluk tarihimizde önemli
bir yeri olduğu kuşkusuzdur. Ancak bu önem, Masonluğun sembolik dereceleri
ile felsefi dereceleri arasında “rit” çerçevesinde ele alınıp izah edilecek teorik bir
mesele olmaktan daha farklı nedenlere dayanmaktadır. Bu farklı nedenleri
araştırırken Masonluğumuzun kuruluş safhasından başlayarak bu yönü ile
incelenmesi faydalı olabilir. Çünkü iki kurum arasındaki ilişkilerin tarihi seyri,
bugünkü Masonluk kültürümüzde de izler bırakmıştır.

Milli
Masonluğun
kuruluşundan
önce
memleketimizdeki
Masonluğun
tarihçesine bakıldığında, çok sayıda obediyansa bağlı ve daha çok yabancılarla
azınlıkların katıldığı Locaların varlığı dikkat çeker. Bu çerçeve içinde Mason
Localarının bir kısmının 19. yüzyılın sonundan itibaren Osmanlı aydınlarına,
genellersek yerli muhalif gruplara ev sahipliği yaptığı bilinen bir konudur. Milli
Masonluğun kuruluş safhasında da İtalyan, Fransız, İngiltere, Belçika ve Mısır
obediyanslarının karşılıklı etkileşiminin rol oynadığı muhakkaktır.

1907 yılında Brüksel’de yapılan Yüksek Şuralar konferansında “intizam ve
mevcudiyeti tespit edilen” Mısır Yüksek Şurası vasıtasıyla Prens Aziz Hasan
Paşa, ilk olarak 1861 senesinde kurulduğu halde faaliyet gösterememiş olan
Şûrâ-yı Âlî-i Osmanî’nin yeniden tesisinde görev almıştır. Diğer taraftan
Yüksek Şura’nın kuruluşunda görev alacak Kardeşlerin 33. dereceye
yükseltilmeleri konusunda İtalyan obediyansının katkısı da önemlidir. Hiç şüphe
yok ki, 1909 yılında milli Masonluğun kuruluşu, Osmanlı coğrafyasındaki
sosyal ve politik gelişmelerden ayrı değerlendirilecek bir mesele değildir.

3 Mart 1909 tarihinde Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nde çalışmak üzere
kurulan Yüksek Şura’dan bir müddet sonra da 13 Temmuz 1909’da yine aynı
ritte çalışacak ve bu ritin ilk üç sembolik derecesinin yönetim sorumluluğunu
üstelenecek olan Maşrık-ı A’zam-ı Osmanî yani Osmanlı Büyük Doğusu tesis
edilmiştir.

Yüksek Şura’nın Büyük Loca’yı kurmak üzere yaptığı girişimler malumdur. İki
kurum arasındaki ilişkiyi göstermesi açısından, Büyük Loca’nın ilk Büyük
Üstadı seçilen Talat Paşa’nın Büyük Üstat olarak “Yüksek Şura huzurunda”
ettiği yemin metni önemli bir gösterge olarak ele alınabilir. Yemin metninin bir
kısmı şöyledir:
“İşbu ritin nizamat ve kavanini esasiyesine riayet edeceğime ve riayet
ettireceğime ve İskoç Ritine ve bilhassa 1786 büyük kavanini esasiyesinin hüsnü
muhafazasına nezaret edeceğime yemin ederim; İşbu vesika ile tanıyorum ve

--- Sayfa 112 ---
112
tanıyacağım ki İskoç Yüksek Şurasının himayesi altında olarak teşekkül eden
Türkiye Büyük Meşrikı birinciden üçüncü dereceye kadar olan bir kuvvei
Masoniyedir .... Yüksek Şurayi bütün Türkiye ve tevabii Masonluğunun nazımı
olan bir kuvvet olarak tanıdım ve tanıyacağım ve mezkur Yüksek Şuradan Ritin
menfaati için sudur edecek olan evamir, buyurultu ve tamimlere riayet edeceğim
ve ettireceğim ve Yüksek Şuranın Türkiye ve tevabiinde yegane muntazam bir
kuvvet olduğunu ve Büyük Meşrikın onun himayesi tahtında teşkil olunarak
muntazam bir surette vücude geldiğini beyan ve itiraf ederim.
Ayrıca gerek kendi namıma ve gerek Türkiye Büyük Meşrikı hesabına
olarak teahhüt eylerim ki ancak Türkiye Yüksek Şurasile 1786 büyük kavanini
esasiyesinin sadık muhafızı bulunan İskoç ittihadına dahil Yüksek Şuralar
tarafından tanınmış olan Mason teşkilatından başka teşkilatla münasebette
bulunmayacağım.... İşbu yemin büyük Üstat sıfatile beni ve Türkiye Büyük
Meşrikını ve birinciden üçüncü dereceye kadar olan kadim ve makbul İskoç
Ritinin bu kuvvei Masoniyesine meşru bir surette halef olarak yerimize
gelecekleri de teahhüt altında bulunduracaktır.” 92

1 Kasım 1909’da Yüksek Şura ile Büyük Loca arasında imzalanan konkordato
da aynı çerçeveyi teyit eder. Buna göre Şûrâ-yı Âlî-i Osmanî, Eski ve Kabul
Edilmiş Skoç Ritinin ilk üç derecesinin yegane otoritesi olarak Maşrık-ı A’zam-ı
Osmanî’yi tanır. Maşrık-ı A’zam-ı Osmanî de aynı ritin 4. dereceden yukarısı
için yegane kudret olarak Şûrâ-yı Âlî-i Osmanî’ tanır ve kendisine “ilk üç derece
için bahş ve tevcih olunan idari kuvvetin” Yüksek Şûrâ’dan “sudur ettiğini”
kabul eder.93 Bu nedenle Yüksek Şura ile Büyük Loca arasında, aynı rit
çerçevesi içinde bir ast üst ilişkisinin varlığı gayet açıktır.

1931 yılında bu konkordato metni revize edilecektir. Önceki Büyük Üstatlardan
olan Servet Yesari Kardeş, 25 Kasım 1931’de yeniden tanzim edilecek
konkordato metni ile ilgili olarak 23 Haziran 1931’de yaptığı ve sonradan
yayımlanan konuşmasının bir yerinde şu ifadeyi kullanmıştır:

“Ta başlangıcından beri bir pırlanta gibi her türlü lekeden muarra olan
teşekkülümüzde tashih edilmiş ve temizlenmiş hiç bir leke yoktur ve olmadığına
kuvvetle inanıyoruz.
Daima hakka ve hakikate sarılmış olan Yüksek Şura hakikate tehakküm
eden haleti ruhiyyeden ötedenberi muarradır. Kendi sevgili evladı olan Türkiye
Büyük Meşrikına istihfafla bakmayı hatırından geçirmez ve geçirmeyi bile
küçüklük sayar. Ve onu gözü gibi sakınır.” 94

92 Ha:. Üm:. A:. Kay:. Servet Yesari’ nin 23/6/1931 tarihli hitabe metni, İstanbul 1931, s:7-8
93 Apak, Kemalettin, “Türkiye’ deki Masonluk Tarihi”, İstanbul, 1958, s:72-73
94 Ha:. Üm:. A:. Kay:. Servet Yesari’ nin 23/6/1931 tarihli hitabe metni, İstanbul 1931, s:13

--- Sayfa 113 ---
113
Bu ikinci konkordatonun ilkinden bir kaç farkı vardır. Örneğin yeni
konkordatonun ilk maddesinde Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin Türkiye
hudutları dahilindeki temsilcisinin Yüksek Şura olduğunun belirtilmesine
mukabil Büyük Loca’dan bahsedilmemesi, Localarda daha yüksek derecelerdeki
Kardeşlerin ve atölye görevlilerinin rit nizamına göre yer alacağı hususu ilk
konkordatodan farklıdır. 95

Bu hususta, görevlendirilmiş bir komisyon tarafından hazırlanıp 1951 yılında
basılan “Türkiye’de Hür Masonluk Tarihi” adlı eserde farklı bir yorum yapıldığı
dikkat çeker. Buna göre, ilk konkordatoda Büyük Loca’nın bağımsızlığı vurgusu
ağırlık kazanmış ve Yüksek Şura’nın ritle ilgili bazı esasları üzerinde yeterince
durulmamıştır. Hattâ aynı metinde bunun bazı rahatsızlıklara sebep olduğu ve bu
rahatsızlıkların ancak Uyanış’tan sonra giderilerek Rite uygun bir hale
getirildiğine değinilir. 96

Çeşitli dönemlerde farklı saflarda birbirleriyle siyasi mücadele içinde olan
Kardeşlerin Masonluk Kültürümüzde bıraktıkları izleri Bölüm 4.2’de ele aldık.
biliyoruz. Bu çerçevede, Cumhuriyet döneminin başındaki çok partili hayata
geçiş denemeleri de Kardeşleri fevkalade etkilemiş bir mesele olarak tarihteki
yerini almıştır. Politik mücadele ve devletle ilişkiler, farklı politikacı
gruplarından bir kısmının tekris edilmesine ve bir kısmının da reddedilmesine
kadar gitmiştir. Bunların arasından bir grubun tekris edildikten sonra süratle 33.
dereceye yükseltilmeleri de dikkat çekicidir ve diyebiliriz ki Kardeşler arası
politik saflaşma Büyük Loca-Yüksek Şura ilişkilerini de etkilemiştir.

Uyku Dönemi Masonluğumuz açısından çok önemli bir hadisedir. Uyku
Dönemine giriş ile birlikte Büyük Loca faaliyetlerini tatil ettiğini resmen
duyurmuş ve sahip olduğu binaları devlete devretmeye mecbur kalmıştır.
Yüksek Şura ise atölye çalışmalarını durdurmasına mukabil bu noktada sessiz
kalmayı tercih etmiştir. Uyku Dönemi’nden sonra 1938 ve 1939’da ilk sembolik
locaların kuruluşunda ve 1946’daki resmi Uyanış’ta Yüksek Şura inisiyatifi
elinde bulundurmuştur.97

Bu dönemin başlangıcında yeni Locaların kurulması aşamasında Yüksek Şura
ile Loca “heyet-i müteşebbise”sinin arasındaki ilişkiler üzerine elimizde -kısıtlı
sayıda da olsa- belge mevcuttur. 98  Bir örnek olarak 4 numaralı İzmir Muhterem
Locası’nın kuruluşunda Yüksek Şura ile ilişkileri yürüten iki Kardeşten Hamdi

95 Apak, Kemalettin, a.g.e.  s:74-75
96 “Türkiye’ de Hür Masonluk Tarihi”, Tan Matbaası, İstanbul, 1951, s: 93-94
97 Bölüm 4.2’de ele alındığı üzere, Uyanış ile birlikte eski Locaların tekrar “uyandırılmamış”; eski Mason üyeler
yeni derneğin kendiliğinden üyesi kabul edilmemiş ve sadece “uyandırılması” hususunda ittifakla karar
alınanların yeni Loca çalışmalarına katılmalarına izin verilmiştir.
98 Örnek olarak İzmir Muh:. L:.’ nın ilk toplantı Tersimatında bununla ilgili hususlara rastlandığı söylenebilir.
Bkz.  “İzmir Locası’ nda 50 Yıl”, İzmir Locası Yayın No: 3 s:11

--- Sayfa 114 ---
114
Nüzhet Çançar İzmir Locası’nın kurucu Üstad-ı Muhterem’i, Hasan Başkam ise
Yüksek Şura adına Locanın Daimi Müfettişi olarak görev yapmıştır.99 Aslında
bu dönem hiç şüphesiz Türkiye Masonluğunda idari açıdan ilginç bir dönemi
temsil etmektedir. 1948 yılında Türkiye Yüksek Şurası tarafından uyandırılan
Masonluk, çalışmalarına Yüksek Şura himayesinde başladığı ve kurulan Localar
beratlarını Yüksek Şura’dan aldıkları için, ritüelik çalışmalar da Localarda
“Yüksek Şura’dan alınan salâhiyetle” açılmaya başlanmıştır. Yani bu dönemde
tüm dereceler Yüksek Şura tarafından yönetilmektedir. Buna ilaveten Yüksek
Şura’nın görevlendirdiği Müfettişler de sembolik Localarda görev yapmaktadır.

1950 yılında neşredilen Çırak Derecesi ritüelinin üzerinde Türkiye Yüksek
Şurası yazmaktadır. Bu ritüel ile daha önceki ritüeller arasında bazı farklılıklar
dikkat çeker. Örneğin bu ritüelin “Masonluğun Prensipleri” bölümünde yer alan
ve Türkiye Masonluğunun hakimiyeti ile ilgili kısımda, önceki ritüelde bu
hakimiyet genel oylamaya bağlanmış iken, bu hakimiyetin “Nizâmlara tevfikan
kurulan heyetlerin kararları ile tecelli edeceği” ifade edilmektedir. 100

Bir başka ilginç hususa 1950 yılı İzmir Muhterem Locası Tersimatlarında Loca
içi fikri çalışmalarla ilgili olarak şu satırlara rastlanmaktadır:

“Bundan sonra gündemin ikinci maddesi gereğince Üs:. Muh:. tarafından yeni
yıl çalışmaları hakkında Sü:.lara söz verilmesi bildirildi. Ka:. Şekür Çağatay B:.
söz
aldı.
Yeni
yıl
çalışmalarına
girerken
bu
Mah:.
Muh:.mizdeki
çalışmalarımızda Ma:.luğun irşad ettirici yüksek mefkûrelerinin işlenmesini ve
celsenin gündeminde Ma:.luğun temel akîdelerine âid ana fikirlerden birine yer
verilmesi hakkında yazılı ve uzun bir hitâbede bulundu.

Bunun üzerine Şar:.dan Hamdi Nüzhet ve Hasan Yusuf Üs:.lar söz aldılar.
Hamdi Nüzhet Üs:. Remzî Mahfil Muh:.in Tekr:., Teb:.ve U:.dırmalara pek çok
işleri olduğunu, uzun müddet bunlarla meşgul olmak iktiza ettiğini, ilerde vakit
kalırsa Şekür Çağatay B:.in teklif ettiği konularda uğraşılacağını, esas itibarıyla
felsefe mevzûlarının diğer derec:.lerde işlendiğini söyledi. Hasan Yusuf Üs:. bu
söylenen sözlerin haklı olduğunu, bir mekteb teşkil eden Ma:.luğun remzî
derecelerini ilgilendiren akîdelerine âid konuşmaların kendileri tarafından
Mah:. Muh:.e sunulabileceğini ifade etti.” 101

Hakikaten de 1950 yılında İzmir Muhterem Locasında verilen toplam 13
konferansın altı adedi Yüksek Şura adına Loca Daimi Müfettişi olan Hasan
Yusuf Başkam Kardeş tarafından verilmiştir.

99 Detaylı Bilgi için Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Uyku Dönemi’ nden Uyanışa İzmir’ de M:.luğa Bir Bakış”,
başlıklı yayımlanmamış konferans metni, Mimar Sinan A:. L:. 17 Ekim 2009
100 Bu ritüelin önceki ve sonraki ritüellerle farkı için Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Başlangıcından Günümüze
Türk Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-2004”, İVAL, 2005, s: 491-497
101 Detaylı Bilgi için Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, a.g.konferans

--- Sayfa 115 ---
115

Bunlara ilaveten 1950 yılı, bir Büyük Loca kuruluşu için çalışmaların da
sürdürüldüğü bir yıldır. Nitekim aynı yıl, 30 Eylül 1950 tarihinde Yüksek Şura,
sembolik dereceler için bu örgütün kurulmasını ve müzakere edilen “Türkiye
Yüksek Şurası’na tâbi Büyük Mahfil Nizamnâmesi”nin Localara dağıtılmak
üzere çoğaltılmasını karara bağlamıştır.102 Ancak hazırlanan “Büyük Mahfil
Nizamnâmesi”nde Büyük Mahfil’in Yüksek Şura’ya tâbi olduğu, sembolik
dereceleri Yüksek Şura adına idare etmekle görevlendirildiği, hariçte Masonluğu
temsil için Yüksek Şura’ nın onayının alınmasının şart olduğu gibi dikkat çekici
ifadeler yer almaktadır. Bu durum, özetle, Büyük Loca’nın bağımsız ve hâkim
bir otorite olmaktan ziyade sembolik localar için Yüksek Şura’ya bağlı bir “ara
merci” olarak görev yapması anlamına gelmektedir.

Aslında başlangıçtan Uyku Dönemi’ne kadarki süreçle ilgili olarak 30 Eylül
1950 tarihli Yüksek Şura toplantı tersimatında şu değerlendirme dikkat
çekmektedir:

“Yüksek Şuramız Rit Ekosse Ansiyen e Akseptenin esaslarına göre 1909
senesinde kurulduğu zaman ilk üç derecede çalışan mahfilleri de kendi bünyesi
içinde idare etmiş ve bir müddet sonra bu üç derece localarının muhtariyetini
kabul etmek suretiyle bir Maşrık-ı Azam vücuda gelmiş olduğu fakat her iki
kuvvet arasında ikide bir tehaddüs (karşılıklı) eden ihtilaflar yüzünden Türk
Masonluğu bünyesinin geçirmiş olduğu sarsıntılar karşısında zamanı gelince bu
ikiliğin bertaraf edilmesi kaçınılmaz bir zaruret almış olup 1909’ dan 1935
yılına kadar böylece devam eden Maşrık-ı Azam, 1935 senesi Ekim ayının
onikinci gününden itibaren siyasi zaruretler dolayısı ile faaliyetini tatil etmek
mecburiyetinde kaldığı.....” 103

Diyebiliriz ki 1950’li yılların ilk yarısı bu tartışmalarla geçmiştir. Bu dönem pek
çok yönden incelenmesi gereken bir dönemdir; çünkü, bilindiği üzere, tamamen
bağımsız bir Büyük Loca kuruluşu için farklı formüllerle yapılacak girişimler ve
denemeler 1956 yılı Aralık ayına kadar sürecektir. Bu uzun, sıkıntılı ve
çekişmeli “Granloj”lar döneminin de Masonluğumuzda iz bıraktığı muhakkaktır.
Zaten hatırlanacağı üzere 1956 Aralık ayında Büyük Loca’nın yeniden tesis
edilmesinin ardından farklı bir Masonik yönlenmeye ilişkin arayışlar gündeme
girmiştir.

1950’li yılların sonundan itibaren intizam konuları, İskoçya Büyük Locası ile
ilişkiler konuşulmaya başlanmıştır. 3 Aralık 1957 tarihli Büyük Daimi Heyet
toplantısından başlayarak ritüeller konusu da resmi olarak gündeme girmiştir.104

102 Çeltikçi, Fikret, “Hür Masonluk Tarihinden Notlar”, Mimar Sinan Yayınları No:6, s: 337
103 Layiktez, Celil, “Türkiye’ de Masonluk Tarihi”, Cilt.1, Yenilik Basımevi, İstanbul 1999, s: 171
104 26/27 Nisan 1969 tarihli Konvan’ a sunulan İdare Raporu Eki

--- Sayfa 116 ---
116
1963 yılı, başta bilgi edinmek maksadı ile İngilizce ritüellerin çevirilerinin
yapılmasının konuşulduğu ve intizam çalışmaları çerçevesinde Grand Orient de
France ile Grand Lodge de France gibi gayrı muntazam kabul edilen
obediyanslarla yazışmaların kesildiği yıldır.105 1964 senesi Büyük Daimi Heyet
tutanaklarında, Anglo-Sakson ritüel ve mevzuatlarının tercüme edilmesi işine
girişilmesinin etkisine de değinerek ileride Masonluğumuzun bölünme riskine
karşı gecikmeden tedbirler alınmasının lazım geldiği yer almıştır. Aynı yıl,
sembolik loca ve Yüksek Şura atölye yönetimleri arasında yaşanan kimi
sürtüşmelerin Büyük Daimi Heyet  tutanaklarına da girdiği yıldır.106

İskoçya Büyük Locası ile etkileşimin Büyük Loca ile Yüksek Şura arasındaki
ilişkileri zedelemesi bizi şaşırtmamalıdır. Konunun günlük ilişkiler ve
hesaplaşmalar ötesinde rit ile ilgili yönü de vardır. Sembolik Masonluğu Royal
Arch ile tamamlayan Anglo Sakson anlayışı ile 33 dereceli Eski ve Kabul
Edilmiş Skoç Riti arasında önemli farklar vardır. Esasen bu iki sistemden biri
Kıta Avrupası Masonluk Geleneği’nin aydınlanmacı üslubundan diğeri ise
Anglo-Sakson Masonluk Geleneği’nin operatif kökenine dayalı vurgularından
kaynaklanan “karakter”e sahiptir.

Büyük Loca’nın yeni bir yönde adımlar atması, 1950’li yılların sonlarından
itibaren
Masonik
uygulamaların
ve
nihayet
ritüellerin
değişimi
ile
sonuçlanmıştır. Yani intizam üzerine odaklanılarak, Masonik gelenek ile ilgili
bir kurumsal tercih karara bağlanmış ve uygulamaya konmuştur. Bunun
üzerinde durmak gerekir. Özellikle ritüel değişiklikleri bilindiği üzere Masonik
kültür açısından çok önemlidir. Bir ömür boyu belli bir gelenekte Masonik
uygulamaları sürdüren binlerce kardeşin bu değişimi, teknik bir konu gibi bir
anda kabul etmesini, kayıtsız şartsız içine sindirmesini beklemek ne derecede
gerçekçidir; üzerinde düşünmek gerekir. Bu olayların Masonik Kültürümüzde iz
bıraktığı muhakkaktır. Bunların hepsi bir bütünün parçalarını teşkil etmektedir.

Yüksek Şura ile Büyük Loca’nın aralarındaki ilişkiyi karşılıklı restleşerek
sonlandırmaları ve bir yol ayrımına gitmeleri şu temel sonuçları doğurmuştur:

Yüksek Şura kendi büyük locasını kurup memleketimizdeki gerçek Masonik
geleneğin temsilcisinin hem kuruluş olarak hem de rit yönüyle kendisine ait
olduğunu öne sürmüştür. Buna mukabil Yüksek Şura’dan ayrılan ve intizam
kurallarına uymak üzere girişimlerini sonuçlandıran Büyük Loca ise kendi
Yüksek Şura’sını Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’ne dayanarak kurmuştur.
Kuruluş tarihinden itibaren muntazam Masonluk çerçevesinde kabul görmüş
olduğu için de kurumsal olarak 1909’dan itibaren memleketimizde Masonluğun
tek temsilcisi olduğunu beyan etmiş ve kabul görmüştür. Diğer yandan ritüelleri

105 Layiktez, Celil, “Türkiye’ de Masonluk Tarihi”, Cilt.2, İstanbul 2001,  s:140-144
106 Layiktez, Celil, “a.g.e.,  s:151-161

--- Sayfa 117 ---
117
açısından, eski gelenekleri ile yeni tanıştığı Anglo Sakson geleneklerini uyum
içerisinde birleştirmiş ve sembolik dereceler açısından kendisine özgü bir ritüel
oluşturmuştur.
Ancak
objektif
değerlendirme
açısından
kimi
ritüel
tartışmalarının halâ sürdüğü de bir vakıadır. Aslında hem Büyük Loca hem de
Yüksek Şura yenilenmiştir. Büyük Loca eskidir ama değişmiştir. Yüksek Şura
da yeniden kurulmuştur.

Kanaatimiz odur ki bugün için de Masonluğumuzda Birey-Loca-Büyük Loca
ilişkileri ile Birey-Atölye-Yüksek Şûra ilişkileri ve rit-ritüel etkileşimi, üzerinde
hep düşünülmesi gereken konular olarak önümüzde durmaktadır. Geriye dönüp
bakıldığında Masonik Kültürümüzde yukarıda bahsedilen etkileşimin bir kaç
etkisi kolaylıkla hissedilebilmektedir. Büyük Loca, çok Kardeş tarafından, hem
tanım hem de idari açıdan bugün yatay değil daha ziyade Skoç Riti’nin
karakterine uygun bir dikey yapılanmanın ürünü olarak algılanmaktadır.107 Diğer
taraftan Anglo-Sakson Masonluğunun temel inanç izleri ve şekli özellikleri aynı
Çalışma Tablosu örneğinde olduğu gibi sahiplenilmiş görünmektedir. Her ne
kadar ritüelik özellikler her iki anlayışın sentezi olarak göz önünde olsa da Loca
çalışmalarının içeriği, konferans ve tartışmaları ile, tamamen Kıta Avrupası
Masonluğu geleneğini sürdürmektedir.

Memleketimizde Masonluğun tarihi, Paul Dumont’un tarifi ile “keşfedilmemiş
bir kıta olarak” önümüzde durmaktadır. Masonluk tarihimizdeki Büyük Loca -
Yüksek Şura etkileşiminin Masonluk kültürümüze yansıyan izleri bu kıtanın bir
parçasıdır ve gelecek kuşaklar tarafından
hiçbir güvensizlik hissine
kapılmaksızın; ağırbaşlı, sağduyulu ve mesleğimizin olgunluğuna yakışacak
şekilde incelenip değerlendirilmelidir.

107 Bunda toplumsal tarihimizin de bir etkisi olduğu muhakkaktır.

--- Sayfa 118 ---
118

6- TESPİTLER VE PROJEKSİYONLAR

6.1 – Masonluk Kültürünün Bugünü ve Yarını
Ender Arkun

Masonluk kültürü acaba 21. yüzyıla ait küresel kültürel eğilimlerle ne ölçüde
bağdaşıktır? Masonluğun çağları aşan mesajı ve kültürel yapısı acaba 21. yüzyıl
dünyasının dünya görüşü ve kültürü ile uyumlu mudur? Çağdaş kültürel
yaklaşımlar ile Masonluğun kültürü arasında ciddi çelişkiler, köklü
uyuşmazlıklar var mıdır? Masonluğun öğütlediği ilkeler, dünya görüşü, çağları
aşıp geldikten sonra artık çağımızda sona ermiş, geçerliliğini yitirmiş midir?

Çağdaş küresel kültürün daha çok maddiyata dayalı olduğunu, manevi
değerlerin ise, son yılların yükselen değeri olan formel dinlere bağlılıkla temsil
edilmekte olduğunu söyleyebiliriz. Formel dinlerdeki yükseliş ise Judeo-
Hıristiyan kültürü ile İslam kültürü arasında gittikçe belirginleşen bir karşıtlık
şeklinde ortaya çıkmaktadır. Bu karşıtlık, ne yazık ki manevi boyutun dışına
taşarak giderek bir politik “ötekileşme”yi, toplum kesimleri arasında ayrışmayı
gündeme getirme eğilimindedir. Özetle, çağdaş küresel kültür, bir ucunda
maddiyat, diğer ucunda ise dinsel skolastisizm bulunan bir ikileşmeyi
yansıtmaktadır.

Böyle bir ikileşmenin, insanları dinleri ve milliyetleri arasında hiçbir ayırım
yapmadan birleştirme ülküsünü içeren Masonluk kültürünü dışlayacağı açıktır.
O halde Masonluk bu kültürel ortamda kendisine bir yaşama alanı bulabilecek
midir?  Yoksa gençlerin gittikçe daha az ilgi gösterdiği bir yaşlılar topluluğu ya
da kendisini var eden değerleri unutmuş bir sosyal kulüp haline mi
dönüşecektir?

Bugün, dünyanın her tarafında Mason locaları, olgun çağda ve ekonomik
durumu
ortalamanın
üstündeki
insanların
üyesi
olduğu
cemiyetler
durumundadır. Bilhassa Anglosakson dünyada Masonluk, tekris, geçiş ve
yükselişte verilen bilgilerle sınırlı kalınarak özümsenmiş sayılmaktadır. Böyle
olunca, Masonik kuruluşlar kendilerine toplumsal yükümlülükler biçmiş ve
büyük ölçekli hayır işlerine yönelmişlerdir. Çoğunlukla eşlerle birlikte
gerçekleşen sosyal faaliyetler ise bu yeni Masonik anlayışın etkinliğinin bir
başka boyutunu oluşturmaktadır.

Türkiye’nin de dahil olduğu kıta Avrupa’sı Masonluğu anlayışında ise
Masonluğun özümsenmesinin entelektüel faaliyetlerle desteklenmesi gereğine
vurgu yapılmaktadır. Diğer yandan, ilgi çekici masonik konuşmaların dikkatle
izlenip tartışıldığı bir gerçek olmakla birlikte, pek çok kardeş localarda

--- Sayfa 119 ---
119
Masonluk konuşmaktan sıkılmakta; güncel gelişmeleri tartışmayı ya da kültürel
konuları konuşmayı daha çekici bulmaktadır. Bu çelişkide, Masonlukla ilgili
konuşmaları yapan konuşmacıların konuya yaklaşımdaki yeterlilik düzeylerinin
de payı bulunmaktadır.

Herhalükarda, gerek Anglosakson dünyada, gerekse de kıta Avrupa’sında,
Masonluğun, artık topluma yön verecek liderler yetiştiremediği söylenebilir. Bu,
Masonluk kültürünün geçmiş yüzyıllardaki içeriğinden bir ayrılmadır. Zira 18.
ve 19. yüzyıllarda, hattâ 20. yüzyılın başlarında, Türkiye’de ve dünyada
Masonluğun ışığıyla aydınlanmış pek çok düşünce ve devlet adamı,
toplumlarının kaderini etkilemiş, önemli toplumsal atılımlara öncülük
etmişlerdir. Türkiye Cumhuriyeti’ni kuran ve yaşatan kadroların içindeki
Masonların çokluğu bunun bir örneğidir. Bugün dünyadaki ve ülkemizdeki
toplumsal dönüşüm çizgisine bakıldığında, Masonik anlayışların yapıcı etkisinin
eksikliği görülmektedir. Başka bir deyişle, Masonluğun değer ve idealleriyle
aydınlanmış toplum liderlerine bugün her zamankinden daha fazla gereksinme
vardır. Diğer yandan, 21. yüzyıl ve ilerisine bakıldığında, Masonluğun
geleneksel yaklaşımı olan toplum önderleri yetiştirme ve çağdaş toplumlara yön
verme niteliği ortaya çıkamamaktadır. Bunun yerine kişisel arınma, entelektüel
gelişme, toplumsal hizmet gibi unsurlar ön plana çıkmaktadır. Günümüzde,
Masonlar, bir seçkinler grubunun üyesi, iyi ahlaklı, hasenata değer veren
insanlar olarak toplumsal sıralama içinde üst sırada ancak toplum dinamiklerini
değiştirme açısından etkin olmayan yerlerini almaktadırlar.

Bu durumun, Masonluk kültürünün çağdaş kültür ile uyumu sorusu çerçevesinde
incelenmesi mümkündür ve herhalükarda bir özeleştiri gerekmektedir. Galler
Üniversitesi, Masonik Araştırma Bildirileri içeriğinde yer alan çalışmasında
Gerald Reilly K:. “Pietre-Stones, Review of Freemasonry” isimli yayında, 2006
yılı Aralık ayında çağdaş hürmasonlukla ilgili özetle şu eleştirisini yansıtmakta:

“……Sürdürülebilirlik, başka bir deyişle geleceği güvenceye almak, ilerideki
ufku görmeye yarayan bir masonik vizyon geliştirmeyi gerektirir, geçmişi
izlemeyi değil! Tabii ki, yapımızı geçmişin bize sağladığı sağlam temeller
üzerine kurmalıyız, insanlığa saygı, sosyal adalet ve doğa bilimlerini gözetmek
geleneksel görevlerimiz arasındadır; ama şunu da anlamalıyız ki, şimdiki
zaman, bugün, geçmişten farklıdır ve gelecek ise daha da farklı olacaktır.
Kurmakta olduğumuz yapı burası ve şimdi için yapılmalı aynı zamanda gerçekçi
bir gelecek öngörümüne de yanıt verebilmelidir. Unutmayalım ki hayal kurmak
gözleri kapalı yapılan bir iştir, vizyon oluşturmak ise gözlerin açık olmasını
gerektirir.”

Aynı kardeşimiz, Masonluğun sahip olduğu kültürel geleneği çağımız açısından
değerlendirirken şu olumlu gözlemlere de yer vermektedir:

--- Sayfa 120 ---
120

“Çağdaş hürmasonluğun iyi yönleri üç başlık altında değerlendirilebilir: Birinci
olarak çağdaş hürmasonluk sağlam bir ahlak öğretisi üzerine kuruludur, ikinci
olarak bugünün koşullarına uygun binaları yapmaya yarayacak epistemolojik
birikime sahiptir – bunu sağlayacak bilgisi vardır ve üçüncüsü ise ruhun
ölümsüzlüğü, insanlığın sürekliliği inancıdır ki bu da ilerisi için mabet inşa etme
yolunda çaba sarf etmemiz için bize umut vermektedir.”

İrlanda Büyük Locası Önceki Büyük Sekreteri Pek. Muh. Michael W. Walker
K:., Batı dünyasında Masonluğa katılımın düşmesi ve localara devamsızlığın
artmasına çare olarak şunları öngörmektedir: “Pazarlamacılık boyutuyla
baktığımızda, hürmasonluğu satmaya çalıştığımız bir ürün olarak görebiliriz.
Ürünümüzün hem mevcut üyelerimizin daha çok ilgi göstereceği bir ürün olması
hem de potansiyel yeni üyeler için bir çekim öğesi oluşturabilmesi için
yapabileceklerimiz ya ürünün içeriğini değiştirmek ya da ambalajı daha çekici
duruma getirmektir.

Hürmasonluk uzun yıllar içinde oluşmuş oldukça kökleşmiş bir üründür. Ürünün
özünü ve ruhunu bozmadan içeriğini değiştirebilmek açısından yapılabilecek
çok az şey vardır. İlkeleri ve öngörümleri zamanın sınavından başarıyla geçmiş
ve her zaman olduğu gibi günümüzde de aynı ölçüde geçerlidir. Bu ürünü
değiştirmeye kalkıştığımız takdirde, aynı ilgi alanında kalmayı sürdürmemiz,
mason olmaya devam etmemiz olanaksızdır. Bu açıdan farklı düşüncelerimizin
olmaması gerekir. Birileri masonluğu satabilmek için artık içeriğinin
değiştirilmesi gerektiğini savunursa, bu yenilik tutmadığı zaman şimdi de başka
şeyleri değiştirelim derlerse bunun sonu yoktur ve hiçbirimiz böyle bir yaklaşımı
benimsemememiz gerekir. Böyle bir seçeneğimiz yoktur. Zaman içinde kabul
görme oranı düşse bile, elimizde olan ve inandığımız hürmasonluğa olduğu
biçimiyle sadık kalmalıyız.

Yapabileceğimiz şey, mevcut üyelere daha sevimli gelecek ve potansiyel yeni
müşteriler açısından daha ilgi çekici olacak, şekilde ürünümüzün ambalajını,
değiştirmektir. Bu açıdan yapabileceğimiz en iyi şey masonlar olarak daha
yüksek bir profil oluşturmak, kendimizi toplum önünde daha görünür yapmaktır.
Pencerede parlayan mum, yoldan geçenleri aydınlattığı sürece ilgi çekicidir.
Buna karşılık sokak sokak dolaşarak masonluk propagandası yapmak gibi bir
yaklaşım bana çekici gelmemektedir. Bu yaklaşım, halkla ilişkiler danışmanı
tutan şirketlerin benimseyebileceği “zorlamalı satış” yöntemidir. Böyle bir
yaklaşım, nasıl süslerseniz süsleyin, masonluğun ağır başlılığı ve vakarına
yakışmaz. Hürmasonluk, düşünceleri ve ruhları ona yatkın, onu arayan insanlar
içindir. Hürmasonluk herkese uymaz, kim olursa olsun gelsin diyemeyiz.
Dememeliyiz.. Ama bütün toplumlarda ve bütün zamanlarda masonluğun hitap
ettiği insanlar olmuştur ve hep olacaktır. Ambalajını değiştirerek ve sunuşunu

--- Sayfa 121 ---
121
hoş tutarak masonluğa uygun olan bu kişilere kendimizi daha iyi tanımak ve
onları masonluğa çekmek olanaklıdır, ancak unutulmamalıdır ki bu nitelikteki
adaylar varsa vardır, yoktan yaratılamaz.”

Batı dünyasından iki mason düşünürün farklı yaklaşımlarını özetledik. Biri
masonluk ana ilkeleri sabit kalmak üzere içeriği çağımıza uygun gelecek şekilde
değiştirilmeli derken diğeri masonluğun içeriğine herhangi bir şekilde
dokunmanın onun ana karakterini, ülküsünü, kültürünü bozacağından söz
etmektedir.

Çağımızın global kültür anlayışı içinde pek çok manevi değerin kaybolmakta
olduğu bir gerçektir. Günümüzde dinler bile, manevi arınma içeriğinden
sıyrılarak katı kurallar düzeni şeklinde algılanıp diğer dinlerle karşıtlık
yaklaşımıyla değerlendirilmektedir. Bu ortam içinde Masonluğa ve onun
evrensel ilkelerine her zaman olduğundan daha fazla gereksinme vardır.
Masonluk kültürü, insanlık için şimdi her zamankinden daha fazla gereklidir.
Yeter ki, biz Masonlar, izlenecek örnekler olduğumuzu belirtecek tutum ve
davranışlarımızla, toplum içinde görünürlüğümüzü artırarak bizi izleme
potansiyeli taşıyan büyük kitleleri kendimize çekebilelim.

--- Sayfa 122 ---
122

6.2- Türkiye Masonluğunun Profili108
Turgut Tiftik

Bütün dünyada Mason topluluklarının ortak bazı özellikleri vardır. Olgun
yaştadırlar; görece orta üst gelir düzeyinde ve maddi açıdan bağımsızdırlar;
içinde bulundukları toplumun ortalamasının üstünde eğitimli ve kültürlüdürler;
genel bir bakış açısıyla toplumda, çevrelerinde, kabul görmüş, saygın seçkin
kişilerdir. Bu genel nitelikler Türkiye Masonluğu için de geçerlidir.

2008 yılı Mart ayı sonuna ait verilere göre Türkiye’de, Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası Derneğine kayıtlı 14 379 kardeş vardır. Bu sayı bir
önceki yılın aynı gününe göre % 0,99 oranında artmıştır.

Bu sayının vadilere göre dağılımı şöyledir:

İstanbul Vadisi:  8195 kardeş; yıllık matrikül artışı:
%0,99

Ankara Vadisi:
3814 kardeş; yıllık matrikül artışı:
%-1,02

İzmir Vadisi:
2370 kardeş; yıllık matrikül artışı:
%0,97

Kardeşlerimizin yaş ortalaması: 50,61’dir. Vadiler itibariyle localarımıza kayıtlı
kardeşlerin yaş ortalamaları şöyledir:

İstanbul Vadisi:
49,99

Ankara Vadisi:
50,80

İzmir Vadisi:
52,45.

Tekris olunan yaşa göre değerlendirildiğinde, son on yıllık istatistikler şu
ortalamaları vermekte:

İstanbul Vadisi:
37 yaş

Ankara Vadisi:
38 yaş

İzmir Vadisi:
40 yaş

Türkiye geneli için son on yıl değerlendirildiğinde ağırlıklı ortalama tekris yaşı
38 yaş olarak bulunmaktadır.

Mason kardeşlerimizi toplum içindeki uğraşları, toplum yaşamının işleyişi
içindeki yerleri/işlevleri açısından değerlendirdiğimizde, aşağıdaki profile
ulaşırız.

108Bu derleme Türkiye Büyük Locası Büyük Sekreterliğinin izni ve Turgut Tiftik’in değerli katkılarıyla
gerçekleştirilmiştir.

--- Sayfa 123 ---
123

- Özel sektöre bağlı işyerlerinde çalışanlar: %70,79

- Üniversite öğretim üyeleri:

%  9,84

- Serbest meslek mensupları (doktor, diş hekimi,

   özel bürosu olan mühendis/mimar, avukat,

    mali müşavir vb.):

%  8,54

-  İş adamı (işyeri sahibi, patron):

%   4,12

-   Emekli (halen düzenli bir işte çalışmayan):
%  3,65

-  Bürokratlar/ kamu görevlileri:

%  2,10

-  Tüccar - esnaf:

%  0,45

-  Gazeteci – yazar - sanatçı:

%  0,33

-  Öğrenci:

%  0,17

-  Adalet sektörü çalışanları (noter vb.)
%  0,03

Yukarıdaki dağılım, Mayıs 2008 itibariyle Büyük Loca Sekreterliğinde kayıtlı
kardeşlerden, 9757 kardeşin bilgileri kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Buna
göre: 9757/14379= %68 düzeyinde bir örnekleme üzerinden bu döküm
sağlanmıştır. Yaklaşık 2/3 oranındaki bu örneklemenin oldukça güvenilir bir
oransal dağılım verdiğini düşünmekteyiz.

--- Sayfa 124 ---
124

6.3– Çalışmanın Devamı İçin Öneriler
Yavuz Çekirge

Masonluk kurumunun, “harici dünya” olarak tanımladığı “kamusal alan” ile olan
karşılıklı münasebetleri, kurumun gelişimi ve toplum tarafından algılanması
açısından büyük bir önem arz etmektedir. Dolayısıyla, Masonluk kültürünün
günümüz Türkiyesi’nde nasıl bir tarihsel süreç içinden gelerek geliştiği ve nasıl
algılandığının incelenmesi ilginç sonuçlar ortaya koyacaktır. Böyle bir inceleme,
Masonluğun sosyal olarak toplumun hangi katmanlarıyla nasıl, neden ve ne
derecede ilişki içerisinde olduğunun ele alınmasını da gerektirir. Bazı çevrelerce
yöneltilen “kökü dışarıda akım”, “gizli örgüt” gibi ağır ve mesnetsiz eleştirilerin
kaynağı; bu eleştirileri üreten çevrelerin amacı; Masonların bu eleştirilere olan
yaklaşımının ne olduğu üzerinde durulması, ileriye dönük çalışmalar açısından
önemli açılımlar sağlayacaktır.

Masonluğunun kamusal alandaki güncel algılanışını anlamamız için, Masonluk
kültürü ve Mason profilinin tarihsel gelişimi üzerinde derinlemesine bir
inceleme ve bilimsel metotlarla karşılaştırmalı  araştırmalar  yapılması; mevcut
“dahili” ve “harici” belgelerin taranarak siyasi ve sosyal açılardan yorumlanması
fevkalade ilginç sonuçlara varılmasını mümkün kılacaktır. Buna ilaveten
yapılacak dahili ve harici “profil-imaj” anket çalışmalarıyla da yorumların
sistematikleştirilmesi ve kuramsallaştırılması  mümkündür.

Türkiye’de Masonluğun toplumun değişik katmanları tarafından farklı
algılanması, dönemsel olarak değişimlere uğramıştır. Harici olarak, Türkiye’nin
siyasi, ideolojik ve kültürel gelişimine paralel giden Cumhuriyet öncesi,
Cumhuriyetin kuruluş süreci, tek parti dönemi, çok partili döneme geçiş,
darbeler; dahili olarak da Masonluk kurumunda çeşitli zamanlarda meydana
gelen saflaşmalar ve bölünmeler gibi ayırımları tarihi perspektifleriyle detaylı
olarak ayıklamak ve ideolojik ve kültürel çerçevesine oturtmak sağlıklı bir
Masonluk kültürü profili çizmek için zaruridir.

Bir yüzyılın analizi ve muhasebesini bu şekilde yapmak kolay değildir. Esasen,
sadece on yıllık bir kültürel değişimi bile incelemek, başlı başına kapsamlı bir
çalışma olarak karşımızda durmaktadır.109

Türkiye’de Masonluğun tarihsel gelişimi, Masonların kültürel kimliğine ve
algılarına yansımıştır. Yıllar boyunca çok farklı amaçlarla Masonluğa giren ama
beklediğini bulamayıp çıkan çok sayıda Masonun, günümüzdeki ritüel ve
uygulamalardan oldukça değişik kültürel normlar içinde çalışmış oldukları da

109Dumont, Paul. Osmanlıcılık, Uluscu Akımlar ve Masonluk, YKY, Ekim 2000, Ali Berktay Çevirisi;
Deringil, Selim, İktidarın Sembolleri ve İdeoloji - II. Abdülhamid Dönemi, YKY, 2007.

--- Sayfa 125 ---
125
ayrı bir gerçektir. Aynı zaman kesitinde farklı vadilerde çalışan Masonlar
arasında bariz sosyo-kültürel, hiyerofanik ve ideolojik farklılıklar olduğunu da
söylemek mümkündür. Özetle, Masonların kültürel profili kayda değer bir
çeşitlilik arz etmekte; günümüzde de Masonluk kültürü, gerek Masonlar
tarafından gerekse de kamusal alanda  tek ve aynı biçimde algılanmamaktadır.

Bu durum Jürgen Habermas’ın kuramı çerçevesinde incelenebilir110: Toplumda
ötekileştirilen bireylerin kamusal alandaki algılanışı da sorunlu hale
gelmektedir. Bu bağlamda Mason, kendisinin referans olduğu ve bu referansla
kendini ve çevresini algılamaya çalışan “aşkın özne” durumuna düşmektedir;
ancak kendi sınırları dışına  çıkarak, yani kamusal alanda nasıl ve neden “öteki”
ve “aşkın” olarak algılandığını anlamaya çalışarak içinde bulunduğu döngüden
kurtulabilir. Çünkü müzakere ederek ve her alanda çevresiyle uzlaşma zemini
yoklayarak geliştirdiği ve çağdaş dünyaya uyum sağlayan rasyonel aklı
tahakküm altında tutulursa, Mason, derin bir paradoksun içine sürüklenecek;
kamusal alandaki varlığıyla dahili varlığının ne denli çelişkiye düştüğünü
algılayacak ve Masonluk kurumundan giderek uzaklaşmak isteyecektir.

Masonluk kültürünün algılanışının incelenmesine zemin teşkil edecek ikinci
kuram ise Michel Foucault’nun heterotopya kuramıdır. 111 Buna göre112:

“Ütopyalar gerçekle bağlantısı olmayan bölgelerdir. Bu bölgeler, toplumun gerçek mekanı ile
direkt ya da tersine çevrilmiş bir ilişki içindedir. […] Her uygarlık, bünyesinde ‘ters’ olarak
tanımlanabilecek bölgeler bulundurur ki bu bölgeler, bütün gerçek mekanların aynı yerde
temsil edilmesi ve aynı anda tersine çevrilmesidir. […] Yansıttıkları ve bahsettikleri bütün
mekanlardan tamamen farklı olduğu için, bu yerleri ütopyalardan ayırıp heterotopya olarak
tanımlamak istiyorum. […] Ütopyalarla heterotopyaların aynı yerde var olmasının en güzel
örneği aynadır. Ayna, yersiz bir yer olduğu için ütopiktir. Ben, aynada kendimi görürüm ama
ben gerçekdışı, sanal bir mekanda değilimdir. Ben oradayım, ama orada değilim. Orada olan,
beni kendime gösteren bir gölgedir ve bu gölge benim nerede olmadığımı görmemi sağlar:
aynanın ütopyası budur. Heterotopya olmasının nedeni ise ayna gerçekte var olmaktadır ve

110 Jürgen Habermas: (Doğumu 1929) Geliştirdiği "İletişimsel Eylem Kuramı" ile toplum kuramı alanında
oldukça yankı uyandırmış, özellikle iletişim felsefesi alanındaki düşünceleriyle üstfelsefe tartışmalarına önemli
bir açılım kazandırmış Frankfurt Okulu'nun en önemli son kuşak felsefecisi, Alman toplum kuramcısı ve
eleştirmeni. Adı çok büyük ölçüde modern kamu alanı düşüncesi doğrultusunda temellendirdiği "kamusallık" ile
"özgür kamusal ussallık" anlayışlarıyla öne çıkmasına karşın, Habermas iletişim kuramı, biçimsel olmayan
uslamlama, etik, toplum bilimlerinin temelleri ve yöntembilgisi gibi alabildiğine değişik alanlara son derece
önemli katkılarda bulunmuştur. Habermas, 1968 yılında yayımladığı "Bilgi ile İnsan İlgileri/Çıkarları"
(Erkenntnis und Interesse) adlı kitabıyla Frankfurt Okulu'nun eleştirel kuramının önde gelen adlarından biri
olarak düşün çevrelerinin dikkatlerini bir anda üstüne çekmiştir.
111 Michel Foucault: (Doğumu 1926-Ölümü 1984) Fransız düşünür. Batı kültüründe  modernitenin toplumdaki
bireyler üzerindeki etkisini ve sonuçlarını incelemeye adadığı ömrünü, heterotopya diye adlandırdığı sosyal
olguyu (ötekileşen birey) tanımlamak için kitaplar yazarak, dersler ve konferanslar vererek geçirmiştir.
112 Foucault, Michel, Des Espaces Autres, 1984 [1967] Çeviri: Merve Ünsal

--- Sayfa 126 ---
126
var olmamın karşıtı bir hareketi simgeler. Aynanın var olduğu noktadan benim olmadığım
noktayı görebilirim.”
İnsanlık için bir ülkü mabedi inşa etmek amacıyla yola çıkan Mason, ütopik bir
kavram olan “ülkü mabedi” için çalışmaya başlar. Dahili alanda inşaatını
yaparken, harici dünyada da toplumdaki görevini icra eder. Mason ritüeli dahili
dünyayı sembol ve alegorilerle  ütopyalaştırıp, harici dünyayı sorunlu ve acılarla
dolu bir mekan yani heterotopya olarak kurgular. Böylece Mason, özellikle de
Türk
Masonu,
harici
dünyasıyla
dahili
dünyası
arasındaki
çelişkiyi
derinlemesine yaşar. Foucault’nun ayna metaforu bu karşılıklı etkileşimi
anlamamıza yardımcı olmaktadır.

İşte tam bu noktada Masonluk kültürünün gelişimi, kurumun içine kapanmasıyla
yön değiştirebilir; kurumun gelişimini durduracak ve engelleyecek bazı
tuzaklara, tehlikelere yönelebilir: Aşkın özne tahakküm altında tuttuğu rasyonel
aklını özgürce kullanamadığı için sürüklendiği “dahili ötekileşme”, “hiyerarşik
ve bürokratik saflaşma” ve buna bağlı olarak ortaya çıkan “sistemin atalete
yönelmesi” gibi istenmeyen sonuçlardan  kendini kurtaramaz.

Geçmişte ve günümüzde Mason camiasının içinde yaşadığı sorunlar ve krizler,
nedense kimi kardeşler tarafından  susulması ve üzerinde konuşulmaması
gereken bir konu olarak gösterilmek istenirken, kamusal alanda özellikle bazı
medya organları tarafından “sansasyonel” ya da “tiraj artırıcı” haber olarak
skandallar dizisi şeklinde tefrika edilmektedir. Tek başına bu olgu bile üzerinde
dikkatle durmaya yeterlidir. Kaldı ki gerek medyada zaman zaman çıkan
haberlerin, gerekse de internet ortamlarında, loca kulislerinde ve kardeş
sofralarında şiddetli bir biçimde tartışılan konuların varlığı bile, hem dahili hem
harici alanda bariz bir bilgi  ihtiyacı olduğunu kanıtlamaktadır. Neticede, bu
olup bitenler de Masonluk kültürünün bir parçasıdır.

Netice itibarıyla, mevcut çalışmanın devamı olarak, “Günümüz Türk Masonluk
kimliği, kültürü ve kamusal alanda algılanması” başlığı altında, Masonluk
kültürünün kamusal ve dahili alanda algılanışı araştırılmalıdır. Bunun için,

 İyi tasarlanmış bir anket çalışması gerçekleştirilmeli;
 Anket sonuçlarının, geçmiş ve mevcut Mason profiline ilişkin tespitlerle
birlikte tartışılacağı uluslararası geniş katılımlı bir sempozyum
düzenlenmeli;
 Anketin ve sempozyumun sonuçları bir kitap halinde yayınlanmalıdır.

Türk Masonluk kimliği ve kültürünün kamusal alanda algılanmasına dair anket
bir araştırma şirketi kanalıyla yürütülmelidir. Bu da, araştırma şirketi için iyi

--- Sayfa 127 ---
127
hazırlanmış bir brifingi  gerektirmektedir. Anket verileri, ilk aşamada 10 ya da
15 yıllık bir süreç göz önüne alınarak değerlendirilmelidir.

Uluslararası
katılımlı
sempozyuma
bildiri
sunmak
üzere
seçilecek
araştırmacılar, Mason olanlar ve olmayanlar arasından ortak bir zemin aranarak
tespit edilmelidir. Bu araştırmacıların bazılarının harici alandan seçilmesi son
derece önemlidir. Tarih, Sosyoloji, Siyaset Bilimi, Teoloji gibi disiplinlerden
akademisyenler düşünülmelidir; gazeteci, yazar ve diğer alanlarda çalışma
yapan kişiler dikkatle seçilmelidir. Sempozyum teması ve sunulacak bildirilerin
konuları için öneriler aşağıda maddeler halinde sıralanmıştır.:

 Kamusal alanda eleştirel Masonluk algısı, nedenleri ve çözümleri
 Medyanın Masonluk kurumunu eleştirel algısı, nedenleri ve çözümleri
 Masonluğun tarihi sürecinde ulusalcılık  ve Kemalizm ideolojileriyle
ilişkisi, nedenleri ve sonuçları
 Masonluk kurumu ve dini akımlar (Tarikatler)
 Masonluk kültürü, demokrasi ve yönetim anlayışı
 Localar içi yönetim kültürü, seçimler, görevliler
 Büyük Loca Görevlileri, Konvan ve Büyük Loca’nın işlevi ve Masonluğa
olan etkisi
 Tüzük
ve
yönetmeliklerin
geçirdiği
değişikliklerin
uluslararası
karşılaştırmalarla incelenmesi
 Uluslararası
Mason
kuruluşlarıyla
kamusal
alan
algısı
bazında
karşılaştırmalı örneklemeler
 Günümüz Mason profili ve geçmişle karşılaştırması
 Masonluğun sosyal olarak toplumun hangi katmanlarıyla nasıl, neden ve
ne derecede ilişki kurduğu, kurması gerektiği üzerine tespitler
 Masonluk kurumunun toplumla entegrasyonu konusunda uluslararası
örnekler

Sempozyumun hazırlıkları ve anket çalışmasının brifingi üzerine yapılacak
tartışmalar bir ortak paydada eşitlenmelidir.

Önerilen araştırma, araştırma locaları üyelerinden oluşturulacak bir çalışma
grubu tarafından yürütülmelidir. Gerektiğinde gruba araştırma locası üyesi
olmayan Kardeşler, hattâ harici araştırmacılar da katılabilmelidir. Grup
çalışmalarında özerk olmalı, bilimsel metodların dışına çıkmamalıdır. Grubun ne
şekilde ve ne amaçla çalışacağı önceden detaylı olarak belirlenmeli ve gerekli
bütçe imkanı sağlanmalıdır.

--- Sayfa 128 ---
128

6.4- Sorular
Cengiz Gürsu

Bu ya da herhangi bir çalışmanın, “kültür” ve “Masonluk” kavramları arasındaki
ilişki ve etkileşimin doğuracağı bütün sorulara cevap getirmesi elbette ki
beklenmez. Aşağıda, çalışmanın ele almadığı ya da yeteri kadar yanıt
getiremediğini düşündüğümüz bazı soruları sunuyoruz. Bunlara zaman içinde
yanıtlar geleceğine inancımız tamdır. Bu yanıtlar ise, şüphesiz, yeni soru ve
tartışma alanları yaratacaktır.

1. Masonların, çağdaş devlet anlayışının; demokrasinin; bilimsel düşüncenin
hakim kılınmasının; hür düşüncenin yerleşmesinin öncülerinden olmaları
kültürel olarak nasıl bir anlam ifade etmektedir?

2. Sanatkar, bilim adamı, şair, edebiyatçı, siyasetçi v.b. bir çok Masonun Dünya
kültürüne (uygarlığa) katkı yapmış olması Masonluğun değil, salt Masonların
eseridir denilebilir mi?

3. Masonik camianın (kurumsallaşmanın) yüzyıllar boyunca entellektüellerin
sığınma (yaşam) alanı olması Masonluğun makro kültüre (uygarlığa) kaynak
sağlayan yapısallaşmalardan biri olduğuna delalet eder mi?

4. Masonik düşünce çağdaş, bilimsel Batı düşüncesi ile sezgisel-maneviyatçı
Doğu düşüncesinin bir sentezi olarak görülüyor ise Masonluğun geleceğe ilişkin
bir kültürün tohumlarını attığını söylemek mümkün müdür?

5. Masonluğun ezoterik-inisiyatik bir yaklaşıma sahip olması onun genel
toplumsal gidişattan bariz bir farklılığı mıdır? Masonluğun bu farklılığının bir
otarşi yarattığı neticesinin kabulü halinde Masonluk acaba;
- Harici hayata aykırı duruşu nedeniyle herhangi bir anti-tez peşinde midir?
- Harici hayata aykırı duruşu nedeniyle daha “iyi-güzel-doğru” bir yaşam
özlemini mi ifade etmek peşindedir?
Yani bu bağlamda Masonluk alternatif bir kültür yaratmak çabasında mıdır?

6. Masonluğun günümüz itibariyle;
- Dinlere mesafeli ancak karşı olmayan,
- Dinsel hoşgörüye dayalı,
- Yüce Varlığa inancı öngören ancak inancı ya da inanılanı tasviri
öngörmeyen
bir zihniyete (maneviyata) sahip olması Masonluğu hangi kültürel kategoride
mütalaa etmeyi gerektirmektedir?

--- Sayfa 129 ---
129
7. Masonluk, eklektik tefekküre dayalı bir öğretinin ezoterik-inisiyatik bir
metodoloji ve yaklaşımla hiyerarşik bir kurumsallaşma içinde kardeşlik ilişkileri
odağında icra edilmesi olarak telakki ediliyorsa, tüm bu dinamizm hangi kültürel
kategoride (kategorilerde) konumlandırılabilir?

8. Masonluğun arka planındaki zenginlik onun kendi kültürünü oluşturduğu
anlamına gelmekte midir? Yani Masonluk;

- Tarihselliği (tüm yaşanmışlığı),
- Eğitim felsefesi,
- Ahlak anlayışı
- Yükümlülük ve landmarkları
- Gelenekleri

ile “kendine özgü” bir kültür yaratabilmiştir denilebilir mi?

9. Masonluğun genel olarak dışa kapalılığı bir yana koyulacak olursa, hemen her
coğrafyada kitlelerin bilmediği (öğrenmekten de uzak durduğu), yanlış bildiği ya
da ilgilenmediği bir kurumsallaşma olması nedeniyle kültürel evrime katkısının
dikkate alınamayacak ölçülerde olduğu söylenebilir mi? Masonluğun harici
Dünyanın (kitlelerin) anlayabileceği bir söylem yaratmamış olması Masonluğu
harici Dünyadan tümüyle soyutlamış mıdır? Yoksa bu durum Masonluğun bir
cazibe merkezi olmasını mı sağlamıştır?

10. Çeşitli ülkelerde Masonluk kadar Para-Masonik kurumlaşmaların da
yaygınlaşması hangi kültürel kategori kapsamında yorumlanmalıdır?

11. Masonluk seküler kültürün bir parçasıdır denilebilir mi?

12. Spekülatif Masonluğun tüm coğrafyalarda boy gösterip yayılması onun
çeşitli uygarlıklara (makro-kültürlere) açılımını mı ifade eder? Yoksa bu durum
değişik coğrafyalardaki kimi beşeriyetin ve onun kültürlerinin (tefekkürünün)
Masonluğun tözüyle örtüştüğünü mü gösterir? Ya da bu gelişim Masonluğun
zaten heterojen bir kültür anlayışına sahip olduğunu mu ifade eder?

13. Operatif Masonluk sürecinde Eski Yükümlülüklerin;

- Masonların otorite (kral) tarafından berat verilmek suretiyle yasal bir
biçimde örgütlenebileceklerini,
- Masonik gelenek ve bilgilerin nesilden nesile aktarılması için periyodik
toplantılar ve yöntemler geliştirilmesini,
- Masonik meslek ile ilgili olarak ayrıntılı bir biçimde Özel Yükümlülükler
listelenmesini,

--- Sayfa 130 ---
130
- Tanrı inancı, krala ve kiliseye bağlılık, hırsızlık yapmamak, kumar
oynamamak, şehvet düşkünü olmamak gibi Genel Yükümlülükleri de
belirlemesini

düzenlemiş olması nedeniyle Operatif Masonluğun münhasıran bir “meslek
kültürü” yarattığı söylenebilir mi? Yaratılan bu kültür harici hayata dair
mükellefiyetleri ile “cemaat kültürü” olarak tanımlanabilir mi? Eski
Yükümlülükler, landmarklar ve sair diğer gelenekler Spekülatif Masonluğa
taşındığı ve itibar edildiği kadarıyla günümüz Masonluğunun alt yapısını
oluşturmakta mıdır? Şayet oluşturmaktaysalar, günümüz Masonluğunun kültürel
kimliğini nasıl betimlemek gerekir?

14. Operatif Masonluktan Spekülatif Masonluğa geçiş toplumsal evrime ayak
uydurma mıdır? Şayet bu bir evrime ayak uydurma ise bu aynı zamanda
Masonik “tözün” gücünü mü gösterir? Yani toplumsal evrime uyabilme yeteneği
Masonluğun zaten münhasıran kültürel bir muhtevaya sahip olduğu anlamına mı
gelir? Bir başka deyişle, kendisinden önceki ve kendisinden farklı ezoterik-
inisiyatik yapılaşmaların toplumsal evrime ayak uyduramamış olması
Masonluğun “töz”ünün münhasıran bir “kültür” fenomeni ile özdeş olduğu
anlamına mı gelir?

15. Kültürün, insanla başlayıp insanla (insanlıkla) devam eden dinamizmin bir
fenomeni olduğu ve bu anlamda “mevcutların (müktesabatın) üzerine yenileri
ekleyerek” evrildiği gözönüne alınırsa, Masonluğun;

- Toplumların tarihi ve sosyo-politik evrimi karşısındaki “farkındalığı” (ya
da aymazlığı),
- Kendi içindeki ayrışma ve çatışmaları,
- Kendi dışındaki dinamiklerle uzlaşması ve/veya onlara ilişkin seçiciliği,
- Belli tarihsel dönemlerde toplumsal statüko ile ters düşen (aykırı
söylemler geliştiren) beşeriyeti mas edebilmesi,
- Kaderinin Masonlara (insanlara) bağlı olması

ve benzeri niteliklere sahip olması nedenleriyle “mevcudun muhafazası”
suretiyle kendini yenileyebildiği (zenginleştirebildiği) söylenebilir mi? Şayet
söylenemez ise, Masonluk kültür kategorilerinin dışında bir fenomen midir?

16. Kültür kavramının felsefi gerekliliklerinden birisi “somut gerçekliklerden”
soyut bilgi çıkarmak” olduğuna göre, Masonluk hangi argümanları ya da
boyutlanmaları ile bu gerekliliği sağlamaktadır? Şayet sağlamıyorsa Masonluk
kültür kategorilerinin dışında bir fenomen midir?

--- Sayfa 131 ---
131
17. Masonluğun kültüründen söz edebilmek için zorunlu ya da yeterli bir mason
(Mason) niceliği olmalı mıdır? Niceliğin (Mason nüfusunun) kültür bağlamında
önemi nedir?

18. Masonluğun çekirdeğinde yer alan “sevgi mabedi” vizyonu uygarlığın
(makro kültürün) bir sembolü ise bu vizyonun yaşam suyu hangi niteliklere haiz
bir hümanizmadır? Masonluğun hümanizmasının hümanizmadan farkı nedir?
Masonluğun hümanizmasının hümanizmadan farklı konumlanması söz konusu
ise,
bu
söylem
kültür
kavramsalı
açısından
Masonluğu
nerede
konuşlandırmaktadır?

19. Masonluğun kökenlerine olan farklı yaklaşımlar Masonluğu kültür
kavramsalı açısından farklı kategorilere mi taşımaktadır? Masonluğun
kökenlerine dair tartışmaların her daim gündemde olması Masonluğun bizatihi
kültürel bir zenginlikten neşet ettiğini mi göstermektedir? Yani Masonluk bizzat
“uygarlaşma” sürecinin bir çıktısı mıdır? Bunun da ötesinde Masonluk hem
bizatihi “uygarlığın (makro kültürün)” bir çıktısı, hem de uygarlık ile
etkileşimde bulunan sui generis (kendine özgü) bir fenomen olarak nitelenebilir
mi? Masonluğun böylesine bir sui generis fenomen olduğunun kabulü halinde,
Masonluk “değişik ve özgül” bir kültüre sahiptir denilebilir mi?

--- Sayfa 132 ---
132

KAYNAKÇA

Makale ve Kitaplar

Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Uyku Dönemi’nden Uyanışa İzmir’de M:.luğa Bir
Bakış”, 17 Ekim 2009 tarihli yayımlanmamış Mimar Sinan A:. L:. konferans
metni

Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Başlangıcından Günümüze Türk Masonluğunda
Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-2004”, İVAL, 2005

Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Derviş Masonlar”, Tesviye Dergisi, sayı:67

Akin, Asım; Masonluğun Kültür ve Mesajı; Kitap HKEMBL yayını 2003

Akin Asım; Masonluğun Kültürü, Konferans, Çağ Muh. L. 27.05.2004

Akkan, A. (1987),  Ritüeller ve Masonik tefekkür açısından Evrenin Ulu Mimarı
ve ruhun ölümsüzlüğü dogma mıdır?, Mimar Sinan 64, 65-75.

Aksoy, Suha T., “1965-1966 Olayları”, Ülkü L:. Yayınları No:9, İstanbul,
Haziran 2003

Altınörs, R. (1992), Tarihi boyunca Masonluğa karşı haksız davranışlardan
“aforoz emirnameleri”, Ankara Vadisi Yıllığı, 101-107.

Apak, Kemalettin, “Türkiye’ deki Masonluk Tarihi”, İstanbul, 1958

Arkun, Ender; Mason Kültürü Çalışma Grubu, Bilgilenme Aşaması Konuları:
Anderson Anayasası, özellikleri ve gelişimi; 2001

Arkun, Ender; Masonlukta Etik, Masonik Etik; Konuşma, Ülke Muh. Locası 30
Nisan 2002

Arkun, Ender; Globalleşen Dünya Değerler Sistemi Karşısında Masonlar ve
Masonluk, Konuşma, Ekin Muh. Locası, 2006

Arkun, Ender, Masonların Düşünce Evrimine Katkısına Kısa Bir Bakış”,  Mimar
Sinan 63, 1969.

--- Sayfa 133 ---
133
Arkun, Ender, Anderson Anayasası, Özellikleri ve Gelişimi, Mimar Sinan  120,
2001.

Ayan, T. (1994), Masonik Demirci, Güzel İstanbul Locası Yayınları No.4,
İstanbul.

Ayan, T. (2000), Royal Arch, Ak Yayınları, İstanbul.

Ayfer, M. Ö. (1999), Ansiklopedik Mason Sözlüğü (üçüncü cilt), Tiglat
Matbaacılık, İstanbul.

Ayfer, Murat Özgen, Masonluk Nedir ve Nasıldır?,  İstanbul,  1995.

Baylot, Jean; La Franc-Maçonnerie Traditionelle Dans Notre Temps; Vitiano,
Paris 1972

Belinski, Vissarion Grigoryeviç, Edebiyat, Sanat, Kültür, Tarih, Felsefe Üzerine
Yazılar, Yön Yayıncılık, 2000

Borges, Jorge Luis, Dantevari Denemeler Shakespeare'in Belleği, İletişim
Yayınları, 2009

Böke, M.Necati, “Muhterem Güneş Mahfili”, İstanbul, 2009

Çeltikçi, Fikret; Hür Masonluk Tarihinden Notlar; Mimar Sinan Yayınları: 6;
İkinci Baskı (Üçgül Locası tarafından gerçekleştirilmiştir) Ertem Matbaası,
Ankara.

Çezik, Atila, Masonik Kültür-Gelenek ve Görenekler,  Konuşma, 2000.

Dumont, Paul, “Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk”, YKY, İstanbul ,
2000

Dumont, Paul, 26 Mart 2008 tarihli yayınlanmamış İzmir Konferansı
Egeran, E. N. (1991), Aramıza yeni katılmış olan sevgili genç kardeşlerime,
Mimar Sinan 80, 6-8.

Eliot, T.S., Kültür Üzerine Düşünceler, Ankara, 1987.

Erbudak, M. (1967), Konsekrasyon, Mimar Sinan 2, 26-42.

Erendağ, Dündar, “İdeal Muh:. L:.sı Tarihçesi”, istanbul, 2004

--- Sayfa 134 ---
134

Fromm, Erich,Yaşama Sanatı, Arıtan Yayınevi, 2000

Göksel, Fuat, Erdemin Kaynağı ve Masonik Ahlak  Sistemi,  Konuşma,1984.

Gündoğdu, A. Oktay, “Masonik Tarihimizden Bir Kesit”, Mimar Sinan Dergisi,
sayı: 109

Güvenç, Bozkurt, Kültür Sorunu, Ankara, 1970.

Güvenç, Bozkurt, Sosyal ve Kültürel Gelişme,  Ankara,  1976.
Güvenç, Bozkurt, İnsan ve Kültür,  İstanbul,  1979.

Güvenç, Bozkurt; Kültürün ABC’si, YKY-902, Cogito-67 İstanbul-2007

Güvenç, Bozkurt, Kültür Konusu ve Sorunlarımız, Remzi Kitabevi, İstanbul-
1985

Hançerlioğlu, O. (1977), Felsefe Sözlüğü (Dördüncü Basım), Remzi Kitabevi,
İstanbul.

Iacovella, Angelo, “Gönye ve Hilal”, Tarih Vakfı, İstanbul, 2005

Koloğlu, Orhan, “Abdülhamit ve Masonlar”, Eylül yayınları, İstanbul, 2001

Koloğlu, Orhan, “Cumhuriyet Döneminde Masonlar”, Pozitif yayınları, Ekim
2004

Koloğlu, Orhan, “Abdülhamit ve Masonlar”, Eylül Yayınları, İstanbul, 2001

Koloğlu, Orhan, “İttihatçılar ve Masonlar”, Pozitif Yayınları,  Şubat, 2005

Koray, T. (1992), Landmarklar, Mimar Sinan 85, 38-60.

Koray, Tanju, Yorumlar, İstanbul, 1992.

Koray, Tanju, Masonluk Nedir? Mason Kimdir?  Konuşma, 1999.

Koray, Tanju, Çırak, Kalfa ve Üstat Derecesi Ritüelleri Revizyonu önerisi,
2001.

Kökdamar, Y. (1989), Allah ve din hakkında: Anderson 1723’ten günümüze,
Mimar Sinan 73, 49-58.

--- Sayfa 135 ---
135

Lalik, Ö. (1992), Mason Yemini, Ankara Vadisi Yıllığı, 68-70.

Layiktez, Celil, “Türkiye’ de Masonluk Tarihi”, Cilt.1, Yenilik Basımevi,
İstanbul 1999

Layiktez, Celil, “Türkiye’ de Masonluk Tarihi”, Cilt.2,İstanbul 2001

Layiktez, Celil, “Ali Koç Locası”, Mimar Sinan Dergisi, sayı: 145

May, Rollo, Kendini Arayan İnsan, Kuraldışı Yayınları, 1997

Ocak, Ahmet Yaşar, “Kalenderîler”, Türk Tarih Kurumu, 1992

Okan, Aktan, Mason Kimliği,  Konuşma, 1996.

Okan, Aktan, Masonlukta Biçim ve Öz ya da Şekilcilik,  Konuşma, 1997.

Okan, Aktan, Masonluk, Erdemler ve Demokrasi,  Konuşma, 1997.

Özlem, Doğan, Kültür Bilimleri ve Kültür Felsefesi, Doğu Batı Yayınları-40,
Ankara-2008

Reilly, Gerald; The Best and Worst of Contemporary Freemasonry; Masonic
Research Papers, University of Wales, Lampeter; Pietre- Stones, Review of
Freemasonry, December 2006

Reinalter, Helmut  Masonluk, Kırmızıkedi Yayınları, 2008

Salancı, B. (2002), Öğrenmeye çalıştığım meslek ve inanç, Eşitlik Fikri
Çalışmalar 2002, 104-130.

Sanver, H. S. (2001a), Spekülatif Masonluğun kuruluşu ve İngiltere modeli,
yayınlanmamış konuşma.

Sanver, H. S. (2001b), İntizam ve tanınma üzerine bir söyleşi, yayınlanmamış
konuşma.

Sanver, M. R. (1996), İnisiyasyonun Metodolojisi ve Masonluk, Ülkü Locası
Yayınları No. 8, İstanbul

Sanver, M. R. (2000), Masonluk: Işığı Arayanların Hikâyesi, Kurtiş
Matbaacılık, İstanbul.

--- Sayfa 136 ---
136

Sanver, Remzi; Muntazam Masonluk, konuşma.

Stevenson, David; The Origins of Freemasonry: Scotland’s Century, 1590-1710,
1988; Cambridge, Cambridge University Press, 1990. pp: xvii+246

Şenerdem, Bülent, Eski Yükümlülükler, AGAL, Ankara-2009

Tarhan, T. (1977), Ruhun ölmezliği, Mimar Sinan 24, 32-43.

Tarkovsky, Andrei, Mühürlenmiş Zaman, Agora Kitaplığı, 2010

Tunaşar Seyhun; Cumhuriyetimize Damgasını Vurup Ebedi Maşrıktan Bizi
İzleyen Kardeşlerimiz ile Atatürk ve Türk Devrim Kronolojisindeki Yerleri,
Mimar Sinan Yıl 2002, No.:126, ss: 13-52)

Tunaşar, Seyhun. Türk Ulusal Masonluğunda 1935 Uykuya Yatma Olayı.
Piramit Yayıncılık, Ankara, 2005

Turan, Şerafettin, Türk Kültür Tarihi.  Ankara,  2000.

Umur, Suha. Türkiye’de Masonluğun Uyku Dönemleri, Mimar Sinan Dergisi,
Sayı: 58

Ülkü, Cahit. Toplumsal Gelişmeler ve Masonluk,  Konuşma, 2001.

Ülkü, Cahit. Toplum ve Masonluk,  Konuşma,  2001.

Wallace-Murphy. Tim, The Freemasons, Their History and Mystical
Connections; Grange Boks, Sussex 2006.

Walker, Michael. Freemasonry in Society, Today and Tomorrow, Some
Personal Musings; web site of Grand Lodge of British Columbia and Yukon;

Yalım, Doğan, Eğitim Rehberi ve Önemi,  Konuşma, 2001.
Yalım, Doğan, Masonik Etiket,  Konuşma,  2001

Zarcone, Thierry, “Türk ve Pers Masonluğunda ve Para-Masonik Teşkilatlarında
Gnostik/Sufi Sembol ve Düşünceler”, Mimar Sinan Dergisi

3 Ekim 1965 tarihli Konvan Tersimatı

Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 65

--- Sayfa 137 ---
137

Türk Masonluğunda 1930 İntihabat Buhranı Hakikat ve Mahiyeti, 1930 tarihli
broşür

Türkiye’ de Hürmasonluk Tarihi”, Komisyon ortak eseri, Tan Matbaası,
İstanbul, 1951,

Ha:. Üm:. A:. Kay:. Servet Yesari’ nin 23/6/1931 tarihli hitabe metni”, İstanbul,
1931 tarihli broşür

Tesviye Dergisi, Sayı: 13

İzmir Locası’ nda 50 Yıl, İzmir Locası Yayın No: 3

26/27 Nisan 1969 tarihli Konvan’ a sunulan İdare Raporu Eki

İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1992, “Beşiktaş Cem’iyyet-i Milliyesi” maddesi,
Cilt:5

İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1992, “Bektaşilik” maddesi, cilt:5