--- Sayfa 2 ---
PAUL NAUDON
TARİHTE VE GÜNÜMÜZDE
MASONLUK
Çeviren:
SAMİH TİRYAKİOĞLU
V A R L I K Y A Y I N E V İ
Ankara Caddesi, İstanbul

--- Sayfa 3 ---
FAYDALI KİTAPLAR : 82
Bu
eserin Türkiye’de yayın hakkı “Presses
Univeraitaires de France”ın Türkiye temsilcisi
ONK Copyright ajansından
satın alınmıştır.
Hor hakkı saklıdır.
Varlık Yayınları, sayı : 1387
İstanbul’da Ekin Basımevi’nde basılmıştır.
Nisan, 1968

--- Sayfa 4 ---
ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ
Masonluk nedir ve ne değildir?
Bir başlık için çok uzun olmasa, bu kitair
bm adı böyle olmak gerekirdi.
Eserin yazan olan Paul Naudon hukuk dok­
torudur. Bu konuda beş kitap daha yazmıştır.
Kitaplarından altmcısı vc sonuncusu da şimdi
elinizde
Imlunanıdır vc masonluğun köküyle
kaynaklarım; dününü, bugününü ve yarıntını en
ciddi, en güvenilir inceleme ve araştırmalara
dayanarak, taraf tutmaksızm,
objektif bilim
zihniyetiyle anlatmaktadır.
Bu eseri okuyu/nca bizde konuyu ele alan­
lardan çoğunun, masonluğu anlayış ve anlatış
bakımından, Batı’ya göre en az yüz yıl geride
olduklarım göreceğiz.
Çoğu yazarlarımız masonluğun yapıp et­
tiklerini ve yapmak istediklerini objektif ola­
rak anlatacakları yerde onu küçültmek; ya da
mensuplarım kamunu/n gözünde alçaltmak ga­
yesini güden sübjektif eserler yayımlamaktadır­
lar.
Bunun içindir ki, üzerinde çağlar bmjmıca
60.000 dit eser yazılmış; gizliliği değil da “ örtü-

--- Sayfa 5 ---
4
M A S O N L U K
lüUiğü” dölayısiyle büyük halk yığmlarının me­
rakım daima gıcıklamış olan masonluğun ne
olduğunu biz, herkesin kolaylıkla okuyabilece­
ği bu kitabı dilimize çevirerek açıklamağa ça­
lıştık.
Daha önce VARLIK Yayımlarınım, Faydalı
Kitaplar” dÂzismde çıkmış bulunan ve büyük il­
gi gören “Dinler Tarihi” nin de, şimdi elinizde
bulunam bu eserin yaymlayıcısı “Presses Uni-
versitaires de France” tarafından çıkarılmış ol­
duğunu söylersek, çevirimizin ciddiliği ve değe­
ri hakkında okurlarımıza bir fikir vermiş olu­
ruz.
S. T.

--- Sayfa 6 ---
G I E I Ş
Büyük Ansiklopedi şöyle diyor:
“Mason­
luk, toplumsal bir yaşayış ülküsünü gerçekleş­
tirmeğe çalışan bir hayır kurumudur... Kökünü
Ortaçağın eski, mistik işçi demeklerinden alan,
fakat XVIII. yüzyılda daha geniş bir zihniyetle
örgütlenmiş olan bir demek ya da bir tarikat­
tır... Gizli değil, sadece kapalı bir cemiyettir...
Temel kuralları, yasaları, tarihi, üyelerinin ad­
ları gizli değildir.”
Eğer masonluk, hem de bu kadar uzun sü­
redir bundan, yalnız bundan ibaretse herkes ta­
rafından tanınması ve epey eskimiş olduğu için
de artık merak uyandırmaması lâzımdır! Ama
gizli yanlarını örten esrar perdesi, sık sık kal­
dırılmakla beraber, yine de gönüllerde heyecan,
zihinlerde merak uyandırmaktadır.
Aradan geçen bunca zamana ve hakkında
yazılmış 60.000 kadar esere rağmen masonluk,
özellikle Lâtin ülkelerde pek az tanınmaktadır.
Bununla beraber çok kimseler, bilgisizliklerine
rağmen, sırf kulak dolgunluğuyla, onun hak­
kında önyargılara dayanan, yerli-köklü bir fi­
kir edinmektedirler. Roger Peyrefitte adlı bir

--- Sayfa 7 ---
6
M A S O N L U K
roman yazarı, “Işığın Çocukları” adlı romanı­
na tema olarak masonluğu almıştır. Bu kitabı
eleştiren gazeteci Mathieu Galey,
geçenlerde
şunları yazıyordu:
“Konunun yabancısı olanlar, yani —roma­
nın yazan M. Peyrefitte Fransa’daki masonla­
rın sayısını 30.000 kadar tahmin ettiğine gö­
re— hemen hemen herkes sağcı veya solcu, Tan-
rı’ya inanır ya da inanmaz, ilerici ya da geri­
ci, bu işe meraklı ya da meraksız olduklarına
göre, masonluk hakkında kendilerince bir fikir
edinmektedirler. Kendi hesabıma bu gizli cemi­
yet bana az-çok çağımıza uymaz bir hareket
gibi görünürdü; acaip, ya da esrarlı rütbeleri­
nin, derecelerinin adları da, yine bunlar kadar
acaip olan l’ataphysicicn’lcrin rütbeleri, dere­
celeri gibiydi sanki.”
Bununla beraber, özellikle masonların çok
sayıda vc nüfuzlu oldukları Anglo-Sakson ül­
kelerinde masonluğu objektif ve bilimsel ola­
rak incelemek faydalı görülegelmiştir. Bu ba­
kımdan A. G. Mackey’in; R. F. Gould’un; Knoop,
Jones ve Ilamcr’in; Bernard E. Jones’un eser­
leriyle tarihsel
araştırmalarda
uzman
olan
“ Quatour Coronati” locasının çalışmalarım an­
mak yeter.
Bu akım lâtin dünyada ve özellikle Fransa’­
da yayılmıştır ve geçen yüzyılın sonunda, hele

--- Sayfa 8 ---
M A S O N L U K
7
iki dünya savaşı arasında görülen, sırf politik
ve dinsel tartışmalarla sövgülerin beslediği, ro-
manlaştırılmış yergilerle hicivleri bugün çok
geride bırakmış bulunmaktayız.
Tarihsel alanda çok belirli olan bu geliş­
me, doktrin alanında daha çekingen, daha be­
lirsizdir. Olayların gerçek durumu A. Mackey’in
1869 da, “Masonluğun Sembolizmi (The Symbo-
lism of Freemasonry) ” adlı eserinde biraz vak­
tinden önce ileri sürdüğü şu düşünceye pek uy­
gun düşmemektedir:
“Çok uzun zamandan beri yapıldığı gibi,
basit bir toplumsal kurum değil de bir bilim te­
lâkki edilen masonluk, artık kurgusal bilimler
arasında itiraz götürmez ve apayrı bir yer iş­
gal etmektedir.”
Bunun nedenleri çeşitlidir. Masonluk dok­
trininde ancak akılcılığın bir ifadesini, dolayı-
siyle dinlerin nas’lanna, dogmalarına karşı ko­
yan bir hareketi görmek isteyen —mason olsun
veya olmasın— bazı kimselerin üstünkörü dü­
şünceleri üzerinde durmıyalım.
Bu, daha ka­
nıtlan görmeden pek kesin olmıyan bir sonu­
ca varmak ve bu kanıtlan özel belirtiler ya da
dış görünüşler üzerine kurmak olur. Oysa bi­
lim ancak genel nesnelere dayanmaktadır.
Fakat bütün güçlük de işte buradadır. Göz­
lenen olaylar ve bunları kendi aralarında bir­

--- Sayfa 9 ---
8
M A S O N L U K
leştiren mantıklı bağlar, insan bilgilerinin akıl­
cı bir açıdan incelenişiyle edinilen deneysel dü­
şüncenin kapsamı dışında kalır görünmektedir.
Bir yandan çeşitli mason kuruluşları, kuralla­
rına ve tüzüklerine göre, aynı amaçları güder
görünmemektedirler. Öbür yandan da, doktrin'i
meydana getiren bu amaçlar her zaman kulla­
nılan kavramlardan yapılma, alışılmış bir dille
ifade edilmemektedir. Masonlar, öğrettiklerinin
bir usul ve âdap sayesinde anlaşılır hale gelen
semboller'le açıklandığını söylüyorlar.
Fakat
adına Fransızeada “rite” denen bu usul ve âdap
da değişiktir. Bunun sonucu olarak da birçok
usul ve âdap “rites” ortaya konmuştur.
Çoğunlukla gizli bilimlere yakın olan bu
ifade tarzı, yalnız doktrinin anlaşılmasına uzun
zaman engel olmakla kalmamış, ona gösterile­
bilecek ilgiyi de köstek İçmiştir. Çağdaş fikir
hareketi bu verileri altüHt etmiş bulunmaktadır.
Edebiyat, giizel sanatlar, hattâ bilim, modası
geçmiş görünen kuramları yeniden ön plâna ge­
tirmekte ve hattâ tersine, bunlar birer “keha­
net”, birer “önceden seziş” kılığına bürünmek­
tedir. Kamu oyu da bunlara karşı daha dikkat­
li, daha anlayışlı davranmaktadır. Sempatiyle
karışık bir merak masonluğun dışında olarak,
onun temelindeki düşünceye —büyük Fransız
masonu Oswald Wirth’in masonizm diye adlan­

--- Sayfa 10 ---
M A S O N L U K
!)
dırdığı nesneye— doğru gittikçe daha fazla, yö­
nelmektedir.
İşte biz, konu hakkında genel, fakat tam
bir bilgi sahibi olmak isteyen büyük halk yı­
ğınlarına adadığımız bu küçük eserde bütün bu
soruları cevaplamağa çalıştık. Bizim için uzun-
derin bir eser meydana getirmek sözkonusu de­
ğildi şüphesiz: İncelemelerimizi daha ziyade
masonluk tarikatinin kuruluş tarihi üzerine ol­
duğu kadar “doktrin”i ve onun sonucu olan ha­
reket ve faaliyetler üzerine yönelterek özellikle
canlı bir bilânço ortaya koymak istedik. Fakat
enikonu ciddi, temel eserlerde birçok yanlışla­
rın yapıldığını ve tekrarlandığını görmekten de
geri kalmadık. Kaynaklara kadar çıkarak ve
bunları karşılaştırarak yanlışların bazılarını
düzeltebildikse ne mutlu bize. Şimdiye kadar
hiçbir sentez kaygısına kapılmadan, sadece ö-
zet veya tez halinde, dar bir açıdan kabataslak
incelenmiş olan felsefi yöne gelince, bunun ko­
nuya yeni bir katkı olduğu düşüncesindeyiz. Bu
eserin, bir bilgi edinme ve düşünme aracı ola­
rak, şimdi her yerde görülmekte olan öğrenme
isteğine karınca kaderince yardım etmesi ve
Bilgi’nin zirvelerine doğru hep beraber atılmış
bir adım olması, başhca dileğimizdir.

--- Sayfa 12 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
MASONLUĞUN
KURULUŞ TARİHİ

--- Sayfa 14 ---
I
E F S A N E L E R
Bilmekte olduğumuz masonluk 1717 de, İn­
giltere Büyük Locası ile doğmuştur. 1723 de bu
loca eski yasalarını derleyip bir araya getirdi
ve bunlar Anderson Yasaları adını aldı. O za­
man masonluk kendiliğinden doğmuş bir kuru­
luş olarak değil de, kökü geçmişin karanlıklan
içinde kaybolan bir kurumun yenilenişi gibi or­
taya konuldu. Anderson onu tâ Âdem Baba’ya
kadar götürmüyor muydu ? Fakat şu da var ki,
duvarcılara ilk muaflıkların, bağışıklıklann
Anglo-Sakson kralı Athelstan (895-940) tara­
fından verildiğini de ekliyordu.
O
zamandan beri her biri öbüründen daha
uydurma, daha masalvari başka izahlar da or­
taya konuldu. Spekülatif denen, yani duvarcı­
lık zanaatıyla değil de onun düşünce ve sembol
yönleriyle ilgili modem masonluğun doğrudan
doğruya eski duvarcılık zanaatından, yani ope-
ratif masonluktan gelme olduğunda herkes an­
laşmış bulunmakta ise de, ilk kaynaklar bir es­
rar perdesine bürünmüş bulunmaktadır. Hu da

--- Sayfa 15 ---
14
M A S O N L U K
masonluğun ana vasfının, buna gizli bir törenle,
birtakım sırlar öğrenilerek girilen bir dernek
oluşundandır. Bu bakımdan onun, canlı birer
anı, fakat pek az yazılı iz bırakmış olan benzeri
derneklerle bir tutulması tabiîdir.
Birtakım sırları öğrenerek gizli törenle der­
neğe kabul edilme usulü, geleneğe dayanmakta­
dır ve bu gelenek de, Moreau adlı masonun 1837
de yazdığı bir eserinde belirttiği gibi, “Tanrı’-
nm kendisine kadar ulaşmakta, tâ kaos döne­
minden başlamaktadır: Tanrı ışığı yaratmıştır,
demek ki ilk mason, Tann’nm kendisidir.” Da­
hası var: Bir Ingiliz olan Dr. Olivier de mason­
luğun kökleriyle ilgili olarak 1823 te yazdığı
bir eserde şöyle diyor: “Masonlukla ilgili çok
eski rivayetlere göre — ki ben de bunlara ta­
mamen katılıyorum— demeğimiz, bu arz küre­
sinin yaradılışından çok önce, çeşitli güneş sis­
temleri içinde mevcut bulunmaktaydı.”
Bu efsaneler yalnız dudaklarda bir gülüm­
seyiş uyandırmakla kalmamalıdır: Bazen bun­
ların içinde gizli birer anlam da vardır. Bunlar
böylece “gizli törenle, sır öğreterek demeğe ka­
bul” usulüne ve onun tamamen sembolik olan
ifade tarzına parmak basmaktadır. Bir Fransız
masonu olan Oswald Wirth de, masonluğun ilk
derecesi olan “ çırak” rütbesinde olanlar
için
yazdığı kitapta, bu konuda şöyle diyor:

--- Sayfa 16 ---
“Bu safça rivayetler, efsanelere dayanmak­
tadır ve çoğu zaman bunlarda allegorik bir an­
lam gizlidir... Bu efsanelerden birine göre Âdem
bütün usûl ve âdaba uygun şekilde Tanrı tara­
fından Cennet Meşrıkma mason olarak
kabul
edilmiştir. Bu, masonluğun eylem olarak değil­
se de bir oluş kudreti olarak daima varolduğu­
nu söylemenin bir tarzıdır:
Çünkü masonluk,
insan ruhunun ilk ve eski bir ihtiyacına cevap
vermektedir.”
I — Zanaatın efsaneleri
Yasalar Kitabı ve bunda derlenmiş olan es­
ki belgeler, efsanelerden yana
çok zengindir,
içlerinden bazıları spekülatif masonlukta bü­
yük bir önem taşıyagelmişlerdir. Örneğin, ma­
sonlukla ilgili olarak bilinen en eski metin ve
XIV. yüzyıl başında yazılmış bir şiir olan Re-
gius Elyazması, zanaatın koruyucuları olan
Taçlı Dört Şehit’i övmektedir (J. O. Halliwell
bunu 1840 ta Londra’da çıkardığı “ Early His-
tory of Freemasonry” adlı eserinde yayınlamış­
tır).
Buna göre, Roma imparatoru Diocletianus
devrinde beş duvarcı yahut taş yontucu, bir
payen tanrının heykelini yapmak istemedikleri
için öldürülmüşlerdi. Tıp tanrısı Asklepios’uıı
sunağında günlük ve buhur yakmak istcmiym
M A S O N L U K
1 5

--- Sayfa 17 ---
16
M A S O N L U K
dört asker de ölüm cezasına hüküm giymişler­
di. Aynı günde idam edilen dokuz şehit de aynı
mezara gömüldü. 310 yılında Papa Miltiades bu
dört askere Tack Dörtler adını verdi. Sonra­
dan bunlar birlikte idam edilen arkadaşları taş
yontucularla eş tutuldular ve yapı zanaatının
koruyucuları haline geldiler.
Zanaatla ilgili efsanelerin
çoğu
kökünü
Kutsal Kitap’tan almaktadır.
XV. yüzyıldan
kalma Coohe Elyazması Yabal, Yubal, Tubal-
kain gibi, Eski Ahit’te sözü geçen kişileri de işe
karıştırmaktadır.
Şimdi kendisine derin
bir
sembolik anlam verilen en önemli masal, Hiram
cfmn('-tsi’ıY\r.
liııım lîiriııci Kırallar Kitabı’nda ve Tarih­
ler Kil.ubı’ııdıı atıf yapıldığı görülmektedir: “Hz.
»Süleyman, tunç işçiliği yapmakta olan Hiram’ı
Sur’dan getirtti. Hiram sağduyulu, zeki ve bil­
gili bir insandı. Hz. Süleyman’ın yanma geldi
ve onun bütün işlerini yaptı (Krallar Kitabı I,
13-14) ”.
XV.
yüzyıldan kalma Cooke ve XVII. yüz­
yıldan kalma Old Charges'in Tow Elyazmaları
gibi eski metinler, tapmağın yapılışından ve
Sur’lu kıral Hiram’m “oğlu” olan Hiram’dan
sözetmektedirler: Kendisi geometride çok usta­
dır ve yapı işinin büyük yetkilerle yönetilmesi
ona verilmiştir.

--- Sayfa 18 ---
M A S O N L U K
1?
Zamanımızdaki törenlerde uygulanan usul­
ler, Kutsal Kitap’ın ve duvarcılık, yapıcılık za­
naatının bu efsanesini, Hiram’m acıklı ölümü
hikâyesini yaratarak, genişletmişlerdir ve bu
hikâyenin yorumu* ustalık (üstadlık) derecesi­
ne yükseliş s.rasmda yapılan törenin özünü teş­
kil eder, J. A. Joly’nin “Masonlara oyun etmek
ve sırlarını ortaya dökmek” için 1742 de Avig-
non’da yazdığı kitaba bakılırsa efsane, en eski
anlatış şekillerinden birine göre, şöyledir:
“ Uz. Süleyman’ın, tapmağın yapı işlerini
yönetmek görevini kendisine vermiş olduğu
Adonirum, Aüoram ya da Hiram o kadar bü­
yük sayıda işçiye para ödemekteydi ki bunların
hepsini tanıyamayordu; bunun üzerine, ayırde-
debilmek için, bunların herbiriyle başka başka
Parolalar, İşaretler, Eldeğdirmeler tesbit edip
kararlaştırdı...
Üç Kalfa, haklan olmadığı halde Usta gün­
deliği almak istiyorlardı. Bu parola (Tann an­
lamına gelen) Yehova idi ama onlar bilmiyor­
lardı. Adoniram’ı yalnızken görünce ondan bu
parolayı istemeğe, alamazlarsa onu öldürmeğe
karar verdiler. Bu amaçla biri Güneyde, öbürü
Kuzeyda, üçüneüsü de Doğuda (Meşrıkta) ol­
mak üzere, tapmağın içinde saklandılar. Ado-
niram her zamanki gibi Batı kapısından içeriye
F. 2

--- Sayfa 19 ---
18
M A S O N L U K
girmişti. Güney kapısından çıkmak isteyince üç
kalfadan biri ona Usta parolasının ne olduğunu
sordu. Beri yandan da elinde tuttuğu bir sopa­
yı ya da çekici ona doğru kaldırmıştı. Adoni-
ram: “Ben Usta parolasını böyle öğrenmemiş­
tim,” dedi. Bunun üzer'ne kalfa elindeki sopa­
yı, ya da çekici onun kafasına indirdi. Fakat
kuvvetli vurmamıştı, Adoniram da Kuzey kapı­
sına doğru kaçtı, orada ikinci kalfayla karşı­
laştı, o da ona aynı şeyi yaptı. Fakat bu ikin­
ci vuruşla da ölmemiş olduğundan, Doğu kapı­
sından çıkmak için o yana kaçtı, orada sonun­
cu kalfayla karşılaştı. O da Adoniram’a aynı
şsyi sorduktan sonra onu öldürdü. Ondan sonra
üç kalfa onu gömmek için bir araya geldiler.
Fakat henüz karanlık bastırmamış olduğu için
cesedi hemen götürmeğe cesaret edemediler; o-
nu bir taş yığmı altında gizlemekle yetindiler.
Gece olunca cesedi alıp bir dağa götürdüler, o-
raya gömdüler. Yeri sonra yine bulabilmek için
de bir Akasya dalı kesip mezarın üstüne dikti­
ler.
Hz. Süleyman dokuz gün Adoniram’ı orta­
lıkta görmeyince, dokuz Ustaya: “Gidip onu a-
rayın,” diye emir verdi. Bu dokuz Usta Hz. Sü­
leyman’ın buyruğunu harfi harfine yerine getir­
diler. Uzun araştırmalar yaptıktan sonra içle­
rinden üçü, onun gömülü olduğu yerin yakının­

--- Sayfa 20 ---
m
a s o n
l u
k
19
da dinlenmeğe gittiler, içlerinden biri daha ra­
hat oturabilmek için akasya dahm tuttu am$
dal elinde kaldı. Bunun üzerine üçü de orada
toprağın yeni kazılmış olduğunu farkettiler. Ne­
denini öğrenmek isteyip toprağı kazdılar ve
Adoniram’m cesedini buldular. Bunun üzerine
arkadaşlarına, yanlarına gelmeleri için işaret
ettiler.
Bunlardan biri cesedi parmağından tuttu
ama parmağın derisi soyuldu, elinde kaldı. İkin­
cisi hemen bir başka parmağı tuttu ama bu par­
mağın derisi de onun elinde kaldı.
Uçüncüsü
ölünün bileğinden tuttu ama deri yine ayrıldı.
Bunun üzerine: “Maşnak” diye bağırdı ki bu,
masonlara göre: “ Et İtemihten ayrilvyor, beden
çürümüş” anlammadır. Bunun üzerine: “Bun­
dan sonra Usta parolası Maşnak olsun,” diye
hemen anlaştılar. Derhal giderek olup bitenleri
Hz. Süleyman’a anlattılar, o da çök üzüldü. Ado-
niram’a beslediği saygıyı göstermek için bütün
Ustalara emretti:
— “Gidin, onu gömülü olduğu yerden çıka­
rın, tapmağa getirin,” dedi.
Sonra onu büyük bir törenle oraya gömdür­
dü. Tören sırasında bütün Ustalar, içlerinden
hiçbirinin eli şeflerinin kanma bulaşmadığını
göstermek için beyaz deriden önlükler takıp be­
yaz deriden eldivenler giymişlerdi.”

--- Sayfa 21 ---
20
M A S O N L U K
Hiram efsanesi bugünkü masonluğun sem­
bolik taşlarından biridir ve bu taş, tapmağın ya­
pısına, bugünkü masonların anladıkları şekilde
girer.
Ingiliz masonlarından A* Mackey bunu şöy­
le anlatıyor:
“ Operatif zanaat
(yani duvarcılar - ma­
sonlar - tarafından madde halindeki yapıların
inşası) bizim için artık son bulduğundan, biz
spekülâtif masonlar, manevi bir tapmağın in­
şası için yapılan çalışmaları gönüllerimizde sem­
bolleştiriyoruz: Arı ve lekesiz bir tapınr.k ki,
her arılığın yaratıcsı olan O’na lâyik bir yu­
vadır... “Mâbed-i Süleyman’ın böylece manevi­
leştirilmesi, masonluğun bütün öğrettiklerinin
başta geleni ve hepsinin en önemlisi, en derini­
dir.”
II — Efsane ve tarih
Ucu tarihe dayanan ve masonluğun bazı
tören usul ve âdabında, bu arada Iskoç mason­
luğu âdabında hiç değilse manevi bakımdan bü­
yük önem kazınmış bir efsane vardır ki bu, ma­
sonluğun köklerini Templier’ler Tar'Jcati’ne mâ-
leden efsanedir. (Templier’ler Tarikati —Tamp-
Tye okunur— 1119 da kurulmuş askerî ve dinî
bir tarikattir. Mensuplan özellikle Filistin’de
başarılar göstermişlerdi. Çok geçmeden büyük

--- Sayfa 22 ---
servetler kazanmışlar, Papa ile birçok hüküm­
darların bankerliğini yapmışlardı. Bunların bü­
yük servetlerini ele geçirip nüfuzlarını yok et­
mek istiyen, böylece savaşlar v.b. nedenlerle bo­
şalan hazînesini doldurmak istiyen Fransa kra­
lı IV. Philippe, tarikatin başı olan Jacques de
Molay ile Fransa'daki tarikat mensubu bütün
şövalyeleri hapse attırmış; uydurma ve haksız
bir dâvadan sonra 1314 de hepsini diri diri yak­
tırarak idam ettirmişti.)
Bu efsanenin birkaç
şskli vardır ama, Baron de Hund tarafından an­
latılanı şöyledir:
“Tarikatin dağılrşmdan ve başı olan Jacques
de Molay’nin öldürülüşünden sonra Auvergne
bölgesinin başı olan Pierre d’Aumont, iki ko-
mandör ve beş şövalye ile birlikte kaçtı. Bun­
lar tamnmamak için duvarcı kılığına girdiler,
adlarını değiştirip Mabeignac adını aldılar (ki
Ustalık derecesinin parolası olan Mac-Benao
(Mcik-Benak) sözü buradan gelmedir). îskoç-
ya’daki Mull adasında karaya çıktılar. Orada
büyük komandör Hamptoncourt’la, George Har-
ris’le ve daha birçok başka “kardeşle” buluştu­
lar, tarikati orada yeniden kurmağa karar ver­
diler. 1312 yılının
(Oysa J. de Molay 1314 de
yakılmıştı!) Saint-Jean yortusu günü toplandı­
lar. Aumont tarikatin başına getirildi. Zul il in­
den, baskıdan kurtulmak için duvarcılar (yani
M A S O N L U K
Z1

--- Sayfa 23 ---
22
M A S O N L U K
masonlar) gibi birtakım işaretleri ve
sözleri
benimsediler. Hürlüğe kavuştuklarını ve başka
birtakım âdetleri, gelenekleri kabul ettiklerini
anlatmak için kendilerini M r ve makbul ma­
sonlar diye adlandırdılar.
1361 de Tarikatın
merkezi Iskoçya’daki Aberdeen şehrine nakle­
dildi ve bu suretledir ki Tarikat korundu ve ya­
yıldı.”
Aslında ise, ileride göreceğimiz gibi, Temp-
lier tarikatiyle Masonluk arasındaki bağlar da­
ha ince, daha çapraşık birtakım tarihsel temel­
lere dayanmaktadır.

--- Sayfa 24 ---
n
OPERATÎF MASONLUK
Masonluk, Ortaçağdaki ve Rönesans’taki
zanaat teşkilâtının değişik bir biçimde devamı
olarak ortaya çıkmaktadır: Bu teşkilâtın yeni
biçiminde spekülatif unsur operatif unsurun ye-
rini almış; yani beden çalışmasıyla ve elle ya­
pılan duvarcılık zanaatının yerine kafayla, fi­
kirle yapılan, çeşitli yönleri remizler ve sem­
bollerle ifade edilen duvarcılık (masonluk) geç­
miştir. Onun için, teşkilâtın bu peşpeşa gelen
iki biçimini karşılaştırmak âdet hükmüne gel­
miştir.
Oysa iş bu kadar basit değildir. Bir yan­
dan eski duvarcılık, geçmişin bütün mesleki der­
nekleri gibi, günümüzdeki sendikaların öncüsü
olan, tam anlamda bir lonca teşkilâtı sayıla­
maz. Amaçlan daha o zamandan geniş ölçüde
spskülâtifti ve benliğinde, bugünkü tarikatin
bütün vasıflannı taşıyordu. Yani duvarcılar da­
ha o zamandan, beden ve el çalışmasının ynııı-
sıra, kafa ve fikir çalışmalan da yapıyorlardı,
öbür yandan, duvarcılığın tarihini inccIcdi^l-

--- Sayfa 25 ---
mi 7. zaman, devamlı bir zincirleniş halinde en es­
ki çağlara dek gitmek zorunda kalırız ki bu da
bazı efsanelerin doğru olabilecekleri kani3aw
uyandırmaktadır.
I — Rama “collegia’Tan
Mısırlılarda, Yunanlılarda
(gizli politik
topluluklar olan heteirem’ lar, dyonysien’ ler gi­
bi), Romalılarda birtakım zanaat mensupları­
nın ve özellikle yapı işleriyle uğraşanların kur­
dukları toplulukların izlerine rastlanmaktadır.
Hele Roma’da zanaat erbabının meydana getir­
dikleri coîlegia’lar ve bunlar arasında tignarV-
lerin, yani dülgerlerin, ev yapanların topluluk-^
ları (Martin Saint-Leon’un “Zanaat Loncaları
Tarihi” adlı eserine göre) Kral Numa tarafın­
dan M.ö. 715 yılma doğru kurulmuştur. Fakat
bunlar alelade meslek teşekkülleri değillerdi.
Eski Romalılarla Yunanlılarda gündelik yaşan­
tının bütün eylemleri dinle haşır-neş'r haldey­
di. özellikle çalışma, kutsal bir nitelik edinmiş
bulunmaktaydı. Çalışma, herkes için, Tanrının
insanları ve nesneleri yaratış'nın bir remzi ha­
lindeydi. Onun için cöllegia’nm başlıca amacı,
bir tapmışm kurallarım yerine getirmekti.
Her coîlegia’nın bir ortak evi vardı. Zanaat
erbabı belirli günlerde burada
toplanıyorlar;
dinsel bir dayanışma duygusu içinde bir araya
24
M A S O N L U K

--- Sayfa 26 ---
M A S O N L U K
25
geliyorlardı. Burada bir magister cocnac’nin
başkanlığında şölenler veriliyordu ki bunların
dinsel bir anlamı olduğu söz götürmemekted'r.
Her ailenin nasıl kendi koruyucu tanrıları varsa,
ooUegia’nin da kendi koruyucu tanrıları vardı.
Dolayısiyle de din usul ve âdabıyla ilgili ve kut-
sal birer kapsamı bulunan birtakım hareketler,
işaretler, dokunuşlar kullanılıyordu ki bunlar
aynı zamandı zanaatın sırlarım yabancılardan
koruyan birer tanışma işareti niteliğindeydiler.
Tig-nari’lenn hangi tanrıyı seçtikleri bilinme­
mektedir. Zaten daha ilerlemiş yabancı halkla­
rın, yani Yunanlıların —ki onlar da Perslerin,
Mısırlıların, Suriyelilerin, Yahudilerin etkileri
altında kalmışlardı— etkisiyle tapınışın da, tıp­
kı yapı zanaatı gibi, bazı tesirler altmda kaldı­
ğı düşünülebilir.
Sonra Roma İmparatorluğunun 235-476 yıl­
lan arasındaki döneminde bu usul ve âdabın,
Hristiyanlığm ağır basmasına rağmen, devam
etmiş olması da ihtimal dışı değildir. Bunlar
güçlerini âdetlerden ve tanışma işareti olarak
muhafaza edilmelerindeki faydadan alıyorlardı.
Sonra bilindiği gibi, ilkel Hristiyanhk da pa-
yen’lerin remizlerini, hattâ efsanevî azizler ha­
line soktuğu tanrılan da benimsemekten çekin­
miyordu. Aynca Hristiyanlığm getirdiği düşün­
celer ooîlegia mensuplan arasındaki kardeşlik

--- Sayfa 27 ---
28
M A S O N L ü t
bağlarım da güçlendirdi. Bu arada, Hıristiyan­
lıktan önce kurulmuş olan Velabre cöUegia’sı-
mn bir yazıtı dikkate değer:
Bunda cöttegia
mensupları “kardeş” diye nitelendirilmekteydi.
Roma’nın bütün kuruluşları gibi coUepia’-
lar da fetihlerle birlikte İmparatorluğa yerleşti­
ler. Lejyonların peşisıra tignarVler de gidiyor­
lardı. Lejyonlar ise asker kıtaları oldukları ka­
dar, yapı işçilerinden meydana gelmiş ordular­
dı. Nitekim Güney şehirlerinde ve Lyon’da, Tri-
er’de, Büyük Britanya’da — özellikle bu bölge­
nin Roma sitesi derecesine çıkarılmış ilk şehir­
lerinden biri olan York’ta— , birçok coîlegia’la-
rm varoldukları görülmektedir.
Batı imparatorluğu istilâlar yüzünden yı­
kılınca collegia’lar ne oldu? Galya’nın güneyin­
de, Frank krallıklarında Roma kuruluşlarıyla
birlikte bunlar da çabucak kayboluverdiler. Bü­
yük Britanya’da da Pikt’lerin, Angıl’larla Sak-
son’lann baskıları altında durum böyle oldu.
Buna karşılık coUegia’lar Doğu İmparatorlu­
ğunda ve İtalya’nın özgür kalmış ve Bizans’a
bağlanmış (Ravenna, Venedik, Roma gibi) böl­
gelerinde varolmağa devam ettiler. Ortaçağın
ilk zamanlarında, bu bölgelerde coîlegia olan ad­
larım okul (schola£) olarak değiştirdiler ama
iç ve dış rejimleri hiçbir esaslı değişikliğe uğ­
ramadı.

--- Sayfa 28 ---
M A S O N L U K
27
İtalya’nın Lombardiyalılar tarafından iş­
gal edilen bölgelerinde bunlar, Roma kuruluş­
larını kaldırdılar. Fakat meslek gruplarını mi~
nisteria, adı altında yaşattıkları anlaşılıyor. Bu
arada önemli bir yapı işçileri demeğini magistri
comacini yani Como ustaları adlı olanını belirt­
mek yerinde olur ki bu, birtakım imtiyazlara
da sahip bulunuyordu. Roma kuruluşları —bu
arada collegla'lzv— Galya’nm Loire nehrinin
güneyinde, Burgond’ların ve Vizigot’lann ege­
menlikleri altında olan bölgelerinde, özellikle
Auvergne’de varolmağa devam ettiler:
Bu il
Roma geleneklerini iyice
benimsemiş olarak
kalmıştı.
V. ve VI. yüzyıllarda buralarda inşa edil­
miş yapılar da bunu göstermektedir. CoTlegia
mensuplarının ünleri o kadar büyüktü ki, Vizi-
got bölgelerinin dışında da onlara başvurulu­
yordu (Rouen’da 530 yılma doğru Saints-Apö-
tres kilisesinin inşasında olduğu gibi). VII. yüz­
yılın sonunda bile Anglo-Sakson’lar Roma usu­
lünce çalışan duvarcılar bulmak için Roma’ya,
Fransa’ya gidiyorlardı. CoUegia’lann izleri bel­
ki bu en son döneme dek ayakta kaldı. Sonra
da bunlar ortadan kaybolmadılarsa bile, dere­
beylik toplununum çıkmasına yol açan toplum­
sal ve politik evrimle birlikte, hiç değilse değiş­
mek zorunda kaldılar. O zamanlar herhangi bir

--- Sayfa 29 ---
23
M A S O N L U K
kimseyi ya da topluluğu, derebeylik toplumunu
nitelendiren uyrukluk ya da vasallik
bağlan
hesaba katılmaksızın tasavvur etmek mümkün
değildir. Bağımsız meslek demekleri kurulma­
sına artık hiçbir hukukî imkân bulunmamak­
taydı. Bir zanaatkarın çalışmasını ferd hürri­
yeti bile teminat altına alamıyordu. Böyle bir
zanaatkar ancak serf olabilirdi. İşte o zaman
collegia’lm n kalıntıları, Hristiyan dünyasında
çoğalmağa başlıyan
manastırlarla birleşmeğe
başladı. Yaşamak için tek hukukî imkânı on­
lara manastır veriyordu. Manastır aynı zaman­
da güzel sanatlarla bilimlerin meşalesinin yan­
mağa devam ettiği yerdi. O kanşık zamanlar­
da onun kalın duvarları bir dereceye kadar gü­
venlik sağlıyordu. Son olarak da kilise yasala-
n yapı işçilerine kölelikten ve bir “timar”a bağ­
lı olmaktan kurtularak serbestçe gezip dolaş­
mak, yapı zanaatına çok gerekli olan “geçiş hür-
lüğü”nii muhafaza etmek imkânım sağlıyordu.
II — Manastır demekleri, dernek “confreric”îeri
ve lonca birlikleri “Gilde’ler”
Böylece VI. ve VII. yüzyıllara doğru yapı
işçileri topluluklarının yeni bir biçimine, kilise­
ler ve manastırlar inşa eden manastır dernekle­
ri’ne gelmiş oluyoruz. O sıralarda hatırda tu­
tulmağa değer mimarlar, collegia’lann gelenek­

--- Sayfa 30 ---
M A S O N L U K
29
lerine ve sırlarına sahip olan kilise mensupları­
dır: Tours piskoposları Leon ve Gregoire; Limo-
ges piskoposu Ferreol; Rodez piskoposu Rodez;
Châlons-sur-Saöne piskoposu Agricola; Ispan­
ya’da Fructuoso ve özellikle Saint-Eloi gibi.
Bu ustalar, yapı zanaatının bozulmadan
kalmış olduğu eski Got ve Burgond kırallıkla-
nnda yetişmişlerdir. Gotik teriminin
kökünü
belki de başka yerde aramamak gerektir. As­
lında bu, şimdi nitelemekte olduğu sanattan
çok daha eski bir çağa kadar çıkmaktadır. Bu­
nu daha 950 yılında eser vermiş olan tarihçi
Friedegode’nin kaleminden de öğreniyoruz. Son­
radan gotik terimi, bizim roman sanatı diye ad­
landırdığımız nesneyi
nitelemek için kullanıl­
mağa devam edildi. Sivri kemerli yeni tarzdan
ayırdeüilmek için buna daha sonra yeni gotik
ve eski gotik denildi. Ayrıca bu, öncekinin iler­
lemiş biçiminden başka şsy değildir ve ona, bir
yapının tonozunun ağırlığından doğan proble­
min çözümünü de getirmiştir. Ayrıca gotik sa­
natçılarla roman sanatçılar arasında bir çatış­
ma da yoktur. Roman sanat özellikle Benedik-
tin rahipleri sayesinde yayılmıştır. Bunlar ay­
nı zamanda, sanattaki geçişin (istihalenin) dc
gösterdiği gibi, gotik tarzın kökünü teşkil et­
mişlerdir (Morienval, Paris’teki Saint-Marlin-

--- Sayfa 31 ---
30
M A S O N L U K
des-Champs, Saint-Denis Benediktin kiliseleri
gibi).
Gotik sanatla roman sanatın çatışma ha­
linde olduğunu andıran şey, XI. ve XII. yüzyıl­
larda manastırlar dış nda kurulan yeni tür der­
neklerin aynı anda ortaya çıkması olmuştur.
Bunlar, zanaat topluluklarının taslakları olan
lâik, yani dinsel nitelikte olmıyan demekler
(confreries) di. Fakat bu, baştanbaşa değişmiş
olan toplumsal düzeni karşılayacak bir hukuk
düzeninin yaratılmasından ibaretti. Bu değişik­
liğin nedenleri arasında zanaat erbabının müs­
tahkem yerlere göç edişlerini; mal-mülkün da­
ha çok güvenlik altında oluşunu; kilise ilkeleri­
nin de etkisiyle artan huzur ve sükûnu; Nor-
mandiyalılarla Haçlıların düzenledikleri sefer­
lerden doğan ticaret kozmopolitizmini; ibadet
yerleri oldukları kadar “halk evleri” de olan
katedrallerle gözetleme kulelerinin inşası saye­
sinde nihayet kısmen gerçekleşen komün muaf­
lıklarının elde edilişini saymak gerektir.
Demek, yeni ihtiyaçlara uydurulan manas­
tır birliğinin devamından başka şey değildir.
Gerçi dinle ilgisi olmıyan kimselerden meyda­
na gelmiştir ama, temeli daima kutsaldır; din,
bütün meslek hayatının içine işlemiştir. Papaz
sınıfı hep onun içindedir. Din adamları
olmı-
yan
(Jean d’Orbais,
Villard de Honnecourt,

--- Sayfa 32 ---
M A S O N L U K
31
Pierre de Corbie gibi) ustalar, papaz hocala­
rın çömezlerinden başka şey değillerdir ve ge­
leneğin sırlarını
onlardan almışlardır. Fakat
bilgi, halk arasında yayılmaktadır; dinle ilgisi
olmıyan ustalar çoğalmış ve çok geçmeden bun­
ların sayısı, papaz sanatçlann sayısını aşmış­
tır. Kısacası manastır güvenlik, çalışma ve bil­
gi merkezi olmaktan çıkıp bu rol siteye geçti­
ği anda, manastır çerçevesinde kurulan zanaat
birliği, dernek haline gelmiştir.
Ö sırada el emekçilerine bağımsız gruplar
kurma imkânını veren bir başka hukukî
bir­
leşme b'çimi de Cermen ve Anglo-Sakson ülke­
lerine öz lonca birlikleri (Güde’ler) olmuştur.
Görünüşe göre bu kuruluşun, convivium adlı en
eski Cormen törelerinden biriyle ilişkisi var­
dır. Lâtin tarihçisi Tacitus daha o zamandan,
en ciddî işleri bol bol yiyip içerek sofrada ko­
nuşmak şeklindeki, Germenlere öz bir töreden
sözetmektedir. Hristiyanlığm ve kardeşlik duy­
gusunun etkileri altında convivium’a bağlı dü­
şünceler daha belirli bir hal aldı. VII. yüzyıl­
dan başlıyarak dinsel ve sosyal Gine’ler, son­
ra XII. yüzyılda da esnaf ve zanaatkâr Gılde
leri ortaya çıktı.
Dernek olsun Gilde olsun, ilkin dinsel amaç­
lar, daha sonra koruma ve yardımlaşma amaç­
lan güden bu birlikler,
görevlerinin
alanını

--- Sayfa 33 ---
32
M A S O N L U K
yavaş yavaş genişleterek gerçek meslek birlik­
leri mertebesine yükseldiler.
Bunlar derebey­
lik ya da belediye otoritesince nizamlanmış za­
naatlar’ğ. r. Ancak daha sonra kralî iktidar, ö-
zellikle Fransa’da zanaatların tümünü yemin­
li topluluklar halinde grup’amağa çalışmak için
bu iki makamı destekliyecekti. Bu iş Kral Saint
Louis’nin saltanatı sırasında Kethüda Etienne
Boileau ile başladı: Boileau 1268 de Zanaatlar
Kitabı diye adlandırılan ve Paris esnaf ve za-
naatkâr birliklerinin yasalarını derliyen Paris’­
teki Zanaatların Esasları’nı yazdırdı.
(Burada, kullanılmakta olan —ve Türkçe-
de tam karşılıkları hemen hemen bulunmıyan—
terimler bakımından bir noktaya dikkati çek­
mek gerektir. Bir zanaat teşkilâtlanmağa baş­
ladı mı Fransa’da başlangıçta kullanılan söz,
confrerie’dir. Dinsel ve toplumsal bir rolü olan
yardımlaşma derneği diye çevirebileceğimiz
confrerie ile zanaatkârlar derneği diye çevirebi-
lecsğimiz metier'ler birbirlerinden ayrılacaktır.
Fakat metier’nin yamsıra daima bir confrerie
vardır. Sonraları bu, zanaat topluluğu diye çe­
virebileceğimiz communautğ de metier; ancak
XVIII. yüzyılda da lonca (Corporation - korpo-
rasyon) adını alacaktır.
İngiltere’de ilkin eski Hollanda
dilindeki
gîlde sözünden gelme olan guild genel terimine,

--- Sayfa 34 ---
sonra da company ve brothership terimlerine
rastlanmaktad r (Lordra Duvarcıları Demeği’-
nin (company) sözü 1376 da, Duvarcılar Kar­
deşlik Teşekkülü’nün sözü 1472 de geçmekte­
dir).
Almanya’da kardeşlik teşekkülü sözü kul­
lanılmaktadır (Stemmetzer Brüderschaft “ Taş
Yontucular Kardeşlik Teşekkülü” gibi). Aynı
zanaattan işçiler arasında yardımlaşmak ve da­
yanışmak amacıyla kurulan birlikler için kul­
lanılan Fransızca compagnonnage sözü ise ta­
mamen yanlıştır. Compagnonnage’lar XVI. yüz­
yıldan önce ortaya çıkmış değillerdir. Adlarının
da gösterdiği gibi bunlar compczgnon (kalfa)
lan ya da işçileri bir araya getiriyorlardı ve
başlıca görevleri kendi
üyelerinin çıkarlanm
korumak olan derneklerdi. Masonluk kat’iyen
bunlardan çıkma değildir, ama her iki teşekkül
de aynı kökten doğmuş bulunmaktadır. Bu fark-
lan anlatmaktaki amacımız, ileride bazı terim­
leri oldukları gibi zikretmek zorunda kaldığı­
mız zaman, okuyucularımızın, bunların anlam­
larını kolayca bulmalarını sağlamaktır.)
işte şimdi de Masonluk’un bu demekler a-
rasmdaki yerinin ne olduğunu ve her şeyden ön­
ce bu terimin niçin kullanıldığını, anlamının ve
kökünün ne olduğunu sormanın sırası gelmiş
bulunmaktadır.
M A S O N L U K
33
F. 3

--- Sayfa 35 ---
34
M A S O N L U K
III — Hür zanaatlar ve hür duvarcılık
XIIL yüzyıldan başlıyarak örgütlenen za*
naatlar her zaman bir timara ya da bir siteye
bağlıydılar. Bunlar ancak daha sonra hür ha­
le gelerek kralî iktidarın emrine gireceklerdir.
Timarlarla siteler olsun, kralî iktidar olsun bun­
lara mesleklerini icra bakımından sıkı kuralla­
ra tâbi tutmakta ve zanaatın satın
alınması,
vergi ödenmesi, gözetleme görevi, yer değiştir­
me yasağı gibi ağır görevler yüklemekteydiler.
Nizamlı ya da yeminli zanaat erbabı halin­
de gruplanmış bu zanaatkârlann yanısıra baş­
ka zanaatkârlar da vardı. Bunlar mesleklerini
hür olarak değilse bile (çünkü zanaatın daima
kendi kuralları ve kendi usûl ve âdabı vardı)
mahallî ve kralî bütün yükümler dışında ola­
rak icra etmekteydiler ve gezip dolaşma hürlü­
ğünden yararlanmaktaydılar. Bu imtiyazları,
bu bağışıklıklarla hürlükleri vermeğe yetkili tek
iktidar, Kilise idi. Gerçekten de böyle imtiyaz­
lara sahip demeklerin onun koruyuculuğu al­
tında geliştiklerini
görüyoruz. Bunlar
hür
(Fransızcada franc, İngilizcede frec, Almancada
frei) zanaatlardı. Ortaçağda bu söz, yalnız kö­
lenin karşıtı olarak hür olanı nitelemek anlamı­
na gelmiyordu. Daha belirli olarak derebeylik
hak ve yükümlerinin dışında kalan her ferdi,

--- Sayfa 36 ---
M A S O N L U K
35
her malı ve mülkü; mecazî anlamda, ise temiz
ve kaliteli olan her şeyi gösteriyordu. Bu te­
rimler özellikle Etienne Boileau’nun Zanaatlm
Kitabı’nda kullanılmaktadır. Flandre’da bütün
zanaatların hür olarak icra edildiği dört sitenin
(Bruges, Gand, Audenarde ve Alost) hepsi bir­
den “Dört hür zanaatlar (yani zanaatların hür
olarak icra edildiği dört yer) ” diye anılıyordu.
“Hür duvarcılar”dan sözedilen en eski metin­
ler İngiltere’de bulunmaktadır. O sırada orada
resmî dil ve zanaatların dili Fransızcaydı
ve
1376 ile 1396 yılları arasında, çeşitli metinlerde
hür duvarcılardan ffremasons, masonfree, ffre-
maceom biçiminde sözedildiğini görüyoruz. Bu­
radaki hür sözü, tâbi, uyruk sözünün karşıtı o-
larak kullanılmaktaydı.
Hür zanaat kökünü, dinsel demeklerin din­
dışı (lâik) demekler haline geldikleri dönem­
de, kilise tarikatlarının yetkisine dayanarak al­
mışa benzemektedir. Bu demekler manastırdan
ayrı ve bağımsız hale gelmiş olmakla beraber
yine de —içinden çıkma oldukları ve ruhanî a-
landa olduğu kadar cismanî alanda da tâbii bu­
lundukları— Kilisenin imtiyazlarından yarar­
lanmağa devam ettiler. Beri yandan, hürlükle­
rinin sının da zanaatın kurallanyla çizilmiş
bulunmaktaydı.
Büyük manastırların yetki alanlannda d»

--- Sayfa 37 ---
36
M A S O N L U K
bu, böyle olmuştur. Fakat bunlar özellikle ruha­
nî işlerle uğraşmaktaydılar.
Kendi ellerinden
çıkma eserler olan büyük dinsel yapılar,
“za­
naatların kuruluşları sıras’nda bitmiş bulunu­
yordu. O sırada hür sanaatlar’m özellikle kö­
künde bulunan tarikat, Tertiple tarikati olmuş­
tur ki, mensuplarına Templier (Tampliye) ler
denmekteydi.
TEMPLİER’LERtN ETKlSt. — TempU
Milisi Tarikati Haçlı Seferleri devrinde, Kutsal
Filistin topraklarının korunması için 1118 de,
Kudüs’te kurulmuştu. Hemencecik kaleler, kili­
seler, yollar ve köprüler yapmağa başladı. Bun­
lar kuruluş yasalarını Clairvaux rahibi Saint-
Bemard’dan alm’şiardı. Aynı zamanda büyük
yapı inşacıları olan bu savaşçı keşişlerin, Cı-
teaux tarikatinden olan ustaları tarafından Ro­
ma geleneklerine uygun olarak yetiştirildikleri­
ne şüphe yoktur.
Bunlar Doğu’da o bölgelerdeki mimarî der­
nekleriyle, bu arada Bizans imparatorluğu’nun
Hristiyan collcgm’lavı ve — daha IX. yüzyılda
Ismailî hareketiyle birlikte kurulmuş bulunan—
Müslüman loncalarıyla sıkı işbirliği kurmuşlar­
dı. Kudüs krallığının Hristiyanlan, bunların
herbirinden örnek alarak yapıcı toplulukları
kurdular. Bunlar sonradan Batı Avrupa’da,
Templier’lerin büyük ölçüde yapı işleri yaptık­

--- Sayfa 38 ---
M A S O N L U K
37
ları her yerde yayıldı. Bu yüzden de tarikat İn
Londra’daki başı, 1155 de Fleet Street’deki ki­
lisenin inşasına teşebbüs ettiği zaman, Filistin’­
den gelen bir Hristiyan mimarlık birliğine baş­
vurdu.
Templiefler Avrupa’nın her yerindeki g'2-
de’ler ve zanaat derneklerinde bir rol oynadı­
lar. Tarikatin her kolunun ileri gelenleri ara­
sında bir magister carpentarius vardı ki ger­
çek bir mimardı. Tarikatin hizmetindeki yapı
işçilerini eğitip yöneten o idi. Bu arada Paris’­
in verdiği örnek manalıdır. Terapiler*ler bu şe­
hirde çok büyük bir kuruma sahiptiler. Bu teş­
kilât XII. yüzyılın sonunda şehrin üçte birini
kaplamaktaydı ve kralın yargılama yetkisinin
dışındaydı. Bu kuruma bağlı bütün zanaatlar
hür zanaatlar*dı ve bu geniş alanda bir sürü za-
naatkâr vardı. Hürlük hakkı bunlara zanaatla­
rım hür olarak icra etmek ve krallık yargıçla­
rının yetkilerine tâbi Paris burjuvalarının kat­
landıkları —haraç, angarya, gözetleme gibi—
kralla sitenin bütün yükümlerinin dışında kal­
mak imkânını veriyordu. Duvarcıların, taş yon­
tucuların, dülgerlerin ve sıvacıların hemen hep­
si Temple tarikatinin kural ve yasalarına tâbi
idiler.
Templier’lerin zanaat toplulukları üzerin­
deki nüfuzları, tarikatin 1312 de kapatılmasıy­

--- Sayfa 39 ---
la sona ermedi. Lâik
hayata
dönen birçok
Templier’ler gelip bu topluluklara girdiler. Bu
katılmalar
Flandre’da ve îskoçya’da
büyük
ölçüde oldu. Iskoçya kralı Robert Bruce, Tem-
plier’leri çok iyi karşıladı, özellikle hatırlatmak
gerektir ki Templier*lerin bütün mallan, bun­
ların mâliklerine verilmiş bütün imtiyazlar ve
haklarla birlikte 2 Mayıs 1312 tarihini taşıyan
bir emirname uyannca — 1530 da Malta Şöval­
yeleri adım alan— Kudüs’teki Hastalara Yar­
dım, Saint-Jean Tarikati’ne devredildi.
Temp-
Kerelerin hak ve imtiyazlannı böylece devralan
bu tarikat bunları, hukukî bakımdan kendi öz
mallarına karıştırmaksızın, yüzyıllar boyunca
elinde tuttu...
Bu hakların muhafazası sonucu olarak
Temple mensubu zenaat erbabının yararlandık-
lan hürlükler de mahfuz kaldı. Bu demektir ki,
Temple çerçevesinde kurulmuş, fakat lâik ve
tarikatin dışında olan “hür zanaatlar” demek­
leri, tarikatle birlikte yokolmadı. Fransa’da bu
hürlükler kral tarafından birkaç defa kesinlik­
le tasdik edilmiştir ki bu, yüksek rütbeli bir
kilise mensubunun 1701 de yazdığı bir muhtı­
rada da belirtilmiş bulunmaktadır. Hattâ gö­
rünüşe göre Büyük Britanya’da bu hürlükler,
sonunda zanaatın tümünü kapsamıştır, öyle ki,
“hür duvarcılık” deyimi sonunda, bütün duvar­
cılık zanaatını içine almıştır.
38
M A S O N L U K

--- Sayfa 40 ---
m
SPEKÜLATİF MASONLUK
BÜYÜK BRİTANYA’DA DOĞUŞU
VE GELİŞMESİ
I — Operatif’Ier ve Spekülatifler
(Çevirimizin burasında,
konunun okuyanlarca
daha iyi anlaşılması için bir açıklama yapmamız
yerinde olacaktır: E l ve bedenle yapılan “aperatif”
zanaatın, yani bildiğimiz duvarcılığın da, kafa ve
fikirle yapılan “spekülatif’ nitelikteki felsefî çalış­
maların da karşılığı, Batı dillerinde sadece “mason-
luk”tur. Dilimi
de ise birincinin, yani zanaatın adı
“duvarcü.k”, İkincinin, yani spekülâtif çalışmaların
adı ise “masonluk ’tur. Bu bakımdan, çevirimizi ya­
parken karışıklıkları ve yanlış anlamaları önlemek
üzere biz “duvarcılık” deyimini bir yana
bırakıp
“aperatif” ve “spekülâtif ’ masonluk deyimlerini
kullanacağız. — Çeviren)
Zanaat olarak hür-masonluk hiçbir zaman
tamamen operatif olmamıştır. Meslekî amaçla­
rın yamsıra “spekülâtif” çalışmalar da yapıl­
maktaydı. Bunların başlıcası dinsel niteliktey­
di. Aynı zanaattan zanaatkârların ilk dayan ş-
ması, bir tapımş dayanışması oldu. Eski Roma.-

--- Sayfa 41 ---
40
M A S O N L U K
Ularda nasıl her cöttegla’nin bir tanrısı
var
idiyse tıpkı bunun gibi, Hristiyanlığm başlangı­
cından itibaren de her zanaatın b‘r “koruyucu”
asiz”i vardı ve her derneğin merkezi de bir ki­
lisedeydi. Duvarcılar, taş yontucular, dülgerler
ve yapı işçileri bölgelere göre çeşitli azizlere
ve çoğu zaman birkaç azize birden saygı göste­
riyorlardı: Daha önce sözünü ettiğimiz Taçlt
Dört Aziz, St. B'caise, St. Louis, St. Nicolas, St.
Jooeph, St. Anne, St. Thomas... gibi. Hür-ma-
conlara gelince, bunların geleneksel tapınışla­
rı —biri Incil’in yazarlarından biri olan, öbürü
ise Isa’yı vaftiz etmiş bulunan— iki St. Jean’a
yönelmekteydi (ki, dilimizde bunların birincisi
Yohanna, İkincisi ise Vaftizci Ychya diye anı­
lır) . Masonluğun başlıca remzi olan Iş:k’m do­
ğacağını (yani Mesih’in ve onunla birlikte in­
sanlığı ışığa kavuşturacak olan yeni bir dinin,
Hristiyanlığm geleceğini) haber veren bu iki­
si arasındaki manevî yakınlık ise apaçıktır.
Koruyucuları bakımından özel olan bu ta­
pmış, konusu bakmından da öyleydi ve yalnız
aynı zanaattan olanlara açıktı. Sembolik ve ka­
palı olan, bütün zanaatlarda da görülen — kabul
töreni diyebileceğimiz— usûl ve âdab, bundan
gelmektedir. Zanaata ilişkin bilgilerin bu öğreti­
mi aynı zamanda, mükemmelliğe erişme imkâ­
nını sağlıyan tek şeyin, tanrısal kanunun
da

--- Sayfa 42 ---
M A S O N L U K
41
öğretimi niteliğindeydi; meslekî değer ise Tan-
n ’nın hizmetinde, bu mükemmelliğin şekillerin­
den ancak bir tanesiydi.
Bu özel usûl ve âdabın geleneklere tam bir
bağlılık niteliğinde oluşundan şüphe etmemek
gerektiğini anlamamıza, bu da yardımcı olmak­
tadır. Gerçekten, Ortaçağ yapı işçilerinin d'ni-
nin Roma Katolik dini olmadığı idd'a edilmiş­
tir. Bunların payen geleneklere sahip oldukla­
rı, Templier’ler ve Mannes’çiler gibi az-çok sap­
kın gruplar ya da mezheplerle ilişkiler kurduk­
ları, kilise kapılarını utanmazca heykellerle süs­
ledikleri belirtilmiştir. Fakat o zamanlara ka­
dar inmek, Ortaçağın fikir kaynaşmasını ve
ifade hürlüğünü anlamak gerektir. Duvarcı us­
talarının seçkin snrfmca metafizik sorunların
nasıl ilgiyle incelendiği, kolayca tasavvur edi­
lebilir. Basılı kitaptan önceki o dönemlerde on­
ların dili, oyma taşlarla ifade edilen remizler­
di. Bazı heykellerin fesatça, muzipçe, bazen de
aşkla ilgili sahneleri ifade eder olmaları hay­
ret uyandırmamalıdır. Kiliselerin yapı işlerini
yönetmekle görevli papazların, Tanrı ve onun
dini şerefine, gelecek kuşaklar için dikilen bu
anıtların karşısında ve içinde kendilerine haka­
ret ettireceklerine inanılabilir mi? A sindi bu
tasvirler, o çağın törelerine uygundular, ayrı-
ça ahlaksal bir amaç da güdüyorlardı. Bu, bir

--- Sayfa 43 ---
42
M A S O N L U K
alçakgönüllülük kanıtıydı, katolik dinindeki bir
gerçeğin ifadesiydi. Nitekim Fiesoleli büyük
ressam Fra Angelico da bu gerçeği
“Mahşer
Günü” adlı ünlü tablosunda resimle anlatmış­
tı: Tabloda, papalarla keşişler de cehennemlik­
ler arasındadır. Bu demektir ki, Mahşer Gü­
nünde herkes, yaptığı iyiliklere ya da kötülük­
lere göre, hakettiğini alacaktır.
Duvarcıların bütün eski yasalarıyla tüzük­
leri dinsel görevlere tam bir saygı gösterme z o
runluğu üzerinde hiçbir şüphe bırakmamakta­
dır. Bu bakımdan Zanaatlar Kitabı’nin yapıl­
masını emrettiği încil üzerine yemini,
ya da
Regius Elyazması’nin aşağıdaki fıkrasını zikre­
debiliriz :
“Şimdi de bu inanç konularıyla bu nokta­
lara —topluluğumuzun süsü olan Dört
Şehit
Aziz’in vaktiyle yaptıkları gibi— bütün hal ve
şartlarda saygı göstermemiz için bize yardım
etsinler diye Kaadir-i Mutlak Tanrı’ya ve O’nun
anası merhametli
Bakire Meryem’e yalvara­
lım.”
Eski yasalar da bıkmadan usanmadan şu
temel kuralı tekrarlamaktadır:
“Bir duvarcının ilk görevi, Tanrı’ya ve Kut­
sal Kilise’ye bağlı olmak, sapkınlıktan ve hatâ­
dan kaçınmaktır.”
Bu dinsel amaçlara dernek, hastalara ve

--- Sayfa 44 ---
M A S O N L U K
yolculara yardım, ölenler için âyinler düzenlet­
mek gibi hayırseverce görevleri de eklemektey­
di. Demeğin kültürel nitelikte gayeleri de var­
dı. Duvarcı topluluklarının eğitici ödevleri bü­
tün eski yasalarda belirtilmiştir. Regius Elyaz-
ması’nda gerçek bir terbiye ve nezaket bahsi
vardır ki, bunda kendi eğitimine olduğu kadar
aile fertlerinin eğitimine de göz-kulak olmak,
kibar tavırlar takınmak ve ahlâk kurallarına
saygı göstermek gibi öğütler bulunmaktadır.
Ayrıca ustaların kalfalarla çıraklara karşı ye­
rine getirdikleri öğretmenlik
rolünü de unut-
mıyalım. Çalışma ve bilim kollarının ihtisasla­
ra ayrılmadığı; insana ve Tanrı’ya değgin ger­
çekleri taş yontarak ifade görevinde olan bir
ustanın aynı zamanda mimarlık, müteahhitlik,
duvarcılık, dülgerlik, taş yontuculuk ve heykel-
traşhk yaptığı bir çağda bu öğretim işi geomet­
ri, sanat, felsefe ve ilâhiyat konularında geniş
bilgi sahibi olmayı gerektirmekteydi. Yapı sa­
natında mükemmelliğe erişmek, insan bilgi ve
yeteneklerinin özüne varmış olmayı zorunlu kıl­
maktaydı.
II — “Kabul edilen (acceptes)” masonlar
Masonluğun, daha o zamandan spekiilfıtif
olan bu niteliği, “kabul edilen”, yani zanaata
yabancı plmakla beraber üyeii^e alınan kinişe-

--- Sayfa 45 ---
44
M A S O N L U K
lerin de katılmasıyle daha belirli bir hal aldı.
Bunları oraya çeken üç sebep vardı.
Her şeyden önce masonluk, tıpkı öbür ben­
zeri dernekler gibi, kanunca yasaklanmamış b:r
birlik halindeydi. İkinci olarak niteliği,
imti­
yazları, ustalarıyla sanatçılarının ünlü kişiler
olmaları, orada görüşülebilen sorunlar — aslın­
da, edinilen bilgilerin evrenselliği— ,
kudretli
kimselerin himayesi, kısaca her şey, bilgileri­
ni arttırmak, şüphe uyand rmadan düşünceleri­
ni tanıtmak isteyen okuma-yazma meraklısı in­
sanları çekmekteydi. Son olarak da, çalışmala­
rının niteliği bakımından, masonluk mahallî ol-
mıyan; siteden siteye,
hattâ ülkeden ülkeye
bağlar kuran, seyahatteki “kardeş”leri
koru­
yup karşılayan tek “zanaat”ti.
“Kabul edilmiş” üyelerin derneğe alınma­
sı çok eskidir. Ustalık dereceleriyle derneklerin
dinsel temellere dayanışları dolayısiyle, papaz­
lar daima bunun üyesi olmuşlardı. Daha başka
şahsiyetler dc ya masonluk
onların desteğini
aradığı, ya da bu kurum kendilerini çektiği için,
mason olmuşlardı. Rrgius Elyazması daha o
zamandan, “bi'tyiik derebeylerin soyundan gel­
me” çıraklardan sörnler. Şunu da belirtelim ki,
Ortaçağdı ve Römr.ansta mason birlikleri çoğu
zaman “hermeüst” filozoflarla simyacıları da
içlerine almışlardı. Bunların remizli dilleri, ma-

--- Sayfa 46 ---
M A S O N L U K
4f)
sonlarmkine yaraşıyordu. İleride bu gibi
ilti­
haklardan uzun uzun sözedeceğiz.
Eski zamanlarda meslekten elemanlar da­
ha çok sayıdaydı. Fakat bir zaman geldi ki,
dışarıdan gelme, “kabul edilmiş” elemanlar, “ o-
poratif” elemanları ilkin nitelik, sonra nicelik
bakımından geride bıraktı. Kendi meslekî ça­
lışmalarına gömülüp kalan zanaat erbabınca ta­
rikatin bütün büyüklüğünü ve prestijini mey­
dana getiren şeylerin artık eskimiş bir elbise
sayıldığı zaman bu, böyle oldu. Onlarca moda­
sı geçmiş sayılan bu elbise, başkalarının pekâlâ
da işine geliyordu.
Bir topluluğun yerine böylece başkasını ge­
çirme işini yapan, İng'liz locaları oldu. Bunun
başlıca nedeni, operatif alanda gerilemekle be­
raber, geleneksel ve canlı kalmış bir masonlu­
ğun bu değişme sırasında ancak İngiltere’de
varoluşundandır.
Fransa’da mülkî ve dinî makamlar mason
demeklerinin fesatçılık ve kargaşalık hazırla­
dıklarından şüphelendikleri için bunlara
düş­
man olmuşlardı. Bunun üzerine demekler
do
kendi dindarlık ve iyilikseverlik
görevlerinin
çerçevesine kapanmak zorunda kalmışlardı.
Hattâ 1308, 1382, 1539 daki kral iradeleri; 1501
ve 1524 deki Parlman kararlarıyla birk iç dcf.ı
kapatılmışlardı da.
Krallık iktidarı ayın
zıı-

--- Sayfa 47 ---
46
M A S O N L U K
manda (derebeylik yargı mercileri hakkında
XTV. Louis’nin 1674 de çıkarttığı emirname ile)
egemen yargı mercilerinin imtiyazlarını da hem
konu, hem yer bakımından kısıtlamıştı. XV. ya
da XVI. yüzyıldan itibaren zanaat toplulukları
da, demekler de artık içlerine kapanık ve ma­
hallî l?ir hal aldıklarından, bunların gelenekle­
ri ellerinde tuttukları artık söylenemez. Yalnız
o sırada ortaya çıkan “ compagnonnage” adlı
işçi demekleri, eski usul ve âdabın ülküsüne ve
evrenselliğine bağlı kalıyorlardı. Fakat bunla­
rın yayılmaları da bir yandan uğradıkları ce­
zaî ve dinsel yasaklar yüzünden; öbür yandan
da yalnız üyelerinin çıkarlarını savunmak için
sınırlı bir çalışma yapmaları yüzünden engel­
lenmekteydi.
Almanya’da da durum aynıydı: Orada da
zanaat topluluklarının gelişmesine bazen sitenin
aristokratik zümresi, bazen
mahallî derebey-
ler, bazen imparatorun kendisi engel oluyordu.
Bu değişiklikte Iskoçya locaları, Ingiltere
localarını geride bıraktılar. 1439 dan beri, II.
Jack’in verdiği bir imtiyaz uyarınca bunların
üstad-% âzam’ları, irs yoluyla işbaşına geçen
Saint-Clair of Rossclyn derebeyleriydi. Marie
de Lorraine’in kocası, Mary Stuart’m babası o-
lan V. Jack’in saltanat döneminde (1513-1542),
koyu bir hümanizmacı olan o zamanki Saint-

--- Sayfa 48 ---
M A S O N L U K
47
Clair derebeyi İtalya’ya gitti. Oradan şevk ve
heyecanla dolu olarak geri geldi. İtalya’dan du­
varcılar getirtti, onları Iskoçyalı duvarcılarla
birleştirdi, sonra hepsini kralm himayesinde bir
zanaat derneği halinde teşkilâtladı. Bu demek
de çok büyüyüp gelişti.
İngiltere’de durum özellikle 1607 den baş-
lıyarak, yani I. Jack kendisini duvarcılığın ko­
ruyucusu ilân edince değişti. Inigo Johes bu
demeğe üstad (usta) tâyin edildi ve tıpkı Saint-
Clair derebeyi gibi, o da locaları, İtalyan aca-
âemia’lannı örnek tutarak teşkilâtladı. Bu ye­
nilikler, okuyup öğrenmeğe kabiliyeti olmıyan
masonların azalmasına ve kültürlerini genişlet­
mek isteyen önemli kişilerin de bu kardeşlik
kuruluşuna girme talebinde bulunmalarına yol
açtı. O zaman asillerle zenginler için masonlu­
ğa girmek moda haline geldi. Azınlık,
yavaş
yavaş çoğunluk halini aldı ve topluluğun yöne­
timini ele geçirdi.
III — Felsefi, politik v© dinsel etkiler
O sırada masonluğa giren Rose-Croix ta-
rikati mensuplarının, orada “kabul edilmiş” ma­
sonlar olarak oynadıkları önemli rolü
ileride
göreceğiz. Röse-Croix tarikati XVII. yüzyılda
Almanya’da kurulmuştu ve mensupları,
Tnn~
n ’dan ilham aldıklarına inanan cezbeli kişiler­

--- Sayfa 49 ---
48
M A S O N L U K
di. Bunların almışları masonluğu değiştirmedi.
Bu bir kan tazelenmesiydi ama, aynı gruptan
bir kan. Bu da masonluğun kendi gelenekleri
yönünde ve fikir alanında daha fazla çalışma-
s na yol açtı. Hal ve şartlardan doğan politik
ve dinsel etkiler, organik yapı üzerinde daha
kesin sonuçlar yarattılar. Ingiltere’de Stuart’-
larla Parlâmento, daha sonra
Stuart’larla O-
range, peşinden Hannover hanedanları arasında
çekişme başlayınca siyasî partilerin, Gilde’-
lerle loncaların nüfuzlarını kullanma çareleri­
ni araştırdıkları muhakkaktır. Özellikle Stuart’-
lar, hele masonlardan yana, bu çareye başvur­
dular. Dinsel ve katolik görevler masonlar için
hep kaçınılmaz nitelikte olduğundan bu ittifak,
daha da kolaylaşmış bulunmaktaydı.
II.
Jack 1688 de tahttan indirildiği zaman
Londra Masonları Demeği’nin Ustad-ı Âzami
Christopher Wren’di. Kendisi II. Jack ve Stuart
hanedanı taraflısıydı ama, yine de 1695 yılma
■vlek görevinde kaldı ve o tarihte yerine Rich-
tnond Dükü Charles Lennox geçti. Bu adam,
evli olan
Portsmouth Düşesi Louise de
Ke-
roualle ile yine evli olan H. Charles arasında­
ki sevişmeden dünyaya gelmişti. 1689 da Chris­
topher Wren yine üstad-ı âzamlığa getirildi vo
1702 de, Kraliçe Ann tahta çıkıncaya dek bu
görevde kaldı.

--- Sayfa 50 ---
m
a
s
o
n
l
u
k
49
III.
William of Orange’ın protestan krallı­
ğı döneminde masonluğun katolik olarak kal­
dığının bir kanıtı da York Locası’nm 1693 ta­
rihli yasasında bulunmaktadır. Bu metin, es­
ki yasalardaki benzeri metinleri tekrarlamakta
ve Tanrı ile Kutsal Kİlise’ye sadık olmak zorun­
lu ğıı üzerinde özellikle durmaktaydı. Aynı hü­
kümler 1704 tarihli yasada da bulunmaktadır.
Orangist’ler de kendi bakımlarından loca­
ların katolik geleneklerini değiştirerek
onlar­
dan yararlanmağa
çalıştılar.
III. William’m
1694 de masonluğa kabul edildiği muhakkak gi­
bidir. Bazı localar onun himayesine girdiler ve
Hampton Court’da, onun başkanlığında toplan­
tılar yaptılar. Bu masonluk teşkilâtı 1694
de
yeni bir yasa yayınladı. 1. maddesi
şöyleydi:
“İlk göreviniz Tanrı’ya sadık olmak ve Onu ta­
nımayan bütün sapkınlıklardan kaçınmaktır.”
Görüldüğü gibi, artık “Kutsal Kilise”ye bağlı­
lık sözkonusu değildi. Fakat bu nüfuz çarpış­
ması yine de açıktan açığa bir anlaşmazlık ha­
line girmişe benzememektedir. Ancak protestan
eğilimin yavaş yavaş üstün gelmiş olması ve
iki hizibin de localarda Stuart’lar tarafından
olduğu kadar Orange’ler tarafından da ilân e-
dilen zahirî hoşgörürlük havası içinde
buluş­
muş olmaları muhtemeldir. Aynı zamanda dıı
I'1. -1

--- Sayfa 51 ---
operatif masonluk —yani, duvarcılık zanaatı—
tam bir gerileme halindeydi. Christopher Wren
1702 de görevinden ayrılınca yerine başkası geç­
medi. 1703 de Londra’daki Saknt Paul Locası
bir karar verdi ki bu, masonluğun ne kadar de­
ğiştiğini göstermekteydi. Kararda şöyle denil­
mekteydi: “Bundan böyle masonluğun imtiyaz­
ları yalnız yapı işçilerine mahsus olmıyacak, fa­
kat daha önce de yapıldığı gibi, bu imtiyazlar,
bunlara sahip olmak isteyen her sınıftan kim­
seleri kapsıyacaktır.”
IV — Londra Büyük Locasının kuruluşu
Masonluk o zamana dek kendi geleneksel
kuruluşuna ve özellikle, yazılı olmamakla bir­
likte daima bir temel ilke olmuş olan “hür lo­
cada hür mason” ilkesine bağlı kalmıştı. Res­
men bilinmeyen, fakat görünüşe göre dinseltpo-
litikanm da etkilediği nedenler yüzünden, An-
glikanlar,
geniş
yetkilere sahip, yüksek bir
masonluk mercii kurmağı düşündüler. Bu mer­
ci, locaların düzenliliği hakkında karar verme
imtiyazına ve yeni localar açma yetkisine sahip
olacaktı.
24 Haziran 1717 de, adlarını toplandıkları
meyhanelerin adlarından alan dört Londra lo­
cası, Büyük Loca adı altında birleşik bir teşki­
lât kurdular ve Anthony Sayemi de, bütün kar­
50
M A S O N L U K

--- Sayfa 52 ---
M A S O N L U K
51
deşler üzerinde otorite sahibi olmak üzere, üa-
tad-ı âzam seçtiler. 24 Haziran 1718 de onun
yerine George Payne geçti ve masonluğu ilgilen­
diren bütün yazılı metinlerle yasaların toplan­
ması için çalışmalar yapılmasını emretti. Er­
tesi yıl George Payne’in. yerine Jmn-Theophile
Desaguliers geçti, ama Payne 1720 de yine üs-
tad-ı âzamlığa geldi ve 1721 de, Montaigu Dü­
kü üstâd-ı âzam seçildiği sırada, ilk bir ana-
tüzüğü de kabul ettirdi.
Yeni yasanın yazılması işi, Saint-Paul lo­
casının rahibi, îskoçyalı protestan papaz James
Anderson’a, verildi. Özellikle hem Kardeşlik’in
efsanevî tarihini, hem masonların Görevler’ini
içine alan bu Yasalar Kitabı 1723 de yayınlandı.
Wharton Dükü de o sırada üstâd-ı âzam olmuş­
tu. Bazı kimseler ve bu arada A. Mackey, An-
derson dar kafalı bir adam olduğu için, bu ki­
tabı gerçekten onun yazmadığının muhakkak
olduğunu ileri sürdüler. Söylendiğine göre, mal­
zemenin çoğu ve fikir, Desaguliers tarafından
verilmişti. Nantes fermanının yürürlükten kal­
dırılışı sırasında Londra’ya göçen La Rochelle’-
li bir protestan papazının oğlu olan Desaguliers
(1683-1744) de protestan papazıydı. Aynı za­
manda hukuk doktoru,
fizikçi,
matematikçi,
Royal Bociety üyesi, Wales prensinin özel kili­

--- Sayfa 53 ---
52
M A S O N L U K
sesinin rahibi, Newton’un dostuydu. Çok geniş
bilgisi, parlak, keskin bir zekâsı vardı.
Görevler’in Tanrı ve din
hakkmdaki
1.
maddesinde şunlar yazılıdır:
“Bir mason, taşıdığı sıfat dolayısiyle, ah­
lâk kurallarına boyun
eğmek zorundadır ve
hiçbir zaman aptal bir tanrıtanımaz, dinsiz i-
mansız bir kimse olmıyacaktır. Gerçi eski za­
manlarda masonlar — dini ne olursa olsun—
her ülkede mahallî dinle âmel etmek zorunda
idilerse de şimdi herkesin kendi fikrini kendi­
ne bırakarak, onları sadece bütün insanların
üzerinde anlaşmış oldukları bu dine tâbi tut­
mak; yani onlan birbirlerinden
ayırdetmeğe
yarayan adlandırmalar veya mezhepler ne o-
lursa olsun iyiliksever ve dürüst, şerefli ve na­
muslu insanlar olmalarını istemek daha yerin­
de sayılmaktadır. Blöylece
masonluk, başka
şartlar altında birbirlerine hep yabancı
kala­
cak olan insanlar arasında bir birleşme merke­
zi ve çok içten bir dostluk kurma aracı haline
gelecektir.”
Bu, akla dayanan dinin basit yaradancılık
(deizm) ödevi biçimi altında, bir hoşgörürlük
bildirişiydi. Aslında, A. Lantoine’m da yazdığı
gibi: “Genel düşünce, masonluğun kurucuları*
nm iki din arasında bir bağ kurmak istemiş ol­
dukları yolundadır... Biz ise, protestan nüfuzu-

--- Sayfa 54 ---
mı daha hâkim kılma fırsatını bekliyerek, bir
tarafsız bölge bulmak istediklerini düşünmek­
teyiz.” Nitekim, olaylar da bu yargıyı doğrula­
mış ve Anderson, yazdığı Yasa’nın 1738 de çı­
kan ikinci basımında bir mason için “ ahlâk ku­
rallarına Nuh’un gerçek, emirleriymiş gibi uy­
mak... ve Nuh’un üç buyruğuna boyun eğmek”
(ki bunlar, putlara ve yalancı tanrılara tapma,
kâfirlik yoluna sapma, adam öldürme yasakla­
rıdır) yolundaki görevleri tekrarlamıştır.
Es­
ki Âhit’e yapılan bu ima, yaradaneılığm protes­
tan bir yönde belirtilisini açıkça göstermekte­
dir.
Politik bakımdan Yasa’da şunlar yazılıdır:
“Bir mason, mülkî makamlara tâbi barışçı bir
uyruktur; milletin huzuruna ve mutluluğuna
karşı düzenlenecek komplolarla fesat hareket­
lerine hiçbir zaman karışmamalıdır.”
V — “Eskiter”Ie “Yeniler” arasındaki ayrılma
Başlangıçta yalnız dört mahfilden meyda­
na gelen Londra Büyük Loca’sı — öbür İngiliz
locaları yine eski görevlere saygı göstermeğe
devam ettiklerinden—, uzun zaman sınırlı bir
nüfuza sahip oldu. Anderson’un metni işlenip
hazırlanırken, 1722 de Londra’da Eski Yasa’-
nm bir basımı da yayınlanmıştı. Bunun 1. mad­
desi şöyle demekteydi: “Sizleri, Tann’ya kut­
sal kilisesinde tapınmağa; değersiz inHaıılıır ııı
M A S O N L U K
r>:t

--- Sayfa 55 ---
54
M A S O N L U K
sözlerine kulak verip düşüncelerinizde sapkınlı­
ğa, ayrılığa ve hatâya kapılmamağa davet zo­
rundayım.” Bu, Anderson’la Desaguliers’nin ge­
tirdikleri yeniliklerin açıkça yalanlanması de­
ğil midir?
Direnmenin merkezi eski York Locası idi.
O sırada “eski” diye nitelendirilen
mahfiller,
“hür” loca geleneksel ilkesine saygı göstererek,
herhangi bir bölge teşkilâtı halinde gruplanmış
değillerdi. Ancak 1753 yılındadır ki duruma uy-
mıyanlar aynı silâhlarla savaşmak için Eski Ya-
sa’lar gereğince kurulan Hür ve Kabul Eciıkniş
M fasonlar Büyük Locası, yahut Eski Ma'sonlar
Büyük Locası’m kurmağa karar verdiler.
Eskiler, Yeniler’e özellikle duaları bir yana
bıraktıkları, usûl ve âdabı Hristiyan usûl
ve
âdabından uzaklaştırdıkları, yortu günlerini
göz;önünde tutmadıkları için takaza ediyorlar­
dı. Bu, Kutsal Kilise’ye sadık kalma’nm ta ken-
disiydi, ama bir de önemli nokta vardı: Bu ki­
lise bundan böyle, herhangi bir şekilde belirt­
meğe ihtiyaç olmaksızın, Anglikan Kilisesi’ydi.
Eskilerle Yeniler şeklen değilse bile, fik­
ren
nihayet birleşmiş
bulunuyorlardı.
Es-
kiler’in en faal şahsiyeti, İrlandalI Laur&nce
Dermott oldu. 1756 da Eskiler Büyük Locası’-
nm Yasa’sım, Ahiman Rezem, başlığı altında ya­
yınladı (İbranice ahim, — kardeşler, manalı =

--- Sayfa 56 ---
seçmek, ratzon = Yasa anlamına). Bunun met­
ni de 1738 Anderson Yasası’nm aynıdır,
ama
yaradancı düşünce, Blessington kontuna hitabe­
den ithaf yazısında daha göze çarpar ve belirli
durumdadır.
VI — Birleşik Büyük Loca ve York usûl ve âdabı
Eskiler’le Yeniler arasındaki bölünmeye
rağmen, kurulan üst merci teşkilâtı masonlu­
ğun itibarını arttırıp basma soylu kişileri ge­
çirerek, yine de ona yararlı oldu. Hem aristok­
ratlar, hem aydınlar topluluğu niteliğinde ol­
ması, onun gelişmesine büyük
ölçüde yardım
etti. Soydan ya da halktan, papaz ya da asker,
memur ya da tüccar herkes, bu Kardeşlik ku-
rumuna girme şerefine ermek için can atıyordu.
Eskiler’le Yeniler arasındaki bölünme 1813
yılına kadar sürdü. O yıl, aralarındaki rekabetin
doktrin alanında bir dayanağı kalmadığından
iki Büyük Loca barışıp birleştiler. Yeni teşki­
lât İngiltere Eski Hür Masonları Birleşik Büyük
Locası admı aldı.
1815 de yeni Büyük Locamn Yasası
ya­
yınlandı. Tanrı ve din hakkmdaki I. sayılı ödev
şöyleydi: “Sıfatı dolayısiyle bir mason, ahlâk
kurallarına uymakla görevlidir;
eğer Zanaatı
iyi anlamışsa hiçbir zaman aptal bir tanrıtanı­
maz ve dinsiz imansız bir kimse olmıyacııktır.
Tanrı’nm her şeyi insanlardan başka Uirli'ı n<>ı

--- Sayfa 57 ---
56
M A S O N L U K
düğünü o, herkesten daha iyi anlamak
duru­
mundadır. Çünkü insan, dış görünüşü
görür,
Tanrı ise gönülleri... Bir insanın dini ve tapmış
tarzı ne olursa olsun, tarikatten çıkarılmaz, ye­
ter ki yerle göğün yüce mimarına inansın ve
ahlâkın kutsal görevlerini yerine getirsin...”
Görülüyor ki, Anderson’un ileri sürdüğü geniş
hoşgörü artık sözkonusu değildir. Yaradana.li-
ğm yerini kişisel bir Tanrıcılık almıştır.
Birleşik Büyük Loca aynı zamanda Eski-
ler’in usûl ve âdabına göre çalışmağa karar ver­
di. Eskiler kendilerini York Masonları diye ad­
landırmışlardı, York usûl ve âdabı da buradan
geldi ve öylece kaldı. Bu, yalnız Büyük Britan­
ya’da değil, Kuzey Amerika’da da uygulanmak­
tadır. (Çırak, kalfa, usta olmak üzere) üç sem­
bolik derecesi vardır. Bunların üstünde, Eski-
ler’in uyguladıkları bir de Royal Arch derece­
si vardı ki bununla öteki üç derece arasında şu
“fer’i” dereceler bulunmaktaydı: Mark Master,
Past Master, Most Excellent Master.
1815 den beri Birleşik Büyük Loca’mn ta­
rihinde hiçbir önemli olay göze çarpmamakta­
dır. Siyasal ve dinsel kurulu düzene bağlılık il­
kesine sadık kaldı. Başında ya da içinde Kral­
lık büyüklerinin ve kral ailesi
mensuplarının
(nitekim bugün de Edinburgh Dükü gibi) bu­
lunmasından şeref duydu.

--- Sayfa 58 ---
IV
î — Masonluğun Fransa’ya girişi
Fransa’ya yerleşen modern biçimdeki ilk
masonluğun Stuartçı Iskoçya masonluğu oldu­
ğu ve bu girişin, Londra Büyük Locası’nın ku­
ruluşundan çok önce olduğu anlaşılmış bulun­
maktadır.
1649 da I. Charles’m kafası kesildikten son­
ra onun dul eşi olan (IV. Henri ile Marie
de
Medicis’nin kızı)
Henriette de France, XIV.
Louis’nin, gelip Saint-Germain şatosuna sığın­
ması için yaptığı teklifi kabul etti. Çok geç­
meden Iskoçya asillerinin birçoğu da onun ya­
nma geldi. J. Berteloot’un yazdığına göre:
“Bunlar, vakit geçirmeden Cromwell aleyhinde
bir harekete giriştiler. Fakat kendi partilerine
yabancı ya da düşman îngilizlerden korunmak
için..., onursal üyeleri oldukları mason locaları­
nın arkasına gizlenerek çalıştılar. Meslek sırrı
denilen şeyin ardına sığınarak bu sayede faz
laca bir boşboğazlık tehlikesiyle karşılaşmak
sızm kardeşlerinden İngiltere’de kalmış
olnıı
FRANSA’DA MASONLUK

--- Sayfa 59 ---
58
M A S O N L U K
larla haberleştiler ve onlarla anlaşarak,
“dik-
tatör”ü (yani Crormvell’i) devirmek için komplo
hazırladılar.”
II. Charles 1661 de, tahta çıkışının arife­
sinde, Saint-Germain’de Royal Irlandais, daha
sonra da Gardes Irlandaiscs adı altında bir alay
kurdu. Bu alay da Stuart’larm kaderini paylaş­
tı. Limerick’te teslim olan kıtalara o da dahil
olduğundan, Albay William Dorrington’un ko­
mutası altında olduğu halde 9 Ekim 1689 da
Brest’de karaya çıktı. 1698 e kadar Fransız or­
du kadrosunun dışında olarak Saint-Germain’-
de garnizon kurdu. O tarihte de Fransız ordu­
suna katıldı.
Bu İrlanda Muhafızları Alayının bir mason
locası vardı ki, üyelerinin listesi bize
kadar
gelmiş bulunmaktadır. 13 Mart 1777 de Meş-
rık-ı Âzam, locanın 25 Mart 1688 de kurulmuş
olduğunu kabul etti. Başlangıçta bu locanın hiç­
bir ayırıcı unvana sahip
olmamış bulunması
muhtemeldir. 1752 den başlıyarak Tam Eşiıtlik
(Parfaite Egalite) adını kullanmış olduğunu gö­
rüyoruz. Bu, XVII. yüzyılın, izini bilebildiğimiz
tek locasıdır. Fakat Stuart’çılann Fransa’da ö-
zellikle Saint-Germain’de İrlanda ve İskoçya
göçmenleriyle meydana getirilen ikinci bir ala­
yın içinde başka mahfiller kurmuş oldukları da
düşünülebilir.

--- Sayfa 60 ---
M A S O N L U K
r>!)
1717 de Büyük Londra Locası’nm kurulu­
şundan sonra her iki çeşit masonluk da Fran­
sa’da gelişti, ama îskoçya masonluğu daha çok
gelişmiş haldeydi. İngiliz masonluğu tabiî da­
ha fazla güçlüklerle karşılaşıyordu. Bunun mah­
filleri Fransa’da az sayıdaydı. Fakat yine de
— Londra Büyük Locası’na bağlı oluşları dola-
yısiyle— en doğru bilgilere bunlar hakkında sa­
hip bulunuyoruz. “îskoçya” locaları ise, tersi­
ne, eski kurallar uyarınca
yaşayıp gelişmeğe
devam ediyorlardı: Bu kurallar gereğince ma­
sonlar, yapıp ettiklerinden bir üst mercie he­
sap vermek zorunda olmaksızın, serbestçe
lo­
calar kurabilmekteydiler.
II — Masonluğun ilerlemeleri
Söylendiğine göre Fransa’da İngiliz kayna­
ğından ilk “spekülâtif” loca, Dunkerque
şeh­
rinde 1721 yılında Dostluk ve Kardeşlik (Ami*
tie et Fraternite) adı altında kurulmuştur, ama
bu olay, kesin değildir.
Buna karşılık 12 Haziran 1726 da Paris’te
(1731 de Derwentwater kontu unvanını alacak
olan) Charles Radclyffe tarafından Saint-Tho-
mas adıyla bir îskoçya locası kurulduğu mu­
hakkak görünmektedir. Stuart’lara sadık olan­
lar Saint-Thomas of Canterbury’ye biiyiik mıy-
gı gösterdiklerinden, locaya da onun adı veril­
mişti.

--- Sayfa 61 ---
60
M A S O N L U K
Radclyffe’lar îskoçya’nın en. eski ailelerin­
den biriydi. Uzun zaman Stuart’lara ve Katolik­
liğe sadık kaldı. Charles Radclyffe’m mason­
luğa şövalye Ramsay tarafından sokulduğu an­
laşılmaktadır. İngiltere’ye girmeğe çalıştığı sı­
rada, 1746 da esir düştü. Ölüme mahkûm edi­
lerek 8 Aralık 1746 günü idam edildi.
Saini-Thoma's locasının lokali
Saint-Ger-
main mahallesinde, Boucheries sokağında Hure
adında birinin “Louis d’Argent” adlı lokanta-
smdaydı. 1729 da politik bakımdan bir aynlma
meydana geldi ve Saint-Thomas, yerini Orange
taraflısı bir locaya bıraktı, o da lokantanın adı­
nı aldı. Bunun üzerine Saint-Thomas toplantı­
larını ya belki Buci sokağındaki Landelle’in ye­
rinde, ya da daha muhakkak olarak Leroy’nm
Deux-Ecus sokağındaki Soissons otelinde yap­
tı.
Saint-Thomas locasındaki ayrılık sonucu
kurulan yeni “Louis d’Argent” locası oraya 12
Haziran 1729 günü yerleşti. Doğuş şekli dola-
yısiyle bu locanın sık sık Saint-Thomas au Louis
d’Argent diye anıldığı görülmektedir, bu yüz­
den de yine sık sık Saint-Thomas locasıyle ka­
rıştırılmaktadır.
Beratını Londra Büyük Lo-
cası’ndaıı ancak 3 Nisan 1732 de aldı ve aynı
yılın 20 Kasım günü Buci sokağı 4 No. daki

--- Sayfa 62 ---
M A S O N L U K
<11
ünlü lokantacı Landelle’in Bussy adlı
oteline
resmen yerleşti.
Saint-James Evening Post gazetesi 20 Ey­
lül 1735 tarihli sayısında, Paris’de Desaguliers
ile Richmond dükünün başkanlığında ve İngil­
tere Büyükelçisi Waldgrave kontu: ile başkan do
Montesquieu de hazır bulunduğu halde yapılan
ilk mason toplantısından sözederken belki
de
bu mahfili ima etmektedir: Majeste Fransa Kra­
lının Devlet sekreteri kont de Saint-Florentin,
bu oturumda masonluğa kabul edilmişti.
1729 Aralık ayından itibaren yeni bir lo­
ca, —o zamanın deyimiyle bir “Kız”— Louis
d’Argent’dan ayrıldı ve Loge des Arts Sainte-
Marguerite adını aldı. Yine aynı yıl Paris’de II.
Jack ve Stuart’lar tarafını tutan Samt-Pierre -
Saint-Paul adlı bir loca daha kuruldu.
1732 de Bordeaux’da İngiliz deniz subayla­
rı İngiliz Loca&ı'ryı kurdular ki, bu sonradan
Londra Büyük Locası’ndan 204 sicil sayısını al­
dı. 1733 de Londra Büyük Locası Valenciennes’-
de Parfaite Union locasını kurdu. 1735 de Pa­
ris’de Louis d’Argent’dan yeni bir loca
daha
ayrıldı. Bu, Buci ya da Bussy locasıydı ki, son­
radan dük d’Aumont üstâd-ı muhteremi olunca,
o da “ Aumont” adını aldı.
12
Ağustos 1735 de, Londra Büyük Locrhi’-
nın Üstâd-ı Âzam’ı olan Lord WcymouUı, Ucrry

--- Sayfa 63 ---
62
M A S O N L U K
bölgesindeki d’Aubigny şatosunda Aubigny İs­
koç Locası’m kurdu. Bu şato d’Aubigny’ye 1734
sonunda 85 yaşında ölen ninesi, Portsmouth dü­
şesi Louise de Keroualle’den miras kalmıştı.
Louise-Renee de Penancoet de Keroualle,
gençliğinde Fransa’nın en güzel kızıydı. Devrin
kralı XIV. Louis’ye, sahip olduğu tek silâhlar­
la —güzelliği ve entrikaya olan düşkünlüğü ile—
hizmet etmek için Londra sarayına gitmişti. O-
rada II. Charles’m metresi oldu.
O da ona
Portsmouth düşesi unvanını verdi.
İhtiyarlık
günlerinde katolikliği derin bir kaba sofuluk ha­
line gelmişti. Fakat dehâ derecesini bulan en­
trikacılığından vazgeçmiş değildi. Gerçi koyu
bir Stuart taraftarı olarak kalmıştı ama, kar­
şı partinin mensuplariyle de görüşüyordu. Fa­
kat torunu Richmond dükünün karşı
partiye
pek aldırış ettiği yoktu. Richmond dükü kato­
lik olduktan sonra anglikanlığa geçmişti ama,
katolik çevrelerde hâlâ büyük itibar sahibiydi.
1724 de Londra Büyük Locası’nın Üstâd-ı Â-
zam’lığım yapmıştı. Hem öyle bir dönemde ki,
henüz gelişme çağının bunalımı içinde bulunan
bu Loca, zahirî bir hoşgörü altında, bağımsız ve
kurallara sıkı sıkıya sadık kalmış locaları kol­
lamak arzusundaydı.
D’Aubigny Locası düşesin şatosuna yerleş­
meden önce Keroualle ailesinin Paris’te,
Va-

--- Sayfa 64 ---
M A S O N L U K
renne sokağındaki konağında çalışıyordu.
12
Ağustos 1732 de Londra Büyük Locası’na ka­
tıldı...
Portsmouth düşesinin Paris’teki konağında
Richmond Dükü, Başkan de Montesquieu ve
Tuğgeneral Churchill de hazır bulunduğu halde
yapılan bir masonluğa kabul törenini
anlatan
7 Eylül 1734 tarihli Saint-James Evening Post
gazetesinin bu d’Aubigny locasına imada bulun­
muş olması hatıra gelebilir.
Bu yedi sekiz ana locadan sonra Fransa’da
daha birçok mahfiller kuruldu. Masonluk Fran­
sa’da kendine elverişli bir ortam bulmaktaydı:
Bunun nedeni bir önceki zorbaca saltanatın ha­
vasına karşı tepki gösterme ihtiyacı, hürriyete
olan susamışlık, Ingiltere’ye ve onun kuramla­
rına beslenen meraktı. Söylendiğine göre, 1744
de Paris’te 22 loca vardı. XVIII. yüzyıl boyun­
ca düşünüş tarzının tekâmülü de bu hareketi
hızlandırmaktan geri durmıyacaktı. 1771
de
Paris’teki locaların sayısı 154,
taşradakilerin
sayısı 322 idi. Ayrıca 22 tane de alay locası
vardı. Şunu da kaydedelim ki, bu çoğalış özel
likle Iskoçya localarının eseriydi. 1766 dan ön­
ce Ingiltere Büyük Locası ancak Loms d’Argent,
Valenciennes’deki Parfaite Union localarına ve;
D’Aubigny Locası’na resmî berat vermişti. 1771

--- Sayfa 65 ---
de ise Fransa’da yetkilerini ondan alan on lo­
ca yoktu.
III — îlk Büyük Loca
1735 ten itibaren îskoçya masonluğu Fran­
sa’da öyle bir önem edinmişti ki, localar bir üs-
tâd-ı âzam seçme ihtiyacını hissettiler. Ingiliz
örneğine uygun bölge teşkilâtı şekli yol alma­
ğa başlamıştı, ilkin bu unvan, 1735 e doğru, Is-
koçya baronneti James Hector Maclecm’e, son­
ra 1736 da Derwentwater Lordu Charles Rad-
clyffe'a verildi.
Lord Derwentwater’in 1737 ye doğru yet­
kilerini dostu Lord Hamouester'e devrettiği u-
zun zaman kabul edildi ama, İngiliz asillerinin
listesinde bu ad bulunamadığından, bu
zatın
üstâd-ı âzamlığmdan artık sözedilmez oldu. 1934
te İngiliz masonlarından W. E. Ross bu' Lord
Harnouester adının, Butler d’Ormond ailesin­
den kont Charles Arran “ Wester” in adından
galat olduğunu ve unvanın koyu Stuart taraf­
tarları tarafından kullanıldığını ileri sürdü.
Yine o sıralarda “İngiliz” locaları da kendi
bakımlarından Londra Büyük Locası’nm koru­
yuculuğu altında toplanmayı denediler.
1735
te bir Taşra Büyük Locası kurmağı tasarladı­
lar ve Londra’dan bir kuruluş beratı istediler.
Fakat istek kabul edilmedi. Bu red cevabı üze­
# 4
M A S O N L U K

--- Sayfa 66 ---
Î 1 A 8 6 N L Ü K
cs
rine “Ingiliz” localan Iskoçya localariyle sür­
dürdükleri iyi ilişkiler dolayısiyle buna aldır-
mamağa karar verdiler. 1736 da hepsi bir ara­
ya gelip kendi başlarına buyruk olarak bir Bü­
yük Taşra Locası kurdular.
iki yıl sonra, 24 Haziran 1734 te bir genel
kurul, Fransız asillerinden Orleans valisi
ve
Antm dükü Louis de Pardaülon de Gondrin’i
“ Fransa Krallığındaki masonların dgimî ve tir
mumî üstâd-ı âzami” tâyin etti. Eöylece de
Fransa Büyük Locası fiilen kurulmuş oldu.
(Ancak, Fransa Büyük Locası resmî adı
1756 da ortaya çıkacaktır. Daha önce “Fransa
Nizamî Localan”nın, “Paris Büyük Locası”nın,
hattâ “Fransa Büyük Ingiliz Locası”nm sözü
geçmekteydi ki bu, Fransız masonlarının her­
hangi bir bozuşmaya meydan vermek isteme­
diklerini açıkça gösterir. Bazılarının söyledikle­
rine göre, Ingilizler sonunda bu Taşra Büyük
Locası’m 1743 de kabul etmişlerdir ama,
bu
şüpheli fikri destekliyen hiçbir şey yoktur.)
Bununla ilgili tören d’Aubigny şatosunda
yapıldı ve Antin Dükü’ne unvanının beratı,
Richmond Dükü tarafından verildi. Şu htılde,
İngilizlerle olan bağın kopması diye bir şey yok­
tur, ama Fransa’da kurulan ve bir
Fransıza
verilen bu üstâd-ı âzamlık yine de Fransız ma-
I*'. 8

--- Sayfa 67 ---
68
M A S O N L U K
sonluğunu Londra Büyük Locası’ndan ayır­
maktan geri kalmıyordu. îngilizler de bunu sez­
diler ve bu yüzden çok canlan sıkıldı. Nitekim
Anderson Yasası’mn 1738 baskısında: “Bu nan­
körler sahip olduklan şan ve şerefin kendileri­
ne ancak İngiltere’den geldiğini unutuyorlar,”
şeklinde bir söz geçmektedir.
IV — Büyük Loca’dan Meşnk-ı Âzam’a
1743 te Antin Dükü 37 yaşında öldü. 11
Aralık günü Paris’teki 16 locanın üstâd-ı muh­
teremleri toplanarak onun yerine hanedan men­
subu bir prens olan Clermont Kontu Lcnds de
Bourbon-Conde’yı seçtiler. 1709 da doğmuş olan
bu zat, Bourbon Dükü III. Louis ile XIV. Louis’-
nin Mme de Montespan’dan edinip sonradan ne­
sebine geçirttiği Mile de Nantes’m üçüncü oğ­
luydu (Aynca biri Conti Prensi, öbürü de Ma­
reşal de Saxe olmak üzere iki aday daha vardı).
Fakat ne yazık ki bu şeref pâyesinm bir de
ters yönü vardı: Uç büyük manastırın başı ve
sonradan kendisi de Saint-Germain-des-Pres ra­
hipliğine getirilecek olan Kont,
hem papazdı,
hem yiğit bir savaşçı ve çapkın bir
adamdı.
Dansözlerle olan ilişkileri ve rezaletleri ağızdan
ağıza dolaşıyordu. Aynca okuyup
öğrenmeğe
meraklı, kültürlü, iyiliksever bir kimseydi, fa­
kat masonlukla uzun boylu ilgisi yoktu ve bu

--- Sayfa 68 ---
m
a
s
o M l ü k
67
konuda ateşli bir çaba göstermiyordu. Daha se­
çilir seçilmez, üstâd-ı âzam yetkilorinden vaz­
geçti ve kendini, epey esrarlı bir kimse olan
banker Baur vasıtasiyle temsil ettirdi. Bu adam
da masonluktaki dereceleri çoğaltmak ve bun­
ların utandırıcı bir şekilde
alış-ver'şini yap­
makla suçlandı. Clermont Kontu 1758 de onun­
la çalışmaktan vazgeçmek zorunda kaldı ama,
yerine de özel bir vekil getirdi. Bu adam, dans
hocası Lacome adında biriydi ve otoritesi çok
şüpheliydi. Ondan yana olanlarla olmıyanlar a-
rasmdaki uyuşmazlıklar, kıskançlıklar ve bece­
riksizlikler arttıkça arttı ve Tarikatin istikra­
rım tehlikeye düşürdü.
24 Haziran 1762 de, Lacome’u görevden
uzaklaştırdıktan sonra Clermont Kontu onun
yerine genel vekil unvaniyle ChaiUon de Jon-
vffie’i tâyin etti. Fakat kargaşalıklar yine de­
vam etti. Bunun sonucu olarak Büyük Loca’nm
içinde iki eğilim belirmeğe başladı: Bunlardan
birinin başında Lacome,
öbürünün başında
Chaillon de Jonville vardı. 1765 te Büyük Lo­
ca’nm görevlilerini yenileyen ve Lacome’un bü­
tün taraftarlarını s af dışı bırakan seçimlerden
eonra, gerçek bir bölünme başgösterdi. ileride
sözünü edeceğimiz Doğu ve Batı imparatorları
Kumlu gibi yüksek İskoçya derecelerini dağı­
tan teşekküllerin muhalefeti yüzünden, huzur­

--- Sayfa 69 ---
68
M A S Ö N L Ü K
suzluk daha da arttı.
Üyelikten çıkarılanlar
Tarikatin 27 Aralık 1766 da kutlanan hayra-
mından yararlanarak binanın kapısını zorladı-
lar ve içeride yapılmakta olan çalışmalara sek'
te verdiler. Derken kutlama töreni kavga-dö-
viişe döküldü. Düzeni kurmak için işe polis ka­
rıştı ve toplantılar süresiz olarak yasaklandı.
Masonluk çalışmaları da 1771 yılına kadar ya­
pılamadı.
V — Fransa Meşnk-ı Âzamı’nm kuruluşu
Böylece ortaya çıkan
kanşıklık, Fransız
masonluğunun örgütlenme eksikliğini gösteri­
yordu. Her mahfil kendi üstâd-ı muhtereminin
direktiflerine göre hareket ediyordu. Üstâd-ı
muhteremleri işten uzaklaştırmak imkânsızdı.
Ancak kuvvetli bir iktidar, birbirleriyle çekiş­
me halinde olan hizipleri
ortadan kaldırarak
Tarikat’e “güe ve gürbüzlük” aşılayabilirdi. Bu
yenileştirme özellikle Fransa asilzadelerinden
Luxembourg Diikü’nün eseri oldu.
16 Haziran 1771 de Clermont Kontu haya­
tı, manastırlarını ve
dansözlerini terkederek
“Ebedî Meşrık’a intikal” etti. 24 Haziran tari­
hinde Lacome’la üyelikten çıkanlanlar grubu,
Luxembourg Dükü ile ilişki kurarak
üstâd-ı
âzamlığı kralın kuzeni (ileride Orleans Dükü
unvanını alacak olan) Chartres Dükü’ne kabul

--- Sayfa 70 ---
M A S O N L U K
ettirdiler. Bu yüksek kiş'lerin kayırması saye­
sinde, bunlar yine üyeliğe kabul edildi.
Yeni
üstâd-ı âzam o zaman 29 yaşındaydı. Biraz is­
yankâr ruhlu idi, halk tarafından oldukça sevi­
liyordu, ama mason gelenek ve görenekleri hak­
kında hiçbir bilgisi yoktu. Fakat hiç olmazsa
bu kuruluşu admın ve soyunun ününden ya-
rarlandırabilirdi. Luxembourg Dükü de, genel
yönetici sıfatiyle, her türlü insiyatifi alabile­
cekti.
9
Ağustos 1772 de, Doğu ve Batı impara­
torlun Konseyi'nin de kendisine katıldığı, ye­
niden üyeliğe almanlar grubu “Tarikatin yöne­
timinde reform yapmak, yüksek dereceleri ye­
niden örgütlemek ve yeni bir tüzük düzenlemek”
için bir inceleme komisyonu kurdurdu. 24 Ara-
hk’ta, özel olarak toplantıya çağırılan bir ku­
rul, Fransa Büyük Locası’nm fesholunduğunu
ilân etti. 9 Mart’ta da Fransa Büyük Millî Lo­
cası adıyla yeni bir bölge teşkilâtını kurma işi­
ne girişiyordu. Birçok hazırlık toplantılarından
sonra 22 Ekim 1773 te bu bölge teşkilâtı bir
genel kurul toplantısı yaptı ve kendisine Fran­
sa Meşrık-ı Âzami adını verdi. Aynı zamanda
Çok Saygıdeğer ve Çok Sevgili Kardeş Chartrea
Dükü, Fransa’daki mason Tarikatinin üstâd-ı
âzami olarak törenle işbaşına geçti.
Yeni kuruluşun en büyük üstünlüğü, kc-

--- Sayfa 71 ---
70
M A S O N L U K
sin hükümleri olan bir tüzükle yönetilmesi ve
bir idare kuruluyla birlikte merkezî bir iktidar
teşkil etmesiydi. Bütün locaların temsilcileri de
bunda hazır bulunmaktaydılar. Gerçek bir
"mason demokrasisi” olarak böylece kardeşle­
rin çoğunluğunun sevgisini kazandı. Fakat
mahfillerin üstâd-ı muhteremlerinden bazılany-
le imparatorlar Kurulu bu karan kabul etme­
diler ve Fransa Büyük Locası’na sad:k kaldı­
lar. Bunun üzerine, Büyük ihtilâle değin iki ra­
kip örgüt arasında sürekli bir nüfuz mücadele­
si başladı. Beri yandan Chartres Dükü Fran­
sa'yı baştanbaşa dolaşıyor, iki hizipten de say­
gı görüyor, onlann aralarmda çekişmelerine
göz yumuyordu. Zaten kendisinin bütün mason­
luk faaliyeti de bu saygı törenlerinden ibaret­
ti. işlerin yürütülmesini Luxembourg Dükü ile
M. de Chaumont adında özel bir sekretere bı­
rakmıştı.
VI — Masonluk ve kral
Masonluğun hızla gelişmesi çok geçmeden
kamuoyunun da, kralın da dikkatini çekmişti.
16 Şubat 1737 de, Tuileries’de ve Palais-Royal’-
de halkın konuştuklan
hakkında polis genel
müdürüne verilen bir raporda şunlar vardı:
“Burada herkes Farmason tarikatinin kaydetti­
ği ilerlemelerden sözetmektedir. Bütün büyük­

--- Sayfa 72 ---
M a s o wr l u k
71
ler, ve küçükler de, buna germektedirler.
Bu,
âdeta bir çılgınlık nöbeti halindedir.” Merakı
gıcıklanan halk, kendisine gülünç görünen tö­
renler ve lokantalarda verilen şölenlerle
alay
ediyordu. Zaten görünüşe göre törenlerin teme­
lini bunlar teşkil etmekteydi. Şarkıcılar,
des­
tancılar da işe el atmışlardı:
Farmasonların
Ününü, değerini övelim
Farmasonların.
Çok yakışıklı çocuklar bunlar,
Yalnız kafayı çekmek için toplanıyorlar.
Bütün esrarlı işleri bundan ibaret kalıyor
Farmasonların.
Hükümet ise işleri daha ciddiye alıyordu.
O sırada başbakan olan yaşlı kardinal Fleury
telâşlandı. İktidarı kullanırken
rahatsız edil­
mek istemiyen bir hükümetçe, gizli bir demek
hiçbir zaman hoş görülmez. Üstelik bu gizli
demeğin İngiltere’yle bağlan vardı ve Stuart-
çı, Orangeci diye ikiye bölünmüş olması,
bu­
nu bir siyasî entrikalar ocağı haline getirip baş­
bakanı güç duruma düşürebilirdi. Kardinal
Fleury İngiltere Başbakanı Walpole ile hesap­
lı bir ölçüde iyi ilişkiler sürdürüyordu,
ama
Papa’nm koruduğu Stuart’lan kollamağa da de­
vam ediyordu.

--- Sayfa 73 ---
72
M A S O N L U K
Saint-Florentin Kontu’nun da localarda bu­
lunması ve Fleury’yi kuruluşa
ilgilendirmek
için Şövalye Ramsay’in boş yere yaptığı çaba­
lar, bu kuşkulu havayı dağıtmağa yetmedi. Üs­
telik, krallığın kanunları kesindi; kamu top­
lantıları yasaklanmıştı. Kardinal,
Ramsay’e:
“Kral, toplantı yapılmasını istemiyor,” diye ce­
vap verdi.
10
Eylül 1737 de polis komiseri Deslespi-
nay ile devriyeler, Rapee’de lokantacılık yapan
Chapelot’nun dükkânına zorla girdiler.
Bura­
da: “Bir sürü insan,” buldular. “ Çoğunun önün­
de beyaz bir önlük ve yakalarının içinden ge­
çen mavi ipek bir kordon vardı. Kimi bu kor­
donun ucuna bir Gönye, kimi bir Mala, kimi bir
Pergel ya da duvarcılıkta kullanılan başka âlet­
ler asmıştı.” Bununla birlikte komiser fazla
diretmedi, kardeşlerin adlarını sormağa cesa­
ret edemedi ama, görünüşe göre bunlar önem­
li kişilerdi: Nitekim kapının önündeki çok sa­
yıda uşaklarla arabalardan da bunun böyle ol­
duğu anlaşılıyordu.
Yalnız lokantacı Chapelot hakkında kovuş­
turma yapıldı. 14 Eylül 1737 de polis genel mü­
dürü onu bin frarik para ve lokantasının altı
ay süreyle kapanması cezalarına mahkûm etti.
Kararda “her çeşit birlikler ve özellikle Farma­
sonların birlikleri” de yasaklanıyordu ama, bu

--- Sayfa 74 ---
M A S O N L U K
73
sertlik sürekli olmadı. Yalnız masonları daha
dikkatli ve ihtiyatlı davranmağa şevketti.
Maurepas’nm bakanlığı sırasında masonla­
rın başına başka işler de açıldı. 1741 den beri
Avusturya tahtına kimin
çıkacağı yüzünden
başlıyan ve ancak 1748 de bitecek olan savaş­
ta Fransa’nın başlıca hasmı İngiltere’ydi. O sı­
rada üstâd-ı âzam olan Clermont Kontu savaş­
ta yararlıklar göstermişti ama, beslenen kuşku­
ların nedenini belki bu da anlatır.
1743-1744 de Orleans
ilinde
masonların
birçok toplantılar yapmaları mahallî yönetimi
kaygılandırdı ama,
Paris’e de
danışıldıktan
sonra bunları dağıtmak için eninde sonunda hiç­
bir şey yapılmadı. 22 Aralık 1743 te köy papa­
zının haber vermesi üzerine, bir locanın toplan­
tılar yaptığından şüphe edilen Charonne şato­
suna polis baskın yaptı, bundan hiçbir sonuç
çıkmadı. Fakat Paris’te Mart 1744 te daha cid­
dî aramalar yapıldı, bunlar da bazı elkoymala-
ra, tutuklamalara yol açtı, ama sonları gelme­
di. 18 Haziran 1745 te bir polis ilâmı 1737 ilâ­
mını yeniledi ve Deux-Ecus sokağında lokanta­
cılık yapan loca üstadı Leroy’yı nizamî para ce­
zasına mahkûm etti.
Hal ve şartlardan ileri gelen ve sonuçlan
sınırlı kalan bu olaylardan sonra masonluk kra­
lî iktidar nezdinde, kendisinin gelişmesini ön-

--- Sayfa 75 ---
liyecek bir engelle karşılaşmadı. Üstelik ve ter­
sine olarak şu da söylenebilir ki, kuruluş, kral­
la yakınları tarafından belirli bir sempatiyle
karşılandı; öyle ki, sonunda “kanunen kendisi­
ni yoketmek isteyen Devletin suç ortaklığı ile
yaşamağa başladı!”
XV. Louis’nin mason olup olmadığı çok za­
man sorulmuştur. En koyu masonlardan olan
papaz Pingre’nin evrakı arasında Paris’teki
S ainte-Genevi£ve kilisesinin
(bugünkü Pan-
th6on binasının) temel atma töreni dolayısiyle
yazılmış şu mısralarla karşılaşıyoruz:
Elinde asasıyla Louis, kanunları koyarken
Her Fransız, efendisi olan onu şefkatli bir
baba sayıyor
Bir tapınak kurmak için eline gönyeyi alın­
ca
Her duvarcı (mason), kardeşini kralların
en büyüğü görüyor.
20
Ekim 1745 te Büyük Loca’nm, Kralın
Maiyeti Locası adı altında bir mahfil kurduğu;
buna özellikle kralın personeli arasındaki
su­
bayların girdiği; üyeleri içinde kralm şahsına
bağlı bir papazın da bulunduğu muhakkaktır.
XVI. Louis’nin saltanat döneminde bu lo­
ca, Saray Meşnkma Bağlı Üç Kardeşler Aske­
rî Locası adını aldı. XVI. Louis’nin masonluğa
74
M A S O N L ü K

--- Sayfa 76 ---
M A S Û N L ÎT K
78
girdiği ancak tahmin edilmekte ise de buna kar­
şılık iki kardeşi (XVIII. Louis adıyla tahta .çı­
kacak olan) Provence Kontu ile
(X. Charles
adıyla tahta çıkacak olan)
Artois Kontu’nun
mason oldukları muhakkaktır. Bu, masonluğun
tamamen zafer kazan d’ğı dönemdir.
Fransa’­
nın bütün büyük adları, Rohan’lar, Polignac’-
lar, Noailles’lar, La Rochefoucauld’lar, Bouil-
lon’lar, SĞgur’ler... hep masondular. Toplantı­
larını Auteuil’de. Mme Helvetius’ün evinde ya­
pan ve Voltaire’i de üyeliğe almış olan Dokuz
Ktzkardeş Locası, Fransa’nın şanını sınırların
ötelerine yaymış bulunan ünlü aydınları bağrın­
da toplamış
bulunmaktaydı. Ünlü Amerikan
fizikçi, filozof ve devlet
adamlarından
olup
yurdu bağımsızlığa kavuştuktan sonra bir itti­
fak andlaşmasmm esaslarını görüşmek
üzere
Fransa’ya gelmiş bulunan Benjamin Franklin
de bu locanın üstâd-ı muhteremliğini yapmış­
tı. Bu dönem aynı zamanda Fransa’da yüksek
sosyetenin masonluğa karşı merak duyduğu sı­
ralara rastlar: Gerçekten, o dönemde bu sosye­
te Mesmer’le Cagliostro’nnn düzenledikleri es­
rarlı ve gizli törenlerin çapkınca, mistik ve ke­
rametli çekiciliğinin etkisi altındaydı. Caglios­
tro sonradan şarlatanlık mertebesine düşmüş,
“kimse beni anlamıyor” diye yakınmış ve — ile­
ride de göreceğimiz gibi— Büyük ihtilâlin pat­

--- Sayfa 77 ---
76
M A S O N L U K
lak vereceğini önceden bildirmişti. Mason ta-
rikatinin ayrıca evlât edindiği, üyeleri kadın­
lar olan localar vardı ki, bunların baş'.nda Bour-
bpn Düşesi ile talihsiz kraliçe Marie-Antoinette’-
in yakın arkadaşı Lamballe prensesi ışıldamak­
taydılar. Böylece masonluk, o zerafet ve
dü­
şünce asnnda kamuoyunu çekip çeviren kadın­
ları da elde etmenin yolunu bulmuştu. Kraliçe
Marie-Antoinette, kızkardeşinin kaygılarını şu
sözlerle yatıştırıyordu: “Herkes mason. Böyle­
ce de orada olup biten her şey biliniyor, tehlike
bunun neresinde?”
VII — Iskoççuluk
Iskoççuluk (ecossisme) Fransız masonlu­
ğunun özelliklerinden biridir.
Gerçekten bun­
da, Fransa’da doğmuş olan bir usûl ve âdab,
daha doğrusu bir usûl ve âdab kategorisi söz-
konusudur. Stuart’larm çevresinde Fransa’ya
yerleştiklerini görmüş olduğumuz “Iskoçya” lo­
caları —Londra Büyük Locası’na bağlı mahfil­
lerin tersine olarak— demeğin eski gelenekle­
rini uyguluyorlardı. Politik ayrılığın usûl ve
âdabla ilgisi yoktu. Fakat çok geçmeden yeni­
likler olacaktı, ki bunların başlıcası yüksek de­
recelerdin ortaya çıkmasıdır. Bunun sonucu O'
lan gelişme de ilkin yalnız Fransa’da,
sonra
Almanya’da görülmüştür.

--- Sayfa 78 ---
M A S O N L U K
11
Bu yüksek derecelerin ihdas ediliş:nin kök­
leri ve nedenleri belirsizdir. Kimileri: “Politik
nedenlerle ihdas edilmişlerdir. Bu sayede Stu-
artist şefler locaları uzaktan yönetebiryor-
lardı,”
demişlerdir. Kimisine göre bu ne­
denler kişisel çıkarlara bağlıydı: Böyle şöval­
yelik unvanlarının verilmesi kardeşlerin gu­
rurlarım okşuyor, kendilerinden yüklü aidat
alınmasına vesile oluyordu. Manevî nedenler de
vardı ki bunlar XVIII. yüzyıl boyunca açıkça
ortaya çıkmaktadır: Yüksek dereceler, gelene­
ğin çeşitli biçimlerinin bağlı oldukları
üstad
(usta) derecesinin— inisyatik, yani masonluğa
kabul için yapılan gizli törenle ilgili— bir ge-
lişmesiydiler. (Görünüşe göre îskoçyalılar epey
eski b:r çağda, zanaat masonluğunda “spekülâ­
tif” eğilimler artmağa başlarken üstad dere­
cesini ihdas etmişlerdir. Başlangıçta İngiliz
masonluğu yalnız çırak ve kalfa
derecelerini
biliyordu ve İngiliz masonluğu üstad (usta) de­
recesini ancak 1724 e doğru benimsedi.)
Iskoççuluğun gelişmesi epey karmaşıktır.
Bu akımın “masonluğun kuruluş olarak derin
bir reforma tâbi tutulması yolundaki eğilim”
şeklindeki başlangıç noktası, 1738 de yayınla­
nan ünlü Ramsay Söylevedir.
1686 yılında Iskoçya’nm Ayr şehrinde do­
ğup 1743 te Fransa’da Saint-Germain’de
ölen

--- Sayfa 79 ---
78
M A S O N L U K
Andreıo-Michael of Ramsay, Voltaire’e maledî-
len iddiaların tersine olarak, İskoçya’nın soy­
lu bir ailesindendir, Edinburgh Üniversitesi’nde
okuyarak 1707 yılında mezun oldu. Okuyup öğ­
renmeğe meraklı, mistik, mert bir adamdı. Ang­
likan dininin gereklerini yerine getirerek yete­
rince tatmin olunmadı, bir süre o doktrinden
bu doktrine dolaşıp durdu. 1709 da Fransa’daki
Cambrai şehrinde büyük Fransız yazar ve dü­
şünürü, aynı zamanda başpiskopos rütbesinde
bir rahip olan, Fenelon’la tanıştı, yanında otur­
du ve onun telkinleriyle kendine kesin bir yol
seçti, Ramsay sonradan Katolik mezhebine gir­
di ama bu, Fenelon’un inancının derin izlerini
taşıyan bir katoliklikti. Fransa’da Bouillon Dü-
kü’nün çocuklarına, bu arada Turenne Prensi’-
ne, Roma’da da III. Jack’in oğlu olup taht üze­
rinde hak iddia eden Charles-Edward Stuart’a
öğretmenlik etti. 1730 da Londra’da Royal So­
ciety üyeliğine kabul edildi,
sonra kendisine
Oxford Üniversitesince doktorluk pâyesi ve­
rildi. Bu da, Stuart’lardan yana olan bu kato-
liğin, Anglikan çevrelerle muhafaza ettiği bağ­
lan gösterir.
Albert Cherel’in de yazdığı gibi Ramsay,
Fenelon usulü tapınışın XVIII. yüzyıldaki ön­
deri olmuştur. Cambrai başpiskoposu olan bu
adamın duygulu ve yumuşak inancı ve İncil

--- Sayfa 80 ---
M A S O N L U K
79
kurallarına uygun katolikliği Ramsay tarafın­
dan İskoç masonluğuna aktarıldı ve o, bunun
ateşli bir yayıcısı oldu. Fenelon’un mason oldu­
ğunu söyliyenler vardır ama, bu iddianın asıl­
sız olduğu muhakkaktır.
Ancak Fenelon’un
Ramsay üzerinde yaptığı derin etki yüzünden,
başlangıçta Îskoçya masonluğu denen, fakat
doktrinal gelişmesi bakımından “Fransız” diye
nitelendirilebilecek olan masonluğun manevî
babalarından birinin de — dolaylı olarak— Fe-
nelon olduğunu ileri sürmek, bir aşırılık sayıl­
mamalıdır.
Ramsay’in bu masonluğa yaptığı en büyük
hizmet, verdiği ünlü Söylcv’le ona gerçek bir
yasa ve genel bir düşünce, hareket ve faaliyet
kuralı getirmiş olmasıdır. Bu söylevin başlıca
parçalarını buraya aktarmak yeter:
“Dedelerimiz olan Haçlılar, bütün Millet­
lerin uyruklarını tek bir kardeşlik halinde bir­
leştirmek istediler. Tek amacı kafalarla gönül­
leri birleştirerek daha iyi hale sokacak bir ku­
ruluş meydana getirmeği düşünen bu
üstün
insanlara ne kadar minnet beslesek azdır. Böy-
lece onlar, gelecek günlerde Manevî bir Millet
kurmağı düşünmüşlerdi, öyle bir Millet ki, o-
nun bağrında, herkesin kendi özel durumunun
gerektirdiği ayrılıktan doğan çeşitli görevlere
karşı gelinmeksizin, yeni bir Halk yaratılacak­

--- Sayfa 81 ---
80
M A S o U L ü K
tır. Birçok milletlerden gelme olan bu Halk da,
bu Milletleri erdemin ve bilimin bağlarıyla bir­
birlerine kenetli yecektir!...
“Aramızda üç çeşit Kardeşlerimiz var: Çı­
raklar, Kalfalar ve Ustalar. Biz birincilere ah-
lâksal ve iyiliksever erdemleri; İkincilere
yi­
ğitçe erdemleri; sonunculara da insanüstü ve
tanrısal erdemleri anlatıyoruz.
“Sırlarımız var: Bunlar temsilî işaretler
ve kutsal sözlerdir. Ya bilgimizin bir parçası­
nın, ya ahlâksal bir erdemin, ya da Inanç’la il­
gili bir sırrın anısını akla getirirler...
“Filistin’deki kutsal savaşlar sırasında bu
işaretlerle bu sözler ancak bunları —hattâ ço­
ğu zaman tapmakların sunakları önünde— a-
çıklamıyacaklanna dair törenle andiçen kim­
selere bildiriliyordu. Şu halde bu kutsal vait
rastgele yapılmış bayağı bir and değil, bütün
Milletlerin insanlarını aynı kardeşlik duygusuy­
la birleştiren saygıdeğer bir bağdı. Birkaç za­
man sonra Tarikatimiz, Kudüs Saint-Jean Şö­
valyeleriyle birleşti. O gün bugün de Locaları­
mız Saint-Jean Locaları adını taşırlar.
“Krallar, Prensler, Derebeyleri Filistin’den
yurtlarına dönünce oralarda çeşitli Localar kur­
dular. Son Haçlı Seferlerinden kalma Almanya’­
da, İtalya’da, İspanya’da —ve iki millet ara­
sında o sıralarda varolan yakın bağlar dolayı-

--- Sayfa 82 ---
M A S O N L U K
81
siyle— Fransa ile îskoçya’da birçok Locaların
açıldığı görülmüştür...
Gitgide Localarımız, şenliklerimiz ve
tö­
renlerimiz çoğu ülkelerde ihmale
uğramıştır.
Bununla birlikte bunlar, îskoçyalılar arasında
bütün parlaklıklarıyla yaşamışlardır.”
Ramsay’in masonlukla ilgili faaliyetlerine
gelince, yüksek derecelerin ihdasının onun işi
olduğunda çoğu tarihçiler birleşmektedir. A. de
Compigny’ye göre Ramsay, masonluğu örgüt­
leme işiyle galiba 1727 yılma doğru uğraşma­
ğa başlamıştır. Ragon’a göre 1728 de
(çırak,
kalfa, usta olarak) üç dereceden kurulu mason­
luğun dışında, üç şövalyelik derecesinden mey­
dana gelme bir usûl ve âdab kurmuştur ki, bun­
lar: îskoçyalı, acemi ve Temple (Tapmak) şö­
valyesi dereceleriydi.
Ramsay’in SöyZev’inden sonra îskoççulu-
ğun ikinci olayı 1754 yılında Paris’te Clermant
Kumlu diye adlandırılan meclisin, şövalye de
Bonncville tarafından kurulmasıdır ki bu teşek­
kül adını, yerleştiği ve tahta hak iddia eden
Charles-Edward’m da uzun zaman
oturduğu
Clzvitler Kolejinden almıştır.
1688 de Saint-Germain’de kurulan locanın
faaliyetine devam ettiğini, yüksek derecelerde
de çalıştığını, politika ile uğraşıyor diye Büyük
F. 0

--- Sayfa 83 ---
M A S O N L U K
Loca’yı tanımadığını söyllyen bu yeni masonik
kudretin ömrü epiyce kısa oldu. Fakat yaydığı
düşünceler ve ortaya çıkardığı yeni yeni kollar
dolayısiyle etkisi yine de hayli önemli oldu. En
önemlisi Doğu ve Batı İmparatorları Kurulu,
Kudüs Saint-Jean Iskoçya Büyük ve Egemen
Locası oldu: Bu teşekkül Paris’teki bir locanın
üstâd-ı muhteremi olan Pirlet tarafından 1758
de kuruldu. Bu kurul, Olgunluk yahut Herodom
Usûl ve Âdabı adıyla yirmi beş derecelik bir sı­
nıflamadan meydana gelen yeni usûl ve âdab ih­
das etti.
1761 de İmparatorlar Kurulu Amerika’ya
gitmekte olan Etienne Morin adlı bir üyesine,
oradaki localara yüksek derecelerle ilgili sırları
açıklamak yetkisini bahşeden bir berat verdi.
Amerikalılar bu dereceleri
şevkle, heyecanla
karşılamakla kalmadılar. Bu yirmi beş dereceyi
masonluğu öğreten bütün bilgileri düzenli bir
sistem halinde kapsıyacak yeterlikte bulmadık­
larından, 1786 da bunların sayısını otuz üçe çı­
kardılar. Daha sonraları, 31 Mayıs 1801 de Char-
leston’da, Eski ve Kabul edilmiş Iskoçya Usûl
ve Âdabı otuz üçüncü ve sonuncu Derecesi Yük­
sek Genel Müfettişleri Yüce Konseyi de, başın­
da Büyük Komandör sıfatiyle John Mitchell adlı
Kardeş bulunduğu halde, böylece doğmuş oldu.
Charleston Yüce Konseyi tarafından kendisine

--- Sayfa 84 ---
M A S O N L U K
83
verilen bir berat uyarınca da 22 Eylül 1804 te,
aynı adı taşıyan amiralin oğlu Kont Alexandre-
François-Auguste de Grasse-Tüly tarafından
Paris’te ikiüci bir Yüce Konsey kuruldu. Bu iki
Yüce Konsey Eski ve Kabul edilmiş Îskoçya
Usûl ve Âdabı’nın babası oldular.
VIII — Tadil edilmiş îskoçya Usûl ve Âdabı
Bu usûl ve âdab özellikle Almanya’da,
Fransa’da ve İsviçre’de çok önemli bir mistik
rol oynadı. Kökü, Stricte Observance adlı siste­
me dayanmaktadır ki Gould’a göre bu sistem,
tahta hak iddia eden Stuart prensiyle onu tutan
Cizvitler tarafından kurulup doğrudan doğruya
denetlenmiştir. Başlıca kurucusu 1756 da Ba­
ron de Hund olmuştur. Bu zat masonluğa Frank­
furt’ta 1742 de girmiş, 1754 te de Paris’te Cler-
mont Kurulu’nun yüksek derecelerine kabul o-
lunmuştur.
Bu sistem, Temple Tarikati geleneklerine
dayanıyor; daha önce anlatmış olduğumuz ef­
sane gereğince ondan gelme olduğunu ileri sü­
rüyordu. Hund tarikatini, Avrupa'nın bütün ül­
kelerini içine alan, dokuz ile bölünmüş geniş bir
toprak parçası üzerine kurdu. O zaman bu ye­
ni masonluğun altı derecesi vardı ki şunlardı:
Çırak, kalfa, usta, St. Andrew îskoçya ustası,
acemi ve “templier”.
Hund sonradan bunlara

--- Sayfa 85 ---
84
M A S O N L U K
eques professus adıyla yedinci bir derece daha
ekledi. Daha sonraları bunlara bir de Mason
Rahipler ya da Büyük Yeminliler diye anılan bir
kol daha ilâve etti. Son iki dereceyi taşıyanlar
işleri büyük bir bilg'yle yönetiyorlardı ama aşa­
ğı derecede olanlar bunları tanımıyorlardı. On­
lara verilen Büinmiyen Üst’ler adı da buradan
gelmeydi.
Bu hareket, özellikle on iki prensin Stricte
Observance’ın faal üyesi oldukları Almanya’da
büyük bir başarı kazandı. Tarikatin mensuplan
arasında ün kazanmış kişiler de vardı. Mason­
luk düşüncesi ve buna girişle ilgili değerlerin
derin izlerini taşıyan eserler bırakmış olan bu
adamlar Goethe, Wieland, Lessing, Mozart, Jo-
seph de Maistre’dir.
Baron de Hund 1776 da öldü. Yeni üstâd-l
âzam Dük Ferdinand vcm Braunschıoeig mason­
luğun gerçek köklerini araştırmağa, hedeflerini
belirtmeğe çalıştı. Bu istek daha önce 1772 de,
Kohlo’da yapılan
Masonlar Genel Kurulu’nda
da ileriye sürülmüştü. Tarikat kesin olarak ta­
dil edildi ve böylece de 1782 de Wilhelmsbad’da
yapılan Genel Kurul toplantısında tadil edilmiş
Iskoçya Usûl ve Âdabı adını aldı. Tâdil edilnrş
rejimin en faal propagandacılarından J. B. Wil-
lermoz'mm sunduğu reform tasanlanyla yeni

--- Sayfa 86 ---
M A S O N L U K
85
usûl ve âdab, bu Genel Kurul’da büyük bir za­
fer kazandı.
IX — Masonluk ve Fransız îhtilâli
İhtilâlin arifesinde
masonluk Fransa’da
çok önemli bir yer ve nüfuz edinmiş bulunuyor­
du. Asiller, ordu, parlmanlar mensupları, ra­
hipler, edebiyatçılar, burjuvazi ve hukukçular
gibi çeşitli toplum sınıflarında gitgide yayıl­
mıştı.
1780 de ordunun 72 alayında mason locası
vardı. 26 Locaya rahipler başkanlık ediyor­
du. Parlmanlarm çoğunun kendi özel locaları
vardı. 1784 de Meşnk-ı Âzam’a bağlı locaların
sayısı yaklaşık olarak 800, Büyük Loca’ya bağlı
olanlarmki de 170 idi. Bunların sayısı 1789 da
hissedilir derecede azalmıştı.
Fakat masonluk, mensuplarını değişik ka­
derlere doğru darmadağın eden büyük hercü-
merce dayanamıyacaktı. Kendisi de bir mason
olan Dr. Guillotin’in icad ettiği ve kendi adına
izafetle “guillotine (giyotin)” adını alan idam
makinesi bunların birkaçını ortadan kaldırdı.
Bailly, Talleyrand, Brissot, La Fayette, Mira-
beau, Condorcet, İhtilâl denen büyük facianın
yaratıcıları arasmüaydılar. Buna karşılık, ge­
nel kanaatin tersine olarak,
Camille Desmou-
lins’in, Danton’un, Robespierre’in mason plduk-

--- Sayfa 87 ---
86
M A S O N L U K
lan pek samlmamaktadır.
Asiller arasından
Luxembourg Dükü ile La Fayette de dahil ba­
zıları çok geçmeden gurbet yolunu tuttular.
Sonradan Philippe d’Orleans ve Philippe-
Egalite unvanlannı alan Dük de Chartres, 5 Ö-
cak 1793 de üstâd-ı âzamlıktan istifa etti. 22
Şubat 1793 de de Journal de Paris'de şunları ya­
zıyordu: “Hiç kimsenin bir ihtilâl
çıkacağım
önceden tahmin etmediği bir zamanda ben de
bir çeşit Eşitlik örneği olan masonluğa bağlan­
mıştım. Nitekim, Hürlüğün bir çeşit örneği olan
Parlâmentoya da öylece bağlanmış bulunuyor­
dum. O zamandan sonra gerçeği hayalden üs­
tün tuttum... Meşnk-ı Âzam’m teşekkül tarzım
bilmediğim ve esasen de bir Cumhuriyette —he­
le onun kuruluşunun başlangıcında— hiçbir
gizli-kapaklı iş ve hiçbir gizli topluluk bulun­
maması gerektiğini düşündüğümden,
bundan
böyle ne Meşrık-ı Âzam’a ne de mason toplantı­
larına katılmak istemiyorum.” Bu mektup çok
kötü bir tepki yarattı. 13 Mayısta yapılan bir
toplantıda Philippe-Egalite Üstâd-ı Âzamlıktan
ıskat edildi... Altı ay sonra, 6 Kasımda da başı
kesilerek idam ediliyordu.
Meşrık-ı Âzam’m 13 Mayısta yaptığı bu
toplantı, sonuncu olmuştu. Localann çoğu da
toplantılanna son verdiler. Gerçi 1794 de taş­
rada —Saint-Jean Locaları yerine Montagne Lq-

--- Sayfa 88 ---
çalan genel adım alan Toulouse Localarının
yaptıkları gibi— birkaç toplantı yapıldığı söy­
lendiyse de aslında masonluk, birkaç yıl süre ile
artık kendinden sözettirmez oldu.
Uzun ve ateşli tartışmalara yol açan bir
sorun da ihtilâlin hazırlanışmda masonluğun ne
dereceye kadar etki yaptığıdır.
Fransız İhtilâlinin tohumlarını eken filo­
zofların da, masonların da ülküsü özgürlük, hak
eşitliği ve insanların kardeşliğidir. Bunları, İn­
giltere’ye karşı ayaklanan Amerikalılara yar­
dımda bulunmağa sevkeden de bu ülkü olmuştu.
Nitekim Washington, Franklin, La Fayette,
Rochambeau gibi Amerika’nın
bağımsızlığını
kazanmasında emeği geçenlerin hepsi masondu.
Fransız İhtilâlinin icraatı da aynı ülküden il­
ham aldığı için, insanda her ikisi arasında bir
benzerlik bulma eğilimi
uyandırmaktadır ve
Fransız İhtilâlini de masonların eseri olarak
göstermek artık işten bile değildir.
(Sırası gelmişken şurasını da belirtmek ye­
rinde olur ki, Fransız Ihtilâli’nin üç umdesi o-
lan “ Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik” dövizi, loca­
larda bir “ alkış haykırışı” olarak kullanılmak­
la beraber, masonluğa ancak Fransız İhtilâlin­
den sonra girmiştir.)
İhtilâlin temelinde masonluğun bulunduğu
tezi 1792 den itibaren papaz Lefrance’m “ İhtı-
M A S O N L U K
87

--- Sayfa 89 ---
83
M A S O N L U K
Tüllerin sırrının masonluğun yardımıyla açıkla-
nışı ve katolik diniyle hükümdarlara karşı ha­
zırlanan fesat hareketi” başlığıyla yazdığı ki­
tapta ortaya çıkmaktadır. Yine bu tez, özenle
hazırlanmış bir komplo biçimi altında, papaz
BarmeVin 1797-1798 de Londra’da yazdığı dört
ciltlik “Jacobisme’in tarihine hizmet edecek anı­
lar” başlıklı eserinde özelikle enine boyuna işle­
mektedir. Şu da var ki Barruel bütün kitabı bo­
yunca masonları Weishaupt’m Bavyera Ermiş­
leri ile karıştırmaktadır. Oysa bunların Alman­
ya’daki amaçlan inisyatik değil politikti ve ma-
sonlannkinden bambaşka nitelikteydi.
Bu anlatım şekli XIX. yüzyılda büyük bir
rağbet görmüştü. Hem masonlann
kendileri,
hem düşmanlan tarafından kabullenilmişti. Üs­
telik masonlardaki hürriyetçi eğilimleri pohpoh­
lamak gibi b:r özelliği de vardı.
Fakat bu, yine de bir yakıştırmaydı. 1800
de İhtilâle yakınlık beslediği söylenemiyecek o-
lan önemli bir mason, Joseph de Maistre, Bar-
ruel’in Anılar'ım
çürütmek için koskoca bir
broşür yazdı ama yayınlamadı.
Maistre belli sayıdaki masonların suçlulu­
ğunu inkâr etmemektedir. Fakat genel olarak
masonluğun ihtilâlci bir davranışta bulunduğu­
nu kesinlikle reddetmektedir. Baron Vignet des
Etoles’a gönderdiği 1793 tarihini taşıyan bir

--- Sayfa 90 ---
M A S O N L U K
89
muhtırada: “Birkaç yüz yıllık tarihi olan ve
ilkelerinde Fransız ihtilâliyle ortak hiçbir şey
bulunmıyan bütün bunlar arasında ben hiçbir
ilgi göremiyorum,” diye yazmaktaydı.
O zamandan beri yapılmış olan ve belge­
lere dayanan derinlemesine incelemeler, ortaya
birbirinden ayrı sonuçlar çıkarmışlardır. “Fe­
sat hareketi” tezi bugün artık terkedilmiş bu­
lunmaktadır. Tersine, yazarların çoğu mason­
luğu — daha birçok düşünceler arasında— hür­
riyetçi düşünceleri yayma aracı olarak görmek­
ten yana birleşmektedirler. Fakat bu düşünce­
lerin kendileri de ekonomik, politik ve sosyal ni­
telikte birçok nedenler dolayısiyle bazı şartla­
rın etkisi altında kalmışlar ve XVIII. yüzyıl bo­
yunca durumu nihaî hercümerce doğru götür­
müşlerdir.
Masonluğa düşman b!r yazar olan Augustin
Cochin, fesat hareketi düşüncesini reddetmek­
le beraber masonluğa düşen sorumluluk esasım
olduğu gibi kabul etmektedir. Fakat onun fik-
rince “mason olarak değil de, daha birçok kim­
selerle birlikte Ansiklopediciler’in etkisi altın­
da kalnrş XVIIL yüzyıl insanları olarak belki
de bu masonlar, İhtilâli hazırlamışlardır.”
Kendisi de bir mason olan Gaston Martin’in,
önsözü Ph. Sagnac tarafından yazılan ve “ Fran­
gız Masonluğu ve İhtilâlin Hzztrlanışı” başlığım

--- Sayfa 91 ---
M A S O N L U K
taşıyan esaslı incelemesinde
vardığı sonuçlar
ise daha başkadır: “Masonlara Versailles’da
Bretanya Kulübü adıyla bir kulüp kurma fikri­
ni veren, yine mason teşkilâtıdır. Daha sonra
Jaoobın’ler Kulübü adını alan bu kulüp, Meşnk-ı
Âzam’m merkezleştirici bir şekilde teşkilâtlan­
ması işini kendi yararına olmak üzere sonradan
tekrar ele almıştır... Fransız felsefesinin kızı o-
lan masonluk İhtilâli hazırlamış; daha doğru­
su, yaptığı aralıksız propaganda ile fikirleri
birtakım reformlara yavaş yavaş hazırlamıştır.
İmtiyazlıların uzlaşmaz tavırları olmasaydı ve
Saray —krallık geleneklerine tamamen aykırı
olarak— imtiyazlılarla ittifak kurmasaydı, bu
reformlar barışçı yollarla
gerçekleşebilecekti.
Fakat İhtilâlin kaynağında ne yalnız masonluk
vardır, ne de hattâ yalnız felsefe... Milleti, kar­
şı konulmaz bir sürü düşünceler, çıkarlar ve tut­
kular ayaklandırmıştır.”
X — XIX. ve XX. yüzyılda Fransız masonluğu
Fransız İhtilâlinin Tethiş (Terör) dönemi
geçer geçmez masonluğu uyandırmak için çaba­
lar yapıldı. 7 Haziran 1796 da Meşnk-ı Âzam
bir hazırlık toplantısı yaparak
Roettiers de
Montaleau adlı kardeşi üstâd-ı âzamlığa seçti.
17 Ekim 1796 da Büyük Loca’dan kalmış olan
üyeler de toplandılar. Parti kavgalarından yo­

--- Sayfa 92 ---
M A S O N L U K
91
rulmuş kimseler için bu çifte dirilişin, yenileş­
me niteliği taşımak gibi bir faydası oldu. Eski
anlaşmazlıklar unutuldu. 1798 de iki teşekkül
birleşme hazırlığı için konuşmalara giriştiler.
21 Mayıs 1799 da ebedi bir birleşmenin imzalan­
ması gibi bir sonuca ulaştılar. 22 Haziranda bu
birleşme gerçekleşti ve “ bölünmez ve tek” ola­
rak yeniden kurulan Tarikat, Çok Saygıdeğer
Kardeş Roettiers de Montaleau’nun başkanlığı
altmda Fransa Meşrık-ı Âzam'ı adını aldı.
A. Coen ve M. Dumesnil de Gramont’a gö­
re: “Bağımsızlıklarına büyük bir kıskançlıkla
bağlı olan birkaç ufak îskoçya locası olmasaydı
bu birleşme tam olacaktı.” Paris Meşrıkmda
Saint Alexandre d’Ecosse ayırıcı adını taşıyan,
başında da üstâd-ı muhterem olarak Godefroy
de la Tour d’Auvergne’in bulunduğu Fransa’da­
ki îskoçya Ana Locası da bu aradaydı. Fransa
Yüce KonseyVma kurucusu olan Kont de Gras-
se-Tilly de bu locada faaliyette bulunmaktaydı.
Aynı zamanda da hu zat, 1 Kasım 1804 te, Eski
ve Kabul Edilmiş Usûl ve Âdaba Bağlı îskoçya
Genel Locası’m kuruyordu.
Bu kuruluştan kaygılanan Meşrık-ı Azam,
3 Aralık 1804 te Yüce Konsey’le bir anlaşma
yaptı. Buna göre iki iktidar, Fransız masonlu­
ğuna çelci-düzen verme işini paylaşmaktaydılar.
Meşnk-ı Âzam 1. den 18. dereceye kadar olan

--- Sayfa 93 ---
M A S O N L U K
locaları denetliyecek; Yüce Konsey de yetkile­
rini 19. ile 33. dereceler arasındaki localar üze­
rinde kullanacaktı.
Fakat hemen hemen aynı anda
(Temmuz
1805 te) Meşrık-ı Âzam kendi içinde, 33. dere­
ceyi verdiği Meşnk-ı Âzam üyelerinden müte­
şekkil bir Usûl ve Âdab Büyük Direktuvarı kur­
du. Yüce Konsey bunu taahhütlerin bir çiğne­
nişi saydı. 6 Eylül 1805 te Mareşal Kellermann’m
evinde toplanan Iskoçya Usûl ve Âdabı’nm ileri
gelenleri, Aralık 1804 te yapılan anlaşmayı fes­
hedip İskoçya Genel Büyük Locası’nı yeniden
kurdular. O zamandan beri de bu iki kuruluş
hiçbir zaman birleşmedi. Kont de Grasse-Tilly,
Yüce Konssyin ilk Egemen Büyük Komandörü
oldu. 1806 da onun yerine İmparatorluk Baş-
şansölyesi Cambaceres geçti. Kendisi aynı za­
manda Meşrık-ı Azam’ın Üstad-ı Âzam yardım­
cısı idi. Ustâd-ı Âzamlığı da İmparator I. Na-
poleon’un kardeşi Joseph Bonaparte yapıyordu.
O sıralarda Fransa’nın bütün ileri gelen,
ünlü kişileri her iki mason teşkilâtında üye idi­
ler. Napoleon’un da Mısır seferinde masonluğa
girdiği söylenmişse de bu, kesin olarak belli de­
ğildir. Kesin olan, İmparatoriçe Josephine’in ka­
dınlara mahsus localara girmiş olduğudur. Meş-
nk-ı Âzam’a bağlı locaların sayısı 1804 de 300
İken 1814 de 1219 a yükselmiştir.

--- Sayfa 94 ---
M A S O N L U K
93
Bu iki Fransız teşekkülünün XIX. ve XX.
yüzyıllardaki yaşayış ve tezahürlerinin, kuruluş
biçimleri ve doktrinleri dışında olan, tarihsel
ayrıntılarına girmek, bizim için mür.ıkün değil­
dir. özellikle, önemleri çok büyütülüp şişirilmiş
olan, politik tezahürler çoğu zaman, dolaylı so­
nuçlardan ibaret kalmıştır. Bunlar için de ihti­
lâlin hazırlanışma benzer bir izah yapılabilir.
Bazı kardeşlerin teşebbüsünden veya Tarikatin
hedeflerinin az çok dar anlamda yorumlanışm-
dan ileri gelen “er meydanına çıkma” keyfiyeti,
memleketin kamu hayatına katılmanın ancak
bir şeklinden ibarettir. Ancak bu katılış, genel­
likle, kamuoyunun “hareketini izlemekten” baş­
ka şey yapmamıştır.
Bu bilhassa Meşrık-ı
Âzam’a «zgüdür.
îskoçya Usulü’ne gelince o,
bağımsızlık geleneğine sadık kalarak politik a-
landa cephe alışlardan daha fazla kaçınmıştır.
Tamamen teşkilât açısından da ikinci im­
paratorluk devrinde Meşrık-ı Âzam’m Yüce
Konsey’i ilhaka kalkışmasını, “Evrenin Ulu Mi­
marı” kavgasını ve
1940-1944 Fransa Savaşı
faciasını gözönünde bulundurmak yeter.
1.
Mareşal Magnan ile Akademi
Üyesi
Viennet. — 9 Ocak 1852 de Louis-Napoleon’un
kuzeni olan Prens Murat Meşrık-ı Âzam’ın Üs-
tâd-ı Âzamlığma seçildi. Cadet sokağı 16 No. da-

--- Sayfa 95 ---
94
M A S O N L Ü K
ki konağı satın aldı ve Meşnk-ı Âzam 1853 den
başlıyarak oraya yerleşti. Çeşitli karışıklıklar
ve Üstad-ı Âzamlık yüzünden Prens Murat ile
Prens Jeröme-Napoleon arasında başgösteren
çatışma dolayısiyle imparator III. Napoleon 11
Ocak 1862 tarihli bir kararnameyle: 1 — Fransa
Mason Tarikati Üstâd-ı Âzamı’nm kendisi ta­
rafından tayin edileceğini; 2 — Mareşal Mag-
nan’ı da Ustâd-ı Âzamhğa tayin ettiğini bildir­
di.
(Sırası gelmişken belirtmek yerinde olur
ki o sıralarda hükümet, masonluğa karşı çok
iyicil davranıyordu. Devrin içişleri bakanı Per-
signy, valiliklere yolladığı 16 Ekim 1861 tarihli
bir genelgede, mason localarına da tıpkı öbür
hayır demeklerine olduğu gibi ilgi
gösterilip
yardımda bulunulmasını istiyordu.)
Bu metnin belirsizliğinden yararlanan Ma­
reşal Magnan, Yüce Konsey üzerinde de yetki
sahibi olduğunu iddia etti. Fakat Yüce Kon-
sey’in Egemen Büyük Komandörü olan Akade­
mi üyesi Viennet, çok ileri yaşma rağmen, çok
kesin bir tavırla ona karşı koyma işini başardı.
Büyük bir vekarla konuyu imparatora aksettir­
di, sonunda da Üstâd-ı Âzam Magnan boyun
eğmek zorunda kaldı. Böylece Iskoçya Usulü,
bağımsızlığım korumuş oluyordu.

--- Sayfa 96 ---
M A S O N L U K
95
2.
Evrenin Ulu Mimarı kavgası. — Papaz
aleyhtarı hürriyetçiliğin, locaların evriminde et­
kiler yaptığı bir dönemdeyiz. İleride de görece­
ğimiz gibi papa’nm yasaklama emirleri üzerine
o sıralarda localara üye olan koyu katoliklerin
sayısı gittikçe azalmağa başlamıştı.
1877 de Meşrık-ı Âzam’da, önemli bir olay
cereyan etti. Sonradan Üstâd-ı Âzamhğa seçi­
len protestan papazı Desmons’un raporu üze­
rine Genel Kurul, locaların " Evrenin Ulu Mi­
marı Şerefine” çalışmaları mecburiyetini kal­
dırmağa karar verdi. Bu yenilik dolayısiyle gün
ışığına çıkan eğilim, sonradan —ileride de gö­
receğimiz gibi— Teşkilâtın bütün inisyatik ve
entelektüel politikasına hâkim olacaktı. O an
için doğurduğu sonuç, Meşrık-ı Âzam’m “ev­
rensel mason topluluğu”ndan
ayrılması oldu.
Özellikle İngiltere Büyük Birleşik Locası, Fran­
sa Meşnk-ı Âzami ile hemen bütün ilişkileri kes­
meğe karar verdi.
Aynı fikir akımı Yüce Konsey’e bağlı (1. ile
3. dereceler arasındaki) “mavi” locaları da et­
kiledi. Evrenin Ulu Mimarı’nı bir yana bırakıp
demokratik bir yasa ile teşkilât gençleştirilmek
isteniyordu. Bu konudaki savaş Gustave Me-
sureur, Henri Brisson, Charles Floquet, Camille
Pelletan adlı Kardeş’ler tarafından yönetilmek­
teydi. Günün hal ve şartlarının yarattığı opor-

--- Sayfa 97 ---
tünistliğin üzerinden aşarak Tarikatin süreklili­
ğini gözönünde tutan Yüce Konsey hık mık et­
ti, tartışmanın düğüm noktasını ele almaktan
kaçındı. Öyle ki, 12 Şubat 1880 de 12 loca ondan
ayrılarak Iskoçya Sembolik Büyük Locası adı
altında bağımsız bir mason teşkilâtı kurdular.
Fakat çok geçmeden kardeşlik ilişkileri ye­
niden kuruldu, iki tarafın düşüncelerinde yu­
muşama oldu. Yüce Konsey’in de izniyle 7 Ka­
sım 1894 de Iskoçya mavi localarının temsilci­
leri Paris’te genel kurul halinde toplandı ve
Fransa Büyük Locası adı altında muhtar bir
Büyük Loca kurmağı kararlaştırdı. Yüce Kon­
sey de mavi locaları yönetmesi için, bütün yet­
kilerini ona devretti. 10,11 ve 12 Mayıs 1895 ta­
rihlerinde genel kurul halinde toplanan Büyük
Loca, kendi yasasını kabul etti, büyük görev­
lilerle ilk üstâd-ı âzamim seçti ki bu, Union des
Pcuplcs mahfilinin üstâd-ı muhteremi olaiı Guil-
lemaud adlı kardeşti. Önemli olan nokta şu ki
Yüce Konsey zafer kazanmış, bütün mahfiller
“Evrenin Ulu Mimarı Şerefine” çalışmağa de­
vam etmişlerdi. 1905 de Yüce Konsey tarafın­
dan bahşed'len haklar tam bir muhtariyete ka­
dar gidecekti. Bunun sonucu olarak Iskoçya
Usulü günümüzde iki parçaya bölünmüş bulun­
maktadır: Bunlardan biri (yalnız Büyük Loca’-
ya mensup Kardeş’lerden müteşekkil) 4. den 33.
96
M A S O N L U K

--- Sayfa 98 ---
M A S O N L Ü K
9?
dereceye kadar olan mahfilleri tam yetkiyle yö­
neten Yüce Konsey' dir. öbürü de demokratik
biçimli bir kuruluş olan Büyük Loca’ûvc ki 1. den
3. dereceye kadar olan mahfiller onun emri al­
tında çalışmaktadırlar. Teşkilâtın merkezi Pa­
ris’te, Puteaux sokağı 8 No. dadır. Fransa Bü­
yük Locasının 233 locası ile 8 500 üyesi vardır.
Buna karş.lık Meşnk-ı Âzam’a bağlı loca sayısı
400, bunların üye sayısı da yaklaşık olarak
20.000 dir.
“Evrenin Ulu Mimarı kavgası”nın bir sonu­
cu da Fransız Millî Büyük Locası’mn kurulma­
sı olmuştur. 1910 da tadil edilmiş îskoçya Usûl
ve Âdabından çıkma olan Le Ccntre des Amis
adlı bir loca, kendi usûl ve âdabını,
özellikle
“Evrenin Ulu Mimarı” hitabım muhafaza et­
mek şartiyle Meşrık-ı Âzam’a katılma kararını
verdi. Ustalıklı maddelerle de kendisine her tür­
lü teminat verildi. Fakat çok geçmeden Meşnk-ı
Âzam bunlara itirazda bulundu. Bu yüzden Le
Centre des Amis teşkilâttan ayrıldı, Bordeaux’-
daki 2 0 sayılı İngiliz Mahfil-i Muhteremi de onu
izledi. 1913 de bu iki mahfil muhtar bir mason
teşekkülü haline gelmeğe karar verdiler ve
Fransız ve Fransız Sömürgeleri Bağımsız ve Ni­
zamî Büyük Locası’m kurdular, ki bu kuruluş
1915 de Fransa Millî Büyük Locası unvanım al-
F. 7

--- Sayfa 99 ---
68
M A S O N L U K
dı. Bu yeni teşkilât 20 Kasım 1913 tarihinden
itibaren İngiltere Birleşik Locası tarafından ta­
nındı, oysa Fransa Büyük Locası hiçb’r zaman
böyle bir lûtfa mazhar olmadı. Merkezi Neuilly’-
de, Bineau bulvarında olan bu teşkilâtın, çoğun­
luğu İngiliz ve Amerikalı olan, 2000 kadar üye­
si vardır. 1958 de bir bölünme sonucunda aynı
unvan altında bir başka Frans2z Millî Büyük Lo­
cası kuruldu (ki merkezi Paris’te, Opera cad-
desindedir) ama sonradan o da bölündü.
XI — 1940 daki kapanış ve yeniden a£ilış
İhtilâlden beri Fransa’da kurulan rejimler­
den hiçbiri masonluğu rahatsız etmemişti. Fa­
kat masonluk kısmen politik bir hal almış, III.
Cumhuriyetin hayatına faal bir şekilde karış­
mış bulunmaktaydı. Masonlar olarak da, hasım-
lar olarak da teşkilât, Devletle pek haşır-neşir
haldeydi. Nitekim bozgunun fırtınasına ve boz­
gundan sorumlu olanlara yöneltilen haklı hak­
sız suçlamalara o da sürüklendi. J. Marques -
R’viere’in “Fransız Masonluğu Tarihi” adlı e-
serinde dediği gibi: “Yurdumuzu bozguna gö­
türen bir partiler grupuna bağlı ve kendi ken­
dini yokeden bir rejimin “ lâik” kilisesi duru­
munda olan masonluğun, ortadan kalkması mu­
kadderdi.”
Mareşal Petain’in imzasını taşıyan 13 Ağus­

--- Sayfa 100 ---
M A S Ö N L Ü K
09
tos 1940 tarihli bir kanunla “gizli demekler”
yasaklandı ve mallarına elkonması kararlaştı­
rıldı. (Şurasını belirtmek gerektir ki
Fransız
mason kuruluşları hukuken gizli dernekler de­
ğil, 1901 tarihli kanunun kapsamına giren der­
neklerdir. Meşnk-ı Âzam ve Yüce Konsey, ku­
rulduklarını resmi makamlara bildirmiş demek­
lerdir. “Gizlilik”, ileride de göreceğimiz
gibi,
tarikat âdabının öğretilişi ve uygulanışı bakı­
mındandır.) 19 Ağustos 1940 tarihli bir karar­
nameyle Meşrık-ı Azam ve Fransa Büyük Loca­
sı kapatıldı. 27 Şubat 1941 de Bağımsız Büyük
Millî Loca ile insan Hakkı teşkilâtı da kapatıl­
dı. Tuhafı şu ki bu kanun, Amiral Darlan’m im­
zasını da taşımaktaydı. Oysa amiralin, millet­
vekilliği ve bakanlık yapmış olan babası da 2
Mart 1893 de masonluğa kabul edilmişti! Ayni
zamanda bütün mason ileri gelenlerine Yahudi
muamelesi yapıldı ve bunların kamu görevlerin­
de çalışmaları yasaklandı. Bu yasakların uygu­
lanması için Bemard Fay’nin yönetimi altında
bir Gizli Demekler Şubesi kuruldu.
Zaten olaylar bu işlemlerden daha çabuk o-
lup bitmişti. Alman işgal kuvvetleri
locaları
kapatıp araştırmalar yaparak teşkilâtı fiili ola­
rak kapatmış bükmüyorlardı. Daha 7 Ağustos
1940 tarihinde Fransa Meşrık-ı Âzami Başkanı
Arthur Groussier, Tarikat Konseyi’nin sekrete­

--- Sayfa 101 ---
tÖO
M A S O N L U K
ri tarafından Seine valisine verilen ve Mareşal
Petain’e hitap eden, yüksek fikirlerle dolu bir
mektupta “Meşrık-ı Âzam’ın faaliyetine son ve­
rildiğini ve ona bağlı bütün locaların da çalış­
malarına devamdan vazgeçmeleri gerektiğini”
bildiriyordu. Sekreterin vali ile görüşürken ta­
kınılacak tutum hakkında talimat istemesi üze­
rine kendisine “uygun zamanı bekliyerek duru­
mun idare edilmesi” öğüdü verilmişti.
Fakat Mukavemet hareketi de faaliyete gi­
rişmekte gecikmiyecek ve ne yazık ki bu, kanlı
tenkil işlemlerine, birçok kimselerin sürgüne
gönderilmelerine yol açacaktı.
Büyük Loca’-
dan Jose Roig Kardeş, 1 Ağustos 1941 de Al­
manlar tarafından kurşuna dizilen rehinelerden
ilki olmuş; kendisinin idam edildiği Paris’te du­
varlara asılan ilânlarla
halka duyurulmuştu.
Sonra onu tanınmış sosyalist politikacı Pierre
Brosselette ve daha birçoklan izledi. Kardeş­
ler Paris’te ve Vichy’ye vanncaya. kadar bütün
büyük şehirlerde yine de gizlice
toplanmağa
devam ediyorlardı. Hattâ tutsak kardeşler ta­
rafından Alman topraklannda bir loca bile ku­
ruldu.
22
Eylül 1943 de Fransa Büyük Locası Üs-
tâd-ı Âzami Michel Dumesnil de Gramont “Gü­
ney Kurtuluş Hareketi”ni ve Mukavemet Millî
Konseyi’ni, Geçici Danışma Meclisi’nde temsile

--- Sayfa 102 ---
M A S O N L U K
101
memur edildi; önce Londra’ya, sonra Cezayir’e
gitti. Onun çalışmaları sayesinde
General de
Gaulle’iin imzasını taşıyan 15 Aralık 1943 tarihe
li bir emirname ile “ gizli diye adlandırılan der­
neklere ilişkin 13 Ağustos 1940 tarihli kanun
ve onu izliyen hükümler” iptal ediliyordu. Bun­
ların her zaman varoldukları kabul edilmektey­
di. Bu emirnamenin yaymlanışmı, Cezayir’deki
mahfillerin yeniden açılışı izledi. Fransız top­
raklan kurtanldıkça çeş'tli teşkilâtlar localan
da “uyanmağa” başladılar. Yüce Konsey Ege­
men Büyük Komandörü R. Raymond’un 24 Ara­
lık 1944 dç verdiği söylevde de belirttiği gibi:
“Hiçbir şeyin yokedemiyeceği, inisyatik ve ör­
tülü bir demek olan masonluk, sabırlı ve iyim­
ser çalışmalanna yeniden başlıyordu.”

--- Sayfa 103 ---
V
I — Masonluğun gelişmesi
“İngiliz1’ ya da “İskoç” kaynağından olsun,
Londra’dan ya da Fransa'dan gelme olsun, ma­
sonluk Avrupa'yı ve dünyayı fethetmekte ge­
cikmedi. Söylendiğine göre, İngiltere’de Wren
tarafından masonluğa sokulan Rus Çarı Büyük
Petro daha 1717 de Rusya’da bir loca kurmuştu.
1721 de, Belçika’daki Mons şehrinde La Par-
faite Union adlı bir loca kurulmuştu. 1728 de
Ispanya’nın ilk locası Dük of Wharton tarafın­
dan Madrid’de, İkincisi de Cebelütank’ta kurul­
du.
Masonluğun yayılışı özellikle 1730 dan
başlıyarak hissedilir hale geldi:
Hattâ o yıl
Kalküta’da bile bir locanın açıldığım görüyoruz.
1731 de İngiltere Büyük Locası bütün Rusya
için bir taşra üstâd-ı âzami tayin etti. 1733 de
Boston'da Price Kardeş tarafından ilk Ameri­
kan taşra Büyük Locası kurularak “Üzüm Sal­
kımı” meyhanesinde çalışmaya başladı. (Daha
önce, 1730 da Philadelphia’da bir locanın top­
YERYÜZÜNDE MASONLUK

--- Sayfa 104 ---
JÎ A S O N L U K
103
lantı yaptığı rivayet edilmektedir.)
Aynı yıl
Floransa’da, Malta’da, Rusya’da ye Hindistan’­
da localar kuruldu. 1734 de Hollanda masonları
Lahey’de genel kurul halinde toplanarak Birle­
şik İller Üstâd-ı Asamı Locası'm teşkilâtlandır­
dılar. Aynı yıl Franklin Philadelphia’da Ander-
son’un Yasalar Kitabı'mn bir baskısını yayın­
ladı.
1735 de Hollanda’da mason toplantıları ya­
saklandı. Bu, modem masonlara karşı yönelti­
len ilk baskı hareketidir. Yine 1735 de Lizbon’­
da, Roma’da, Milano’da, Verona’da, Padova’da,
Vicenza’da, Venedik’te, Napoli’de, Stockholm’da,
Amerika’nın Georgia Devletindeki Savannah’-
da, Güney Carolina’daki Chârleston’da; 1736 da
Cenevre’de ve Polonya’da; 1737 de Annapolis’te
ve Hamburg’da localar toplantılar yapmağa baş­
ladılar. Almanya’daki locaların en eskisi olan
Hamburg locası 1740 da Absalon adını aldı ve
Taşra Büyük Locası oldu. (Bü loca Hitler ikti­
dara gelmezden önce hâlâ vardı. 1933 de mason
deyimince “uyku” haline kondu, savaştan sonra
uyandırıldı. Bir başka en eski mahfil de Ber­
lin’de 1740 dâ kurulan " Üç Küre" Büyük Anat
Locası idi. Sırası gelmişken, 1741 de Bayreuth’-
ta, 1742 de Frankfurt-Main’da, 1770 de Zinnen-
dörf tiarafmdan Berlin’de kurulan locaları
da
sayalım.)

--- Sayfa 105 ---
1738 de Saksonya’da ilk loca “ Üç Kartal
adıyla Dresden’de kuruldu. Varşova’da da biri
kral sarayında olmak üzere iki loca açıldı. 14
Ağustos 1738 de, o sırada prens olan n. Fried-
rich, Absalon locasının gönderdiği bir heyet ta­
rafından Braunschweig’da masonluğa kabul e-
dildi. Yine 1738 de İzmir’de ve o zaman Osmanlı
imparatorluğunun bir şehri olan Halep’te loca­
lar kuruldu. Aynı yıl Dük. d’Antin Fransa’da
mason üstâd-ı âzamlığma atandı ve Papa XII.
Clementus, masonları afaroz eden ilk emirna­
me^ çıkardı.
II — Masonluk ve Kilise
Masonluk XVII. yüzyılın sonunda ya da
XVHI. yüzyılın başında Avrupa’ya ve Fransa’­
ya yerleştiği zaman Papa ne demişti? Bu konu­
da kesin hiçbir şey bilinmemektedir. Başlangıç­
ta bir Iskoç masonluğu sözkonusu olduğundan,
Bsrtloot’un da dediği gibi: ‘‘Her şey, Papanın
bunun hakkında çok elverişli bir düşünceye sa­
hip olduğunu göstermektedir. Innoeentus XI ol­
sun, Alexandre VEI ya da Innoeentus XII olsun,
hepsi de Stuart’lann dâvasına daima yakından
ilgilenmişlerdi... Onlarla çok sıkı-fıkı oldukla­
rına göre, Iskoç localarının faaliyetinden papa­
ların habersiz oldukları nasıl düşünülebilir? Pa­
palar locaların, netice itibariyle katolikliğin çı«
104
M A S O N L U K

--- Sayfa 106 ---
M A S O N L U K
105
karlarına hiç de zararı olmıyan gizli bir Jaco-
bist politika güttüklerinden emin olmasalardı,
bunlara karşı seslerini yükseltmekten geri dur­
mazlardı.”
Fakat zaman değişti. Yıllar geçti ve Iskoç-
yalı masonlar umutlarının yokolduğunu gördü­
ler. Günün modası akımlara kapılarak politik
masonluklarını yavaş yavaş daha manevi amaç­
lara yönelen, fakat taktik gayelerle benimsedik­
leri hürriyetçilik sayesinde varolan katolikliğin
içme iyice işlediği, spekülatif bir masonluk ha­
line soktular. Beri yandan "orangiste” mason­
luk da ilkin bir yenilik iken gittikçe daha fazla
yayılmağa başladı; İskoç saflarına bile davet
edldi hattâ. Londra Büyük Locası, masonlu­
ğun meşruluğunu dağıtır hale geldi. Fakat aym
hoşgörü perdesi altında, bilerek ya da bilmiye-
rek, Hannover monarşisinin ve Anglikanizmin
bir ajanı olarak kaldı. İşte o zaman Hollanda’da
veya Fransa’da resmî makamlar telâşlandılar.
Papa’ya gelince o, hem cismanî devlet başkam,
hem Katolik Hristiyanlığm ruhanî başkanıydı.
4
Mayıs 1738 de XII. Clementus “ In emi-
nenti" sözleriyle başlıyan emirnamesinde ateş
püskürerek masonluğu mahkûm etti. Papa, ma­
son Sır’n ve onun bir parçası olan andiçme do-
layısiyle masonların “kuvvetli bir mezhep sap­
kınlığı şüphesi” altında bulundurulmaları ge-

--- Sayfa 107 ---
109
M A S O N t ü l
rektiğini kaydediyor; “ çünkü masonlar ' hiçbir
kötü şey yapmasalardı, açıklığa, aleniliğe kar­
şı-bu hıncı beslemezlerdi,” diyordu. Bu birinci
nedene: “ Yalnız tarafımızdan bilinen yerinde ve.
makul başka nedenler*’ diye bir İkincisi de ek­
lenmektedir. Gizli olan bu ikinci neden hiçbir
zaman açıklanmamıştır. Bord, Lantoine, Bert*
loot, Lepage gibi birçok tarihçiler ve biz ken­
dimiz, hep bunun politik nitelikte olduğunu dü­
şünmüşüzdür. Derin bir inceleme yazısında A.
Mellör, Stuartist localarda —Roma’da bile—
masonluğun gizli-kapaklılığı içinde, Hannover
hanedanı lehine bir casusluk faaliyetinin ideal
bir ortam bulmakta olduğunu göstermiştir, iyi­
yi kötüden ayırmanın imkânsızlığı içinde tahta
hak iddia eden Saint-George şövalyesi, söylen­
diğine göre, papayı, bu fesat yuvasını toptan
yoketmenin en iyisi olacağına inandırmış bu­
lunmaktaydı. O zamandan kalma birçok belge­
ler, özellikle XII. Clementus’un yeğeni Kardi­
nal Neri Corsini’nin mektupları bu yorumu hak­
li- göstermektedir.
O zamandan beri masonluk birkaç defa
—J.751 de XIV. Benedictus, 1865 de IX. Pius,
özellikle 1884 de “ Humanum gmııs” sözleriyle
başlıyan genelgeyle XIII. Leon tarafından— ke­
sin olarak mahkûm edilmiştir. O zaman bu mah­
kûmiyet karan, tarihsel ortamı içine yerleşti-

--- Sayfa 108 ---
m: a s o n l u k
107
rilse dahi, gerçek bir teolojik kapsam edinmek­
tedir.
Masonluğa yüklenen başlıca suç Doğctleihk
ya da akılcûık'tı: “Onl&r (yani masonlar) için
insan akimın kavrayabileceğinin dışında ne din­
sel bir nas vardır ne de bir gerçek... Ayrıca, ken­
dilerine en çeşitli dinlerden gelen kimselere saf­
larını açarak çağımızın en büyük hatasına daha
kolay, inanabilir hale gelmektedirler ki bu ha­
ta,, dinle ilgili nesnelere hiç aldınş etmemek ve
hütün din biçimlerini eşit saymaktır.”
1738 tarihli papalık emirnamesi katolik ük
kelerde az-çok vahim sonuçlar doğuracaktı. Bu
emirname özellikle Floransa’da,
Venedik’te,
Sardunya’da, Polonya’da, Ispanya’da ve Porte­
kiz’de dikkate almdı. Bu son iki ülkede Engizis­
yon şiddet hareketlerine girişti. Nitekim 1742-
1744 de Lizbon’da mason John Coustos aleyhin­
de açılan dâva tarihte iz bırakmış; bu adam iş-
kence görmüş ve kürek: cezasına hüküm giymiş­
tir.
Papa’mn 1738 de verdiği mahkûmiyet ka­
ran Fransa’da hiçbir etki yapmadı. Paris Parl-
mam tarafından tescil edilmedi ve “ Lex non pro-
mulgata non obligat (Yürürlüğe konulmıyan
kanuna itaat edilmez) ” ilkesi uyannca, hüküm­
leri hiçbir zaman yerine getirilmedi.
Aynca,
Gallikan papazlar topluluğu kendi hürriyetleri­

--- Sayfa 109 ---
108
M A S O N L U K
ne sıkı sıkıya bağlıydı. Bütün XVIII. yüzyû
boyunca gerek ruhanî, gerek cismanî görevler­
de olan birçok papazlar localarda yer aldılar.
Beri yandan, localar da katolikliğe yakından
bağlıydılar. Hattâ bunlara yalnız katoliklerm
alındığı dahi iddia edilebilir. “ Masonlar Toplu­
luğunun Görevleri"nin Fransızca ilk baskısının
142. sayfasında "Fransa Localarında uygulanan
Yasalar” vardır ki, şöyle demektedir:
“Dine,
Krala ve Ahlâka sımsıkı bağlı kalacağına söz
verip andiçmiyen hiç kimse, masonluğa kabul
edilmiyecektir.”
Fransa’daki krallık rejimi boyunca mason
gösterilerinin dinsel törenlere karışması olağan
b:r şeydi. Nitekim bu, Tarikatin bayramlarında
ve kardeşlerin ölümlerinde böyle olmuş, mason­
lar bu vesile ile büyük âyinler düzenlemişlerdir.
Bu düşünce tarzı ikinci imparatorluğa kadar da
böylece kalmıştır. 1820 de, Meşnk-ı Âzam’m
ileri gelenlerinden Dük de Berry’nin cenaze tö­
renine, locaların üstâd-ı muhteremleri
büyük
üniformalarım giymiş oldukları halde katılmış­
lardır. Meşnk-ı Âzam’m Üstâd-ı Azam’ı Mareşal
Magnan 1865 de öldü. Başpiskopos Darboy’nın
Notre-Dame kilisesinde takdis ettiği
tabutun
üzerinde Mareşalin masonluktaki rütbesinin alâ­
metlerini görenler hiç de telâşa, heyecana ka­
pılmadılar.

--- Sayfa 110 ---
M a s o n l u k
İÖ9
Bununla birlikte sofu katolikler yavaş ya­
vaş localardan uzaklaşıyorlardı. Çünkü bir ön­
ceki yüzyılda masonlar aleyhinde hüküm ifade
etmeyen afaroz kararı, 1801 de Papalıkla kon­
kordato imzalanınca hüküm ifade etmeğe başla­
mıştı. Nitekim Mareşal Magnan’a dinî bir cena­
ze töreni yapmış olan Kardinal Darboy, bu yüz­
den Vatikan’ın öfkesini üzerine çekmişti. Olay­
ların seyrine eklenen bu gidiş bir yandan papaz
aleyhtarlığına, öbür yandan mason aleyhtarlı­
ğına yol açacaktı.
III — Dünyada masonluğun bugünkü durumu
Masonluğun bugün yeryüzünde beş milyon
üyesi vardır ki bunun dört milyondan fazlası
Amerika Birleşik Devletlerinde, 550.000 i de In­
giltere'dedir.
Amerika’da 15.000 den fazla loca vardır.
Her Devlette bir büyük loca; Kuzey bölgesi üze­
rinde yetkili olanı Boston’da, Güney bölgesi ü-
zcrinde yetkili olanı Washington’da olmak üze­
re iki tane de Yüce Konsey vardır. Bu' “nizamî”
masonluğa kabul edilmeyen zenciler, Boston’da
1787 de kurulan ve kurucusuna izafetle Primce
Hail adını taşıyan özel bir teşkilât
meydana
getirmişlerdir. Bu teşkilâtın da 5.000 locası ve
3.000.000 a yakın üyesi vardır. Tam anlamıyla
masonluk teşkilâtının yanısıra
(Gençler için

--- Sayfa 111 ---
110
M A S O N L U K
MölJy Tarikati, kadınlar için çeşitli kuruluşlar
olmak üzere) başka birtakım teşkilât vardır.
Masonluk Amerika'nın kamu hayatında her za­
man önemli b;r rol oynamıştır. Ihti&l, mason­
luğun eseri olmuştur.
Bağımsızlık Bildirisine
imza koyan 58 kişiden 50 si masondu. Amerika
Cumhurbaşkanlarından 13 ü masondur ki bun­
lar arasında Washington, Roosevelt, Truman
vardır.
Ingiltere’de ise 1960 da 1611 i Londra’da ol­
mak üzere 6S71 loca vardı.
Masonluk bütün hürriyetçi ülkelerde yayıl­
mıştır. Fakat zorla birtakım kurallara bağlı kal­
mağa ş'ddetle düşman olduğundan, bütün oto­
riter rejimlerce şiddetle yasaklanmıştır. Nite­
kim Faşist İtalya’da ve Nazi Almanya’da da bu,
böyle olmuştur.
1933 de Almanya’da 9 Büyük Loca, bunla­
ra bağlı 500 loca ile 70.000 üye vardı. Savaştan
sonra yeniden kurulan localar tek bir Birleşik
Büyük Loca’mn çevresinde toplanmışlardır.
Bugün de masonluk, otoriter rejimlerin ik­
tidarda bulunduğu Ispanya’da, Portekiz’de ve
Doğu ülkelerinde yasaklanmış bulunmaktad.r.
Şu da var ki, Çarlık devrinde eğilimleri açıkça
mistik olan masonluk, hep gelişememiş olarak
kalmıştır. Ancak Rus mültecileri sayesindedir
ki Rus masonluğu Fransa’da bir gerçek haline

--- Sayfa 112 ---
M A S O N L U K
111
gelmiştir. Fransa Büyük Locası’na bağlı ve ge­
lişme halinde birçok Rus locaları vardır.
Ayrıca masonluk, fikrî eğilimlerine gittik*
çe daha fazla yönelmektedir. Kendisini meyda­
na getiren geleneklere bağlı kalmakla beraber,
çağdaş düşüncenin büyük bir akımı olarak or­
taya çıkmaktadır. Tinselliğin bu yolu üzerinde,
birleşme ihtiyacı
mahalli teşkilâtların içinde
kendini hissettirmektedir. 5 Mayıs 1954 te Av­
rupa’nın beş büyük locası
(Hollanda., İsviçre,
Lüksemburg, Viyana ve Almanya) nin temsil­
cileri Lüksemburg’da toplanarak aralarında
‘—Lüksemburg Sözleşmesi adıyla anılan— bir
pakt imzalamışlardır ki amacı, kıta Avrupası’n-
daki mahalli teşkilât arasında birliği ve ilişki­
lerin düzgünlüğünü sağlamaktır.
Birkaç ay
sonra İtalya Büyük Locası da bu sözleşmeye ka­
tılmış ve onu, 1955 da, Fransa Büyük Locası iz­
lemiştir.
Bununla birlikte masonluğun evrenselliği
yine de gerçekleştirilmiş değildir. Ingiltere Bir­
leşik Büyük Locası, sözleşmeye katılmak için
kendisine yapılan teklifi reddetmiştir. Aynı Bü­
yük Loca, kendisinin nizamilik kıstasları olarak
tesbit ettiği şu şartlara Fransa Büyük Locası
tam bir saygı göstermedikçe onu tanımamakta
ayakdiremektedir. Tanrısal bir kişilik ve Ev­
renin Ulu Mimarı olan Tanrı’ya inanmak; O’nun

--- Sayfa 113 ---
kutsal kitabında açıklanmış olan, iradesine inan­
mak; ruhun ölmezliğine inanmak. Ayrıca İn­
giltere Birleşik Büyük Locası, kendisince tanın­
mış tek Fransız masonik iktidarı olan Fransa
Millî Büyük Locası ile Fransa Büyük Locası’nın
birleşmesini de şart koşmaktadır. Gerçi bu bir­
leşme için teşebbüse geçilmiştir ama, işi sonu­
ca bağlamak mümkün olamamıştır. Bu nizami­
lik ilkelerinin hiçbirine bağlı olmıyan Fransa,
Meşrık-ı Âzami ile Belçika Meşrık-ı Âzami’na
gelince, bunlar hareketin dışında kalmış bulun­
maktadırlar. 1959 da bu durum sonucunda Fran­
sa Büyük Locası teşkilât olarak onlarla ilişki­
lerini kesme kararını vermiştir. Buna rağmen
ve bizzat kendisinin nizamî olmadığını ileri sü­
rerek, Hollanda Meşrık-ı Âzam’ı ile Almanya
Birleşik Büyük Locası 1960 da onunla ilişkile­
rini kestiler. Şunu da belirtelim ki, Büyük Loca­
lar düzeyinde böyle güçlüklerle karşılaşan bu
evrensellik, bütün Yüce Konseylerin katıldıkla­
rı federasyon sayesinde, Iskoçya Usûl ve Âda­
bının bağrında gerçekleşmiş bulunmaktadır.
Kendi bakımlarından da aynı düşünceden
ilhamlanan Fransa Meşnk-ı Âzam’ı ile öteki
teşkilâtlar (Belçika Meşrık-ı Âzam’ı, Avusturya
Meşnk-ı Âzam’ı, Hollanda Büyük Locası, Lük-
semburg Meşnk-ı Âzam’ı ve İtalya Millî Büyük
Locası) “topyekûn bir vicdan hürriyeti ve tam
1İ2
M A S b M L ü K

--- Sayfa 114 ---
bir karşılıklı hoşgörü üzerine kurulu” bir bir­
liği gerçekleştirmek yolundadırlar (1961 Stras-
bourg ve Brüksel toplantıları).
IV —^ Masonluk ve kadınlar
Anderson’un Yasalar Kitabı bir kuruluş
ana kuralı olarak, kadınların masonluğa kabul
edilmemelerini tesbit etmiştir. Bununla ilgili
III. madde şöyledir:
“Köleler, kadınlar, ahlâksız ya da şerefsiz
kimseler kabul edilmez, yalnız adlan iyiye çık­
mış olanlar kabul edilir.”
Yeryüzündeki bütün masonlann uyduklan
bu kural, yapı işçisi masonların (yani duvarcı-
lann) eski tüzüklerine dayanmaktadır ve son­
radan “spakülâtif” masonluğa da aktanlm-ştır.
Bununla beraber gerçekte, Ingiltere’de olduğu
gibi kıta Avrupası’nda da “gilde”lerle “zanaat
birlikleri” kadınlan ustalığa kabul etmekteydi­
ler.
Masonluk yayılınca yalnız erkeklerin yap-
tıklan bu toplantılar —Özellikle Fransa’da—
toerak uyandırmaktan geri durmadi ve bu me­
rak, her vasıtaya başvurularak giderilmeğe ça­
lışıldı. Masonluğun d şmda bırakılan hanımlar
önce —Mutluluk Tarikatı, Gemi Çapası Şöval­
yeleri, Balansı Tarikati, Gül Şövalyeleri gibi—
F. 8
M A S O N L U K
İlâ

--- Sayfa 115 ---
114
M A S O N L U K
çeşitli adlar altında bunun benzerlerini kurma­
ğa çalıştılar ama, masonluğun kendisinin bun­
larla pek ilgisi yoktu.
Fakat XVIII. yüzyılda, salonlarıyla entel-
lektüel hareketi yöneten ve
sevimli oldukları
kadar da çok lüzumlu olan kadınlardan, her­
hangi bir şeyi esirgemek çok güç işti. Söylendi­
ğine göre —çıraklık, kalfalık, ustalık, tam usta­
lık olarak dört dereceden meydana gelme— bir
kadın masonluğu kurmak düşüncesi 1744 de Şö­
valye de Beauchene tarafından ortaya atılmış­
tır. 1760 dan başlıyarak kadın locaları önem ka­
zanmağa başladılar; öyle ki, 1774 de Meşrık-ı
Âzam, Tarikatin kurallarını zedelemeden fiilî
bir durumu bir düzene bağlamağı kararlaştır­
dı. Böylece erkek localarının evlât edindikleri,
onlara bağlı olup “nâz:r”ları tarafından yöneti­
len kadın locaları kuruldu ve bunlara görev ola­
rak hayır işleri verildi.
Aslında ise bu kadın locaları felsefi olmak­
tan çok monden bir faaliyette bulundular ve
Toplum Sözleşmesi, Ruh Temizliği, Dokuz Kız-
kardeşler gibi en büyük erkek localanmn her-
biri, birer kadm locasını evlât edindiler. Dük de
Chartres eşiyle kızkardeşi Düşes de Bourbon’u
masonluğa kabul ettirdi ve Düşes, evlât edinil­
miş kadın localarının üstâd-ı âzami oldu. Gag-
liostoro’nun
Mısır Masonluğu’na. gelince
bu,

--- Sayfa 116 ---
M A S O N L U K
115
tam anlamıyla karma bir tarikattı. Başında bu­
lunan şahsın eşi olan Lorenza da Tarikatin Baş-
rahibesiydi ve tanrıça İsis’in inayetiyle Mme de
Brienei.de Polignac, de Choiseul,
de Lonure,
de Genlis gibi soylu hanımefendileri de bu tari-
kate almıştı...
Fransız ihtilâlinin sebep olduğu durgunluk
döneminden sonra bu evlât edinilmiş localar
Imparatoriçe Josephine’in önderliği ile yeniden
büyük bir gelişmeye kavuştular ama, Napoleon
devrilip krallık rejimi yeniden kurulunca zayıf
düşüp yokoldular.
Kadınların entellektüel ve sosyal alanda
hürlüğe kavuşmalarına yol açan çağdaş gidiş de
masonluğu etkilemekten geri duramazdı.
Ni­
tekim evlât edinilmiş localar bu yüzyılın başın­
da yine meydana çıktılar. 1907 de Yeni Kudüs,
Locası, Fransa Büyük Locasından bir evlât edi­
nilmiş loca kurma izni aldı, bu örneği de tskoç-
ya Usûl ve âdabına bağlı birçok başka mahfil­
ler izledi. (Bunlar masonluğun ilk üç derecesiyle
çalışan localardır). Nizamlara uyma kaygısıy­
la, Fransa Büyük Locası savaştan sonra bu lo­
caları uyandırmak istemedi ama Fransa Büyük
Kcuiın Loeası adı altında bir kadın teşkilâtı ku­
ruldu. Bunun merkezi Paris’te Gondamine so­
kağı 71 No. dadır.
Karma olan bir başka özel teşkilât da İn­

--- Sayfa 117 ---
116
M A S O N L U K
san Hakkı
adım
taşımaktadır. Kuruluşuna,
Seine nehri üzerindeki Pecq kasabasında bulu­
nan İnsan Hakkı Locası ile ünlü kadın propa­
gandacı Maria Deraisme önayak olmuşlardır
(14 Ocak 1882) . Bu kadın, Georges Martin’in
yardımıyla 1894 yılının
Ocak ayında Büyük
Sembolik Iskoçya Locası olan İnsan Hakkı’m
kurdu, ki merkezi Paris’te, Jules-Breton sokağı
5 No. dadır. Fransız mason teşkilâtlan tarafın­
dan tanınmış olmamakla beraber, bu yeni tari­
kat önemli ve cesaret verici sonuçlar elde ede­
bilmiştir.
Masonluğa benzer kadın teşkilâtlannm
Amerika’da da bulunduğunu daha önce söyle­
miştik. Bunlardan 1850 de kurulan The Order
of the Eastern Star’ın 2 milyon; 1895 de kuru­
lan White Shrine of Jerusalem’in 1.300.000 üye­
si vardır. Aynca genç kızlar için de Order of
Rainbow for Girls ve Job’s Dmghters localan
kurulmuş bulunmaktadır. Şunu da ekliyelim ki
İnsan Hakkı teşkilâtı, inançlı bir feminist olan
Goaziou Kardeş’in fedakârca çalışmalan saye­
sinde Amerika’da hissedilir bir gelişmeye eriş­
in'ştir. İngiltere’de de kadınlara mahsus bir teş­
kilât vardır ve Eski Masonluk Saygıdeğer Kar­
deşliği adını taşımaktadır.
Eğer —ileride de göreceğimiz gibi— ma­
sonluğa giriş, Bilgi’ye erişmek için bir usul an-

--- Sayfa 118 ---
M A S O N L U K
m
lamma geliyorsa —ki böyle bir usul her za­
mankinden daha çok günün meselesi halinde­
dir— kadınların da masonluğa kabul edilmeleri
sorunu ortaya çıkmış bulunmaktadır.

--- Sayfa 120 ---
İKİNCİ BÖLÜM
DOKTRİN, USÛL VE
ÂDAB VE TEŞKİLÂT

--- Sayfa 122 ---
I
MANEVİ VE FİKRÎ KAYNAKLAR
Masonluğun düşünce konusu olarak ortaya
attığı temalar, alışılmış kavramların yazılı di­
linde ifade edilmez. Hele insicamlı bir doktrin
olarak anlaşılmalarına en ufak engel de yalnız
bundan ibaret değildir. Masonluğun kullandığı
dil, semboller, remizler dilidir. Açıklığa ve bi­
çimde mantığa düşkün bir dünyada bu dil, es­
kiden çok modası geçmiş görünüyordu. Fakat,
şaşılacak şeydir —tamamen akılcı bilginin
izafiliğe
götürüşü
dolayısiyle—
sembolizm,
gittikçe daha fazla günün aktüalitesi
haline
gelmektedir. Edebiyatta, sanatta, hattâ şimdi
bilginler için bile sembolizm, çoğu zaman dü­
şüncenin tek ifade vasıtasıdır. Gerçeğe ulaşma­
nın öznel ve nesnel usulleri arasında aykırılık
olmadığı genel olarak kabul edilmektedir. Şu
halde sembolizm bu bakımdan artık modası
geçmiş bir çocukluk gibi görünemez.
| — Johanist ezoterizm
(önce, dilimizde tam v g kolay anlaşılır Ur

--- Sayfa 123 ---
M A S O N L U K
karşılığı henüz bulunrmym "ezoterlzm (teotS-
risme)” terimi üzerinde duralım: Bu, eski filo­
zofların yalnız kendi öğrencilerine yaptıktan
gizli öğretimin adıdır. Yani bir bilgi, bir teori
v.b., belirli bir insan topluluğundan gayrısma
bildirilmez (Bektaşi sırrı gibi).
Yeni bir te­
rimle buna “ içreklik” deniyor ama biz, bu yer­
leşip benimseninceye kadar, şimdilik “ezote-
rizm” terimini kutlanmayı uygun bulduk. - Çe­
viren.)
Masonluktaki bu sembolizmin Yahudi-Hris*
tiyan kökten geldiğini söylemek beylik,
orta
malı bir şey haline gelmiştir. Bımun en eski ve
itiraz götürmez temeli, Hrîstiyan ezoterizmidir
ki
ötedenberi Johanits
diye
nitelendirilir:
Çünkü bunun özellikle St. Jean (Yohanna) m
İncil, Mektuplar ve Vahiy’de ifade edildiğini gö­
rüyoruz.
İlk üç derecenin localarına (sembolik lo­
calar) St, Jecm Locaları adı verilir. Vaftizci
S t Jean (Yahya) ile İncil yazan St. Jean’m (Yo­
hanna) yardımına sığınma, operatif masonlu­
ğa (yani duvarcılık zanaatının kendisine) ka­
dar dayanır ve bu koruyuculuğun önemi spekü-
lâtif masonlukça da, daha ortaya çıktığı andan
başlıyarak, tasdik edilmiştir.
1723 tarihli Yasalar Kitabı’nâa. şunlar ya­
zılıdır: “Eskiden kardeşler takvimde; S t Jean’m

--- Sayfa 124 ---
MA S O ÎT L U K
123
adını taşıyan giinde daha güneş doğarken bir
manastırda ya da o dolaylardaki yüksek bir da­
ğın tepesinde toplanırlar ve orada büyük görev­
lileri seçtikten sooıra bayram yerine giderler­
di.”
içinde masonluk üzerine açıklamalar bulu­
nan en eski kitaplardan biri olup rahip F6rau
tarafından 1742 de çıkarılan "Mascm Tarikati-
nîn İçyüzü ve Sırlan" adlı kitapta şunlar var­
dır:
“Yabancı bir mason bir locaya girmek is­
tedi mi ek olarak şunlar sorulur:
S. — Nerden geliyorsun?
C. — St. Jean Locasından.
S. — Ne getiriyorsun?
C. '•— Ziyaretçi Kardeşe iyi bir karşılayış.”
Aynı eserde masonların andiçişi ile ilgili
şu açıklamaları da görmekteyiz:
“Masonluğa
kabul edilecek kimseye, yüzü
üstâd-ı muhte-
rem’e dönük olduğu halde, üç adım attırılır. Üs-
tâd-ı muhterem öbür uçta, bir koltuğun ardın-
dadır. Koltuğun üstünde St. Jean’m (Yohanna)
yazdığı Incil görülür. Saygıdeğer Üstâd-ı Âzam
yeni gelene şöyle der: Masonların ve Masonlu­
ğun sırlarını yazmıyacağma, çizmiyeceğine, a-
çıklamıyacağına söz veriyor musun? Sonra ye­
ni gelenin sol memesi üzerine bir pergelin siv­
ri ucu konulur. Bunu da-sol eliyle kendisi tutar.

--- Sayfa 125 ---
Sağ elini Incil’e basar ve Saygıdeğer Üstâd-ı
Âzam’m kendisine söylediklerinin dışına çıkmı-
yacağına söz verir.”
St. Jean’a maledilen metinlerin
uzam bir
senkretik (syncretique) evrimin ürünü olduk­
ları ve bunların Yunan, Mısır, Yahudi ve Doğu
katkılarının düzenli bir sistem halinde gelişme­
sini gösterdikleri
ileri sürülmüştür.
Bunlar,
insanoğlunun ebedi metafizik kuşkusuna veri­
len değişmez cevabı en mükemmel formüllerden
biri halinde ifade etmektedir. Masonluğun en
iyi teoricilerinden biri olan J. de Maistre’in de
belirttiği gibi, St. Jean’m yazılarındaki ezote-
rizm, bütün dinlerin ortak ve geleneksel temeli­
ni adamakıllı olgunlaştırarak mümkün olan en
iyi şekilde anlatmaktadır
(Papa üzerine adlı
eserin sonuç bölümü).
II — Sır öğreterek tarikate alma geleneği
Hermetizm ve Hümanizm
Fakat, kaynakların çözümlenmesinde daha
uzağa gitmek uygun olur. İncelemeyi tarikatin
dış tarihi, ve onun sembolizminin hem ilk üç
derecede, hem îskoçya tarikatinin yüksek dere­
celerinin insicamlı gelişmesinde açıkladığı dok­
trin doğrulamaları üzerine götürünce, karşımı­
za gayet belirli bir sonuç çıkar. Masonluğun da
gizli törenlerle, sır verip üye kabul eden (yani
124
M A S O N L U K

--- Sayfa 126 ---
M A S O N L U K
125
inisyatik - initiatique) bütün tarikatlerin gele­
neksel büyük akımına daima bağlı kaldığı görü­
lür ve bu törenler çoğu zaman h&rmetizm adıyla
anılır. Oysa hermetizm bu tür kabul edişlerin
(inisyasyon - initiation’lann) ancak senkretik
bir biçimidir.
Gerçi inisyatik gelenek insanoğlunun gön­
lünde ve kafasında doğuştan varolan din duy­
gusunun tatminine bir cevap ise de, bu akımın
kökünü insanlığın beşiğinde araştırmaksızın şu
kadarını söyliyelim ki onun mütekâmil bir şe­
kilde ifade edilişi Keldanî’lerin, Mısır’ın ve Yu­
nanistan’ın eseridir. Tarihi, felsefenin, yeni İs­
kenderiye okulu döneminin büyük sentezlerine
ve Hristiyanlık çağının ilk yüzyıllarına kadar
olan tarihine sıkı sıkıya bağlıdır. Bilinirciler,
Yeni-Eflâtuncular, Yeni-Pitagorcular, Mithra-
cılar ve Orfecilerle bu sentezler, geleneğin açılıp
geliştiği döneme rastlar.
Eskiler o zaman insan bilgilerinin ve dü­
şüncesinin bir sentezini gerçekleştirmeği başar­
mışlardı. Onlara göre din, bilim ve felsefe ara­
sında tıpkılık vardı. Bilgi âletleri akılla inanç­
tı. Aklın her şeye erişemiyeceğini bildiklerin­
den, sezginin payım vermesini de biliyorlardı.
Akılları için ve harekete geçmek için insanoğ­
lunun her şeye ölçü olduğunu bilmekle beraber,
onun bir bütünün parçasından başka şey olma-

--- Sayfa 127 ---
126
M A S O N L U K
dığma ve o büyük bütüne bu ait oluşun ona yük­
sek gerçekleri sezdirebileceğine de inanıyorlar­
dı. işte kelimenin tam anlamıyla büyünün ve
gizli bilimlerin Eskilerdeki önemi bundan ileri
gelmektedir.
Bunun inisyatik biçimi, ancak buna agâh
kılınanların bilebilecekleri doktrinlerle
uygu­
lamaların tümü olan Eleusis Svrları ve Orfik-
Pitagorcu sırlardı ki bunlar da Mısır Sırlan’n-
dan doğmuştu. Onlann manevi öğretimlerinin
amacı, mükemmelliğin gelişini sağlamaktı. Ken­
dini bir sırra agâh kıldırmak sembolik olarak
ölmeği; anlığa, bilgiye ve salt bütünlüğe doğru
yükselmeği öğrenmek demekti. Sırra agâh olu­
şun çeşitli dereceleri vardı; görünürde aynı be­
denle aynı ruhu muhafaza eden bu mürit ger­
çekte, her basamağı aşıp yeni bir sim öğrendik­
çe varlığının bir parçasının yeniden canlanışına
şahit oluyordu.
Sentetik katkılar bakımından çok zengin
olan ve Incil’de Gerçek’in araştırılması bakı­
mından iç ilhama çok büyük yer veren Hristi-
yanlığın, antik düşünceyle rastlaşması gerekti­
ği düşünülebilir. Aslında ise bu tinsel temas ö-
zellikle St. Jean’ın yazdığı Incil’le eski Yunan­
lıların üç defa ulu tann diye andıkları Ilcrmes’e
maledilen metinlerde, hususiyle PoimandrSs’te
görülür, ikisinin de aynı düşüncelerle aynı te­

--- Sayfa 128 ---
m
a s o n
l u
k
12?
rimlerin geçerli oldukları çevrelerde, birbirleri-,
ne yakm tarihlerde yazılmış olmaları muhte­
meldir. Poımendris’in İskenderiye’deki Yahu-
d'-Yunanlılar arasında, St. Jean İnoili’nin ise
Efes’teki Yahudl-Yunanlılar arasında yazılmış
oldukları düşünülebilir. İki metnin başlangıcı
arasındaki benzerlik özellikle dikkate değer. Bu­
rada Kelâm’m ve Nur’un hemen hemen birbiri­
nin tıpkısı terimlerle anlatıldığı görülmektedir.
İçinde “Hiç kimse yeniden doğmadıkça selâme­
te erişemez” sözünün geçtiği
“Yeniden doğuş
ve susma kuralı üzerine” başlığını taşıyan ikili
konuşma ile, St. Jean’m Incili’nde İsa’nın Ni-
kodemes’e: “San yeniden doğmahsm,”
deyişi
arasındaki benzerl:k dikkate değer. İşte bu da
tamamen inisyatik olan yeniden doğuş, ya da
öldükten sonra diriliş düşüncesidir.
Şu da muhakkak ki Hristiyan düşüncesinin
sezgisel kaynağı, İsa’nın Tabiate sürekli olarak
ilham vermesi de antik dünya ile bir bağ teş­
kil edebilir. İlkel Kilisenin de sırları yok muydu
ve bunlar, antik sırların ancak bir seçkinler top­
luluğuna saklanan özlü taraflarını bütün
in­
sanlara açacak nitelikte değil miydi? Fakat
Hristiyanların körpe inancı güçlenirken, sırf
birliği sağlamak kaygısıyla, dogmatik bir hal
almakta gecikmedi. Kilise uleması çoğu zaman
Isa’nın vaazlarının yalnız lâfzım ele aldı. Da­

--- Sayfa 129 ---
128
M A S O N L U K
ha vahimi şu ki îsa, Gerçek’in yolunu yalnız
gönlünde bulabilmişti.
Bunun üzerine gönlün
yararına değil de dogma’mn
yararına olarak
akıl, bir yana bırakılmağa kalkışıldı. Beri yan­
dan putataparlarm tanrıları da ölüyorlardı.
Bunlar ancak halk yığınlarının gönüllerinde ya­
şıyorlardı. Yazar Lukyanos’un alaycılığı, Pyrr-
hon’un şüpheciliği onları öldürmüştü. Sırların
kendileri de anlaşılmaz hale geldiklerinden, ark­
tık aşırılıklar için birer bahane olmuşlardı. An­
tik çağla bağın kopması mukadderdi.
Dogma’nın, artık zaferi kazandıktan sonra,
akılların yayılışını sınırlaması, ufku kapaması
anlaşılır şeydir. Geleneği elinde tutan tek ku­
rum olduğunu iddia edebilecek olan Kilise, bin
yıl boyunca, doğru yoldan sapacak diye kuşku­
landığı mistik akımın karşısına bir sed kura­
cak ; hiç değilse onu durdurmağa, ona yön ver­
meğe çalışacaktı. Ama yine de sanmıyalım ki
Ortaçağ, eskiden iddia edildiği gibi, halk yığın­
larını bilgisizliğin karanlığı içinde bırakma çağı
olmuştur. Yahudilerin büyük etkisini özellikle
belirtmek yerinde olur. Ezoterik geleneklerin
bekçiliğini yapanlar arasında en çok onlar var­
dı. Hristiyanlar da düşünceyi genişletmek bakı­
mından çabalar yapmaktan
geri
kalmadılar.
Her çeşit mistiklerle filozoflar, dogmanın çem­
berini yıkmağa çalıştılar;

--- Sayfa 130 ---
M A S O N L U K
129
Özellikle simyacıların incelemelerini belirt­
mek yerinde olur. Simya bilimi, III. yüzyıla doğ­
ru, İskenderiye’de, birçok doktrinleri bir ara­
da yuğurma eğilimindeki din ve felsefe çevre­
lerinde ortaya çıkmıştı. Bu bilim Mısır, Kaide,
Yahudi ve hellenistik kurgularıyla uygulama­
larının bir bireşimi halindeydi. Gerçek bir kut­
sal sanat olarak İskenderiye’de çabucak gelişti,
sonra Bizans’a, peşinden Arap dünyasına girdi.
Özellikle Fatımîler ve İsmailîler arasında ya­
yıldı, ki bu mezhepler, tam Templier’lerin ken­
dileriyle temasta oldukları sıralarda,
din sır­
larına derece derece agâh olma temeline daya­
nan İslâmî bir bilgi felsefesini yaymakla meş­
guldüler. XIII. yüzyıldan başlıyarak Arnaud de
Villeneuve, St. Thomas, Raymond Lulle, Roger
Bacon Araplardan simya bilimini
öğrendiler.
XIV. ve XV. yüzyıllarda da bu bilim bütün Av­
rupa’da itiraz götürmez bir önem kazandı.
Bununla birlikte bütün bu kişisel çabalar,
büyük gelenekleri örtülmüş bulunan bir geçmi­
şin kalıntılarından meydana gelme durgun bir
yığının içinde yine de kaybolup gidiyordu. Ta­
biat anlayışına geri dönmek, insana ve akla ye­
niden güven duymak,
skolâstiğin darlıklarını
açmak, hayatı sevmek gerekti.
İlkçağa döne­
rek buna en önce ulaşanlar, İtalyanlar oldular.
F. 9

--- Sayfa 131 ---
130
M A S O N L U K
Gerçekte ise Dante’nin, Petrarca’nm, Boc-
cacio’nun yurdu olan İtalya’da, geleneksel miras
her zaman hâzır-nâzırdı ve
saygı görüyordu.
Lâtinliğin beşiği olan İtalya her zaman için ve
bütün başka milletlerden fazla, Yunanlılar ve
Araplarla ilişkiler sürdürmüştü. Bu geleneksel
zincirin en mükemmel
mücevheri
Dante’nin
Tanrısal K'omedya’sıöır ve ondaki ezoterik fel­
sefe, çoğu zaman değerlendirilmiştir.
Ozanın
tabiatüstü âlemlerdeki yolculukları, Eleusis ve
Thebai’nin sırlarına erişirmişçesine olup biter.
İtalya’nın Doğu ile teması, Türklerin İstan­
bul’u fethinden sonra Yunanlıların gelişi ile en
yüksek noktasına erişti. Italyanlar ilkçağa da­
yanarak düşünceyi köstekliyen bağlan kopar­
mağı ve kişinin değerini belirtmeği başardılar.
Bu, Rönesans hareketidir ki İtalya savaşlanyla
Fransa’ya da geçecektir.
Hümanizm diye nitelendirilen bu kültür
dinle, hattâ teoloji ile değil de skolâstikle çatı­
şıyordu. Bu kültür üç geleneksel akımın: Yeni
İskenderiye okulunun ve bilinircilerin etkileriy­
le eritilip yuğurulmuş ilkçağ akımının; Hristi-
yan Kilisesi akımının;
kendileri de Arap ve
Doğu geleneklerinin etkisinde bulunan sırra er­
miş hermetist, simyacı ve kabalacılar akımının
sentezini göstermekteydi.
Şu halde Rönesans,

--- Sayfa 132 ---
M A S O N L U K
131
Yeniçağ’m manevî başlangıcı değildir. Felsefî
bakımdan akılla inancı uzlaştırmaktadır.
Ev­
rensel bilgiye bir dönüş olduğundan, geçmişteki
sırra erişler yolunu o yeniden bulduracaktı.
O çağın seçkin aydınlan arasında Marsile
Ficino’yu, Pomponazzi’yi, Pico della Mirando-
la’yı, Reuchlin’i sayalım.
Bunlar Zerdüşt’ün,
Hermes’in, Orfeos’un, Pitagor’un ve Eflâtun’un
sistemlerindeki sürekli felsefi gelişimi sezmek
hünerini gösterdiler. Onların düşüncelerini Hris-
tiyan felsefesi ve Yahudi Kabalası ile tamam­
ladılar. Tanrıya eriş mistiğini ve birciliği (mo­
nizmi) bunda toplanmış bulan
ilâhiyatçılann
kendileri de dünya
muammasının anahtarını
böylece keşfettikleri sanısmdaydılar. İlham ba­
kımından Eflâtuncu ya da Aristotalesci olan,
fakat Hristiyanlığın içine işlemiş olduğu, Hele-
nizmlerinde de Incil’in manevi soluğu ile can­
lanmış bulunan bu büyük sentezler, Agrippa,
“İncelikler soyutlayıcısı” Rabelais ve Paracel-
cius gibi yeni bir düşünürler kuşağını ortaya
çıkaracaktı. O Paracelcius ki “gerek tabiatte,
gerek insanda hareket halinde olan, fakat fel­
sefenin utangaçlığından, bilimin yavaşlığından
sıyrılıp kurtulan güçlerin bütün sistemini öğre­
nip ortaya sermek” gibi bir işe el atmıştı. İşte
bu “Pansofi” , ya da evrensel bilgi hareketiydi.

--- Sayfa 133 ---
132
M A S O N L U K
III — Hermetizm ve masonluk
XVI. yüzyılda hümanizm
hareketi içinde
gelişen bu geleneksel geniş akım, hangi ölçüde
masonluğun içine işliyebildi? Bu, özellikle, ka­
bul edilen masonlar’m eseri oldu.
Şurası muhakkaktır ki Ortaçağ’da ve Rö­
nesans’ta mason demekleri çok büyük sayıda
olan ve çok seyahat eden hermetist filozofları,
simyacıları çoğu zaman bağırlarında barındır­
dılar. Hattâ bunlar mesleğin yabancısı da der
ğildiler. Buna katkıda bulunuyorlar,
güdülen
amaç için gerekli bilgi ve dili buna getiriyorlar­
dı. Teoloji ile felsefenin eş tutulduğu, felsefe­
nin ise “madenleri altına çeviren büyülü taş”ın
müritlerinin “Ars Magna (Büyük Sanat)” ma
eş tutulduğu bir çağda, kiliselerin yapı işlerini
yöneten papazlar —kendileri de masonluğa gir­
memiş olsalar dahi— bunlara başvuruyorlardı.
Özellikle
FulcaneUi’nm
çalışmalarından
sonra katedrallerdeki, kiliselerdeki heykellerden
çoğunun simyacı bir anlama büründüğünü gör­
mek olağan hale gelmişti. Kendisi de bir mason
olan A. F. A. Woodford şunları yazıyor: “Her-
metik derneklerin sembolik formüllerinden bir
kısmını masonluğun
benimsemiş olması
çok
muhtemeldir... Değişik noktalardan temas ku­
ran masonlukla hermetizm karşılıklı olarak yar­

--- Sayfa 134 ---
M A S O N L U K
133
dımlaşmışlar, birbirlerini koruyup savunmuş­
lardır. Masonluğa kabul sisteminin, onun öğret­
tiklerinin ve yüzlerce yıl boyu sürdüğü esrarlı
hayatın olduğu gibi kalışını, eski güde’lerin ve
onlarla çağdaş olan hermetizmin çifte etkisine
yormak pekâlâ da akla yakın bir şeydir.”
XV.
ve XVI. yüzyıllarda, felsefe de inisya­
tik geleneğin yolunu açıktan açığa tuttuğu bir
sırada, bu manevi etkiler büyük bir önem kaza­
nıverdiler. Müritlerin öğrenmeğe
susamışlığı
öyleydi ki bunlar birbirlerini tanıyorlar, harıl
harıl birbirlerini arayıp buluyorlar ve toplan­
mak için her fırsattan yararlanıyorlardı. O za­
man, kudretli derebeylerinin de korudukları, fel­
sefî amaçlı derneklerin kurulduğu görüldü.
Bu cemiyetleri kurma arzusu ve bunların
örgütlenme plânlarıyla amaçları geniş ölçüde,
o çağın büyük yazarlarının eserlerini okumak­
tan ileri geliyordu ki bunlar Thomas Morus ve
“Utopia”, Rabelms ve “Abbaye de Theleme” ,
Framds Bacon ve “Nova Atlantis”ti. Bir son­
raki yüzyılda ise bunlar Jean Comemus ve “Sü­
leyman'ın Bilgelik Tapmağının yeniden İnşası” ,
Campcmella ye “Güneş Beldesi” , John Toland
ve Sokrates’in Pantheistikon’la ilgili toplantıla­
rı idi.
Ortaya çıkan bu dernekler arasında, 1460
da Floransa’da Marsüe Ficino tarafından Medi-

--- Sayfa 135 ---
134
M A S O N L U K
ci’lerin izniyle kurulan Eflâtun Akademisi’ni a-
nalım. 1512 de yine aynı şehirde Mala, Birliği ku­
ruluyordu. Bir duvarcı âletinin adını taşıyan bu
mistik topluluğun, kol ve beden masonluğundan
(duvarcılıktan) doğmuş gibi bir hali vardır. Bu
arada Müneccimler Topluluğu'mı da
analım.
XVI. yüzyılın başında ilkin Fransa’da,
sonra
Londra’da Comelms Agrippa tarafından kuru­
lan bu gizli cemiyet, simya biliminin ustalarını
bağrında topluyordu.
Son olarak da Ağla’yı
hatırlatabiliriz : Bu cemiyet de kitap loncasının
üyeleriyle yazarları bir araya getirmekteydi, ü-
yeleri simya bilimiyle, hermetizmle ve kabala
ile ilgileniyorlardı. Şurası apaçıktır ki düşün­
celerin geniş ölçüde karşılaştıkları o çağda, bü­
tün bu topluluklar birbirlerinin nüfuz alanına
giriyorlardı. Mason derneklerinin de bunlardan
ne türlü bir maya elde ettikleri kolayca anlaşı­
lır.
IV — Masonluk ve Rose-Croix
O
sıralarda derin, sürekli ve şüphe götür­
mez bir tarzla masonluğun içine işlemiş bulunan
bir hareket, geleneksel hermetizm akımının do­
ğurduğu Rose-Croioc’lar hareketidir. Simyacıla­
rın remizli ve mecazlı eski dilleriyle yetinemi-
yen, fakat onu yine de silkip atmıyan Rose-
Croix’lar, doktrini yazılı ve akılcı bir sistem

--- Sayfa 136 ---
M A S O N L U K
135
halinde ortaya döktüler. Bu işi yapanlar Joharm
—Valentin Andreae (1586-1654), Michael Maier
(1568-1622), Jaköb Boehme (1575-1624) ve mü­
ritlerin en faali olan Röbert Fludd (1574-1637)
idi. Bunların yazdıkları kitaplar büyük bir ba­
şarı kazandı. Onların etkisiyle Avrupa’nın he­
men her yanında Rose-Croix dernekleri kurul­
du ve onların doktrinlerini benimsedi. Bu dok­
trinler mistik simyanın, kabalanın, yeni-eflâtun-
cu ve İbranî geleneklerin senteziydi.
Masonlukla Rose-Croix’lar arasında ilişki­
ler bulunduğunu gösteren deliller çoktur. Özel­
likle Londra’da Rose-Croix’ların nüfuzu büyük
ölçüde oldu. O sırada simya bilimi en yüksek
noktasındaydı. Bu işlerle uğraşanlar, büyük İn­
giliz bilginler topluluğu olan Royal Society’nin
kuruluşunda önemli rol oynadılar. XVII. yüz­
yılın sonunda hem mason, hem Rose-Croix olan
en ünlü kişiler arasında Londra Locaları üstâd-ı
âzami Christopher W ren’i, Royal Society'nin
birinci başkanı, kimyacı ve matematikçi Röbert
Mor ay'i ve özellikle Elias Ashmole'u sayalım.
Kendisine “Tanrı Hermes’e tapan İngiliz”
diye ad takılan Elias Ashmole (1617-1692) Sü­
leyman’ın Evi’ni yapmayı kendine amaç edinen
bir demek kurdu. Burası bütün bilimlerin ülkü­
sel bir tapmağı olacaktı. Elias Ashmole aynca
masonların kendi lokallerinde, yani Masons

--- Sayfa 137 ---
136
m a s o n l u k !:
Hail’de toplanmalarını sağladı. A. Lantoine’m
da yazdığı gibi: “Bunun üzerine bir içiçe geçme
oldu ki bu, eski masonluğu, inisyatik anımsama­
lara meraklı yenileştiricilerin ortaya çıkardık­
ları yeni bir masonluk haline soktu.” Henri
Adamsan’un XVII. yüzyılın ortalarında yazmış
olduğu bir şiirde şu mısraları okuyoruz:
Çünkü Rose-CrcÂ% kardeşleriyiz biz,
Mason parolasına ve sezgi hassasına sahibiz.
“Masonların Gizli Tarihi (The secret his-
tory of the Free-Masons)” başlığı altında 1724
de Londra’da basılan eski mason yasalarının el­
yazması, Rose-Croix’larla masonları “aynı top­
luluk yahut tarikatin kardeşleri” olarak göster­
mektedir. Yine bunun gibi, 5 Eylül 1730 tarihli
sayısında DaÂly Journal, modern masonların
Rose-Croix’lar derneğinden üreme olduğunu
yazmaktadır.
Rose-Croix ile Royal Society arasındaki
ilişkilerden sözedişimiz çok manalıdır.
Üyele­
rinin akılcılığı ile ün yapmış bu büyük
bilim
demeğini kuranların “gizli bilimler”le uğraşmış
olmaları bugün aykırı görünebilir. Bundan e-
min olmak için bu adamların eserlerini okumak
yeter: Bunlarda bir cezbe hali, bilimle kenet­
lenmiş haldedir. Andreae ile mektuplaşmış olan

--- Sayfa 138 ---
M A S O N L U K
13 T
ve “iç ışık”m inançlı bir taraftarı bulunan John
D ury’nin, ya da D’Alambert’in deneysel fiziğin
babası saydığı Röbert Böyle’un eserleri özellik­
le böyledir. Robert Böyle aynı zamanda simya­
cı idi ve Bacon’un Nova Atlantis’inin plânlarını
gerçekleştirmek istiyen Görünmez K u ru l’un ya-
ratıcısıydı. Yine unutmıyalım ki Isaac Newton’~
un kendisi de simyaya merak sardırmış ve Ja-
Icob Boehme’nin çok etkisi altında kalmıştı.
Rose-Croix ile Bilim arasındaki bu temas
noktası, Bilgi yolunda daima ilerleme halinde
olan sentezin, geleneksel metafizikle
Descar-
tes’ın akılcılığı arasında ne ölçüde gerçekleşti­
ğini göstermektedir. Bu ruh hali, modem spe-
külâtif masonluğu kurmuş olan masonları kuv­
vetle etkilemekteydi. Bunların en ünlüsü olan
protestan papazı Desaguliers deneysel fizik
profesörü, Newton’un öğrencisi, aynı zamanda
Royal Society’nin üyesi değil miydi? Yine R o ­
yal Society’nin üyesi olan ve Iskoçya mason­
luğunun geleneklerini Anglikan eğilimlere kar­
şı korumuş bulunan Şövalye Ramsay’in kendi­
si de ışığı Londra’da aramağa gidecekti: Daha
önce bu ışığı Fenelon’un, Pierre Poiret’nin ya­
nında bulmuştu.
Aynı zamanda Descartes’ın,
Boehme’nin, Mme Guyon’un ve kendisini mis­
tisizme inandırmış olan
Antoinette Bourig-
non’un çömeziydi.

--- Sayfa 139 ---
n
MASONLUĞA GİRtŞ
SEMBOLİZM - GELENEK
Bütün mason teşkilâtı şunu ilân etmekte­
dir: Masonluğun amacı, gerçeği araştırm aktır.
Bu ise Mutlak’m araştırılması gibi
metafizik
bir çaba peşinde koşulduğunu gösterir.
Fakat
beri yandan da masonluk, kendi içinde hiçbir
dogma (nas) bulunmadığını ve Mutlak’m var-
lıksal anlayışının, üyelerinden herbirinin bunu
kendi değerlendiriş tarzına bağlı olduğunu ile­
ri sürmektedir. Bireyle (fertle) mutlak arasın­
daki bu belirli çelişmeyi nasıl bağdaştırmalı ?
İşte, inisyatik yoTun büyük sırrı bundadır.
1 — İnisyatik yol ve sembolizm
»
Masonluğa giriş törenleri çok sık anlatıl­
mıştır. Bilindiği gibi işin esası, Eski
çağdaki
benzeri törenlerde olduğu gibi, tarikate
gire­
cek yabancının “ ölmesi” ve sonradan
“ dirile­
rek” yeni bir hayata kavuşmasıdır. Bu sırada
da çeşitli öğelerin — toprağın, ateşin, suyun ve
lıavanın— sınamalarından geçer. Fakat burada

--- Sayfa 140 ---
M A S O N L U K
139
sözkonusu olan, birtakım âdab ve erkândan
ibarettir ve A. Gedelage’ın dediği gibi:
“ Tari-
kate gerçek kabul ediliş töreni, bunun imgele­
ri olan sembolik kabul ediliş törenlerinden iyi­
ce ayrı tutulmak gerektir.” Fransa Büyük Lo-
cası’nın birinci derece (yani çıraklık derecesi)
ile ilgili eğitim kitabında da belirtildiği
gibi,
“ Kabul töreni ancak bir programın sahneye ko­
nuşu olmak dolayısiyle değerlidir. Tarikate ye­
ni girenin, bütün yetilere sahip olmak için, bu
programı izlemesi önemlidir.”
Birtakım sırlar da öğreterek tarikate ka­
bul edişin konusu, ferdî bir iç-ilhamlanış’l& Bil­
g i’ye doğru götürmektir: Bu, yükselen
ışığın,
insan Benliğinin merkezine vurup onun
tara­
fından anlaşılmasıdır. A. Mackey’in yazdığı gi­
bi: “U luM im ar’m (Tanrı’nm) buyruğu ile mad­
de halindeki ışığın fışkırıp karanlık ve kaosun
kayboluşu, masonlukta her zaman için sevilip
benimsenen bir sembol olm uştur:
Çünkü Tari­
kat, üyelerinin zihinlerinde manevî bir ışık ya­
ratmak amacını gütmektedir, ve bunun içindir
ki biz masonlar, çok yerinde olarak “ Işığın Ço­
cukları” adını almış bulunuyoruz. Mason ada­
yının, yeniden doğuşundan sonra ilk istediği şey
olan bu manevî ışık, Tanrısal Gerçek, Tann’nm
ve Ruh’ım Gerçeği, hem birinin hem öbürünüm.
Niteliği ve Özü gibi deyimlerin bir başka adın­

--- Sayfa 141 ---
140
M A S O N L U K
dan ibarettir, bu- ise masonluk eğitiminin baş­
lıca amacım teşkil etmektedir
Gördüğümüz gibi, inisyatik
metod,
yani
gizli bir törenle, birtakım sırlar öğreterek ta-
rikate kabul etme usulü, özellikle sezgi’ye da­
yanan bir yoldur. Bu nedenledir ki masonluk, bu
ışıklanmayı analojik bir karşılaştırma yoluyla
meydana getirmek için remizler kullanır.
Bu
geleneksel, çok eski ve evrensel dil,
zaman ve
mekânın üstünden aşarak, işaretle
düşünceler
arasında eksiksiz bir ilinti kurma imkânını sağ­
lar. Remizlerin yuğurulabilir nitelikte olmala­
rı, evrimin her kalıbına uymalarını sağlar ve
konuşma dilinin, konunun tümünü ifade edebil­
me imkânsızlığını giderir. Remizlerin yarattığı
İlhamlanma, hem onları yücelten birliği bulup
çıkararak, hem de bilinenden bilinmeyene, gö­
rünenden görünmeyene, sınırlıdan sonsuza ge­
çirerek çeşitli görüşleri kavrayıp toparlamak
imkânını sağlar.
Bu yüzdendir ki masonluğun
remizlerini,
bunların derin anlamlarını ve değerlerini zede­
lemeden gündelik dile çevirmek güç iştir.
Şu
kadarını söyliyelim ki, bunlar ya dinsel
gele­
nekten, ya da hermetizm ve simyadan alınma­
dır. Ya da bunların, operatif masonların (yani,
kol ve bedenle çalışan duvarcıların) kullandık­
ları âletlerin biçimlerine ve kullanılışlarına ak-

--- Sayfa 142 ---
M A S O N L U K
141
tarılışlarından ibarettir. A yrıca bunlar
yalnız
eşyadan ibaret değildir. Hareketlerden, işaret­
lerden, parolalardan, efsanelerden, mesellerden
de meydana gelirler. Evrenin Ulu Mimarı fo r­
mülünün kendisi dahi, Yaratıcı îlke’yi ifade e-
den bir remizdir.
Sırf bunu' göstermiş olmak için ve kısaca,
bu remizlerden birkaçını ötedenberi kabul edil­
miş anlamlarıyla buraya aktaralım:
1.
GELENEKSEL DİNÎ SEMBOLLER.
— Üçgen, ışıklı delta (Yunanca hasrf), üç nok­
ta: Bu sembol, bu üç biçim altında, Tanrısal
Teslis düşüncesini dile getirir. Üç nokta özel­
likle mason sözlerinin kısaltılmaları için kul­
lanılır (K .'. = Kardeş; M. •. M.'. = Mahfili Muh­
terem (yahut S.\ L.\ = Saygıdeğer L oca), B.\
L .'. = Büyük L oca ; M .'. A .:. = Meşrık-ı A zam ;
Ü.\ M.-. = ; Üstad-ı Muhterem (yahut S.'. U.\,
yani mahfilin, yahut locanın başkanı); E .-. U.\
M.'. = Evrenin Ulu Mimarı) gibi.
Süleyman Tapmağı ile dekoru (Daha önce
görmüştük, ileride de göreceğiz).
Işıldayan Yıldız: Tanın esininin sembolü.
Yunan alfabesindeki “ gamma” ya eşit olan
G harfi: Bilgi.
Buna, geleneksel sembolik dilde sayılar'ın
da sık sık kullanıldığını da ekliyelim ki bu, Pi-
tagorcular tarafından getirilmiştir.

--- Sayfa 143 ---
142
M A S O N L U K
2. HERMETİZM VE SİMYA ÎLE İLGİLİ
REMİZLER. — Dört eleman: Toprak, Turna, su,
ateş. Simyadaki Büyülü Taş’m üç ilkesi:
Kü­
kürt, tuz, cıva.
Masonluğa giriş sırasında “ yabancı” ilkin
düşünme hücresine alınır ve orada şu harfleri
görür: V.I.T.R.I.O.L ki bunlar, şu Lâtince cüm­
ledeki sözlerin ilk harfleridir: Visita interionra
terrae, rectificandoque, invenies occultum —
Arzın içini dolaş ve düzeltip doğrultarak Büyü­
lü Taş’ı bulacaksın. (Yani, açık dille bu, Eg<f-
dur, insan ruhunun ta kendisidir, “ yabancı” bu­
nu sessizlik içinde düşünerek bulacaktır).
3.
DUVARCILIK ÂLETLERİ. — Pergel:
Araştırmada ölçü; gönye: Yapılan işlerde doğ­
ruluk; çekiç: Uygulamada irade; keski (yont­
ma kalemi): Bilerek, seçerek araştırma; çekül
( şakul) : Gözlemde derinlik; düzeç ( tesviye âle­
ti ) : Bilgilerin doğru kullanılması; çizgilik ( cet­
vel tahtası): Bir işi başarmada gösterilen da­
kiklik; kaldıraç: iradenin kudreti; mala: Her­
kese karşı iyicillik.
Masonların giydikleri önlüğe gelince
bu,
sabırla çalışmayı remzeder.
II — Mason sırrı
İnisyatik yolun analojik metodu sessizlik
ve gizlilik (sır) kanununa masonun niçin saygı

--- Sayfa 144 ---
M A S O N L U K
1 4 3
göstermesi gerektiğini anlatır, ki bu zorunluk
çoğu zaman yanlış yorumlanmıştır. Tıpkı bek-
taşi sim gibi mason sırrı da aslında sembolik
ve inisyatik niteliktedir.
Üyelerini gizli törenle, sır tevdi ederek ka­
bul eden bütün tarikatler bu temel ilkeyi benim­
semişlerdir. Hermes de oğlu Tat’a bunu böyle
öğretmiştir: “ Oğlum, en yüksek bilgelik
ses­
sizlikte gizlidir.” C. Chevillon şunları yazıyor:
“İnisyatik öğretim kökünü düşünceden alır ve
meyvalarmı, yatışıp sâkinleşen zihnin en gizli
köşelerinde verir... Gerçek,
düşüncelerle kav­
ramları sarıp sarmalamak için kullandığımız
sözlerde değil, nesnelerle varlıkların özünde
gizlidir. Ancak sessizliktir ki bize bu özlerin
derin sesini işitmek imkânını sağlar.”
Görüyoruz ki “masonluğun gerçek sırlan,
tarikate girene söylenmiyenler değil, onun re­
mizleri çözerek yavaş yavaş öğrenmek görevin­
de olduğu sırlardır.” Şu halde “masonluğa ka­
bul sırasında öğretilen nesne, sımn kendisi de­
ğil —çünkü bunun öğretilmesi imkânsızdır—
masonluk usul ve âdabının bir iletme aracı ro­
lünü oynadığı ruhî etkidir.”
Kısacası, söz konusu olan,
usûl ve âdab,
işaretler, sözler ve dokunuşlar üzerinde herkes­
çe uzun zamandır bilinen, kararlaştırılmış bir
sır değil, tabiatiyle, kendiliğinden varolan bir

--- Sayfa 145 ---
144
M A S O N L U K
sır’dır. Bu sır, masonluğa gizli törenle
kabul
edilişin tabiî sonucudur. “ Bu hale gelen bir in­
san için, geçirdiği ve o sırada gerçek bir tabiî
sır haline gelen iç deneyi başkasına iyice
an­
latması hemen hemen imkânsızdır, işte mason­
luk, bu anlamda, gizli bir inisyatik dernek ola­
rak nitelenmiştir.” (Bu sözler
Fransa Büyük
Lccası’nın 17 Haziran 1951 de Fransa Radyo-
Televizyonunda yaptırdığı bir konuşmadan a-
lm m ıştır).
Âdab ve erkânına uygun bir kabul töreni­
nin “ yabancı”ya sadece etkili b ir yardım/da bu­
lunduğu söylenebilir ki bu onu, sadece gerçek
erm işlik’in yoluna sokar: İşte o asıl bu yola gir­
dikten sonradır ki M utlak B ilgi’ye, başka de­
yimle, kelimenin metafizik anlamında
“ tanrı­
sal” nesneye ulaşabilecek hale gelir. Masonluk
için bu demektir ki, insanoğlu bu “ tanrısal nes-
ne”yi benliğinde taşımaktadır ve yabancının bir­
takım sırlar öğrenerek gizli bir törenle tarika-
te girişi, kendiliğinden varolma ( immanence)
kavramı ile izah olunabilir. Aslında bu, bir oluş
hali değildir de bir güciillük (virtvM lite), bir
katılm a (participation) dur. Nitekim St. Jean
da bunu öğretir: “ Tanrı senin içindedir,” der.
Ama inisyatik yol işi,, ferdin tanrılaştırıl-
masma vardırmaz. Fakat bir gerçekleşmeye yö­
nelen bu katılma’nın, insanoğlunda aslî günahı

--- Sayfa 146 ---
M A S O N L U K
145
işliyerek cennetten kovuluşundan önce varolan
bir tanrısal halin anımsaması olduğunu düşün­
dürebilir. Tarikate kabul edişin sonuç olarak a-
macı, kaybolmuş Kelâm ’m. araştırılm ası; insan­
oğlunun hem kafası hem gönlüyle ve
Işık’la
Âhenk’e karşı beslediği bir çeşit özlemle,
so­
nunda kendi benliğine} özüne dönüşüdür: Nite­
kim Işık’la Âhenk’in anısıyla umudu, benliğimi­
zin en derin köşesinde saklıdır.
III — Akıl ve sevgi
Bununla beraber, sezgi yolunun önemli gö­
ründüğü bu Işık’a doğru çekilerek yükselişte,
aJaZ’dan vazgeçilemez. Masonluk boyuna akıla
başvurur.
Fakat bunu dinler ya da felsefî
sistemlerle aynı tarzda kullanmaz. Masonluk ke­
sin konuşmaz, ispatlamaz. Onun akla başvurma­
sı ferdî alanda olup biter ama, yine de bir top-
yekûn fert ayırım ı ( individuation) yolunda kay­
bolup gitmez.
Gerçekten de bu öznel metod, İzafî’nin ve
olumsal’ın kapsamına girmez de ilkel hristiyan-
lık yoluyla evrensel olma iddiasını taşır ki bu
yol, başka
insanlarla ve Evrenin
kendisiyle
inanç birliğinde olmaktır: Evrende bu
gerçek
de kendiliğinden vardır zaten. Bu, etkin hoş­
görüyü ve alçakgönüllülüğü de içine alan Sev-
P. 10

--- Sayfa 147 ---
146
M A S O N L U K
gi yoludur;
fertlerin ve zamanların
çokluğu
içinde ayrışık olduğu vakit, düşüncenin parça­
lanmış olarak kaldığını anlatır.
Önemli
olan
tümdür, birliktir ve ferdî akıl, mutlak’tan pay
aldığı ölçüde değerlidir. îşte ancak o zaman Bil-
gi’nin öznesiyle nesnesi arasındaki ikilik
ger­
çekten yokedilmiş olur.
Sözle biz kendi benliğimizi başka
benlik­
lerden ayırıyoruz ve dış âlemin çeşitliliği için­
de belli olabilen bir ferdiyet haline giriyoruz;
sevgi ile kendi birliğimizi yükselip yücelen bir­
liğe geri veriyoruz, kişiliğimizi sınırlı ile son­
suzun, mutlakla olumsalın kavuşağma yerleşti­
riyoruz ve bunlara aynı ölçüde katılıyoruz.
Zaten tarikate kabul
edilişin biçimi
de
fertler arasında ayırım tehlikesini önlemek im­
kânını sağlamaktadır. Aslında bu, bir zanaata
kabul ediliştir ve kardeş sevgisiyle locanın ge­
rekliliği içinde ortak çalışmayı içine almakta­
dır. Usûl ve âdaba uygun bir çalışma, her kar­
deşin ruhsal düzleminde remizlerin aydınlatıcı
belirişine en iyi yardımcı olacaktır.
Masonlu­
ğun ortak b ir yapıcılık (constructivism e) oldu­
ğu sık sık söylenilmiştir.
Tapmağın inşasına
herkes kendi taşını getirerek bunu kendi iç ben­
liğinde kurmuş olur. Fakat Sevgi kavramı yal­
nız ahlâk bakımından değil — ki o, zaten bunun
bir sonucudur— , ileride de göreceğim iz
gibi,

--- Sayfa 148 ---
M A S O N L U K
147
geleneğin kılavuzluğundaki Bilgi’nin
kavranı-
lış şekli olarak da anlaşıldıkta, ferdî akim ge­
nel akla ve evrensel akla, yani Gerçeğe ulaşma­
sı imkânını sağlar.
Goethe’nin yüksek ölçüde inisyatik
anla­
yışına göre aklın mucizeli marifeti, kişinin ge­
lişiminin birbirini kovalıyan aşamalarına sezgi­
li ve toplu bir görüşle bakıp buna şekil verme­
ğe çalışmaktır. Bu, bizim olan şimdiki anda her
kişinin geçici sürekliliğini, perspektifler arasın­
daki bir “ kısa görünüş” gibi yakalayıvermek-
tir.
IV — Mutlak’m araştırılması, ölümsüzlük
Amacı ve ifade tarzı bakımından tamamen
ferdî olmıyan inisyatik ilham, konusu bakımın­
dan da parçalı ve özel değildir. Görünüşleri çe-
şitliyse de, Gerçek tektir. Bunun içindir ki inis­
yatik yol, remizlerini kullanarak yalnız düşün­
me sanatını öğretmek değil, bu mutlak Gerçeği
açıklamak amacını da güder.
Gizli törenlerle, sırlar tevdi edilerek yapı­
lan bütün kabul törenlerinin özü olan, mason­
lukta da rastlanan ölmek ve dirilmek âyininin
ezoterik anlamıdır bu.
Bu remiz, tarikate ka­
bul edilenin yeniden doğmak ve her sonun, her
oluşun yokolup gittiği mutlak’m, varlık’m dün­
yasına girmek üzere,
olumsallık ve izlenimler

--- Sayfa 149 ---
148
M A S O N L U K
dünyası için öldüğünü anlatır. Dolayısiyle tari-
kate kabul edilen, son bir atılışla, İlkenin özü­
nün ta kendisinden pay alır ki bu,
Sonsuzluk­
tur. H iram ölümsüzdür.
Hiram efsanesini anlatmıştık.
Usta dere­
cesine yükseliş için yapılan törenin ana tema­
sı bu efsanedir. Törenlerde Hiram’m ölüşünün
hikâyesi onun hem kendi kişiliğinde, hem ken­
disiyle eş tutulan yeni ustanın kişiliğinde diri­
lişiyle tamamlanır. O. W irth’in belirttiği gibi:
“ Bu eş tutma, Antik Çağ sırlan doktrinine tı­
patıp uygundur: Bu doktrine göre, kendisine sır
verilen kimse, adanmış olduğu tanrının rolünü
oynamaktaydı.” Hiram’ın öldürülüşü ve dirili­
şi, hiç de yabancının ölümünün ve tarikate ka­
bul edilenin dirilişinin bir yansısı değildir. H i­
ram artık dünyada ölecek değildir.
Çünkü o,
Ermişliğin Mutlak derecesine ulaşmıştır. Tan­
rısal nesneden pay aldığından B ilgi’nin, Hayat’-
m ta kendisidir. Görünürdeki ölümünden sonra,
her zamankinden daha hazır-nâzır halde, usta­
lığa her yükselenle birlikte yeniden doğar.
Bu sembolizmin yarattığı “ heyecan şoku” ,
ruhun bu ilhamlanması aslında, ruhun ölümsüz­
lüğü kavramının sezgi yoluyla anlatılması ama­
cını güder. Modern diye adlandırılan,
içlerine
maddeci eğilimler işlemiş masonluklar
böyle
bir iddiayı reddetmekte ve bunda yersiz bir dog­

--- Sayfa 150 ---
M A S O N L U K
149
matik halden başka şey görmemektedirler. Oy­
sa bu sembolizm, geleneksel
masonlukça
her
zaman ileri sürülegelmiştir. Bütün Anglo-Sak-
son yazarların da sözlerini tekrarladıkları
A.
Mackey, bu konuda şu sınırları çiziyor: “ Evre­
nin Ulu Mimarı olarak T an n ’nm varlığına ve
öbür dünyada yeniden dirilişe inanmak gerek­
tir” ; “ Üçüncü derecenin
(ustalık derecesinin)
efsanesi, masonluğun gerçek özünü ve kişiliği­
ni teşkil eder.”
B. E, Jones’a. göre ise Hiram efsanesi, “ ya­
şamak, yaşantının hepsi demek değildir” ,
“ bu,
öbür dünyada da bir yaşantı olduğunu
göste­
rir” şeklindeki bir felsefî olayı tarikate kabul
edilene anlatmak amacını gütmektedir.
Yazar
bu düşüncelerle İsa’nın “ Kutsal Şeriat K ita­
b ın d a k i: “ Ben Diriliş’im ve Hayat’ım,” diyen
sözler arasında bir yakınlık bulmaktadır.
Bununla birlikte, ruhun ölümsüzlüğüne o-
lan bu inanış, yine de özel teolojik anlamda bir
“ âmentü” değildir. Bunun bu türlü yorumlan­
ması tamamen kişisel bir işdir. Pike: “ Bir in­
sanın İnancı da, tıpkı Aklı gibi, kendi malıdır,”
der. “ Bizim için ruhun küreler arasında yükse­
lişi semboliktir.”
“ Masonluğun bütün iddiası,
ruhun Sonsuz Tanrı Varlığı’nm bir kıvılcımı ol­
duğu ve onun sayesinde insanın ölümsüz oldu­

--- Sayfa 151 ---
150
M A S O N L U K
ğudur.” “ insanda Tanrısal nesnenin Beşerî nes­
neyle birleşmiş olduğu söylenebilir.”
V — Birlik kanunu
Böylece ilk kaynak ve evrensel oluş demek
olan, geleneksel felsefenin temel teorisini
teş­
kil eden B irlik ilkesine ulaşmış oluyoruz.
Üç
defa ulu tanrı Hermes’m Zümrüt Levhası: “ Bir­
lik mucizesini gerçekleştirmek için aşağıda olan
da yukarıda olan gibidir,” der.
Birlik teorisinin aksiyomu, Büyük Dünya
(m acrocosm e) ya da Evren ve Küçük
Dünya
( microcosme) insan arasındaki tip-andırışma-
dır. İnsan, yaratışın aynası ve özetidir,
evren
ise büyük çapta bir insandır. Tabiat’in evrensel
düzlemi değişik ölçüde, fakat çok sadık şekil­
de ortaya koyan bu iki görünüşü arasında hem
maddî, hem manevî alanlarda kendilerini
bel­
li eden “ uygunluklar” vardır.
Daha önemlisi
şu ki, bu iki alandan, bunları karşı karşıya ge­
tirmek için, hiç sözedilmez; bunlar arasında bir
“ tedahül” bir bağlılık vardır. Bunlar aynı bir­
liğin iki ayn yüzünden başka şey
değildirler.
Madde ruhun karşısına çıkmaz, ikisi de
döne
dolaşa aynı ilkeye ulaşırlar.
İşte o zaman simyacının son ve mistik a-
macı olan, Kurşunun Büyülü Taş sayesinde al-
tm ’a çevrilişi olayının, ferdin Güzel’e,
îy i’ye,

--- Sayfa 152 ---
M a s o n l u k
151
Doğru’ya yükselişi demek olduğu anlaşılır
ki
bu, her insanın kendinde taşıdığı
ana-ömeğin
tamamlanışı demektir; çünkü insanoğlu, Büyü­
lü Taş’ın malzemesinin ta kendisidir.
Mason­
luğun da aynı şeyi öğrettiğini görürüz.
“ Tan-
n ’mn büyük Kutsal Kitap’ı olan Evren, O’nun
çevresinde ihtişamla
ışıldamaktadır.
Madde
halindeki Tabiat, O’nun, ayaklarımız
altında
çiğnediğimiz gerçeklerle dolu, milyonlarca yıl­
lık yaşı olan Eski A hit’idir. İnsan Tabiati ise
sonsuz Tanrı’nın Yeni A hit’idir ve zaman
bu
kitabın yapraklarını çevirdikçe, Tanrı da bize
her gün bunun yeni bir sayfasını açıklar... Var­
olan her şey sonsuz Tanrı’nın bir düşüncesidir:
Tabiat O’nun nesri, insanoğlu ise şiiridir.” Ni­
tekim Rose-Croix’lar da L iber M u n S ’yi, Tabia­
tın Büyüh K ita b ın ı, bunda yazılı tanrısal “ işa-
ret” lere erişmek için, aynı yönde inceliyorlar­
dı.
Bütün ezoterik doktrinlerde bulunan
(ve
Kabala’nın temel sezgilerini Descartes’m diliy­
le tekrar ele almaktan başka şey yapmıyacak
olan Spinoza’mn da hoşlandığı), kamu-tanrıcı
görünüşteki bu teori, Katolik Kilisesince çoğu
zaman kuşkuyla karşılanm ıştır; çünkü, her şey­
de kendiliğinden varolm aklık (im m anenee) dü­
şüncesini, yücelik (transcendence) düşüncesin­
den üstün tutmak eğilimindedir.
Ama yine de

--- Sayfa 153 ---
152
M A S O N L U K
Dünyayı tanrılaştırmak için iki tarz yok mu­
dur? Onu tanrı yapıp tapınmak — ki bu,
tam
anlamiyle
kamutanrıcılıktır— ya da
tersine,
günümüzde Teilhard de Chardin’in yaptığı gi­
bi onda: “Tann’yı hazır-nâzır, her şeyde kendi­
liğinden varolarak görmek ve bizim
buluşma­
mız ve kendisinin cisimleşmesi için meydana ge­
tirdiği bir tanrısal ortamda O’na
tapınmak.”
Daha önce de St. Paul: “ Tanrı, bütün varlıklar­
da her şey,” diyordu.
VI — Gelenek
Bütün inisyasyonlar gibi masonluğun
da
Mutlak’a ulaşmak yolundaki yüksek iddiası, ge­
leneğe olan bağlılığından kuvvet almaktadır ve
remizleri de bunun anahtarını ve ulaştırma usu­
lünü teşkil etmektedir.
Şuna da dikkat edelim ki, gelenek terimi iki
ayrı anlam edinmektedir. Bir yandan Bilgi’nin
kaynağını, öbür yandan da onun iletilip ulaş­
tırılması usulünü göstermektedir.
Bunların il­
ki değişmez ve mutlaktır. İkincisi ise insanlı­
ğın ve onun peşpeşe gelen medeniyetlerinin Bil­
g iy i arayıp bulmak için birkaç bin yıldır yapa-
geldikleri araştırmanın
senkretik
sonucudur.
Bu İkincisi zamanlara ve ortamlara göre, sesi­
ni duyurmak için durmadan hal ve şartlara u-
yabilir ve yeni unsurların katılmasiyle zengin­
leşebilir.

--- Sayfa 154 ---
M A S O N L U K
153
Dinlerin çoğu da tanrısal nesneye bağlan­
mak için buna benzer bir kavrama başvururlar,
fakat buna tanrısal bir ilham, bir vahiy değe­
ri verirler ki, özellikle Kutsal Kitap ya da Kur’
an gibi mukaddes kitapların muhtevası bunda
ifadesini bulur. Fakat Gelenek için de, mason­
luğun başvurduğu tarzda, durum aynı
mıdır?
Locanın açıldığı ülkede bu geleneği anlatan Kut­
sal Şeriat Kitabı — yani
hristiyan
ülkelerde
Kutsal Kitap ve daha belirli olarak Yohanna İn­
ciri— mason için mecburî olarak bu
tanrısal
vahiy niteliğine bürünür mü ?
Bu imkân tamamen gayrıvarit olmamakla
beraber, durum hiç de böyle değildir. Eğer Bil­
gi’nin büyük sorusuna verilecek cevap Gelenek
yoluyla ulaştırılacaksa bu, yine de insanın — ve
her insanın— içindedir, çünkü ispat edilmekten
çok, hissedilmektedir. Şu halde, inisyatik düz­
lemde bu geleneği tanımlamak mümkün değil­
dir; ama hiç değilse bunun niteliğini anlamak
kolaydır. Bu, dinlerin metafizik temeline,
din
duygusunu okşamak için onların
getirdikleri
cevaba uygun düşmektedir. (Şu halde Gelenek,
ölülere ayak uydurmakla yetinen gelenekçilikle
karıştırılmamalıdır. Tarikatin sırrına eren kim­
se için gelenek, ferdin Beşerî nesneyle kaynaş­
ması ve onun da Evrenle kaynaşmasıdır.)
İnsan, dinlerin ezoterik muhtevasına bağ­

--- Sayfa 155 ---
154
M A S O N L U K
landı mı, ilkelerinde böyle yüceltilen
dinlerin
döne dolaşa Çaba’ya,
Olgunluğu araştırmaya,
insanoğlunun Bilgi ve Sevgi ile ve bunların için­
de Varlık’la inanç birliğine ulaşmasına
gelip
dayandıklarını görür.
Tarihçilerle
filozoflar,
dinlerin birbirleriyle çatışmak şöyle dursun, bir­
çok ortak yanları olduğunu da müşahede eder­
ler. Bunların ezoterizmi, her birini yükselterek
hepsini birden yücelten bu ortak bağı
bulma
imkânını sağlar.
Bu tıpkılık, zamanı bilinmi-
yecek kadar eski bir olaydır ve gerek tabiatüs-
tü olarak, gerekse birkaç bilgenin normalin öte­
sinde olarak, sezgi yoluyla keşfettikleri bir ge­
leneği, bir vahyi akla getirmiştir.
Bu gelenek
şimdi çeşitli dinlerin perdeleri altında kaybol­
muş bulunmaktadır ve bunu tapınışların,
din­
sel usûl ve sıraların herbirinde ifade eden bir­
birine eş remizlerin ezoterik anlaşılışı yoluyla
yeniden bulup keşfetmenin önemi vardır.
A. Pike şunları yazıyor: “ Hiçbir zamajım
malı olmıyan masonluk, bütün zamanların ma­
lıdır: hiçbir dinden olmadığından, kendi büyük
gerçeklerini bütün dinlerde bulmaktadır.
Ma­
sonluk hiçbir “ âmentü” ye olan inancı ortadan
kaldırmamaktadır. Fakat bu âmentü Tanrı’ya
olan derin sevgiyi alçaltıp beşer
tutkularının
seviyesine indirirse, insanoğlunun yüksek kade­
rini inkâr ederse, yüce Tanrı’nm iyiliği ile iyi-

--- Sayfa 156 ---
M A S O N L U K
155
cilliğine saldırırsa ve masonluğun büyük
sü­
tunları olan İnanç, Umud ve Sevgi’yi baltalarsa
bunun dışında kalır.” Masonluğun sırrına eren
kimsenin ulaşmağa can attığı yüce amaç olan
Evrenin Ulu M im arı remzinin bütün kapsamı iş­
te o zaman anlaşılır. Bu kimse, kendisi de bir
mason olan Goethe ile birlikte şöyle diyebilir :
E rfü ll davon dem Herz, so gross es ist,
Und wenn dıı ganz in dem Gefühle selig bist,
Nem i’ es dann wie du uoillst,
Nenn’s G iück! H erz! Liebe! Gott!
Ich Jıabe kemen Namen
D afür! Gefühl ist altes;
Name ist Schaîl und Rauch,
Umnebeînd Himmelsglut.
(Gönlünü-—ne kadar büyük olursa olsun— ,
o Görülemez nesneyle doldur. Ve yüreğin mut­
lulukla dolup taşınca ne
istersen onu
söyle:
Mutluluk! Gönül! Sevgi! Tanrı! de. Sana
bir
ad önerecek değilim. İşin başı duygudur :
Ad
gürültüyle dumandan başka şey değildir, gök­
lerin ihtişamını bizden gizleyen bir sistir.)

--- Sayfa 157 ---
III
USÛL ve ÂDAB - TEŞKİLÂT
Geçmişteki ve şimdiki mason usûl ve âdabı
(ya da sistemleri) sayıca pek çoktur. Teşkilâ­
ta gelince bunlar, Zocas-’lârın mahfiller ya da ta­
pınaklar ) idari federasyonlarıdır ki genel ola­
rak Büyük Localar ya da Mesrıh-ı Âzamlar ha­
linde gruplanmışlardır. 1717 denberi yeryüzün­
de kurulmuş olan bütün usûl ve âdabla bütün
teşkilâtın tam bir listesini çıkarmak söz konu­
su olamaz (Ragon 1853 de: “Masonlukların sa­
yısı altmışı aşkındır,” diye yazıyordu). Biz ilk
kaynak olarak bütün usûl ve âdab türlerinin
gelip dayandığı Gelenek3i ele alalım ve bu tür­
lerin bir yabancıyı tarikate alırken ya da ken­
di usullerini uygularken bu geleneği nasıl kul­
landıklarını gözden geçirelim.
Bu arada, ma­
son tarikatini aralarında bölüşen çeşitli
eği­
limleri açıklamanın da önemi vardır.
Bu ba­
kımdan şöyle bir ayırım yapabiliriz:
1 — Tanrıcı nitelikteki Anglo-Sakson ma­
sonluğu ;
2 — Yaradancı nitelikteki geleneksel ma­

--- Sayfa 158 ---
M A S O N L U K
197
sonluk: Iskoçya Usûl ve Âdabı, Misraim Usûlü,
Memphis Usûlü;
3 — Dinsel nitelikteki masonluklar;
4 — Büyüye değgin masonluklar;
5 — Modern, akılcı masonluk.
I — Birleşik Büıyüık Loca ve Anglo-Saksosn
masonluğu
1815 de yayınlanan İngiltere Birteşik Bü­
yük Ijocmı Yasaları, İngiliz masonlarının
te­
mel kuralı olarak kalmaktadır.
Bunda artık
Anderson’un ilân ettiği geniş hoşgörünün de­
ğil de, kişisel bir tanrıcılıktın, Cournot’ya gö­
re “herkesin akimın erebileceği” bir tanrıcılı­
ğın söz konusu olduğunu biliyoruz: Bu, İrade­
sini açıklamak bakımından Tanrı’ya, insanla­
rınki gibi duygular atfetmektedir. O tarihten
beri yapılan uygulamalar bu eğilimi daha be­
lirli hale sokmuştur.
York Usûl ve, Âdabı adıyla anılan İngiliz
usûlleri mânalıdır. Mason adayına,
masonlu­
ğun sırlarına erişmeği nasıl elde etmeği umdu­
ğu sorulur. Büyük uzman, ona şu cevabı ver­
mesini fısıldar: “Tanrı’nın yardımıyla.” Yok­
sa aday kabul edilmez. Arkasından dua gelir.
Locanın üstad-ı muhteremi, yaptığı konuşma­
da adaya: “Günün bir parçasının Kaadir-i Mut­
lak Tann’ya dua ile geçirilmesi
gerektiğini;

--- Sayfa 159 ---
158
M A S O N L U K
Kutsal Kitap’m gerçeğin şaşmaz rehberi oldu­
ğunu; adayın Tanrı’ya karşı ödevini ondan öğ­
reneceğini; bu ödevin Tanrı adını ancak saygı
ile ağıza almaktan ve yaratığın Yaradan’a borç­
lu olduğu hürmetten ibaret olduğunu” bildirir.
Son zamanlarda Uruguay Büyük Locası’na
yolladığı bir mektupta, İngiltere Birleşik Bü­
yük Locası şöyle diyordu: “Masonluk her yö­
nelimi ya da düşünceyi kabul eden bir felsefî
hareket değildir... Gerçek masonluk, Tanrı’nm
varlığına inancı koruyup yaymak; masonların
yaşayışlarıyla hal ve
gidişlerini —hangisi o-
lursa olsun— kendi öz dinlerinin ilkeleri üzeri­
ne ayarlamaları amacını güden bir tapınıştır.,
fakat bu, aramıza kabul edilenin üzerine el ba­
sarak Tarikate bağlılık andı içebileceği kutsal
bir kitabı olan, tektanrıcı bir din olmak gerek­
tir.” Uruguay Büyük Locası bu mektubu 18
Ekim 1950 günlü bir genelgesinde zikretmiştir.
Bu tanrıcı ödevlere paralel olarak İngiliz
masonluğu, Vaftizci Yahya ile İncil yazarı Yo-
hanna’nm öğretilerini aşağı yukarı bilmezlikten
gelmektedir. Zamanımızda: “İngiltere Birleşik
Büyük Locası için Yahya ile Yohanna’nın yor­
tusu, “küçük yortular”dır. Yasaya göre, Tari-
katin büyük yortusu, İngiltere’nin koruyucusu
olan Saint-George yortusudur.”
Locaların ça­
lışmaları sırasında Kutsal Kitap artık Yohanna

--- Sayfa 160 ---
M A S O N L U K
159:
încili’nin bulunduğu bölümde değil, Krallar Ki-
tabı’nm ya da Tarihler Kitabı’mn bulunduğu
bölümlerde açık tutulur. Bunun nedeni, Tapma­
ğın kurulmasına ya da Hiram efsanesine iliş­
kin remizli imaların bunlarda bulunuşudur. Za­
ten asıl önemi olan Kutsal Kitap’ın, Tanrı ira­
desinin açmlanışınm bir ifadesi olarak, kapalı
olsa dahi, orada bulunmasıdır.
Şüphe yok ki hâlâ ilân edilmekte olan hoş­
görü, Kutsal Kitap’ı zorunlu olarak istememek­
tedir. Fakat Kutsal Şeriat Kitabı, ülkenin di­
ni dolayısiyle, “Evrenin Ulu Mimarı’nm açm-
lanan iradesini içinde taşır sayılan” kitap ol­
mak gerektir.
Bütün tartışma bundan çıkmaktadır. Bir­
leşik Büyük Loca’ya göre, locaya gelen mason,
kendi ülkesinin diniyle amel eder; Tanrı’ya ina­
nır; fazla olarak, kabul etmiş olduğu ve üze­
rinde tartışılması yakışık almıyacak olan Tan-
n ’nvn yüceliği’nin etkili inayetiyle Gerçek’e ula­
şır. Şu halde masonluğa girişin amacı ve ma­
sonluk çalışmaları neden ibaret kalır? Ahlâk
kurallarına uymak, ki bu, dinsel inançları ne
olursa olsun bütün insanlar arasında bir bağ
olmak gerektir ama, şu kesin şartla ki, bu in­
sanlar bir dine sahip olsunlar ve bu din, tek-
tanrıcı olsun. Kısacası, üstün tutulan, tanrısal
nesnenin yüceliği ilkesidir; oysa geleneksel ma­

--- Sayfa 161 ---
160
M A S O N L U K
sonluk her zaman, her yerde kendiliğinden var­
olmaklık ilkesini üstün tutmaktadır.
Aynı tanrıcı ilkeler, Amerikan teşkilâtları
tarafından da ifade edilmektedir. Nitekim 1924
te New York Devleti hür ve kabul edilmiş ma­
sonları Büyük Loca (Genel Kurul) halinde top­
lanarak aşağıdaki “mason âmentüsü”nü
ilân
etmişlerdir:
“Tek bir Tanrı vardır, bütün insanla­
rın babasıdır.
“Kutsal Kitap masonlukta Büyük I-
şık’tır, inançta ve amelde kural ve rehber­
dir.
“İnsanoğlu ölümsüzdür.
“Hal ve gidiş, kaderi tâyin eder.
“Tanrı sevgisinden sonra insan sev­
gisi, insanoğlunun birinci ödevidir.
“Insanoğlu’nun Tann ile haşır-neşir
olması demek olan ibadet, en büyük yar­
dımcıdır.”
Güney Carolina Büyük Loccısı’mn “Ahiman
Regon” unda, yahut Yasasında (1948)
şunlar
okunmaktadır: “Her kim bilgi aşkıyle, yarar­
lılık alanını genişletmek isteğiyle ya da başka
bir erdemli nedenle mason, olmak isterse, ken­
disine şımlarm bildirilmesi gerektir: Tanrı’nın

--- Sayfa 162 ---
M A S O N L U K
161
varlığına kesinlikle inanmalıdır,
Evrenin Ulu
Mimarı ve Yöneticisi olarak ona tapınmalı ve
itaat etmelidir... Masonun ahlâksal ve
dinsel
görevleri, şu buyruğun içindedir: “Efendin o-
lan Tanrı’nı bütün kalbinle, komşularını da ken­
din gibi seveceksin.”
II — “Geleneksel” masonluk
1.
ESKİ VE KABUL EDİLMİŞ İSKOÇ-
YA USUL VE ÂDABI.— Eski ve Kabul Edilmiş
Iskoçya Usûl ve Âdabı’nm ve ilk Yüce Konsey*-
in 1801 de Charleston’da kurulduğunu; onun
ardından da 1804 te Fransa Yüce Konseyi’nin
kurulduğunu daha önce anlatmıştık. O zaman­
dan beri birçok ülkelerde Yüce Konsey’ler ku­
rulmuştur. Nitekim Fransa Yüce Konseyi’nin
1894 te kendi içinde Fransa Büyük Locası’m
kurduğunu ve bu kuruluşun (mavi localar diye
adlandırılan) ilk üç derecenin yönetimine yet­
kili olduğunu da gördük. Bu teşkilât her yer­
de aynıdır. Güdülen ilke aşağı-yukan
şudur:
“Yüce Konsey’ler yüksek dereceleri yönetir,
Büyük Localar da sembolik mahfilleri idare e-
der.”
Bilindiği gibi lshoçya masonluğu 33 dere­
ceye bölünmüştür. Bunları, tevcih eden mahfil­
lerin adlarıyla birlikte, hatırlatalım (Fiilî bir
F. U

--- Sayfa 163 ---
162
M- A S O N L V- K
kabul törenine konu olan dereceleri italik Jıarf*
lerle belirttik1; öteki dereceler sadece
ilgiliye
bildirilmek suretiyle tevcih edilmekte ve bunla­
ra ilişkin törenler artık yapılmamaktadır):
Mavi localar ya da sembolik mahfiller:
I. Çırak; 2. Kalfa; 3. Usta.
Olgunlaşma loca ya da mahfilleri: 4. Gisli
Usta; 5. Olgun Usta; 6. Sır Kâtibi; 7. Kethüda
ve yargıç; 8. Binalar Yöneticisi; 9. Dokuzların
Seçkin Ustası; 10. Onbeşlerin Seçkin Ünlüsü;
II. Seçkin Yüce Şövalye; 12. Büyük-Usta Mi-
mar; 13. Ktralî Kubbe Şövalyesi;
14. KutsaH
Kubba Büyük Seçkini, yahut Yüce Mason.
Meclisler: 15. Şark yahut Kılıç Şövalyesi;
16. Kudüs Prensi; 17. Doğu ve Batı Şövalyesi;
18. Rose-Croix Şövalyesi.
Yüksek Meclisler: 19. Büyük Rahip yahut
Cennet’in Yüce îskoçyalısı; 20. Saygıdeğer Bü­
yük-Usta; 21. Nuh’un Torunu yahut Prusya Şö­
valyesi ; 22. Kıralî Balta Şövalyesi yahut Lüb­
nan Prensi; 23. Otağ Reisi; 24. Otağ Prensi;
25. Tunç Yılan Şövalyesi; 26. Teslisçi îskoçya-
lı yahut iyilik Prensi; 27. Tapınak Büyük Ko-
mandörü; 28. Güneş Şövalyesi; 29. St. Andreıo
Büyük tskoçyaks%; 30. Büyük Seçkin Şövalye
Kadosh.
Mahkemeler: 31. Büyük soruşturmacv-de-
netimci komandör.

--- Sayfa 164 ---
M A S O Î Î L D K
163
Yüksek Dereceler Meclisi: 32. Ktralt
Yüce Prensi.
Yüce Konsey: 33. Egemen Büyük Genel De­
netimci.
Teşkilâtın en çok 33 üyesi bulunan bir Yü­
ce Konsey tarafından yönetildiğini, bunların 33
derecelikler arasından ömür boyunca seçildiği­
ni ve başlarında bir egemen büyük kmnandör
bulunduğunu ekliyelim.
Tarikat usûl ve âdabına göre ilk üç dere­
ce, bunlara kabul edilenlere, nefislerine hâkim
olmayı öğretir. 4. den 18. e kadar olan derece­
ler Evren’i tanımak, yani sevgi yoluyla evren­
selliğe ulaşmak amacını güderler. 30. dereceye
hazırlayan derecelerle 30. derece —ki bütün de­
recelerin bireşimidir— insanlık düzeninin ev­
rensel nesneyle âhenk halinde gerçekleştirilme­
si yollarım öğretirler. 31, 32 ve 33. derecelere
gelince, bunlar “İdarî” diye adlandırılan derece­
lerdir.
Derecelerin sembolizminin ve usûl ve âda­
bının —ki bu, geçmişteki kabul törenlerinin bir
panteonudur— dışında olarak, Eski ve Kabul
Edilmiş Iskoçya Usulü’ne can veren ruh bu ta-
rikatin, bütün Yüce Konsey’lerin iştirâkiyle 22
Eylül 1875 te Lausanne’da toplanan Milletler­
arası Konvan’da kabul edilen Evrensel Yasa’-
smda tanımlanmıştır:

--- Sayfa 165 ---
164
M A S O N L U K
“1., ■—» Masonluk, kökü insan toplumunun
kasmağına dayanan bir kardeşlik kurumudur.
Doktrini bir üstün kuvvetin bulunduğunu tanı­
maktır ki, bunun varlığını Evrenin Ulu Mimarı
adı altında ilân eder.”
Bu doktrin,
Fransa Yüce Konseyi Yargı
Genel Tüzüğü ile Fransa Büyük Locası’mn ge­
nel tüzüğünde özellikle teyid edilmiş bulunmak­
tadır. Bununla birlikte, kabul etmek gerektir
ki, geleneksel ilkeler, Fransa Büyük Locası’nm
tüzüğünde, olayların etkisiyle hafifletilmiş bu­
lunmaktadır. Son savaştanberi çok belirli
ve
kökten bir değişme olmuştur. Kesin dönüm nok­
tası Büyük Loca’nın 1953 teki Konvan’ında ve­
rilen şu kararla aşılmıştır: Konvan, mason top­
lantıları sırasında mahfiller için Kutsal Şeriat
Kitabı’m Üstad-ı Muhterem’in kürsüsüne koy­
ma mecburiliğini hatırlatmış ve “hiçbir özel
dinî niteliği olmıyan” bu kitabın “masona ilham
veren en yüksek ruhaniyet sembolü sayıldığım”
belirtmiştir.
Büyük Loca bu hareketiyle masonluğun
evrenselliğine bağlılığım teyid etmiş olmaktay­
dı. Nitekim, Evrenin Yüce Miman deyiminin
muhafazasıyla bu bağlılık, her zaman için be­
lirtilmiş bulunuyordu. Bunun kavramı Fransa
Büyük Locası’nın Ustâd-ı Âzami tarafından
1959 da şöyle açıklanmıştı:

--- Sayfa 166 ---
M A S O N L U K
L65
“Beyaz, san ya da kara derili, zengin ya
da yoksul, budist, müslüman, yahudi, hristiyan
ya da dinden yana özgür düşünceli, kim olur­
san ol, ister kafayla ister elle çalış, tapmakla-
nmız (mahfillerimiz) sana açıktır, ama bir tek
şartla: Kabul edip saygı gösterdiğimiz inançla-
nnızla kamlanmzın üstünde olarak, bizim Ol­
gunluğun Varlığı’na olan binlerce yıllık gele­
neksel inancımızı siz de paylaşınız.
“Yalnız, iyice anlaşalım, sizin Olgunluk
kavramım bir ihtimal, bir imkân olarak kabul
etmeniz yetmez. Onun varlığına da inanmanız
gerektir. Çünkü olgunluğun başlıca özel niteli­
ği, varolmak değil midir? öbür iki özel niteli­
ği de, sonsuzluk ve evrenselliktir. Sizin bu Ol­
gunluğu tabiatüstü ve deneyüstü bir Kendilik
(zatiyet = entite) olarak, yahut her yerde her
zaman kendiliğinden varolan bir Kudret veya
herhangi bir başka nesne olarak gözünüz önü­
ne getirmeniz, bizim için önemli değildir, önem­
li olan, sizin onu üç özelliği ile: varlık, sürekli­
lik ve evrensellikle birlikte tasarlamanızdır.
“Bizim “Evrenin Ulu Miman” sözüyle sem­
bolleştirdiğimiz, işte bu üstün Kudrettir. Evet,
bu söz herkesin kendi seçeceği kavramla dol­
durmakta serbest olduğ-.ı bir remizdir.
Fakat
bu sembolün içinde bir inanç vardır: Olgunlu­
ğun varlığına ve insanoğlunun bu olgunluğa,

--- Sayfa 167 ---
M A-6--0'K-L<tr.K
onun sımna vararak, yani ondan pay alarak
erişmesi mümkün olduğuna inanış.”
tnHan bu Evrenin Ulu Mimarı kavramıyle
Teilhard de Chardin’in “Tanrı, Bilinemiyen nes­
he olarak eğer daha önce var idiyse, insanoğ­
lunun Ruha doğra yükselişinde gerçekleştiğini”
göstermek için yaptığı çaba arasında bir ya­
kınlık kurmaktan kendini alamamaktadır.
2.
TÂDİL EDİLMİŞ ÎSKOÇYA USÛL. VB
ÂDABI-----1782 de Wilhelmsbad’da düzenlenen
Tâdil Edilmiş îskoçya Usûl ve Âdabı, başlıca
J.-B. Willermoz’un eseri olmuştur.
Lyonlu
bir tuhafiye taciri olan
Wil-
lennoz (1730-1824), parlak bir afaldan çok
sağduyuya sahip bir insandı. Martine» de
Pasqually ile L.-C. de Saint-Martin’in öğ­
rencisiydi. îç ilham ve tefekkür
bakımından
bunlar kadar yetenekli değildi,
fakat düşün­
celerden çok olayları ölçüp tartacak kabiliyet­
teydi. Masonluğun remizleri altında gizli en üs­
tün sırlara ulaşmak arzusuyla yanıp tutuşuyor­
du.
Pasqually’nin “İnsanoğlunun olgunlaşması
ve çıktığı Kaynağa yaklaşması, onunla yeniden
birleşmesi” yolunda bir doktrini vardı. Willer~
moz bu doktrinin metafizik bir gerçek değerin­
de olduğuna inanıyordu. Aynı zamanda bu dok­
trinin masonlukça yansıtılması gerektiği kanı-

--- Sayfa 168 ---
H A, S O -N L U K
167
sındaydl. Fakat, Pasqually ile De Saint-Martin’-
in sapmalanmn tersine olarak o, olağan mason­
luğu gözden uzak tutmamaktaydı. Çalışkan mi­
zacı, her şeyi inceden inceye kurup düzenleme
merakı onu, Pasqually’nin öğrettiği gizli şey­
leri olağan masonluğa uygulama çarelerini ara­
mağa şevketti. Bu masonluğu çok iyi biliyor­
du, çünkü hemen bütün rejimlere üye idi ve
bunların gerekliklerini üst derecelerde yerine
getiriyordu. Bu arada 1773 te “Stricte Obser-
vance” rejimine de üye oldu. Masonluğun bütün
kollarının nüfuzlu üyeleriyle temasta ve sürekli
yazışma halindeydi.
1778 le Lyon’da, Willermoz’nun başkanlı­
ğında Galya Konvam adıyla bir konvan (genel
kurul) toplantısı yapıldı.
Amacı, masonlukta
reform yapmaktı. Fakat fiiliyatta, burada gö­
rüşülmesi gereken konulardan yalnız b’r teki,
usûl ve âdab konusu ele alındı. Bundan da Fran­
sa Birleşik ve Düzeltilmiş Locaları Mason Kur
rallan çıktı. Aslında sözkonusu olan, yeni bir
usûl’dü ve kuralı da Kutsal Belde Hayırsever
ŞömZyeZerr’ninkinin aynıydı. Bu teşkilâtın üye­
leri de “Tapmak Şövalyeleri” unvanına terci­
han, bu unvanı alacaklardı.
işte, Wilhelmsbad konvânında, Galya Kon-
vanı’nm mason kuralları onaylandı. Aynı za­
manda, yeniden inşa edilecek Tapmağın, Kut­

--- Sayfa 169 ---
168
M Â a Ö N L U K
sal Belde’nin tapmağı olduğu belirtildi. Tâdil
Edilmiş Iskoçya Usûl ve Âdabı o sırada:
St
Jean (John) masonluğu sembolik Localarından
(çıraklar, kalfalar, ustalar), St. Andre
(An-
drevo) sembolik Localarından (4. derecede îs-
koçya ustası), iki sınıftan (acemi şövalye aday­
larıyla Kutsal Belde Hayırsever Şövalyelerim­
den) kurulu iki İVden meydana gelmekteydi kİ
bunlar, İç Tarikat’i teşkil ediyorlardı.
Tarikatin Willermoz tarafından ilham edi­
len usûl ve âdabı, onun doktrin üzerindeki dü­
şüncesini ışığa kavuşturmaktadır ki bu, yaz­
dığı mektuplarda daha da belirli hale sokulup
geliştirilmiştir. 20 Ocak 1780 gününü taşıyan
bir mektupta, Braunschweig Dükü’ne şunları
yazıyordu: “Temel masonluğun, insanı ve ta-
biati tanımaktan başka amacı yoktur; Süley­
man Tapmağı üzerine kurulu olduğundan, insa­
nın bilgisine yabancı kalamaz. Çünkü onun ku-
ruluşundanberi varolmuş bulunan bütün bilge
kişiler, bu ünlü tapmağın kendisinin ancak, ge­
nel olarak insanın dünkü, bugünkü, yarınki hal­
lerinde evrensel tipi olmak için
varolduğunu
kabul etmişlerdir.”
ihtilâl kasırgasından sonra, Tâdil Edilmiş
Iskoçya Usûl ve Âdabı ancak Cenevre’de ve Zü­
rich’te yeniden kuruldu. Böylece İsviçre Bağım­
sız Direktuvan ve Manastır Başkanlığı meyda­

--- Sayfa 170 ---
M A 8 6 N L ü K
169
na geldi ki, bunun ilk üç derecesi 1844 te "Al­
pına” İsviçre Büyük Locası’mn içinde
eridi.
1910 da usûl ve âdabın yeniden kurulma dene­
mesi Fransa Meşnk-ı Âzamı’nın içinde Dr. Ca-
mille Savoire ve E. de Ribeaucourt tarafından
yapıldı; o da, bağımsızlığını hemencecik yeniden
elde etti ve 1913 te Fransa Ulusal Bağımsız Bü~
yük Locası’nı kurdu.
Camille Savoire’a gelince o, Mearık-ı Â-
zam’a sadık kaldı ve Usûl ve Âdab Büyük Mec­
lisi büyük komandörü oldu. 1934 te bu kurulu­
şun bağrında başgösteren bir içkavga, ba­
şında Camille Savoire’m bulunduğu gürültülü
bir bölünmeye yol açtı ve o da Gcilya Bağımsız
Büyük Manastırım kurdu. Bu yüzden Fransa’­
da iki tane Tâdil Edilmiş îskoçya Direktuvarı’-
nın yanyana varoluşu gibi bir durum ortaya
çıktı. Bu yüzden İsviçre Büyük Manastır Baş­
kanlığı, ancak kendisi tarafından Savoire Kar­
deşe verilen yetkilerin geçerli olduğunu
1936
da açıklamak zorunda kaldı. 1938 de bu Direk-
tuvar’m birkaç locası, Fransa Büyük Locası ile
birleşti.
1939 da savaş başlayınca Galya Büyük Ma­
nastır Başkanlığı uykuya daldı (yani, çalışma­
larına ara verdi); 1945 de çalışmalarına yeni­
den başladı. 1954 de İsviçre Büyük Manastır
Başkanlığı 1936 imtiyazını yeniledi. Aynı yıl

--- Sayfa 171 ---
170
İTA/S-O N-L ü K
Fransa Tâdil Edilmiş Rejim Büyük Locam ku­
ruldu ve St. Jean sembolik localarının kurul-
maşı ve yönetimi için Galya Büyük Manastır
Başkanlığı3ndan yetki aldı. Şunu da ekliyelim
ki, 16 Haziran 1962 de Galya Manastın
eski
şansölyesi R. Wibaux Kardeş tarafından
bir
Fransa Büyük Manastın kurulmuş; bütün teş­
kilâtlar karşısında bağımsız olduğunu; Iskoçya
Tâdil Edilmiş Usûlünün içinde bulunduğu ba­
şarısızlıktan kurtarmak ve usûl ve âdabı dü­
zenleyici bir rol oynamak niyetinde olduğunu
bildirmiştir.
Tâdil Edilmiş Iskoçya Usulü ya da Templier
Tarikati “hristiyan” ve “St. Jean’cı” niteliğini
her zaman ilân etmiştir. Kabulünü istediği gö­
revler şunlardır: “inanç yüce bir kudret, “Ev­
renin Ulu Mimarı” deyimiyle remzedilen tinsel
bir ilkedir; andiçme kürsüsünün üzerinde, St.
Jean (Yohanna) Incili’nin başladığı
bölümde
açık olan Kutsal Kitap duracaktır; çalışma o-
turumları Evrenin Ulu Miman’nm şâm anıla­
rak, bilimin ve akim muzaffer olması ve iyili­
ğin hüküm sürmesi dileğiyle başlayıp bitecek­
tir.”
3.
MISRAI M USULÜ VE MEMPHÎS ü -
SULÜ. — Geleneğe bağlılık bakımından Iskoç-
ya usullerine yakın olan iki usûl de Misraim ve
Memphis usulleridir. Ancak bunlar,
inisyatik

--- Sayfa 172 ---
M A 8 O -N L Ü X
m
kaynaklarım hristiyanlık ezoterizmi üzerine
kurmazlar da Gelenek’e ulaşmak için insanlı­
ğın en eşki tapınışlarını, özellikle Mısır’ınkileri
benimserler. Kısacası, geleneksel olmaktan çok
gelenekçidirler.
Mm'aim usulü 1813 e doğnı Fransa’da ku­
rulmuş, Fransa’ya Marc, Michel ve Joseph Be-
darride âdında üç kardeş tarafından getirilmiş­
tir, öncüleri bunu sembolik olarak Gelenek’e
bağlamak için Tann’mn dolaysız kudretine ve
tarihsel olarak da ilk Mısır krallarından Mis-
raiın’e malediyorlardı. Bu usulün (remzî, felse­
fî, mistik ve kabalistik olmak üzere) dört se­
riye bölünmüş 90 derecesi vardır. Savaşöncesi-
ne değin özellikle Gökkuşağı, An% Locası tara­
fından uygulanan bu tarikat, J.-H. Probst-Biba-
ren’in teşebbüsüyle 1956 da Fransa’da yine or­
taya çıkmıştır.
1938 de Marconis de Negre tarafından ku­
rulan Memphis UsvM Antik Çağın bütün inis-
yasyonlarını
sürdürmek iddiasındadır ama,
<‘Templier”leri, yakın zamandaki kurucuları o-
larak kabul eder. Rivayete göre bunlar, Marco­
nis de Negre’in de yazdığı gibi, masonluk bil­
gisinin tümünü “Doğu”daki kardeşlerden almış­
lardır ve bunun kurucusu, Memphis’te rahip o-
lan Ormus adlı bir bilge kişidir. Dört lîıcil ya­
zarından biri olan Markos tarafından Hristi-

--- Sayfa 173 ---
172
M A S O N L Ü K
yan dinine sokulmuştur. Üç sembolik dereceden
ayrı olarak, bu tarikatin 92 derecesi
vardır.
Bunlar, sırasiyle ahlâk öğretimine, nedenlerle
kaynakların araştırılmasına, yüksek felsefeye
yani “Tann’ya ermişlik = theosophie” incele­
melerine ayrılmış üç seriye bölünmüş
bulun­
maktadır.
Memphîs tarikatinin locaları çeşitli olay­
lardan sonra 1862 de Meşnk-ı Âzam’la birleş­
miş bulunmaktadırlar, öte yandan 1899 da ba­
zı localarda Memphis-Misraim Usulü adı altın­
da Memphis ve Misraim tarikatleri arasında bir
birleşme yapılmıştır. Adına Memphis İlkel ve
Eski Doğu Usûl ve Âdabı denen bir tarikat yi­
ne Probst-Bibaren tarafından 1947 de Fransa’­
da yeniden canlandınlmıştır.
Yeniden kurulan bu tarikat, Marconis de
Negre’in kurduğundan hissedilir derecede fark­
lıdır. “ Özü bakımından ulaşılmaz
nitelikteki
kendi hayatını yaşıyan ve insanoğluna da kut­
sal Kelâm’la açmlanmış bulunan sonsuz
bir
Ruh’a inancım” belirtmektedir. “Bütün felsefî,
hermetik veya simyacı
tarikatlerin
sentezi”
olan bu tarikat, kökünü ilkel Philaldte’ler tari-
katine dayamaktadır. Amaçlan “Tabiat kanun­
larını ve bunun insanlar ve tannsal düzlemle
olan ilişkilerini araştırmak” olarak özetlenmek­
tedir; üyeleri “ezoterik Büyülü Taş’ı anyanla-

--- Sayfa 174 ---
M A S O N L U K
İ?3
r a “operatif” Kalfalar araşma kabul edilmiş
gerçek halefleri” olduklarını ilân etmektedirler.
Bu iki “Mısır” tarikati arasında birleşmek
için başlıyan hareket 1959 da bunların Birleş­
miş Memphis ve Misarim Mason Tarikatleri Yü­
ce Konseyi halinde bir araya gelmesiyle sonuç­
lanmıştır. Bu yeni teşkilâtın Prensipler Bildi­
risi amaç olarak: “Hermetik, inisyatik ve ge­
leneksel masonluğun ilkelerini benimsediğini;
şimdiki anda fertlerle toplumlarm tinselleştiril­
mesine; gelecekte ve Varlığın en eski haline
sokulmasına çalışacağım” ilân etmektedir.
HI — “Dinsel” nitelikteki mason tarikatleri
Masonluğun bazı kolları tanrısal nesneye
ulaşmak için dinsel şekillerin gerekli olduğunu
kabul ederek, usûl ve âdablan içinde bu bakım­
dan kendilerine en uygun görünen birtakım uy­
gulamaları benimsemişlerdir. Yani bir bakıma
sorunu tersine çevirmişlerdir ve Gelenek’e ulaş­
mak için tapınıştan hareket edecek yerde, —üze­
rinde hak iddia ettikleri— Gelenekten
hare­
ketle kendi yarattıkları bir tapınışı tanımlayıp
kabul ettirmektedirler. Gerek bu tarikat kolla­
rı, gerekse onların kurucuları yalnız masonlu­
ğun değil,
düşüncelerin tarihinde de büylik
önem kazanmışlardır. Bunlar, köklerini özellik­
le Swedenborg’un teorilerinden almaktadırlar.

--- Sayfa 175 ---
M A S O N L- ü K
İ,
EMMANUEL DE SWEDENBOR&. —
1688 de Stöckholm’da doğmuş, 1772 de Londra’m­
da ölmüştür. Büyük bir düşünce ve kültür ada­
mıydı. Aynı zamanda filozof, bilgin ve dilciy­
di. Birtakım görüntülerden ilhamlanarak Tan*
n ’nın kendisine Hristiyan Kilisesini ıslâh gö­
revini verdiğine inandı. Yazdığı eserlerle ken­
disini yeni bir dinin önderi ilân etti. Düşüncele­
ri İsveç’te, Ingiltere’de, Almanya’da parlak bir
başarı kazandı. Kurucusu olduğu kilisenin gü­
nümüzde dahi birkaç yüz bin mensubu vardır.
Swedenborg, Tanrı’nın, vaktiyle Musa’ya
yaptığı gibi, melekleri aracılığı ile Kelâm’ım
kendisine söyletip yazdırdığı iddiasındadır. Bu
kelâm, Yehova’dır ve yaratıcı varlık, görülen tek
Tanrı, hayat, sevgi ve sağduyu olan Isa’da ci­
simlenerek erişilir hale gelmiştir. “ Gökteki Su­
lar” adlı eserinde Swedenborg şunları yazıyor:
“insanoğlu Cenâb-ı Hak’taki
Yüce
Tanrısal
Nesne üzerinde kat’iyen hiçbir fikir sahibi ola­
maz; çünkü bu tanrısal nesne onun aklından
çok, pek çok yüksektir; fakat Cenâb-ı Hak’krn
beşerî tanrısallık yönü üzerinde bir düşünce e-
dinebilir. işte, Yohanna Incili’ndeki şu sözler
bundan gelmektedir: “Tek oğlu dışında kimse
Tann’yı görmüş değildir, Baba’ya herkes an­
cak O’nun yolundan geçerek gelir. Aynı neden­
ledir, ki O’na “Aracı” denir.”

--- Sayfa 176 ---
M A S ÖN LU K
175
Swedenborg’un inanışına, göre, ölüm,
in­
san oğlunda sadece görünürde vardır. Çünkü ©
anda o, öbür dünyadaki sonsuz yaşayış için
doğmuş bulunmaktadır. “Yaşar, çünkü beden
bakımından insan değildir de ruh bakımından
insandır.” (Swedenborg’un "Cennet ve Cehen­
nem Üzerine” adlı eserinden).
Swedenborg, masonluğun sırlan üzerinde
derin araştırmalar yapmıştı. Doktrinlerinin en
eski çağlara uzandığı inanışmdaydı. Onun için­
dir ki, masonluğu da kendi reformuna çok ya­
kından karıştırmıştır. Gerçekten, masonluk, o-
nun tasarladığı, geleceğin Kilisesi’nin taşıdır.
“Kilise insanın dışında değil, içindedir. O,
Tanrısal nesne’yi yürekten kabul ederek O’ndan
Kelâm yoluyla gerçeği öğrenip uygulayanlar­
dan meydana gelir.” ( Cennet ve Cehennem Üze­
rine). “Bundan önceki Kilise sona erince yeni bir
Kilise’nin kurulacağı Vâhiy’de haber verilmiş­
tir: Bu yeni Kilise’de “ Tanrı Kişilikte de, ö z ­
de de tektir, Teslis O’ndadır ve bu Tanrı Cenaba
Hak’tır” doktrini en önemli yeri tutacaktır, iş­
te bu Kilisedir ki Cennet’de sesini duyurmakta-*
dır. Buna da Cenab-ı Hak’kı Yerle Göğün Tan-
nsı olarak tanımayan hiç kimse giremez.”
(Koruyucu Tanrı adlı eserden).
Çalışmalarını
Sv/edenborg’un
doğrudan

--- Sayfa 177 ---
178
M A S O J î L V K
doğruya ilhamladığı masonlar arasında Pemety
ile Chastanier’yi anmak yerinde olur.
Benediktin papazlığından ayrılmış olan
Antoinc-Joseph Pemety (1716-1801) 1766 yı­
lma doğru Avignon Ermişleri tarikatini kurdu
ve bu, sonradan Gerçek Masonlar Akademisi adı
altında Montpellier’ye aktarıldı. Üyelerinden
biri olan Boileau Kardeş 1776 da Paris’te, Top­
lum Sözleşmesi Locası’nda buna çok yakın bir
kol olan Felsefî Îskoçya Usûl ve Âdabı’m kur­
du.
Benedict Chastanier, Svvedenborg’un Cen­
net sistemini Tanrı’ya Ermiş Meczuplar adı al­
tında yaymak amaciyle 1767 de Paris’te gizli
bir demek kurmak için boş yere uğraştı. Ba­
şarısızlığa uğrayınca sistemini Londra’da uy­
guladı ve muvaffak oldu.
1783 te Marki de Thome, Swedenborg’un
doktrinini, buna karıştırılmış yabancı unsurlar­
dan ayıklamak istedi. Bu amaçla Paris’te Swe-
denborg Usûl ve Âdabı’nm kendisini kurdu ki
bu, XIX. yüzyılın ortalarında Kuzeyin birkaç
locasında hâlâ yürürlükteydi.
Svredenborg’un doktrinleri, 1781 e
doğru
Prens Karl’m kurduğu İsveç Usulü’nü. derinden
etkiledi. Mistik, dinsel, taassupla uygulanan ve
yalnız hristiyanları kabul eden bu tarikat, Is-

--- Sayfa 178 ---
M A S O N L U K
177
kandinav ülkelerinde şimdi de uygulanmakta­
dır. Rose-Croix’larm, Swedenborg’un ve îskoç-
ya doktrinlerinin bir kar:şımıdır; ayrıca felse­
fî bakımdan Templier’lerden gelme olduğu id­
diasındadır.
2.
MART1NĞS DE PASÇUALLY.
—
Swedenborg’un masonluk üzerindeki etkisi en
fazla, birçok bakımlardan kendisinin çömezi o-
lan Martines de. Pasqmlly'nin aracılığı ile ken­
dini gösterdi.
Rivayete göre Pasqmlly, Grenoble bölge­
sinde 1715 e doğru doğmuş, 1774 te de Haiti’de­
ki Port-au-Prince’de ölmüştür. Varlıkların ilk
özgürlüklerine, tanrısal ve ruhsal kudretlerine
dönüşleri üzerine İncelemesinde bir çeşit mis­
tik kamutanrıcılığı tutar göründü. G. Bord di­
yor ki: “Başlangıçta bütün varlıklar Tann’nm
cenneti’nde toplanmıştır. Tanrı bütün nesnele­
ri varetmiştir, bu' birlik içinde, o varlıkları ken­
di iradesiyle yönetmiştir. Beri yandan da onla­
rı sürekli bir üretme ile çeşitli rütbede melek­
ler haline soktu. Fakat bunların çoğalmaları,
günah işleyip düşmelerine yol açtı. Şu halde,
yaratılan insanoğlu günah işleyip düşmüştür.
Artık sürgündedir ve eski durumunu yeniden
elde etmek isteğindedir. Fakat bunun için ken­
di iradesini Tann’nm iradesi ile eş hale sok-
F. 12

--- Sayfa 179 ---
178
MA S O N L U K
mak ve dolayısiyle kendisi ortadan çekilip yok»
olmak zorundadır. Fakat bu amaca erişmek için
ara-dünyayı dolduran ruhların yardımı gerek­
tir, bunlarla temasa geçmek lâzımdır, işte böy­
le derece derece yükselerek ve esrarlı bir tapı*
nişi uygulayarak Tann’ya kadar ulaşmak müm­
kün olacaktır.”
Bu tapınışın düzenlenip uygulanması, (îb-
ranicede rahip atılamma gelen ve)
Tanrı’nın
sevgili kullarının kurdukları “ Coens Tarikati”
üyelerinin amacıdır.
Bu tarikatin dört sınıfa
ya da tapmağa bölünmüş on derecesi vardır.
Birinci tapmağın doktrini (yani, tarikat© giriş
yahut St. Jean masonluğu) insanoğlunun yara­
dılışına, başkaldırmasına ve cezalanmasına iliş­
kindir. 2. ve 3. tapmakların sırlarında şöyle
denilmektedir: insanoğlu yeni, kutsal ve örnek
bir hayat sürerek ilk haysiyetini tekrar elde
ettiği zaman yaradanma yaklaşır. Tanrısal so­
lukla canlanarak onun sevgili kulu Coen mer­
tebesine erişir. Reaux-Croiar’larm gizli sınıfı
olan 4. sınıfın amacı, tarikatin sırrına erenle­
ri öte dünyalarla ve Göksel Kudretler dünya­
sıyla temasa geçirmektir. Bu da birtakım bü­
yücülük eylemleri ile sağlanır. Çünkü gerçek
Reau’lar (Reau, kudretli rahip demektir)
il­
kel tapınışın papazlık pâyesi veren
yetkisini
ellerinde bulundurmaktadırlar.

--- Sayfa 180 ---
M A S O N L U K
179
Tann’nın sevgili kullan Coen’ler tarikati-
ni uygulayan localar Fransa’nın güneyinde
(Montpsllier, Marsilya, Toulouse ve Bordeaux
şehirlerinde) 1754 ten başlıyarak kuruldu. Mar-
tihâs de Pasqually bunu 1766 da Paris’e getir­
di ve burada Bacon de la Chevalerie ve Willer-
moz île birlikte bir Coen tapmağı kurdu. 1767
de de bütün tarikat üzerinde geniş yetkileri olan
egemen bir Mahkeme meydana getirdi.
Gerçek 'bir dinsel büyücülük olan bu Coen
tarikatinin uygulamaları, belirli sayıda birta­
kım büyücülük tapınışlarından ibaretti. (Kefa­
ret tapınışı; şeytanları kovma tapınışı; savaşı
önleyici tapmış; tannsal kanunun düşmanları­
na karşı koyma tapınışı; tanrısal Ruh’un yer­
yüzüne inmesini sasıyacak tapmış;
tanrısal
bağdaştmcı Ruh’u kendine bağlama tapınışı
v.b.).
Bu dinsel büyücülükte “sihirli çemberler”
ve “mumlar” kullanılıyordu, ama bunlar, deko­
ratif ve sembolik birer ışık kaynağı olmaktan
çok, görünmez varlıkları bir araya getiren tem­
silî tasvirler, süslü püslü urbalar
giydirilmiş
heykelciklerdi. Bu “sempatik” ve etkili, fakat
ortada olmıyan, yahut koruyucu, ölmüş ya da
insanlıkdışı varlıklar, âyinlerde çağmlıyordu.
R. Ambelain bu konuda şunlan yazmaktaydı:
“Tannmn ve meleklerin yardımıyla
yapıldığı

--- Sayfa 181 ---
180
M A S O N L U K
iddia olvman bu büyücülüğün aktif yönü, büyü
çözen, bedeni saran dünyevî hâleyi temizleyen,
arıtan işlemlerden meydana gelmeydi. Pasif yö­
nü ise birtakım ışıklı görüntüler elde etmekti
ki, bu sayede göksel
kudretlerin elle tutulur
hâlde kendilerini göstermeleri sağlanıyor, dola-
yısiyle yapılan işlemler başarıyla bitmiş
olu­
yordu...” Yine Ambelain’e; göre, “bütün bunla­
rın amacı öbür dünyayı örten “perdeyi” bir an
için kaldırarak göklerdeki cennetin, masallara
geçmiş “mutluluk beldesi”nin, sonsuz bir saba­
hın hüküm sürdüğü ülkenin kapısını aralamak­
tı.”
S.
L.-C. de SAINT MARTIN. — M artini
de Pasqually’nin ölümünden sonra onun öğret­
tikleri iki kol halinde ayrıldı. Bunlardan biri,
Willermoz'nun ihtiyatlı ve bilgili çalışması sa­
yesinde geleneksel mason ezoterizmine ulaştı.
İkincisi ise yüksek mistiğin kanaliyle, yani me­
tafizik çözümleme yeteneği sayesinde L.-C. de
Saint-Martin’in “iç yol” diye adlandırılan teo­
risini ve tekniğini getirdi.
ilkin avukatlık, daha sonra subaylık yapan
L.-C. de Saint-Martin (1743-1803), Pasqually’-
nin sekreteri ve çömezi oldu. Masonluğa girdi
ama bunda, benimsemiş olduğu yüksek tinselli­
ği bulamadı ve çekildi. 1775 te “ Bilinmiyen Fi­
lozof" takma adı altında—-ki bu, onun lâkabı

--- Sayfa 182 ---
M A S O N L U K
olarak kalmıştır— ilk eseri olan Yanlışlar w
Gerçek üzerine, yshVLt İnsanları Bilimin Evren­
sel İlkesine Çağırış'ı yayınladı. Sonradan daha
başka birçok kitaplar yazdı ki başlıcaları şun­
lardır: Tanrı, İnsan ve Evren Arasındaki İlişki­
lerin Doğal Tablosu
(1782) ;
Arzu İnsanı
(1790); Eece Homo (1792); Yeni İnsan (1792);
Fransız İhtilali Üzerine Felsefî ve Dinî Düşün­
celer (1796); İnsan Birliği Üzerine Bir Göz A-
tış (1797); Timsah yahut İyilikle
Kötülüğün
Savaşı (1798); Ruh-lnsamn Görevi (1802).
Pasqually’nin doktrini L.-C. de Saint-Mar-
tin üzerinde silinmez bir manevî îz bırakmış ol­
makla beraber o, öbür dünyanın görüntülerine,
belirtilerine çok az ilgi gösterir; hattâ
daha
ileri giderek, bunların manevî yararlarını az-
çok kuşku ile karşılar. Saint-Martin katıks:z bir
kurgucudur ve Tunrı’nm sevgili kulları Coen’-
lefm mistik tarikatinin büyücülük ve dinle il­
gili yönü onu gözle görülür şekilde rahatsız e-
der. Öyle ki, masonluğun alışılmış usûl ve âda­
bını reddettiği gibi, Pasqually’nin Tanrı ile il­
gili büyücülüğünü de toptan reddeder.
Hiçbir felsefe kolu bireyciliğe (ferdiyetçili­
ğe) Martinizm kadar saygı göstermez.
Birlik
doktrini olarak bu felsefe insanoğlunu
tinsel
bakımdan ve iç âlem bakımından yükseltmek
amacını güder. L.-C. de Saint-Martin’e göre, ar­

--- Sayfa 183 ---
M A 3 O H L Ü K
tık sözkonusu olan Kilise, tapmış ya da usûl ve
âdab değildir, insanın ruhu tek ve gerçek ta­
pınaktır. insanoğlu Tann’mn rahibidir, görevi
evrende onun inayetinin buyruklarını taşımak­
tır. Simyacıların amacı Büyülü Taş’ı elde et­
mektir ama, asıl yaratılacak — daha doğrusu
bulunacak— Büyülü Taş, insanın kendi benli­
ğinin merkezinde yavaş yavaş, sabırla, Isa’nın
bize sembolünü gösterdiği Göksel Benlik’in Sim­
gesini yaratmaktan ibarettir. Çünkü Tanrı, in­
sanda bulunur ve insanı bilmenin gerekli sonu­
cu olan Tanrı bilgisine, Gönül ve Ruh kapısın­
dan girilir ve bunların birincisi, çok daha önem­
lidir.
4.
MODERN MARTÎNİZM. — Saint-Mar-
tin’in yaşantısı ile doktrini —yani, Martinizm
in kendisi— Bilinmiyen Filozofun ne özel bir
tarikat kurduğunu ne de hele ona kendi adım
verdiğini düşündüremez. Onun için yüz yıl son­
ra, 1888 de Papus (Dr. Gerard Encausse)
ta­
rafından “yenileştirilmiş” bir Martinist Tari-
kati’nin tekrar ortaya çıktığını görerek şaşma­
mak mümkün değildir. Papus’ün söylediğine gö­
re, bilinmeyen üstün kişiler üstadın “takdis”ini
hiçbir grupla ilişikleri oh'iaksızm, kendi kişi­
sel sorumlulukları albnda aktarmışlardı. Nite­
kim L.-C. de Saint-Martin rahip Lanoue ile
Chaptal’a “sır vermişti”, Sonra da değerli ema­

--- Sayfa 184 ---
M A S O N L U K
198
net, rivayete göre Lanoue’dan başlıyarak Bira
ile Andre Chenier’ye, J.-A. Hennequin’e, Henrl
de Latouche’a, Antoine Desbarolles’a,
Amelio
de Boisse-Mortemart’a ve P.-A. Chaboseau’ya
geçmişti. Chaptal’dan başlayan zincire gelince
bu da 1880 de Henri Delaage’a ulaşmış, o da
tarikatin kuralını Papus’e aktarmıştı.
Faal teşkilât meraklısı olan Papus, bir Ta­
rikat kurmağa karar verdi, bu da Martinist Ta­
rikatı adını aldı. Çevresinde Parisli birkaç giz­
li bilim uzmanı bir Yüce Konsey halinde top­
lanmıştı ki şunlardı: P.-A. Chaboseau, Stanis-
las de Guaita, Chamuel, Sedir (Yvon Leloup),
Paul Adam, Maurice Barres (S. de Guaita’nm
dostu sıfatiyle), Georges Montiere, Charles Bar-
let, Jules Lejay, Jacques Burget ve Josephin
Peladan. Sonradan Barres’le Peladan çekildiler.
Onlann yerine Victor-Emile Michelet ile Dr.
Marc Haven geçirildi.
Papus, hristiyan ezoterik geleneğine daya­
narak tarikate “kişisel hür giriş” usulünü koy­
muştu. Simya, büyü gibi gizli bilimlerin yenile-
yicisi olarak Martnizmi de bunlara yöneltmek
niyetindeydi. Tarkatin üye, sırra ermiş
üye,
bilinmiyen üstün kişi olmak üzere üç derecesi
vardı. Papus 1916 da öldüğü sırada Avrupa ile
Kuzey ve Güney Amerika’da 160 locası bulun­
maktaydı.

--- Sayfa 185 ---
184
M A S O Î T L T J K
Birtakım değişmeler, dallanıp kollara ay­
rılmalar sonucunda başka birçok martinist ta­
rik atler doğdu. Papus’ün oğlu Dr. Philippe En-
causse’un yönettiği UInitiation adlı dergi 1958
de bir Martinist TariJcatleri Birliği kurulduğu­
nu geçenlerde haber vermiştir. Derginin Ekim
1980 tarihini taşıyan 3 sayılı ilâvesinde belirt­
tiğine göre, ,-bu birlik, Geleneksel Martinizm’in
şimdi ayakta kalmış üç kolu olan Martinist-Mar-
tinezist Tarikatı (H.-C. Dupont), Martinist Ta­
rikatı (Ph. Encausse) ve Tann’nın gözdeleri
Cohen’ler (R. Ambelain) tarafından kurulmuş­
tur.” Bu birlik “tarikatin geleneksel iki yolu­
nun başîang:çtaki gibi ayakta durmasına ve te­
miz kalmasına göz-kulak olduğunu” söylemek­
tedir. “ Yolların biri Saint-Martin
Martinizmi
(Gönül yolu); öbürü Don Martinez de PasquaUy
Mcrtinezizmi (“operatif” yol) dir.”
IV — Masonluk ve büyücülük
Büyücülük çoğu zaman dine aykırı sayıla-
gelmiştir. Aslı aranırsa her ikisi de köklerini
din duygusundan alırlar; büyücülük bu duygu­
nun pozitif kutuplaşması, din ise negatif
ku­
tuplaşmasıdır. Dinsel eylem bir ibadet,
büyü
eylemi ise bir iradenin ifadesidir. Büyücülük­
le din arasındaki temel fark, bunlardan herbi-
rinin öne sürdü|ü tanrısal nesnenin iki niteli­

--- Sayfa 186 ---
M A S O N LtT K
ıss
ğindeki ayrılıktır: Biri “Tanrı her zaman, her
yerde kendUiğinden vardır,” der, öbürü “yüce­
lik” ilkesini benimser.
Tanrı’nm her zaman, her yerde kendiliğin­
den varoluşu onun Bilgeliğinin de her zaman,
her yerde kendiliğinden varolduğunu gerektirir
ve insanoğlunun da pay aldığı ve kolayca öğ­
renebileceği bir evrendeki âhengin temellerini
atmış olur. Bu, “nereye gidiyoruz?” yolundaki
büyük soruya karşılık bulma iddiasıdır ki, her-
metist geleneğe de uygundur. O gelenek için bu
hal, evrenin büyüklüğü ile bunun ayrılmaz par­
çası olan insanoğlunun küçüklüğü
arasındaki
tıpkıhğı göstermektedir. Bundan da sonuç ola­
rak, ferdî bir hazırlanışı içine alan genel bir
determinizm çıkar. Şu halde, büyük ve gizli tö­
renlerle birtakım tarikatlere kabul edilişlerin,
Tanrı iradesini yerine getirmek üzere, her za­
man için bir büyücülük okulu olduğu anlaşı­
lır. Sonra, inisyatik ve hermetik gelenek içinde
yer alan masonluğun, bu şekilde anlaşılacak ge­
niş mânadaki büyücülükle bir yakınlığı oldu­
ğunu düşünmek de garip sayılmamalıdır.
Bununla birlikte, geleneksel masonluk hak­
kında böyle bir benzerliği ne müşahede, ne tah­
min ettirecek hiçbir şey yoktur. Bununla bir­
likte masonluğun bazı kolları kararlarını ver­
mişler ve evreni etkilemek için, insanoğlunun

--- Sayfa 187 ---
ISO
m a « -e *r £< u k
hizmetine giren büyücülüğün icrasını kendileri­
ne amaç edinmişlerdir.
1.
SCHROEPFER İLE SCHROEDER. —
Masonluğun büyücülükle ilgili bu davranışı fer­
dî bir teşebbüs olarak değil de, teşkilâtın
ve
tarikatin bir iradesi
olarak, özellikle XVIII.
yüzyılda dikkati çekmiştir. Akıl asrı olan bu
yüzyıl, aynı zamanda, asırların belki en misti­
ği olmuştur.
Bu eğilimin en gürültülü belirtileri ilkin
Almanya’da görüldü. 1768 de, Leipzig’de limo­
natacılık yapan Schroepfer, üyelerini cehennem
zebanileriyle ve göksel kuvvetlerle temasa ge­
çirmek amacım güden bir loca kurdu. Ragon’-
un yazdığına göre: bu adam “bazı önemli şah­
siyetlerin öleceklerini birtakım hayaletler ara­
cılığı ile önceden haber vererek Berlin’de ve bü­
tün Prusya’da her yana dehşet saçtı. Bu ölüm­
ler de her zaman gerçekleşiyordu... Prusya Kra­
liçesi bu adamın kehanetlerde bulunmasını ya­
sak etti.” Schroepfer 1774 de beynine bir kur­
şun sıkarak canına kıydı; kurduğu sistem de
kendisiyle birlikte yokoldu.
Schroeder 1766 da Marburg’da “Gerçek ve
Eski Rose-Croix Masonları” adıyla bir teşkilât
kurdu. 1779 da Saarburg’daki bir locada bir bü­
yücülük, teozofî ve simya okulu açtı ve riva­
yete göre, spnradan ünü her yana yayılacak o-

--- Sayfa 188 ---
H A S O K.t»xr K
İST
lari Cagîiostro*ya da gizli bilimleri öğretti. Sek-
roeder tarikati ya da Tâdil edilmiş Rose-Crcm
diye adlandırılan sistemi XIX. yüzyılın ortala­
rında Hamburg’daki iki loca tarafından hâlâ
uygulanmaktaydı.
Gizli bilimlerle uğraşan bu iki Alman tari-
katine, Hande Observance tarikati de ilâve edi­
lebilir ki bu, 1767 de Viyana’da Stricte Obser-
vanee hareketinin içinde çıkalı bir hizipleşme­
den doğmuş bulunmaktaydı. Bu tarikat simya,
büyücülük ve kabala ile uğraşıyordu.
Fransa’da
da
Paris’teki
Saint-Jem
d’Ecoses du Comtat Venaissin locasını anabili­
riz: 1770 ile 1775 arasında bu loca, hermetik
bilimler ve özellikle müneccimlikle uğraşan bir
Bilgeler Akademisi kurmuştu.
2.
MESMER VE EVRENSEL ÂHENK
TARİKATİ. — 1780 e doğru AvusturyalI bir
hekim olan Franz-Anton Mesmer (1734-1815)
—ki, fikirlerini
meşhur
Kont de Saint-Ger
main’den aldığı söyleniyordu— büyük bir ke­
şifte bulunduğunu ilân etti: “Soluk alan her
canlının ruhu, bütün örgenlenmiş
varlıkların
hayat ilkesi olan, hayvansal manyetizma” idi
bu. Doktoran localara girişi doktrininin yayılı­
şını kolaylaştırmakla beraber, onun faaliyeti il­
kin masonluğun dışında cereyan etti. Deneyler
yapıldı ve şu düşünceye vanldı ki, manyetik a­

--- Sayfa 189 ---
M A S Ö N L Ü K
kim, gerçekte yoktıır ve ona atfedilen etkiler,
üstün bir insanın daha az olgun bir başkası üze­
rindeki kudretinin sonucundan başka şey de­
ğildir. Bunun üzerine, manyetizmayı icra için
deneyden geçmiş ve Tanrı’mn inayetiyle, inanç
ve irade gücüyle bu işi yapabilecek olan insan­
ları seçmek gerekli olduğuna inanıldı. Bu dü­
şüncelerin sonucu olarak 1783 de Paris’te Ev­
rensel Ahenk Tarikatı adı altında bir mason
derneği kuruldu. Bunun görevi, üyelerini gizli
bir törenle ve sır vererek kabul edip an hale
getirmek ve böylece onları, Mesmer’in doktri­
nini uygulamağa ve yaymağa daha elverişli ha­
le getirmekti.
3.
GAGLÎOSTRO VE MISIR MASONLU­
ĞU. — Masonluğun büyücülükle eş tutulması­
nın en ünlü örneği, Cagliostro’aua eseri olmuş­
tur.
Bu olağanüstü insanın üzerindeki karanhk
henüz tamamen dağılmış değildir. Büyücü müy­
dü, şarlatan mı? İnsanlığın haynna çahşan bir
kimse miydi, yoksa maceracının biri mi? Ki­
min nesi olduğu bile henüz iyice anlaşılmış de­
ğildir. Roma’daki duruşmasından başhyarak
kendisi Joseph Balsamo (1743-1795) ile bir tu­
tuluyordu. Fakat (Dr. Marc Haven takma adı
altında yazı yazan ve) onun hayat hikâyesini
yazan en bilgili bir kimse olan Dr. Lalande “Bal-

--- Sayfa 190 ---
M A S O J Î t U K
samo ile Cagliostro’nun aynı kişi
olduğunun
hiç kimse tarafından ispatlanmış olmadığını”
tesbit etmiştir.
Cagliostro masonluğa 1777 de Londra’da
kabul edilmişti. Hollanda, Almanya,
Polonya
Te Rusya’da tarikatin bütün kollarının locala­
rına girip çıktı ve her yerde büyük ilgi uyan­
dırdı. Onun büyücülük usullerini kullandığı ilk
defa 1779 da Mitau’da görüldü. 1783-1784 de on
bir ay Bordeaux’da kaldı.
Orada masonlukla
gittikçe daha fazla uğraşmağa başladı.
Aynı
zamanda “mutatabbip (hekim taslağı)” olarak
kazandığı başarılar, yolculukları sırasında edin­
diği ünü haklı göstermekteydi.
20 Ekim 1784 de Cagliostro, Lyon’a
bir
büyücünün ve masonlukta büyük bir üstadın
ününü edinmiş olarak geliyordu.
O sıralarda
Lyon masonları meleklerin ve gök varlıklarının
aracılığı ile yapılan büyücülüğe pek merak sar-
d'.rmışlardı. Martinezizm, mesmerizm, sweden-
borgizm zihinleri boyuna kurcalıyordu. Cagli­
ostro Bilgeliğin Zaferi adlı yeni bir loca kurdu.
Loca kurulur kurulmaz da hastalan iyileştir­
meler, açmlamalar, kehanetler, hayalet görün­
tüleri, maddîleştirmeler türünden hârikalar, bu
ateşli ortamda birbirini kovaladı.
O zaman Cagliostro, kendisinden icazet al­
mağa lâyık gördüğü bütün kimseler için bir

--- Sayfa 191 ---
190
m
a s o
n
l u
k
loca kurmağı düşündü. En eski çağlardaki ta-
rikatlerin geleneksel kaynağından geldiğini
göstermek için, bu mahfil Mısır Tarikati Ana
Locası adım ve yetkilerini alacaktı. Kendisi de
Büyük Mısırlı unvanını alarak Mısır Masonhtr
ğu Usul ve Âdabı’nı yazdı. Bunda “sevgili oğul*
lan”na “tek an mason doktrini”ni
açıklayıp
anlatıyordu.
Tarikatin üç dereceye bölünmüş olan ça-
lışmalan büyücülük
işlemlerinden meydana
gelmişti. Bu çalışmalar sırasında tam anlamıy­
la temiz ve masum genç oğlanlarla kızlar (yav­
rular ya da güvercinler) medyum olarak kul­
lanılmaktaydı. Bunlar kendilerine son amaç o-
larak Tann’nın tapmağına kabul edilmek şere­
fini seçmişlerdi. Zaten tarikate kabul edilişin
konusu da günahkâr insanın yitirdiği haysiye­
tini, şerefini yeniden kazanmasını sağlamaktı.
Bu diriliş manevî ve bedenî bakımlardan, iki
yönlü olmak gerekti, insan yeni bir hayata do­
ğunca sağlam bir bedende sağlam bir ruha sa­
hip oluyor; Tann’nm inayetiyle üstadlık sıfa­
tı da onda yerleşmiş oluyordu, işte o
zaman
böyle bir kimse Tann’nm sevgili kulu pâyesi-
ne erişiyor; Tann’nın prensip olarak insanoğlu­
na lütfettiği bütün bilgilerle bütün kudretten
yararlanıyordu.
Cagliostro, Tann’mn kendisine bahşettiği*

--- Sayfa 192 ---
İi A S O N L t l K
191
ni söylediği işte bu kudretlerle yetkiler adına
yüksekten konuşup yüksekten iş görüyordu.
Bunlara sahip olmakla yetinmiyor, bunun ka­
nıtını da veriyordu. Dr. Marc Haven’e
göre:
“En gizli hastalıkları, en saklı manevî acılan
sezdiyse; bir insanın meslek hayatını ya da bir
toplumun kaderini yıllar önceden görebildiyse
bunun nedeni, olaylann kendisi için ayn ayrı,
tek tek olmayışındandı. Bunların sonradan ger­
çekleşmesi, şimdiki hallerin gerekli sonucuydu
ve yalnız onun kafası bunlar arasındaki çeşit­
li bağmtılan kavrıyabiliyordu.”
Cagliostro, Lyon’dan 27 Ocak 1785 de ay-
nldı ve gelip Paris’te yerleşti. O sırada Phila-
Ute’ler Eonvanı (genel kurulu) toplanmış bu­
lunmaktaydı. Birleşik Dostlar locası tarafın­
dan düzenlenen bu toplantı “gerçek mason bi­
liminin doktrininin, kökünün ve tarihsel bağ-
lanyle şimdiki durumunun en esaslı noktalan-
m tartışıp
aydınlatmak için tarikatin bütün
kollarındaki masonlara sesleniyordu.
ilgililer, Cagliostro’yu; biraz da çekinerek,
konvana dâvet ettiler, O da kendi görüşlerini,
Mısır masonluğunun ilkelerini kabul ettirmek
çarelerini araştırdı.
Fakat başarısızlığa uğra­
dı ve Philalete’lerle selâmı sabahı kesti. 30 Ni­
san 1785 de onlara şöyle yazıyordu: “ Gerçeği
aradığınızı söylüyorsunuz; ben bunu size gotir-

--- Sayfa 193 ---
192
M A S O N L U K
dira ama, siz onu hor gördünüz... Madem ki
Ulu Tanrı’mn vaidlerine ve onun yeryuzündeki
rahibine inanmadınız, ben de sizi kendi halini­
ze bırakıyorum ve şunu da açıkça söylüyorum:
Görevim artık sizi aydınlatmak, size bilgi ver­
mek değildir. Zavallı Philalete’ler, tohumları­
nızı boşuna ekiyorsunuz, kötü şeyler biçeceksi­
niz.” Cagliostro, Konvanda konuştuğu
sırada
bütün masonlara sesleniyordu, kehaneti ise ma­
sonluğun bütün yapıp ettiklerini kapsıyordu.
Ondan sonra da büyük üstad artık yalnız ken­
di tarikatiyle uğraşmağa
başladı,
öğütlerini
kendi Mısır localarına sakladı. Masonluğa al­
dırmaz oldu ve ona karşı uzun boylu saygı bes­
lemediğini de gizlemedi.
V — Modern masonluk
5
Haziran 1865 de Fransa Meşnk-ı Âzami­
nin genel kurulu, yasasının birinci maddesini
şu şekilde kabul etmişti:
“Masonluk ilke ola­
rak Tann’nın varlığını, ruhun ölümsüzlüğünü
ve insanlar arasında dayanışmayı benimsem'ş-
tir. Vicdan hürlüğüne her insanın kendi öz hak­
kı olarak bakar ve hiç kimseyi inançları yüzün­
den kınamaz.”
1877 de Meşrık-ı Âzam, protestan papazı
Desmons’un teklifi üzerine, bu maddenin birin­
ci fikrasım kaldırmağa karar veriyordu. Bu­

--- Sayfa 194 ---
M A S O N L U K
nun âni sonucu, evrensel masonlukla vc özel
likle İngiltere Birleşik Büyük Locası’yla
liri'
türlü bağı koparması oldu.
Oysa bu yenilik,
Meşnk-ı Âzam’a sık sık takaza edildiği
gibi,
bir tanrıtanımazlık ilâm
niteliğinde
değildi.
Herhangi dogmatik bir fikir beyanından, hoş­
görü kaygısıyla kaçınmak anlamına geliyordu.
Meşrık-ı Âzam Genel Kurulunun 1877 deki
kararm verilmesiyle sonuçlanan tartışmaları
mânalıdır:
“Masonluk ne yaradancı, ne tanrıtanımaz,
ne de hattâ pozitivisttir. İnsanlar arasında da­
yanışmayı ilân edip uygulayan bir kuruluş ola­
rak her türlü dogmaya ve her türlü dinsel “â-
mentü”ye yabancıdır. Tek ilkesi, vicdan hür­
lüğüne mutlak saygı göstermektir... Hiçbir ak­
lı başında, dürüst insan, Fransa Meşrık-ı Âza­
minin localarından Tanrı’ya inancı ve ruhun
ölümsüzlüğünü uzaklaştırmak istediğini
ciddî
olarak söyliyemez.
Tersine, Meşrık-ı Âzam,
mutlak vicdan hürlüğü adına üyelerinin
ina­
nışlarına, doktrinlerine ve kamlarına saygı gös­
terdiğini resmen beyan ve ilân etmiştir.”
Bu mutlak hoşgörüyü kesinlikle doğrula­
mak için de Meşrık-ı Âzam, 1723 tarihli An-
derson Yasalanmn metnine dayanmaktaydı. Ni­
tekim aynı eğilime, birkaç yabancı teşkilât da
F. 13

--- Sayfa 195 ---
194
M A S O N L U K
katılmışlardı, Bundan da genel olarak
şu so­
nuç çıkmaktadır: İnsanın metafizik kaderi so­
runu ve özellikle Sonsuz ve Bilinemez’le
olan
ilişkileri konusu, masonluğun
meşgul olduğu
araştırmalar dışında kalmak gerektir.
Böyle-
ee masonluk özellikle insancı, ilerici ve akılcı
bir kuruluş olarak ortaya çıkmaktadır. Usûl ve
âdabı, remizleri —ki “yenilikçiler”in çoğu bun­
ları hafifletmek eğilimindedir— üyeleri
için,
benliklerinde başarmak ödevinde oldukları ru­
hî ve manevî çalışmayı daha elle tutulur hale
getiren somut araçlardan ibarettir.
Şurası muhakkak ki hal ve şartların bas­
kısı altında ve III. Cumhuriyetin kuruluşunun
yol açtığı politik kavgaların havası içinde dok­
trin bakımından takınılan tavır, dışarıda da
yankılar uyandırmakta
gecikmedi.
Kilisenin
yeni kuralları tanrısal ilkelerle bağdaşmaz say­
masına karşılık, koyu cumhuriyetçi olan ma­
sonlar, bu ilkelerin kapsamını ve özünü inkâr
etmek eğilimindedir. Bu, her iki tarafın da, de­
ğerleri birbirine karıştırmasıydı.
İki tarafın
tavrında bugün aynı sertlik yoktur ama, “mo­
dern” diye adlandırılan masonluğun eğilimle­
ri yine olduğu' gibi kalmıştır.
Birlik Zinciri adlı mason gazetesinin
Şu­
bat 1959 sayısında şu satırlar vardı:
“Bizi ilk defa bu tarikate sokanların te­

--- Sayfa 196 ---
M A S O N L U K
195
mel anlayışına geri dönmek, yani localarımızda
insanoğlunun ve onu
çevreliyen
gerçeklerin
—bütün zorlayıcı tesadüflerin dışında olarak—
incelenmesi üzerine kurulu bir öğretim ve eği­
tim sağlamak gerektir. Tarikate yeni girenle­
re her şeyden önce herkesin herkese karşı borç­
lu olduğu insanlık görevleri anlayışını aşılamak
uygun olacaktır.
“Başaracağımız işin özü, düşüncenin hür­
lüğe kavuşturulması çabasının, ahlâkı yükselt­
me, yardımlaşma görevinin peşini bırakmamak,
onu daha da mükemmelleştirmekten ibarettir:
Tıpkı 1723 masonlarının iki yüz yıldan fazla
zamandır vicdan hürlüğü parolası altında yap­
mağa başlamış oldukları gibi.”
1960
Konvanmda Meşnk-ı Âzamin Üstâd-ı
Âzami şöyle diyordu:
“Bizi bekliyen yarınlar hiçbir determinizm­
le ve hiçbir kaderle ilgili değildir. Bunlar Tan-
rı’nın istediği ya da herhangi bir büyünün ha­
zırladığı günler olmıyacaktır. Eğer yarınlarımı­
zı önceden kestirip hazırlamayı bilirsek bunlar,
bizim yaptığımız yarınlar olacaktır. Geleceğin
bilimsel usullerle incelenmesi sayesinde bugü­
nün düzenlenmesi için yapılacak bu çalışmada,
birkaç sabit nokta bize yol gösterebilir ve gös­
termelidir: Bunlar, eserimizin sürekli
işaret

--- Sayfa 197 ---
1 9 6
M A S O N L U K
direkleri ve varlığımızı haklı gösteren unsur­
lar olacaktır ki şöyle sıralıyabiliriz:
— İçgüdü haline gelene kadar ileri var­
dırılmış kardeşlik duygusu;
— Evrensel ölçüde yurttaşlık duygusu, ki
bu zaten bizim öz ülkümüzdür;
— Son olarak da insanoğlunu ve temsil
ettiği değerleri, onu asıl niteliyen nes­
nelerle birlikte korumak: Akla, sürek­
li ahlâksal değerlere ve hürlüğe boyun
eğmek.
Çünkü bilmek, her şey demek değildir. Ön­
ce anlamak, anlamayı istemek gerektir. Sonra
sevmek, sevmeyi istemek de gerektir.”

--- Sayfa 198 ---
S O N U Ç
MASONLUĞUN ETKİSİ — GELECEK İÇİN
UMUTLAR
Geleneksel ezoterizm ve onun inisyatik a-
maçları yüzyıllar boyu düşünce üzerinde ve
onun çeşitli biçimleri —yani sanat, edebiyat, fel­
sefe, toplum ve din alanlarındaki tezahürleri—
üzerinde önemli bir etki yapmıştır. Onun ma­
sonluk alanındaki etkisi de modem çağda top­
lu bir fikir vermektedir.
Genel olarak Sanat alanında
Güzellik’in
kendisi, İyilikle beraber, —Eflâtun’un dediği
gibi— tek, basit, ebedî, evrensel, değişmez, ci-
simsiz ve görünmez ise, Mükemmel ile içli-dış-
lı ve heyecanlı bir birleşme olan inisyatik yo­
lun, Güzel’in gerçekleşmesi bakımından ne ka­
dar uygun bir tarz olduğu kendiliğinden anla­
şılır. Masonluğun mutlak bilgiyi akılüstü bir
ilhamla getirdiğini iddia ettiği
ölçüde,
onun
“düşünce”si de remizler ve benzetmeler dün­
yasında hareket halindedir.
Dolayısiyle o da
çok tabiî olarak, bir ifade aracıdır diye, Sanat'a
başvurma eğilimindedir. Bilinçaltının gizli de-

--- Sayfa 199 ---
198
M A S O N L U K
rinlikleriııi açıklayabilme kabiliyetini
kendi
madde-dışı niteliğine borçlu olan müzik, bu ba­
kımdan, inisyatik güçlerle en dolu sanat kolu­
dur. Bu güçlerin en iyi şekilde Sihirli Flüt’te
ortaya serildiğine çoğu zaman işaret edilmiş­
tir. Bu da, Wagner’e göre, bir mason olan Mo­
zart’ın ışık ve sevgi dehâsının bir eseridir. (Bu
vesile ile Mozart’ın da, Rameau ve Cherubini
gibi daha birçok tanınmış bestecinin de doğru­
dan doğruya mason âyinlerinden ilhamlanan
eserleri bulunduğunu hatırlatalım.)
Edebiyat ve felsefe alanında hermetist akı­
mın, masonluğun ve martinizmin, XVIII. yüz­
yılın akılcılığı karşısında nasıl bir karşı-kuv-
vet rolü oynıyarak romantizmi hazırladıkları,
haklı olarak belirtilmiştir. A. Viatte’m da Ro­
mantizmin gizli kaynakları adlı tezinde yazdığı
gibi, “Rousseau’dan sonra, Cermen edebiyatla­
rından sonra (ve onlarla birlikte)
“Cezbecilik
(Illuminisme) ” de biz, Fransız romantizminin
başlıca bileşkenlerinden birini göreceğiz.”
Romantizmin kökünü
aldığı bu
Cermen
kaynaklarının kendilerine dâhi Klopstock, Her-
der, Wieland, Lessing, Fichte, Kleist gibi ünlü
masonların getirdikleri katkılar küçümsene­
mez. Fakat
bunların en büyüğü
Goethe’dır.
1780 de Weimar’daki Amalia Locasına girerek
mason olmuştur. Ömrü boyunca aşkla, şevkle

--- Sayfa 200 ---
M A S O N L U K
199
gerçek peşinde, tabiati anlama çabası peşinde
koşmuş; beşerî olaya da bunların içinde yerini
vermeği denemiştir. Eserleri —ve özellikle, bir­
çok parçalarını buraya
aktardığımız Faust—
yüksek ölçüde inisyatik ve masonik bir ilhamın
ürünleridir.
Ezoterik ve masonik doktrinlerin doğrudan
doğruya etkisi altında kalmış büyük romantik­
ler pek çoktur. Bunlar arasında Mme de Stael,
Gh. Nodier, Gerard de Nerval, George Sand ve
özellikle Balzac’ı sayabiliriz. Balzac —hiç de­
ğilse fikren— Henri de Latouche’un aracılığı
ile Martinizm ve —Eîiphas Levi adı altında ün
kazanmış olan— A.-L. Constant Kardeş’in ara­
cılığı ile de gizli bilimler yoluna girmiştir. Bu
etki özellikle Seraphita'da, Mutlak’ı Ararken’-
de, Vadideki Zambak/ta görülür. La Raboııâl-
leııse’e gelince, bu eseri kaynağını Issoudun’de,
Beyaz Kulenin Koruyucuları adlı bir locanın
bağrında almıştır. Bu etki, daha az dolaysız ol­
makla beraber, Lamartine’de ve Victor Hugo’-
da da belirli haldedir.
Daha sonra Baudelaire, peşinden sembolist
hareket; özellikle geleneksel cezbecilik, eserle­
rinin içine işlemiş olan Rimbccud ve Stephanc
M allar m e
gelmektedir.
Stephane
Mallarme,
Chaussee-d’Antin sokağında, ezoteristlerin bu­
luştukları yer olan,
Edmond Bailly’nin
“Bu-

--- Sayfa 201 ---
ğımsız Sanat” adlı kitabevine sık sık giderdi.
Orada da en çok Villiers de L’Isle-Adam’ın et­
kisi altında kalmıştı. Ona da: “Gizli bilimler,
fikirden fışkırıveren bir nesne olan her edebi­
yatın tâbi olduğu katkısız işaretlerin başlangı­
cıdır,” diye yazmıştı. Aynı eğilim,
“Bağımsız
Sanat” kitabevine sık sık gidenlerin bir başka­
sı olan büyük besteci Ctem.de Debussy*de de gö­
rülmektedir.
Gizli bilimler, hermetizm v.b. eskiden po-
zitivistlerin, bilimcilerin ve ağırbaşlı kimsele­
rin hiç hoşlanmadıkları nesnelerdi. Şimdiyse de­
vir değişmiştir ve “mecazı mürsel” yoluyla her-
metilc diye adlandırılabilecek olan geniş senkre-
tik sistemin bütün değeri artık daha iyi anla­
şılmaktadır. Eski Yunanlılarla Romalıların ve
Rönesans hümanistlerinin temel felsefesine mi­
rasçı olan bu sisteme, XVII. yüzyıl Rose-Croix’-
ları, Descartesçılığı da sokmağı denemişlerdi.
Ve masonluğun, XVIII. yüzyıldaki yenileşmesi
sırasında akılla mistik nesnenin bu buluşması­
nı yansıtan bir ayna rolünü oynadığı görülmek­
tedir.
Diyalektik aklın, düşüncenin tek biçimi ol­
madığını Bergscm’danberi biliyoruz. Bilinçaltı,
hattâ bilinçüstü akımlar, yaratıcı sezgi akımı
vardır ki bunlar, belki de Mutlak’ın tek kavra-
nış tarzlarıdır. Inisyatik metodun psikolojik te­
2 0 0
M A S O N L U K

--- Sayfa 202 ---
M A S O N L U K
201.
meli olan bu güçlerin genişliği, duyumdışı algı­
lar ve beyinin elektronik yetileri üzerinde ya­
pılan en son incelemelerin sonuçlarıyla da doğ­
rulanmış bulunmaktadır.
Bilim alanındaki bulgular da eski simya­
cılar üzerine dikkati çekmiş bulunuyor. Gitgi­
de daha matematik bir ifadeye bürünen ve
Einstein, Louis de Broglie ya da Fred Hoyle’-
la, dünyayı bir formülün içine sığdırma eğili­
minde olan bu bilim, hermetizmin temel ilkesi
olan Tekiik’e yine üstünlük kazandırmaktadır.
Tüm Tümün içindedir. Bu bilim aynı zamanda
bize, inorganik nesneye sımsıkı bağlı olan ha­
yatın, ilerliyen bir karmaşıklık ve artan bir
ruhsallık hali olduğunu göstermektedir. Devam­
lı evrim halinde, dinamik ve yaratıcı bir süreç
olan evren, en azından (Lecomte du Noüy’e gö­
re) “vicdanın hürlüğe kavuşması”nı, (Teilhard
de Chardin’e göre) “Ruha doğru bir yürüyüş”ü
ifade etmektedir. Ve bu evren en mükemmel
olarak, evrimin zirvesi ve taçlanışı demek olan,
insanda kendini açığa vurmaktadır. Jean-Paul
Sartre’a göre, “yüce amaçlar”a doğru bir “aş­
ma, öteye geçme” sayılan Hümanizm Evrenin,
üstün bir düzen ve âhenkten meydana gelen
nihaî hale doğru gidişinde, onun bir çeşit ka­
nunudur. Biyolojist Albert Vandel: “Bugünkü
günde insan, dünyanın özetidir,” diye yazıyor.

--- Sayfa 203 ---
2 0 2
M A S O N L U K
Materyalizm'le spiritüalizm arasındaki dar dü­
şünceli karşıtlığın kalkmasiyle bu, Hermes’in
ileri sürdüğü “Tüm, Ruh’tur; Evren, Zihin’dir”
ilkesiyle Zihincilik Kanunu’na, ve “Hiçbir şey
durmaz, her şey kımıldar, her şey titreşir” il­
kesiyle de Titreşim Kanunu’iıa dönüş değil mi­
dir?
Tanrısal Nesne kavramına varıncaya ka­
dar her şey, bilimin ışığında yeni bir görünü­
şe bürünmektedir. İster Tanrı, ister Akıl, is­
ter Evrenin Ulu Mimarı diye adlandırılsın, bu­
gün bütün düşünen insanların ulaşmayı özle­
dikleri Mükemmellik’in, Mutlak’m, ya da İlke’-
nin, Öz’ün, Bilgi’ye doğru ilerleyiş sırasında
meydana geldiğini söylemek aşırılık olmaz. Bu,
tarikate kabul edilene Gelenek’in hedef olarak
gösterdiği Öze dönüş değil midir?
Fakat, tıpkı temeli senteze dayanan
Ge­
lenek gibi, bilim de bizi onun gerekliğine götü­
rür ve sonunda gelip onun âleti olan metafi­
zik’e dayanır. Dahası var: En ileri ucunda ve
bir çeşit yüce paradoksla, metafiziğin yetersiz­
liğini itiraf ederek, onu haklı gösterir. Bilim­
sel kanun onu kaçınılmaz yaklaşıklığını
(ap-
proximation) ve bağıntıcılığını (relativisme)
kabul eder. Dünkü bilimin gerekirciliği, nicelik
fiziğinin gerekmezciliği haline girmiştir.
Bilimin bu sınırlılığı bizi, bugünkü dünya-

--- Sayfa 204 ---
M A S O N L U K
203
mn dramıyla karşı karşıya getirmektedir,
tü­
zellikle bilime —ya da bir bilim yetersizliğine—
güvenmiş olan dünya, etkileyici nedenlerle erek
nedenlerinin zirvesinde insan tecrübesinin ek­
sikliğinden başka şey bulunmadığını, bunun da
dolaylı şekilde kuşku’ııun ve korku’nun kayna­
ğı olduğunu görmektedir.
Modem insanın bu sıkıntıları,
eline veri­
len olağanüstü bilim unsurları arasındaki sen­
tez eksikliğinden olduğu kadar, bu unsurların,
çok lüzumlu olan, beşerî yönüne geçişin yoklu­
ğundan ileri gelmektedir. Şaşıran ve zaman’la
mekân’ın uçsuz-bucaksızlığmı idrâk eden insan­
oğlu, yıldızlar âleminin azameti içinde kendi
gözle görülür hiçliğini ve yararsızlığını kaygıy­
la ölçmektedir. Aynı zamanda, ideoloji ve çı­
kar engellerine rağmen, beşerî nesnenin bir ge-
zegenleşme’sine de şahit olmaktayız ve evren­
sel ve üstün bir değeri araştıracak olan
bir
yeni-hümanizmin gerekliği, kendini gittikçe da­
ha çok duyurmaktadır.
Gerçeğin son noktasına ulaşmak üzere ya­
pılan bu geniş araştırmada, bu evrenselliği Be­
şerî Nesne ile Sonsuz’un, Zaman’la Ebedîlik’in,
Gönül’le Akıl’ın ortak ölçüsünde gerçekleştir­
mek için masonluğun, elinde tuttuğu gelenek­
sel miras sayesinde, ön plânda rol oynıyabile-
ceği muhakkaktır. C. Chevillon’un dediği gibi,

--- Sayfa 205 ---
20i
M A S O N L U K
o “nedenlerin bilimi ve daha özel olarak, büyük
dâvanın bilimi” değil midir? Ve tapmak uzak­
ta ise, bunu yapacak olanlar yakındadır. Öne
sürdüğü Sevgi kanunu ile ve Bilgi’nin, bizdeki
ve kardeşlerimiz olan bütün insanlardaki Işıkt­
ın anlayış tarzı olarak masonluk, manevî düz­
lemde, tek ve toplu yaşayış için çok gerekli olan
kuralı getirmek iddiasında bulunamaz mı?
Varlık’ın bağrında, benliğimizle onu çevreliyen
dünya arasında âhenkli bir denge demek olan
mutluluğa bizi eriştirecek
anahtarı
veremez
mi? İşte o zaman, Oswald Wirth’ın şu sözleri­
nin derin anlamı daha iyi anlaşılır: “Masonluk,
dünyayı yeniden kurma işine çağırılmış bulun­
maktadır, bu1 da onun gücünün üstünde değil­
dir ama, onun, nasıl olması gerekiyorsa öyle ol­
ması şartiyle.”
SON

--- Sayfa 206 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
Çevirenin Önsözü
..................... i
.........................
3
Giriş
........................................................
5
BİRİNCİ BÖLÜM
MASONLUĞUN KURULUŞ TARİHİ
I.
EFSANELER
...................................................13
I.
Zanaatın Efsaneleri......................................15
II.
Efsane ve Tarihi..........................................20
TL
OPERATlF MASONLUK
................................. 23
I.
Roma “collegia”ları
.........................
24
II.
Manastır demekleri,
dernek “confrerie”leri
ve Lonca birlikleri “gilde”l e r ..................... 28
III.
Hür zanaatlar ve hür duvarcılık................34
in.
SPEKÜLATİF MASONLUK, BÜYÜK BRÎTAN-
YADA DOĞUŞU VE GELİŞMESİ..................... 39
I.
Operatifler ve spekülâtifler . . . . . . .
39
II.
“Kabul edilen (acceptes)” masonlar
. . .
43
III.
Felsefî, politik ve dinsel etkiler
. . . . .
47
IV. Londra Büyük Locasının kuruluşu
. . . .
50
V. “Eskiler”le “Yeniler” arasındaki ayrılma
.
53
VI. Birleşik Büyük Loca ve York usûl ve âdabı .
55
IV.
FRANSA’DA MASONLUK
............................57
I.
Masonluğun Fransa’ya girişi
. . . . . .
57
II.
Masonluğun ilerlemeleri
.............................
59
III.
İlk Büyük Loca
..................................... 64
IV. Büyük Locadan Meşrık-ı Âzam’a
.................(ifi
V. Fransa Meşrık-ı Âzam’ınm kuruluşu
. . .
(İH
VI. Masonluk ve kral
...................................... 70

--- Sayfa 207 ---
VII. İskoççuluk
...............................................76
VIII. Tadil edilmiş îskoçya usûl ve âdabı
. . .
83
IX. Masonluk ve Fransız İhtilâli......................85
X. XIX. ve XX. yüzyılda Fransız masonluğu
.
90
XI. 1940 daki kapanış ve yeniden açılış . . . .
98
V.
YERYÜZÜNDE MASONLUK
...................... 102
I. Masonluğun gelişm esi.................................. 102
II.
Masonluk ve kilise
..................................... 104
III. Dünyada masonluğun bugünkü durumu . . . 109
IV.
Masonluk ve kadınlar
.............................113
İKİNCİ BÖLÜM
DOKTRİN, USÛL VE ÂDAB VE TEŞKİLÂT
I. MANEVÎ VE FİKRÎ KAYNAKLAR ................... 121
I.
Johanist ezoterizm
..................................... 121
II.
Sır öğreterek tarikate alma geleneği, Herme-
tizm ve Hümanizm
...................................... 124
III.
Hermetizm ve masonluk
........................132
IV.
Masonluk ve Rose-Croix
.........................134
II. MASONLUĞA GÎRÎŞ, SEMBOLİZM-GELENEK .
138
I.
İnisyatik yol ve sembolizm
.................... 138
II.
Mason sırrı
............................................. 142
III.
Akıl ve sevgi
............................................. 145
IV.
Mutlak’m araştırılması, ölümsüzlük . . . . 147
V. Birlik Kanunu
.......................................... 150
VI.
Gelenek
...................................................152
m. USÛL VE ÂDAB - TEŞKİLÂT
.......................156
I.
Birleşik Büyük
Loca ve
Anglo-Sakson ma­
sonluğu
............................................... 157
II.
“Geleneksel” masonluk
.............................161
III. “Dinsel” nitelikteki mason tarikati
. . . 173
IV.
Masonluk ve Büyücülük
......................... 184
V. Modern masonluk
. .
. ............................ 192
SONUÇ :
MASONLUĞUN ETKÎSÎ - GELECEK ÎÇÎN
UYARMALAR
.................................. 197