--- Sayfa 1 ---
1

Masonlukta Hürlük, Eskilik, Kabul Edilmişlik

Murat Özgen Ayfer
2022

Hemen her alanda olduğu gibi, Masonlukta da kullanılan terim ve kavramların hangi anlama
geldiği, eş anlamlıları olabilse de niçin öyle kullanıldığı çok önemli…
Üstelik Masonlukta tanımı açıkça yapılmayan, üzerinde durulmasından kaçınılan terimler de
var; genellikle nedeni sorgulanmadan, olduğu gibi bir kalıp olarak alınması istenenler…
Bu yazının amacı bunların arasında yer alan “hür”, “eski” ve “kabul edilmiş” sıfatları üzerinde
biraz durmak, bunları kısaca açıklamak.
Acaba bu konuya nasıl başlamalı?... Çoğu okuyucuların bildiği bir şeyi tekrar etmeli mi yoksa
sıkıcı gelebilecek o gereksiz tekrarı yapmadan doğrudan asıl konuya mı girmeli?
Sanırım sonrasının iyi anlaşılabilmesi, başka yerlerde okumamış olanlar bulunabileceği olasılığını
düşünüp kavram uyuşmazlığı olmaması bakımından hepsinden önce “Masonluk” teriminin
tanımını tekrarlamak bile yararlı olacak.
***
Masonluk ne demek?
Aslında bunu her sözlükte bulabilirsiniz ama masonik yayınlardan olduğunun ötesinde burada
vereceğimiz tanım biraz farklı olacak.

--- Sayfa 2 ---
2
Kökeni bakımından açıkça belli ki Batı dillerinden alınma bir sözcüktür bu… Fransızcada
“Maçonnerie”, İngilizcede “Masonry”, Almancada “Maurerei”, İspanyolcada “Masoneria”…
Günümüzdeki Masonluğun dışındaki genel tanımı “taş, tuğla ya da benzeri malzemeyle örme
yapılması” ve aynı zamanda “bir yapının böyle bir bölümü” olarak verilebilir yani hem işlem
hem sonuç…
Kimileri bu sözcüğü “duvar” anlamına çeker.
Belki daraltılarak sadece o anlama gelmek üzere de kullanılabilir. Nitekim çoğunluğu da öyle
ama daha geniş olarak, tümünü içerecek biçimde tanımlanırsa, öylesi eksik!... Batı dillerinde
bir tek öyle olabilmesi için mutlaka “duvar” anlamına gelen sözcüğün de eklenmesi gerekir.
Oysa ortada bir duvar bulunmayabilir de… Örneğin bir kule ya da tersine bir kuyu, bir yer
döşemesi, bir merdiven duvar değildir ama taş ya da tuğla ile örme olarak yapılırsa o da somut
ve nesnel anlamdaki bir masonluk ürünüdür.

Bu terim aslında kendi başına oluşma değil; bu işi yapanın unvanı ya da niteliği olan “mason”
sözcüğünden türetilme...
Onun da bir etimolojisi var ama orasını konumuzun dışında bırakıp anlamına bakalım.
Mason kimdir ya da kime mason denir? (Bu başlığı taşıyan bir başka makale var ama buradaki
konu o değil.)
Mason, yine Batı dillerindeki somut ve nesnel anlamı bakımından “taş, tuğla ya da benzeri bir
malzeme kullanarak örme yapan (meslek ya da zanaatı bu olan) kişi.”
Bu bağlamda Aykut Yazgan’ın masonlar için çizmiş olduğu şöyle bir karikatür var: (Maçon,
masonun Fransızcadaki yazılışı)

--- Sayfa 3 ---
3
Ancak mason sözcüğü bu kadarla bırakılmamış, “taş kesen ve yontan kişi” hatta “bina inşa eden
meslek ya da zanaat elemanı” gibi anlamlarda da kullanılmış ve kullanılıyor.
Türkçede bu sözcüğün böyle bir anlamda kullanımı söz konusu değil.
Masonluk da işte bu meslek ya da zanaat elemanının hem işi hem de ortaya çıkardığı somut ve
nesnel ürün: Duvar, kule, kuyu, merdiven, döşeme, çatı, kaplama, süsleme; özetle binanın
bütünü ve gerek iç gerekse dış donanımı…
Bu da Türkçede geçerli bir anlam değil… Dilimizde hiç kimse bu tür uygulamalara ve böylece
ortaya çıkan bir ürüne, bir yapıta “masonluk” demez.
Dolayısıyla mason sözcüğünün dilimizdeki karşılığı olarak ona “duvarcı” denilmesi de aslında
yanlış oluyor, yetersiz kalıyor.
Yer yer “duvarcı ustası” diye bir terim kullanıldığı da görülebilir. Bu ise yanlış… Şu masonluk
sözcüğünün dilimizdeki karşılığı sadece duvar ise ya “duvarcı” ya da “duvar ustası” demek
gerek…
***
Bu meslek ve zanaat elemanının tarihte sosyal statü bakımından geçirdiği bir evrim var. Ancak
bu konu coğrafya yönünden sadece Avrupa’da söz konusu… Batı literatürü sadece Avrupa
kültürü üzerine kurulmuş.
Her ne kadar Avrupa kültüründe “Işık doğudan gelir.” (Ex Oriente Lux) tarzında bir özdeyiş
geçerse de Rönesansın etkisiyle ortaya konmuş olan bu özellik sonradan biraz lafta kalmış ve
sadece simgesel olarak değerlendirme bulmuş. Zaten bunun üzerine “Yasa batıda oluştu.” (Lex
occidente est) diye de bir tamamlayıcı özdeyiş oturtulmuş.
Ortaçağda belli sınıflardan olmayan tüm insanların köle sayıldığı toplumlarda masonlar da
sonradan özgür insan sayılma hakkını elde etmişler; böylece unvanlarının başına dilimizde
“özgür” ya da “hür” anlamına gelen bir sıfat eklenmiş.
Bu sıfatın eklenmesi bir ayrıcalık, dolayısıyla “eşitsizlik” belirtisidir: Çünkü o tarihlerde özgür
olanların yanı sıra öyle olmayan masonların da varlığını gösterir. Bir diğer deyişle, sıradan
masonlar başka, özgür ya da hür olanlar başka!
Fakat bu yapılan iş ya da meslek ile üretilen somut nesne (bina ya da onun bir bölümü) sadece
“masonluk” anlamına gelen bir terimle anılıyor; bu ek sıfat onun da başında kullanılmıyor.
Bir diğer deyişle, tarihte Avrupa’da kişi olarak “özgür (hür) mason” var ama “özgür (hür)
masonluk” diye bir iş ya da ürün yok.
Bu, Masonluk sadece bu anlama geldiği sürece böyle. Sonradan ona günümüzdeki anlamıyla
spekülatif nitelikli Masonluktan farkını vurgulamak için Operatif Masonluk denmiş.
Nitekim Spekülatif Masonluk dönemi başlar başlamaz da ortaya Batı dillerinden birçoğunda
“Özgür Masonluk” ya da “Hür Masonluk” anlamına gelen bir terim çıkıyor: İngilizcede
“Freemasonry”, Fransızcada “Franc-maçonnerie”, Almancada “Freimaurerei”, İspanyolcada
“Libre Masoneria” gibi…

--- Sayfa 4 ---
4
Dilimizde bu terimin Batı dilleriyle tam benzeşsin diye bitişik olarak “Hürmasonluk” biçiminde
yazıldığını da görüyoruz. Fakat “Özgürmasonluk” diye bitişik bir yazılışı yok.
Bundan böyle dilimizdeki karşılığı “özgür mason” ya da “hür mason” (nitekim bitişik de
yazılabilen hürmason) olan unvanı taşıyan kişi artık bir örme yapı bölümü işleyen, bina yapan
meslek ya da zanaat elemanı değil, Spekülatif Masonluk çerçevesinde kurulmuş bir locanın
üyesi… Ona kısaca “mason” dendiği de oluyor ama Batı toplumlarında günümüzde bile taş ve
tuğla örenlere de mason denilmesi sürüyor.
«Bu bir karışıklık yaratmıyor mu?» diye sorabilirsiniz.
Yer yer yarattığı oluyor. Buna ilginç örnekler verilebilir. Acaba şu resmini gördüğümüz kasaba
binası günümüzün anlayışı çerçevesinde içinde en az masonların çalışmalarını yaptığı bir yerin
bulunduğu yani çağdaş loca toplantılarının yapıldığı bir lokal mi, yoksa o kasabada işi taş ve
tuğla örmek ve küçük inşaat işleri yapmak olanların meslek örgütünün binası mı?

Hiçbiri olmayabilir de… Fakat bir “masonluk ürünü” olduğu belli.
Türkçede “mason” ve “Masonluk” hiçbir zaman böyle bir anlama gelmek üzere kullanılmamış
olduğuna göre, başında özgür ya da hür diye bir sıfat olsa da olmasa da tek bir anlam taşır; o da
spekülatif olarak da andığımız Çağdaş Masonluk ile özdeşleşir.
Bu bağlamda Türkiye’de kullanılmış iki terim daha var:

Franmasonluk ve bu kurumun üyesi olan franmason;

Farmasonluk ve farmason.
Aslında ikisi de aynı şey… Birincisi Fransızcadan dönüştürme, ikincisi ise büyük olasılıkla
İngilizce ya da Almanca terime benzetme.
Bu terimlerin salt Masonluğa karşıt (antimasonik) cephenin deyişi olduğu sanılmasın…
Geçmişte masonlar tarafından da ara sıra kullanılmış. Kitap adlarında bile görülebilir. Zaten
Türk Masonluğu’nda, özellikle Fransızcadan alınıp dönüştürülmüş çok sözcük ve terim var.
Bunlardan birçoğunun kullanımı günümüzde bile sürüyor.
Ancak Franmasonluk ve Farmasonluk artık yok. Yaklaşık olarak 1970 sonrasında kaleme
alınmış hangi yazıda bu terimlere rastlarsanız, o yazının Masonluğa karşıt bir tutumunun
olduğunu görürsünüz. O tür bir tutumu olan yazılarda ille de bu terimler kullanılmayabilir ama
kullanılırsa mutlaka Masonluğa karşıtlık söz konusu demektir. Zaten masonların bu terimleri
salt o tutumdaki kişilerin kullanımı olduğunu düşünmeleri de bundan ötürüdür.

--- Sayfa 5 ---
5
Hür ve Kabul Edilmiş
Sözünü edebileceğimiz ve niçin öyle denildiği üzerinde durabileceğimiz sözcük ve terimlerin
başında “hür ve kabul edilmiş” sıfatı geliyor.
Bunun yerine “özgür ve kabul edilmiş” geçmiyor çünkü bu Batı dillerindeki terimin bir diğer
çevirisi olarak belirtilebilirse de yurdumuzdaki masonik uygulamada yeri yok.
Neden hür ve neden kabul edilmiştir ya da hangisi “hür” hangisi “kabul edilmiş” olandır?
Bunu açıklamak için önce dünyada Anglosakson Masonluğu topluluğunda uygulanmakta olan
bir terminolojiden söz etmek gerekiyor.
Başta İngilizce konuşanlar olmak üzere birçok ülkede, loca ya da büyük locaların adlarına ek
olarak şöyle bir kısaltma görebilirsiniz: “F.A.M.” ya da “F. & A.M.” ile “A.F.A.M.” ya da
“A.F. & A.M.”
Her ikisi de İngilizce bir terimin kısaltması…
Dilleri başka olan ülkelerde kimisi bu kısaltmanın açık anlamının kendi dilindeki karşılığını
kullanıyor ama çoğu bu kısaltmayı bir kalıp olarak almış, loca ya da büyük locasının kendi
dilindeki adına olduğu gibi eklemiş.
Bu kısaltmalardan birini gördüğünüzde şöyle bir yargıya varabilirsiniz: “Bu loca ya da büyük
loca büyük olasılıkla Anglosakson Masonluğu topluluğunda yer almaktadır.”
Doğru çünkü Anglosakson Masonluğu topluluğu dışındaki obediyanslarda böyle bir kısaltmanın
bu şekildeki kullanımı görülmez.
Ancak adında bu kısaltmalardan birini kullanmadığı halde Anglosakson Masonluğu topluluğu
içinde yer alan büyük localar da var.
Bir diğer deyişle böyle bir kısaltmanın ya da açık anlamının kullanılması zorunlu değil.
***
Nedir bu kısaltmaların açılımı?
F.A.M. ya da F. & A.M. - Free and Accepted Masons (Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar)
A.F.A.M. ya da A.F. & A.M.- Ancient Free and Accepted Masons (Eski Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar)

--- Sayfa 6 ---
6
Önce birincisine bakalım…
Günümüzdeki Masonluğun 300 küsur yıl önce kurumsallaştığı sıralarda yani Londra Büyük
Locası kurulduğu sıralarda ve onu izleyen İngiltere Büyük Locası’nın ilk yıllarında, nitekim
aynı dönemde Fransa’daki Masonlukta böyle bir terim yoktu. Sadece İngilizcedeki free-masons
(hür masonlar) terimi ve bunun diğer dillerdeki karşılıkları vardı. (Bu terim İngilizcede kimi
zaman bitişik sözcük olarak, kimi zaman bizim burada yazmış olduğumuz gibi araya bir tire
konularak yazılır. Fransızcada ise tire hep vardır; tekil olarak: franc-maçon. Almancada bu dilin
kuralları uyarınca hep büyük harfle başlayarak ve bitişik olarak yazılır: Freimaurer.)
Bu sözcüğün spekülatif nitelikli yani geleneksel meslek ve zanaattan olmayanlarca kullanımı,
İngiltere’de büyük tepkiyle karşılanmıştı.
Tepki gösterenler, zor koşullar altında olsa bile varlıklarını sürdüren inşaatçı mason localarıydı,
sonradan “operatif” olarak nitelenen localar…
Londra Büyük Locası’nın meslekten olmayan “kabul edilmiş masonlar” tarafından kurulmuş
olduğunu öngörüyorlardı. (Nitekim öyle gösterilmişti. Bunun doğruluk ölçüsü tartışmalıdır.)
Onlara göre bu yeni örgütü kuran “hain kabul edilmişler”, hür masonların yüzyıllar öncesinde
büyük zorlukla kazanmış ve o tarihe kadar korumuş olduğu onurlu ve saygın adını kendilerine,
yeni kurdukları bir örgüte mal etmeye kalkışıyor, açıkça çalıyorlardı.
«Neden “hain”?»
Çünkü hür masonların lütfederek onları aralarına alıp loca üyesi olarak kabul etmelerine, bu
iyiliğe ihanetle karşılık vermişlerdi.
Bu tepkinin etkisiyle İngiltere’deki Masonlukta çok şey oldu ama şimdi bir de ona girmeyelim
çünkü ele aldığımız kavramlarla bağlantısı yok. [Bu konuyu “Çağdaş Masonluğun Doğuş
Öyküsüne Farklı Bir Bakış” adlı yazıda okuyabilirsiniz.]
Operatif niteliğini henüz sürdürmekte olan localar, salt meslekî bakımdan tepki göstererek
İngiltere Büyük Locası’na pek bir şey yapılamadığını yani adının değiştirilmesinin ya da
kapatılmasının sağlanamadığını görmüştü.
Anglikan Kilisesi’ni bu işin içine sokmaları da kendileri açısından pek bir işe yaramamıştı.
Bunun üzerine onlar da benzer örgütler kurmaya girişti.
Nitekim 18. yüzyılın ikinci çeyreğinde İngiltere’de irili ufaklı birtakım başka büyük localar da
kuruldu. (Bu bağlamda özellikle “Bütün İngiltere Büyük Locası” adı geçer.)
Yüzyılın ortasına gelindiğinde İngiltere Büyük Locası ikiye bölündü ve “Eski Kuruluşlara Göre
İngiltere Büyük Locası” (Grand Lodge of England According to Old Institutions) adını alan iri
kıyım bir diğer büyük loca oluşturuldu.
Diğerlerini saymazsak, İngiltere’deki bu ikinci büyük locanın 1756 yılında yürürlüğe konulan
ve “Ahiman Rezon” adı verilen anayasasında, Masonlukta ikinci kez olmak üzere “hür ve
kabul edilmiş masonlar” terimi kullanıldı. (İlkine sonra değineceğiz.)
Bu kullanım anayasa kitabının 1764 basımındaelirgin olarak görülür.

--- Sayfa 7 ---
7

Böylece Masonluğun tarihinde önceden beri var olan bir özlem giderilmiş oldu: Meslekten olan
“hür masonlar” ile localarına almış bulundukları “kabul edilmişler”, eşitlik ortamında
birleşmişti. (Spekülatif nitelikli Masonluk açısından böyle deniyor ama bu olgu geleneksel
meslek ve zanaatı kesinlikle sona erdirmiş, tek çatı altında toplamış ya da birleştirmiş değildir.)
İngiltere’nin bu ikinci ve önemli büyük locasının öncekinden farkı, daha tutucu (muhafazakâr,
eskiye bağlı) olmasıydı.
Bu, hiç de beğenilmeyen, istenmeyen bir meziyet değildi. Nitekim bu nedenle Londra Büyük
Locası’nın devamı olan önceki büyük locanın üyeleri kısaca “Yeniler” (Moderns), sonradan
kurulanın üyeleri “Eskiler” (Antients) diye anılır oldu. (Bu sözcükteki “t” harfinde hata yok.
O tarihte öyle yazılıyordu.)
“Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar” terimi sadece İngiltere’deki bu son kurulan büyük locaya
özgü kalmadı. Başka ülkelerde aynı tutumu izleyen büyük localar, elbette 1813 yılında
oluşturulan İngiltere Birleşik Büyük Locası da bu terimi benimseyerek kullandı.
Böylece bu terim Anglosakson Masonluğu’na mal edilmiş oldu.
Özellikle Amerika katısındaki büyük localardan bazıları bu kadarıyla yetinemedi. Bu terimin
başına bir de eski anlamındaki “ancient” sıfatını eklediler. Böylece bu kurumun çok eski
tarihlerden beri var olduğu vurgulanmış oluyordu.
Ancak bu durumda ne denilmek istendiği bakımından da ortaya bir soru çıkıyor: “Eskiden beri
var olan hür ve kabul edilmiş masonlar” mı, “eskiden var olan hür masonlar” ile “sonradan
kabul edilmiş olanlar” mı?
Bu sorunun tam, ayrıntılı açıklaması olan bir yanıtı verilmemiş. Birçok yazıda uzun uzadıya
Masonluğun tarihinin anlatılmasına girişiliyor ama terminoloji bakımından kolayca anlaşılır,
kestirme bir açıklama yok. (11. yüzyılın bilim adamlarından El-Biruni’nin, botanik alanında
doğada bulunmayan 7 ve 9 yapraklı taç biçiminde çiçekler için dediği gibi, “belki vardır; ben
bulamadım.” Bulan olur da bu yazıya yorum olarak eklerse çok güzel bir katkı olur.)

--- Sayfa 8 ---
8
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti
Masonluktaki ritlerden biri olarak bu terim, sıfatların kullanımı bakımından öncekinden
farklıdır hatta hiç bağlantısı olmadığı bile söylenebilir.
Buradaki “eski” sıfatının yerinde Batı dillerinde önceki gibi “ancient” ya da “ancien” var. Bunu
dilimize çevirirsek, tam karşılığı “antik” olur, eski değil. (Bu, yukarıdaki “eski” sıfatı için de
aynen geçerli.) Oysa Türk Masonluğu’nda “antik” diye bir sıfat hiç kullanılmamış; acaba
“antika” sözcüğüyle karıştırılmasın diye mi?
Eskiden, Osmanlıcanın ağırlığının henüz geçerli olduğu yıllarda eski yerine “kadîm” denilmiş;
kabul edilmiş yerine de “makbûl”.
Aslında çok güzel; eski dil bakımından tam da yerine oturuyor. Fakat günümüz Türkçesinde bu
sıfatların her ikisi de başka anlamlar taşımak üzere kullanılıyor. Bu arada şu “kadîm” sıfatını
çok sevip günümüzde Masonluk dışında birçok alanda kullanmayı sürüdenler de var.
***
Ritin adında “kabul edilmiş” ile “İskoç” sıfatları da geçiyor.
Neden “İskoç” olduğunun yanıtı, Masonluğun genel tarihi çerçevesindeki oluşumuyla
bağlantılı olarak ortaya konur.
Neden “kabul edilmiş” diye sorulduğunda, bunun açıklaması da bu ritin gelişimiyle bağlantılı;
bir kalıp olarak “hür ve kabul edilmiş” terimindeki sıfat ile hiç ilgisi yok.
Çünkü burada kabul edilmiş olan masonlar değil, ritin derecelerinin bir bölümü…
Bunun açıklamasını yapalım.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti, diğer mason ritlerinden bazıları gibi tek bir kerede ve bir
bütün olarak oluşmamış. Yaklaşık elli yıllık bir süre içinde geliştirilip olgunlaştırılmış.
Önceleri Fransa’da kurulmuş 6 dereceli bir İskoç riti var. Bunun İskoçya ile doğrudan bir
bağlantısı yok. Hem İskoç asıllı masonlarca kurulmuş hem de İngilizliğe karşıt ya da rakip
oluşundan ötürü öyle denmiş. Öyle de kalmış…
Bu rit birkaç yıl içinde geliştirilmiş, derecelerinin sayısı artırılmış ve sonunda 25 dereceli
“Yetkinleşme Riti” (Rite de Perfection) oluşturulmuş. Bu, biraz da Fransızlaşmış tarzda İskoç
niteliğini taşıyan bir mason riti. (Burada tarih boyunca süregelmiş, günümüzde bile sona
ermemiş olan İngiliz-İskoç çekişmesinin bir örneğini görüyoruz.)
Yetkinleşme Riti Amerika kıtasına ulaştırıldığında, orada geliştirilmesi sürdürülmüş ve bu kez
Amerikanvarî diyebileceğimiz 7 derece daha eklenmiş. Öncekiler yani Yetkinleşme Riti’nden
gelen dereceler “eski”, sonradan eklenenler “kabul edilmiş” olarak nitelenmiş. (Ardından ritin
en son olarak eklenen 33. derecesi de kabul edilecek.)
İlginç sayılabilecek bir olgu da şöyle: Günümüzde bu ritin bir bölümüne İngiltere’de onlarca
ileri derecesi bulunan geniş bir sistemin çerçevesinde yer verilmiş ama adının kapsamında
“İskoç” sözcüğü yok.

--- Sayfa 9 ---
9
Bu ritin bir de yurdumuzdaki terminolojisi var.
Günümüzde (2022 yılında) Türkiye’de bu ritin yüksek derecelerini (4-33) düzenleyerek
yöneten üç ayrı ve bağımsız egemen organ var: Türkiye Süprem Konseyi, Türkiye Yüksek
Şûrası ve Kadın Süprem Konseyi.

Süprem Konseyler “Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti” adını kullanıyor. Türkiye Yüksek Şûrası
ise 1980’li yılların sonlarından bu yana “Eski ve Kabuledilmiş Skoç Riti” diyor.
«Neden?»
Tam olarak açıklanmamışsa da irdelenmesi de pek hoş bulunmayan, bir kalıp olarak öylece
benimsenmesi öngörülen pek basit bir gerekçeden ileri gelse gerek!
Ritin İngilizcedeki adı “Ancient and Accepted Scottish Rite”; kısaltması: AASR. Fransızcada
“Rite écossais Ancien et Accepté; onun da kısaltması: REAA. (Büyük harflerin önlerine nokta
konulabilir.)
Türkiye’de öteden beri benimsenmiş adın kısaltması ise EKEİR.
Olmuyor. Ne harf sayısı tutuyor ne de okunuşu uygun düşüyor.
Bunu EKSR yaparsak sorun giderilir. Varsın dilimizde “kabuledilmiş” diye bir bitişik terim
olmasın; “Hürmasonluk” gibi bu da Masonluğumuza özel olarak geçerli sayılır. Varsın “Skoç”
denilince genelde bundan ancak bir viski türü anlaşılsın; Masonlukta farklı bir sözleme
yapılabilir. Zaten dilimizdeki İstasyon ve İskandinavya gibi sözcüklerin de aslında Stasyon ve
Skandinavya olması gerek, statü yerine “istatü”, stil yerine “istil” denilmediği gibi…
Yaptık, oldu!
Masonluk Demek Ne demek?
«Bu kurumun adı niçin başka bir şey değil de Masonluk?»
Çünkü genellikle tarihsel oluşumunda inşaatçılık mesleği ve zanaatından doğmuş olduğu, onun
biçim değişmiş ve yenilenmiş devamı diye benimsenmiş.
Ancak bu işin gerçeği öyle olmasa da kurumun adı Masonluk olacaktı çünkü yine öyle olduğu
ileri sürülecekti. Kurulduğu sırada bu zorunluydu.
Bakın, işte bu konu Masonluk Tarihi’nde hiç geçmez. Çünkü öncekinin doğruluğu kabul edilir.
Üstelik herhangi bir şekilde sorgulanması hiç istenmez. Çünkü öyle yapılırsa kirli çarşaflar
ortaya dökülür. Bunun ucu da İngiliz Krallık Ailesi’ni rahatsız eder.
***

--- Sayfa 10 ---
10
Türk Masonluğu’nun bir zamanlar “ayaklı kütüphane” olarak nitelenmiş Cemal Kıpçak, sık sık
«Masonluk yapıcılık demektir.» dermiş.
Keşke onun bu deyişi yeryüzündeki tüm masonların ilkesi olsa!... Bu “yapıcılık” teriminin Batı
dillerindeki karşılıkları da aynı mecazî anlamda geçerlidir ve kullanılır.
Masonluk Tarihi’nde, bu geleneksel meslek ya da zanaatın, 18. yüzyıl başlarında İngiltere’de
günümüzdeki anlamda Masonluğa dönüşmüş olduğu söyleniyor. Hatta o sıralarda geleneksel
inşaatçılık mesleği henüz varlığını yitirmemiş olduğu için, yaklaşık 25 yıl sürmüş olan bir
“geçiş dönemi” (transition period: dönüşüm süresi) yaşandığı, sonra bu ikisinin birbirinden
ayırt edilebilmesi bakımından karşılıkları dilimizde “Operatif Masonluk” ve “Spekülatif
Masonluk” diye iki ayrı terimin kullanılmasına başlandığı söyleniyor.
Masonluğun şöyle nitelendirildiği de görülür: “Bir operatif sanat ve spekülatif bilim”.
Bunu bir görsel ile nasıl yansıtabiliriz?
Birçok yöntemi olabilir ama en basiti şöyle:

Çizimde görüldüğü gibi bir gönye ile pergelden oluşan amblem aslında operatiftir; zaten bu salt
Masonluğa özgü olmayıp tarihte başka meslek kurumlarınca da kullanılmıştır. Ortasına G harfi
yerleştirilince spekülatif olur. İşte bu salt Spekülatif Masonluğa özgüdür.
Nitekim bu kullanım günümüzde de birbirine karıştırma ya da yanlış anlamayı giderebilmek
amacıyla sürüyor.
İyi de oluyor çünkü Operatif Masonluk denilince eski geleneksel (mektepli değil alaydan
gelme) bina inşaatı mesleği ve zanaatından söz edildiği, Spekülatif Masonluk teriminin ise
18. yüzyıl ve sonrasındaki Masonluğu nitelediği anlaşılıyor. Fakat her ikisi de geçerli.
Masonluğun genel tarihi açısından bu böyle ama dilimizde Masonluk doğrudan spekülatif olan
ile özdeşleştiğinden, her keresinde bu ayırımı yapmak da gerekmez.
İlle de vurgulamak istenirse, günümüzde belki “Çağdaş Masonluk” denilebilir.
Nitekim bu da Masonlukta kullanılmakta olan bir terim…
Ancak kimileri de “Çağdaş Masonluk” terimini “bugünün masonluğu” anlamında kullanıyor.
Bu ise Türk dili açısından yanlış oluyor. Eğer bir tek tam günümüzdeki, şu sıralardaki
Masonluktan söz edilecekse, “Çağcıl Masonluk” teriminin kullanılması daha doğru. Fakat
dilimizdeki bu iki sıfatın anlam farkı pek iyi bilinmiyor, eş anlamlı tutuluyor.
***

--- Sayfa 11 ---
11
Masonluğun resmî tarihinde dendiğine göre çok eski zamanlardan beri var olan Operatif
Masonluk, 18. yüzyıl başlarında Spekülatif Masonluğa dönüşmüş. Bundan bir süre sonra da
Operatif Masonluk varlığını sürdüremeyerek tarihe karışmış.
Ancak burada söz konusu olan Operatif Masonluk elbette önce de belirtmiş olduğunuz üzere
ocaktan taş çıkarıp işlemekten mimarlık ve mühendislik dahil bina inşaatının bütün aşamalarına
uzanan hatta ince dekorasyon işlerini bile kapsayan bir uygulama…
Bir noktaya özellikle ve özenle değinmek gerek: Operatif Masonluk sadece bina inşaatı ile
bağlantılı bir meslek; diğer tür inşaat işleri, örneğin yol ve köprü yapımı ayrı. Gerçi taş çıkarma
ve işleme o tür işlerde de söz konusudur ama işte o ilkel operasyon Operatif Masonluktan
sayılmıyor. Operatif masonun işi taşın yontulmasıyla başlıyor.
Demek ki Operatif Masonluk tanımlanırken “taşçılık” gibi bir terimin kullanılması pek doğru
değil. O bir başka meslek, bir başka zanaat; her ne kadar günümüzdeki bir masonun işinin
simgesel olarak hamtaşını yontmak olsa da…

Türkiye’deki Terimlerin Kökeni
Yurdumuzda Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası üyesi olanlar, doğrudan Masonluk
yerine “Hürmasonluk” terimini kullanıyor ve üyelerine de “hürmason” diyorlar.
Türk dili kurallarına göre bu kullanım yanlış; özgür yerine “hür” sıfatı kullanılacaksa, bu bitişik
değil, ayrı yazılmalı.
Fakat bu kullanım, Türkiye’deki Masonlukta geçerli; buna belki “masonca” denilebilir. Çünkü
Masonlukta kullanılan birçok özel terim var; Dolayısıyla masonlara özgü bir dil söz konusu.
Böyle kullanılışının nedeni ise, İngilizcede özgür mason ve Özgür Masonluk terimlerinin
karşılıklarının, Batı dillerinde bitişik yazılışı.
Dolayısıyla doğrusu “Hür Masonluk” ve “hür mason” olması gereken terimlerdeki sözcükler
bitişik sözcük haline getirilmiş.
«Peki “Hür ve Kabul Edilmiş” (İngilizcedeki özgün terimi alırsak “Free and Accepted) nereden
geliyor? Niçin hem hür (özgür) hem kabul edilmiş?... Bir diğer deyişle, hangileri hür, hangileri
kabul edilmiş? Aradaki fark ne?»

--- Sayfa 12 ---
12
Masonik yazında, bir yerlerde bunun açıklaması yapılmış olsa gerek… Ancak onlara bakmadan
18. yüzyılın ikinci çeyreğinde İngiltere’ye gider, o tarihlerde Masonlukta olup bitenlere şöyle
bir göz atacak olursak, bunun düğümünü, -”mutlaka böyledir” diyemesek de- çözebiliriz.
Bu çözümlemede biraz tekrar olabilir.
1717 yılında, kurumsallaşmasıyla birlikte Masonluğun ilk obediyansı olan Londra Büyük
Locası oluşturulduğu zaman ve 1723’te ilk temel yasası yürürlüğe konduğunda böyle bir terim
yok. Sadece özgür masonlar ya da hürmasonlar (free-masons) deyişi geçiyor. Üstelik öyle bir
geçiyor ki, bu yeni Masonluğu yani sonradan oluşturulmuş terimiyle Spekülatif Masonluğu
kuranlar, özgün inşaatçılık meslek ve zanaatına bile sahip çıkıyor.
Başlangıçta Londra ile sınırlı tutulan bu sahipleniş, sonradan, 1725 yılında Londra Büyük
Locası “İngiltere Büyük Locası” adını alınca, tüm ülkeye yaygın hale getirilmiş oluyor. Sanki
ülkedeki tüm mason localarının oluşturduğu bir federatif örgüt, bir obediyans gibi…
Elbette o tarihlerde henüz “federatif örgüt” diye bir şey olamaz ama obediyans olabilir. Bunun
niteliği de “royal” (kralî) olur. Bunun için kralın örgütün başında olması gerekli değil; oluşumuna
izin vermesi yeterli. Nitekim bu yeni Masonluğun temelinde yer alan İngilizlerin ünlü bilimsel
araştırma kurumu Royal Society de bu nedenle o adı almıştı.
Bunun üzerine İngiltere’de, -özellikle orta ve kuzey bölgelerinde- geleneksel meslek ve zanaatı
yürütmekte olan mason locaları kızılca kıyamet koparıyor. Şöyle diyorlar: “Biz özgür masonlar,
meslekten olmayan kimilerini localarımıza alarak onlara kabul edilmiş mason sıfatını verdik.
Şimdi o kabul edilmiş masonlar, hiç hakları olmadığı halde bizim meslek ve zanaatımızı ele
geçirmeye kalkışıyor.”
Bu yakınmada Londra Büyük Locası’nı kuranların “kabul edilmiş mason” sıfatını edilmiş
kişiler olduğu belirtiliyor. Zaten bu gerekçeyle kendi localarındaki kabul edilmiş üyelerine de
kapı dışarı etmişler.
Nitekim sonradan ortaya bunun doğruluğunu belirten anlatımlar çıkarılıyor ve İngiliz masonları
bu tezi savunuyor; günümüzde bile…
Oysa “Bu kabul edilmiş masonlar kimdi, hangileriydi, adları neydi?” diye sorulacak olursa,
masonik yazında bunun yanıtını verebilen çıkmamış.
Anlaşılan o ki, 1717 yılında Londra Büyük Locası’nı kuranların büyük çoğunluğunun önceden
geleneksel mason localarıyla hiçbir ilgisi, ilişiği yoktu. Bunlara bu büyük locaların çoğu ilk
büyük üstatları dahil... Sadece Londra’daki St. Paul Katedrali’nin mimarı ünlü Sir Christopher
Wren’in aslında “büyük üstat” unvanını taşımakta oluşuna karşın bir süre önce (1691 yılında)
sırf bu amaçla o inşaatın locasında “kabul edilmiş mason” sıfatını edinmiş olduğu biliniyor.
Ona bu büyük locanın üçüncü büyük üstadı olan Jean Théophile Désaguliers eklenebilir.
Başka?...
Başkası yok. Belki vardı; belgelenmiş olmadığı için adı bilinen yok. [Bu konu, ayrıntılı bir
şekilde “Çağdaş Masonluğun Doğuş Öyküsüne Farklı Bir Bakış” başlıklı yazıda
okunabilir.]

--- Sayfa 13 ---
13
1723 tarihli temel yasa kitabının sonunda 20 kadar locanın üstatlarıyla nazırlarının adları yazılı.
Bunların arasında daha önce “kabul edilmiş mason” olduğu bilinen başkaları var mı, belli değil.
Bu gelişim sırasında çok önemli bir yer tutmuş olan Royal Society adlı krallık kurumunun
üyeleri çok daha fazla olabilir.
Elbette, bunun o tarihte Kral’a böyle kabul ettirilmesi olanaksızdı. Yeni örgütün aslında “yeni”
falan olmayıp, Operatif Masonluğun içinden çıktığı hatta bu eski ve saygın Masonluk kurumuna
yeni bir biçim getirdiği, güçlü bir merkezî yönetim oluşturulduğu savı kullanılmış.
1730’lu yıllarda, durumun değişmeye yüz tuttuğunu görüyoruz. Çünkü diğerleri de, kendi
büyük localarını kurmaya yöneliyor.
1738 yılında, yürürlüğe giren ikinci temel yasa kitabının kapağına, açıkça “Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar” (Free and Accepted Masons) yazılıyor. Böylece, bir anlamda Spekülatif
Masonluğu kurmuş olanların kabul edilmiş masonlar olup, onların şimdi geleneksel meslek ve
zanaatı sürdüren masonların localarıyla birleşmiş olduğu vurgulanıyor.
Konumuz tarihçe olmadığı için, burada daha fazla ayrıntıya girmeyelim.
Ancak bu bağlamdaki birçok ilginç noktadan biri, 1738 tarihli temel yasa kitabının kapağında
“Free” ve “Masons” sözcüklerinin kırmızı renkle ve iri olarak, bunların ortasındaki “and
Accepted” deyişinin ise siyah ve daha küçük boyutta harflerle yazılmış olması…

Neden böyle olduğunu bilemeyiz. Bunun üzerinde de bir yorum yapılmalı mı?.. Belki, sadece
o günün koşulları altında kitabı basan matbaadaki dizgicinin elinden öyle çıktığı için. Hepsi
aynı boyutta yazılsa sığmayacak; hepsi küçük yazılsa dolmayacak…
Bu bir spekülasyon!.. Kim bilir, işin aslı belki de başka türlü.
İşte böylece Masonluktaki “hürlük”, “eskilik” ve “kabul edilmişlik” üzerine bir sürü varsayım,
belirsizlikler çok olduğu için tahminler oluşturduk.
Bunlara inanmayın… Başka kaynaklardan araştırın. Belki farklı sonuçlara varırsınız.