--- Sayfa 2 ---
GIOELE MAGALDI
Masones
Todos sus secretos al descubierto

Con la colaboración de Laura Maragnani
Traducción de Carlos F. Caranci Sáez

--- Sayfa 3 ---
Índice
Nota del editor italiano  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9
Dedicatorias  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 11
Premisa general . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
El poder con mandil, por Laura Maragnani . . . . . . . . . . 27
Aquí, en la Tierra de Mordor, octubre de 2014  .  .  .  .  .  .  .  .  77
1.	La solución final (1941-1942-1948)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 83
2. 	Conservadurismo de Oriente a Occidente (1950-1956)  .  .  . 95
3. 	Masones y Vaticano por la Unión Europea (1950-1957) . .   137
4. 	El masón y rosacruz Angello Roncalli, papa Juan XXIII,
	 el Concilio Vaticano II y el sueño de una moderna armonía
entre exoterismo religioso y esoterismo masónico en
	 función de un renovado periodo de igualdad, fraternidad
	 y libertad (1958-1968)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 159
5. 	La imaginación al poder, un masón en la Luna y la crisis
	 de la democracia (1968-1975)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 211
6. 	Chaos ab Ordine et Ordo ab Chao (1967-1981)  .  .  .  .  .   245
7. 	Masones unidos por la globalización, primera parte
	 (1974-1975-1979-1991)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 273
8. 	Masones unidos por la globalización, segunda parte
	 (1992-2001)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 327
9. 	Un gran ojo incandescente sin párpados inscrito en
	 un triángulo. Sauron con mandil y la Globalización
	 sin democracia, sin libertad y sin derechos globales,
	 primera parte (2001-?)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 355
Fuentes testimoniales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  411
La importancia de la tradición oral, boca a boca, en

la masonería y en general en las sociedades iniciáticas  .  .  . 415
Glosario mínimo parcial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  417
Agradecimientos  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 429

--- Sayfa 4 ---
9

Nota del editor italiano

Todo un mundo por descubrir, el de las superlogias (Ur-Lod­
ges), la auténtica otra cara, la más escondida y la más impor­
tante, del mundo que conocemos: una perspectiva que no
poseíamos. Este libro, cuya redacción ha supuesto un trabajo
de por lo menos cuatro años, penetra directamente en el inte­
rior de la red masónica internacional, y ha sido posible gra­
cias a que se ha accedido a algunos archivos privados y hasta
ahora secretísimos. Nunca antes había ocurrido. Las listas y
los nombres de los masones que leeréis aquí son una bomba.
Pero el libro no pretende responder solo a la curiosidad de
quien quiere saber quién está o no está presente en las listas
de los afiliados; no es una investigación periodística, más bien
es una contribución testimonial, una ocasión extraordinaria
para obtener una perspectiva inédita con la que mirar a Italia
y a los equilibrios mundiales, desde mediados del siglo xix
hasta hoy.
Una nueva entrega de la editorial Chiarelettere sobre el po­
der y sus tramas. Una entrega sin duda controvertida, porque
los documentos sobre los que se basa no aparecen publicados
en su interior, sino que, por un acuerdo entre las partes impli­
cadas en la redacción, han sido depositados en varios estudios

--- Sayfa 5 ---
10
legales (de Londres, París y Nueva York) con el compromiso
explícito de hacerlos públicos solo en caso de impugnaciones.
Los textos de los autores incluidos aquí derivan de la se­
lección que ha hecho Magaldi, movido por la necesidad de
ofrecer un cuadro global del debate que se ha desarrollado a
lo largo de los años en referencia al mundo masónico. Suyos
son los juicios y las observaciones críticas. Laura Maragnani
ha colaborado en la totalidad del proyecto y firma el capítulo
«El poder con mandil», fruto de un largo diálogo con Magaldi
en el que se destacan los puntos centrales del libro. El último
capítulo propone un encuentro entre Magaldi y cuatro nota­
bilísimos representantes de la masonería internacional, con
sorprendentes referencias a la actualidad (la crisis del euro,
los ataques a las democracias, el conflicto en Oriente Medio,
ISIS…). Debido a lo novedoso del diseño (por ejemplo, las
dedicatorias del principio, los presupuestos de los capítulos,
las largas listas de nombres de masones) y lo excepcional de
los contenidos (el libro es una declaración de guerra al ala más
reaccionaria de la masonería), Masones. Todos sus secretos
al descubierto, nos parece un unicum a nivel mundial. Pero,
como siempre, es el lector quien debe juzgarlo. Él tiene la úl­
tima palabra.

--- Sayfa 6 ---
11

Dedicatorias
A Irene, por muchas razones y pasiones.
A Olympe de Gouges y Eleanor Roosevelt,
mujeres libres y de buenas costumbres.
Masones. Todos sus secretos al descubierto está dedicado prin­
cipalmente a Olympe de Gouges (1748-1793) y a Eleanor
Roosevelt (1884-1962), las más grandes y valerosas de todas
las hermanas obreras que se hayan ceñido jamás el mandil de
la latomía y hayan obrado con eficacia imperecedera por el
bien y el progreso de la humanidad.
Pero, cómo no mencionar, entre las otras muchísimas mu­
jeres «libres y de buenas costumbres» que inspiraron las vidas
de los más nobles y elevados príncipes masónicos (aun con la
inevitable presencia de algunas sombras, entreveradas con las
luces mayoritarias), también a francmasonas de la talla de:
Mary Wollstonecraft (1759-1797), Sophie de Condorcet (1764-
1822), Harriet Taylor Mill (1807-1858), Cristina Trivulzio di
Belgiojoso (1808-1871), Marie Adelaide Deraismes (1828-1894),
Jesse White Mario (1832-1906), Lucretia Coffin Mott (1793-
1880), Mathilde Franziska Anneke (1817-1884), Malwida
von Meysenbug (1816-1903), Susan Brownell Anthony (1820-
1906), Julia Ward Howe (1819-1910), Elizabeth Cady Stanton

--- Sayfa 7 ---
12
(1815-1902), Helena Petrovna Blavatsky (1831-1891), Annie
Besant (1847-1933), Emmeline Pankhurst (1858-1928), Marie
Curie (1867-1934), Martha Beatrice Webb (1858-1943),Vir­
ginia Woolf (1882-1941), Maria Montessori (1870-1952),
Golda Meir (1898-1978), Alva Myrdal (1902-1986), Indira
Gandhi (1917-1984).
Una dedicatoria destacada debe dirigirse al masón ante lit­
teram y protomártir de la moderna francmasonería Giordano
Bruno (1548-1600).
Por lo demás, una emotiva dedicatoria debe a la fuerza
dirigirse a los siguientes hermanos francmasones (también
ellos portadores de muchísimas luces, en medio de opacidades
algo más irrelevantes): John Locke (1632-1704), Isaac New­
ton (1642-1727), Jean «John» Theophilus Desaguliers (1683-
1744), Montesquieu (1689-1755), Voltaire (1694-1778), Wolf­
gang Amadeus Mozart (1756-1791), Giacomo Casanova
(1725-1798), Cagliostro (1743-1795), Cesare Beccaria (1738-
1794), Benjamin Franklin (1706-1790), George Washington
(1732-1799), Thomas Jefferson (1743-1826), Thomas Paine
(1737-1809), Nicolas de Condorcet (1743-1794), Honoré
Gabriel Riqueti de Mirabeau (1749-1791), Philippe Égalité
(1747-1793), Jacques Brissot (1754-1793), Camille Desmou­
lins (1760-1794), Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829),
Gilbert du Motier de La Fayette (1757-1834), Jacques Laffit­
te (1767-1844), Francisco de Miranda (1750-1816), Napoleón
Bonaparte (1769-1821) en su fase filorepublicana, Rafael del
Riego (1784-1823), George Gordon Byron (1788-1824), Ales­
sandro Ypsilanti (1792-1828), José de San Martín (1778-1850),
Simón Bolívar (1783-1830), Aleksandr Sergeevič Puškin (1799-
1837), Samuel Gridley Howe (1801-1876), William Lloyd
Garrison (1805-1879), Ralph Waldo Emerson (1803-1882),
Thaddeus Stevens (1792-1868), Charles Sumner (1811-1874),
Benjamin Wade (1800-1878), William Cullen Bryant (1794-

--- Sayfa 8 ---
13
1878), Carl Schurz (1829-1906), Aleksandr Ivanovič Herzen
(1812-1870), Giuseppe Mazzini (1805-1872), John Stuart
Mill (1806-1873), Giuseppe Garibaldi (1807-1882), Jules Mi­
chelet (1798-1874), Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865) en
su madurez, que, sin abdicar de las mejores instancias del so­
cialismo, comprendió la importancia del libre mercado, de la
propiedad privada y de la sociedad civil en tanto que frenos
igualmente libertarios y pluralistas a la potencial intromisión
autoritaria del poder estatal, Louis Blanc (1811-1882), Vic­
tor Hugo (1802-1885), Lájos Kossuth (1802-1894), Charles
Darwin (1809-1882), José Martí (1853-1895), Lev Nikolaevič
Tolstòj (1828-1910), Giosuè Carducci (1835-1907), Max We­
ber (1864-1920), John Dewey (1859-1952), Leonard Hobhou­
se (1864-1929), Sigmund Freud (1856-1939), Theodore Roo­
sevelt (1858-1919), Thomas Woodrow Wilson (1856-1924),
Eduard Bernstein (1850-1932), George Bernard Shaw (1856-
1950), Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938), Gerard Swope
(1872-1957), John Maynard Keynes (1883-1946), Franklin De­
lano Roosevelt (1882-1945), Mohandas Karamchand Gandhi
llamado «el Mahatma» (1869-1948), Aleksandr Fjodorovič Ké­
renski (1881-1970), George Orwell (1903-1950), Carl Gustav
Jung (1875-1961), Albert Einstein (1879-1955), George Mar­
shall (1880-1959), Clement Attlee (1883-1967), Harry Truman
(1884-1972), William Beveridge (1879-1963), Charlie Chaplin
(1889-1977), Angelo Giuseppe Roncalli, que llegó a ser Juan XXIII
(1881-1963), Antonio de Curtis, llamado «Totò» (1898-1967),
Martin Luther King (1929-1968), Meuccio Ruini (1877-1970),
Federico Caffè (1914-1987), Karl Popper (1902-1994), Altiero
Spinelli (1907-1986), Gunnar Myrdal (1898-1987), Paul Fe­
yerabend (1924-1994), Harold Wilson (1916-1995), Thomas
Kuhn (1922-1996), Robert William Komer (1922-2000), John
Rawls (1921-2002), John Kenneth Galbraith (1908-2006), Ja­
mes Hillman (1926-2011), Arthur Schlesinger Jr. (1917-2007),

--- Sayfa 9 ---
14
sin olvidar a muchos otros, de análoga sensibilidad progresista
—en el contexto de la época en la que vivieron—, que serán
también mencionados a lo largo de esta obra.
Una dedicatoria especial y aparte, más allá de todas las
incomprensiones, las desilusiones y las disputas, más allá del
tiempo y del espacio, va para Giuseppe «Pino» Abramo (1933-
2014).
Además, una dedicatoria importante va también para Ivan
Mosca (1915-2005), Franco Cuomo (1938-2007), Ted Kenne­
dy (1932-2009), Antonio Giolitti (1915-2010), Michele Raffi
(1968-2013), Rosario «Rino» Morbegno (1930-2013), Car­
lo Maria Martini (1927-2012), Ernest Borgnine (1917-2012),
Rita Levi Montalcini (1909-2012), Hugo Chávez (1954-2013),
Nelson Mandela (1918-2013), Arnoldo Foa (1916-2014), Ga­
briel García Márquez (1927-2014), Italo Libri, Enrico Simoni
y todos aquellos masones de cualquier latitud que hayan pa­
sado recientemente al Oriente Eterno, quienes, con sus pensa­
mientos y sus actos, han encarnado virtudes y defectos, gran­
dezas y miserias, fragilidades y fortalezas de la vida iniciática
francmasónica.

--- Sayfa 10 ---
15

Premisa general

Superlogias, las auténticas protagonistas de la Historia
¿Qué es lo que conecta a Edmund Burke, masón británico
nacido y fallecido en el siglo xviii, con el atentado de 1981
contra el papa Wojtyła? ¿Qué tienen en común Angelo Ron­
calli, elegido Pontífice en 1958 con el nombre de Juan XXIII,
y los autores de la Declaración de Independencia estadou­
nidense? ¿Qué línea roja conecta entre sí el asesinato de
Martin Luther King y la Operación Cóndor que en los años
setenta convirtió América Latina en un enorme campo de
concentración?
¿Por qué los poderosos de la Tierra —entre los que citamos
a Brzezinski, Rockefeller, Kissinger, Carter, Reagan, Bush sr.,
Bush jr., el Barack Obama del primer mandato presidencial,
Margaret Thatcher y Tony Blair, «y la mayoría de dirigentes
europeos, de la nueva Rusia y el Japón»— se decantaron y se
siguen decantando a fondo, si bien con cientos de aparentes
matices, por una forma de globalización que está poniendo de
rodillas a miles de millones de personas?
Masones. Todos sus secretos al descubierto ofrece una lec­
tura inédita del siglo xx y de los primeros quince años del xxi.

--- Sayfa 11 ---
16
Basándose en la consulta y en el cuidadoso estudio, aunque
todavía sea parcial e in fieri, de los documentos en posesión
de las superlogias (Ur-Lodges) supranacionales progresistas
—entre ellas, la «Thomas Paine», la «Ioannes», o la «Montes­
quieu»—, y de aquellos que custodian los miembros de algu­
nas otras Ur-Lodges conservadoras y neoaristocráticas como
la «Edmund Burke», la «Compass Star-Rose», la «Leviathan»,
la «Three Eyes», la «White Eagle» o la «Hathor Pentalpha»*,
este libro puede ofrecer sorprendentes imágenes del back office
del poder global y de sus protagonistas de las últimas décadas:
las conocidas como Ur-Lodges.
De la constitución de Europa a la guerra de los Seis Días
y a la del Yom Kippur, de la caída del imperio soviético a
la crisis de la Eurozona en nuestros días y al persistente y
arquetípico conflicto palestino-israelí, da la impresión, de
hecho, de que lo que escapa a la planificación y al control
de estas secretísimas y potentísimas superlogias es bastante
poco: entidades cosmopolitas y supranacionales que reúnen
a los optimates de la modernidad y se oponen o se alían entre
sí, desde hace ya décadas, en una dialéctica a veces trágica y
feroz que mantienen las corrientes más progresistas y las más
conservadoras y oligárquicas de la francmasonería mundial,
no sin contar con los muchos matices de las zonas interme­
dias, compuestas por moderados que no querrían verse en
medio de este dramático choque fratricida por el poder glo­
bal y local.
*	 Cenáculos que ejercen un control férreo sobre varias asociaciones mundialistas,
paramasónicas, de varias latitudes ideológicas, como el Bohemian Club, la Fabian Society,
la Pilgrims Society, la Round Table, la Mont Pelerin Society, el Royal Institute of
International Affairs, el Council on Foreign Relations, el Bilderberg Group, el Tavistock
Institute of Human Relations, la Trilateral Commission, el Group of Thirty, el Bruegel, o
el Gruppo Spinelli.

--- Sayfa 12 ---
17
La guerra invisible entre masones progresistas
y conservadores
Masones es una obra en tres partes que, tomando de la mano
a los no «iniciados», a los legos en las más secretas estancias
del poder global contemporáneo, los guía gradualmente, paso
a paso, a lo largo de las muchas evoluciones e involuciones de
este choque por la hegemonía y la supremacía en Occidente y
en el mundo. Se explican así, por fin, las verdaderas dinámicas
político-ideológicas y culturales que han dado a luz a la socie­
dad moderna y contemporánea. Desde los brillantes comien­
zos de los hermanos laicos, libertarios y democráticos (entre
los cuales, Franklin, Washington, Jefferson y otros) en la Re­
volución americana y en la francesa, ambas permeadas cons­
titutivamente por principios, ideales y desarrollos masónicos;
desde las luchas independentistas e irredentistas en América
Latina y en Europa, hasta la guerra de Secesión y antiesclavista
de los Estados Unidos*; del primer éxito liberal-socialista de
la Revolución rusa de febrero de 1917 (hegemonizada por el
masón progresista Kérenski) a la de octubre del mismo año,
gestionada en grado sumo por el masón comunista y elitista
Lenin, fundador en Suiza de la superlogia supranacional «Jo­
seph de Maistre».
En los años veinte del siglo xx la francmasonería progre­
sista y democrática (creadora de las sociedades abiertas, libres,
laicas, plurales, constitucionales, parlamentarizadas y que se
fundan sobre el Estado de derecho, la división de poderes y los
derechos universales de los hombres y los ciudadanos, desde la
Revolución inglesa de 1689 a las de los siglos xviii-xix entre
Europa y las Américas, y a la institución en el siglo xx de la
*	 Acontecimientos que tuvieron como protagonistas a francmasones del calibre de Miranda,
San Martín, Bolívar, Martí, Riego, Garibaldi, Camillo Benso di Cavour, Giuseppe Mazzini
y Lájos Kossuth.

--- Sayfa 13 ---
18
Sociedad de las Naciones) es asediada por corrientes masó­
nicas más elitistas y conservadoras, deseosas de implementar
una governance para Occidente y el mundo que se erija so­
bre cimientos neoaristocráticos, es decir, basada en las oligar­
quías y jerarquías iniciáticas del espíritu (por delante incluso
de la economía y de las finanzas), así como el Ancien Régime
premoderno se basaba en la preeminencia de las aristocracias
de sangre y las oligarquías eclesiásticas, y reunidas bajo una
misma visión confesional e hierocrática de la sociedad: jerár­
quicamente organizada en sus articulaciones fundamentales y
constituida en su base por una plétora de súbditos carentes de
cualquier derecho de ciudadanía o de soberanía proporcional.
Mediante esta trayectoria programáticamente involutiva
respecto a los progresos democráticos de los últimos siglos
—primero con los «experimentos de laboratorio» que en­
carnaron los regímenes de Lenin, Stalin, Mussolini y Hitler,
y después con el enterramiento del periodo progresista de los
Kennedy en los Estados Unidos así como del clima reformista
del Concilio Vaticano II, inducido por el masón progresista
Angelo Roncalli, luego con los golpes de Estado (los que tuvie­
ron éxito y los que solo fueron un intento) en Grecia, Italia y
América Latina entre los años sesenta y setenta—, los masones
por así decir reaccionarios y neoaristocráticos (que se sirvieron
de los regímenes de extrema derecha o de extrema izquierda,
así llamados según la acepción «profana» de estas refinadas
obras latomísticas de ingeniería político-social antidemocráti­
ca y liberticida) intentan invertir la corriente más evoluciona­
da, fundamentalmente liberal-socialista y democrática.
Una corriente secular culminada ideológicamente con la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada
por la ONU el 10 de diciembre de 1948 bajo la égida de la
francmasona Eleanor Roosevelt —a su vez mujer y consorte
del más eminente líder masónico progresista de los primeros

--- Sayfa 14 ---
19
años del siglo xx, Franklin Delano Roosevelt, aquel que, junto
al masón moderado y exconservador Winston Churchill y a
muchos otros hermanos liberal y democrat, derrotó por fin a
la barbarie nazifascista— y estructurada durante los primeros
años de la segunda posguerra gracias a la inteligente aplica­
ción del Plan Marshall para Europa*, así como a las originales
propuestas del Welfare State. Todas estas iniciativas se inspi­
raban en las teorías de justicia social, en un contexto de li­
bre mercado, que propugnaron los masones progresistas John
Maynard Keynes y William Beveridge.
Una corriente secular, la del progresismo masónico, que fue
ulteriormente perfeccionada en las décadas posteriores de la
segunda mitad del siglo xx, gracias también a los importantes
análisis y relatos ideológicos (además de a las muy pragmáticas
e importantes iniciativas específicas de alcance político-social
y económico) que hicieron francmasones radicalmente liber­
tarios y demócratas como, entre otros, Martin Luther King
(1929-1968), John Rawls (1921-2002), Arthur Schlesinger Jr.
(1917-2007), John Kenneth Galbraith (1908-2006), Zygmunt
Bauman (nacido en 1925) o Amartya Sen (nacido en 1933).
El último acto de este enfrentamiento, que se prolonga ya
a lo largo de tantas décadas, es el proceso de carnicería social
globalizada (que recupera de un modo infinitamente más refi­
nado los experimentos oligárquicos y antidemocráticos fascio­
nazis de los años veinte y treinta del siglo xx) que planificaron
los teóricos de la Nueva Restauración hace casi medio siglo,
y que ha sido aplicado en progresión geométrica directamente
sobre la carne viva de la población europea, occidental y mun­
dial, sobre todo en los últimos años, a partir por un lado de
*	 Es el ERP, el European Recovery Program, gestionado personalmente por el masón
progresista George Marshall, jefe del Estado Mayor de las fuerzas armadas de los Estados
Unidos con F. D. Roosevelt durante la Segunda Guerra Mundial, además de secretario de
Estado bajo el hermano presidencial francmasón Harry Truman.

--- Sayfa 15 ---
20
los grandes y ambiguos traumas del periodo 2001-2004 y, por
otro, de lo que se ha llamado la «crisis» del 2007-2008.
Pero ¿quiénes son estos engreídos, que se llaman a sí mis­
mos «illuminati»*, y que guían a esta masonería contrainiciáti­
ca que sueña con una involución neoaristocrática y tecnócrata
de la governance euroatlántica y mundial? ¿Qué se proponen
exactamente? ¿De dónde surgen, cómo operan, qué peones
son capaces de mover en el gran tablero mundial, de Oriente
a Occidente, de Norte a Sur? ¿Y quién, y con qué medios, se
opone a sus maniobras neooligárquicas?
Una obra sobre el poder
Masones es una obra, cuya base es la consulta de archivos
inéditos, rica en citas históricas y socioantropológicas que
ayudan a contextualizar la investigación. Nos urge recalcar que
nuestra intención fue, entre otros muchos objetivos, la de re­
construir también la génesis ideológica y material, en los siglos
*	 Como se explicará mejor en otro momento, este término debe ser considerado como
un adjetivo, fruto de la autoatribución, con el que referirse a algunos miembros de
cenáculos masónicos reaccionarios y neoaristocráticos. En cambio, resulta totalmente
equívoca toda teoría sobre complots y conspiraciones que se base en el presupuesto
inconsistente de una filiación, directa o indirecta, entre estos masones contemporáneos
y los presuntamente «illuminati», la orden de los llamados «Illuminati de Baviera»
(que operaron, de hecho, como tales, solo desde 1776 hasta finales de los años ochenta
del siglo xviii, si bien algunas de sus propuestas serán retomadas en los cenáculos
específicamente masónicos de las décadas y siglos posteriores) o de la orden de los aún
más evanescentes «Illuminati de Moriah», evocados en la ficción por el personaje
(detrás del cual se ocultan diversos individuos) que, con el pseudónimo cabalístico de
«Adam Kadmon», apareció entre los protagonistas del programa del canal Italia 1,
Misterio, titular de la web www.adamkadmon.it y del blog 777babylon777.blogspot.
it, y autor del libro Illuminati: Viaggio nel cuore nero della cospirazione mondiale
[Illuminati. Viaje al corazón negro de la conspiración mundial], Piemme, Milán, 2013.
Entre las publicaciones relativas a los illuminati, tan fantasmagóricas como
inconsistentes a nivel histórico, antropológico y filológico, se puede añadir a: Marin
Diego, Il segreto degli Illuminati. Dalle origini ai nostri giorni: storia dell’Occhio che
tutto vede [El secreto de los Illuminati. Desde el origen a nuestros días: historia del
Ojo que todo lo ve], Mondadori, Milán, 2013.

--- Sayfa 16 ---
21
medievales y del Renacimiento, de una societas revolucionaria
como lo fue la francmasonería, procurando no obstante dedi­
carle la mayor parte del conjunto de la narración a la época
moderna y contemporánea.
En efecto, nos han llegado una serie de quejas —por par­
te de muchísimos lectores potenciales, con curiosidad en mu­
chos campos— precisamente sobre el hecho de que, respecto al
tema de la masonería, hasta el día de hoy, el mercado editorial
ha ofrecido investigaciones incapaces de conectar entre sí la
cuestión de sus orígenes premodernos con el de su papel de
modernísimo constructor de la contemporaneidad.
Las lamentaciones se refieren también a la constatación
de que el susodicho mercado editorial, sobre el asunto de la
francmasonería, se ha limitado o a somnolientas investigacio­
nes eruditas de corte monográfico, más o menos sólidas pero
totalmente autosuficientes, que solo pueden apreciar un redu­
cido grupo de especialistas, además de ser bastante poco expli­
cativas en relación con los vínculos fundamentales entre el po­
der masónico y la sociedad profana; o bien a los típicos libros
descuidados y fantasiosos que aprovechan el filón complotista
y antimasónico a priori; o bien quizá a alguna benemérita pero
insuficiente remesa de ensayistas y/o periodistas inadecuada­
mente preparados; o, aun, a pequeñas obras tranquilizantes y
soñadoras —quizá con la firma de algún Gran Maestro jubila­
do, ma non troppo—, de intenciones flagrantemente apologé­
ticas, hagiográficas y/o desviantes y engañosas, y con recursos
narrativos de resultados muy modestos.
Con Masones pretendemos por el contrario ofrecer un pa­
radigma totalmente novedoso, ya sea a propósito del secular
e irresistible ascenso del poder masónico, ya sea de cara a la
génesis, totalmente latomística, del mundo moderno y contem­
poráneo, por no hablar de su gestión por parte de ciertos per­
sonajes históricos reales, que se puede reconducir sin lugar a

--- Sayfa 17 ---
22
dudas al mundo de las logias, de las Grandes Logias/Grandes
Orientes nacionales y de las superlogias (Ur-Lodges) supra­
nacionales. Para que el lector pueda asimilar correctamente
las páginas que tratan sobre los aspectos más escandalosos,
escabrosos y delicados de la actual temperie globalizada, es
necesario que, esta vez, le sean proporcionados los instrumen­
tos de interpretación adecuados, forjados por una conciencia
histórico-crítica oportunamente madura y astuta.
Para conseguirlo, hemos considerado necesaria, para esta
obra, una secuencia narrativa que, a partir del final de la Se­
gunda Guerra Mundial y de la construcción de los primeros
embriones de la unidad europea en los años cincuenta del
siglo xx, hasta los extraordinarios acontecimientos mundia­
les de las décadas siguientes, lleva al lector a descubrir el for­
midable poder de las Ur-Lodges supranacionales, auténticas
protagonistas de la historia del siglo xx y del amanecer del
siglo xxi. Una historia caracterizada por conquistas políticas,
civiles, económicas y culturales epocales (construidas siguien­
do la longitud de onda progresista de la francmasonería de
los siglos xvii-xviii), pero también por guerras artificiosas y
golpes de Estado controlados desde el exterior, por asesinatos,
masacres y atentados políticos, de los que por fin se explican
aquí sus auténticas génesis y finalidades; por luchas feroces y
fratricidas intramasónicas por la hegemonía, que conducirían
a la construcción de una globalización ambigua, hija «bastar­
da y malograda» de dos enfoques francmasones ideológica­
mente antagonistas e irreconciliables entre sí. Antagonistas e
irreconciliables, por cierto, en lo que se refiere a los derechos
humanos y en relación con el problema de la governance de la
sociedad mundial del tercer milenio: para unos necesariamen­
te democrática, keynesiana, rooseveltiana y enfocada hacia la
justicia social, para otros totalmente neoaristocrática a nivel
político y neoliberal a nivel económico.

--- Sayfa 18 ---
23
El conjunto se enriquece con la polémica y valiente explica­
ción de cómo la masonería de las Ur-Lodges supranacionales y
de determinados círculos del network francmasón tradicional,
tras las campañas antilatomía sufridas en las décadas centrales
del siglo xx (obra de las políticas oficiales del Partido Comu­
nista Chino), ha vuelto a recuperar terreno en China con mu­
cho esfuerzo —aunque poderosamente— desde principios de
los años setenta del siglo xx, condicionando estructuralmente
la evolución político-económica de esta superpotencia oriental
en las décadas siguientes y hasta nuestros días.
Masones desmitifica esa tendencia de la literatura com­
plotista y de algunos medios contemporáneos que confunde
las causas con los efectos, o, mejor, que se concentra en las
causas secundarias y subordinadas, como por ejemplo las aso­
ciaciones paramasónicas nacionales-regionales, continentales
o mundialistas (útiles desde el punto de vista masónico, sobre
todo como «pantalla de conveniencia»; entidades en aparien­
cia extremadamente privadas, pero que, al fin y al cabo, son
empleadas a menudo y deliberadamente como visibles y valio­
sos «espantapájaros», como tapadera y disimulación de cená­
culos menos tangibles y perceptibles para los legos), en vez de
atravesar los muchos velos y poder tener de ese modo ante sí el
perfil inconfundible de las Ur-Lodges supranacionales.
Masonería y paramasonería
Se habla mucho, de unos años a esta parte, de sociedades pa­
ramasónicas como la Trilateral Commission y el Bilderberg
Group, pero se ignora felizmente que la creación, el control y
la gestión de semejantes sociedades mundialistas dependen de
manera férrea de los ambientes aún más reservados, restrin­
gidos y selectivos de las Ur-Lodges mencionadas más arriba.

--- Sayfa 19 ---
24
Por poner un ejemplo, la institución del Bilderberg Group
en 1954 (cuya historia real es desconocida incluso para aque­
llos que, profanos o iniciados carentes del estatus de «muy
importante personal masónico autorizado», publican perió­
dicamente voluminosos libros llenos de tautologías sensacio­
nalistas dignas de mejor causa) fue la obra conjunta de dos
Ur-Lodges supranacionales totalmente desconocidas para el
gran público: la «Pan-Europa» y la «Compass Star-Rose/Rosa
Stella Ventorum».
Del mismo modo, la fundación de la Trilateral Commission
fue dirigida con sabia y férrea mano por los masones de la Ur-
Lodge «Three Eyes», auténtica protagonista —junto a ciertas
otras superlogias transnacionales— de la historia de la segun­
da mitad del siglo xx, de Occidente a Oriente, de Norte a Sur.
Pero es la entera aproximación metodológica que caracte­
riza el estado actual de lo que piensan los operadores mediáti­
cos contemporáneos lo que resulta gravemente deficitario para
el tema de la masonería y la paramasonería —y eso cuando
sobre ello no se produce un silencio incómodo y censurador,
producto de una grosera buena fe por parte del que sabe que
no tiene los instrumentos culturales adecuados para compren­
der y relatar determinadas temáticas, o bien de una refinada y
cínica mala fe por parte de quien tiene interés, por cuenta de
terceros, en que no se traten ciertos asuntos si no es de manera
escandalosa, extemporánea y amarillista.
Para empezar a enmarcar correctamente estos dos temas,
estrechamente conectados entre sí (de todas formas, hay que
tener presente que las entidades paramasónicas no existirían
sin el sustento de superlogias masónicas a sus espaldas, mien­
tras que al revés no es verdad), y también para comenzar a
centrarse en el perfil paramasónico y/o masónico de algunos
gobiernos italianos y europeos, nos detendremos sobre la na­
turaleza concreta de algunas asociaciones paramasónicas, so­

--- Sayfa 20 ---
25
bre el perfil estructural y funcional de los paramasones, y en
la relación de subordinación que enlaza a unas y otros con los
circuitos supraordenados de la latomía.
Estructura y objetivos del libro
Este volumen, Masones. Todos sus secretos al descubierto, está
dedicado principalmente a las superlogias supranacionales,
protagonistas absolutas de las dinámicas del poder oculto y
explícito en la segunda mitad del siglo xx, desde el final de
la Segunda Guerra Mundial y el nacimiento de Europa (cuya
constitución fue inspirada por ambientes masónicos), llegando
a los escabrosos y significativos hechos de nuestros días.
Como se ha especificado al comienzo de la introducción, es
esta una obra colectiva, elaborada, coordinada, supervisada y
firmada por Gioele Magaldi (que asume toda la paternidad, in­
cluso legalmente, declarándose responsable exclusivo de todos
sus contenidos), con la colaboración fundamental de algunos
prestigiosos insiders del network masónico internacional. Los
contenidos de la obra no se basan solo, ni en su mayoría, en un
simple reconocimiento profano —si bien científicamente orien­
tado, y del todo inédito por el cariz interpretativo que propo­
ne— de algunos acontecimientos especialmente significativos
que acompañaron al nacimiento y estructuración del mundo
moderno y contemporáneo. Este proyecto, de hecho, hace uso
de la exploración sistemática del material documental al que
pueden acceder los estudiosos profanos que investigan la gé­
nesis de la sociedad globalizada actual. En la actualidad, estos
materiales documentales se conservan en los archivos privados
de las Ur-Lodges y en aquellos, asimismo confidenciales, de cier­
tas prestigiosas logias ordinarias o de algunos eminentes miem­
bros solitarios de las aristocracias latomísticas internacionales.

--- Sayfa 21 ---
26
Lejos de cualquier impresionismo complotista, en este li­
bro propondremos una exposición sosegada, ecuánime y super
partes de los problemas tratados hasta donde pueda llegar una
subjetividad narradora plural y, con todo, rica de una Welt­
anschauung propia y de un propio y específico background.
En definitiva, nuestro meditado parecer es que ningún opera­
dor mediático que desee ser tomado en serio y valorado como
un profesional riguroso y escrupuloso, ningún miembro de las
instituciones que desee demostrarle al pueblo soberano que
merece su confianza en tanto que dotado por lo menos de un
estándar mínimo de competencias y sentido crítico sobre la so­
ciedad en la que vive, ningún estudioso profano de historia, so­
ciología, antropología o politología que quiera demostrar que
está puesto al día y resultar creíble ante sus colegas y ante sus
propios estudiantes, ni ningún ciudadano corriente que quiera
quitarse de encima la sensación de incomodidad e ignorancia
respecto a las dinámicas más inquietantes del back office del
poder, podrá prescindir de leer las tres entregas en las que se
organiza esta obra. No habrá ningún lector que, una vez que
haya reflexionado con atención sobre este libro, pueda asegu­
rar que no ha entendido bien qué es lo que la masonería fue y
será, y qué son y qué hacen los masones, auténtica sociedad de
responsabilidad ilimitada en la gestión del poder en las edades
moderna y contemporánea.

--- Sayfa 22 ---
27
El poder con mandil
por Laura Maragnani
Quién es el hermano (herético) Gioele Magaldi
Conocí a Gioele Magaldi —que había sido Maestro Venerable
de la prestigiosa logia masónica romana «Monte Sion», a la
obediencia del Gran Oriente de Italia (GOI), así como futu­
ro Gran Maestro del movimiento masónico de opinión Gran
Oriente Democrático (GOD)— en mayo de 2010, cuando to­
davía era un simple disidente del GOI y un opositor al enton­
ces Gran Maestro Gustavo Raffi. «Simple» es sin embargo un
adjetivo bastante engañoso: nada en Magaldi era «simple»; y
nada lo es a día de hoy. Cuando apenas contaba con cuarenta
años era un hombre no muy alto pero corpulento y musculoso
(había practicado boxeo y full-contact en su juventud y procu­
raba hacerlo notar), de torrencial locuacidad y ojos muy vivos,
siempre vestido de manera intachable, a veces incluso dema­
siado apuesto; y siempre con retraso, siempre con la pinta un
tanto misteriosa de aquel que acaba de salir de una reunión en
la que se ha decidido el destino del mundo.
En aquel tiempo, en realidad, lo que se estaba decidiendo
era su propio destino en el Gran Oriente: iniciado con vein­
tiséis años gracias a la insistencia de dos pesos pesados del
Palazzo Giustiniani, como lo eran el futuro Gran Secretario

--- Sayfa 23 ---
28
Giuseppe Abramo y el exGran Maestro adjunto Ivan Mosca,
insigne esotérico, el joven Magaldi, licenciado en Filosofía y
estudioso de los misterios alquímicos (una pasión de familia,
me hizo saber, regalándome inmediatamente después un libro
suyo dedicado a la alquimia), con solo treinta y cuatro años
ya era Maestro Venerable de la «Monte Sion» y 30.º grado del
Rito escocés antiguo y aceptado. Un récord: el Maestro Vene­
rable más joven de Italia.
Igual de rápido se convirtió en una especie de delfín de
Gustavo Raffi, llevado en palmitas por las cúpulas institucio­
nales del GOI y, tras no mucho tiempo, acabó por estrellarse
contra el establishment del Palazzo Giustiniani criticándolo
prácticamente todo: a la Gran Maestranza, a los politiqueos
y a los politicuchos, al «déficit de democracia, pluralismo y li­
bertad interna»; por eso fue más de una vez amonestado,  más
tarde a menudo suspendido, y finalmente expulsado. Pero él se
mantuvo en sus trece, y para poder ser incluido en la mayor
obediencia masónica italiana se dirigió, ante la mirada atónita
de sus hermanos, a un tribunal civil de la República. Algo ja­
más visto en toda la historia de la masonería. ¿Poner los asun­
tos internos de los iniciados en manos de gente profana? ¿En
manos de un juez mujer, para colmo? Pareció casi una burla,
dado que las mujeres ni siquiera son admitidas en el GOI. Peor
aún: apestaba a provocación y sabía a herejía.
Para alguien que estudia a Giordano Bruno, en cualquier
caso, ser hereje es una virtud primordial. Y por lo tanto: «Las
verdaderas razones de mi expulsión residían precisamente en mí
mismo, en ser un “hereje”, insiste hoy con evidente satisfacción.
¿Es decir? «Fui expulsado por “delitos de opinión”, por haber
osado criticar al Gran Maestro en funciones. Estilo Inquisición
medieval. Nada que ver con el pensamiento libre masónico».

--- Sayfa 24 ---
29
No viene al caso entrar a analizar aquí los detalles de una
querelle que duró años, considerando los tiempos de la justicia
italiana. Digamos solo que el Tribunal de Roma, tras muchas
audiencias extenuantes, impuso al Palazzo Giustiniani que
anulara la suspensión al disidente; pero este no pudo volver a
entrar en la oficina con los otros hermanos porque, mientras
tanto, los seguidores de Raffi lo habían expulsado por enésima
vez. Llegados a ese punto, ya no le interesó seguir luchando
por ingresar de nuevo. No solo el Gran Maestro Raffi, al con­
cluir su tercer mandato, se había retirado a la vida privada,
sino que esta aventura había llevado al hermano Gioele a po­
nerse en contacto paulatinamente con otros círculos masóni­
cos, esta vez internacionales. Como internacional es el alcance
de Masones. Todos sus secretos al descubierto.
Pero volvamos a 2010 y a aquel masón herético de torren­
cial verborrea y brillo en los ojos que había sido expulsado
del GOI por alejarse demasiado de los esquemas de la gestión
de Raffi. Hoy, como ayer, hacen falta apenas cinco minutos
junto al ex Maestro Venerable para comprender que posee un
elevado sentido de sí mismo y de sus propios derechos, y que
no es alguien que sufra los agravios en silencio; es más, es ca­
paz de desencadenar una guerra termonuclear por una simple
cuestión de principios. Digamos que el lema evangélico «pon
la otra mejilla» no se acuñó precisamente para él.
No es de extrañar, por lo tanto, que tras haber llevado ante
los tribunales al Gran Maestro Raffi, de quien además, incluso,
era amigo, íntimo, hasta el punto de dirigirle la campaña elec­
toral en 2004, en 2010 Magaldi fundara una corriente oficial­
mente disidente al interior del Gran Oriente, el Gran Oriente
Democrático (comúnmente llamado GOD), y abriera una web
homónima en la que ha ido publicando los documentos, las

--- Sayfa 25 ---
30
sentencias y todo el debate interno de las logias italianas, in­
cluidas las impugnaciones dirigidas al Gran Maestro «golpis­
ta» [sic]. La web se abrió, y sigue abierta hoy día, también para
los ojos de los profanos, otra cosa que nunca antes se había
visto en la masonería.
Hermano Silvio
De hecho, muchas cosas no se habían visto antes de Magaldi.
En julio de 2010, en la web del GOD, aparece la Carta abierta
n.º 1 al hermano Silvio Berlusconi, a la que siguió poco tiem­
po después la Carta abierta n.º 2, ambas redactadas a base de
admoniciones, consejos políticos y desafíos en estilo masónico
dirigidos al ilustre iniciado de Arcore. ¿Berlusconi, el presi­
dente del Consejo italiano, masón? ¡Y tanto! Se sabía ya de su
iniciación, impartida directamente por el Gran Maestro (emé­
rito) Giordano Gamberini, en enero de 1978 en Roma, ante la
presencia de Licio Gelli, Maestro Venerable de la logia «P2»,
que fue liquidada más tarde por el mismo Berlusconi como si
se tratara de un chiste. Pero la iniciación masónica, como le
recuerda el hermano Gioele al hermano Silvio, una vez se ha
conferido, es indeleble: «Indeleble como toda ordenación sa­
cerdotal y mistérica».
De tal modo, el GOD nos habla de un Berlusconi bien dis­
tinto de aquel al que estamos acostumbrados: un atento devo­
to de la astrología, un estudioso del esoterismo egipcio, alguien
que elabora refinados diseños en clave esotérico-masónica para
sus jardines en Cerdeña y para su mausoleo fúnebre en Arcore,
alguien que frecuenta el milieu masónico internacional y con
estrechos lazos, cultivados desde los años 1992-1993, en los
ambientes latomísticos angloamericanos más conservadores.
Y hay más. El hermano Silvio es el fundador y el Maestro Vene­

--- Sayfa 26 ---
31
rable de una logia propia y personal, la «Logia del Dragón»,
cuyos ritos no son ajenos al bunga bunga que con tanto fragor
alborotaba los medios de comunicación de todo el mundo du­
rante aquellos días.
En cambio, la Carta abierta al hermano Silvio Berlusconi,
en los medios, corre una suerte distinta. Sobre ella se habla
en muchas webs, pero en muy pocos periódicos, tanto es así
que Magaldi acierta al denunciar su cobardía y censura. Ya
por entonces su relación con los periodistas no era (ni lo será
nunca) excelente. «Condescendiente», lo define un periodista
del Corriere della Sera tras una entrevista; alguno lo despacha
incluso tildándolo de mitómano, otros de personaje folklórico.
En cualquier caso, la carta circula por los círculos más dispa­
res. Y si entre los masones romanos suscita bastante revuelo,
algún que otro malestar, y en algunos casos hasta molestia,
tampoco falta quien pronuncia la clásica «está loco» en un
tono de franca diversión y admiración.
En cualquier caso, Berlusconi no lo desmiente.
Y el GOD, poco a poco, se convierte en un punto de refe­
rencia no solo para los masones democráticos y disidentes anti-
Raffi, sino también para ciudadanos, periodistas y políticos que
buscan jugosas indiscreciones sobre el back office francmasón.
En el back office de la masonería
Y hemos llegado al asunto. Precisamente respecto al GOD es
cuando por primera vez Magaldi, en su estilo imaginativo y
torrencial, ante los profanos alude a la existencia de una au­
téntica «trastienda», un «entre bastidores» en donde se discu­
ten y deliberan «las verdaderas cuestiones de poder de la era
contemporánea». Un back office que obviamente es masóni­
co, cuyos protagonistas principales son todos ellos masones,

--- Sayfa 27 ---
32
como masones (o, como mucho, paramasones) son los jefes
de Estado y los líderes políticos que diligentemente ponen en
práctica las decisiones que toman los optimates en sus reser­
vadísimos cenáculos. Que esto lo diga un masón, lo convierte
en una verdad bastante interesante; y, de hecho, la editorial
Chiarelettere no pierde la ocasión de profundizar en esta nue­
va visión sobre las dinámicas de poder. En julio de 2010 nace,
de la mano de Magaldi, el proyecto Masones. ¿Y por qué ese
subtítulo? «Porque los masones, en su conjunto —explica or­
gulloso el exVenerable—, han tenido y siguen teniendo una
responsabilidad ilimitada en los principales acontecimientos
de la modernidad y de la contemporaneidad».
Se anuncia que el libro va a salir para la primavera de
2011. Sin embargo, cuando esa fecha llega, no sale. De hecho,
en enero de 2011 Magaldi desaparece del mapa. Misterioso
como de costumbre, es más, más misterioso que nunca, el por
lo general fluido Gioele esta vez habla poco. De vez en cuan­
do avisa de que viaja a Londres, también a Nueva York. Con
esfuerzo llegamos a saber que tiene que «ver ciertos documen­
tos», que tiene que «hablar con ciertos hermanos». Que está
«estudiando». Que está «trabajando muchísimo». Y, después,
silencio absoluto.
Y permanece así durante casi cuatro años.
Que sigue vivo, lo sabemos. Entre serio y bromista, después
de todo, ya nos había asegurado que no tenía «vocación de
mártir o de profeta desarmado», y que había depositado do­
cumentos y memorias «salvavidas» en ciertas manos de total
confianza. Por lo tanto, está vivo y sigue concediendo entre­
vistas y peleándose cada poco con los periodistas. Está vivo
y sigue supervisando la web del GOD, que poco a poco va
publicando una lectura en clave masónica sobre Mario Monti,

--- Sayfa 28 ---
33
el presidente del Consejo desde otoño de 2011, y sobre sus la­
zos con el circuito latomístico reaccionario y neoaristocrático
cuyo máximo exponente europeo sería el presidente del BCE,
Mario Draghi; ilustra la cifra paramasónica del nuevo inquili­
no del Palazzo Chigi, Enrico Letta; o denuncia las ambiciones
latomísticas del recién llegado Matteo Renzi.
Gracias al GOD llegamos a saber que Magaldi está or­
ganizando una asociación «para el socialismo liberal» con el
nombre de una de sus figuras tótem, la francmasona Eleanor
Roosevelt, madre de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos y esposa de Franklin Delano Roosevelt que, como
presidente de los Estados Unidos, salvó a Europa del nazifas­
cismo y la volvió a levantar gracias a las ayudas del conoci­
do como Plan Marshall. Ambos eran masones, tanto Roosevelt
como su secretario de Estado, George Marshall. Y masón fue
también John Maynard Keynes, en cuyos principios económi­
cos se inspiraba el Plan Marshall.
Resumirlo aquí es, obviamente, imposible. Digamos que se
trata de una relectura de los dos últimos siglos desde un punto
de vista, para los no profanos, absolutamente inédito: el del
célebre back office, o high office, francmasón. Llamarlo «tras­
tienda» es reduccionista. Lo que hay entre bastidores es una
auténtica sala de operaciones, es más, hay varias salas de opera­
ciones, aliadas o adversarias, según las contingencias históricas.
Porque la masonería no es un monolito, según nos explica el
hermano Gioele: es más bien un universo poblado por pro­
gresistas y conservadores, libertarios y neoaristocráticos, oli­
garcas y democráticos, todos ellos involucrados en una eterna
confrontación-lucha de la que nacieron los grandes desafíos de
la modernidad, con sus sueños ilustrados de libertad, igualdad,
fraternidad y democracia, pero también las pesadillas del na­

--- Sayfa 29 ---
34
zifascismo en Europa y de las sucesivas dictaduras en América
Latina o en Oriente Medio.
Pero, preguntaréis, ¿y los nombres? Evidentemente. Es lo
primero que el lector buscará en este interminable océano de
páginas. Y hay nombres. Y muchos. Muchísimos. Clamoro­
sos. Tantos y tan clamorosos —de Barack Obama a François
Hollande, de Angela Merkel a Vladimir Putin, de Giorgio Na­
politano a Mario Draghi, solo por mencionar a unos pocos de
entre los principales que aparecen en Masones— que la prime­
ra reacción inevitable será: no es posible. Lo desmentirán. Este
está loco. ¿Dónde están las pruebas?
Los secretos de las Ur-Lodges
En 2010, el famoso año en el que desapareció del mapa, Gioele
Magaldi se afilió a la «Thomas Paine», la Ur-Lodge más anti­
gua del mundo (se remonta a 1849-1850). Y aquí sería conve­
niente explicar qué son las Ur-Lodges, cuya existencia, referida
por primera vez en estas páginas, fue durante un siglo y medio
uno de los secretos mejor guardados de la masonería moderna.
Las superlogias, según Magaldi, son «los cenáculos masónicos
protagonistas de la historia contemporánea», es decir, «gru­
pos y personajes de orientación y vocación estructuralmente
supranacional y cosmopolita» que han «dejado considerable­
mente atrás la influencia, ahora ya modesta, de la masonería
ordinaria». ¿Cuál es la diferencia con la masonería normal?
¿Y qué es lo que hacen las Ur-Lodges?
Aquí Magaldi mide cada palabra: «la masonería ordinaria
es la que está representada por el circuito de las Grandes Logias
(fundamentalmente, federaciones de logias que emplean un
mismo ritual) y de los Grandes Orientes (federaciones de logias
que emplean a menudo y deliberadamente rituales diferentes,

--- Sayfa 30 ---
35
pero que se autoadministran de manera unitaria y centraliza­
da), organizados sobre base nacional y capaces de relaciones
diplomáticas internacionales con otras potencias masónicas. Se
trata de un circuito que alimentó, combatió y venció a los gran­
des desafíos de la modernidad, pero que ahora se encuentra
en un grave estado de crisis y de declive a causa de su conser­
vadurismo, de la esclerotización de sus estructuras, de su dog­
matismo pseudoeclesiástico, de su tendencia a excomulgar a
cualquier instancia herética dentro de sus filas, de su actitud no
inclusiva y acogedora hacia comuniones masónicas menores, y
de su inclinación culpable a «desunir lo que está unido» en
vez de «reunir lo que está disperso», típica locución y típico de­
ber iniciático de los auténticos masones. Pero lo que sobre todo
ha influido más ha sido la pérdida de la vocación vanguardista,
a un nivel ideológico y cultural, respecto a los desafíos de un
mundo hipercomplejo y globalizado como es el actual.
En cuanto al circuito de las Ur-Lodges…
«Es un network de superlogias que nacen constitutivamente
sobre base cosmopolita y con una vocación identitaria y opera­
tiva supranacional. Estas superlogias, desde que nacieron, han
afiliado siempre solo a los más eminentes y notables miembros
de la masonería ordinaria, que se encontraron de este modo en
la valiosa condición de poder moverse con soltura en ambos
contextos y de poder disponer de los mejores instrumentos de
uno y otro circuito para lograr sus metas. Sumémosle a esto la
iniciación ex novo de mujeres y hombres profanos pero de es­
pecial prestigio político, económico-financiero, mediático, ecle­
siástico, intelectual, artístico, etcétera, cuya única condición era
que en ellos se manifestaran signos indudables de un auténtico
deseo de perfeccionarse sapiencial y esotéricamente».
Está clarísimo.
Hay Ur-lodges conservadoras —la «Edmund Burke», la «Jo­
seph de Maistre», la «Compass Star-Rose», la «Pan-Europa»,

--- Sayfa 31 ---
36
la «Three Eyes», la «White Eagle», por mencionar algunas— y
otras progresistas, comenzando por la misma «Thomas Paine»
y siguiendo con la «Montesquieu», la «Christopher Colum­
bus», la «Ioannes», la «Hiram Rhodes Revels» y la «Ghedu­
llah». Todas con vocación internacional, como internacional
es también su campo de acción en el mundo.
Por la «Thomas Paine» han pasado los masones que han
construido la historia de Italia y del mundo, como Giuseppe
Mazzini, Giuseppe Garibaldi (quien fue también el primer Gran
Maestro del Gran Oriente de Italia), Stuart Mill, Victor Hugo,
Jules Michelet, Louis Blanc, Proudhon. «Pero también Darwin,
Dewey, Bernard Shaw, Kérenski, Keynes, Gandhi, George
Orwell, Altiero Spinelli, Nelson Mandela, Arthur Schlesinger
Jr., Eleanor y Franklin Delano Roosevelt, que estaba asimismo
muy unido a la Gran Logia del Estado de Nueva York, y de
hecho fue iniciado en 1911 en la «Holland Lodge n.º 8 en el
Gran Oriente de la Gran Manzana».
Estos nombres son suficientes para dar una idea de la riquí­
sima historia y del alcance internacional de este supercenáculo
de superhermanos.
Pues bien, en 2010 el exMaestro Venerable de la «Monte
Sion» tuvo la oportunidad de acceder a los documentos cus­
todiados en el archivo (¡confidencialísimo!) de la «Thomas
Paine», y durante los siguientes cuatro años pudo examinar
una montaña de papeles que con toda seguridad no habían
sido creados para que los vieran ojos profanos: memorias,
diplomas, textos, cartas, planchas masónicas, listas de afilia­
ciones, documentos de los trabajos de la logia… ¿Y después?
«Junto a los otros hermanos que colaboraron en Masones,

--- Sayfa 32 ---
37
tuvimos acceso a los documentos custodiados por otras Ur-
Lodges como la “Ioannes”, la “Montesquieu”, la “Edmund
Burke”, la “Three Eyes”, la “Compass Star-Rose”, la “Le­
viathan”, la “White Eagle” y la “Hathor Pentalpha”. Luego,
cruzando nuestras respectivas lecturas, pudimos reconstruir
ciertos acontecimientos con el máximo rigor filológico y her­
menéutico».
Le brillan los ojos. «Digamos que se trata de reconstruc­
ciones bastante explosivas», admite, con la pinta satisfecha del
gato que acaba de comerse un gran ratón. Y suelta, con aún
mayor satisfacción, que este es «un work aún in progress»,
porque el material que queda todavía por revisar es muchí­
simo y las revelaciones por hacer son infinitas. De hecho, ya
tiene en mente otro par de libros, esta vez sobre el Poder global
y sus Venerables Maestros. Solo nos queda esperar.
Pero ¿y los documentos? ¿Y las pruebas? ¿Y su cotejo?
«Los originales están conservados por sus custodios ha­
bituales, es decir, los secretarios y los archiveros de las dis­
tintas Ur-Lodges». Y en sus manos deben permanecer. Sobre
este punto no hay posibilidad de mediación. «Pero quien esto
suscribe, así como los otros hermanos que han colaborado en
la redacción de Masones, se han tomado la molestia de hacer
fotocopias de todo el material que ha sido examinado y de
aquel, mucho más vasto, aún por examinar, y las han deposi­
tado en ciertos despachos notariales y legales de París, Londres
y Nueva York». Y eso también se queda ahí donde está: en las
manos de los abogados y los notarios. Se trata de documentos
reservados que provienen de archivos muy privados, se nos
recuerda; y como tales, no están destinados a un público pro­
fano ni se prevé ningún procedimiento de desclasificación, si
bien algún día Magaldi espera obtener la vía libre para una

--- Sayfa 33 ---
38
publicación antológica que ponga este material a disposición
también de estudiosos no masones.
¿Y mientras tanto? El hermano Gioele se muestra tran­
quilizador: «En caso de desmentidos y de impugnaciones fla­
grantes, los documentos serán publicados con el énfasis me­
diático oportuno». Y no solo. Cuatro eminentes protagonistas
del establishment masónico mundial, hermanos eximios que
colaboraron en Masones «con sus revelaciones concretas y de­
talladas» y que por ahora, en el libro, se esconden tras un seu­
dónimo iniciático, se han declarado dispuestos a «presentarse
ante el público cara a cara».
Porque este no es un libro cualquiera: «La publicación de
Masones y de El poder global y sus Venerables Maestros cons­
tituye la declaración de guerra clamorosa y definitiva a los
proyectos de involución oligárquica, tecnocrática y antidemo­
crática que destilan las más reaccionarias y neoaristocráticas
de entre todas las Ur-Lodges contemporáneas».
Y son proyectos que tienen que ver con «Italia, Europa y
Occidente, y por lo tanto, con el mundo entero».
Resumiendo.
Hay una guerra en marcha en alguna parte del famoso
back office, y es una guerra que tiene que ver con nosotros. A
través de Masones, los iniciados nos dan su testimonio. Tal vez
parcial, tal vez aun fragmentario, tal vez incluso demasiado
complicado. Pero con toda seguridad (y sin tal vez) muy, muy
extraordinario. ¿Por qué perder la ocasión de mirar un poco
más sabiamente lo que está ocurriendo entre los supermandi­
les del planeta?

--- Sayfa 34 ---
39
Al poder con escuadra y compás
Entonces, ¿qué es la masonería hoy día, Magaldi?
«La masonería va siempre en la misma dirección, que es la
del saber y el poder, sea material o espiritual».
Poder es una palabra que acude a menudo en sus respues­
tas. Y en Masones, a lo largo de páginas y páginas, enumera,
implacablemente puntilloso, a los protagonistas de ese poder
del que está hablando: Merkel, Schröder, Sarkozy, Hollande,
Chirac, Mitterrand, Blair, Thatcher; casi todos los presidentes
americanos, excepto Jimmy Carter, Richard Nixon y Ronald
Reagan, que no eran masones sino simples paramasones;
Deng Xiaoping, Vladímir Putin, y antes que él Gorbachov,
Yeltsin, Stalin y Lenin. Y el sah de Persia Reza Pahlaví, Golda
Meir y Moshé Dayán, el líder antiapartheid Nelson Mandela,
Mahatma Gandhi, incluso un papa que acaba de ser hecho
santo, Juan XXIII, Gianni Agnelli, Giorgio Napolitano, Fran­
cesco Cossiga, Massimo D’Alema… Podríamos llenar un lis­
tín telefónico con esta cantidad de nombres. Todos ellos ma­
sones. Todos ellos afiliados a alguna Ur-Lodge. ¿Verdadero?
¿Falso? ¿Mitad verdadero y mitad falso? Para un profano,
ya lo hemos dicho, es imposible comprobar en los archivos
de las logias los nombres de los que han sido efectivamente
iniciados, dónde y cuándo, o por quién fueron presentados.
Y si Magaldi asegura: «Mario Draghi está afiliado hasta a
cinco Ur-Lodges», y enumera la «Edmund Burke», la «Three
Eyes», la «White Eagle», la «Compass Star-Rose» y la «Pan-
Europa», el lector profano no tiene más remedio que creerle.
O no. Pero sin contar con la posible equivocación, con el
posible malentendido polémico, con los desmentidos o los
contra-desmentidos que puede que se den, hay algo que lla­
ma la atención: y es el fresco, la narración.

--- Sayfa 35 ---
40
Magaldi, hoy el poder, el auténtico poder, es masón,
¿verdad?
«Sin lugar a dudas. El auténtico poder es masón».
¿Hay algún líder mundial, en este momento, que no haya
sido respaldado en su ascensión por la masonería? Quien no
es masón, o no haya sido respaldado por los masones, ¿tiene
alguna oportunidad de llegar al poder?
«No. No existe ninguna oportunidad para quien no sea
personalmente francmasón o esté respaldado por los franc­
masones (es decir, que pertenezca a la categoría de los para­
masones de derecho o de facto) de acceder a los puestos más
ambicionados y decisivos».
¿Por qué?
«El mundo moderno y contemporáneo ha sido construi­
do por la masonería, derrotando a las antiguas aristocracias
eclesiásticas y de sangre. Y hoy sus miembros más eminentes
controlan y gestionan su funcionamiento con fines benemé­
ritos (democráticos, liberales, libertarios, laicos, igualitarios
y filantrópicos) o execrables, como la constitución de nuevas
oligarquías de espíritu y financieras supraordenadas respecto
a la soberanía popular, que de hecho queda así vaciada de
sustancia».
La «construcción del mundo moderno y contemporáneo»
por obra de los masones es de hecho un gran relato; es más,
una suerte de larguísima epopeya. Los lectores profanos se
hallan desubicados. Es como si de repente alguien les contara
una historia completamente distinta acerca de la identidad,
la naturaleza y el funcionamiento del mundo en el que vi­
ven. Creías que funcionaba de una determinada manera, y en
cambio…

--- Sayfa 36 ---
41
¿Y en cambio?
Según Magaldi y sus misteriosos hermanos, nada nace y se
decide fuera de las oficinas latomísticas, y todo, desde la filoso­
fía a la política contemporánea, se origina bajo las bóvedas es­
trelladas de sus templos. Se empieza desde los siglos xvii-xviii,
la gran época de las revoluciones en Gran Bretaña, Francia y
América —«profundamente permeadas por principios, idea­
les y desarrollos masónicos» y lideradas por hermanos con el
mandil progresista— y se llega a la gran ola de movimientos
nacionales del siglo xix, y luego aún más allá, hasta la Re­
volución rusa, al fascismo y al nazismo, fruto de auténticos
«experimentos de laboratorio», puestos a punto por un back
office reaccionario que intentó restaurar el poder de los oligoi.
Desde luego, algunas de las trastiendas de la escuadra y el
cartabón nos son conocidas desde hace tiempo, por lo menos
a los estudiosos; pero la lectura secuenciada de los hechos, el
tejer los episodios entre sí o el hecho de hacer un llamamiento
a los historiadores para afianzar un aspecto u otro de la narra­
ción es lo que crea, en el lector, la sensación de estar ante un
proyecto vivo. Un plan. No lo sabíamos, pero el mandil está
presente en cada acontecimiento importante de nuestra histo­
ria. Hay mandiles y hay una dialéctica dura, a veces fratricida,
entre las back offices de distintas tendencias. Están los demo­
cráticos contra los neoaristocráticos. Los progresistas contra
los conservadores. Y no siempre nos es fácil entender quién es
qué, de qué lado está o por qué.
Por ejemplo, las ascensiones de Mussolini o de Hitler tu­
vieron lugar también gracias al despiadado sustento y a la
aún más despiadada financiación por parte del milieu masó­
nico conservador angloamericano, y su fracaso tuvo lugar
gracias al empeño de dos francmasones de sólido convenci­
miento liberal o democrat como Winston Churchill (excon­
servador y filofascista arrepentido) y Franklin Delano Roo­

--- Sayfa 37 ---
42
sevelt. Hasta aquí parece fácil. La cosa se complica cuando
se descubre que Churchill y Roosevelt, para poder declarar
la guerra a los nazifascistas, tuvieron primero que derrotar
a una aguerrida resistencia entre sus propios hermanos. Los
opositores a la intervención en Europa eran precisamente
aquellos masones conservadores (entre los que había, para­
dójicamente, judíos) que estaban haciendo lucrativos nego­
cios con los nazifascistas.
¿Podemos complicar aún más el panorama? Es esos mis­
mos años, los hermanos conservadores tenían negocios tam­
bién con la URSS, el otro teórico enemigo, gracias a sus lazos
de logia con el establishment comunista que había nacido de
las revoluciones de 1917. Revoluciones financiadas, se asegura
en Masones, por ese mismo frente de Ur-Lodges que oficial­
mente habrían hecho de la lucha contra el comunismo, du­
rante la guerra fría que vino después, uno de los pilares de su
acción internacional.
Los masones siempre han sido muy hábiles en jugar en va­
rios tableros a la vez.
Tanto de este como del otro lado del telón de acero.
Si de hecho las logias ordinarias eran un producto prohi­
bido en la URSS y en todo el bloque oriental —como en todas
las dictaduras totalitarias, así como en la Iglesia católica: ¿ca­
sualidad?—, para los dirigentes del partido el camino siempre
era doble. Pesos pesados como el secretario general del PCUS
Leonid Brézhnev, así como sus sucesores, solicitaron y obtu­
vieron sin problemas la afiliación a algunas Ur-Lodges que
operaban entre Occidente y Oriente, con sólidas raíces en la
zona centroeuropea. ¿Y no es casual que la superlogia favorita
de la nomenklatura comunista haya sido una de orientación
reaccionaria y conservadora?

--- Sayfa 38 ---
43
La «Joseph de Maistre» es una oficina en efecto muy, muy
elitista, con una historia fantástica: creada en Suiza a prin­
cipios de 1917, llegó a tener entre sus promotores incluso a
Vladímir Ilich Uliánov Lenin, quien más tarde organizó su re­
fundación en marzo de 1921 al margen del X Congreso del
PCUS. El mismo congreso, recuerda perversamente Magaldi,
que «estableció, entre otras cosas, la prohibición autoritaria de
formar corrientes internas dentro del partido».
Queda por comprender una cosa, Magaldi. ¿Cómo es que
los líderes comunistas habrían llegado a frecuentar las oficinas
latomísticas, en las que se habrían codeado con la jet set ale­
mana y euroatlántica de la masonería conservadora? ¿Con el
enemigo, en definitiva?
«Justamente porque estas Ur-Lodges eran capaces de co­
nectar los circuitos de poder oculto comunista con los cenácu­
los occidentales igualmente secretos».
Pero ¿por qué escoger, como hizo Brézhnev, una superlogia
como la «De Maistre», programáticamente contraria a rebajar
la tensión entre el bloque occidental y el soviético sin que se
pagara un alto precio por ello?
«Justamente por ese motivo. Para planificar, digamos, las
zonas de fricción entre las dos superpotencias, a fin de que am­
bos frentes pudiesen obtener beneficios tanto políticos como
económicos».
Sencillísimo.
Y así, señores, es como funciona el back office.
Entre el papa Juan XXIII y John F. Kennedy
La historia de los últimos sesenta años del back office masó­
nico en gran parte está aún por escribirse. Y para nosotros,
profanos, es también bastante difícil de seguir. Adentrarse en el

--- Sayfa 39 ---
44
relato de Magaldi y sus hermanos es como para un niño entrar
en una pastelería a rebosar: no sabes hacia dónde mirar o qué
escoger, y ni siquiera ante qué expositor detenerte. Por no ha­
blar de cómo digerir una mole de tal magnitud de sugerencias,
reconstrucciones, explicaciones y revelaciones.
Qué es falso y qué es verdad.
¿Y en qué nos influiría a nosotros si todo esto fuese final­
mente cierto?
La aprobación en la ONU, en 1948, de la Declaración Uni­
versal de los Derechos Humanos, que con tanta persistencia
quiso Eleanor Roosevelt, francmasona americana iniciada en
la «Thomas Paine», supone el mayor de los logros de la co­
rriente masónica democrática. Justo ahí se abrió, gracias a los
mandiles progresistas, la última, grande y trascendental fron­
tera francmasona, la época de los derechos civiles, que, en el
texto que vais a leer y ante la apatía de la actualidad globali­
zada, posee ya un aura legendaria. Una especie de luminosidad
áurea. Perdida. Asesinada por la «involución oligárquica, tec­
nocrática y antidemocrática» que promovieron las Ur-Lodges
«más reaccionarias y neoaristocráticas», para las que Masones
supone una «declaración de guerra».
Así que hablemos de ello.
Precisamente «Nueva Frontera» es como se llamaba el pro­
grama ideológico, político y cultural puesto a punto por el ma­
són progresista Arthur Schlesinger Jr. —a quien Italia le debe
mucho, recordémoslo—, para el presidente John Fitzgerald
Kennedy primero, y después para su hermano Robert. Un pro­
grama, cuentan orgullosos los autores de Masones, que plan­
teaba no solo un deshielo histórico de las relaciones Este-Oes­
te, sino «también una serie de profundas reformas progresistas
en lo referente a los derechos civiles, contra la discriminación

--- Sayfa 40 ---
45
racial, a favor del welfare y del sustento público al empleo,
a la educación y a la emancipación cultural y económica de
todas las clases sociales, sobre todo de las menos pudientes».
Y esa primera línea de «profunda justicia social y de distribu­
ción ecuánime del bienestar» no se limitaba solo a los Estados
Unidos. Es más.
Podemos colocar su grandioso punto de partida en Italia, el
28 de octubre de 1958, con la elección del primer papa masón
de la historia: Angelo Roncalli, de Sotto il Monte, provincia de
Bérgamo. El «Papa bueno». Exactamente. Su coronación como
261.º obispo de Roma es celebrada como la enésima y brillan­
te operación del back office democrático, conformado para la
ocasión por una serie de superlogias en coalición, más o menos
dentro de la órbita del área liberal y demócrata del mundo ca­
tólico: de la «Ecclesia» a la «Ioannes», de la «Thomas Paine» a
la «Christopher Columbus»; y aún hay que añadir la «Montes­
quieu» y la «Ghedullah», la «Simón Bolívar» y la «Daath». La
propuesta de aquellas Ur-Lodges era enloquecida, impactante y
revolucionaria; y, por lo tanto, para nosotros totalmente difícil
de creer: «favorecer la elección, por primera vez en la historia,
de un papa masón espiritualmente innovador y, conjuntamen­
te, del primer presidente de los Estados Unidos no masón, pero
sí católico y de orientación progresista».
Juan XXIII y John Fitzgerald Kennedy.
El primero subió al trono de Pedro el 4 de noviembre de
1958, y el segundo entró en la Casa Blanca como presidente
de los Estados Unidos de América el 20 de enero de 1961.
¿Merece la pena abrir un paréntesis en relación con el
hermano Angelo Giuseppe Roncalli? Cómo no. Tras muchos
años de habladurías sobre su pertenencia al mundo de los
mandiles, ahora Masones ofrece por fin algunos detalles. El

--- Sayfa 41 ---
46
«Papa bueno» recibió su primera iniciación masónica en Es­
tambul en 1940 en la Ur-Lodge «Ghedullah», entonces como
ahora apasionadamente comprometida en el estudio de la
Cábala y de la tradición de los Rosacruz. En los archivos
de la «Ghedullah» —y Magaldi jura haberlos consultado—
existe aun una «amplia documentación» sobre su afiliación
como aprendiz, así como de sus pasos de grado a Compañero
primero y, más tarde, en 1943, a Maestro Francmasón. Y
no solo eso. Roncalli, llegado a París en 1944 como nun­
cio apostólico, en 1949 recibió una segunda iniciación en la
muy aguerrida Ur-Lodge progresista «Montesquieu», que
le reconoció el cuarto grado de Maestro Legislador. Toda­
vía no satisfecho, gracias a la mediación de los hermanos de
la «Ghedullah» que mantenían contactos con la «Ioannes»,
otra Ur-Lodge supranacional, en 1950 fue iniciado oficial­
mente como hermano rosacruz.
Pero aquí, y Masones no lo cuenta, se abre un abismo. Por­
que un par de siglos antes, exactamente el 28 de abril de 1738,
el papa Clemente XII impuso la primera excomunión de la
historia a la masonería: «Decretamos tener que condenar y
prohibir, como con la presente Nuestra Constitución, con va­
lidez perpetua, condenamos y prohibimos a las mencionadas
Sociedades, Uniones, Reuniones, Congregaciones, Agregacio­
nes o Camarillas de los Franc Masones o des Franc Maçons, o
con cualquier otro nombre que se les conozca». Y la excomu­
nión fue reiterada en múltiples ocasiones por otros pontífices,
incluido el penúltimo, Joseph Ratzinger, cuando era jefe de la
Congregación para la Doctrina de la Fe, y a pesar de la presen­
cia en el Vaticano de muchos cardenales y prelados tranquila­
mente afiliados a la «Ecclesia», a la «Ioannes», a la «Christo­
pher Columbus» o a otras Ur-Lodges. Surge una pregunta que
para nosotros lectores resulta ahora inevitable: ¿cómo es que la
Iglesia puede aceptar públicamente a un papa masón, y por lo

--- Sayfa 42 ---
47
tanto (en teoría) en condición de excomunión? ¿Y cómo es que
puede incluso hacérsele santo?
Su canonización, por lo demás imprevista, fue decisión
personal del papa actual, Francisco, que también quiso que
la ceremonia se desarrollara en concomitancia con aquella
(prevista) para Juan Pablo II. El 27 de abril de 2014, según
los autores de Masones, fueron canonizados, en directo por
TV, un masón progresista, Angello Roncalli, y un paramasón
conservador, Karol Wojtyła, que mantenía estrechas relaciones
con los mandiles angloamericanos.
Cuando se habla de la fuerza transversal de la masonería
es por algo.
En el Vaticano algunos ya han tomado cuenta, a propósito,
de un mismo y especial sentir entre Francisco, otro pontífice
del que se sospecha sea masón, y su fraterno predecesor Juan.
Así como del empleo de la palabra «fraternidad», que tiene un
regusto a Revolución francesa, en vez de la más evangélica y
corriente «hermandad».
Merece subrayarse, por lo tanto, que actualmente masones
de medio mundo dirigen sus miradas a la nueva etapa del papa
Bergoglio con la gran esperanza de que la excomunión, final­
mente, acabe archivada.
Fin del paréntesis.
El último gran periodo liderado por la masonería democrá­
tica concluye demasiado pronto. El 3 de junio de 1963 muere
el papa Juan a causa de un tumor en el estómago mientras aún
se celebra el extraordinario Concilio Vaticano II, que tan pro­
fundamente cambiará la relación de la Iglesia con la sociedad.
Cinco meses y medio más tarde, el 22 de noviembre, en Dallas,
JFK es asesinado, dejando inconcluso el gran sueño masónico
de la Nueva Frontera progresista. Justo después de su muerte,

--- Sayfa 43 ---
48
los Estados Unidos entran en guerra contra Vietnam, empiezan
las manifestaciones pacifistas y en la universidad da comienzo
la época de las protestas: todo está cambiando, en los Estados
Unidos y en el mundo. Y muy deprisa.
Y de hecho, también el secretario general del PCUS, Niki­
ta Jruschov, que junto con Kennedy y Juan XXIII estaba más
que dispuesto a abrir una nueva época de deshielo, desaparece
de escena. Depuesto en octubre de 1964 gracias a un golpe de
mano dentro del propio Comité Central del partido, el franc­
masón Jruschov (afiliado a la «Golden Eurasia», la misma de
Putin y Merkel) dejará la vía libre al hermano Brézhnev, miem­
bro de la ya famosa «Joseph de Maistre», bien abastecida de
contactos con los conservadores euroatlánticos. Brézhnev será,
hasta su muerte en 1982, el dominus indiscutible de un bloque
oriental que se hallaba ya petrificado.
Por su parte, los mandiles progresistas americanos buscan
inútilmente un desquite de cara a las elecciones de 1968; sus
candidatos a la Casa Blanca son asesinados en cuestión de po­
cas semanas. El primero, el 4 de abril, es Martin Luther King,
masón, potencial candidato a la vicepresidencia o a otros
cargos prestigiosos. Después, el 6 de junio, le toca a Robert
Kennedy, aún no masón, pero en proceso de convertirse. Para
ninguno de los dos funciona ese «escudo iniciático» que pe­
dían los hermanos demócratas con el fin de protegerles de las
posibles agresiones de las logias adversarias.
Y así concluye una época.
Y así se inaugura otra.
Bajo el signo, esta vez, de la restauración neoaristocrática.
Es la época que conducirá a la crisis globalizada de nues­
tros días, al ocaso de la soberanía de los Estados, a la carnice­
ría social con pérdida de derechos, de dignidad y de bienestar
para millones de personas. Y a la socavación de la democracia.
Al regreso de los aristoi.

--- Sayfa 44 ---
49
Y a este libro, que intenta explicarnos algunas cosas.
Magaldi, ¿qué quieren, en pocas palabras, estos hermanos
que usted llama conservadores, nostálgicos, oligárquicos o
neoaristocráticos, a los que les ha declarado la guerra?
«Invertir el sentido de la historia, transformando a quienes
eran ciudadanos en neosúbditos, y esclavizando cada vez más a
aquellos súbditos que habían seguido siéndolo. Aumentar des­
medidamente su propio poder material mediante colosales es­
peculaciones en detrimento de pueblos y naciones. Convertirse
ellos mismos, en medio del desconocimiento general de cuanto
sucede, en la gloria de la nueva aristocracia inciático-espiritual
de la era de la globalización. De la mala globalización, añadiría».
Una nueva superlogia para combatir el giro progresista
La historia de la actual globalización comienza, según el testi­
monio que estáis a punto de leer, entre el asesinato del primer
hermano Kennedy y el del segundo. En 1967, para más datos.
Tened presentes, pues, estos dos nombres: «Three Architects»
y «Three Eyes». Son los nombres de una nueva superlogia que
nace a finales de los años sesenta con el fin de conjurar la elec­
ción para la Casa Blanca de Bob Kennedy y el formidable auge
de Martin Luther King, para combatir el frente masónico pro­
gresista, repeler la corriente contestataria del movimiento es­
tudiantil y las protestas contra la guerra de Vietnam; en defini­
tiva, para liquidar la peligrosa deriva liberal y demócrata que
desde los Estados Unidos estaba contagiando peligrosamente
al resto del mundo. Y, ya que estamos, como decía Magaldi,
para organizar «colosales especulaciones en detrimento de los
pueblos y las naciones».
La «Three Eyes» no es una simple Ur-Lodge, a pesar de
que sea muy elitista. De hecho, lo es hasta el extremo. Posee

--- Sayfa 45 ---
50
una potencia de fuego y una capacidad de intervención hasta
ahora desconocidas en el circuito de las superlogias conserva­
doras —como la «Edmund Burke», la «Joseph de Maistre» o la
«Compass Star-Rose»—, que es además aquel al que se refiere
el tristemente famoso military-industrial complex* que durante
mucho tiempo estuvo bajo sospecha por el homicidio de JFK.
La «Three Eyes» es sobre todo una criatura del riquísi­
mo industrial David Rockefeller, del futuro secretario de Es­
tado Henry Kissinger y del futuro consejero para la Seguridad
Nacional Zbigniew Brzezinski, que en 1978 será el principal
artífice —¡atención!— de la elección como pontífice del po­
laco Wojtyła. Y no hay que dejarse distraer por el hecho de
que las dos carreras sean oficialmente divergentes, puesto que
Kissinger se volverá el hombre fuerte de la administración de
Richard Nixon, republicano, y Brzezinski el alma del gobierno
de Jimmy Carter, demócrata. Se trata simplemente de una es­
pecie de juego de personajes, de guiños cómplices entre barri­
cadas en apariencia opuestas; y, para los profanos, equivale a
perderse en un laberinto de espejos infinitos que es el producto
de un atento, sabio y calculado engaño.
Más allá de los bandos y de las tomas de partido, y también
más allá de los países, de las historias y de las jurisdicciones, lo
que al final cuenta, como nos enseña Masones, es la pertenen­
cia al mismo back office.
Y, a partir de finales de los años sesenta, la «Three Eyes» es
el back office. El más activo y temible.
Junto a la «Edmund Burke», organiza el golpe de Estado
de los coroneles (masones y reaccionarios) en Grecia, apoya al
general (reaccionario y amigo de masones reaccionarios, así
*	 La expresión «complejo militar-industrial y político» fue empleada por primera vez por
el presidente de los Estados Unidos Dwight D. Eisenhower en el discurso de despedida de
la nación del 17 de enero del 1961. Se refiere al peligro implícito en los acuerdos secretos
entre la industria bélica, el mundo político y los aparatos militares.

--- Sayfa 46 ---
51
como perseguidor de hermanos liberales democráticos) Fran­
cisco Franco en España, respalda la dictadura de António de
Oliveira Salazar (masón y reaccionario) en Portugal, aplaude
la represión de la Primavera de Praga por obra de los ma­
sones reaccionarios soviéticos y checoslovacos afiliados a la
Ur-Lodge «Joseph de Maistre». En América Latina asiste a
los dirigentes de las despiadadas dictaduras militares (y ma­
sónicas) fruto de la conocida como Operación Cóndor. En la
China comunista, cuando aún no se había abierto a Occidente,
consigue afiliar a Zhou Enlai y a Deng Xiaoping, con quienes
empieza a repartirse (¡ya en los primeros años setenta!) las
áreas de influencia política y los buenos negocios económicos.
Siendo breves: su longa manus llega a todas partes.
Italia incluida.
Porque Italia, como dice Magaldi, es «el país que supuso,
entre finales de los años sesenta y el comienzo de los años se­
tenta, y aún hoy lo supone, un laboratorio decisivo para efec­
tuar un giro oligárquico para Occidente». Aún más: «Es un
campo de batalla fundamental entre los intereses masónicos
neoaristocráticos y antidemocráticos por un lado, y por otro,
las influencias francmasonas libertarias, progresistas e hiper­
democráticas».
Llegados a este punto, la historia que cuenta Magaldi se
vuelve, para el lector italiano, especialmente fascinante. ¿Ver­
dadera? ¿Falsa? Ah, aquí entran en juego los ya famosos docu­
mentos que son inaccesibles para los profanos pero de los que
los «hermanos arrepentidos y/o disidentes» de la «Three Eyes»
y de otras Ur-Lodges reaccionarias hicieron fotocopias y en­
tregaron a los autores de Masones; estos luego los cotejaron
con los que llegaban desde las superlogias de corte progresista.
¿Qué dicen esos papeles? Que Italia se había salvado ni más ni

--- Sayfa 47 ---
52
menos que de tres intentos de golpe de Estado, que habían sido
ya aprobados por la voz autorizada del hermano aristocrat y
conservative Henry Kissinger —en 1969 y en 1970 por obra
de Junio Valerio Borghese, y en 1974 de Edgardo Sogno: am­
bos miembros, no por casualidad, de la «Three Eyes»—, solo
gracias a la intervención del masón democrat Arthur Schlesin­
ger Jr., ideólogo de la Nueva Frontera kennediana y varias ve­
ces Maestro Venerable de las Ur-Lodges progresistas «Thomas
Paine» y «Benjamin Franklin». ¿Por qué precisamente Schle­
singer? Porque JFK le había asignado el cometido de valorar
la política de los Estados Unidos para Italia, y él, que en el Bel
paese* gozaba de excelentes contactos con los círculos próxi­
mos al Partido Socialista y al socialdemocrático, apoyó el pro­
yecto de apertura hacia el centro-izquierda.
Por eso, los agentes de la CIA con base en Roma (¿tam­
bién ellos «hermanos arrepentidos y/o disidentes»?) acuden a
Schlesinger cuando descubren que los proyectos golpistas es­
tán ya muy maduros. Y Schlesinger los combate brutalmente:
en 1974 —menudo año, por cierto, 1974: los hermanos demo­
cráticos hacen triunfar la revolución en Portugal y ponen fin
a la dictadura de los coroneles en Grecia, enfrentándose con
mucha dureza a los mandiles conservadores que, galvanizados
por el éxito del golpe chileno, no veían la hora de pasar a la
ofensiva en Italia— Schlesinger protesta personalmente ante
David Rockefeller, el gran titiritero de la «Three Eyes». No
solo protesta. Llega a amenazar, según Magaldi, con «destapar
a lo grande todas las operaciones estadounidenses e interna­
cionales en las que estuviera involucrada su Ur-Lodge». De
esta forma, Henry Kissinger se vio obligado a paralizarlo todo.
Por tercera vez.
*	 Apelativo poético clásico para referirse a Italia, empleado también por Dante o Petrarca,
que en el uso corriente adopta cierto tono irónico [N. del T.].

--- Sayfa 48 ---
53
«Al hermano Schlesinger —continúa Magaldi—, antes o
después los italianos le tendrán que hacer un monumento».
La lista de los afiliados a la «Three Eyes» es interminable:
empezando por los ideólogos/fundadores David Rockefeller,
Henry Kissinger y Zbigniew Brzezinski, pasando por Gerald
Ford o Georges Pompidou, Valéry Giscard d’Estaing, Antoine
Bernheim, Henry Ford II y Milton Friedman, se podría rellenar
otro listín telefónico. Pero, de nuevo, los nombres no son lo
primordial de esta historia.
Digamos solo que Masones menciona a la jet set proglobal
y a toda la política importante, de este a oeste, del centroiz­
quierda al centroderecha; y, desde luego, a la industria militar
al completo. También hay italianos, empezando por Gianni
Agnelli. Están Enrico Cuccia, Edgardo Sogno y el príncipe
Borghese. Y, según Magaldi, estará, cooptado en Washington
en abril de 1978, durante su primer viaje a los Estados Unidos,
también el actual presidente de la República, Giorgio Napo­
litano. «Mi comunista favorito», como lo definió simpática­
mente Kissinger en un encuentro posterior.
¿Y Licio Gelli, Magaldi, no está?
«No. Gelli nunca fue admitido en la logia madre “Three
Eyes”, y es un asunto que siempre le ha tenido muy quemado.
Pero…».
¿Pero?
«En 1972 se convirtió en el secretario de organización de
la “P2” gracias a la intervención directa de tres pesos pesados
de la “Three Eyes”».
¿Y quiénes eran?
«Henry Kissinger, en aquel momento consejero para la Segu­
ridad Nacional de los Estados Unidos. Richard Helms, el director
por aquel entonces de la CIA. John Edgar Hoover, el poderoso

--- Sayfa 49 ---
54
director del FBI. Después, en 1975, Henry Kissinger, junto al
futuro presidente francés Valéry Giscard d’Estaing, impuso
al Gran Maestro Gino Salvini el nombramiento de Gelli como
Maestro Venerable. Digamos que Gelli fue masónicamente
concebido in vitro».
¿Y por qué tanto interés por parte de Kissinger?
«Porque la “P2” tenía que convertirse en el brazo armado
de la “Three Eyes” en Italia. Basta con comparar el infame
Plan de renacimiento democrático con el manifiesto trilatera­
lista The Crisis of Democracy: la filiación de la logia “Propa­
ganda” es más que explícita. Es hasta flagrante».
De la Trilateral al Bilderberg. ¿Paramasones diabólicos?
La Trilateral Commission. Aquí está. La obsesión de legiones
de teóricos de la conspiración que, desde hace años, mantie­
nen obstinadamente la existencia de una supercúpula dirigi­
da por un hatajo de iluminados que rigen la suerte del mun­
do junto a los miembros del Bilderberg Group, otra entidad
luciferina que trabaja en la sombra, y a un puñado de otros
clubs y asociaciones más o menos abiertamente de ascenden­
cia latomística.
¿Todo eso es verdad, Magaldi?
El hermano Gioele no puede evitar reírse.
«Claro que no. El Bilderberg Group y la Trilateral Com­
mission, así como el Bohemian Club, la Fabian Society, la
Pilgrims Society, la Round Table, el Royal Institute of Inter­
national Affairs, el Council on Foreign Relations, la Mont
Pelerin Society, el Group of Thirty, el Bruegel, el Gruppo Spi­
nelli y demás, están todos controlados de manera férrea por
las Ur-Lodges».
¿Es decir?

--- Sayfa 50 ---
55
«Son asociaciones paramasónicas que cumplen funciones
de naturaleza meramente auxiliar y subalterna respecto a las
desiderata de las élites masónicas propiamente dichas».
Es decir, no toman ni una maldita decisión, si bien en las
reuniones de la Trilateral o del Bilderberg participan opinion
leaders de casi todo el mundo.
«Justamente. A pesar del aura luciferina y misteriosa que
las rodea, en las reuniones oficiales de las sociedades parama­
sónicas no se discute y no se decide nada que sea realmente
importante. Las sociedades como el Bilderberg y la Trilateral,
a pesar de ser muy diferentes unas de otras en su estilo comu­
nicativo (por ejemplo, la Trilateral Commission es más extra­
vertida que el Bilderberg Group, y cosas así), tienen la misión
primordial de hacer las veces de pararrayos, de espejo defor­
mante y de pantalla protectora y desviante respecto al back
office masónico, en el que se discuten y deliberan las verdade­
ras cuestiones de poder de la contemporaneidad».
¿Y quién está, entonces, tras la Trilateral Comission?
«La “Three Eyes”. Los hermanos con “tres ojos” fundaron
la comisión de los “tres lados” en 1973 y siempre la han con­
trolado de forma absoluta. Tanto es así que el manifiesto de la
Trilateral, The Crisis of Democracy, retoma las líneas progra­
máticas político-económicas para Occidente que se elaboraron
en las secretísimas reuniones de la Ur-Lodge que la generó.
Y con el alivio, obviamente, de los hermanos oligárquicos de
otras oficinas supranacionales».
Neoaristocráticos en guerra. Del atentado a Reagan al
descubrimiento de la «P2»
La «Three Eyes», atención, no se ha limitado a generar ideo­
logía conservadora, oligárquica y neoaristocrática. Sino que

--- Sayfa 51 ---
56
para pasar de la teoría a los hechos, de lo global a lo local, ha
contado con centenares de colaboradores, más o menos emi­
nentes, en cada rincón del planeta.
Por eso puede incluirse aquí a Licio Gelli, nacido en 1919,
una de las figuras más controvertidas de la historia de Italia
(pero también de Rumanía, Venezuela, Uruguay, Brasil, Argen­
tina, Principado de Mónaco…) de los años setenta-ochenta del
siglo xx: un ejemplo magnífico de cómo el back office inter­
nacional, en aquellos años, se equipa para llevar a cabo los
proyectos locales. A quién apoyar. Cómo. Y con qué fuerza.
Por lo tanto, tenemos a un exfascista. Expartidario de la
República Social Italiana de Mussolini. Exespía triple. Exdi­
rector de una empresa de colchones. Afiliado a la logia «Do­
menico Romagnosi» de Roma, Maestro Venerable de la logia
«Propaganda 2» del GOI, en 1975 ya había empezado inclu­
so a organizar una especie de Ur-Lodge anómala, personal y
al descubierto, la OMPAM/WOMTA, World Organization of
Masonic Though and Assistance, para la que incluso solicitó a
la ONU su acreditación como organización no gubernamental.
Actualmente hay quien lo despacha apresuradamente como
un vejete folklorista, casi un bocazas, que se puso aventurada­
mente al frente de una logia al margen del circuito oficial y,
quizá, después de todo, bastante inofensiva. Nada más lejos.
El Venerable Gelli era tan orgánico respecto a los proyectos
supranacionales de sus autores, que tanto su afiliación como
sus sucesivos pasajes de grado fueron en la práctica impuestos
al GOI por sus hermanos conservadores de la zona euroatlán­
tica. Por él se tomaron la molestia personajes mitológicos de
la masonería como Frank Gigliotti, el hombre que contribu­
yó a reconstruir la red latomística en Italia tras la guerra, un
miembro muy conservador de la «Geburah», de la «Compass
Star-Rose» y de la «Three Eyes» (de la que había sido preci­
samente uno de los fundadores). Ya hemos mencionado a Kis­

--- Sayfa 52 ---
57
singer, Helms, Hoover. Añadamos a Valéry Giscard d’Estaing.
Todos ellos dispuestos a intervenir en favor de Gelli toda vez
que la cúpula del Gran Oriente de Italia, preocupados por la
gestión cada vez más opaca de la logia «Propaganda», inten­
tara limitarlo.
Pero Magaldi, ¿por qué?
«Porque Gelli debía transformar a la logia “P2” en una es­
tructura auxiliar, a nivel nacional en Italia, de la “Three Eyes”.
Y sus afiliados pertenecientes a las altas esferas político-insti­
tucionales, del ejército, del sector servicios, económicas, finan­
cieras, de los medios de comunicación, etcétera, etcétera, debe­
rían haber sido, según los planes de los Maestros Venerables,
quienes apuntalaran al régimen autoritario-elitista que estaba
ya preparado para ser puesto en marcha en 1969, en 1970 y en
1974, por medio de los golpes de Estado organizados por los
hermanos Junio Valerio Borghese y Edgardo Sogno».
Si Schlesinger no se hubiese puesto en medio.
El fin de Gelli no sucedió por casualidad. Es más, y esta
es una regla sobre el back office que hay que aprender rápi­
do: nada, en la retaguardia del poder francmasón, ocurre por
casualidad. En ese famoso 1981 en el que en Italia se descu­
bren las listas (¡incompletas!) de los 962 inscritos en la «P2»,
provocando así un terremoto político e institucional sin pre­
cedentes, en el back office del mandil se libra otra guerra civil
encarnizada; y es una guerra especialmente dura, sucia y mal­
vada. Esta vez, los que se masacran entre sí no son ya los pro­
gresistas y los conservadores: desde hace años, los hermanos
democráticos están en pleno retroceso, y la escena mundial,
desde hace casi tres lustros, está en manos de hiperoligarcas
liderados por esa suerte de tanque que es la «Three Eyes» de
Rockefeller y Kissinger.

--- Sayfa 53 ---
58
Sus miembros se vuelven tan poderosos, tan arrogantes e
invasivos, que están por todas partes: de la Revolución iraní a
la guerra de los Kippur, de las crisis energéticas de los años se­
tenta al nuevo rumbo de la China comunista, tanto es así que
incluso hermanos de las otras Ur-Lodges conservadoras em­
piezan a no poder más. Y pasan al contraataque. Con el más
absoluto secreto conforman una nueva superlogia, la «White
Eagle», que en pocos meses, entre 1979 y 1980, conseguirá co­
locar a un protegido suyo en lo más alto de la Casa Blanca, el
paramasón Ronald Reagan, y a una hermana de la «Edmund
Burke» en el número 10 de Downing Street, la francmasona
Margaret Thatcher.
¿Una mujer? Sí, señores: una mujer. De hecho, más adelan­
te, con más calma, hablaremos del rol y de la presencia de las
mujeres en las Ur-Lodges.
Por ahora digamos que entre los hermanos de las dos su­
perlogias da comienzo una lucha fratricida sin ahorrarse gol­
pes. Y tantos golpes, y tan impresionantes, como para man­
tener en vilo a los lectores; como si el libro que van a leer se
tratara de un thriller.
Y de hecho, en cierta forma, Masones es un thriller.
El 30 de marzo de 1981, en Washington, Ronald Reagan
resulta herido en un atentado. Sabemos que consigue salvarse
por los pelos. No sabíamos, en cambio, cómo vieron ese inten­
to de asesinato los miembros de la «White Eagle»: como una
afrenta por parte de los adversarios, una afrenta de esas que
no pueden quedar impunes.
La venganza por lo tanto tiene lugar el 13 de mayo de 1981,
a las 17:17 horas, en la Plaza de San Pedro en Roma. Esta vez
corre la sangre de Juan Pablo II, herido por dos disparos de un
tal Ali Ağca, «terrorista de profesión, un hombre conocido por

--- Sayfa 54 ---
59
los servicios secretos y la policía de medio mundo», y que fue
enrolado, según Magaldi, gracias a los servicios rusos liderados
por los hermanos de la logia «Joseph de Maistre». Atentar con­
tra Wojtyła era llegar al corazón de su querido amigo y aliado
personal Zbigniew Brzezinski, quien, recordemos, era uno de
los padres de la «Three Eyes» y de la Trilateral, «consideradas
responsables del atentado al presidente de los Estados Unidos».
Y como Reagan, también Wojtyła sobrevivió.
Empate a uno.
¿Y Licio Gelli?
El hallazgo de las listas de la «P2» en Villa Wanda —«con­
tado por algunos pajaritos (con mandil)» e integrado en el
marco de las furibundas luchas entre las dos Ur-Lodges más
poderosas del mundo—, el 17 de marzo de 1981, marca el
final del procónsul italiano de la «Three Eyes» y de su logia.
Desde ese momento los miembros de la «P2» que eran par­
tidarios de Gelli son fulminados. Inservibles. Como también
quedan inservibles los planes de Kissinger para Italia, que con­
taba con ellos.
Para Kissinger & brothers supone un grave revés.
Para Gelli una desastrosa caída.
Bajo orden de busca y captura, Gelli es ya alguien impre­
sentable que en vano buscará ayuda del otro lado del océano:
el exVenerable no la obtendrá ni siquiera entre los hermanos
que lo apoyaron en su ascenso y que después empezaron a ver
con disgusto cómo su protagonismo se volvía excesivamente
ambicioso y desmedido.
Y en julio de 1981, cuando se firma finalmente esa especie
de armisticio entre superlogias que pasará a la historia de la
francmasonería como el United Freemasons for Globalization,
para la «P2» es ya el fin: para el apartado «Italia» se estable­

--- Sayfa 55 ---
60
ce el desmantelamiento definitivo de la logia «Propaganda»
y «por consiguiente se abandona a su suerte a Licio Gelli y a
otros masones de la “P2” implicados en el escándalo».
A propósito.
Los United Freemasons establecen también el puesto de
Bettino Craxi en el Palazzo Chigi —afiliado a la «Amun» y a
la «Fraternité Verte», será el primer socialista en ser nombrado
presidente del Consejo en Italia— y el desmantelamiento «de
las así llamadas Brigadas rojas, así como de otros núcleos te­
rroristas menores».
Pero Masones, sobre las «así llamadas» Brigadas rojas, por
ahora no dice una sola palabra más.
El Nuevo Orden mundial: veinte años de pax masónica
y de globalización para todos
Pero, Magaldi, ¿a los masones no les está prohibido ocupar­
se de cosas terrenales y profanas tales como la política o la
religión? ¿No les está prohibida incluso toda discusión sobre
religión o política en las logias?
«Los masones siempre se han ocupado de cosas terrenales
y profanas como la política y la religión. El fin mismo de la
francmasonería no es solo trabajar por la gloria del Gran Ar­
quitecto del Universo, sino también “por el bien y el progreso
de la humanidad”».
Es una lástima, entonces, no tener acceso al documento
íntegro de los United Freemasons.
Porque el acuerdo que, según Magaldi y sus hermanos, en
1981 pone fin a la guerra entre las Ur-Lodges neoaristocrá­
ticas e inaugura una pax masónica extendida a los mandiles

--- Sayfa 56 ---
61
progresistas y destinada a perdurar durante más de veinte
años, es, quizás, una de las revelaciones más clamorosas de
Masones. Aquí el back office trabaja a la enésima potencia.
Y da a luz «un nuevo proyecto trascendental para la historia
contemporánea mundial», como lo denominará Magaldi; es
decir, «la globalización político-económica» y la «creación de
un Nuevo Orden mundial caracterizado por una economía
de libre mercado en cualquier latitud».
La carne, la sangre y las vidas de millones de personas.
Las negociaciones, los desencuentros, los desplantes o las
mediaciones que para llegar a aquel acuerdo involucraron a
toda la masonería del mundo son incontables. A la masonería
importante, eso sí. Se trata de los circuitos de las superlogias
supranacionales, ya sean oligárquicas o democráticas, y que en
Masones veremos cómo se reparten golpes gigantescos.
A partir de la firma del United Freemasons for Globaliza­
tion, suspenderán las hostilidades durante más de veinte años.
Excepto para retomar la guerra a comienzos del nuevo mi­
lenio.
Es decir, la guerra que aún persiste hoy día.
Los que dijeron sí a la globalización del proyecto United
Freemasons en 1981 son personajes colosales. Basta con leer
la lista de los nombres involucrados en las negociaciones, ante
quienes alguien como Gelli queda borrado miserablemente.
Mientras que el Venerable se da a la fuga, entre junio y ju­
lio del 1981, un comité diplomático compuesto por masones
neoaristocráticos de primerísima línea —por citar a algunos:
Zbigniew Brzezinski («Three Eyes») y Lew Wasserman (amigo
personal de Reagan, «White Eagle»), Jacques Chirac (afiliado
liberal moderado a la «Atlantis-Aletheia»), Madeleine Albright
y Robert Rubin («Leviathan»)— les propone un borrador del

--- Sayfa 57 ---
62
United Freemasons a los líderes y a los ideólogos del circuito
progresista. Que son, de un lado del océano, el famoso Arthur
Schlesinger, el economista John Kenneth Galbraith y el tercer
hermano Kennedy, Ted. Y, en la otra, prácticamente todos los
líderes progresistas europeos afiliados a la «Thomas Paine», a
la «Montesquieu» y a la «Ferdinand Lassalle»: François Mit­
terrand, elegido presidente francés el 10 de mayo gracias a
la ayuda secreta de la «Three Eyes», el canciller alemán en
funciones Helmut Schmidt, o el exprimer ministro sueco Olof
Palme. En el debate también participan el futuro presidente
de Argentina, Raúl Ricardo Alfonsín, y el de Brasil, Tancredo de
Almeida Neves. Tampoco falta el futuro premio Nobel de la
Paz, varias veces primer ministro israelí, Isaac Rabin.
En Italia están involucrados el gobernador del Banco de
Italia y futuro presidente de la República, Carlo Azeglio Ciam­
pi («Three Eyes», «Pan-Europa»), y el ministro del Tesoro, Be­
niamino Andreatta («Three Eyes», «Pan-Europa», «Atlantis-
Aletheia», «Montesquieu»); pero sobre ellos, de momento, no
es posible saber nada más.
Magaldi de hecho se ríe.
«Digamos que eran los interlocutores italianos del comité
supranacional que debía supervisar la aplicación del acuerdo
United Freemasons. Pero para los detalles y el trasfondo —dice—
habrá que esperar al próximo volumen de Masones. Este ya es
demasiado largo».
Así, por ahora, tenemos solo un resumen de la negociación
de entonces; y leerlo, tras más de treinta años, aún deja sin
palabras. ¿Cuánto de este acuerdo ha sido llevado a cabo, en
estos treinta años, exactamente tal y como fue discutido, apro­
bado, firmado y refrendado por los augustos superhermanos
del United Freemasons?

--- Sayfa 58 ---
63
Apoyo al hermano Deng Xiaoping («Three Eyes») y a su
política de abrir China al libremercado.
«Desestructuración y liquidación» de la URSS y del Pac­
to de Varsovia gracias al auge del hermano Mijaíl Gorbachov
(«Golden Eurasia»).
Aceleración del progreso de integración económica y polí­
tica de Europa según el modelo ideado por los hermanos Ri­
chard Coudenhove-Kalergi (fundador de la «Pan-Europa») y
Jean Monnet, exprogresista de la «Thomas Paine» que luego
desembarcó en la «Edmund Burke», en la «Pan-Europa» y la
«Compass Star-Rose/Rosa-Stella Ventorum».
Reunificación alemana, como exigían los miembros de
las Ur-Lodges «Pan-Europa», «Atlantis-Aletheia», «Parsifal»,
«Valhalla» y «Der Ring».
Reafirmación de la hermana Margaret Thatcher («Edmund
Burke») y sabotaje del Partido Laborista en el Reino Unido.
Ascenso del hermano Jacques Delors («Montesquieu» y
«Ioannes») a la presidencia de la Comisión Europea.
Fin de la Operación Cóndor («Three Eyes» junto a otras
logias superreaccionarias) en América Latina y vuelta de Ar­
gentina a la democracia con la presidencia del hermano Raúl
Ricardo Alfonsín («Simón Bolívar»).
Desmantelamiento progresivo del apartheid en Sudáfri­
ca y excarcelación del hermano Nelson Mandela («Arjuna-
Phoenix»).
Alternancia en todos los países, empezando por los Estados
Unidos, de gobiernos conservadores y progresistas según una
precisa hoja de ruta. Obviamente con una condición: que todos
gocen del beneplácito de los mandiles adecuados. ¿Falta algo?
Ah, hay algo que no se ha llevado a cabo todavía, nos ad­
vierte Magaldi, de entre los puntos que aparecen en el acuerdo.
La solución del conflicto palestino-israelí, que no es cosa me­
nor, mediante «la integración progresiva de exponentes mo­

--- Sayfa 59 ---
64
derados de Al-Fatah y de la OLP en los circuitos masónicos
internacionales».
A veces, también la masonería tiene sus límites.
Aunque se trate de una «sociedad de responsabilidad ili­
mitada».
Hacia las guerras del nuevo milenio
¿Y ahora, Magaldi?
Estamos a mediados de agosto del año 2014. Y el fre­
nético hermano Gioele todavía no ha entregado el texto
definitivo de Masones, pero piensa ya en la «lista de re­
producción» de las obras que vendrán —todas, obviamente,
dedicadas a los «hijos de la Viuda»— y tiene otra vez el
aspecto acalorado de alguien que entra y sale de reuniones
en las que se está decidiendo el destino del mundo. Está
otra vez muy ocupado recorriendo Italia con su asociación
Eleanor Roosevelt, y los hermanos del Gran Oriente Demo­
crático —que mientras tanto se ha vuelto un «movimiento
de opinión reconocido por el circuito masónico progresista
internacional»— lo han elegido Gran Maestro. Por eso tie­
ne siempre que, de nuevo, «ver a determinados hermanos»,
hablar «con alguien», leer «ciertos papeles». A duras pe­
nas coge el teléfono, y para esta introducción se ha podido
hablar con él solo por mail. Preguntas escritas, respuestas
escritas. Extenuante.
Magaldi, ¿no le está prohibido a los iniciados violar los
secretos de la masonería?
«Los secretos que no son violados, desde un punto de vista
iniciático, se refieren a la dimensión esotérica y a las graduales
conquistas en el mundo espiritual y de la llamada sabiduría
indefectible. No puede y no debe haber secretos, en cambio, en

--- Sayfa 60 ---
65
lo referente a las dinámicas más importantes de la gestión del
poder en este clima globalizado».
Pero ¿ninguno de sus cofrades, en este clima globalizado, le
ha pedido que mantenga la boca cerrada?
«He recibido tanto amenazas feroces, previsibles, como li­
sonjas cariñosas y seductoras. Las mismas que han disecado,
esterilizado y vuelto inofensivo a ese masón sin coraje y sin
dignidad política llamado François Hollande».
¿Y qué tiene que ver Hollande aquí?
«Se hizo elegir por aclamación popular con la promesa de
cambiar el paradigma de una UE dominada por la austeridad
y caracterizada por una carnicería social. Pero después se ha
convertido en un inofensivo caniche en los salones de los Mer­
kel, Schäuble, Van Rompuy, Rehn, Draghi, etcétera».
¿Y usted no?
«Yo no. Cuando me ofrecieron no publicar Masones a cam­
bio de dinero (mucho), sillones y cargos prestigiosos muy bien
remunerados, contesté como hiciera el masón Totò a un coronel
nazi en la película I due marescialli de 1961. Con una pedorreta».
Sobre sí mismo, en las conversaciones de agosto, Magaldi
gusta de recalcar que nació el 14 de julio de 1971, aniversa­
rio de la toma de la Bastilla. Y como experto practicante de
astrología, ilustra de buena gana cómo su signo de nacimien­
to —Venus y el Sol en Cáncer en el Medio Cielo, con Júpiter
escorpiónico en trígono al Sol; Plutón sextil a Júpiter y al Sol
y trígono a Saturno; Urano ascendente en Libra y opuesto a la
Luna en Aries, ambos armoniosamente reconciliados por Mer­
curio en Leo; Marte en Acuario— es el de un revolucionario.
O bien el de un líder. Pero también el de un mago.
Y de hecho, como por arte de magia, a finales de agosto
desaparece.

--- Sayfa 61 ---
66
Tras de sí deja un manuscrito interminable, pero al que aún
le faltan los dos últimos capítulos, y a la editorial muy, muy
preocupada.
La palabra a los Maestros
Las cien últimas cuartillas llegan justo un instante antes de que
Masones sea llevado a imprenta. No son demasiado fluidas, y
tampoco muy creativas. Pero, de nuevo, al leerlas, un profano
diría: no es posible. Este está loco. Estos están locos. ¿De qué
película de ciencia-ficción han salido?
Estas cien páginas parecen, efectivamente, el guion de una
película. Hay seis personajes. Y todos ellos son, es obvio, ma­
sones. A uno ya lo conocemos, es el hermano Gioele, esta vez
menos torrencial de lo habitual. Otro es quien organiza el en­
cuentro, ni más ni menos, y sin dar más detalles. En el centro
del escenario, los cuatro superhermanos, augustos miembros
del back office mundial a los que Magaldi ya nos había pre­
sentado como gente dispuesta a echarle una mano en caso de
contraataques: son distintos entre sí por edad, origen, historia,
hybris y orientación política; y con todo, parecidos en su su­
perior, desencantada y por momentos cínica visión sobre las
cosas del mundo.
Poseen el tono pausado y arrogante de los hombres pode­
rosos, muy poderosos, y ricos, muy ricos. Se mueven entre la
economía, la política y las finanzas explotando el mecanismo
de las puertas giratorias, y manejan información reservada
que multiplica sus oportunidades de poder y riqueza. Pero la
absoluta confianza que tienen en sí mismos, y que por mo­
mentos linda con la insolencia, depende de algo muy distinto
que la simple riqueza: es la conciencia de pertenecer a una
aristocracia.

--- Sayfa 62 ---
67
Ya no de sangre o linaje, sino espiritual.
Una élite iniciática. Sapiencial. Esotérica. Cuyos miembros
orgullosamente hacen y orgullosamente deshacen los destinos
del planeta. Porque están convencidos de que poseen no solo
el derecho, sino también y sobre todo el deber.
Es una antropología del poder bastante interesante, aunque
se la presente en una muestra muy reducida. ¿Esta gente es real?
¿Quiénes son? ¿De dónde vienen? ¿A qué se dedican, exacta­
mente? Jugar a tratar de identificarles será inevitable, a pesar
de que Magaldi haya trucado las cartas; pero aquí de nuevo,
pensándolo bien, los nombres no son lo más importante. Son
las palabras. La voz. El tono de un relato que Masones ofrece
de primera mano, con todas las chispas que puedan saltar, las
recriminaciones y las diferencias que podemos suponerles a
unos hermanos que pertenecen a bandos muy antagónicos.
Está el progresista chino de la «Thomas Paine», peso pesado
del Partido Comunista (y con alguna imputación por presunto
enriquecimiento ilícito), que hoy día se felicita por hallarse en­
tre los directores de la protesta estudiantil en Hong Kong. Está
el liberal moderado de Oriente Medio, iniciado en la «Amun»,
que ofrece una fascinante lectura esotérica (además de especu­
lativa) de la Primavera Árabe. Está el exconsejero de François
Mitterrand, hoy asesor financiero de altísimo nivel, que está
dejando el circuito de las Ur-Lodges oligárquicas porque se
opone a la gestión de la crisis euroatlántica («programada y
dirigida hasta en sus mínimos detalles»), y que habla sobre las
amenazas que sufrió brutalmente François Hollande para que
no abandonara la austeridad que está estrangulando a Europa.
Y luego está él. Más que octogenario, nos lo presentan
como un gran, grandísimo protagonista del siglo xx a un lado
y al otro del océano. Un hombre que en política tiene fama de
demócrata, pero al que entre los hermanos se le conoce como
un neoaristocrático despiadado, y cuya huella se encuentra

--- Sayfa 63 ---
68
prácticamente por doquier, desde la organización de la crisis
financiera de la eurozona, hasta la gestión de la crisis político-
militar en Ucrania. Ha fundado muchas Ur-Lodges, incluida la
«Maat», a la que pertenece Obama, y es uno de los padres de
esa globalización que se inició hace treinta años para restau­
rar el poder de los aristoi en detrimento de los derechos y las
libertades de nosotros, comunes mortales. Algo de lo que está,
por cierto, muy orgulloso.
Por momentos produce escalofríos.
¿Y qué hacen estos cuatro hermanos reunidos?
Conversan. A lo largo de cien páginas.
Después suscriben —«y llegar a un acuerdo fue muy arduo»,
confiesa el hermano Magaldi; justamente por eso el capítulo lle­
gó con tanto retraso— el texto que vais a leer y que es una es­
pecie de pública alarma —jamás se había visto antes en toda la
historia de la latomía— acerca de un peligro que les preocupa
mucho. Algo «incontrolable». «Sanguinario». Algo que sus Ur-
Lodges vieron, decidieron, hicieron o no hicieron en los últimos
veinte años en los que ha tenido lugar la «construcción del mun­
do moderno y contemporáneo por obra de la masonería».
Que son los últimos veinte años de este nuestro relato.
¿Y es necesario añadir, llegados a este punto, que se nos va
a contar de una forma sorprendente, como nunca habríamos
siquiera imaginado?
El sueño imperial de la Ur-Lodge fuera de control
Aquí es necesario volver atrás por un momento, al pacto Uni­
ted Freemasons que durante tantos años garantizó la pax ma­
sónica entre los hermanos conservadores, ultraconservadores

--- Sayfa 64 ---
69
y progresistas. Entre miles de otros asuntos, el acuerdo estable­
cía una gestión fraternal de las futuras elecciones americanas,
delegando en un comité de catorce iniciados de alto rango el
escoger, cada vez, al candidato más adecuado para la Casa
Blanca. En 1992, al término del mandato de George Bush Sr.,
la elección fue a parar a «un relativamente joven paramasón
democrat», un tal Bill Clinton, que de hecho es en seguida ini­
ciado en la «Compass Star-Rose».
El viejo Bush no se lo toma muy bien. Es más: nada bien.
Ante la gran disconformidad del back office con mandil, decide
volver a presentarse como candidato, y obviamente pierde. Es­
trepitosamente. Ahí tenemos, como explica hoy día el neoaristo­
crático K (ha escogido el pseudónimo de Kronos), «el comienzo
del problema». Porque, tras la derrota, no solo Bush se siente
«amargado y enfurecido», sino que «Cheney, Rumsfeld y com­
pañía estaban aún más furiosos que él». Furia y amargura que
aumentan aún más en 1996, el año en el que Clinton no solo es
reelegido, sino que llega a ser admitido entre los hermanos de
la «Janus» y de la «Three Eyes», de las que son miembros Bush
y sus amigos. No es de extrañar, entonces, que se les ocurra la
idea de alumbrar una Ur-Lodge que reúna a todos aquellos que,
con la firma del acuerdo United Freemasons y con la llegada
al poder de Clinton, se sintieron dejados a un lado respecto a
los puestos de control. La llaman «Hathor Pentalpha» y, como
dice Frater K, se muestra desde el principio como una especie de
«logia de la venganza y de la sed de sangre». Peor aún: un «tro­
zo de metralla en el milieu francmasón oligárquico». Peligrosa.
Despiadada. Y, sobre todo, incontrolable.
Aquí entra en juego Osama bin Laden. Y justo aquí, alrede­
dor del fundador de Al Qaeda, los cuatro superhermanos en­
tretejen la enésima reconstrucción —¿la definitiva?— sobre los
acontecimientos del 11 de septiembre. El hermano K, que pro­
bablemente ha intervenido de algún modo en el asunto, aporta

--- Sayfa 65 ---
70
la información con cuentagotas. Pero de todas maneras cuenta
una historia que nos parece un tanto audaz: «Osama bin Laden
era originariamente un masón afiliado a la “Three Eyes”», dice
K, y explica que la superlogia fundada por Rockefeller, Kissin­
ger y Brzezinski alistó a Bin Laden para sus fines antirrusos en
Afganistán. También Al Qaeda, dice, «era una estructura que es­
taba en gran medida infiltrada y heterocontrolada por nuestros
hombres, reclutados directamente en el mundo islámico, gente
fiel a la triarquía “Edmund Burke” - “Three Eyes” - “White Ea­
gle”». Pero a partir de aquel fatídico 1996 ocurrió algo que el
back office oligárquico no había previsto. Que «Osama bin La­
den y Al Qaeda son sustraídos a nuestro control y contratados
por la nuevas Ur-Lodges hegemónicas “Hathor Pentalpha” y
“Geburah” para cumplir un nuevo papel».
¿Y cuál es ese nuevo papel?
No solo el hermano K, sino nadie de entre los miembros de
las más veteranas Ur-Lodges del mundo consiguen, por ahora,
formarse una idea concreta. Pero Masones cuenta que en todas
las estancias del back office los hermanos se muestran inquie­
tos. Muy inquietos. De un extremo a otro del planeta intuyen
que la «Hathor Pentalpha» está planeando algo «aterrador».
Y durante el verano de 2001 todos contienen la respiración.
A la espera. Aquella era «vuestra» gente, explica hoy el herma­
no chino. No nos tocaba a nosotros intervenir para detenerla.
Y de hecho nadie la detuvo.
El 7 de noviembre del año 2000 George W. Bush, el hijo del
viejo Bush, el expresidente que se había vuelto «loco de rabia»
en 1992, gana las elecciones presidenciales americanas. El 20
de enero de 2001 toma posesión de la Casa Blanca, y con él
también lo hace la «Hathor Pentalpha», en la que había sido
iniciado un par de meses antes.

--- Sayfa 66 ---
71
El hermano K es drástico. «El nuevo siglo americano y mun­
dial comenzaba bajo el signo de una Ur-Lodge herética e incon­
trolable hasta para nosotros, la vieja guardia masónica neoaris­
tocrática», dice. Y también dice que faltaba solo el elemento
fundacional, faltaba un nuevo Pearl Harbor que les consintiera
«inaugurar varios años de hegemonía agresiva y brutal».
Lo que les hacía falta, en pocas palabras, era el 11 de sep­
tiembre.
El resto ya es historia. Los 2.974 muertos en el ataque a las
Torres Gemelas, la guerra en Irak contra Saddam Hussein, la bús­
que­da de las inexistentes armas de destrucción masiva (en prime­
ra línea se postula el primer ministro británico Tony Blair, ilustre
afiliado a la «Hathor Pentalpha»), la invasión de Afganistán, el
negocio de las reconstrucciones millonarias llevadas a cabo con
avidez. Y todo ello en beneficio del military-industrial com­
plex, que en la «Hathor Pentalpha» (y en sus aliadas «Geburah» y
«Amun») encontró, y aún conserva, un amplísimo campo de acción.
Mientras, en Irak y en Afganistán solo se puede contar a
los muertos y contemplar el caos.
Un hermano de compromiso: Obama
«Los hemos subestimado», dice el hermano K. Y es algo que
no consigue perdonarse. Quizá lo que le martiriza no es tanto
la «monstruosidad» que no pudo impedir, los muertos del 11
de septiembre, el recuerdo de días «muy tristes», cuanto el or­
gullo herido, la derrota, la humillación.
El hacer el ridículo.
El no haber entendido, el no haber previsto, el no haber
dominado.
¿Es posible que la masonería tampoco lo pueda todo? ¿Es
posible que ni siquiera la élite del back office sea tan omniscien­

--- Sayfa 67 ---
72
te, omnipotente y omnipresente como Masones nos relata a lo
largo de cientos de páginas? En el empíreo esotérico también
bullen de hecho sentimientos muy humanos: la rabia, el deseo
de venganza, la arrogancia que obtura la percepción del peligro.
Y la envidia, la falta de escrúpulos, la falsedad, el cinismo, la
manipulación. La sed de dinero y el hambre de poder. Sí, tam­
bién en el mundo hiperuránico de los superiniciados, a pesar
de estar movidos por ambiciones que se dicen a sí mismas muy
nobles, los hombres son humanos. Y falaces. Y llenos de limita­
ciones. Y puede que también, a veces, de remordimientos.
Sea como sea, y precisamente para contrarrestar a la su­
perlogia de los Bush, los hermanos progresistas y los neoaris­
tocráticos unieron sus fuerzas para erigir las columnas de una
nueva Ur-Lodge, la «Maat». En 2005, en la «Maat» es inicia­
do Barack Obama, y en 2009 Obama se convierte en el presi­
dente de los Estados Unidos.
La «Hathor Pentalpha» —que mientras tanto, según Ma­
sones, ha afiliado a bastantes presidentes y primeros ministros
en Europa: el español José María Aznar, el francés Nicolas
Sarkozy, el turco Recep Tayyip Erdoğan, el holandés Peter
Balkenende, el polaco Aleksander Kwaśniewski, el italiano
Marcello Pera, por entonces presidente del Senado (no así Sil­
vio Berlusconi, propuesto por George Bush Jr. en 2003, pero
no grato a algunos miembros muy eminentes)— se ve obligada
a aflojar la presión sobre la Casa Blanca.
Pero como esto no es un cuento de hadas, no podemos ale­
grarnos de haber llegado a un final feliz. Es más, la vieja tríada
de las Ur-Lodges neooligárquicas ha vuelto a levantar cabeza
con el proyecto de «desestructuración oligárquica de Europa».
Los mandiles progresistas reaccionan poco y mal. Y mientras
arrecia la crisis financiera que pone de rodillas a la eurozona,
al otro lado del Mediterráneo la Primavera Árabe sacude el
norte de África. Tampoco aquí las viejas Ur-Lodges entendie­

--- Sayfa 68 ---
73
ron nada. Quizá su tiempo ya haya pasado. Quizá ya no po­
seen las antenas adecuadas para interpretar el mundo, o quizá
el mundo cambia demasiado deprisa incluso para ellas. Quién
sabe. Es chocante la admisión de impotencia por parte del her­
mano K: «La administración Obama y el directorio masónico
bipartisan de la Ur-Lodge “Maat”, e incluyo a quien suscribe,
han permanecido embobados e irresolutos…». «Puesto que
la Primavera Árabe no formaba parte del programa oficial de
esta tregua compromisoria, no supieron qué hacer…».
Otros en cambio lo sabían perfectamente. De hecho, entre
2012 y 2013, empiezan a propagarse los integristas islámicos
de AQI, Al Qaeda Irak. En abril de 2013 el AQI cambia oficial­
mente su nombre por el de Islamic State of Iraq and al-Sham,
ISIS, y en 2014 se da a conocer en todo el mundo mediante una
sangrienta campaña mediática con rehenes degollados y deca­
pitados. El 29 de junio de 2014, el líder de ISIS, Abu Bakr al-
Baghdadi, proclama el nacimiento del Califato Islámico.
Con esto estamos ya inmersos en el caos, el dolor y la san­
gre de la pesadilla yihadista de nuestros días. Magaldi y sus
cuatro hermanos, llegados a este punto, nos internan en el co­
razón más tenebroso del back office.
¿El imperio contraataca?
ISIS. La diosa egipcia. La patrona de la magia y del poder espi­
ritual y material, contrapartida femenina cósmica del dios Osi­
ris. Aquella que en los mitos y en los ritos esotéricos a menudo
coincide con otra diosa: Hathor.
«Hathor Pentalpha», la «logia de la venganza y de la sed
de sangre». La Ur-Lodge enloquecida a la que en 2009 se afi­
lió un turbio miembro de Al Qaeda Irak que en 2004 fue en­
carcelado acusado de ser un peligroso terrorista, y que, justo

--- Sayfa 69 ---
74
después de su afiliación con toque de espada, fue liberado con
gran desconcierto por parte de los militares que lo retenían.
Abu Bakr al-Baghdadi. El líder de Al Qaeda Irak. El mismo
que en abril de 2013 proclama ante el mundo el nacimiento de
ISIS y el inicio de la guerra planetaria contra los infieles, mien­
tras que en América —¿queda alguien que todavía crea en las
coincidencias?— «se lanza oficialmente la candidatura para la
Casa Blanca del hermano “Hathor Pentalpha” Jeb Bush, para
las presidenciales de 2016».
John Bush, gobernador de Florida hasta 2007, pero sobre
todo hijo de George Bush, el presidente número 41 de los Es­
tados Unidos, fundador de la «Hathor Pentalpha» y padre de
George W. Bush, el presidente número 43. Él también «Hathor
Pentalpha».
¿Se cierra así el círculo?
De aquí hasta 2016, gracias al surgimiento de ISIS, al que
se le ha enfrentado irresolutamente la administración Obama,
«cogida por sorpresa», y gracias al horror cotidiano de las de­
capitaciones en TV, a las proclamas fundamentalistas contra la
civilización occidental, a la masacre de los yazidíes, que son en­
terrados vivos con bulldozer, o a la de los kurdos, poco y mal
armados (desde luego) por las grandes potencias, gracias a todo
esto, nos explica con rabia el hermano K, se inaugurará una
campaña mundial formidable para colocar a un nuevo Bush en
Washington. El enésimo Bush belicista, de nuevo capaz de se­
ducir a los electores americanos, y no solo a ellos, con la pro­
mesa de una «guerra global» contra el terrorismo que amenaza
nuestra civilización y nuestra seguridad. Tendremos de ese modo
«nuevas guerras infinitas en Oriente Medio», y nuevos negocios
millonarios para el military-industrial complex, y nuevas leyes
liberticidas en todo Occidente, impuestas para garantizar la se­

--- Sayfa 70 ---
75
guridad de los buenos ciudadanos contra la amenaza del enemi­
go yihadista. En resumen, será el triunfo de aquel «choque de
civilizaciones» que fue preconizado ya en 1996 por Samuel Hun­
tington, amigo de Bush y hermano de la «Hathor Pentalpha», así
como el autor de lo que hoy en día podemos considerar como
el manifiesto ideológico de la nueva generación de masones.
«Nuevos bárbaros» es como los denomina con dureza el
hermano K, quien no parece un tipo precisamente blando. «La
masonería más brutal, violenta y sanguinaria» contra la que
urge «oponer un frente común», para no correr el riesgo de
acabar en «un escenario mundial aún más trágico» que el del
11 de septiembre.
¿Y entonces?
Ahora se empieza a comprender mejor a qué guerra aludía
el hermano Gioele al principio de Masones. A qué conflicto
actual «fratricida», qué está en juego para que una parte de
la masonería haya decidido salir al descubierto con este libro,
cuáles son los «proyectos de involución oligárquica, tecnocrá­
tica y antidemocrática» que han concebido las «más reaccio­
narias y neoaristocráticas Ur-Lodges contemporáneas» contra
las que Masones lanza abiertamente una declaración de gue­
rra. Queda saber cómo, dónde y cuándo tendrá lugar el con­
traataque de los mandiles progresistas, a los que se han unido,
como hace saber Magaldi en el último capítulo, los neoaristo­
cráticos que no se cuentan entre los devotos hermanos de la
diosa Hathor-Isis, así como tampoco «de la luna guerrera y
tenebrosa que encarna sus prerrogativas más oscuras».
Faltan por saberse incontables cosas más.
Pero, al fin y al cabo, esto es solo el principio.
Octubre de 2014