--- Sayfa 1 ---
Gökçe Kitabevi Yayınları
Yayın No: 34
Yayın Adı
MASONLARIN SAKLI TARİHİ
Yazar: Tuncar TUĞCU
Kapak Tasarım
' Ali İMREN
Dizgi Sayfa Tasarımı
Gökçe Yayınevi
Baskı
BRC Matbaacılık
0 312 384 44 54
ISBN: 975-8601-34-2
© Tüm yayın hakları Gökçe
Kitabevi Ltd. Şti.'ne aittir.
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar
dışında yayıncının izni olmaksızın
hiçbir yolla çoğaltılamaz.
Gökçe Kitabevi Basım - Yayın Dağıtım
İrtibat: Konur Sokak 59/C-4
Kızılay / Ankara
S: 0 312 425 06 25
Fax: 0 312 419 52 96
v/9:
www.gokcekitabevi.com
e-mail: info@gokcekitabevi.com
İÇİNDEKİLER
Önsöz
5
Giriş
9
BÖLÜM 1
Kilise'ye Karşı Yeni Arayışlar
23
BÖLÜM 2
Süleyman Tapmağı ve Hiram Abif
35
Gerçek Öykü

3 8
Süleyman Tapınağı (Bet-Amiktaş)
40
Tapmağın Gerçek Tarihi
41
Bu Tapınakların Gerçek Öyküleri
48
I. Tapınak
48
Hiram Abif
51
II. ve III. Tapınaklar
54
Farmasonların İddiaları ve Gerçekler
56
BÖLÜM 3
Tapınak Şövalyeleri
51
Tapınakçılara Yapılan Suçlamalar
73
BÖLÜM 4
Sıpekülatif Masonluğun Anavatanı İngiltere
81
Operatif Mason Örgütü
82
Sıpekülatif Farmason Örgütü
85
Anderson Anayasası
96
Üst ve Alt Resmi Otoriteler Hakkında
96
Localar Hakkında
97
Üstat, Nazırlar, Kalfalar ve Çıraklar Hakkında
97
Çalışma Sırasında Cemiyetin İdaresi Hakkında
98
Çalışma Sırasında Loca İçindeki Davranış
99
Locada Çalışmalar Bittikten Sonra, Fakat Biraderlerin Dağılmasın­
dan Önceki Davranış
100
Loca Toplantı Halinde Değilken Biraderlerin Yabancıların
Bulunmadığı Bir Yerde Buluştukları Zamanki Davranış
101
Mason Olmayan Yabancıların Yanında Davranış
101
Evinizde Veya Çevrenizdeki Davranış
'.
101
İç Çekişmeler, Çıkar Çatışmaları
104

--- Sayfa 2 ---
Eski Kabul Edilmiş İskoç Riti
108
Mason Tanrısı ve Din
115
Eski Mısır ve Obeliksler
122
İngiliz Devleti ve Farmasonlar
131
İngiliz Silahlı Kuvvetleri ve Masonluk
133
İngiliz Polis Örgütü
134
İngiliz Parlamentosu ve Masonlar
136
İngiliz İstihbarat Servisleri ve Masonlar
138
BÖLÜM 5
Mason Örgütü Tüm Dünyaya Yayılıyor
141
Fransa'da Farmasonluk
142
Kadın Locaları
150
Amerika Birleşik Devletlerinde Masonluk
157
William Morgan Cinayeti
158
De Moly ve B'nai B'rith
166
Ku Klux Klan Örgütü
169
Almanya'da Masonluk
170
İllüminati
172
P2 Mason Locası
.172
İtalya'da Masonluk
173
BÖLÜM 6
Türkiye'de Masonluk
183
Veliaht Murat Efendi'nin Masonlaştırılması
188
Osmanlı İmparatorluğunda İlk Masonik Darbe
192
Ali Suavi ve V. Murat'ın Kaçırılması
196
Skaliyeri - Aziz Bey Komitesi ve V. Murat'ı Kaçırma Girişimi . .199
İttihat Terakki ve Masonlar
202
Atatürk ve Masonluk
211
Cumhuriyet Döneminde Masonlar
216
Mason Örgütleri Üzerindeki Yasak Kalkıyor
222
Büyük Loca'nın Kuruluşu
225
Kurdun Üzerindeki Post Düşüyor (S. Demirel Depremi)
229
Kronoloji
242
Dizin
246
Kaynakça
252
ÖNSÖZ
Masonların tarihi bilinçli olarak saklanmış. Saklanmış çünkü
bu tarihin saklı ve gizli kalmasını hem masonlar ve hem de ona
karşı olanlar istedi. Masonlar, amaçlarını, uzun vadeli hedeflerini
saklayabilmek için, gizemin cazibesi ve koruyuculuğunu seçtiler.
Karşı olanlar ise "Tanrı'ya şükürler olsun ki, bir örgüt var" diye
sürekli olarak dua ediyorlar. Çünkü şeytana karşı verilen savaşta
somut bir düşmanın varlığı her zaman kendi ruhsal yapılarının
haklılığını sağlıyor; ya böyle bir örgüt olmasaydı, kime karşı
savaşacaklardı.
İnsanlar tanıdım, umutsuzdular, ne yapacaklarını bilmiyor­
lardı ve masonlar onların umudu olmuştu, masonları arıyorlardı.
Masonluk saklı kalmalıydı; güçlü olmaları ancak böyle
olanaklı idi. Masonlar güçlerinin kaynağının gizem olduğunu biliy­
orlardı; onun için tarihleri saklı kalmalıydı.
Ama ne var ki 'insanı' ne kadar tanırlarsa tanısınlar geçen üç
yüzyıl içerisinde saklı kalamazlardı. Bugün haklarında pek çok şey
biliyoruz. Bu kitap bu bilgilerimizin bir özetidir.
Kitabı yazmaya başladığım günlerde Prof. Dr. Aytuğ Üner ile
tanıştım; keşke daha önce tanısaydım. Bu kitabı bitirebilmemde Dr.
Aytuğ Üner'in büyük katkıları oldu; kendisine teşekkür ederim.
Aytuğ Üner gibi yurtseverler her zaman çok azdırlar; ama ülkemiz­
de hep varlar; Tanrı'ya şükürler olsun.
Kitabı bitirebilmemde Prof. Dr. Necati Öner'i ve yaptıklarını
unutmam imkânsız. Dr. Necati Öner gibi bir hocam, bir dostum
olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun.
Ve bu kitabı yazabilmem için gerekli olan her şeyi kızım Elif
Tuğcu sağladı; sağolsun. Böyle bir kızım olduğu için Tanrı'ya
şükürler olsun.
Kitabın bilgisayar yazılımında gösterdikleri yardımlardan
ötürü adlarını verdiğim öğrencilerime teşekkür ederim; bu öğren­
cilerle beraber olmak bana her zaman onur verdi. Öğrencilerim;
Mustafa Selçuk Özdemir, Ayşegül Yıldırım, İbrahim Fevzi Kılıç,
Abdullah Erten, Yunus Emre Köse'dir.
Şubat - 2005
Tuncar Tuğcu

--- Sayfa 3 ---
Saat yaklaşır ve ay yarılır.
Eksiksiz bir bilgelik! Ama uyarılar fayda vermiyor.
Öyleyse, onlara aldırış etme.
Kur'an
(Kamer^lS-B)
1
GİRİŞ
F
armason örgütünün tarihini yazmak ve 'farmasonluk nedir?'
sorusunu doğru yanıtlamak çok güç bir iş; ama olanaksız
değil. Her şeyi göze alıp bu işe kalkışılsa bile çalışmanm
sonunda ortaya konacak bilgilerin doğruluğu nasıl kanıtlanacaktır?
Bu bilgilerin objesiyle birebir çakıştığını nasıl göstereceğiz? Çünkü
problemimizin objesi doğrudan doğruya kendi tarihini kendisi inşa
etmeye kalkışan bir gurup insandır ve bu 'insan' araştırma
alanımızın sınırlarını belirleyen, kendisinin kurguladığı tarihin
(Farmasonların tarihi) üstünü örtmüş ve çevresini onu gün ışığına
çıkaracak her çabayı, her bilme, tanıma girişimini çökertecek,
yanılgılara sürükleyecek tuzaklarla donatmıştır. Araştırmacıların
elinde doğruluğu kanıtlanmış belgeler, tanık ifadeleri, değiştirilme­
miş belirli siyasal hedefler için yeniden kurgulanmamış, doğruluğu
ve içtenliği apaçık olan itiraflar ya da anı belgeleri yok; zaman
zaman açığa çıkan bazı belgelerin ise doğrudan doğruya farmason
örgütü tarafından büyük bir ustalıkla hazırlanmış ve araştırmacıla­
rın belirli bir güçlük ve serüvenlerden sonra ulaşabilecekleri biçim­
de saklanmış belgeler oldukları sonradan anlaşılmıştır. Araştırmacı­
nın saklanmış belgeye ulaşırken karşılaşacağı güçlükler ve yıpratıcı
olaylar, belgelerin şahinliğini ve güvenilirliğini daha araştırma sü­
rerken araştırmacıya kabul ettirmek için, işin başında belgeler dü­
zenlenirken büyük bir ustalıkla kurgulanmışlardır.
1
Alıntı yaptığım Kur'an ayetleri Abdulaziz Hatip-Mahmut Kanık'm Aziz
Kur'an adlı çevirisinden (Beyan Yayınlan, lstanbuI-2000) alınmıştır.
9

--- Sayfa 4 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
10
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Hacettepe Üniversitesi'nde, üniversitenin değişik birimlerinde
çalışanların farmason olmak için nasıl çırpındıklarını, farmason
olduğunu sandıkları kimsenin gözüne girebilmek için neler
yaptıklarını, nasıl gönüllü muhbir, uşak ve köle olduklarını
gördüm. Bu genç insanlardan farmason olmayı başaranlara
sonradan umdukları, bekledikleri verildi; bilim yapma yete­
neklerine, çalışmalarına, bilgi düzeylerine ve becerilerine bakıl­
maksızın akademik kariyerin en uç noktalarına yükseltildiler;
kendileri veya eşleri bakan, müsteşar, cumhurbaşkanlığı başdanış-
manlığı gibi makamlara getirildiler.
Yıllar sonra bu eski arkadaşlarla 'farmasonluğun nedirliği',
'farmasonluğun onlara neler sağladığı ya da onlardan neler aldığı,
onları nasıl bir değişime zorladığı', eğer yıllar önce bugünkü bilgi
ve görgüye sahip olsalardı gene farmasonluğu kabul edip etmeye­
cekleri üzerine uzun uzun konuştuk.
Hep onlar açıldı; onlar konuşmak istedi; ama hiçbir zaman
kendi zengin çevrelerinde benimle görünmek ve konuşmak
istemediler. Çekmiyorlardı, korkuyorlardı, evlerinin, iş yerlerinin
telefonlarının dinlendiğini, kendilerinin sürekli gözlem altında
tutulduğunu sanıyorlardı. Önceden kararlaştırmadığımız, o an
rastgele seçtiğimiz üçüncü sınıf bir lokantada ya da meyhanede
saatler boyu onları dinliyordum.
Alkol onlar için bir gereksinim olmuştu. Genelde alkolik
değillerdi; ama farmasonluk üzerine bir eski arkadaşla konuşurken
hemen hemen hepsi çok içme gereksinimi duyuyordu. Başlangıçta,
sahip oldukları gücü ve zenginliği sergiliyor, benim kendilerini kıs­
kanıp kıskanmadığımı, fırsat varken neden farmason olmadığımı,
pişmanlık duyup duymadığımı soruyorlardı, ve hemen sonra far­
masonlar korkudan ne düşündüğümü, genelde insanların farma­
sonlara neden karşı olduklarını soruyorlardı. Gecenin ilerleyen bir
saatinde, epey alkol aldıktan sonra üçüncü dereceye yükselmiş
olanların bile temel sorusunun 'farmasonluk nedir?' sorusu
olduğunu, bunu benimle, 'bir harici' ile tartışabilmek için burada
bulunduklarım görürdüm. Onlar için de Türkiye Büyük Locası'nın
11
Eski Mısır'dan beri insanoğlunun oluşturduğu toplumların
belirli bir kesiminde taban bulmuş ve belirli bir düzeyde etkin
olmuş tüm gizli örgütler içerisinde, olağanüstü bir güce ulaşarak
tarihe sürekli olarak müdahale eden ve gerçek hedeflerini sakla­
mayı başaran biricik örgüt farmason örgütüdür. Hangi olgu, hangi
fenomen bu örgüte şimdiye değin hiçbir örgütün ulaşamadığı gücü
verdi? Örgütü tüm saldırılara karşı koruyan, tüm araştırmacıları
çaresiz bırakan nedir? Bu örgüt bu kadar zamandır kendini nasıl
saklı tutuyor? Örgütün hedefleri nedir? Neye ulaşmak, neyi gerçek­
leştirmek istiyor? Bu sorular bu çalışmanın problem alanının
sınırlarını belirliyor. Bu sorular içerisinde 'örgütün gücünün
kaynağı ve hedefleri' sorusu temel sorudur. Bu sorunun doğru
yanıtı bize farmasonluğun nedirliğini ve birkaç yüzyıldan beri tari­
he etkin bir biçimde nasıl müdahale edebildiğini gösterecektir.
Örgütün ulaşılmazlığı ve örgüte yönelik her bilme çabasının
onmaz sakıncalar taşıdığı, doğrudan doğruya örgüt tarafından
görsel ve yazılı bir medyası olan tüm ülkelerde insanların beyinle­
rine belirli sürelerle sürekli olarak işlenmektedir. İnsanlarda
uyandırılan meraka bilinememenin beslediği bir korkunun, bir
dehşetin eşlik etmesine özenle dikkat edilmektedir. Bu merak ardı
arkası kesilmez bir biçimde sabırla işlenmektedir.
Örgüt, toplumu kendi hedeflerine uygun bir biçimde gütmek
için yalnızca 'merakı' ve 'dehşeti' kullanmaz. Eşsiz bir ustalıkla
'insanların ağızlarım sulandırır'; toplumu oluşturan insan tek­
lerinin umutlarıyla, beklentileriyle, nefisleriyle oynar. Sözlü ve
yazılı, geleneksel ve modern iletişim tekniklerinin tümünü kulla­
narak toplumda şu kanının iyice yerleşmesi ve yaşaması sağlanır:
'Farmason olursan karada ölüm yok; bankalar en iyi koşullarla
senin emrindedir; mahkemelerde sürünmeyeceksin; eğer devlet
memuru isen en tepeye kadar terfi edeceksin; hiçbir yerde kuyruk­
ta beklemeyeceksin; senin ve ailenin yaşamı artık tüm olumsuzluk­
lara karşı sigorta edilmiştir; artık hiçbir şeyden korkman ge­
rekmiyor; sen artık ötekilerden farklısın, birinci sınıf insansın.'
Yıllarca merakın, korkunun ve nefsin farmasonlar tarafından
nasıl ustalıkla kullanıldığını gözledim. 1960'lı yılların sonunda

--- Sayfa 5 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
=
12
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Farmasonlar da tarih sürecinde öteki örgütlerle ve kurumlarla
ilişki içerisinde idiler. Hedeflerine ulaşabilmek için, tarihin kendi­
sine de müdahale etmek zorundaydılar ve ettiler.
Farmasonlar XVIII. yüzyılda, sonradan Fransız Devrimi adını
verdikleri insan vicdanının ve aklının sınırlarını çok zorlayan o
büyük mahşeri çılgınlıkla tarihe müdahale ettiler. ABD Bağımsızlık
Savaşında ve ABD devleti kurulurken tarihe müdahale ettiler. XIX.
yüzyılda ABD'de B'nai B'rith'ı ve Ku Kulux Klan'ı kurarak tarihe
müdahale ettiler.
Osmanlı İmparatorluk Şehzadesi Murat Efendi 1872'deki
erginlenme (tekriz) töreni ile Proodos Locasına kayıt edilerek farma­
son yapıldı ve 1878'de önce farmason Ali Suavi, daha sonra farma­
son Kleanti Skalyeri'nin darbe girişimleri ile yeniden padişah
yapılmak istendi; bu girişimler farmasonların Türk tarihine sürekli
müdahalelerinin başını çekti. Türk tarihine müdahaleler İttihat ve
Terakki ile büyük bir ivme kazandı. Farmasonların Türk tarihine İtti­
hatçıları kullanarak müdahaleleri 1911'de Trablusgarp'ın İtalyan­
lara altın bir tepsi içinde sunulması ile hız kazandı ve Atatürk'ün
Türkiye Devletinin siyasal erkinin tek egemeni olmasına kadar
sürdü. Atatürk döneminde farmasonlar geriye çekildiler, uykuya
yattılar, daha sonra İnönü döneminde yeniden uyandılar ve yük­
selişe geçtiler ve Türk tarihine müdahalelerini sürdürdüler.
1888'de Londra'da beş kadın Hiram Abif'i öldüren 'Juves 3
J'ler' in cezalandırma biçimine uygun olarak iç organları çıkarıldı
sol omuzlarının üzerine konularak öldürüldüler.
1 Tarihe karın deşen
Jack (Jack the Ripper) diye geçen bu seri cinayetler, İngiliz tahtım
güvenceye almak için farmasonların İngiltere tarihine yaptıkları trajik
müdahalelerden yalnızca bir tanesidir.
1 Farmasonların uydurdukları ünlü efsaneye göre, Süleyman Tapınağı'nın
mimarı Hiram Abif'i öldüren Yubela, Yubelo, Yubelum (Jubela, Jubelo, Jubelum)
adlı çıraklar yakalanarak karınları yarıldı, iç organları çıkarılıp sol omuzlarının
üzerine konuldu. Farmasonlar bu öldürme biçimim ritüellerinde anarlar ve
karın deşen Jack türünden cinayetlerinde kullanırlar.
13
Ana Tüzüğünün farmasonluğun ilkelerini sıralayan dokuz mad­
desinden üçüncüsü gülünüp geçilecek bir zırvaydı: "Masonluk
bütün insanlar için ortak manevi ve ahlâkî bir insanlık ülküsünün
gerekirliliğini kabul eder ve açıklar. "(Madde 3) Tanıdığım hiçbir maso­
nun bu üçüncü maddeye inandığını ve bunun için farmason
olduğunu görmedim. Yalnız olduğumuz zaman, onların zengin
çevresinden uzaktaysak, dinlenme ve görünme olanağı da yoksa bu
iddialara güldüklerini, inanmadıklarını gördüm.
Bir gizli örgüt ardında, hiçbir siyasal ve çıkar gücü olmadan,
yalnızca gönüllü bağış ve yardımlarla ortalama üç yüz küsur yıl
uluslararası bir yaygınlıkta tarihin en etkin, en belirleyici örgütü
olarak 'izci çocukların ideallerini gerçekleştirmek için yaşayacak!'.
Bu kurt masalına onlar da gülüyorlardı; ama ne var ki, farmason­
luğun gerçek hedeflerini ve farmasonluğun nedirliğini onlar da
bilmiyorlardı; farmason olmak onlarda bir tür uyuşturucu etkisi
yapmıştı. Bir yanılsama içindeydiler. Kendilerini farklı görüyorlardı;
artık 'ötekiler' den değillerdi, geleceklerini istedikleri gibi kurabilir­
lerdi. Onlar için karada ölüm yoktu; umut doluydular. Ama eğer bu
insanları farmason olmalarından önce tanıyorsanız, onlarla
yakınlığınız çocukluk ve gençlik günlerine değin uzanıyorsa, o
zaman tüm çabaları ile yüreklerinin derinliklerinde saklamaya
çalıştıkları kara bir yılan gibi kıvrılıp yatan korkuyu görüyordunuz;
korkuyorlardı. Sığınacak sıcak bir kucak arıyorlardı.
Yukarıda değindiğimiz tüm güçlüklere karşı sınırlarını belirle­
diğimiz problem alanlarına nasıl yaklaşacak ve doğru sorulan soru­
lara doğru yanıtları nasıl bulacağız?
Evet, örgütün kurucuları ve yöneticileri insanoğlunun Eski
Mısır'dan beri değişik coğrafyalarda ve zamanlarda kurduğu tüm
gizli örgütlerin çalışma tekniklerini bir imbikte damıtarak elde ettik­
leri sonuçlan farmason örgütüyle yaşama geçirdiler; örgütü ulaşılmaz
ve dokunulmaz kılmaya çalıştılar. Örgütün etrafını, harcını gizemle,
efsanelerle, korkuyla kardıkları bir duvarla örmeye çalıştılar. Ama ne
var ki, farmasonlar da birer insandılar. Ve kurdukları örgütte insan
aklı ve becerileriyle sınırlıydı. Onlar da tarihin bir parçasıydılar.

--- Sayfa 6 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ = =
14
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Tarihi yönlendirmek isteyen hiçbir gizli örgüt, kendim ne
kadar örterse örtsün, ne kadar saklanırsa saklansın gizliliğini
koruyamaz. Çünkü her yönlendirme rasyonel bir projeyi yaşama
geçirmek içindir; oysa tarihin rasyonel olmayan bir doğası vardır.
Tarihi yönlendirmek demek, büyük kitleleri, halkları, ulusları güt­
mek, onları değiştirmek şimdiye değin yapıp ettiklerinden
vazgeçirerek yeni ve başka değişik şeyler yapmaya zorlamak
demektir; onları başka bir biçimde, başka bir türde yaşamaya zorla­
mak demektir. Bu son derece karmaşık, kendine özgü diyalektik bir
mantığı olan süreçtir. Kavramak ve gelişen süreci hesap etmek,
geleceği görmek olanaksızdır. Çünkü insan kendisi irrasyonel bir
yaratık olmasına rağmen, yalnızca matematik bir dili olan rasyonel
süreçleri kavrayabilir.
İ.S. 325 İznik Konsülü'ne kadar gizli bir örgüt olan Kilise far­
masonların yapmaya çalıştığı şeyi yaptı. Tarihe müdahale etti, tari­
hi yönlendirdi; sonuç Avrupa insanı da bin yıllık kavranılamaz bir
akıl dişilik yaşadı. Komünist Partisi 1917'ye kadar Rusya'da gizli
bir örgüttü. Onlar da tarihe müdahale ettiler; kurdukları Sovyetler
Birliği, gerçekte içinde halkların, ulusların harmanlandığı kocaman
bir laboraruvardı. Komünistler de insanı değiştirmek istiyorlardı.
Sonuç yine kavranılamaz bir akıl dişilik oldu.
Tarih felsefesinin bu iki dev probleminin (Kiliseler ve Komü­
nist partileri) dayanılmaz çekiciliği tüm araştırmacıların başını dön­
dürmüştür. Ama ne yazık ki, bizim yolumuz bu noktada ayrılıyor.
Bizim amacımız tarih felsefesinin problemleriyle uğraşmak değil­
dir. Biz farmasonların tarihe müdahalelerinin sonuçlarına bakarak
tarihsel hedeflerini ya da tüm uluslar için nasıl bir gelecek kurgu­
ladıklarım, projelerinin ne olduğunu gün ışığına çıkarmaya
çalışacağız.
Farmasonluğun nedirliğini gösterebilmenin ikinci yolu,
onların örtünmek için kullandıkları malzeme ve yöntemlerdir.
Saklanmak için kullandıkları malzeme, geçmişleri ile ilgili uydur­
dukları tarih, efsane ve masallar ile ritüelleridir. Farmasonlar
15
Farmasonlar, İtalyan savcıların 1981'de açığa çıkardığı, Büyük
Üstat'lığmı Licio Gelli'nin yaptığı Propaganda Masonica Locası (P2)
ile tarihe yakın zamanların en büyük müdahalesini yapmaya
çalışıyorlardı.
Türkiye'de, Adalet Partisi'nin genel başkanlık seçimleri için
Süleyman Demirel'e 14.11.1964 tarihinde Bilgi Locasından verilen
belgeyle Türk Tarihine farmasonlar tarafından açık ve net bir
biçimde müdahale edilmiştir.
Tarihe yapılan bu müdahaleler üzerinde ayrıntılı bir biçimde
duracağız. Bizim amacımız, Türk ve Avrupa tarihinin belirli bir
kesiti üzerinde araşürma yaparak neler olup bittiğini göstermek
değildir. Bu çalışmanın amacı farmasonların gerçek hedeflerim
doğru olarak saptamaktır. Çünkü 'farmasonluğun nedirliği' ancak
bu örgütün hedeflerinin saptanması ile bilinebilir.
Farmason örgütünün yaşam kaynağı yeni küresel düzene
gereksinim duyanların gücüdür (bu güç son üç yüzyıldır insanoğ­
lunun sahip olduğu en büyük parasal, askeri ve teknolojik güçtür).
Farmasonlar kendilerini ne kadar saklarlarsa saklasınlar inşasına
çalıştıkları yeni düzen için, gittikçe artan bir şiddetle tarihe müda­
hale etmek zorundadırlar.
Tarihe müdahale yöntemleri bellidir; bu yöntemler:
1) Hedef ülkenin siyaset adamlarını, medyasını, sivil toplum
örgütlerini, istihbarat servislerim, generallerini satın almak;
2) Hedef ülkede devlet ya da toplum direniyorsa mafyayı,
terörist örgütleri ve gerillayı kullanarak toplumsal depremler yarat­
mak ve ülkedeki direnci kırmak, hedef ulusa diz çöktürmek;
3) Son çare olarak doğrudan doğruya savaş açarak hedef
ülkeyi işgal etmek.

--- Sayfa 7 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
mason kavramı ile de sonradan küreselleşen, başlangıçta Anglosak­
son İskoç kökenli soyluların, sonra da burjuvazinin örgütlendiği,
gizemli ritüellere sahip, hedeflerini saklayan, tüm ülkelerde
efsaneler örtüsünün arkasına saklanmış, kamuya açık olmayan ve
denetlenemeyen gizli bir örgütü kast ediyorum. Bu çalışmanın son­
raki aşamalarında farmasonların kendi tarihleri olduğunu ileri
sürdükleri tüm olaylar ve efsaneler üzerinde ayrıntılı bir biçimde
durmaya çalışacağız.
Farmasonlar yalnızca Hz. Süleyman'ı, Hiram Abif'i, Tapınak
Şövalyelerini ya da farmasonlarla ilgili konularda tarihi değiştirme­
diler, amaçlarını gizleyebilmek için tüm tarihle oynadılar. Bunun en
güzel örneğini Mithat Gürata verir. M. Gürata 'Unutulan Adetleri­
miz ve Loncalarımız, Ankaral975' adlı kitabında şunları yazar: "Ak­
la gelebilen her devirde masonluk varsayılır. Hz. Adem'in mason olarak
Cennet'e girdiği, St. Michel'in ilk Mason Locası üstadı olduğu iddia edilir.
Nuh Tufanı'ndan kurtuluştan sonra inşa edilen Babil Kulesi masonların
eseridir. Atinalı Pythagore, Eflatun, Çiçero'nun masonluğa girmiş olduk­
ları. Mısır'da doğan ışığı, Musa ile Süleyman'ın Kudüs'te, Numan'ın
Roma'da,
Pythagor'un
da
Crotonne'de
yaydıkları
söylenmektedir."
Farmasonların gerçek tarihi açıklanmamalıydı. Çünkü bu tarihin
saklı kalmasını hem farmasonlar hem de farmasonluğa karşı olan­
ların bir bölüğü, fanatik dindar bağnazlar istiyor. Farmasonlar uzun
vadeli hedeflerini kitlelerin gözünden saklayabilmek için gizemin
cazibesini ve koruyuculuğunu seçtiler. Farmasonluğa karşı olmayı
bir yaşam biçimi yapmış olan bağnaz dindarların savaşı ise farma­
sonlara karşı gibi görünse de, onlar gerçekte kendilerine karşı
savaşıyor; 'Tanrı'ya şükürler olsun ki farmasonlar var' yoksa
bağnazın şeytana karşı verdiği savaş boşlukta kalırdı. Eğer farma­
sonlar olmasaydı onlar yaşamlarının biricik anlamı olan şeytanla
savaşı yaşama geçiremezlerdi, Tanrı inançlarını koruyamazlardı.
Çünkü şeytana karşı verilen savaşta somut bir düşmanın (farma­
sonlar) varlığı onların haklılığının eşsiz bir kanıtıydı.
Bu yeni tür bağnaz aydınlar, farmasonluğu eleştirmeye,
kötülemeye kalkıştıkça farmasonluğa hizmet ediyorlar.
Ortadoğu ve Avrupa tarihinde yeterince açık olmayan bazı olayları
aldılar, kendilerini daha gizemli kılacak bir kamuflaj örtüsü biçi­
minde yeniden dokudular ve farmason tarihi üzerinde çalışanların
önüne bir yem diye attılar. Bu yemlerin en ünlüleri Hz. Süleyman
ve Kudüs'teki Süleyman Tapınağı, tapmağın gizemli mimarı Hiram
Abif, Tapınak Şövalyeleri (İsa Mesih'in ve Süleyman Tapınağının
Yoksul Askerleri) ve Kabaladır. Ve bir Ortaçağ Katolik inşaat işçiler
loncası olan Mason örgütüdür.
Farmasonların saklanma, örtünme tekniklerini göstermesi
bakımından en ilginç örnek kendileri ile mason loncaları arasında
kurdukları süreklilik bağıdır. Gerçekte böyle bir bağ yoktur. Mason
loncaları, Ortaçağ katedrallerini inşa eden Katolik yapı işçilerinin
kendine özgü ritüelleri olan yalnızca bir meslek örgütüdür.
Farmasonlarla aralarındaki biricik ilgi farmasonların onların Lonca
adlarını alarak kullanmalarından ibarettir.
Farmasonluk İngilizce 'Free Mason'(Hür Mason) kavramının
değişik ve serbest bir söyleniş biçimidir. Ama ne var ki, doğrudan
doğruya farmasonların kendileri bu şaşırtmacayı başlatmışlardır.
Kendileri için hem mason ve hem de farmason kavramlarını kul­
lanmışlardır. Bu bir saklanma, yaşama geçirmek istedikleri pro­
jelerinin üstünü örtme girişimidir ve girişimlerinde son derece
başarılı oldular. Farmason olan, farmason olmayan ya da farmason­
luğa karşı olan tüm araştırmacılar ve bu problemle ilgilenenler
mason ve farmason kavramlarıyla aynı şeyi kast etmişler ve farma­
sonları masonların bir devamı olarak görmüşlerdir. Gerçekte
masonluk ve farmasonluk iki ayrı örgüt ve tarihsel fenomendir.
Masonluk Ortaçağ Katolik yapı işçilerinin bir meslek örgütüdür.
Oysa farmasonluk başlangıçta yalnızca Anglosakson ve İskoç soy­
lularının girebildiği emperyal, siyasal ve ekonomik hedefleri olan
son derece kurnazca düzenlenmiş gizemli ritüellere sahip bir
Aydınlanma Çağı gizli örgütüdür; masonlukla aralarında gerçek bir
bağ yoktur. Bir bağın, bir sürekliliğin olduğu iddiası farmasonların
gizlenme, örtünme tekniklerinin başarılı bir ürünüdür. Bu nedenle
bu çalışmada 'Mason' kavramı ile Ortaçağ Katolik işçi loncaları, far-

--- Sayfa 8 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
18
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Hıristiyan Batı'nın her zaman bir şeytana gereksinimi vardır;
zenginlik ve güç sağlayan, hiçbir ahlâk yasasına bağlı olmayan bir
şeytan. Kocayan ve işlevini yitiren Katolik Kilisesinin şeytanını
Fransız Devrimi ile tarihin çöplüğüne gömen insan gene insanlığını
yaptı, Ortaçağ mason loncalarının yabancıya kapalı tutulan tarih­
lerinden farmasonluğu çekti çıkardı; ekmeğinin peşindeki dindar
ve çalışkan masonların loncalarının dölyatağmdan farmason
şeytanını yarattı.
Farmasonlar kendileri için bir geçmiş inşa ederken iki
değişik yol izlediler:
I) İngiliz localarının (XVII yy. da) bir bölük Sakson kökenli far­
mason katıksız bir ırkçılığın dürtüsü ile kendi geçmişlerini ünlü
Sakson Kiralı Athelstan'a (ö. 27 Ekim 939) kadar geri götürdüler.
Athelstan (İ.S. 937 de) II. Constantine, Stracthclyde Kiralı Oweain
ve York Kiralı olduğunu ileri süren Olaf Guthfrithson'un birleşik
güçlerini Brunanburh Meydan Savaşında yendi ve bütün
İngiltere'yi yöneten ilk Sakson Kiralı oldu. Athelstan ünlü yasaları
ile İngiliz kamu yönetiminin ve adalet sisteminin temellerini attı.
Farmasonların iddiasına göre, Athelstan masonları korumasına
almış ve oğlunu mason localarına girmesi için teşvik etmiştir ve
Athelstan'm oğlu ilk farmason (hür mason) dur; Athelstan ve oğlu
York kentinde geniş katılımlı bir mason meclisi toplamış ve İngiliz
masonlarının kurallarını saptamışlardır.
Athelstan'm York'ta hazır bulduğu mason localarının kökünü
ise 'Comacine' masonlarına bağladılar. İddiaya göre, Roma İmpara­
torluğunun Korno Gölü'ndeki ünlü Mimarlar Koleji'nin bilge öğret­
menleri, imparatorluk çöktükten sonra Avrupa'ya yayılarak kur­
dukları mason loncaları ile sahip oldukları geometri, mimarlık ve
ezoterik bilgileri gelecek kuşaklara aktarmışlardır.
Baba-oğul Athelstan'lar döneminde York kenti belirli bir ana
projeye göre yeniden düzenlendi, tüm kente büyük ve yaygın yapı
programı uygulandı. Farmasonlar York kentindeki puanlamayı ve
mimari uygulamaları kökleri ile ilgili iddialarının doğruluğunu
gösterir bir kanıt olarak sundular. İkinci kanıtları Athelstan'dan
19
Bu bağnazların dışında farmasonluğun gizemli ve saklı bir
örgüt olarak kalmasını isteyen oldukça büyük sayıda kentli yarı
aydın insanlar da tanıdım; yıllarca onlarla birlikte yaşadım onların
yoldaşı oldum. Onlar yitirilmiş bir savaşın başıboş savaşçıları gibi
ne yapacaklarını bilemeden dolaşıyorlar, yorgun ve bezgin; bir
geleceğin olduğuna inançlarını yitirmişler, kuşku cini ruhlarını
kemiriyor; geçmiş ise her biri için durmadan ağırlaşan taşınması
çok güç bir yük. Onlar umutsuz; düzenli bir yaşamları ve kazançlı
bir işleri yok; farmasonların büyük bir ustalıkla yaydıkları ve yön­
lendirdikleri fısıltılara kulaklarım dikmişler, dinliyorlar ve farma­
sonları arıyorlar; bir farmason olabilmek için yapmayacakları bir
şey yok; bir işaretle onurlarını, inançlarını, geleneklerini, törelerini
çöp tenekesine atmaya hazırlar. Onlar da farmasonluğun gizli ve
bilinemez olarak kalmasını istiyorlar. Çünkü gizin sağladığı cazibe­
nin sıcaklığına gereksinimleri var; umutsuzlar, üşüyorlar.
Farmasonlar her iki kitleyi de ustalıkla kullanıyorlar. Farma­
sonluğu şeytanın evi olarak görenlerin açtıkları savaş, farmasonlar
tarafından kendilerinin gizemli bir yenilmezliğe, metafizik güçlere
sahip oldukları söylencelerinin yayılmasında ve inandırıcılık ka­
zandırılmasında kullanılıyor. Özellikle bu fanatik farmason düş­
manlarının yazdıkları kitaplar, makaleler, uydurdukları söylenceler
kentli küçük burjuvalar üzerinde farmasonlardan yana bir etki
yaratıyor. Farmasonların gerçek güçlerinin abartılarak algılan­
masına hizmet ediyor; kentli, umutsuz yarı aydın kitleler programlı
biçimde farmasonların Eski Mısır, Babil ve Kudüs'ün ezoterik
(içrek) bilgisine sahip oldukları inancına sürükleniyor ve farmason­
luğun nedirliğini Eski Mısır'da, Kabala'da aramaya başlıyorlar,
analojiler ve salt mantıksal çıkarımlar yolu ile farmasonların ezo­
terik gizemlere sahip olağanüstü güçlü, her şeye muktedir 'üstün­
ler' oldukları sonucuna varıyorlar. İşte bu farmasonların hedefleri­
ne varmak ve projelerini yaşama geçirmek için gereksinim duy­
dukları toplumsal ve zihinsel temeldir. Yaratılan bu mistik ve
gizemli hava, bilinmezlerden, varsayımlardan, kanıtlanamayan
iddialardan oluşan zihinsel yapı farmasonların hedeflerini gizleye-
bilmeleri için gereksinim duydukları örtüyü sağladığı gibi, onları
hedeflerine götürecek malzemeyi de, insanları da sağlıyor.

--- Sayfa 9 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
20
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Çünkü petrol bulunmuş ve petrole sahip olamn dünyanın
efendisi olacağı anlaşılmıştı. Dünya petrolüne sahip olabilmek için
Anglosaksonlarm Yahudilere gereksinimi vardı.
II) Farmasonların artık daha derinlere giden gizemli bir tarihe
gereksinimleri vardı ve gizemli tarihi XVIII. yy.'ın ikinci yarısından
sonra uydurdular. Tarihlerini bu yeniden inşa etme işine eski
Mısır'dan
başladılar.
Tüm
Eski
Mısır
(özellikle
Corpus
Hermeticum), Gnostik Metinler, Hz. Süleyman ve Süleyman
Tapınağı, Kabala, Tapınak Şövalyeleri, Gül-Haç örgütü yeni farma­
son tarihi için yeterli tarihsel malzeme idi. Bu malzemeyi kullanarak
kendilerine gizemli bir tarih uydurdular.
Farmasonluğun nedirliğini kavrayabilmek onların hedeflerini
açık ve seçik olarak ortaya koyabilmek için bu tarihsel olayları
nasıllarsa öyle göstermemiz gerekir; açık ve seçik ve değiştirilmemiş
ve yorumsuz. Bu çalışmanm bundan sonraki bölümlerinde bunu
başarmaya çalışacağız.
21
hemen sonraki yılların Sakson İngiltere'sine ait İndilerdi (XIII.
yy.'daki Bible Moralisee ve XIV. yy.'daki Holk İncili). Hz. İsa ve
Tamı ellerinde masonik bir simge olan pergelle evrenin ulu mimarı
olarak resmedilmişlerdi.
York kentinde baba-oğul Athelstan'lar tarafından bir ana
pilana
uygun
olarak büyük yapım
girişiminin başlatıldığı
doğrudur. Bu girişimde, eğer o tarihte York'ta mason loncası varsa
(bu konuda hiçbir kanıt yoktur), bu loncadaki duvarcıların görev
alması da olanaklıdır; ama bu Athelstan'ın ve oğlunun mason lon­
calarına girdiklerini ve ilk farmasonlar olduklarını göstermez;
ayrıca, İngiliz mason kurallarını belirleyen bir meclisin bu tarih­
lerde York'ta toplandığını gösterir hiçbir kanıt da yoktur. Bu iddi­
adan, bir süre sonra farmasonlar da vazgeçtiler. Çünkü Athelstan ve
Comacine masonları masalı, hedefleri İngiltere'yle sınırlı ırkçı ve
Katolik olarak varlığını sürdürecek bir farmason örgütü için biçil­
miş bir kaftan idi. Bu konuda dayatmacı olanların kullanabilecek­
leri, ama görmezden geldikleri iki önemli tarihsel olay son derece
ilginçtir: 1190 tarihinde York kentinden başlayarak Yahudilere
yönelik bir yok etme kampanyası başlatıldı. Yahudiler görüldükleri
yerde öldürüldüler, ırzlarına geçildi ve köleleştirildiler. 1290'da ise
sağ kalan Yahudiler İngiltere'den kovuldular. Resmi kayıtlara göre,
İngiltere'de tek bir Yahudi kalmadı. İngiltere'de 4 yüzyıl sürecek bir
anti-siyonist devlet politikasının temelleri atıldı. Sakson ırkçılığı
örgütlenip İngiltere'yi ele geçirdi
Oysa XVIII. yy. Avrupa'sı ve İngiltere'sinin gereksinimleri
XVI.-XVII. yy. İngiltere'sinden çok farklıydı. XVIII. ve XIX. yy.
İngiltere'sinin ve farmason örgütünün küresel hedeflerine uygun
yeni ve daha gizemli bir tarih gerekiyordu. Bu tarih içerisinde
Sakson ırkçılığı çok derinlere gömülmeliydi ve özellikle geçmişteki
Yahudi soykırımını anımsatacak hiçbir şey olmamalıydı.

--- Sayfa 10 ---
Dünyaya selamet mi getirmeye geldim
sanıyorsunuz? Size derim ki: Hayır, fakat
daha doğrusu ayrılık getirmeye geldim; çünkü
bundan sonra, bir evde beş kişi olacak, üçü
ikiye, ikisi üçe karşı ayrılacaklar. Baba oğula
karşı, oğul babaya karşı; ana kıza karşı,kız
anasına karşı; kaynana geline karşı, gelin
kaynanasına karşı olacaklar.
İncil duka; 12:51-52-53)
BÖLÜM 1
KİLİSE'YE KARŞI
YENİ ARAYIŞLAR
H
z. İsa ve Hz. Yahya Kumran'da eğitim görmüş birer
Esenyen tarikatı üyesi idiler. Makedonya kiralı büyük
İskender'in İsrail topraklarını İ.Ö. 333'te işgal etmesi ile
Yahudiler bağımsızlıklarını 2300 yıllık bir süre için yitirdiler ve
Avrupalı Hıristiyan uluslar tarafından köleleştirildiler. İsa da,
Yahya da diğer Esenyen tarikatı üyeleri gibi birer ulusal kurtuluş
savaşçısı idiler. Yahudi halkının başına gelenlerin nedeni olarak
Tevrat'ın şeriaündan uzaklaşmayı görüyorlardı. Kutsal Süleyman
Tapınağı putperestler tarafından kirletilmişti ve Yahudiler işgalci
yabancıların Tanrılarını ve yaşama biçimlerini seçmişler, kendi töre
ve geleneklerine yabancılaşmışlardı. Kurtuluş Hz. İbrahim ve Hz.
Musa'nın vaaz ettikleri şeriata geri dönmekle mümkündü.
Ne Hz. Yahya ve ne de Hz. İsa Yahudilikten ayrı bir din kurmayı
düşünmüyorlardı; onlar törelerine ve geleneklerine bağlı Yahudi
peygamberleri, Yahudi yurtseverleriydiler. İsa'nın ölümünden sonra
ilk 10-15 yılda İsa'yı izleyenler Yahudi dinine, özellikle gnostik bir
Yahudi tarikatı olan Esenyen tarikatının tüm gelenek ve ritüellerine
bağlı kaldılar. İ.S. 42 yılında Kudüs'te toplanan ilk İsacı konsey Yahu­
di dinine girmek için İsa'mn öğretilerine uymanın yeterli olduğunu
23

--- Sayfa 11 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
24
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
gelmemiştir. Üretim tarzını belirleyen egemenlerin ideolojisi ve
dünya görüşüdür; Marksistlerin iddia ettiği gibi Kilise'nin ideolo­
jisini ve hedeflerini belirleyen feodal yönetim tarzı değildir. Kentleri
boşalttılar, insanları kırsal alanlarda yalnızca kendi gereksinimleri
için üretim yapan bir tarım ekonomisine mahkum ettiler. 2000 yıl
sonra tarihe müdahale etmek, toplumları, insan yaşamını, insanın
ahlâkından üretim tarzına kadar yeniden inşa etmek isteyen başka
bir ideoloji Marksizm de aynı şeyi yaptı; insanları mülksüzleştirdi,
Kamboçya'da Kızıl Kımerlerde kentleri boşaltıp insanları kırsal
alanlara sürdüler.
Kilise babalan ve onların yetiştirdiği kilise bürokrasisi 'İnsanı'
iyi tanıyordu. İnsan'ın değişime karşı direneceğini biliyorlardı,
siyasal erki ellerine geçirir geçirmez saldırdılar. Kendilerinden
farklı düşünen insanları ve onların resmi ideoloji dışında yazdıkları
her şeyi kentlerin meydanlarında yaktılar. Amaç insanları terörize
etmekti, peş peşe gelen darbelerle felç etmekti.
Bir tek duygunun yaşamasına izin verdiler, korkunun.
Korkmayanlar ve diz çökmeyenleri yok ettiler. İlk darbeyi, Pagan
Roma tümüyle teslim olmadan önce Bordeaux'da vurdular.
Bordeaux Konsülü'nde Avila Piskoposu Priscillianus'u şeytana
hizmet etmekle suçladılar ve Priscillianus'un kadın arkadaşı
Euchrotia'yı ve iki öğrencisini canlı canlı yakarak ölüme mahkum
ettiler. Kararı İmparator Maximus onaylandı. Bu onay imparator­
luğun Kilise'ye, Hıristiyan ideolojisine teslimiyetini onaylıyordu.
İ.S. 384 tarihinde Bordeaux Konsülü'nü oluşturan yüksek rütbeli
papazların kararıyla Priscillianus, Euchrotia ve iki genç öğrenci
kent meydanında canlı canlı yakıldılar. Zulüm ve vahşetin tüm Av­
rupa'ya egemen olduğu bu bin yılı aşkın süreyi sonradan gene ken­
dileri (Avrupalılar) Ortaçağ ya da Karanlık Çağ diye adlandırdılar.
Kilise gerek bir yer altı örgütü olarak gerekse Avrupa'da
devlet erkini ele geçirdikten sonra yapıp ettikleriyle kendinden son­
raki tüm gizli örgütler tarafından örnek alındı. Komünistler,
faşistler, mafya ve farmasonlar örgütlenme biçimi ve hedeflerine
25
kararlaştırdı; ve bu tarihten sonra îsacılar gittikçe Yahudi dininden
kopup bağımsız bir din olarak gelişmeyi seçtiler. Bu gelişme sürecinde
Tarsuslu Saul'un (Saul adı Latinceye çevrilerek Pavlus yapılmıştır)
misyonerlik çabaları çok etkili oldu. Hıristiyanlar, İ.S. 325 İznik
Konsülü'ne kadar yer altında yasa dışı bir dinin üyeleri olarak ağır
baskılar altında yaşadılar; özellikle İmparator Diocletianus (d. 245
Salonae-ö. 316 Salonae) döneminde büyük zulme uğradılar. Bu
dönemde geliştirdikleri saklanma yöntemleri sonraki yüzyıllarda tüm
gizli örgütlerin yararlandıkları bir model oluşturdu.
Hıristiyanlar imparatorluk erkini ellerine geçirince tüm
zamanların en zalim ve karanlık devletini kurdular. Pagan Roma
İmparatorluğu 325 İznik Konsülü'nden sonra artık Hıristiyan Roma
İmparatorluğu idi ve tüm Avrupa gene Roma'dan yönetiliyordu.
Roma'daki imparatorun ve senatonun yerini papa ve kardinaller
meclisi almıştı. Yer altı çalışmaları konusunda eşsiz bir bilgi
birikimine sahip olan Kilise dağarcığında sakladıklarını yavaş
yavaş çıkardı. Nasıl bir dünya ve nasıl bir toplum istediğinin ilk işa­
retlerinden birini İskenderiye'de verdi. İskenderiye'de Musion'un
(Bilimsel Araştırma Merkezi), içinde 500.000'i aşkın papirüs arşivini
barındıran ünlü kitaplığı bir Hıristiyan güruh tarafından yakıldı. 25
yıl sonra da Merkezin son yöneticisi matematikçi Hypatia'nın derisi
deniz kabuklarıyla soyuldu ve sonra da yakılarak öldürüldü.
Tüm bu yıkım ve zulmü gerçekleştirenler İskenderiye pisko­
posu Yunanlı Kyrillos (d. 375 - ö. 444) ve onun kilisesine bağlı bir
Hıristiyan güruhtu. Piskopos Kyrillos bu başarısından ötürü Kilise
tarafından 'Aziz' ilân edildi; 1882'de de Kilise Bilgini unvanıyla
onurlandırıldı.
Kilise, bin yılı aşkın bir süreyle, Avrupa imparatorluk erkini
kullanarak Hıristiyan Avrupa halklarını akıl almaz bir vahşet ve
zulümle yönetti. Feodalite, Marksistlerin sandıkları gibi tarihi
belirleyen
diyalektik
materyalizm
adlı
yasanın
kaçınılmaz
aşamalarından biri değildi. Feodalite Kilise'nin bilinçli olarak
yarattığı bir sosyo-ekonomik yapıdır. Determinasyon alt yapıdan

--- Sayfa 12 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TARIHT
26
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
yerleştiler; İsa'nın heykellerine ve resimlerine tapınmayı yadsıyor­
lardı, Kilise'nin kabul ettiği kanonik İndiler dışındaki İndileri de
okuyorlardı. Valdocular Kuzey Fransa'da, Polonya'da, Macaris­
tan'da , Güney İtalya'da ve Almanya'da kitleler tarafından benim­
senmeye başlayınca Kilise Valdocular'a saldırdı. İngiliz tarihçi
George Ryle Scott, A History of Torture (İşkencenin Tarihi) adlı
kitabında bu saldırıyı şöyle anlatır: "25 Ocak 1655, Savoy Dükünün
emriyle
medeni
hukuk
doktoru
Andrezo
Gastaldo
aşağıdaki
emri
yayınlamıştı: 'reform dininden olan her aile reisi, ailenin diğer bireyleriyle
birlikte, hangi rütbe, derece veya koşulda olursa olsun, ayırım gözetilmek­
sizin, Lucne St. Giovanni, Bibiana, Campiklione, St. Scondo, Lucernetta,
La Torre, Fenile ve Bricherassio'da oturan ve mülk sahibi olanlar, bu
bildiriyi takip eden üç gün içinde anılan yerleri terk edeceklerdir... bu
karar belirtilen süre içinde Roma Katolik dinine dönmezler ise idamın yanı
sıra evlerin ve malların müsaderesi yoluyla uygulanacaktır.
Bu emir sonunda, Katolikler ve askerler tarafından, mahallelerde
şiddetli bir zulüm seferberliği başlatılmış oldu...
Özellikle askerler zulme duydukları şehveti en şeytani biçimde tatmin
ettiler. Coup de Grace'dan önce insanları akla gelen her biçimde sakatladılar;
birçok olayda son darbe vuruluyor, sakat bırakılan kurbanlar, açlıktan ya da
kan kaybından ölmeye terk ediliyordu. Isaiah Garcino kelimenin tam anlamı
ile kıyma edilmiş, Mari Raymondet'nin eti kemiklerinden, canı çekilip
korkunç bir biçimde ölene dek parça parça kopartılmıştı. Giovanni
Pelanchion tek ayağından bir katırın kuyruğuna bağlanmış kalabalık
tarafından
taşa
tutularak Lucene sokaklarında sürüklenmişti.
Ann
Charbonierre bir kazığa oturtulmuş ve yavaş yavaş ölmeye bırakılmıştır.
Diğerleri
kancalarla
deşilerek
ağaçlara
ve
direklere
asılmışlardı.
Bartholomevû Frasche'nin topuklarına delikler açılmış ve açık yaralardan
geçirilen bir iple zindana sürüklenmiş ve orada ölmeye terk edilmişti.
Yaygın işkencelerden biri, kurbanların ağzına barut doldurup sonra
da ateşlemekti. Damel Rambaut'ya Roma inancını benimsetmek amacıyla
her gün ayak ve el parmaklarının birer boğumu kesildi. Kazığa bağlayıp
yakmak, suda boğmak ve boğazlamak en yaygın infaz yöntemleriydi.
27
ulaşım yöntemleri konusunda Kilise'nin deneyiminden ve bilgi
birikiminden yararlandılar. Tabandan en üst noktaya kadar
Kilise'nin hiyerarşik yapısı ve yönetim biçimi ve çalışma ilkeleri
komünistler ve farmasonlar için eşsiz bir örnek oldu. Hıristiyan ide­
olojisinin hedefleri ve zengin tarihsel birikimi de özellikle farma­
sonlar için eşsiz bir kuramsal kaynak oluşturur.
Kilise, komünizmin ve farmasonluğun biricik varoluş nedeni­
dir. Komünizm de, farmasonluk da Kilise'nin zulüm ve dehşetle
yoğrulmuş döl yatağında yeşermişlerdir. Her ikisi de Kilise'nin bin
yılı aşkın bir süreyle tarihe müdahalesinin ürünüdürler; Kilise'nin
bin yılı aşkın süreyle Avrupa'ya egemen olmasının ve tarihe sürekli
baskı yapmasının yol açtığı toplumsal bir mutasyonun sonucudurlar.
Komünizm de, farmasonluk da Hıristiyan ideolojisinin tarihin
doğal
dokusunu bozmasının birer yan
ürünüdürler,
birer
mutanttırlar. Her mutasyon negatif bir olgudur. Hem kendi türü
hem de çevresi için olumsuzlamadır, ölümcüldür.
Hıristiyanlığın tarihi, Kilise'nin yapıp ettikleri, tarihçiler ve
ilahiyatçılar ve felsefeciler için dayanılmaz bir cazibesi olan eşsiz bir
tarihsel olgudur. Ama ne var ki, bizim amacımız Kilise'nin ustaca
gizlenmiş olan gerçek yapısını ve doğru tarihini ayrıntılara girme­
den üstündeki kamuflaj örtülerinin yalnızca bir ucunu hafifçe
kaldırarak göstermektir.
Çünkü Kilise'nin gerçek tarihiyle
hesaplaşmadan Avrupalı Hıristiyanın neden farmasonluğu ve
komünizmi yaratmak zorunda kaldığını anlayamayız. İnsanlar
neden farmasonluk gibi gizli bir örgüt kurmuşlardır? Ve farmason­
luk ortalama üç yüz yıldır gittikçe etkisini arttıran bir örgüt olma
başarısını nasıl gösterebilmiştir? Bu sorularla sınırlarını çizdiğimiz
problem alanı üzerinde daha ayrıntılı duracağız. Bu bölümde
Kilise'nin bin yılı aşkın bir süre boyunca tarihe yaptığı baskıyı, bin­
lercesi arasından ayrıntıya girmeden, yalnızca iki örnek vererek
göstermeye çalışacağız. 12. yy.'da Valdocular diye adlandırılan bir
Hıristiyan
mezhebi
inananları
gördükleri
zulüm
üzerine
Fransa'dan kaçarak Kuzey İtalya'daki Bpiemonte Vadisi'ne

--- Sayfa 13 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
=
28
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Kuzey Amerika'da Hıristiyan Qakerlar'a uyguladıkları zulmü de
anlatır: "Bu iki kadın Amerikan topraklarına ilk Qakerlar olmalarına
karşın, Yeni Dünya'da dostlar kolonisi kurma kararlılıklarında yalnız
değillerdi başkaları da yoldaydı ve çok sayıda Qaker 1656 ve 1657
yıllarında Boston'a ulaşmayı başardı. İnançlarını her kasabada anlattılar
ve bir çok yeni üye buldular; egemen Kilise'nin güvenliğini ve varlığını
tehdit ettiler. New England Püritenleri, Vali Endicot önderliğinde dinsel
hoşgörüsüzlük tarihinin tanık olduğu en zalim hareketlerle damgalanmış
bir zulüm seferberliğine giriştiler. Erkekler ve kadınlar merhametsizce
kırbaçlandı, dağlandı, sakat bırakıldı ve hapsedildi. Çoğu öldürüldü; çok
daha fazlası köle olarak plantasyonlara satıldı.
Mary Tomkine ve Alice Ambrose'un vahşice kırbaçlanmaları emri
verildi, bir at arabasının arkasına bağlanıp on bir kasabadan geçirilecek
çıplak sırtlarına onar kırbaç vurulacaktı, toplamı 110 kırbaç ediyordu. Çok
soğuk bir günde çırıl çıplak soyuldular ve üç kasabadan, pisliğin ve bazen
dize kadar gelen karın içinden geçirilip, papazlar seyredip gülerken, kırbaç­
landılar. "!
Hıristiyanlık vahiyle oluşmuş bir kutsal kitabın belirlediği
ilkelere göre insan yaşamını düzenleyen ve Kitap'ın tanımladığı
yaratıcı Tanrıya sunulan şükür ritüellerinden oluşmuş bir din
değildir. İncil 325 İznik Konsülü'nün kararları ile kutsallık kazanmış
son derece ilginç bir anılar kitabıdır; 250 İncil arasmdan yalnızca dört
tanesi Kilise kararıyla kanonik (evrensel, vahye dayanan) kabul edil­
miştir. Hz. İsa'nın vahye dayanan sözleri çarpıtılmış ve belirli bir ide­
olojik yönlendirilmeye uğratılmıştır. İnsanlar İncil'i Kilise'nin zul­
münden korktukları için vahiyle indirilmiş kutsal bir kitap olarak
kabul etmek zorunda kalmışlardır. Tüm Hıristiyan ritüelleri ve
gelenekleri Mitras Dininden, Zerduşilikten, Solinviktus Dininden ve
Esenyen tarikatından alınmıştır. Hz. İsa'dan sonraki 60-325 yılları
arasında Pavlus ve öteki Kilise babaları eklektik ve temelde materyal­
ist Yunan Mitolojisinin bir yeni uyarlaması olan Hıristiyanlığı
yarattılar. Hıristiyanlık olağanüstü güzellikte sanatsal düşler ve
2 Scott, G.R., a.g.e., s.77
29
Sara Rastignole des Vinges, jesus Maria'yı tekrarlamayı reddettiği
için karnının altından orakla biçilmişti. Bir diğer genç kadın, Martha
Constantine'e tecavüz edilmiş ve göğüsleri kesilerek öldürülmüştü...
Çocuklar ailelerinin gözleri önünde parçalara ayrıldı, başları kesilip
türlü biçimlerde öldürüldü. Mari Pelanchion çırılçıplak soyulup köprüden
nehre sallandırıldı ve bu durumda iken askerlerin hedef tahtası oldu. Kendi
dininden vazgeçip Katolik inancını benimsemesi emredilen Cypriania
Bastia şöyle dedi: 'yaşamımdan vazgeçmeyi ya da köpek olmayı yeğlerim.'
Papazın yanıtı şöyle oldu:' bu ifaden yüzünden hem yaşamından olacaksın
hem de köpeklere atılacaksın.' Bastia zindana atıldı ve açlıktan ölüm
sınırına geldiği zaman, vahşi köpeklerin parçalayıp yemesi için sokağa
atıldı.
Roras'ta okul müdürü olan Jacopo di Rone'un derisi yüzüldü kızgın
kerpetenle tırnakları söküldü ve ellerinde delikler açıldı. Belinden ip
bağlanıp iki yanındaki askerlerce Lucerre sokaklarında sürüklenip
dolaştırıldı. Yol boyunca askerlerden biri kurbanın etinden kılıçla parçalar
kesiyor, öteki kalın bir sopayla vuruyor ve bir ağızdan haykınyorlardı,
'hâlâ Kilise'ye gitmeyecek misin?'
Bu ardı ardası kesilmeyen zulüm ve cinayetlerin sonucunda
Piemonte Vadisi'nin kasaba ve köyleri neredeyse boşaldı. Hemen yok edile­
meyenlerin büyük bölümü dağlara kaçtı ve açlığın ya da hastalığın kurbanı
oldular.
G.R. Scott'un anlattığı zulüm, Katolik Kilisesi'nin, resmi ide­
olojisinin
dışına
taşanlara,
farklı
düşünen
Hıristiyanlara,
Protestanlara uyguladığı binlerce kitlesel yok etme saldırılarından
yalnızca bir tanesidir. İlginçtir, Katolik Kilisesine ve onun zulmüne
başkaldırarı Protestan Kiliseler de siyasal erki ele geçirdikleri
coğrafyalarda kendilerinden farklı düşünen Hıristiyanlara aynı
zulmü uyguladılar. G.R. Scott Katolik İtalyanların Valdoculara
uyguladıkları zulmü anlatan kitabında, Anglosakson Püritenlerin
1 Scott, George Rylay, İşkencenin Tarihi, çev. Hamide Koyukan, Dost Yayınları, s.
73-74-76.,Ankara-2001

--- Sayfa 14 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TARİHİ
30
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
farmason anayasasını yazan Anderson bir papaz değil miydi? XVII.
yy.'daki İskoç ve Anglosakson soyluları farmason ayinleri için
gerekli olan tüm araç ve gereçleri en ince ayrıntısına kadar alabile­
cekleri bir tek modele sahiptiler. O model Hıristiyanlıktır.
1600'lü yıllarda İngiltere kırlarmdaki hangi soylu hangi tarihçi
eski Mısır ve eski İsrail tapınakları ve buralarda uygulanan törenler
ayinler konusunda bir modele, bir bilgiye, bir araştırmaya, bir
yayına sahipti? İlk farmason aydınların ve soyluların ellerindeki
biricik model kiliseler ve Hıristiyanlık idi. Onlarda yapılması
gereken biricik şeyi yaptılar, kendilerine Kilise'yi örnek aldılar.
Hıristiyanlığın İslamiyet'ten en belirgin niteliksel farkı, Tanrı
sözü ile mühürlenmiş bir evren modelinin ve tarih modelinin Hıris­
tiyan dininin temel belirleyeni olmasıdır. Bunun için Hıristiyanlık
bir din değil bir ideolojidir ve bin yılı aşkın bir süre ile Avrupa
insanının yaşamını tüm boyutları ile belirlemiştir. Hıristiyan evren
modeli, Aristoteles ve Batlamyus ağırlıklı eklektik bir modeldir.
Evrenin merkezinde dünya vardır; güneş, ay ve gezegenlerle,
yıldızlar dünyanın çevresinde dönerler. Tüm bu gök cisimleri iç içe
geçmiş saydam kubbeler üzerindeki oluklarda hareket ederler,
hareketi sağlayan, bunları bir tekerleği iter gibi hareket ettiren ise
meleklerdir. Meleklerin itmesiyle tüm gök cisimleri saydam kubbe­
ler üzerindeki oluklu yollarında hareket ederler.
Hıristiyan tarih modeli ise, Eski Mısır Osüris kültü, Budizm ve
Zerduşiliğin bir paçasıdır; ama insan ruhunda her zaman büyük bir
saygı uyandıran, ender rastlanır felsefi bir derinliğe sahip, eşsiz
güzellikte bir sanat eseridir . Hıristiyan ideolojisinin tarih kuramı:
Tanrı insanı seçkin bir güzellikte yaratmış ve ona hiçbir yarattığına
vermediği özgür olabilme gücünü vermiştir; ama, cenneti ve huzu­
ru seçiyorsa özgürlüğü yasaklamıştır. Adem kıskanç bir meleğin
Havva'yı kandırmasıyla özgür davrandı, kendini bildi, Tanrı'nın
buyruğuna karşı geldi. Bu bağışlanmaz bir suçtu, cennetten kovul­
du, Tanrı'nın kayrısından yoksun bırakıldı.
31
yalanlar üzerine kuruldu. Hz. İsa'nın Baba Tanrı'nın oğlu olduğu, ilk
günahla kendine ve Tanrı'ya yabancılaşmış olan Adem ve soyu için
çarmıha gerildiği yalanı Hıristiyanlığın temel postulatıdır.
Papazlar, Roma Bazilikalarının mimari formunu alarak inşa
ettikleri Kiliselerde, günah çıkarma hücreleri, mihraplar, dinsel
içerikli etkileyici tablolar, kandiller ve orgun görkemli sesiyle
düzenledikleri ayinlerde insanları programladılar; komünyon ayini
Esenyen tarikatının erginlenme ritüelinin yeni baştan kurgulanmış
bir biçimidir. Esenyenler'de bu ritüeli tüm Doğu Akdeniz ve
Mezopotamya'da yaygın olan gizemli tarikatlardan, pagan din­
lerinden almışlardır.
Vaftiz, Eski Mısır ve Mezopotamya kültürlerinde çok yaygın
arınma ritüelidir. Bu ritüeller kiliselerin o görkemli mimarisi
içerisinde papazların tiyatral davranışları ile beraber insanlar
üzerinde son derece etkili oluyordu. Bu ritüeller insanların Hıris­
tiyan ideolojisinin birer kölesi olmasını sağlayan kapsamlı ve
ayrıntılı bir beyin yıkama sistematiğinin köşe taşlarından birini
oluşturuyordu. Bu sistematiğin öteki köşe taşı ise kentlerin meydan­
larına kurulan üzerlerine bağladıkları Kilise karşıtı insanları canlı
canlı yaktıklan çarmıhlardı. Kilise gizem ve sınırsız bir şiddet ile bin
yılı aşkın bir süre içerisinde Avrupa insanını eğitti, terbiye etti.
Farmason tapınaklarına, ritüellerine, üniformalarına ve akıl
dışı, bilim dışı inanç sistematiğine bakan aydınlar ' bunlar da nere­
den çıktı?' diye şaşkınlıkla soruyorlar; tarihte bunların benzerlerini
arayarak bir tür analoji yolu ile farmason tapınaklarını ve ritüelleri-
ni anlamaya çalışıyorlar. Bu aydınlar ya hiçbir Katolik veya
Ortodoks Kilisesinin kapısından içeri girmemişler, buradaki
tapınma törenlerini izlememişler ya da bilerek farmasonluğun
gerçek köklerini saklıyorlar. Bu aydınlar farmason tapınaklarının iç
mimarisi, üniformaları ve ritüelleri söz konusu olunca hep Eski Mı­
sır'ı ya da Eski İsrail'i öne sürüyorlar. Kiliseler de iç ve dış mimari­
lerini tören giysilerini, ritüellerini eski Mısır'dan, eski İsrail'den,
Mitra'dan, Sol İnviktustan, Zerduşilikten almadılar mı? 1723'te

--- Sayfa 15 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Bu kabul edilemez korkunç günah yalnız Ademle sınırlı
değildir, tüm Adem soyunu kapsar. Adem ve tüm soyu bu ilk
günahla kirlenmiştir, yabancılaşmıştır, kendisine yabancılaşmıştır.
Adem artık cennette Tanrının yanı başında, Tanrı'nın sevgili bir
yaratığı olarak onun kayrısına sahip, evrenin'yaratılışını seyreden
Adem değildir. Tanrı'nın kayrısı elinden alınmış, ekmeğini toprak­
tan alın terini akıtarak zahmetlerle çıkartan bir ölümlüdür. Havva
ise ağrılar içerisinde doğurmaktadır. Her ikisi de değişmişler,
Tanrı'nın güvenini yitirmişlerdir; bu değişme, bu olumsuzlama
yabancılaşmadır, kendine yabancılaşmadır; günah inşam kendisine
yabancılaştırır. Ama bu yabancılaşma sonsuza kadar sürmeyecek­
tir. Çünkü yaratan Ademi ve soyunu gerçekten sevmektedir ve
onların bu kirlenmeden kendi özgür iradeleri ile kurtulmalarını
istemektedir. Günahın bağışlanması 'insan'ın kendi özgür iradesi
ile Tanrı'yı katıksız bir sevgi ile sevmesi, ona teslim olması ile
olanaklıdır. Tanrı'nın oğlu İsa Mesih kendi özgür iradesiyle bir
insan olarak iner ve Adem soyunun bağışlanması için kendisini
kurban eder; çünkü insan Tanrı tarafından sevilmektedir. İsa'nm
koyunları ya da peşinden gidenler kurtuluşa kavuşacaklardır.
Kıyamet günü İsa Mesih tekrar gelecek, kendi sürüsünü, yani Hıris-
tiyanları 'Baha'nın yanına götürecektir. Bu Baba'yı da hoşnut ede­
cektir ve insan ilk günahın kirinden arınacak, yabancılaşmadan
kurtulacaktır. Ama bu kurtuluş yalnızca İsa Mesih'i izleyenlere,
yani Hıristiyanlara tanınmıştır. İsa Mesih'i izlemeyenler (Hıristiyan
olmayanlar) sonsuza kadar acı çekeceklerdir.
Tarih, ilk günahla, insanın kendine yabancılaşmasıyla başlamış
bir yabancılaşmadan kurtulma sürecidir; insamn bir bölüğünün
bağışlanması geriye kalanların ise cehennem azabı ile cezalandırıl­
ması ile son bulacaktır. Bu tarihsel süreç içerisinde Kilise'nin rolü
son derece önemlidir. Çünkü Kilise doğrudan doğruya İsa Mesih'i
temsil etmektedir. Kilise, kendini İsa Mesih'in temsilcisi olarak
Tanrı'mn iradesi gereği tarihe yön vermekle hükümlü saymaktadır;
papazlar bir tür Tanrı'nın yer yüzündeki bürokratlarıdırlar.
Papazlar, 325 İznik Konsülü'nden kısa bir süre sonra Avrupa'nın
doğusunda ve batısında siyasal erki ele geçirmişler ve imparator­
luğun yeni egemenleri olmuşlardı; Hıristiyanlık imparatorluğun
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
resmi ideolojisidir. Bu ideolojinin mimarları, ideolojinin evren ve
tarih modelini bütün durumlarda savunmak, korumak zorunda idi­
ler. Papazlar doğa bilimlerindeki her türlü bilimsel araştırmayı,
toplumların yapısı ve tarihin nedirliği konusundaki her türlü felsefi
çalışmayı kendilerine karşı bir tehdit olarak algıladılar. Eşyanın
doğası gereği büyük bir şiddetle bilime, felsefeye karşı savaşmak
durumunda kaldılar. Çünkü her bilimsel bilgi, resmi ideolojinin bir
parçasını alıp götürüyordu, bir deprem gibi ideolojiyi oluşturan
temel yapıyı çökertiyordu; bu, imparatorluk erkinin papazların elin­
den akıp gitmesidir. İmparatorluk erki savaşılmadan verilecek bir
şey değildir, bu insan doğasına aykırıdır; ve papazlar da birer
insandı ve papazlar savaştılar. İşkenceyle sorgu yapılan evler, ma­
nastırlar inşa ettiler, insanları çarmıha gerdiler, ordular kurarak
yüzyıllar süren uzun ve kanlı savaşları göze aldılar. Ama ne var ki,
insan doğası ve tarih papazlara ve onların ideolojisi Hıristiyanlığa
karşı idi. Hiçbir siyasal rejim ya da din bilimi, özgür düşünceyi,
özgür araştırmayı Hıristiyanlık kadar kesin, bağışlaması olmayan
müeyyidelerle yasaklamamıştır.
Hıristiyanlığın bu ideolojik yapısı, Avrupa'da üretilen her şey
gibi tüm dünyaya ihraç edilmiştir. Müslümanlar da din ve bilim
karşıtlığından söz etmeye, din ve bilimin birbirini yadsıması gibi
yalnızca Ortaçağ Hıristiyanlığına özgü bir problemin İslâmiyet'te
de var olduğu peşin kabulünden hareket ederek bir İslâm
Ortaçağı'nı tanımlamaya, bir İslâm Rönesansı'nın başlatılmasının
koşullarını tartışmaya başlamışlardır. Bu tür savların ve araştırma­
ların tümü özellikle Türkiye'de ve bazı Arap ülkelerinde gözlediği­
miz 'Batılılaşma' siyasal olgusunun ürünü, bilim dışı bir saçmalık­
lar bütünüdür. Çünkü İslâm'ın kitabı Kur'an ve peygamberi Hz.
Muhammed hiçbir zaman bilimi ve özgür araştırmayı yasaklamadı;
tam tersine kişinin yaşamını bilim verilerine göre düzenlemesini
buyurdular. Kur'an bilimi yasaklamaz; 'bilim yapın' buyruğunu
verir. Bu nedenle bir İslâm Ortaçağı'ndan ve Rönesansı'ndan söz
etmek saçmalıktır.
Kilise özgür araştırmayı ve bilimi yasaklamıştı; ama ne var ki
insan doğası Kilise'den daha güçlü idi ve insanlar bilim yapmak
33

--- Sayfa 16 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
zorunda idiler; bu yaşamın, yaratılışın buyruğu idi. Kilisenin dayattığı
resmi evren modeli ile yetinemeyenler, Hıristiyan olmayan dünyanın,
özellikle Müslüman bilim adamlarının araşürmaları ile tanışanlar için,
XV. yy.'dan sonra tanışanlar için iki olanak vardı, ya Müslüman
ülkelere sığınacaklar ya da Hıristiyan Avrupa'da kalacaklar Kilise'ye
rağmen bilimin ve felsefenin problemleri üzerinde çalışacaklardı.
Müslüman ülkelerde çalışmak aşılması güç zorluklar içeriyordu;
Türkçe, Arapça ve Farsça dilleri, harfler ve öteki semboller, töreler
gelenekler, iklim ve inanç sistemi bu engellerin en önemlileri idi.
Hıristiyan Avrupa'da ise tek engel siyasal erki elinde tutan Kilise
idi. Gerçi Kilise engizisyonu ile toplumun tüm kesimlerini denet­
leyip zapturapt altında tutuyordu. Ama yine de Kilise'ye rağmen
varlıklarım sürdüren bazı yer altı örgütlerine sızarak çalışmalar ve
araştırmalar yapmak olanaklıydı. Bu örgütlerden biri yanı başların­
da duruyordu, mason loncaları. İngiliz bilim adamları Kilise'nin
izlemesinden kurtulabilmek için mason loncalarına bağlı locaları
kullandılar; bu localara sızarak ele geçirdiler ve buralarda
örgütlendiler. Bu bilim adamları sonradan siyasal yapı izin verince
ünlü Royal Society'i kurdular. Kilise'nin baskısı ve izlemesine karşı
başlangıçta (XVII. yy.^ mason locaları hem siyasal muhaliflerin hem
de bilim adamları ve felsefeciler için saklanacakları güvenli bir
korunak idi.
34
Süleyman'ın ihtiyarlığı zamanında kanları
onun yüreğini başka ilahların ardınca
saptırdılar; ve babası Davut'un yüreği
Allah'ı Rab ile bütün olduğu gibi onun
yüreği bütün değildi.Ve Süleyman
saydalıların ilahesiAstartinin ardınca,
Ammonilerin mekruh şeyi Milkomun
ardınca gitti.
Tevrat (Kıratlar I; 11:4-5)
BÖLÜM 2
SÜLEYMAN TAPINAĞI VE HİRAM ABİF
D
ünya halkları içerisinde efsane ile ideolojinin gerçeklerle iç içe
girdiği, gerçek tarihsel olaylar arasındaki belirleyici bağların
ustaca yeniden kurulduğu Yahudilerin tarihinden başka
hiçbir ulusal tarih yoktur. Bu yeniden kurgulama, tarihi değiştirip yer
yer olayların saklanmasına, üstünün örtülmesine gidilmesi yalmzca
Yahudilerin doğrudan tarihleriyle sınırlı kalmadı; Yahudilerle her­
hangi bir biçimde coğrafi, ticari ya da doğrudan savaş yolu ile ilgi
kuran Yahudi olmayan devletlerin, ulusların ideolojik ve dinsel
toplulukların tarihleri de aynı sonuçlardan kurtulamadı. Romalılar,
İngilizler, İspanyollar, Almanlar, Ruslar, Araplar, Hıristiyanlar,
Komünistler, Naziler tarihin son 2000 yılı içerisinde, Yahudiler ile
kurdukları ilişkinin nedenlerini, ilişkinin kendisini ve sonuçlarım ya
kendilerini korumak için ya da daha güçlü yabancı belirleyicilerin
zorlaması ile değiştirmek, saklamak, yoksaymak ya da ideolojilerin
efsanelerin yarı aydınlık labirentlerinde anlaşılmaz duruma getir­
mişlerdir. Bu nedenle Yahudi tarihini oluşturan olaylar ezoterik bil­
giler peşindeki tüm gizemli tarikatlar ve örgütler için bulunmaz bir
kaynak oluşturur. Hedeflerini saklayan yapıp ettiklerini açıklamayan
ya da değiştirerek açıklayan tüm yer altı örgütleri değişik amaçlarla
Yahudi tarihinin Yahudilerce kurgulanmış biçiminden yararlanmış-
35

--- Sayfa 17 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TAtttHt
36
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
İngiliz tarihinde etkin bir güç olduktan sonra bir anayasaya ve tari­
he gereksinimleri olduklarını gördüler. Bu boşluğu Dr. James
Anderson adlı bir baş papaz doldurdu; Dr. Anderson 1721 yılında
'Farmasonluğun Temel Yasaları"nı yazdı. Bu yüzyıl farmasonların
İngiltere'yi de ele geçirdikleri siyasal erkin tartışmasız egemeni
oldukları yüzyıldır. Bu yüzyıl İngiltere'nin, tarihin en acımasız ve
vahşi emperyal devleti olarak oluşmaya başladığı yüzyıldır.
Yüzyılın ikinci yarısı İngiltere'nin Yahudilerin gücünü tanıdığı
yüzyıldır. Farmasonlar emperyal amaçları için artık İngiltere ile sınırlı
olan Sakson Kiralı Athelstan ve York kentinin iman masalı ile yetine­
mezdiler. Dünya egemenliği için Yahudilerin gücüne ve parasına
gereksinimleri vardı. Farmasonların gerçek tarihi bölümünde daha
ayrıntılı olarak duracağımız bu ortaklığın ideolojik temelleri de
Anglosakson püritenler tarafından XVII. yüzyılda aülmıştı.
Yeni uydurulacak tarih mutlaka temelleri atılan yeni impara­
torluğun ortaklarının da kabul edebileceği bir tarih olmalıydı. Ve
1500 yıl önceki ataları olan kilise babalarının yolunu izlediler. Onlar
nasıl gerçek olayların kurnazca değiştirilmesinden oluşmuş
'Tanrı'nm Oğlu' ile başlayan bir masalı, Hıristiyanlığın tarihidir
diye insanlara kabul ettirdilerse, farmasonlar da, Yahudilerin
görkemli Kiralı Süleyman'ın yapıp ettikleri üzerine uydurduklarını
insanlara kabul ettirebilirlerdi.
Hiram üzerine uydurulan bu masal dıramatik ve etkileyici ti-
yatral bir ayine dönüştürüldü. Üçüncü dereceye geçecek olan kalfa
farmason gözleri bağlı olarak locaya alınır; kolları sıvanmıştır, diz­
leri çıplak ve göğsü açıktır. 3 Y'leri temsil eden öteki masonlar üstat
adayını sıkıştırırlar ve kendisine emanet edilen ezoterik bilgileri
isterler. Üstat adayı bu bilgileri vermektense ölümü seçeceğini
söyler ve 3 YTer tarafından başına tokmakla vurularak etkileyici bir
müziğin eşliğinde öldürülür, 'masonik sırları' vermektense ölümü
seçen kalfa mason, içine kuru kafalar ve kemikler konmuş ya bir
mezara ya da bir tabuta yatırılır; biraz sonra görkemli ve etkileyici
bir törenle gözlerindeki bağ çözülerek kendisine ustalık derecesine
kabul edildiği söylenir; oldukça etkileyici bir beyin yıkama töreni.
37
lardır. Bu anlamda Yahudi tarihinden en ustaca yararlananlar farma­
sonlar olmuşlardır. Farmasonlar kendilerine bir geçmiş yaratmak ve
bu geçmişi gizemli kılabilmek için Yahudi tarihinden yararlanmışlardır.
Farmasonlar tarihi yeniden kurgulamanın en güzel örneğini
Hz. Süleyman Tapmağı'nın (Bet Amikdaş) yapımı süresince gelişen
olayları yeniden yazarken verdiler. Farmasonlara göre Süleyman
Tapınağı'nın yapımı şöyle gerçekleşti:
Hz. Süleyman Tanrı Yhvh için Kudüs'te bir tapınak yaptırmak
isteyince Tsor Kiralı Hiram'dan malzeme alarak dul bir kadının
oğlu olan Hiram Abif'in yönetiminde Î.Ö. 964'te tapınağın
yapımına başladı. Hiram Abif ve yanında çalışan öteki ustaları ve
kalfaları da masondular. Hiram Abif'i ünlü mason James Anderson
şöyle anlatır: " Yeryüzünden geçen en hünerli mason... Bu ilahi ruhlu
emekçi tapınağı kendi gücüyle kurdu!"
1
Tapınağın bitirilmesine yakın Hiram Abif'in Yubela, Yubelo,
Yubelum adlı üç kalfası ustalarından hem yapım tekniklerini ve
hem de masonluğun gizlerini istediler. Ustaları reddedince onu
ellerindeki taş yontma araçlarıyla öldürdüler ve kimse görmesin
diye gömerek Yafa'ya doğru kaçtılar, ama Hz. Süleyman'ın askerleri
tarafından yakalandılar. Hiram'ın cesedi gömüldüğü yerden
çıkarılarak görkemli bir törenle gömüldü. Yubela, Yubelo ve
Yubelum sorgu sırasında her şeyi itiraf ettiler; pişmanlıklarını dile
getirdiler, kendileri için işledikleri kabul edilmez cinayetten ötürü
çok ağır cezalar istediler. Yubela boğazı kesilerek dilinin kökten
koparılmasını
istedi.
Yubelo
göğsünün yarılarak yüreğinin
çıkarılmasını ve akbabalara atılmasını, Yubelum ise bağırsaklarının
ve midesinin çıkarılarak yakılmasını istedi. Her üçü de işkence ile
öldürüldü; kalpleri ve diğer organları çıkarıldı ve sol göğüslerinin
üzerine konuldu ve bu tarz öldürme sonraki bazı mason cinayet­
lerinde de görüldü. Farmasonlar bu masalı XVIII. yy'da uydurdu­
lar. 1717 yılında dört büyük mason locasının Londra'da tek büyük
bir locanın otoritesi altında birleşmesi sonucunda Farmasonluk
1 Short, Martin, Masonların İçinden, çev.:Vedü Evsal, Boğaziçi Yayınları, İkinci
baskı, s. 76, lstanbul-2000.

--- Sayfa 18 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Yahudi Kiralı Süleyman'ın ve yaptırdığı Tapınak'm gerçek
öyküsü farmasonların anlattığından çok farklıdır.
Gerçek Öykü:
Davut oğlu Süleyman (İbranice adı Şeloma Amela, diğer adı
Yedidiya. d.İ.Ö. 968-Ö.928) İsrail'in masallara, efsanelere konu olmuş
en ünlü kiralıdır. Süleyman'ın babası Kıral Davut (İbranice David
Amele. d.İ.Ö. 1004-Ö.965) Kudüs kentim alarak İsrail'in başkenti
yapması, dev golyatı basit bir sapanla yenmesi ve adaletiyle
ünlüdür. Özellikle Davut'un yiğitliği, adaleti üzerine Yahudi tarihi
boyunca pek çok öykü anlatılagelmiştir. İnsanın nedirliği konusun­
da insanoğlunun yazdığı en büyük eser olan Tevrat'ta özellikle Kı­
ral Davut'un adaleti üzerinde durulur. Bu adil Kıral bir gün sarayı­
nın balkonundan etrafı seyrederken Bet Şeva adlı bir kadın görür;
kadın çok güzeldir. Ama ne var ki, Kıral'm Uriye adlı bir komu­
tanının eşidir ve ordu Amonlularla savaşmaktadır. Kıral Davut
hemen buyurur ve Komutan Uriye savaşın en sert ve kanlı geçtiği
cephesine gönderilir; Uriye savaşta bir kahraman olarak ölür ve
yüce ve adil Kıral'ı görevini yerine getirir; kahraman şehidi tören­
lerle gömdükten sonra dul kalan eşini açıkta ve sahipsiz bırakmaz
ve Bet Şeva ile evlenir. Tevrat'ın ve Yahudi'nin adalet anlayışı.
Kıral Davut Kudüs'te büyük bir saray yaptırdı ve Yhvh için de
büyük bir tapmak yaptırmak istedi, ama Peygamber Natan bunun
için kendisine izin verilmediğini bu Tapınak'ı oğlu Süleyman'ın
yaptıracağını söyledi.
Kıral Süleyman Kıral Davut'un 4. oğludur ve annesi Bet
Şeva'dır; daha babası yaşarken mesh edilerek Davut'tan sonraki
kıral olarak ilân edilmiştir.
Babasının öğüdüne uyarak tahta geçer geçmez ordu komutanı
Yohav'ı öldürttü, ağabeyi Adoniya'yı ve baş kahin Abitar'ı sürdü.
Kıral Süleyman İsrail'in gücünü Fırat'tan Akdeniz'e kadar
yaydı; Asur'un ve Mısır'ın iç karışıklıklarından yararlandı, devleti-
38
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
ni güçlendirdi, sınırlarını genişletti, Kudüs'te büyük ve kapsamlı
bir yapı işi başlattı;
inşaatlar için Fenike'den ustalar getirtti.
Kudüs'ün çevresindeki surları tamir ettirmiş ve kuzey surlarını
genişletmiştir. Kent içinde büyük tapınağın(Bet-Amikdaş) hüküm­
darlık sarayının ve eşleri için sarayların temellerini attı. İnşaatlar 20
yıl sürdü. Bu yapılar içerisinde kutsal tapmak ve Süleyman'ın ilk
karısı olan Firavun'un kızı için yaptırdığı sarayın ünü diğer
ülkelere ve sonraki yüzyıllara taştı. Kıral Süleyman'ın 700 karısı ve
300 cariyesi vardı. Tsor ve Sidon Kıral'ı Hiran'la ortak bir deniz filo­
su kurdular. Akdeniz'de ticaretin büyük bir bölümünü denetimleri
altına aldılar. Sava melikesi Belkıs Kıral Süleyman'ı ziyaret etti ve
yapılan anlaşma ile baharat ve esans yağının uluslararası ticaretini
tekelleri altına aldılar. Tüm bu oluşumlara rağmen devlet zayıfladı;
çünkü Süleyman'ın kendisi ve karıları için yaptığı lüks harcamalar
devletin gelirlerini çok aşıyordu.
Süleyman bilge bir kişi ve büyük bir şairdi. Tevrat'a göre
Süleyman 300 adet ahlâk konulu fıkra ve 1500 adet şiir yazmıştır. En
ünlü eserleri: Gençlik eserleri Neşideler Neşidesi, olgunluk çağı
eseri Meseller, yaşlılık dönemi eseri ise Vaaz'dır. Bazı Tevrat tefsir-
cileri Kıral Süleyman'ın 'Mezmurlar"ın 10 yazarından biri
olduğunu ileri sürerler.
Hakkında efsaneler uydurulmuştur; kuşların ve diğer bazı
hayvanların dilini bildiği ve onlarla konuştuğu iddia edilmiştir.
Yahudi tarihinde düşle gerçeğin birbirine iyice karıştığı bu
dönem, farmasonlar için bir geçmiş arayanların arayıp bulamadığı
bir defineydi. Farmasonlardan önce de Yahudiler, Hıristiyanlar,
Ortaçağ babaları, Aydınlanmacılar, Yahudi tarihinin bu dönemi için
bir şeyler uydurmuşlar, Süleyman'ı, Sava melikesini ve Süleyman
Tapınağını kendi amaçları için kullanmışlardır. Tarihin bu kesitinde
at iziyle it izi birbirine iyice karışmıştı. Bir kez de farmasonlar tari­
hin bu dönemini kendi çıkarları için kullandılar.
39

--- Sayfa 19 ---
M A S O N L A R I N
S A K L I
T A R İ H İ =
40
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
belirleyenleriyle koruyabilmek için, Mesianik Yahudiliği ayakta
tutabilmek için Kıral Davut'un, Kıral Süleyman'ın ve Tapınağın tari­
hini değişen çağların koşullarına uydurarak sürekli olarak yeniden
yazmış ve Kıral Süleyman'la Tapmak üzerindeki puslu havanın
yoğunlaşmasına katkıda bulunmuştur; 'Kurt puslu havayı sever'.
Farmasonlar da bu puslu havadan yararlandılar ve Tapınak'la ilgili
kendi tarihlerim yazdılar; hiç var olmamış bir Hiram Abif Usta
uydurdular ve Hiram Abif'i Tapmağın baş ustası, baş mimarı yapıp
insanoğlunun sahip olabileceği tüm ezoterik bilgilerle donattılar. Ve
sonra Ortaçağ gezgin tiyatrolarına yakışır biçimde öldürttüler.
Katiller de kalfalık düzeyinde yapı işçisiydi ve büyük bir olasılıkla
onlarda masondular. Nedense masonik yayınlar katillerin mason
olup olmadıklarına hiç değinmezler. Dikkat edilirse Farmasonların
atası olan Hiram Abif ile başlattıkları uyduruk tarihlerinin en önem­
li kesitini en temel belirleyen öğeleri ihanet, kan, cinayet ve kimsenin
şimdiye değin bilemediği ezoterik bilgilerdir.
Bizim sorumuz, 'Tapınağın gerçek tarihi nedir? Tapınak
gerçekte neydi ve hangi amaçla yapılmıştı?' gibi yalın bir sorudur.
Bu sorunun doğru yanıtlanması "Farmasonluk nedir?" sorusunun
da biraz daha aydınlanmasını sağlayacaktır.
Tapınağın Gerçek Tarihi:
Yahudiler Tevrat'a göre 170 ile 400 yıl arası Mısır'da yaşadılar
ve Firavun II. Ramses'in (İ.Ö. 1290-1224) oğlu Baenre Mernaptak
(İ.Ö. 1224-1204) zamanında Hz. Musa'nın (Muşe Rabelu İ.Ö. XIII.
yy.) önderliğinde onlara Tanrıları Yahev tarafından bağışlandığını
iddia ettikleri Filistin'e doğru çıkış yaptılar. Hz. Musa'nın bir
Yahudi mi yoksa Mısırlı bir pirens mi olduğu tartışmalıdır; Hz.
Musa bizim problemimiz değildir. Hz. Musa Yahudi dininin kuru­
cusu ve Tanrının tekliği dışında Yahudilere neler vaaz ettiği açık ve
seçik olarak bilinemeyen Noa oğlu Hz. İbrahim'den (Avram, İ.Ö.
1800'lerde) sonra en büyük peygamberdir. Yahudiler Mısır'daki
yaşamlarının son iki yüzyılını köle oİarak geçirmişlerdi ve
yaşadıkları yörelerin özellikle Mısır'ın Tanrılarına inanıyorlardı.
Yahudilerin Filistin'e doğru göçleri uzun yıllar sürdü. Sina
Çölü'nde dolaştıktan sonra Filistin'in sınırlarına vardılar.
41
Kıral Süleyman Yahudilerin ve Farmasonların tasarladığı gibi
eşsiz insanüstü yeteneklerle donanmış ne yüce bir kişi ve ne de bir
peygamberdi. Komşu devletlerin içine yuvarlandığı kargaşadan
yararlanmasını bilen yetenekli bir tüccar ve ozandı; görkemli ve
abartılı yaşamayı seviyor, nefsini doyurmak için Hz. İbrahim'in ve
Musa'nın vaaz ettikleri şeriate, Yhvh'in tehditlerine aldırmıyordu.
Özellikle ömrünün sonuna doğru Filistin Tanrılarına inanmaya
başlamış onlar için kurbanlar sunmaya başlamıştı.
Süleyman Tapınağı (Bet-Amiktaş):
Farmasonlar Kıral Süleyman'ın tüm yapıp ettikleri içerisinde
yalnızca Tapınak ile ilgilendiler. Çünkü XVII. ve XVIII. yy.'a gelin­
diğinde Diaspora'daki Yahudiler için Hz. İbrahim'in vaaz ettiği din
artık mesianik bir din olmuştu ve Yahudi'nin günlük yaşamını be­
lirleyen, tüm davranışlarını yönlendiren, Telmut diye adlandırılan
ikinci bir kitapları vardı ve Tapmak bu mesianik Yahudiliğin merke­
zinde yer alıyordu. Telmut'a sıkı sıkıya bağlı kalan gerek Yahudi en­
telektüelleri gerekse Haçlı Seferlerinden sonra Kudüs'ü ve Tapınağı
fark eden Avrupalı Hıristiyan entelektüeller Yahudi tarihinin bu
kesiti üzerine özellikle Tapmak merkezli o kadar çok şey yazıp bi­
limsel olmayan, uyduruk, ideolojik amaçlı makaleler kitaplar
yayınladılar, konferanslar verdiler ki gerçekle gerçek olmayanı
kimse ayırt edemez oldu.
XVIII. yy'da Avrupalı entelektüeller ve dolaylı olarak siyaset
çevreleri bir Eski Mısır ve Eski İsrael cinneti yaşadılar; masallar,
efsaneler, öyküler uydurdular ve kendi uydurduklarına bir süre
sonra kendileri inandılar. Eski Mısır üzerine yaratılan efsanelerin
merkezinde 'Hermetik Metinler' (Corpus Hermeticum), Eski İsrael
kurgularının merkezinde de Tapınak yer alıyordu. Haçlı Seferleri ile
başlayan emperyalist saldırganlık sürecinin belirlediği koşulların
zorunlu bir sonucu olarak Hıristiyanlık ideolojisinin Kilise ve
Avrupalı soylular arasındaki en fanatik kesiminin örgütlenmesiyle
kurumlaşan Tapmak Şövalyeleri, Hz. Süleyman'ın yaptırdığı
Tapmağı Hıristiyanlar için gizem dolu bir obje haline getirmiştir.
Ayrıca Diaspora'nın Yahudisi de kimliğini yitirmeden inancını temel

--- Sayfa 20 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
42
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
du. Çadır Tapmak göç sırasında Yahudilerin kamp kurduğu alanın
ortasına kurulup tüm kabileler bir düzen içerisinde çevresine
yerleşirlerdi. En önde Tapmağın taşınmasını, sökülüp kurulmasını
ve tüm ayinleri yöneten Leviler yer alırdı. Mişkan ile artık
Yahudilerin de günlük yaşamlarında varlığını algıladıkları bir
Tanrıları, dinleri oldu. Mısır'dan ayrıldıktan Mişkan'm yapıldığı
ayrılışın ikinci yılma kadar Yahudiler boşlukta kalmışlardı. Görüp
dokunamadıkları,
algılayamadıkları,
yalnız Musa'nın görüp
konuşabildiği soyut, bağışlamasız ve zalim bir Tanrıya nasıl
inanacaklarını bilemiyorlardı. Tüm inançlarını, yaşam değerlerini,
geleceklerini ve törelerini Mısır'da bırakarak çıkmışlardı; onlar
inançları ve gelenekleriyle Mısırlı idiler ve Yahudi olmaya çalışıyor­
lardı. Mişkan'dan sonra artık onların da bir tapınakları, dinleri,
somut bir Tanrıları vardı; Kutsalların Kutsalı bölümü Yhvh'e
ayrılmıştı ve orada onun görmek istediği kimseler onunla
konuşabilirdi. Yhvh'in somut varlığının kanıtı Ahit Sandığı idi. Ahit
Sandığı'nın içinde Yhvh'in kendi parmağıyla taş levhalar üzerine
yazdığı buyrukları saklanırdı. Kutsalların Kutsalı bölümü yalnız
Ahit Sandığı için değildi.Yhvh'in gelip orada oturduğuna inanılırdı.
Tevrat'ta yer almayan, ama Yahudi'nin yaşamını belirlemede
Tevrat'tan daha etken olan Talbut, Ağada ve Targum'larda ayrıntılı
biçimde yer alan 'Sekini' kavramı bu gereksinimden doğmuştur.
Sekini'den kastedilen Yhvh'in dünya üzerinde bir ışık, bir nur biçi­
minde kendini gösteren varlığıdır. Ve bu yer de tapmak yapılana
değin Mişkandır; Mişkan'm Kutsalların Kutsalı bölümüdür.
Hz. Musa Kutsalların Kutsalı bölümünü Yhvh için yaptırmıştı.
Artık Yahudi'nin de somut, elle tutulur bir Tanrısı vardı. Onların
başka inanç ve kültürlerde yok olmalarını önleyecek, görebildikleri,
algılayabildikleri, somut bir Kutsalların Kutsalı vardı. Hz. Musa
'Tevhid'e dayanan bir Tanrı inancını ancak iki yıl koruyabilmişti.
Altın Buzağı Musa'yı bir ikilem karşısında bırakmıştı; ya vahiy ile
verilen ve tevhide dayanan bir inanç sistematiği için mücadele ede­
cek, ama bu arada halkının büyük bir bölümünü yitirecek, kim bilir
belki de küçük bir azınlıkla yalnız kalacak ve ideallerinden vazgeçe­
cek ya da halkının tümünü oportünist bir despotlukla denetimi
43
Yahudiler Mısır'dan ayrıldıktan üç ay sonra Sina Dağı (Hore
Dağı) eteklerine geldiler. Hz. Musa Yhvh'in çağrısına uyarak dağa
çıktı ve 40 gün kaldı. Dağdan taş lehvalar üzerine Yhvh'in parmağı
ile yazdığı buyrukları ile döndüğünde Yahudileri bir altın buzağıya
taparken buldu. Musa çok kızdı. Altın buzağıyı ateşe attı ve
Yahudileri ağır biçimde cezalandırdı. Tevrat bu cezayı şöyle anlatır:
"ve Musa kavminin dizginsiz olduğunu gördü (çünkü Harun O'nu
düşmanlarına eğlence olmak üzere, dizginsiz bırakmıştı), ve Musa
ordugâhın kapısında durup dedi: Rab tarafında olan bana gelsin. Bütün
Levioğulları onun yanında toplandılar. Ve onlara dedi ki: İsraelin Allah'ı
Rab şöyle diyor: herkes kılıcını beline kuşansın ve ordugâhta kapıdan
kapıya dolaşsın, ve herkes kendi kardeşini, ve herkes kendi arkadaşını, ve
herkes kendi komşusunu öldürsün. Ve Levioğulları Musa'nın söylediği
gibi yaptılar, ve o gün kavmdan üç bin adam kadar düştü." (Tevrat, Çıkış;
32:25, 26, 27,28)
Hz. Musa'nın vaaz ettiği Yhvh anlayışı ve din Yahudiler için
soyut ve kavranılmaz idi. Terk ettikleri Mısır'ın ve göç sırasında
tanıdıkları kavimlerin dinleri ve Tanrıları somut, basit ve ritüelleri
nefislerini doyurucu idi. Her şeyi hiçten yaratan ve yöneten ve
algılanamaz olan bir Tanrıyı kavramak çok güçtü. Musa Levilerin
kılıçlarının Yhvh inancını korumaya yeterli olmayacağını gördü ve
Mısır'dan ayrılışın ikinci yarısında Mişkan'm yapımını buyurdu.
Çadır Tapınak (İbranice Mişkan; Hıristiyan Batı dillerinde
Taber Nacle) Hz. Musa somut bir şeyler isteyen Yahudiler için
sökülüp taşınabilir bir çadır tapmak yaptırdı; tapınağın yapılmasını
Yhvh buyurmuştu. Çadır Tapınak, Bedsalel Ustanın önderliğinde
toplanan bağışlarla Mısır'dan çıkışın ikinci yıl dönümünde tamam­
landı. Mişkan iki bölümlü, deriyle kaplanmış değerli kumaşlardan
yapılmış bir çadırdı: Birinci bölüm kutsal bölüm, ikinci bölüm ise
Kutsalların Kutsalı ya da en Kutsal Bölüm adını alıyordu. Birinci
bölümde Buhur'un yakıldığı mihrap (Mizbeah), yedi kollu altın
şamdan (Menora), kutsal altın masa (Şulhan) bulunuyordu.
Kutsalların Kutsalı adlı bölümde ise Yhvh yasalarının yazılı olduğu
taş levhanın saklandığı Şehadet Sandığı (Aaron Akodeş) bulunuyor-

--- Sayfa 21 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
=
44
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Moriyan Tepesi ve Kutsal Kaya Müslümanlar içinde kutsaldır.
Müslümanların efsanelerine göre, Hz. Adem yaratılmadan iki bin
yıl önce melekler bu kayayı ziyaret etmişlerdir. Kaya cennetteki
kayalardan biridir; melek İsrafil mahşer günü Sûrunu bu kaya
üzerinde çalacaktır. Kur'an'ın İsra süresinde Anlatılan Mescid-i
Aksa (en uzaktaki cami) Moriyan Tepesi'ndedir ve Hz. Ebubekir'in
anlattığı bir sahih hadise göre, Hz. Muhammed bir gece yürüyü­
şüyle geldiği Moriyan Tepesi'ndeki Kutsal Kaya'nın üzerinden yük­
selmiştir; miraç gerçekleşmiştir.
Hz. Ömer 638 yılında Kudüs'ü fethettiği zaman Mescid-i
Aksa'nın ve miracın gerçekleştiği Kutsal Kaya'nın yer aldığı Kutsal
Moriyan Tepesi'ni aradı; ve Müslüman olan Kab al-Ahmar'ın yer
göstermesiyle buldu. Tüm Tepe Hıristiyanlar tarafından moloz ve
çöple kaplanmıştı. Hz. Ömer 638 tarihinde Kutsal Tepe'nin güneyinde
yer alan Bizans İmparatoru I.Justianus (527-565) tarafından yaptırılan
kiliseyi camiye çevirdi ve bu cami Mescid-i Aksa adını aldı. Haçlılar
1099'da Kudüs'ü işgal ettiğinde Mescid-i Aksa'yı Tapınak Şövalyeleri­
nin karargâhı yaptılar. 1187'de Selahaddin Eyyubi kenti yeniden
fethedince Mescid-i Aksa tekrar camiye çevrildi.
Kutsal Kaya'nın üzeri ise 688-691 yılları arasında Abd ül-
Malik Marvan tarafından kubbeli bir yapıyla çevrilerek Kubbet üs-
Sahra adım aldı; 1099'da Tapınak Şövalyeleri Kubbet üs-Sahra'yı
kendi özel kiliseleri yaptılar; dış duvarları ve kubbeyi koruyarak iç
mekânda önemli değişiklikler yaptılar ve adını 'Confessio' koydular.
Kubbet üs-Sahra sonradan Avrupa'da yapılan Tapınakçı kiliselerine
örnek oldu. Gerek Kubbet üs-Sahra, gerekse Mescid-i Aksa tüm ta­
rihleri boyunca pek çok kez onarım gördüler, en son kapsamlı
onarımı 1923 yılında Türkiye'den gönderilen mimar Kemalettin Bey
yaptı. İlk özgün yapılardan günümüze yalnızca birkaç sütun ile
sütun başı kalmıştır; ama özgün puanlar titizlikle korunmuştur.
Farmasonlar neden Moriyan Tepesi ve onun üzerindeki bir
Yahudi Tapınağı ve Tapınağın yapımcısı olduğunu iddia ettikleri bir
taş ustası konusunda böyle titizler? Neden Süleyman Tapınağı ve
Hiram Abif farmason tarihinin .olmazsa olmazı kabul ediliyor?
45
altında bir arada tutmaya devam edecek ve ideallerini gerçekleştir­
mek için büyük bir fırsat yakalayacakü. Hz. Musa Mişkan'ı yaptırıp
Kutsalların Kutsalı bölümünü Yhvh'e ayırdığı anda arük Yahudilik
tevhide dayanan bir inanç sistematiği değildir; materyalist emelleri
olan siyasal hedeflere sahip emperyal bir ideolojidir. Bu şoven ve
emperyal ideolojinin simgesi başlangıçta Mişka, sonra da Süleyman
Tapınağı'dır. Tapınak bunun için vazgeçilmezdir; Tapınak artık,
Yahudiler için Tanrılarına şükrettikleri bir yer değildir. Yahudi'nin
varlığım ve onun çağlar ötesine uzanan hedeflerini ayakta tutan,
Yahudi'ye güç veren, taş bir yapıdan fazla bir şeydir, her şeyin ege­
meni olan ve bir gün Yahudi'yi bütün ulusların efendisi yapacak
olan Yhvh'in barındığı yerdir.
Kıral Davut (David Amele d.İ.Ö. 1004-Ö. İ.Ö. 965) Sion
Kalesi'ni alarak Kudüs'ü (Yruşalayim) Yahudilerin başkenti yaptı.
Buraya büyük bir saray yaptırdı ve Moriyan Dağı'nın yerini sapta­
yarak oraya Mişka'nm işlevini görecek büyük ve kalıcı bir Tapınak
yaptırmak istedi. Kıral Davut dindar bir kişiydi; saatlerce Mişkan'ın
avlusunda oturup Yhvh'e şükrederdi; ama ne var ki Yhvh Peygam­
ber Nathan aracılığıyle Kutsal Tapmağın yapım izninin oğlu Kıral
Süleyman'a verildiğini bildirdi.
Moriyan (Ar-Abayit) Tepesi tüm İsrail tarihinde ve İslâm
dininde önemli bir yere sahiptir. Başlangıçta yeri konusunda
tartışmalar vardı; ama Kıral Davut'tan sonra Moriyan'm Kudüs'te
Yebusi Orna'nın harman yeri olan tepe olduğu konusunda ortak
kanıya varıldı. Bu tepede Yahudiler ve Müslümanlar tarafından
kutsal kabul edilen bir kaya vardır; Hz. İbrahim'in oğlu İshak'ı
üzerinde kurban etmek istediği kaya. Sefer a Zohar (Zohar Kitabı)'
da söz konusu kaya üzerine ilginç bir efsane anlatılır: Yhvh dünyayı
yarattıktan sonra oturduğu tahtın altından çok değerli bir taş alarak
dünyaya atmıştır; bu taş dünyanın merkezine yerleşmiş bir 'niren­
gi taşıdır' ve Tanrının tahtına kutsal bağlarla bağlıdır.

--- Sayfa 22 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
46
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Moriyan Tepesi üzerindeki Tapmak Hz. İsa'nm avlusuna girerek
satıcıları kovaladığı Tapınaktı; Tapınak ve Moriyan Tepesi Hz. İsa
tarafından kutsanmıştı. Tapmak Şövalyeleri bu tepe üzerine
karargâhlarım ve kiliselerini kurmuşlardı. Hıristiyanlar bu tepeden
ötürü kutsal kent anlamına gelen Kudüs'ü alırken Tanrı'nın oğlu Hz.
İsa'nın katillerinin (Yahudilerin) ve Müslümanların kanını oluk oluk
akıtmışlardı. Farmasonlar kendi tarihleri için bu tepeden daha
uygun bir mekân bulamazlardı.
Yahudiler tüm tarihleri boyunca yalmzca tek bir tapınak
yapılmış gibi yazdılar ve konuştular; bu Tapınak da Hz.
Süleyman'ın yaptırdığı görkemli ve Kutsal Tapınaktı. Mişkan'ın
yapılışından sonraki günlerde tarihte ilk kez bir halk kendisine
Tanrı tarafından bir görev verildiğine inandı ve toplum olarak ya da
tek bir birey olarak bu, yalnızca bu görevi yerine getirmek için
yaşamaya başladı. Mısır'dan çıkan Hz. Musa'nın güttüğü sürü artık
bir kimlik kazanmıştır; bu kimlik Yahudiliktir; Mısırlı köle sürüsü
bir ulus olmuştur. Tanrı Nil'den Fırat'a kadar olan topraklan Mısırlı
kölelere vermiştir ve onlar artık Yhvh'in seçkin halkı Yahudilerdir.
Yhvh onları 'ötekiler"den ayırmıştır, ötekilerden farklı kılmıştır;
onlar artık Yhvh'in seçtikleridirler, seçkindirler, soyludurlar;
yalnızca Yhvh'e karşı sorumludurlar, ona kurbanlar sunmak ve
Musa'nın on buyruğunu yerine getirmekle yükümlüdürler.
"ve RAB da sana söylediği gibi sen onun has kavmi olduğunu tasdik
etti, bunun için onun bütün emirlerini tutacaksın o zaman söylediği gibi
Allah'ın RABBE mukaddes bir kavm olasın diye yarattığı bütün milletler­
den medihte ve şöhrette, ve izzette seni üstün kılacaktır." (Tevrat,
Tesniye; 26:18,19)
Mısır'dan çıkan ve Sina Çölü'nde dolaşarak kendini arayan
Mısırlı köle topluluğunu bir ulus yapan ideolojinin sıtratejisini,
Tevrat taktiğini de Telmut belirledi. Mısırlı köle her konakladığında
Mişkan'ı sürünün tam ortasında gördü. Orada Kutsalların Kutsalın­
da acımasız ve kıskanç Yhvh oturuyordu ve onlara bir kimlik
kazandıran, kölelikten kurtaran, öteki ulusların üzerine efendi
yapan ideoloji onun buyruklarından oluşuyordu. Mısırlı köle tarih
Neden Eski Mısır Tapmakları ve taşçı ustaları değil? Neden eski
Hindu ve Budist tapınakları ve onların taş ustaları değil de Süleyman
Tapınağı ve Hiram Abif? Bu soruların sınırlarını belirlediği problemi
aydınlatabilmek için Moriyan Tepesi'nin kısa tarihi üzerinde dur­
dum. Farmasonların Moriyan Tepesi'ni ve Süleyman Tapınağı'nı ta­
rihlerinin bir parçası yapmalarımn iki temel nedeni vardır:
I) Bu Tepe üzerindeki yapılar insanlık tarihinin büyük bir kesi­
tini belirleyen üç yaygın dinin Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslamiyet'in
rimellerinde, inanç sistematiklerinde, tarihleri boyunca geçirdikleri
değişim süreçlerinde oluşan efsanelerinde son derece ayrıcalıklı bir
yere sahiptirler. Bu üç yaygın din tüm insanlık tarihinde son derece
ayrıcalıklı bir yere sahiptir; Moriyan Tepesi de bu üç dinde son derece
ayrıcalıklı bir yere sahip oldu. Tarih boyunca bu Tepe o kadar çok
masala, efsaneye, araştırmaya ve sanat eserine konu olmuştur ki,
hakikat ile uydurulmuş olan birbirine karışmış, gerçekler bir alaca
karanlıkta yitip gitmiştir. 'Kurt puslu havayı sever'; Farmasonlar bu
puslu havadan ötürü bu alaca karanlık içerisinde kendi tarihlerini hiç
çekinmeden yeniden uydurdular, yeniden kurguladılar. Köklerini
dünyaya egemen olanların kutsal saydıkları bir mekâna ve tarihsel
olaylara bağlayarak önem ve etkinlik kazanıyorlar.
II) Farmasonlar uzun bir Hıristiyan geçmişe sahiptirler bin
yıllık
Katolik Hıristiyan
zulmüne
karşı
bir
başkaldırının
kaynağında beslenseler de, kendilerine 'Yahbulon' adını verdikleri
bir Tanrı uydursalar da, gene de Hıristiyan geleneklerinden kopa-
madılar.
İdeolojilerinin emperyal hedefleri, onların Hıristiyan
geleneklerinden kopmalarını değil, tam tersine tarihlerini bu Hıris­
tiyanların geçmişinden yararlanarak kurgulamalarını ve ritüellerini
oluştururken Hıristiyanlığı model almalarını zorunlu kıldılar.
Farmasonlar bin beş yüz yıllık bir Hıristiyan geçmişe sahipti­
ler; Katolikliğe, Roma'ya, Latin egemenliğine ne kadar karşı
olurlarsa olsunlar Hıristiyan'dılar, yalnızca Hıristiyan; başka bir şey
bilmiyorlardı. Farmasonların bir bölüğü XVIII. yy/da bir ara
geçmişlerini Eski Mısır'da aradılarsa da bunu sürdüremediler.

--- Sayfa 23 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
48
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Çağın geleneklerine göre Saray ve Tapınak son derece önem­
lidir. Saray bir kiralın egemenlik sembolü, Tapınak ise ulusun ba­
ğımsızlık sembolüdür. Bir kıral ancak gösterişli bir saraya sahipse
egemendir; bir ulus da kendi koruyucu Tanrısı için merkezi bir tapı­
nağa sahipse bağımsızdır. Hz. Süleyman, Kıral Saul'un kurduğu, Kı­
ral Davut'un bağımsız ve egemen kıldığı devletin kurumlaşmasını
tamamladı; saraylar yaptırdı, modern bir ordu kurdu, yazılı ve söz­
lü mevzuatı tamamladı. Kendisi ve eşleri için gösterişli ve pahalı sa­
raylar yaptırdı. Yhvh için de Mişkan'ın yerine bir Tapınak yaptırdı.
Tüm saraylar için Fenikeli ustalara gereksinimi vardı ve uzun mek­
tuplaşmalardan sonra Fenike Kiralı, Süleyman'ın gereksindiği usta­
ları ve keresteyi göndermeyi kabul etti. Ve Kıral Süleyman kolları
sıvayarak kendisinden sonraki üç bin yıl içinde hiç düşleyemeyeceği
bir etkinlik kazanacak olan ünlü Tapmağı yaptırmaya başladı.
Süleyman Tapınağı içten alınan ölçüleri ile 27 mt. uzunluğun­
da, 9 mt. genişliğinde ve 13,5 mt. yüksekliğinde idi; 4,5x9 mt. boyut­
larında bir eyvanı vardı; pencereleri kafeslerle kapatılmıştı. Tapına­
ğın arka bölümündeki Kutsalların Kutsalı'nın boyutları 9x9x9 mt.
idi. Bu bölüm Yhvh'in barınması ve Ahit Sandığı'nın saklanması
için yapılmıştı. Sonraki yüzyıllarda Yahudi ilahiyatçıları bin bir
dereden su getirerek bunu inkâra kalkışsalar da Tapınak çağın
geleneklerine uygun olarak Yhvh'in yerleşeceği mantığı ile
yapılmıştı. Çünkü Eski Mısır'da köleler her şeyi yoktan var ede­
bilen, uzun-zaman boyutları dışında nedensiz varolabilen bir
Tanrıyı kavrayamıyordu. Tanrı'nın resmi ve heykelini yapıp ona
tapınmak yasaklanmıştı, ama onun oturacağı evi yapmak yasaklan­
mamıştı. Tapınak ve Kutsalların Kutsalı pagan halklardaki putların
işlevini üstlenmişti. Tapınak bitirildikten, Ahit Sandığı Kutsalların
Kutsalı'na yerleştirildikten sonra binlerce kurbanın kanıyla
sulanmış Tapmağın önünde toplananlara Kıral Süleyman uzun bir
söylev verdi. Söylevine şöyle başladı: "O zaman Süleyman dedi: Rab
koyu karanlıkta oturduğunu söylemiştir. Oturmak için sana bir ev, ebe­
diyen mesken tutacağın bir yer yaptım." (Tevrat, I. Kırallar; 8:12-13)
Kutsalların Kutsalı'nın hiç penceresi yoktu, sürekli karanlıktı ve
yalnız baş kahin girebilirdi.
49
ve insan üzerine yalnızca iki şey biliyordu; köleler ve efendiler,
yüzyıllarca köle olmuştu, şimdi de efendi olmayı öğreniyordu.
Mişkan bu ideolojinin sembolü idi. Onun orada durduğunu
gördükçe Mısırlı köle Yahudileşme sürecini sürdürecekti.
Hz. Musa'dan sonra bunu en iyi gören Kıral Davud idi. Mısır­
lı köleler artık kölelik alışkanlıklarından ve Mısır geleneklerinden
büyük oranda kurtulmuşlar, Filistinlilerin topraklarına yerleşmiş­
ler, Kudüs'ü almışlar, tüm kurumları ile bir devlet kurmuşlardı;
ama Yhvh hâlâ çadır bir tapmakta barınıyordu. Göçebelik son
bulmuştu; artık tapmağın da yerleşik bir ulusa yakışır biçimde
yapılması gerekiyordu. Ve ünlü tapınak, Yhvh'in.kutsal mekânı,
'Şekina'nm gerçekleşeceği yapı Kıral Davut'un oğlu tarafından inşa
edildi. Ama farmasonların ve Yahudilerin bilinçli olarak yarattığı
bir bilgi karmaşası sonucu Hz. Süleyman tarafından yapılan tek bir
Tapınak olduğu, bu tapınağın da büyük usta Hiram Abif'in eseri
olduğu yaygın bir kabuldür; öyle bilinir. Çünkü farmasonlar ve
Yahudiler öyle bilinsin istiyordu. Gerçekte ise ortalama bin yıllık
süreç içerisinde üç tapınak yapıldı.
Bu Tapınakların Gerçek Öyküleri:
I. Tapınak (İbr. Bet Amiktaş-Hz. Süleyman Tapmağı):
Birinci Tapınak İ.Ö.975'te Hz. Süleyman tarafından yaptırıldı ve
İ.Ö. 586'da Babil Kiralı Nebukatnesar tarafından yakılıp yıkıldı. Hz.
Süleyman döneminde Akdeniz'in en iyi yapı ustaları Fenikedeydi;
özellikle Sur kenti yapı ustaları ile ünlü idi. Sur'daki Tanrı Baal için
yapılan Malkar Tapınağı çok ünlü idi. Bu tapmak Süleyman Tapınağı
yapılırken ona modellik edecektir. Fenike Tapınakları ve kültürü
Avrupalı arkeologlar tarafından derinlemesine incelenmemiştir. Bu
tavrm biricik nedeni Fenikelilerin Aryan olmaması, Sami olması ve
Hıristiyanlığa hiçbir katkıda bulunmamış olmalarıdır. Fenike
Tapınaklarının bir özelliği Tapınakların girişinde iki sütun bulunurdu;
Tanrıça Astarte için ahşap bir sütun ve Tanrı Baal için taş bir sütun.
Herodot'a göre, Sur kentindeki büyük Tapınağm sütunlarından biri
zümrüt diğeri altından idi. Fenikeliler yalnız taş ve döküm ustaları de­
ğildiler aynı zamanda cam işçiliği konusunda da çağın en iyi ustaları­
na sahiptiler. Büyük bir olasılıkla Markar Tapınağı'ndaki zümrüt sü­
tun yeşil camdan yapılmıştı ve içinde geceleri mum yakılıyordu.

--- Sayfa 24 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Hiram Abif:
Yahudi ayakta kalabilmek, zulme karşı direnebilmek için tari­
hinde ne varsa abarttı, özellikle Kıral Davut ve Kıral Süleyman'ın
yapıp ettiklerini çok abarttı, tarihin bu kesitinde gerçek ile düş ve
yalan birbirine karıştı. Hıristiyanlarda bu abartma ve değiştirme
işlemine katıldılar; çünkü Hz. İsa bir Yahudi idi ve Mesihliği Tevrat'a
bağlıydı. Tevrat'ı yadsıyarak İsa'mn Mesih olduğunu iddia etmek
olanaksızdı ve Tevrat'ı Eski Ahit diye yeniden adlandırarak kabul­
lendiler. Tapınak Hıristiyanlar için de önemlidir. Çünkü İncil'de
Tapınağın çok saygın bir yeri vardır. Hz. İsa satıcıları ve dilencileri
Tapınağın avlusundan bu kutsal yeri kirlettikleri için kovalamıştı.
"İsa mabede girip satıcıları dışarı atmaya başladı, ve onlara dedi: 'Ve benim
evim dua evi olacak' diye yazılmıştır; fakat siz onu 'bir haydut ini' ettiniz.
İsa hergün mabette talim ediyordu." ( İncil, Luka; 20: 45-46-47)
XVIII.yy.'dan sonra farmasonlar bu tapınağın yapımını
mühendisliğinden kullanılan malzemesine kadar öylesine abarttılar
ki, sanırım Yahudiler bile şaşırmışlardır. Farmasonların 'Ata'ya
gereksinimleri vardı, ve bu Ata'yı Süleyman Tapmağı'nı yapanlar
arasında buldular. Farmasonların Ata'sı Hiram Abif'tir. Farmason­
lara göre, Hiram Abif bir mimar, bir taş yontucu ve insanlık tarihi
boyunca insanoğlunun sahip olabildiği tüm ezoterik bilgilerin biri­
cik varisiydi. Hiram Abif hakkında farmasonların uydurmaları
dışındaki bilgiler Tevrat'tadır. Tevrat Hiram Abif hakkında şunları
yazar: "Ve Kıral Süleyman gönderip Sur'dan Hiram'ı getirtti. Naftali
sıptından dul bir kadının oğlu idi, ve babası Surlu bir adamdı, tunç işçisi
idi; ve Hiram bütün tunç işleri işlemekte hikmetle ve anlayışla ve hünerle
dolu idi... Ve Hiram kazanları, kürekleri ve leğenleri yaptı. Ve Hiram Kıral
Süleyman için Rabb'in evinde yaptığı işleri bitirdi; ...ve Hiram 'ın Kıral
Süleyman için RABB'in evinde yapmış olduğu bütün bu takımlar parlak
tunçtandı." ( Tevrat, I. Kırallar; 7:13-14-45)
Hiram Surlu bir döküm ustası idi, becerikli ve yetenekliydi,
taş yontuculuğu ve mimarlık ile hiçbir ilişkisi yoktu. Hz.
Süleyman'ın yaptırdığı Tapınak küçük ahşap bir yapı olmasına
karşın, iç duvarlarını altın süslemeler ve avlusunda Hiram ustanın
51
50
Kıral Süleyman'ın yaptırdığı tapınak sonradan abartıldığı gibi
eşsiz, görülmemiş, görkemli bir yapı değildi. 27x13,5 mt. boyutları
olan bir Tapınak, eski Mısır, Mezopotamya ve Fenike Tapmakları ya
da sarayları yanında çok küçük kalıyordu. Tapmağın yapımı altı
yıldan biraz fazla sürdüğü ( İ.Ö. 960ta tamamlandı) halde, gene
Fenikeli ustalara yaptırdığı kendi sarayının yapımı on üç yıldan
fazla sürmüştü ve boyutları 44x22x13,5 mt. idi. Tapınak, gerçekte
Kıral Süleyman'ın kendisi ve Mısırlı karısı için yaptırdığı saraylar
karşısında bile küçük ve silik kalıyordu. Tevrat, yapım süresince
yapım alanında taş yontucularının çalışmaları sırasında gürültü
çıkmasının Hz. Süleyman'ın buyruğu ile yasaklandığım vurgular;
taşlar ölçülerine göre taş ocaklarında yontularak getiriliyordu. Ve
gene Tevrat'a göre, yapım işinde binlerce zincirli köle, işçi, cin ve
büyük Şamir adlı taş kesici bir tırtıl çalışmıştır. Bütün bu rakamlar
27x9 mt.lik bir yapı için biraz abartılı değil mi?
Hz. Süleyman Tapınağı'mn taştan yapıldığı, taş işçiliğinin ürünü
olduğu son derece kuşkuludur. Dış ve iç görünüşü ile Tapmak ahşap
bir yapıdır. Tevrat şunları yazar: "Evi böyle yaptı, ve onu bitirdi; ve evi erz
ağaçlarından kirişler ve kalın tahtalarla örttü. Ve bütün eve bitişik katları her
birinin yüksekliği beş arşın olarak yaptı, ve onları erz ağacı keresteleri ile eve
bağladı." (Tevrat, I.Kırallar; 6: 9-10). Küçücük bir yapı için neden 4 mt.
boyunda taş bloklar kesilsin? Unutulmamalıdır ki, bu Tapmağı yapan
ustalar Fenikeli ustalardır ve işlerinin uzmanıdırlar. 4 mt. boyutunda­
ki büyük taş blokların kullanılması eski Mısır Tapınakları, Piramitler,
Mezopotamya ve Fenike tapmakları, sarayları söz konusu olunca
anlaşılabilir, ama o çağ için bile sıradan, mütevazi bir yapıda
kullanıldığım söylemek hem Fenikeli ustalara hakarettir hem de
başka amaçlar taşımaktadır. Mütevazi ahşap bir yapının görkemli,
anıtsal taş bir yapı olduğunu iddia etmenin birincil amacı
Diasparo'daki Yahudi'nin uğradığı akıl almaz zulüm ve baskıya karşı
bir tür direnmesi, kimliğini korumasıdır. Hıristiyan Avrupalı bin yedi
yüz yıl boyunca Yahudi'yi yeniden köleleştirmek istedi. Eski Mısırlı
köle buna eşsiz bir direnç gösterdi; kimliğini, inancım ve gelenekleri­
ni büyük özverilerde bulunarak korudu; Tevraf a ve Telmuf a sarıldı;
Kabala bu dirençten doğdu.

--- Sayfa 25 ---
M A S O N L A R I N
S A K L I
T A R İ H İ =
52
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Allegori ve Semboller'dir: "Örneğin Mısır'da Horus ve Sut göklerin
ikiz mimarı ve dayanağı idiler. Hatta Tebai'deki Baccus da öyleydi.
Localarımızdaki iki sütun da eski Mısır kaynaklıdır. Mısır'daki bu sütun­
lardan biri Tehabes şehrinde diğeri kuzeyde Helliopolis'tedir. Mısır'ın baş
Tanrısı Phatea adanmış Amenta isimli tapınağın girişinde Solomon
Tapınağı'nın girişinde olduğu gibi iki sütun vardı. Güneşle ilgili en eski
mitlerde de sonsuzluğun giriş kapısı önünde dikili akıl ve kuvvet isimli iki
sütundan bahsedilir. "}
Farmasonlar Hiram'm dul bir kadının oğlu olmasını da akıl al­
maz bir biçimde abarttılar; şifreli konuşmalarında, yazışmalarında
Hiram'ın annesinin dul olmasını bıktıran bir biçimde kullandılar;
bu zavallı kadıncağızın dulluğundan hareket ederek öylesine
efsaneler, masallar ve gizemler ürettiler ki bu konu üzerinde sağlıklı
bir araştırma yapma olanağını ortadan kaldırdılar. Bu efsanelerin en
ünlüsü Eski Mısır Osiris kültü ile ilgili kurulanıdır.
Tevrat'ta bir dul kadının oğlu diye tanıtılan Hiram'ın
annesinin bu durumundan ne zırvalar çıkarılabileceğinin en güzel
örneklerinden birini Türk farmasonları verdiler. Türk farmasonları
bu kurguları hiçbir zaman tek başlarına yapmadılar; yapamazlardı
da, çünkü onları 1920'lerden sonra İngiliz farmasonları yönlendirdi,
hem de her konuda. Mimar Sinan Dergisinde bu konuda şu ilginç,
akıl almaz ve bilim dışı şeyler yazıldı: " Sık sık makalelere ve konfe­
ranslara konu olan Osirisİzis menkıbesi, Mısır mitolojisinin masonluğa en
yakın olan mitidir. İzis mabetinin rahipleri arasına katılabilmek için geçi­
rilen imtihan, masonluktaki tekrisin ta kendisidir. Bir kere daha tekrarı
gereksiz ve sıkıcı olacaktır. Orada Işık (nur) en önemli unsurlardan biridir:
Şarkın karanlıklarını (zulmet) gömülmek için öğleden itibaren alçalmaya
başlayan sabah güneşi, Tanrı Osiris'in görevini her gün yeniden üstlenir;
tıpkı öldürülen babasının yerine daha parlak şekilde geçen Horus gibi.
Nihayet evlâdı olduğumuz 'dul kadın' Osilis'in dul eşi İzis'ten başkası
değildir. "
2
1 Koparal Cerman, Mimar Sinan, 1997, sy.106, s.38
2 Reşit Ata, Bir Fantezi: Mitolojiden Masonluğa, Mimar Sinan, 1980, sy. 38, s. 59
53
yaptığı kurban kesimi ile ilgili tunç döküm havuzlar, arabalar, ve
Tapmak içindeki şamdanlar ve Tapınak giriş kapısının iki yanındaki
sütunlar göz alıcı ve görkemli araç ve gereçlerdi. Hiram ustanın
yaptığı Yahudi inancının ritüelleri ile ilgili havuzlar ve arabalar ve
şamdanlar bizim konumuz dışındadır. Tüm bu ıvır zıvırın içerisin­
de iki sütun var ki onlar üzerinde durmamız gerekecek.
Tapmağın girişteki kapısının iki yanına Hiram usta tunçtan
döktüğü iki sütun yerleştirmiştir. "Ve evin önünde otuz beş arşın yük­
sekliğinde iki direk yaptı ve her birinin üstündeki başlık beş arşındı. Ve iç
odada zincirler yaptı, ve onları direklerin üstüne koydu; ve yüz nar yaptı,
ve onları zincirlerin üzerine koydu. Ve direkleri, biri sağda, öbürü solda
olarak mabedin önüne dikti; ve sağda olanın adını Yakin
1, ve solda olanın
adını Boaz
2 koydu." (Tevrat, II.Tarihler; 3:15-16-17)
Bu sütunlar, özellikle XV. yy.'dan sonra kurulan yasa dışı ezo­
terik örgütlerin tümünde, özellikle Gül-Haç ve farmason örgüt­
lerinin ritüellerinde, mühürlerinde, tapmaklarında, armalarında
kullanıldı.
Boaz ve Yakin tunçtan dökülmüş, süslemeleriyle oldukça
çirkin iki sütundu. Geleneksel Baal kültürünün Yahudi din, gelenek
ve
mimarisine
sızmış baş
örneklerinden biridir.
Tapınak
puanlanırken Kıral Davut tarafından Sion Tepsi'ne kurulmuş olan
Mişkan ana örnek olarak alınmıştı; ama yapımcı ve pilanlayıcı usta­
lar Baal kültüne bağlı Fenikelilerdi. Onlar Yahudi Tapınağına
Baal'in sütunlarını ve Eski Mısır'ın Kerubilerini yerleştirdiler.
Eski Yahudi tarihinden daha puslu tarihsel kesitler Eski
Mısır'ın tarihinde pek boldur; bu alanda istediğiniz gibi at koştura-
bilirsiniz. Farmasonların bu sütunların (Boaz ve Yakin) kökleri
konusunda neler düşleyebileceklerinin en güzel örneklerinden
birisi Türk farmasonlarının dergisi olan 'Mimar Sinan' dergisinde
verildi; dergide yayınlanan makalenin adı 'Ritüellerimizdeki
1 Yakin, pekiştirecek anlamına gelir.
2 Boaz, güç ondadır anlamına gelir.

--- Sayfa 26 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Hiram bu sütunları döktüğü zaman sanırım Fenike'de ve
İsrael'de annesi dul olan binlerce erkek vardı; bunlardan biri de
dökümcü ustası Hiram'dı. Annenin dul olmasından bir giz üretmek
ve zavallı Hiram'ı 3Y'ye öldürtmek, hem de şaşılası bir vahşetle,
şeytanı
bile
şaşırtan
kurgulara
gitmek,
sanırım
yalnızca
Anglosakson ruhuna özgü bir yetenektir. İngiliz edebiyatı bu ruhsal
yapının en güzel örneklerini vermiştir. W. Shakespeare'in eserleri
bile son derece başarılı bir felsefi kurgular ağı içerisine serpiştirilmiş
şaşılası cinayetler, ihanetler örgüsüdür. En güzel örneklerini
Hamlet, Macbeth ve Othello'da görürüz.
II. ve III. Tapınaklar:
Hz. Süleyman'ın İ.Ö. 928'te ölümünün hemen ardından I.Ö.
926'da Yahudi devleti parçalandı. Yapıp ettikleri sonradan
Yahudiler ve farmasonlar tarafından çok abartılan Süleyman'ın bu
parçalanmanın nedenlerini hazırlayıp hazırlamadığı hiç sorgulan­
madı. Nasıl oluyor da ulusunu ve devletini görülmemiş ve duyul­
mamış bir biçimde kalkındıran böylesine bilge bir kıral, gizemli
güçlere sahip (kuşlarla konuşmak gibi) bir kıral ölür ölmez ulusu
ikiye bölünüyor ve devleti parçalanıyor? Kuzeyde kurulan İsrael
devleti kısa bir süre sonra yok oldu (İ.Ö. 721) ve Yahudilerin on
boyundan sağ kalanlar Asur Kiralı Salmanasar tarafından Fırat boy­
larına sürülerek köleleştirildiler; ve zaman içerisinde kimliklerini
yitirerek yok oldular. Güneyde kalan Bünyaminoğulları boyu ile
Yahuda boyu merkezi Kudüs olan Yahudi devletini kurdular.
Kudüs'ü İ.Ö. 917'de Mısırlılar işgal ettiler ve Tapınağı
yağmaladılar. İ.Ö. 586'da ise Babil Kiralı Nebukatnezar Kudüs'ü işgal
etti ve yağmaladı; Tapmağı ise yıktı ve Tapınaktan geriye ne kalmışsa
Boaz ve Yakin dahil Babil'e götürdü; Yahudileri köleleştirerek Babil'e
sürdü. Hz. Süleyman'ın inşa ettirdiği Tapmak ortalama dört yüz yıl
sonra Babilliler tarafından yok edildi. İ.Ö. 538'de Pers Kiralı
Keyhüsrev Yahudileri bağışladı, Tapınağı yemden yapmalarına izin
verdi. Peygamberler Haggay ve Zekeriya, Kıral Davut soyundan
gelen halk önderleri Zerubabel ve kahin Yeoşna'nın girişimleri sonu­
cu Tapınağın yeniden yapımına başlandı ve 516 yılında bitirildi. Bu
ikinci Tapınak gösterişsiz, silik taştan yapılmış bir yapıdır. Bu konu­
da Yahudilik Ansiklopedisi şunları yazar: "Genelde yeniden inşa edilen
tapınak, bu aşamada birinci Tapınağın şanının ancak gölgesini taşıyordu."
1
1 Basalel Yusuf, Yahudilik Ansiklopedisi, Cilt I., S.1İİ, Gözlem Gaz. Bsn. Ve Yay. Aş., lst.-2001
54
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
İ.Ö. 516 yılında yeniden yapılan Tapınak İ.Ö. 40 yılında
Romalılar tarafından Yahudiye Kiralı yapılan Arap soylusu Herod
zamanına kadar değişik aşamalardan geçti; işgaller, kültürel
dönüşümler Yahudilerin inançlarında değişimlere yol açtı ve bu
değişimler Tapınağın fiziksel yapısına da yansıdı, pek çok
onarımdan geçti, zaman zaman kapandı. Tapınak Kıral Herod
tarafından İ.Ö. 20-19 yılları arasında yeniden onanma alınmış ve
İ.S. 66 yılına kadar süren bir yenilenme ve onarım geçirmiştir.
Morya Tepesi'nin çevresi iri ve yekpare taşlardan örülmüş kalın bir
istinat duvarı ile çevrilmiş, tepenin üstündeki çukurlar doldurul­
muş,
yükseltiler
düzeltilmiştir.
Böylece
Tapınağın
avlusu
büyütülmüş, yeni dikdörtgen biçiminde bir avlu daha ilâve edilerek
avlu iki bölümlü hale getirilmiştir. Tapmağın dış yüzeyi gösterişli
mermerlerle kaplanmıştır.
Bu Herod Tapınağı da birincisinden ortalama bin yıl sonra İ.S.
70 yılında Roma İmparatoru Neron'un buyruğu ile General Tidus
tarafından yıkılmış ve direnişçi altmış bin Yahudi öldürülmüştü.
Tapmak yıkıldıktan sonra Yahudi yurtseverler birkaç kez daha
ayaklandılar. Roma İmparatorluğu bütün ayaklanmaları kanlı bir bi­
çimde bastırdı. İmparator Hadriadus'un Filistin'e yolladığı Britanya
valisi Julius Severus İ.S. 134'te Kudüs'ü işgal etti. Direnişçiler öldü­
rüldüler. Köylerde ve kentlerde yakalanan Yahudileri ise İspanya'ya
ve Ren boylarına sürdüler (Diaspora). İşgalci Romalılar Hıristiyan
Yahudileri de potansiyel bir düşman kabul ederek onların kutsal ka­
bul ettikleri İsa'nın çarmıha gerildiği ve yargılandığı yerlere de ken­
di Tanrıları Jüpiter, İnno ve Venüs için tapmaklar yaptılar. Herod'un
Yahudi Tapmağından geri kalanları da yeniden parçaladılar. Bu tapı­
naktan bugüne Kıral Herod'un yaptırdığı istinat duvarlarının
yalnızca batı cephesi kalmıştır. Bu duvar yıkımdan somaki bin
küsur yıl içerisinde papazların kışkırtması ile Kudüs'ün çöplüğü
yapıldı; amaç duvarın üstünü örterek gözlerden saklamaktı. Türkler
Kudüs'ü fethettikleri zaman Yavuz Sultan Selim Han'ın buyruğu ile
çöplük temizlendi ve batı duvan meydana çıkarıldı. Bugün 'Ağlama
Duvarı' diye anılan duvar bu batı duvarıdır.
55

--- Sayfa 27 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
56
Meryem oğlu Mesih yalnızca bir elçiydi.
Ondan önce de elçiler gelip geçmiştir.
Ve annesi de dosdoğru bir kadındı.
Kur'an (Maide;5:75)
BÖLÜM 3
TAPINAK ŞÖVALYELERİ
İ
.S. 1071'de Selçuklu Türklerinin başbuğu Alparslan Bizans
İmparatoru Romanos IV. Diogenes'i yendi ve tutsak aldı. Bu zafer
Türklere Anadolu'nun kapılarım açtı; Türkler çok kısa bir sürede
İznik'e vardılar. Müslüman Araplarm 732 tarihinde Paris yakınların­
daki Poitiers'e kadar ilerlemelerinden sonra ilk kez başka bir
Müslüman ulus, Türkler, Hıristiyan Avrupa için büyük bir tehlike
oluşturuyordu. Bizanslılar yetenekli bir general olan Aleksios Kom-
nenos'u imparator yaptılar ve Papadan yardım istediler. Roma'da
1088'de Papa seçilen II. Urbanus vardı. Urbanus akıllı biriydi;
Türklerin Avrupa için, İslâm'm da Hıristiyanlık için oluşturduğu
potansiyel tehlikenin farkındaydı. Hıristiyanlar için Avrupa her
zaman aileden olan Hıristiyanların yaşadığı yerdir; ve Hıristiyan
Avrupa'nın doğu sınırı her zaman için Fıraf a kadar uzanır.
Ortodoks Bizans'ın imparatoru Aleksios Komnenos kendi
devletini kurtarmak istiyordu. Katolik Avrupa'nın imparatoru Papa
ise Türkleri Anadolu'dan kovarak Anadolu'yu gene Hıristiyan
Avrupa'ya katmak, ayrıca büyük bir Hıristiyan düşünü de gerçekleş­
tirmek istiyordu; kutsal toprakları, Filistin'i ve tüm Doğu Akdeniz'i
Fırat'a kadar Hıristiyanlaştırmak, buralara Avrupa'dan getirilecek
Latinleri ve Almanları yerleştirmek istiyordu. Papa Urbanus II 27
Kasım 1088 tarihinde Clermonf un doğu kapısmda, çağırdığı üç yüz
piskoposla buluştu. Tarladaki bir platform üzerine yerleştirilmiş
tahtından büyük bir kalabalığa konuşarak, Türklerin Avrupa ve Hıris­
tiyanlık için yarattığı büyük tehlikeye dikkati çekti; Bizanslı Ortodoks
Hıristiyanların Türklerin yüzünden çektikleri çileleri dıramatik bir
57
Farmasonların iddiaları ve gerçekler:
I) İddia: Hz. Süleyman'ın yaptırdığı Tapınak son derece
görkemli taş ve mermerden yapılmış bir yapıdır.
Gerçek: Hayır, Hz. Süleyman'ın yaptırdığı birinci Tapınak
ahşaptan yapılmış, küçük ve sıradan bir yapıdır; taş ve mermerden
yapılmamıştır. Moriyan Tepesi'nde bugün de arkeolojik kazı
yapılamıyor; bu konudaki bilgi kaynaklarımız kısıtlıdır. Hz.
Süleyman'ın taş ocaklarında kestirdiği iddia edilen blok taşlar, belki
de, depremlere karşı yalnızca Tapınağın temelinde kullanılmış olabilir.
II) İddia: Hiram Abif bir mimar, bir taş ustası ve ezoterik bil­
gilere sahip yetkin bir masondur.
Gerçek: Evet, Hiram diye bir usta vardı, ama bu usta bir
mimar ve taş ustası değildi, bir dökümcüydü. Dul bir kadının oğlu
olmasında ise hiçbir gizem yoktu; annesi sıradan bir kadın, kendisi
de herhalde annesine saygılı bir evlâttı. Ezoterik bilgilere vakıf
büyük bilgeliği ise tümüyle uydurmadır. Eğer Hiram İ.S. II.-III.
yy.'da yaşayan bir gnostik olsaydı böyle bir iddianın rasyonel
temelleri olabilirdi. Ya da İ.S. XII.-XIII. yy.'larda İspanya'da yaşayan
bir haham olsaydı Kabala ile ilgili ezoterik bilgilerden söz edilebilir­
di; ama İ.Ö. X. yy.'da Fenike'nin Sur kentinde Baal'e tapan bir
döküm ustası hangi ezoterik bilgiye sahip olacaktı?
Farmasonlar mason loncalarını işgal etmeden önce, mason lon­
caları bir duvarcılar örgütü idi ve ilk masonlar Avrupa'da Gotik
kiliselerin, katedrallerin yapımı sırasında taş ve yapı ile bilgilerini ve
işçiliğin niteliğini korumak için örgütlendiler; XIII. yy.'dan öncesine ait
masonlarla ilgili hiçbir kayıt yoktur. Hiram bir taş ustası bir mimar
değildi; olsaydı bile üye olabileceği bir mason loncası yoktu; bir mason
loncası olsa bile onu almazlardı, çünkü Hiram bir dökümcüydü.
Farmasonlar yığınların, kalabalıkların bu konudaki bilgisizli­
ğinden yararlanarak yalanlar söylüyorlar, hiç gerçekleşmemiş bir
tarih üstüne değerlendirmelerde bulunuyorlar. Sanırım bu yalanlar
en çok Hiram'ın ve dul annesinin kemiklerini sızlatıyordun

--- Sayfa 28 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
58
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
labilmek için, geriye kalan hayvanlarını yiyorlardı. Ermenistan'dan getiri­
len yiyeceğin fiyatı çok yüksek olduğundan bunları ancak zenginler ala­
biliyordu: Münzevi Pierre'in peşinden gelmiş olan ve tafur denen yoksul
düşmüş kimi felemenkler, öldürdükleri Türkleri yiyorlardı. 'Askerlerimiz
diye yazmıştı, Caen'li Raul, yetişkin paganları kazanlarda kaynattılar;
çocukları ise şişe geçirip kızartarak yediler.
Bunlar rütbesiz askerlerin ve Hıristiyan hacıların vahşetidir.
Eğitimli Hıristiyan komutanın, kontun, dükün, piskoposun ve
kiralın vahşeti ise dayanılmaz boyutlardadır. Haçlılar kıralları,
piskoposları ve hacılarıyla Kudüs'ü kuşattılar. Müslümanlar Hıris­
tiyan Kudüslülere hiç dokunmadan onların kenti terk etmelerine
izin verdiler,
rehin almadılar; kentte yalnızca Müslümanlar ve
Yahudiler kaldılar. 13 Temmuz 1099'ta Kudüs'ü kuşatan Hıristiyan­
lar saldırıya geçtiler ve kutsal kente girdiler; Kudüs'ü Müslüman
komutan İftihar savunuyordu. Yaklaşık bin yıl önce bir Yahudi
kenti olan Kudüs'e başka bir Avrupalı ordu da girmişti; onlar
Avrupalı pagan Latinlerdi, bunlar Sakson-Frenk ve Norman Hıris­
tiyan Avrupalılardı, yeniler eskileri aratmadılar; boynuz kulağı
geçmişti. 13 Temmuz 1099 gecesi ile 14 Temmuz günü olanları Piers
Read şöyle anlatır: "Ama Tancre'de çok hızlıydı. Kubbetü's Sahra'yı
alarak içerisindeki değerli eşyaları yağmaladı ve silahlarını bırakan
Müslümanların
yüklü
tutarda fidye
ödeme
vaadinde
bulunmaları
karşılığında Mescid-i Aksu'ya sığınmalarına izin vererek, himayesi altında
olduklarını göstermek için sancağını astı... Savaş tutkusuyla yanıp
tutuşan Haçlılar tıpkı bin yıl önce Titus'un lejyonerlerinin yaptıkları gibi,
kentin sakinlerini kurbanların yaşlarına ya da cinsiyetlerine bakmadan
katlettiler. Tancrde'in Mescid-i Aksa'daki sancağı buraya sığınanları kur­
tarmaya yetmedi. Hepsi öldürüldü. Kudüs Yahudileri canlarını kurtarmak
için Sinagoga kaçtılar. Ama Haçlılar Sinagogu ateşe verdiler: Yahudileri
diri diri yaktılar.
1 Read Piers Paul, Tapmak Şövalyeleri, Çev.: Sultan Gül Erdem, Dost Yay, s.93,
Ank.-2003
fi
biçimde anlattı; önceden kurgulanmış tiyatral sahneler yaşandı ve
tüm Hıristiyanlara tüm günahlarının bağışlanacağı müjdesini verdi;
ve Türklere karşı ve İslâm'a karşı Haçlı Seferlerim başlattı. Her zaman
için Haçlıların birinci hedefi Türkler olmuştur.
Haçlı Seferleri bizim konumuz değildir. Haçlıları kendi
anlatımlarından bir iki örnekle tanıtmaya çalışacağım; çünkü bu
örnekler araştırma konumuz olan Tapınak Şövalyelerini ve farma­
sonları belirleyen temel değerleri, gelenekleri ve töreyi anlaya­
bilmemizi sağlayacaktır.
Haçlılar ünlü kıralların, düklerin, kontların, piskoposların
komutasında bir kurt sürüsü gibi Anadolu üzerinden Kudüs'e aktı;
yolları üzerindeki Hıristiyan olmayan her şeyi iğrenç bir vahşetle yok
ettiler, taladılar, çaldılar, çırptılar; bu vahşetten Almanya'da yaşayan
Yahudiler de paylarım aldılar. Hıristiyan vakanüvist AixTi Albert
Almanya'daki Yahudilere uygulanan vahşeti şöyle anlatır: "kilitleri
kırıp kapıları devirerek... kendilerinden çok üstün güçlere karşı kendilerini
korumaya çalışan yüz kişiyi tutsak alıp, öldürdüler; kadınlar da katledildi ve
küçük çocuklar, cinsiyetlerine bakılmaksızın kılıçtan geçirildi. Hıristiyan­
ların, yaşlıların zayıflığına hürmet etmeden, kendilerine ve çocuklarına
düşmanlıkla
saldırdıklarını
gören
Yahudiler
de
silahlarını
kendi
dindaşlarına, kanlarına, çocuklarına, annelerine ve kız kardeşlerine çevirip,
kendi halklarını katlettiler. Anlatılamayacak kadar korkunçtu... anneler
kılıca sarılıp kucaklanndaki çocukların boğazını kestiler, sünnetsizlerin dar­
beleri ile ölmek yerine, kendilerini kendi elleri ile yok ettiler. "*
Haçlı güruh Yahudi çocuk ve kadınları öldürmekle yetinmedi.
Aç kaldıklarında yetişkin Türkleri kazanlarda kaynatarak, çocuk­
larını ise şiş kebabı yaparak karınlarını doyuruyorlardı; bu konuda
Fransız tarihçi Piers Paul Read şunları yazar: "Anadolu'yu geçerken
atlarının ve katırlarının büyük bölümünü yitirdikleri için, şövalyelerin
dörtte üçü yola yaya devam etmek zorunda kalmıştı; şimdi de hayatta ka-
1 Dan John-Sherebok, The Crucified Jew: Twenty Centuries of Christian Anti-
Semitisim, Londra-1992,s.40.; Aktaran: Read Pieres Paul, Tapmak Şövalyeleri,
Çev. Sultan Gül Erdem, Dost yay., s.89, Ank.-2003
59

--- Sayfa 29 ---
M A S O N L A R I N
S A K L I
T A R İ H İ =
60
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Haçlılar Kudüs'ü aldıktan sonra saraylarda, şatolarda yeni bir
kavram kullanılmaya başlandı, 'Out Remer' (Deniz Aşırı). Bu
kavram, Hıristiyan Avrupa topraklarının dışında kalan Haçlıların
işgal ettikleri topraklar için kullanılıyordu. Sonraki yüzyıllarda bu
yaklaşım, dünyanın Hıristiyanlar tarafından işgali ve sömürülmesi
sürecinde bir gelenek olarak gelişti; Arabistan, Afrika Kıtası,
Amerika Kıtası, Çin, Hindistan, Avusturalya, Yeni Zellanda bu
geleneğin kurbanı oldular, kaynakları sömürüldü ve halkları
köleleştirilmeye çalışıldı. Out Remer'in sınırları genişledikçe
Haçlılar ektiklerini biçmeye başladılar; zulüm ve vahşet ekmişlerdi
zulüm ve vahşet biçtiler. İşgal topraklarının yerleşik halkı olan
Türkler ve Araplar Hıristiyanlan görüp tanıdıktan sonra onlara
karşı direndiler ve hem de onları hor gördüler, aşağıladılar. Bu
konuda tarihçi RP. Read şunları yazar: "Genel olarak bakıldığında,
Müslümanların Latinlerde saygıya değer gördükleri tek özellik askeri güç­
leriydi. Hıristiyanların kültürünü ve inançlarını hor görüyorlardı. Bahar
Al-Favaid'e göre yabancıların kitapları okunmaya değer değildi... (ve)
Tanrı'sının bir kadının mahrem yerlerinden çıktığını düşünen insan
çılgındır: onunla konuşulmamalıdır ve onun ne aklı vardır ne de inancı".
1
Haçlıların silahlı güçleri yalnızca işgal ettikleri kaleleri koru­
maya yetiyordu, kırlar ve dağlar Müslümanlarındı. Haçlılar değişik
uluslardan oluşuyordu: Frenkler, Almanlar, Latinler. Her birinin kendi
komutanı kendi savaş geleneği vardı ve aym ulustan olanlar bile dere­
beylik çıkarları yüzünden bir arada belirli bir strateji ve taktiği uygu­
lamada zorlanıyorlardı. Ne karşılarındaki düşmam ne de işgal ettik­
leri coğrafyayı tanıyorlardı. Bunun için özel bir silahlı güce gereksi­
nimleri vardı. Genelde İtalyan kadırgaları ile Filistin'in kıyı kalelerine,
hacıların Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesinden başlayan Şeria Nehri
kıyısına uzanan bir dizi kutsal yeri belirli bir düzen içerisinde
dolaşmalan gerekiyordu. Kırlara ise Müslümanlar egemendi. Hacıları,
bu ibadetleri sırasında kırsal alanda koruyacak özel bir silahlı güç
gerekiyordu. Tapınak Şövalyeleri, yurtsever Müslümanların işgalcilere
karşı verdikleri kurtuluş savaşını bastırabilmek, Hıristiyan hacıları bu
hac ibadetleri sırasmda kırsal alanda koruyabilmek için oluşturuldu.
4 P.P.Read, a.g.e., s.144
61
Toulouse'lu
Reaimond'un papazı Aauilers'li Raymond sonradan
yazdığı vaka-i namede Kudüs'ün fethini anlatırken, tanık olduğu dehşeti
yumuşatma girişiminde bulunmayacaktı. Tapınak Dağı'nı gezerken bilek­
lerine kadar kana batmıştı. 'Kentin tüm... sokak ve meydanları kafa, el ve
ayak yığınlarıyla kaplanmıştı. İnsanlar açık açık, ölü insanların ve atların
üzerinden
yürüyorlardı.'Ama
ona göre Müslüman
müdafaacılar
lâyıklarını bulmuşlardı.' Ne kadar münasip bir cezai Bunca zaman
Tanrıya edilen küfürlere katlanmış olan yer şimdi kafirlerin kanları ile
örtülü".
1
Bu katliamın ön saflarında ünlü Fransız şövalyeleri vardı;
İngilizler kendilerini III. Haçlı Seferi sırasında ünlü kıralları Aslan
Yürekli Richard'la (d. 1157, Oxford-ö. 1199, Akidanya Düklüğü)
gösterdiler.
Richard I denizden bir donanma ile yola çıkmıştı. Yolu üze­
rindeki Sicilya'yı ve Kıbrıs'ı yağmaladıktan sonra Filistin'de Akra
önlerine geldi (1197'de). Akra kentinde Müslümanlar direniyor­
lardı; kenti kuşatan Haçlılar iki yıldan beri kuşatmayı sürdürüyor­
lardı. Richard'm askerlerinin yardımı ile kent düştü (12 Temmuz
1191); kentte çoğunluğu kadın ve çocuk olan üç bini aşkın sivil
vardı. Richard bu siviller için Müslümanların Baş Komutanı
Selahattin Eyyubi'den fidye istedi. Selahattin Eyyubi kabul etti ve
fidyenin taksitler biçiminde ödenmesi konusunda anlaştılar.
Richard birkaç taksitten sonra geciken bir taksiti neden göstererek
rehinelerin öldürülmesini buyurdu. Akra dışındaki Müslüman
askerlerin de görebileceği bir biçimde surlar üzerinde kurulan dev
bir pilatformda rehinelerin teker teker kafası kesildi ve cesetleri
vahşi hayvanlara atıldı. Richard I işlediği kitlesel cinayetlerden
sonra 'Arslan Yürekli' diye anılmaya başlandı. Richard I Anglo-sak-
son ruhunun derinlerinde yatan nedensiz kıyıcılık güdüsünün
rafine temsilcilerinden biridir.
Tapınak Şövalyeleri bu pislikten doğdu; Haçlı Seferlerinin
Hıristiyan orduları için yarattığı gereksinimler ve Haçlılık ruhunun
yaşama geçirilmesi sürecinde oluşan kan göletinden doğdular ve bu
vahşetin ve bu kanlı bataklığın en gözü kara koruyucuları oldular,
ı P.P. Read, a.g.e., s.96

--- Sayfa 30 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
1119 yılının Noel günü Paynes'li Hugnes ve sekiz şövalye
Kudüs'te Kutsal Kabir Kilisesinde Patriğin huzurunda yoksulluk,
erdemlilik ve itaat yemini ederek Isa Mesih'in Yoksul Askerleri' özel
askeri tarikaü kurdular. Kudüs Kiralı II. Bandouine ve Patrik bu şöval­
yelere masraflarım karşılayabilmeleri için bazı dirlikler verdiler. İsa
Mesih'in Yoksul Askerleri Tarikatı sonradan 'İsa Mesih'in ve
Süleyman Tapınağı'mn Yoksul Askerleri', 'Süleyman Tapınağı Şöval­
yeleri', 'Tapmak Şövalyeleri' ya da 'Tapmakcılar' diye çağrıldılar.
Tapınak Şövalyeleri Moriyan Tepesine yerleşerek Mescid-i Aksa'yı
kendilerine karargâh, Kubbet-üs Sahra'yı da kilise yaptılar.
Hazırlanan 73 maddelik tüzük Troyes Konsülü tarafından onaylandı
ve Tapmakcılar Büyük Üstadı doğrudan doğruya Papaya karşı sorum­
lu oldu; yerel derebeyleri ve kırallar karşısında özerklik kazandılar.
Tapmak Şövalyaleri göğsünde kızıl bir haç (Tapınakçı Haçı)
taşıyan beyaz uzun bir aba giyerlerdi. Beyaz renk onların karanlık
bir yaşamı terk ettiklerini saf ve erdemli yaşamı seçtiklerini gös­
teriyordu. Bir Tapınakçı evlenemezdi; katıksız erdemli bir yaşamı
sürdürmek zorundaydı. Cinselliğin getirdiği günahlardan koruna-
bilmeleri için şövalyelerin uyuduğu koğuşlar tüzüklerinin buyuru-
ğu gereği 'sabaha dek aydınlatılacaktır ve şeytanın oyunlarını
önleyebilmek için şövalyeler gömlekleri ve pantolonları ve ayakka­
bıları ve kemerleriyle' giysileri bir model olacaktır: 'Herkesin aynı
eşyalara sahip olmalarını buyuruyoruz, böylece herkes kolayca
giyinip soyunabilir ve çizmelerini kolayca çıkarabilir'. Şövalyeler
saçlarını kısa kesecekler ama sakallarını uzatacaklardır. Tüzük
yemeklerini de belirlemiştir: 'Et yeme adetinin bedeni çürüttüğü
bilindiği' için haftada yalnızca üç kez et yiyebileceklerdir.
Tapınak Şövalyeleri, 1139'da ikinci Büyük Üstadları CraonTu
Robert'in Papa II. Innocentius'dan yeni ve o zamana kadar hiçbir ta­
rikata tanınmamış haklar aldılar. II. Innocentius'un 1139'da yayınla­
dığı Omne datum Optimum adlı Papalık bildirisiyle Tapmakcılar
yalmzca Papaya karşı sorumlu oldular; ne Papa dışında Kilisenin
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
herhangi bir makamı ve ne de kırallar Tapmakçılara karışamayacak-
lardı; kendilerine ait kiliseleri ve mezarlıkları olabilecek ve vergi
ödemiyecekler, Out Remer topraklarında hem de Avrupa'da ondalık
toplama hakkına sahip olacaklardı; düşmandan ganimet alabilecek­
ler ve şövalyeler yalnızca kendi üstadlarından emir alacaklardı.
İsa Mesih'in Yoksul Askerleri adlı bu silahlı özel güç İslâm'a
karşı savaşmak için kurulmuştu ve her zaman İslam'a karşı
olmuştu; hiçbir zaman kuruluş amaçlarını unutmadılar. Bu konuda
tarihçi P.P.Read şunları yazar: "Başlangıçta birkaç dindar şövalyenin
girişimiyle kurulmuş bulunan Tapınak Tarikatı daha o zamanlardan,
Hıristiyanlık aleminin İslam'a karşı savaşının ana dayanağı haline geldi"l\
Yargılanmaları sırasında inançları konusunda çok suçlandılar. Bu
suçlamalar ne derece doğru idi? Bilinemiyor; büyük bir olasılıkla
işkenceyle alınan itiraflara dayanan bu suçlamaların pek çoğu
doğru değildi. Ama tapmakcılar her zaman Hz. Meryem'e Hz. İsa'­
dan daha çok değer verdiler. Tapmakçılara göre Cebrail Meryem'e
Moriyan Tepesinde Kutsal Kaya'nın üzerinde göründü ve ilk vahiy
Meryem'e geldi. Sonraki yüzyıllarda Tapınakçı geleneğini sürdüren
tüm örtülü ya da açık Hıristiyan kuruluşlarda Meryem, gerek resim
gerekse düşünce olarak İsa'dan daha ön pilanda yer almıştır; mavi
zemin üzerindeki on iki yıldızlı Avrupa Birliği bayrağının ortasında
Meryem'in bir resmi yer alıyordu; sonradan siyasal nedenlerle Hz.
Meryem'nin resmi kaldırılmıştır. Hz. Meryem, İslam'a ve Türklere
karşı askeri bir örgüt olarak kurulan Tapmakçıların en saygı duy­
dukları bir tür kutsalların kutsalıydı. Tapınakçı kiliselerin hepsinde
özel bir Hz. Meryem şapeli vardı; tüzüklerinde de bu konuda
şunlar yazar: "ve bu evde her zaman önce Hanımımızın duaları
söylensin... zira tarikatımızın başlangıcı Hanımımızdır ve eğer Tanrı
isterse, yaşamlarımız ve tarikatımız, Tanrı ne zaman isterse onda ve onun
onuruna sona erecektir. (306)"
2
1 Read, P.P, a.g.e, s.130
2 Read, P.P, a.g.e, s.150

--- Sayfa 31 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
64
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Tapınakçılar bu nedenlerden ötürü, kendilerine bir sosyal sıtatü
ayrıcalığı kazandıran deri eldiven giymek iznini duvarcı ustalarma da
verdiler; çünkü yaşamları ve ideolojileri duvarcıların inşa ettikleri
kalelere bağlıydı. Bu duvarcıların mason adlı bir örgütü, bir loncası,
bir sendikası yoktu. O yüzyıllarda yazılmış hiçbir belgede masonlar­
dan söz eden tek bir satır yoktur; bu konudaki her şey somadan uydu­
rulmuştur. Kaleyi eden duvarcılarla Tapınakçılar son derece özel
koşulların belirlediği bir bir aradalığı yaşamışlardır; her iki gurup
arasında başka bir ilişki, başka bir beraberlik, gizem ve ezoterik bilgi­
lerin paylaşımı gibi nedenler aramak öküz altında buzağı aramaktır.
Tapınakçıların, sonraki yüzyıllarda, Hıristiyan devletlerin
politikalarının ve Hıristiyan yaşamının belirlenmesinde önemli bir
etken olan Haşhaşiler ile ilişkileridir. 'Haşhaşi' radikal bir Şii hizibi
olan İsmaililere sonradan verilen addır. Bazı tarihçiler Hasan
Sabbah'ın suikastçı militanlarını haşhaş içirerek eğittiğini iddia
ettiklerinden ötürü İsmaililer Haşhaşin olarak adlandırıldı. İsmaili
adı Hz. Ali ve Hz. Fadima'nın torunu olan İsmail'den geliyordu.
Şia inancına göre İsmail'e vahiy inmişti ve bundan ötürü
İsmail ezoterik bilgilere sahip yanılmaz bir İmamdı. İsmaililer sünni
İslam'a, en az Haçlılar kadar karşıydılar. Hasan Sabbah (tam adı:
Hasan Bin Ali Bin Muhammed Bin Cafer Bin Hüseyin Bin El-
Sabbah El-Him, Ö. 1124-Deylem, İran) Kuzey İran'da Elbruz
Dağlarındaki karargahı Alamut Kalesi'nde eğittiği suikastçı mili­
tanları ile Sünni Müslüman devletlere karşı savaş açmıştı. İslam XII.
yy.'da iki yönden Haçlılar ve Şii İsmaililer'in nizariye kolunun
(Fatima halifeleri ve İran'da-Suriye'de egemen Haşhaşiler) büyük
askeri ve siyasi baskısıyla karşı karşıya kalmıştı. Suriye'de El-Kahf
(1137) ve Masyaf (1142) Kalelerini ele geçiren İsmaililer Suriye'ye
egemen olmuşlar ve Tapınakçılarla birebir ilişkiye geçmişlerdi. Bu
ilişki, XII. yy.'da Müslümanlara karşı askeri ittifak düzeyine yük­
selmişti: Şii İsmaililerle Franklar, Müslüman ordusuna karşı
1149'daki İnaf Savaşında birlikte savaştılar. İsmaililer'in önderi Ali
İbn Vefa, Frank komutanı Poitiers'li Raimond'la beraber Müslü­
manlara karşı savaşırken Müslümanlar tarafından öldürüldü.
65
Tapınakçılar tüzüklerinde kendileri dışında bazı ayrıcalıkları
yalnızca duvarcılara, taş ustalarına tanıdılar. Tapınak Şövalyeleri,
tüzüklerine göre (325) bir ayrıcalık simgesi olarak deri eldiven
giyerlerdi. Deri eldivenlerin nedeni tüzüklerinde şöyle açıklanı­
yordu: "efendimizin sık sık ellerinden tuttukları bedeni onuruna
giymeleri izin verilen". Bu hakkı kendileri dışında yalnızca duvarcı
ustalarına tanımışlardı; çünkü "çektikleri büyük acılar nedeniyle ve
elleri kolayca zedelenmesin diye...duvarcı biraderler."
Tapınakçıların duvarcı ustalarına verdikleri bu önem sonra da
kendilerine bir tarih yaratmak isteyen farmasonlar tarafından çok
abartıldı. Köklerinin Tapınakçılarda olduğunu iddia eden farma­
sonlar, yukarıya aldığımız bu tüzük maddesi üzerinde çok durdu­
lar. Her yerde bir gizem, tarihin her köşesinde bir duvarcı ustası
görüyorlardı; duvarcı ustalarına eldiven giyme hakkını veren
Tapınak Şövalyeleri diye bir tarikat ve 500-600 yıllık bjr tarih; körün
istediği bir göz, ama onlar buldular iki göz.
Tapınakçılarla duvarcılar arasındaki bu son derece özel
ilişkinin biricik temel belirleyeni Tapınakçıların mahkum oldukları
savaş sıtratejisidir. Out Remer'deki savaşlar sıtratejik bölgelerde
inşa edilmiş kalelerin elde tutulmasına bağlı idi. Coğrafik yapı ve
yerel halk ve iklim yabancı ve düşmandı. Savaşı sürdürebilmek, böl­
geye egemen olmak için, küçük bir askeri güçle korunabilecek, her
şeyi inceden inceye hesap edilerek yapılmış kalelere gereksinim
vardı. Müslüman ordular, miktarları ne kadar büyük olursa olsun bu
kaleleri düşürmedikçe bölgeye egemen olamıyorlardı. Belirli bir
düzen içerisinde bölgeye dağılmış olan bu kaleler, Müslüman ordu­
larının ve ticaret kervanlarının tüm işlevlerini ortadan kaldırıyor­
lardı. Bu kalelerdeki gizli çıkış tünelleri ve kapıları Müslüman ordu­
larının ve kervanlarının arkadan vurulabilmesi için son derece önem­
li bir işleve sahiptiler. Tapınakçılar yalnızca çok özel görevler için
eğitilmiş savaşçı bir birlik değildiler, aynı zamanda dışarıya kapalı
bir Tarikat idiler. Kaleler inşa edilirken yalnızca savaşçı müfrezelerin
gereksinimleri düşünülmüyordu, kapalı bir Hıristiyan tarikatının
gereksinimleri de düşünülüyordu. Kaleler iç mimarileri ile de bir
manastır yaşamımn gereksinimlerine yanıt vermek zorunda idi.

--- Sayfa 32 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
66
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Tapınakçıların bu politikası sonraki yüzyıllarda Hıristiyan
Avrupa kökenli sömürge ve dünya egemenliği politikalarının ilk
örneğini oluşturur. Hıristiyan Batı ilk kez yabancı kültürler, toprak­
lar ile birebir ilişki içerisine giriyor, bu yabancıları hiç tanımadan
düşman olarak kabul ediyor ve onların olan her şeyi alarak onları
köleleştirmek istiyordu. Haçlılar hiçbir zaman Hıristiyanlığı yay­
mak ve kendilerinin olanı tekrar geri almak için yola çıkmadılar.
Onlar kendileri dışında kalan tüm halkları köleleştirmek ve
dünyanın egemenleri olmak için yola çıktılar. Tapmak Şövalyeleri
bu talan ve sömürü politikalarının ürünüdür ve bir ilk olarak son­
raki yüzyıllarda Hıristiyan Batı'mn sömürgeci politikalarını yaşama
geçirebilmek için kurduğu tüm askeri, yarı askeri, legal ve illegal
örgütlere örnek olmuştur.
Hasan Sabbah'm haşhaştan elde ettiği kimyasallarla militan­
larını programladığı, beyinlerini yıkadığı iddia edilir. Bu konu
tartışmalıdır ve kesin kanıtlar yoktur; ama İslam'ı terk ettikten sonra
Hz. Muhammed'in yaşama geçirdiği şeriati inkar ettikten sonra,
İsmaililer'in, özellikle Nizara kolunun keyif verici haşhaş ürünleri
ve alkol ürünleri konusunda oldukça geniş bir bilgi birikimine sahip
olduklarını biliyoruz. Büyük bir olasılıkla Tapınakçılar İsmaililer'-
den haşhaştan elde edilen uyuşturucular ve bunların insan
üzerindeki etkileri konusunda çok şey öğrendiler; bu bilgileri ve ilk
haşhaş tohumlarını Avrupa'ya taşıdılar. Haşhaştan elde edilen eroin
sonraki yüzyıllarda (özellikle XIX. yy.'da) Hıristiyan Avrupa
ekonomisinin gelişmesinde önemli bir rol oynadı.
Avrupa ve ABD'nin bugünkü zenginliğinin temelinde dört
etken yatar:
DBaşta Amerika Kıtası (Astek ve İnka altınları) olmak üzere
Hindistan, tüm Güney Asya, Çin ve Afrika'nın talanı; bu topraklar­
da yaşayan insanların donlarına kadar soyulması.
67
XII. yy.'ın ikinci yarısında Suriye'deki İsmaililer'in önderi Sinan
İbn Salman İbn Muhammed (Şeyh'ül Cebel) ile Tapınakçılar çok sıkı
ve özel bir iş birliği içerisindeydiler ve kendisine 'dağın yaşlısı' adını
takmışlardı. 1160'da Alamut Kalesinde yaşayan tüm Haşhaşilerin
tartışmasız lideri olan Hasan Sabbah İslam şeriatini inkar etti ve ken­
disine bağlı olanların İslam ile olan ilişkilerine son verdi. Sabbah ile
beraber İsmaililer'in inancı Zerduşi gnostisizmine son derece açık bir
tarikat olarak her türlü zevkin peşine koştular: "İçki alemlerinde
kadınlarla erkekler birbirine karışıyor, hiçbir erkek kız kardeşinden ya da
kızından uzak durmuyor, kadınlar erkek kıyafetleri giyiyordu ve aralarından
biri Sinan'ın Tanrı olduğunu ilân etti."
1
Haşhaşiler zevk veren kimyasallar, özellikle haşhaştan elde
edilenler üzerinde uzmanlaştılar. Şeyh'ül Cebel, Hasan Sabbah'm
1160'da İslam'ı reddetmesinden birkaç yıl sonra Hıristiyan olmak
istedi ve Kudüs Kiralı ile patriğine Abdullah adlı güvenilir bir
adamını göndererek niyetini bildirdi ve onların onayını aldı; ama
Tapınak Şövalyeleri dönüş yolunda Abdullah'ı öldürdüler ve
Dağların Yaşlısı'nın Hıristiyan olmasını önlediler. Bunu neden
yaptılar? Şeyh'ül Cebel'in peşine İsmaililer'in Bizari koluna bağlı
oldukça kalabalık bir kitlenin de Hıristiyan olmasını önlemiş oldular;
tüm Suriye'nin yeniden Hıristiyanlaşmasını fanatik bir Hıristiyan
tarikatı neden önler? Bu konudaki yaygın görüş Şeyh'ül Cebel'in
Tapınakçılara her yıl ödediği iki bin besanlık haracı Hıristiyan olduk­
tan sonra ödemeyeceği içindir. İkinci bir yorum ise, Mısır'da,
Suriye'de ve Filistin'de büyük kitleler halinde yaşayan Şii İsmailil­
er'in
topluca Hıristiyan olacağı ve bölgede barışın sağlanacağı
korkusu Tapınakçıları böyle bir yola itmiştir. Barış onların varlık
nedenini ortadan kaldıracaktır. Çünkü onlar, işgal gücünün, yerel
yurtseverlere karşı eğitip örgütlediği özel bir askeri güçtür, tarikattır.
Bu konuda vakainüvist Walter Map şunları yazar: "(söylendiğine göre)
Kafirlerin inancı yok edilmesin ve barış ve birlik hüküm sürmesin diye...".'
2-
Tapınakçılar Haşhaşi elçisi Abdullah'ı öldürdüler.
1 Kemal Al-Din, Alıntı: Lewis, The Assassins, s.lll; Alıntı: Read, a.g.e., s.161
2 Barber, The New Knigthood, s.103; Alıntı: Read, a.g.e., s.162

--- Sayfa 33 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TAKİMt
68
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Russell Sturegis: Aynı adı taşıyan torunu, Uzak Doğu afyon ticare­
tinin finansörü olan İngiltere'deki Baring Bank'ın başkanıydı."
1
Bu eroinci aileler gerek eroin ticareti yaptıkları yıllarda gerek­
se daha sonraki yıllarda Mason locaları içerisinde yuvalanmışlar, ti­
caretlerinin belirli bir eş güdüm içerisinde ve güvenle yapılmasını
sağlamışlardır. Bu locaların en ünlüsü Bush ailesinin de içinde yer
aldığı 'Skull and Bones' adlı farmason örgütüdür. Bu konuda A.
Iron House şunları yazar: "...bir taraftan yurtsever ve bağımsızlık yan­
lısı görünürken diğer taraftan gizlice kendi aralarındaki bağları sürdürme­
yi ve Britanya Imparatorluğu'yla da ilişkilerini aynı şekilde gizli biçimler­
de yürütmeyi tercih ederler.
İşte Russell, Skull and Bones'i bu gizliliği
sağlamak amacıyla oluşturmuştur. Zaten Yale Üniversitesi de böyle bir
ortam için uygundur."
2
IV)Petrol: Köle ve eroin ticaretinden kazanılan çok büyük mik­
tardaki paralar petrol çıkarılması, ve pazarlanmasında sermaye
olarak kullanıldı. Eski köle ve eroin tüccarları XIX. yy. sonları ile XX.
yy'ın saygın petrolcüleri oldular. Tapmak Şövalyeleri Filistin'de
kaldıkları süre boyunca yalnız haşhaşı işlemeyi ve pazarlamayı
öğrenmediler, Filistin'in yerli halkından ticareti kıredilendirmeyi ve
ilkel bankacılığın tüm inceliklerini öğrendiler. Eğer birikmiş paraları
sermayeye dönüştürecek, kentler, ülkeler arası ticareti olanaklı
kılacak, finans hareketlerini yönetecek bir bankacılık sistemi yoksa,
ister köle ticaretinden isterse eroinden kazanılmış paralar ne kadar
çok olursa olsun sadece kasalarda saklanan kağıtlar ya da altın
külçeleri olarak kalırlar; bu tür birikmiş paraların siyasal ve toplum­
sal gücü çok sınırlıdır; kendi mahallesi, kendi kenti, kendi aşireti ile
sınırlı kalır. Tapınakçılar, Haçlıların Müslümanları soyarak birik­
tirdikleri zenginliklerin ilk kez bir finans kapital olarak piyasalarda
dolaşımını sağladılar; paranın kontrolü ve faizlendirme yolu ile
büyük kârlar elde ettiler. Piyasalardaki paranın kontrolü onlara
siyaseti yönlendirme gücü verdi. Çünkü başta kırallar olmak üzere
kilise ve soylular sistematik bir biçimde borçlandırılmış, ödemeyi
1 Iron House, Adam, Bushlar'm Gizli Tarihi, Çev.: Kemal Okuyan, Kim Yay., s.52-
55-56; Ank.-2002
2 Iron House, a.g.e., s.57
IDKöle ticareti ve kölenin emeği.
IIDEroin; gereğinde, XIX. yy.'da olduğu gibi, İngiliz silahlı
kuvvetlerinin koruması altında Çin'e zorla eroin satıldı. Bugün de
ABD'nin devlete egemen ailelerinin zenginliklerinin temelinde eroin
ticareti yatar. Bu konuda Adam İron House şunları yazar: "Russeller
hakkında da kısaca bir bilgi vermek gerekirse, aslında Almanlardan daha
çok İngilizlerle içli dışlı olan bir ailedir bu. Servetini suça dayalı faaliyetler­
den elde etmiştir. Bu suçların en başında da afyon kaçakçılığı gelmektedir...
Russeller'ın Î823'te kurduğu Russel and Company adlı bir şirket kanalıyla
Türkiye'den aldıkları afyonu... Çin'e kaçırdıklarını yazmaktadır... Ancak
Russel and Co. Limanı açılmadan önce Çin'e afyon sokulması işini British
Eastern Indıa Company'nin himayesi altında yapmaktadır.(Russeller'ın ve
Yale'le değil de daha çok Hanvard Üniversitesi ile ilişkili olan başka afyon
kaçakçısı Cabot and Weld gibi ailelerin bu kaçakçılığının sadece Çin ile
sınırlı olmadığı da hatırlatılarak)...
New England çevresinin bu ideolojisinin yapısını vermek amacıyla,
özellikle Russellar'ın ortaklık kurduğu ailelerin özelliklerine değinen Webster
G. Tarpley ve Anton Chaitkin, şöyle bir tablo ortaya çıkarmaktadırlar:
Augustine Heart (1785-1868): Gemi kaptanı ve afyon kaçakçısı.
John Clev Green (1800-1875):Afyon ticaretinden elde ettiği gelir ile
Princeton Üniversitesi'nin üç binasını ve dört kürsüsünün mali destekçisi;
yirmi beş yıl boyunca Princeton Teoloji Semineri'nin sıponsoru oldu.
Abiel Abbot Leoıv ( 1611-1693):Afyon ticaretinden elde ettiği gelir
ile Columbia Üniversitesi'nin Neıvyork City'deki kampusunu finanse etti.
John Murry Forbes (1813-1898): Afyondan elde ettiği gelirler ile
dağmadı olan yazar Ralph Waldo Emerson 'u (Waldo sen neden burada
değilsin?) destekledi ve ilk başkanlığını oğlunun yaptığı Bell Telephone
Company'nin finansörü oldu.
Warren Delone, Jr: Russell and Co.'nun Canton bürosunun başkanı;
ABD başkanı Franklin Delone Roosveld'in dedesi.

--- Sayfa 34 ---
MASONLARIN SAKLI TARİHİ
kabul ettikleri faiz yükü ile sürekli olarak sağılan besili ineklere
dönmüşlerdi. İşgal edilen toprakların yerli halkım donlarına kadar
soymak, eroin ve bankacılık Avrupa'daki o görkemli kentlerin ve
sanayinin kurulmasını sağladı. Hıristiyan Batı, Hıristiyanlığın
özünde yatan yaratılışa baş kaldırışın zorlamasıyla temelde 'zul­
mün' yaşama geçirilmesi olan bu politikaları Tapınak Şövalyeleri
olmasa da gene oluşturacak ve uygulayacaktı; ama bu politikaların
son derece disiplinli bir askeri tarikat tarafından yaşama geçirilmesi
Hıristiyan Batı'mn zenginleşmesini çabuklaştırmıştır.
1280'de Memluk Türklerinin başına Baybars'm komutanların­
dan bir Kıpçak Türkü olan Kalavun (El-Mansur Seyfettin EbuT-
Maali El-Kalavun El-Alfi, ö. 1290-Kahire) geçti ve Haçlılar için ve
Tapmakçılar için Out Remer'i terk etmek zamanı geldi. Sırasıyla
Laskiye, Trabusşam, Akka, Sur, Hayfa, Beyrut Kalavun'un oğulları
ve komutanları tarafından Haçlı zulmünden kurtarıldı. Tapmakçı­
lar artlarında bir kan gölü bırakarak memleketlerine, Fransa'ya
döndüler; bu şövalyelerin büyük bir çoğunluğu Franklardan
oluşuyordu. Haçlılar Akka'dan yedi yüzyıl sonra 1922'de bir kez
daha aynı korku, dehşet ve yılgı ile İzmir'de denize döküldüler;
Akka'da yaşananlar bir kez daha İzmir'de yaşandı.
Kurtarılan kentlerdeki sivil halka genelde dokunulmadı, soy­
lular ve askerler fidye karşılığı serbest bırakıldılar; ama Tapınak
Şövalyeleri ne kadar fidye önerirlerse önersinler bağışlanmadılar,
yakalananların tümünün kafası koparıldı. Anadolu, Suriye, Filistin
ve Mısır'da yaşayan Türkler ve Araplar Firavunlar dahil tarihin
hiçbir döneminde Tapınak Şövalyelerine benzer acımasız katiller ve
hırsızlar görmemişlerdi; hiçbirini bağışlamadılar.
Out Remer'den kovulan Tapmakçılar Fransa'da ve Avru­
pa'nın diğer ülkelerinde kaleler ve kendilerine özgü bir mimarisi
olan (Kubbet-üs Sahra'dan esinlenmiş) kiliseler inşa ettiler ve bu
kez tefecilik yoluyla Hıristiyanları soymaya başladılar.
Tapınak Şövalyeleri ile ilgili bir gerçeğin üstü hep örtülür.
Farmasonluğun otuz ikinci derecesi Templiye Şövalyeleri adını alır
70
MASONLARIN SAKLI TARİHİ
ve simgesi korsanların bayraklarında kullandığı kuru kafa ve
çapraz kemiklerdir. Bu simge özellikle İskoç ritinde özel bir öneme
sahiptir. Söylenceye göre, İskoç Kiralı Bruce'nm mezarı açıldığında
kafa tası ve kemikleri bu düzende bulunmuştur. Korsan bayrakları
ile farmasonların en önemli derecesi arasında nasıl bir bağ vardır?
Farmasonlar bu simgenin korsanlara ait olduğunu bilmiyorlar
mıydı? Yoksa denizlerde dolaşan korsanların bir bölüğü Tapınak
Şövalyeleri miydi? Tapınakçıların dillere destan hazinelerinin bir
diğer kaynağı da korsanlık mıydı?
Akka'nın Müslümanlar tarafından kurtarılışını anlatırken
Frazsız tarihçi RR Read şunları yazar: "Bir tapınak kadırgasının komu­
tanı olan Roger D. Flor, bundan sonraki korsanlık yaşamının temellerini
atarak, gemisinde bir yer vermek için Akkalı zengin kadınlardan büyük
tutarlarda para aldı."'
1 Bir Tapınak Şövalyesi olan Roger D, Flor'un
korsanlık yaptığı, hem de tarikatın malı olan bir kadırga ile
Akdeniz'i haraca kestiğini biliyoruz. 1302 yılma gelindiğinde
Tapınakçı FlorTu Roger'in emrinde otuz iki kadırga ve iki bin beş
yüz korsan vardı ve birincil hedefi Anadolu Türkleri idi. Tapınak
Şövalyeleri 7 Mayıs 1274'te toplanan Lyon Konsülü kararı gereği
güçlü bir deniz filosu kurmuşlar, tarikata bağlı kaptanlar ve tayfaları
eğitmişlerdi. Şimdi problem şudur: Bu filo Akdeniz'de ve Manş
Denizinde çapraz kemiklerin ortasında bir kuru kafadan oluşan bir
bayrağı kadırgalarına çekmişler midir?
Bu konu Tapınak Şövalyelerinin tarihinin en karanlık noktası­
dır; çünkü farmasonlar tüm yayınlarında kendilerinin Tapınakçıla­
rın devamı olduklarını söylerler. Tüm Batıda, İskoç-İngiliz baskın
kültürünün etkisiyle Tapmakçılar yüceltilir; onların kan dökücü
korsan oldukları otomatik bir refleksle saklanır.
Ama farmasonların, hakkında çok az şey bilebildiğimiz, en iyi
korunan, dışarıya hemen hemen hiçbir bilginin sızmadığı otuz ikin­
ci derecesinin simgesinin korsan bayrağı olmasını; Tapınakçıların
1 Read, a.g.e., s.159
71

--- Sayfa 35 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
öcünü almak için kurulan otuzuncu derece (Kadoş Şövalyelerinin
simgesinin de kuru kafa olmasını nasıl açıklayacağız? Bu bayrağı
Tapmakcılar mı korsanlardan almıştır, yoksa Tapınakçılarm deniz­
lerde ve kıyı kentlerinde yarattığı yılgıdan yararlanmak isteyen kor­
sanlar mı Tapmakçılardan almıştır?
XIV. yy.'a gelindiğinde Haçlı Seferleri gerek siyasal gerek askeri
açıdan çığırından çıkmıştı. Avrupa Hıristiyan kültürü temellerinden
sarsılmış, feodal düzen ve Kilise onmaz yaralar almıştı. Hıristiyan
Avrupa büyük bir kargaşanın içine yuvarlanmış, Kilise dışında yeni
örgütlenme biçimleri ve ideolojiler aranmaya başlanmıştı. Fransa'nın
başını çektiği ulusalcı siyasetler Kilise'nin tüm Avrupa üzerindeki
siyasal egemenliğini sarsmaya başlamıştı. Kilise mutlak egemenliğini
pekiştirmek için başlattığı Haçlı Seferleri ile Avrupa'da Hıristiyan
kırallar üzerindeki otoritesini yitirdi ve Hıristiyan entellektüelleri
Kilise'nin ideolojisi dışında yeni arayışlara itti. Bu arayışlar hümaniz­
min ve Aydınlanma'nın temellerini oluşturdu. Bu kargaşadan
Tapmakcılar da paylarına düşeni aldılar.
Tapınak Şövalyeleri doğrudan doğruya Papa'ya karşı sorum­
lu, tüm ulusal ve siyasal sınırlar üstü ayrıcalıklara sahip askeri bir
tarikattı; güçlerinin kaynağı Papa idi. 1307 yılında Papa V. Clemens
Fransa Kiralı IV. Philippe'nin (Sofu Philippe ya da Güzel Philippe)
oyuncağı haline gelmişti. IV. Philippe Hastane Şövalyeleri ile
Tapmak Şövalyelerinin birleştirilmesini ve kendi buyruğu altına
girmelerini istiyordu. Philippe bu konuda kırallığın propagandacısı
Pierre Dubois'e yazdırdığı 'De recuperatione terre sancte' adlı
risalede şunları söylüyordu: "... bir Haçlı Seferi aracılığıyla, Batıda ve
Doğuda Fransız hegemonyası kurma... Tapınak Tarikatını tamamen yok
etmek ve adaletin gereksinimleri açısından, toptan imha etmek. "(Shein,
Fields Cuuccs, s.180-210). IV. Philippe'nin Tapınakçıları yok etme
puanlarının bu stratejik hedefleri yanı sıra çok önemli bir başka
nedeni daha vardı. Hıristiyan kırallar ve soyluların pek çoğu gibi
Philippe de Tapmakçılardan faizle büyük miktarlarda borç almıştı
ve ödeyemiyordu. Bu borçlardan hem kendini hem de kendisine
72
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
bağlı soyluları kurtarmak istiyordu. Tapmak Şövalyelerinin büyük
çoğunluğu Fransızdı. Her iki taraf da Fransız Ruhu'nun eşsiz birer
örneği idiler; nefislerine tutsak, düşmanlarına kuytu köşelerde tu­
zaklar kurmayı bir savaşım türü olarak algılayan ve çifte standartlı.
Papa, Philippe'nin dayatmalarına direnemedi ve boyun eğdi.
Tapınakçılarm Büyük Üstadı Molay'lı Jacques 1 Kasım 1306'da
Papa'nın çağrısına uyarak Kıbrıs'tan Avrupa'ya gelmiş, Paris'te
kendisi için kurulu tuzaktan habersiz, 13 Ekim 1307'de Philippe'in
yengesi Counrtenay'lı Catherine'nin cenazesine katılmış, Kirala
taziyelerini bildirmiştir. Kıral ise üç haftadan beri tüm Fransa'ya
yaydığı gizli bir buyrukla Tapınakçıları izletiyor, Tapınakçıları
tutuklayacak gerekirse onlarla savaşacak silahlı özel birlikler
oluşturuyordu. Ertesi gün 13 Ekim 1307'de, başta Molay'lı Jacques
olmak üzere tüm Tapmakcılar tutuklandılar, direnenler öldürüldü.
Kiralın Fransa'daki devlet teşkilatına gönderdiği tutuklama buyru­
ğunun gerekçesinde Tapmakcılar şöyle suçlanıyordu: "Düşünüleme­
yecek derece tiksindirici, duyulmadık derecede korkunç... nefret verici bir
eylem, iğrenç bir ayıp, neredeyse insanlık dışı, insanlıktan ayrı."
Fransa'da bir gün içerisinde bin beş yüz Tapmak Şövalyesi ve
yardımcısı yakalandı; yalnız Fransa Tapmak Kumandanı Villiers'li
Gerard ve Auvergue Kumandanı Imbert Blanke yirmi beş şövalye
ile kaçıp, kurtuldular. Tapmakçılara engizisyon ağı işkence uygu­
ladı; suçlamaları dört şövalye dışında, başta Molay'lı Jacques olmak
üzere bütün Tapmakcılar kabul etti.
Tapmakçılara yapılan suçlamalar.
DBefomet adlı kedi kafası biçiminde üç yüzlü bir şeytana tapmak.
II)Hz. İsa heykelciğini çiğnemek ve üzerine işemek.
IIDTapınakçıların birbirlerini dudaktan, göbekten, kalçadan, kuy­
ruk sokumundan ve penisten öpmek.
IV)Diğer Şövalyelerle erkek erkeğe cinsel ilişkiye girmek.
V) Müslümanlarla gizli anlaşmalar yapmak ve Müslümanlığı kabul
etmek.
VI)Her yolu kullanarak tarikata gelir ve mülk sağlamak.
73

--- Sayfa 36 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Tapınakçılara yöneltilen suçlamaları Fransız engizisyonu
uydurmuştu. Ama ne var ki tüm Avrupa'ya Hıristiyan ideolojisinin
egemen olduğu Karanlık Çağda bütün bunlar olağandı. Molay'lı
Jacques'in itirafının ertesi günü, 22 Kasım 1307'de Papa V. Celemens
tüm Hıristiyan kıral ve pirenslere 'Pastoralis Praeeminentiae' başlık­
lı bir mektup yollayarak tüm Tapmakçıları 'ihtiyatla, sessiz ve
gizlice' tutuklayarak, mülklerine ve paralarına el koymalarını istedi.
Tapınakçıların yargılanması yıllarca sürdü; büyük bir bölüğü
işkence ve ağır tutukluluk koşullan sonucu öldü; Fransa Kiralına
tümüyle teslim olan küçük bir azınlık bağışlandı, ötekiler yakılarak
veya başları kesilerek öldürüldüler. Tutuklanmasından yedi yıl
sonra Molay'lı Jacques ve diğer üst düzey kumandanlar için özel bir
Papalık mahkemesi kuruldu. İtirafları karşılığında ömür boyu
hapis teklifini Molay'lı Jacques ve Charney'li Geoffroi kabul
etmediler, suçsuz olduklarım söylediler. Kıral Sofu Philippe de aynı
gün mahkemenin laik üyelerine bir karar aldırarak, Molay'lı
Jacques ve Charney'li Geoffroi Sen Nehrindeki Ile-des-Javiaux adlı
bir adada yakılarak öldürülmelerini buyurdu; Tapmak tarikatının
iki büyük komutanı dev bir mangalda canlı canlı, uzun süren bir
süreç içerisinde kızartılarak öldürüldüler; askerler çekildikten
sonra, gecenin karanlığında kıyıdaki Augustinus Manastın'nın
keşişleri ve Parisliler Tapınakçıların kararmış kemiklerini kutsal bir
emanet olarak topladılar ve sakladılar.
Sorgular sırasında Chalons'lu Jean, Tapınakçıların Fransa
kumandanı Şövalye Villiers'li Gerard'ın baskından hemen önce
Tapınak hazinelerini on altı tapınak kadırgasına yükleyerek denize
açıldıklarım söyledi. Somadan Almanya'da sürgün olarak yaşayan
İskoç George Rederich Johnson Villiers'li Gerard'ın İskoçya'ya (Mull
Adası) gelerek yerleştiğini ve Tapınakçı geleneğin İskoçya'da
yeşerdiğini söyledi. G. F. Johnson'ın bu iddiası sonraki yıllarda
Michale Baigent, Richard Leigh ve Henry Liveoln'ün İskoçya'da
yaptıkları araştırmalar ile kuvvetle desteklendi. Bu üçlünün
araştırmaları, farmasonluğun köklerini İskoç kökenli Tapmak Şöval­
yelerinde arayanlar tarafından sömürüldü. Özellikle farmasonlar bu
konudaki her türlü iddiayı desteklediler ve doğru olarak kabul
74
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
edilmesi için her şeyi yaptılar. Çünkü bu iddia farmasonların arayıp
da bulamadığı gizemli bir tarihi ve görkemli bir efsaneyi alün tepsi
içerisinde onlara sunuyordu. Bu konuda P. P. Read şunları yazar: "Bu
Tapınakçılık'ın, Tapınakçıların tarihten efsaneye dönüşümlerinin en önde
gelen temsilcileri, karşılıklı destek sözü vermiş ve farklı yaratancılıklarıyla
Roma Katolik Kilisesi'ne ait gizli biraderlikler olan farmasonlardı."
1
Tapınakçıların, Türkler ve Müslümanlar için kurulmuş bir
askeri güç olmaktan çıkarılıp, yalnızca Tapınakçı erginlenmişlerin
sahip olabileceği yaratılış ile ilgili gizli ezoterik bilgilere sahip
efsanevi bir tarikat haline gelmesinde Alman farmasonlarının etkisi
büyük oldu. Alman farmasonlarına göre, Tapınakçılar Yahudi
Esenyen Tarikatının sahip olduğu bütün gizli bilgilere ulaşmışlar ve
bu bilgilerin kılavuzluğunda,
İsa'nın kefenim, Kudüs Kıralı'nm
tacım ve Süleyman Tapmağı'nm ünlü yedi kollu şamdanını ele
geçirmişlerdi. Şimdi tüm bu kutsal emanetler ve Süleyman Tapınağı
altındaki gizli mağaralarda bulunan Hz. Süleyman'ın hazineleri
İskoçya'da ya da ezoterik bilgilere sahip çekirdek bir örgütte
'Tapınak'ın geleneklerini yaşatmaktadırlar.
Bu geleneklerin
yalnızca küçük bir kısmı İskoç farmasonlarınca yaşatılmaktadır.
Peter Partner, 'The Murderd Magicians (s.100)' adlı eserinde
bu konuda şunları yazar: "XVIII. yy.'da Tapınakçılar hakkındaki fikir­
ler de görülen dönüşüm, Aydınlanmacılann katı bilimsel usçuluktan ne
kadar uzaklara sürüklenebileceklerini gösteriyor.
On sekizinci yüzyıl
insanları, usçuluğun ve gizemsizleştirmenin temel hedefi olan Kilise tari­
hinin ta kendisinde Tapmakçıları buldular ve onları gizemcilik ve
anlaşmazlık açısından eski Katolik tarih yazımının sunduklarına eşit,
vahşi bir fantaziye dönüştürdüler. Bu girişim o kadar başarılı oldu ki,
Tapınakçılara on sekizinci yüzyıl önyargılarının kalıntılarıyla, hatta eksik­
siz ve zevksiz kıyafetleriyle karşılamadan yaklaşmak günümüze dek
imkansız olarak kalmıştır."
Tapınakçıların elinde ne vardı? Filistin'den ne getirmişlerdi?
Fransız yazar Mıchael Lamy bu konuda şunları yazar: "Ahit Sandığı
mıydı? Dış güçlerle; Tanrılarla, doğa güçleriyle, cinlerle, dünya dışı varlıklar-
1 Read, a.g.e., s.321
75

--- Sayfa 37 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
la ya da başka şeylerle iletişim kurulmasını sağlayan bir araç mıydı?
Mimarinin kutsal kullanımıyla ve diyelim ki sihriyle ilgili bir giz miydi?
İsa'nın yaşamıyla ve iletisi ile bağlantılı bir gizin anahtarı mıydı? Kutsal Kase
miydi? Şeytan 'ı ya da Lucifer'i getirme pahasına cehennemle olduğu kadar
cennetle iletişimin kolaylaşacağı yerleri saptamak amaçlı bir araç mıydı?"
1
Bu sorulan Michael Baigent, Reichart Leigh, Henry Lineolu,
'Kutsal Kan, Kutsal Kase' adlı eserlerinde Tap inakçıların, İsa'nın
son akşam yemeğinde kullandığı şarap kadehini (bu kadehle son­
radan çarmıhtaki İsa'nın mızrakla delinen böğründen akan kan
toplanmıştır) ele geçirdiklerini iddia ederler.
Keith Laidler ise, 'The Head of God The Lost Treasure of The
Templars (1988)' adlı kitabında Tapmakçıların elindeki gizemli
şeyin, Hz. İsa'nın mumyalanmış başı olduğunu iddia etti. Laidler'e
göre, bu baş sonradan Tapınakçılara karşı olanlar tarafından
Befomed diye adlandırılarak Tapınakçılara kara çalınmak istendi.
İddiaya göre, gerçekte İsa'nın eşi olan Maria Magdelana (gene iddi­
aya göre Marovenjler İsa'nın oğlunun soyundan gelirler) tarafından
Fransa'ya getirilmiştir. İsa'nın başı Katarlar tarafından Montsequr
Kalesi'nde saklanıyordu; Papa'nın ve Fransız Kiralının askerleri
kaleyi kuşattıklarında, üç 'kusursuz' (Parfait) kalenin hazinesini
alarak Tapınak Şövalyelerine sığınmışlardır; bu hazine İsa'nın
mumyalanmış başıdır. Bu konuda Laidler şunları yazar: "Katarların
bu hazinesi ne idi? Üç 'kusursuz' ne kadar altın ve gümüş taşıyabilirdi?
Parasal bir şey olamazdı... Başka bir şey, sonsuza dek Montseaur de sak­
lanmış, kalenin teslim edilmesinden önceki gün, ilkbahar gün dönümünde
yapılan ayin için temel önem taşıyan bir şey olmalıydı... Fransa'daki
kiralın kolunun uzanamayacağı tek yer, her açıdan özerk olan ve
Katarlarla temelde aynı Gnostik dünya görüşünü paylaşan bir örgüt:
Tapınak Tarikatı."
2
1 Lamy, Michael, Les Templiers. Cesgırand Seigneurs Aux Blancs Manteanx.,
s.28; Aktaran: Read, a.g.e., s.323
2 Keith Laidler, The Head of God, The Lost Treasure of The Templars, London-
1998, 9.177; Aktaran: Read, a.g.e., s.324
76
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
77
Bu konuda binlerce örnek vermek olanaklı. Tapınakçıları insa­
nın düşleyebileceği tüm gizemlerin biricik sahibi, eşsiz ve kutsal
savaşçılar olarak görmenin ve sürekli olarak bu konuyu belleklere
işlemenin sanırım üç temel nedeni var:
DHıristiyan Bizans ordularının Malazgirt'te (1071) Müslüman
Türk ordularına yenilmesinden sonra, Hıristiyan Batı'nın kendi
kültürü ve varlığının sürekliliği için, Müslüman Türkleri biricik ve en
büyük tehdit olarak saptaması; tüm askeri ve siyasal örgütlenmesini
bu saptamaya göre yapması (Haçlı Seferleri bunun en güzel örneği­
dir); sıtratejik hedef olarak Müslüman Türklerin ortadan kaldırılma­
sı, olmazsa Asya'nın derinliklerine sürülmesi; Batı'nın bugünkü
askeri ve siyasal politikalarım da belirleyen bu temel sıtrateji birinci,
nedendir. Batı bu temel sıtratejik hedefi için oluşturduğu en güçlü
aracını, Tapınak Tarikatını kendi elleriyle yok etti; Tapınak Şövalyele­
ri borç verdikleri Hıristiyan kıralların kurbanları oldular. Bu neden­
le Hıristiyan Batı kendini hiçbir zaman bağışlayamadı ve Tapınak
Şövalyelerini bir efsane örgüsü ile kutsallaştırdı. Oysa Tapınakçılar
disiplinli özel askeri bir birlikti yalnızca; pek çoğu son Büyük Üs-
tadları MoleyTi Jack da dahil, okuması yazması olmayan, son
derece cahil şövalyelerdi.
II) Tapınakçılar üzerine uydurulan bu efsaneler, XLX.'dan beri
özellikle medya da önemli paralar kazanılmasına neden oldu. Önce
gizemle, efsaneyle insanları programladılar, sonra da Tapmakçıla­
rın büyük gizini açıklıyoruz diye pahalı kitapları, cd'leri, televizyon
programlarını, piyasaya sürdüler. Tapınakçılar üzerine yaptığı araş­
tırmalarla tanınan Malcolm Barber Tapınakçı efsaneleri konusunda
şu doğru saptamayı yapar: Bu efsaneler, yalanlar "hem bilim
adamlarına, hem de sanat tarihçilerine, gazetecilere, yayıncılara ve tele­
vizyonculara kazanç getiren, son derece aktif bir küçük endüstri"
1 yarattı.
III) Tapınakçıları XVIII. yy.'ın başına kadar yalnızca İskoçya
ve İngiltere'deki bir avuç soylu ve meraklı entelektüel hatırlıyordu.
İskoçya'ya kaçabilmiş birkaç Fransız kökenli şövalye ile İskoç^ve
' M . Barber, The New Knighthood, s.331;Aktaran: Read, a.g.e.,s.323

--- Sayfa 38 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
78
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
legal çalışma olanakları yoktu. Tarihin akışını değiştirmek, insan
yaşamını yeniden kurmak istiyorlardı; bunun için örgütlenmeleri
gerekiyordu; onlar da örgütlendiler; örgütlerinin adı Mason
Locaları idi. Bu örgütlenmede Tapınakçı geleneği sürdüren soylu
Sakson ve İskoç aileler başı çektiler. Çünkü onlar illegal örgütlenme
geleneklerini en iyi bilen, bu gelenekleri çok düşük düzeyde bile
olsa sürdüren bir küçük azınlıktılar. Bu küçük azınlık İngiliz-İskoç
Mason örgütünün çekirdeğini oluşturdu. Bu küçük azınlık hoş bir
anı olarak sakladıkları Tapınakçı söylencelerini değiştirip yeni
hedeflerine uygun biçime sokarak Mason örgütü içine taşıdılar.
II)Farmasonlar özellikle XVIII. yy.'da Avrupa'da çoğalan ve
varolan düzeni değiştirmek isteyen ve hemen hemen her gün bir
yenisi kurulan bir yığın gizli örgütün arasından sıyrılmak, hedefle­
rini gerçekleştirebilmek için şok etkisi yapacak bir tarihe ve bu tari­
hin yaratacağı cazibeye gereksinim duyuyorlardı. Bu tarihi
Tapmakçılarda buldular. Kendilerinin Tapınak Şövalyeleri olduk­
larını, dört yüz yıldır bu geleneği ve tarikatı canlı tuttuklarını, şimdi
yeni bir ad ve biçimle kendilerini açıkladıklarını yaydılar.
Tapınakçılarm geçmişte Türklere ve Müslümanlara karşı verilen
savaşın en görkemli ve gizemli savaşçıları oldukları unutulmamıştı.
Masonlar temelde Hıristiyan dinine karşı olmalarına rağmen,
İngiliz ve Fransız halkının Hıristiyan olması ve dinlerine bağlılıkları
onları bu tutucu Hıristiyan tarikatının devamı olduklarını söyleme­
ye zorlamıştı. Farmasonların aradığı her şey Tapınakçı efsanelerin­
de vardı: Gizemli bir tarikat, Hıristiyanlığın korkusuz savunucula­
rı, Müslümanlara ve Türklere hakkettikleri dersi veren yenilmez sa­
vaşçılar, ezoterik bilginin yetkin sahipleri, Süleyman Tapınağı
hazinelerinin sahipleri, Hz. İsa'nın mumyalanmış başı, Kutsal
Çarmıh, Kutsal Kefen, Kutsal Kase, akla gelebilecek daha bir yığın
saçmalık; Masonların arayıp da bulamadıkları eşsiz hazinelerdi.
Farmasonlar Tapınakçılarm üzerine yazılan her şeyi açık veya
gizli desteklediler. Çünkü Tapmakcılar efsaneleştikçe kendileri de
efsaneleşiyor ve ürkütücü bir güç kazanıyorlardı. İnsanlar şöyle
düşünsün istiyorlardı: Yüzyıllarca önce bir avuç şövalye Fransa'daki
kıyımdan kurtularak İskoçya'nm batı kıyılarına çıktılar; beraber-
79
Sakson kökenli az sayıdaki şövalye tarikatın bazı geleneklerini özel­
likle erginlenme (tekris, insiasyon) kurallarını korumuşlar, kendi
aralarında küçük bir topluluk oluşturmuşlardı; ama geçen yüzyıllar
(tamı tamına 400 yıl) içerisinde yapılan evlilikler, toplumsal statü
değişimleri, insan gereksinimlerinin değişmesi Tapmakçılıktan
geriye yalnızca bazı bulanık anılar bırakmıştı. Ama XVII. yy. sonun­
da ve XVIII. yy. başında farmasonlar bir güç olarak İngiltere'de ve
Fransa'da belirdiler ve bu anıları ele alıp yeniden işlediler,
abartılarla süslediler ve yeni baştan piyasaya sürdüler.
Farmasonların Tapınakçı öyküleri ve efsaneleri üzerine ısrarla
gitmelerinin iki temel nedeni vardır:
DSakson ve İskoç soylularının Roma Kilisesine karşı açtıkları
savaşta eski Tapınakçı geleneği sürdüren aileler ön saflarda yer
aldılar. Bu savaş başlangıçta İngiltere Kiralı VIII. Henry'nin (1491-
1541) ağabeyi Arthur'un dul eşi AragonTu Cathrine ile evlenmesi ile
başladı. Roma bu evliliğe karşıydı, ama sesini çıkaramamıştı. Fakat
Henry VIII. bir süre sonra erkek çocuk doğuramayan Aragon'lu
Catherine'yi boşayıp güzel Anne Bolein ile evlenmek isteyince ipler
koptu. Kıral, Roma'daki Papaya ve onun İngiltere'deki yandaşlarına
karşı savaş açtı. Papayı destekleyen Thomas More ve elli İngiliz
aydınının kellelerini kopardı ve İngiliz Kilisesini 1532'de Roma'dan
ayırarak kendine bağladı; İngiliz Kilisesini kurdu. Kilise İngiltere'de
Tanrının yer yüzündeki temsilcisi olan İngiliz Kiralına bağımlı bir
devlet kurumu haline geldi. Kiralın soyunu sürdürme isteğinden
kaynaklanan kavga yüz yıllardır Roma Kilisesi'nin temsil ettiği ide­
olojiye karşı uğrun uğrun sürdürülen eleştirileri de su yüzüne
çıkardı. İskoç ve Sakson şatoları Roma Kilisesi'nin insanın tüm
yaşamını, aydınların neyi düşünüp neyi düşünmeyeceğini, ilimle
uğraşanların problem alanlarını ve yöntemlerini belirleyen,
yöneten ideolojisine karşı verilen savaşımın merkez karargahı
durumuna geldi. Gerçi İngiliz Kilisesi Roma'dan kopmuş bağımsız
hale gelmişti, ama gene de Katolik Kiliseydi ve Anglosakson ve İskoç
halkları Hıristiyanlığa her şeyleri ile bağlıydılar. Egemen ideolojiye,
Hıristiyan ideolojisine karşı olanlar bir avuç soylu aydındı; açık,

--- Sayfa 39 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
80
Birbirlerine sıkı bağlarla bağlı birbirini
kayıran üyelerden kurulu gizli bir cemiyet oluşmuştu.
Ama bütün üyelerin ipleri de onları
kontrol eden ve hadiseleri görünmeden
yönlendiren perde arkası şahsiyetlerin ellerindeydi.
Tıpkı perde arkasında kukla oynatanlar gibi.
Bunlar kimlerdi? Bunu nasıl planlamışlardı?
Bazılarının söylediği gibi bu dolap nasıl çevrilmişti?
Stephen Knight
BÖLÜM 4
SIPEKÜLATİF MASONLUĞUN ANAVATANI İNGİLTERE
M
ason sözcüğü Fransızca 'macon' (duvarcı) sözcüğünü her
ülkenin kendi diline uyarlamasından türemiştir. Ortaçağ'da
kentlerde yaşayan ticaretle uğraşanlar ve değişik meslek kol­
larındaki üreticiler belirli kurallara bağlıydılar; kurallara uyup
uymadıkları sıkı bir biçimde denetlenirdi. Bu denetim bağlı oldukları
loncalar aracılığıyla kent yönetimince, son kertede de kilise tarafından
sağlanırdı. Herhangi bir iş kolunda çıraklıktan usta oluncaya kadar
geçen süreci ve kendi iş yerini açma, ürünün fiyatlandırılması, kalite­
si ve ücretleri kapsardı. Hiçbir zanaatkar ve ticaret erbabı bu sıkı ku­
ralların dışma çıkamazdı, loncalarına sıkı sıkıya bağlıydılar. Yalmz taş
yontucuları (masonlar) bu kuralların dışında tutulmuştur. Onun için
Masonlara Franc Macon, İngilizce "Free Mason (Özgür Mason)" denir.
Yani bir Mason kentler arası serbest dolaşabilir, değişik kent yönetim­
lerinin egemen olduğu farklı coğrafyalarda iş alabilir, iş konusunda
bulunduğu bölgenin koşullarına göre kalite, fiyat ve ücret konusunda
pazarlıklar yapabilirdi. Bu ayrıcalıklı konumlarından ötürü Masonla­
ra Franc Macon dendi. Bu deyim zamanla farmason biçiminde söyle­
nir oldu. Farmasonların bu dönemi üzerine yeterli bilgiye sahip
değiliz; çok az belge kaldı, onlar da farmasonların elinde ve ne
kadarım değiştirdiler ve ne kadarını yok ettiler bilemiyoruz.
81
lerinde dünyanın en büyük hazinelerini ve son derece kutsal ve
gizemli emanetleri de getirdiler. Sakson ve İskoç soylularının en
seçkin ve yetkin bir çekirdek azınlığı ile beraber tam dört yüzyıl sahip
oldukları ezoterik bilgileri geliştirerek hazırlandılar. Sahip oldukları
bilgi birikimim artık Tapınakçılar olarak değil farmasonlar olarak
insanların hizmetine sunacaklar. Sahip oldukları gizemli güçleri artık
insanlığın kurtuluşu, barış, kardeşlik, özgürlük ve herkesin mutlu
olacağı yeni bir dünya düzeni için insanlığın hizmetine sunacaklar.
Tapınakçılar yıllarca Filistin'de, Anadolu'da, Suriye'de ve
Mısır'da Türklerle, Araplarla, Yahudilerle birlikte oldular, dostluk­
lar kurdular ve onların etkisinde kaldılar. Bu yakın ilişki onların
üzerinde onmaz yaralar açtı, şok etkisi yarattı. Bu bağnaz Hıris­
tiyanlar ilk kez Filistin'de İsa'nın bir Tanrı değil bir insan olduğunu
duydular. Onlara tüm yaşamları boyunca İsa'nın Tanrının gerçek
oğlu olduğu öğretilmişti; buna inanıyorlardı. Tanrının bir oğlu ola­
bileceğini bir bir daha iki eder önermesi kadar doğru ve açık seçik
bir hakikat olarak bellemişlerdi. Tanrının bir oğlunun olamaya­
cağını Müslümanlar şaşmaz kanıtlarla göstererek ve mantıksal
temellendirmeler yaparak açıkladılar;
Tapınakçılarm kafası
karışmıştı. Ayrıca Müslüman ve Yahudi bilgeler, İsa'nın çarmıha
gerilmediğini, çarmıhta İsa'nın yerine öldürülenin Simenon adlı bir
gnostik bilge olduğunu iddia ediyorlardı.
Tapınakçılarm sahip oldukları söylenen 'Büyük Giz' bundan
başka ne olabilirdi ki? Tapınakçılar Hz. İsa'nın bir insan, bir peygam­
ber olduğunu öğrenmişlerdi; bu bir Hıristiyan için kabulü olanaksız
bir şeydi. Belki bu kabul edilemezin yarattığı büyük öfke ile ergin­
lenme ritüellerinde İsa heykellerinin üzerine işediler.
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı da Hz. Süleyman'ın Tapınağı ve
dökümcü Hiram gibi farmasonlar tarafından ustaca kullanılan, tari­
hin derinliklerinde kalmış özel askeri bir güçtür. Tapınakçılar üzeri­
ne yazılan kitapların, düzenlenen cd'lerin, televizyon prog­
ramlarının büyük bir bölüğü farmasonların denetimindedir ve
onların amaçlarına hizmet etmektedir. Türklere ve Müslümanlara
karşı soy kırım uygulamak için kurulmuş, Hitler'in SS'lerine, Sta-
lin'in NKVD'sine örneklik etmiş bu kan dökücü korsanları övgüyle,
hayranlıkla anmak ahlâksızlıktır.

--- Sayfa 40 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
=
82
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Bu Mason ustaların işlerinde kullandıkları pergelleri, gönyele­
ri ve çeküllerinden başka araçları yoktu ve bir de katedral yapı işi­
nin ezberlenmiş kuramsal bilgisi. Bu bilgi onların en değerli şeyiy­
di; ekmek paralarıydı. Bu bilgiyi korumak ve yapım sürecinde (bir
katedralin yapımı son derece ayrıntılı ve her an kargaşaya sürük­
lenebilecek geniş kapsamlı bir iştir) disiplini sağlayabilmek için
üyeler temelde üç sınıfa ayrılmıştı; çıraklar, kalfalar, ustalar. Bir
gencin Mason olabilmesi için belirli bir sınavı verebilmesi, bir tür
erginlenme rimellinden
geçmesi gerekiyordu. Buradaki amaç
yetenekli genci seçmek ve daha işin başlangıcında onu etkileyerek
Mason loncasının kurallarına uymasını sağlamaktır. Çıraklıktan
kalfalığa ve ustalığa geçişte de bazı basit ritüeller uygulanıyordu.
Her gurup için özel işaretler ve şifreler geliştirilmişti. Bu emekçi­
lerin hiçbiri yüksek okul veya üniversite diplomasına sahip değildi;
bu tür diplomalar verecek okullar da hiçbir ülkede yoktu. Bir
emekçinin kalfa mı çırak mı olduğunu işe almış olan usta nasıl
bilebilecekti? Çünkü hiçbir duvarcının elinde becerisini ve bilgi
düzeyini gösterir ne bir belge ne de bir diploma vardı. Bu noktada
gizli işaretler ve şifreler emekçinin becerisinin ve bilgi düzeyinin
belgesi, diploması yerine geçiyor, onun alacağı ücreti belirliyordu.
Kurallara uymayan üyeler için cezalar da belirlenmişti; uygulanabi­
lir en ağır ceza loncadan kovulmaktı. Eski el yazmalarında hapis
cezasından söz edilmektedir; ama bu ceza hiçbir zaman uygulana­
mamıştır. Çünkü loncalar parçası oldukları devletin adli siste­
minden bağımsız hiçbir cezayı uygulamak gücüne sahip değillerdi;
cezalar lonca meclislerince verilirdi. Mason loncası üyeleri Katolik
idi; tüm yeminlerini İncil üzerine yapar, ayinlerini Katolik törelere
ve geleneklere göre düzenlerlerdi. Resmi bir kayıt olmamasına
rağmen mason loncaları da Roma Katolik Kilisesine bağlıydı.
Mason loncaları üzerine bazı belgelere sahibiz, bu belgeler
Masonların XVI. yy.'dan önce tuttukları notlardır. Bu el yazması bel­
geler 'Gotik Temel Kaideler' diye adlandırılır. En eski el yazması
1390 tarihini taşıyan 'Eski Ahitler' (Old Charges) diye bilinen belge­
dir. Bu belgeler bugün İngiltere Büyük Mason Loncasının elindedir.
Bu nedenle içerikleri konusunda doğru ve açık bilgilere sahip değiliz.
83
XVIII. yy.'da mason loncaları son buldu ya da tümüyle, içerik
ve biçim olarak farklı yapıya dönüştürüldüler. XVIII. yy.'m soylu
masonları kendilerinden öncekiler için operatif (eylemli, ameli)
masonluk, kendileri için de sıpekülatif masonluk (kuramsal mason­
luk) kavramını kullandılar; artık el işi, taş yontuculuğu yapmadık­
larını vurgulamak için bu kavramı uydurdular. Eylemli mason loca­
larına kabul edilen duvarcı olmayan burjuvalar ve soylular için ise
'Kabul Edilmiş Masonlar' denildi.
Operatif Mason Örgütü:
Avrupa sanatına XII. yy. ile XVII. yy. arasında gotik sanat diye
adlandırılan bir üslup egemen oldu. Bu adı Rönesans aydınları, bu
dönemi açıklamak ve yermek için vermişlerdi. Rönesans aydınları,
Roma İmparatorluğunu yıkan Barbar Gotlara gönderme yapıyorlar­
dı. Bu üslup özellikle mimaride çok yaygındı; bu yüzyıllarda hemen
hemen tüm kiliseler ve katedrallere gotik mimari üslubu uygulandı.
Ortaçağ Avrupasınm egemen dini olan Katolik inanç sistemi gotik
üslubun temel özelliklerini belirlemiştir: Yapımn mimarı belli değil­
dir; adı söylenmez; bir tür Tanrıya adanmışlıktır bu durum. Adsız us­
talar, emekçiler grubu bu görkemli yapıları yıllar süren uğraşılarla in­
şa ederler. Sivri kemerler, kaburgalı tonozlar ve ucu payandalardan
oluşan bu tarz, uluslar üstüdür ve bölgeler arasında pek az farklılık
gösterir. Yapımcı ustalar adlarını vermezler. Çünkü bu Tanrıya karşı
kibre kapılma olarak kabul edilir. Katedralin yapımı sürecinde usta­
ların Kilise'nin Skolastik anlayışına sıkı sıkıya bağlı kalmaları son de­
rece önemlidir; ustalardan belirli bir yaşam biçimi beklenir. Katolik
dindarlığın belirlediği bir yaşam tarzını ve gerçekten görkemli yapı­
lar olan gotik katedral yapım bilgilerini korumak, gereğinde yaşama
geçirmek için bu yapı ustaları loncalar biçiminde örgütlendiler; özel
erginlenme kut töreleri (ritüel), cezalar, terfiler, işaretler geliştirdiler.
Amaçları mesleklerinin gereğini yapmak ve gelir düzeylerini koru­
maktır. Bu lonca teşkilatına üyelerinden ötürü Fransızca Mason teş­
kilatı dendi. Çünkü gerek gotik mimari gerek Mason emekçiler ilk
önce bu ülkede (Fransa) görüldü ve buradan Katolik Kilisesinin ege­
men olduğu bütün coğrafyalara yayıldı. Ülkelere göre Mason teşkila­
tı bazı farklılıklar gösterse de temel yapısıyla aynı kaldı.

--- Sayfa 41 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
84
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
öğretilen herkese açık bilgiler durumuna gelmiştir. İngiliz soyluları
ve burjuvaları Mason loncalarını, bu loncaların anglosaksonlarm
dünya egemenliği hedeflerini gerçekleştirmede oynayacağı rolü
keşfettikleri zaman (XVII. yy. sonu ve XVIII. yy. başı) loncalar ömür­
lerini tamamlamış, tarihten silinmeye başlamıştı.
XVIII. yy.'da duvarcı ustalarının örgütlendiği mason loncaları
artık ne İngiltere'de ne de Fransa'da yoktur. İngiltere'de soylular
Fransa'da burjuvalar loncaları ele geçirmiş, duvarcıları tasviye
etmişlerdir; onlara operatif (eylemli, ameli) gibi bir ad vererek onur­
landırıp hepsini kapı önüne koymuşlardır.
Bu tarihten sonra
karşımızda ekmek kavgası veren duvarcı ustaları ile hiçbir ilgisi
olmayan, hedefleri dünya egemenliği olan yeni insanlar vardır. Bu
yenilerin amacı meslek dayanışması ve ekmeklerini çalışarak
kazanmak değildir; onların (İngiliz ve Fransız farmasonlarının)
başlangıçta tek bir ortak hedefi vardır: Roma'daki Baş Papazı
devirmek, Katolik Hıristiyan dinini tarihten silmek. İngiltere'de
sıpekülatif farmason örgütü kurulduğunda bu konuda hemen
hemen başarıya ulaşılmıştı. İngiltere'de artık Roma'daki Papanın
otoritesi son bulmuş, Latin-Roma egemenliğinin yerini ulusal
Anglosakson egemenliği almıştı. Fransız farmasonları Katoliklerle,
Roma'daki papazla uğraşırken İngiliz farmasonlar kendilerine yeni
hedefler çizmişler ve bu hedeflerine ulaşmak konusunda çalışmala­
rını ilerletmişlerdi. Bu nedenle İngiliz-İskoç farmasonluğu her
zaman Fransız, İtalyan ve Alman farmasonluğundan daha etken ve
daha yaygın olmuşlardır.
Sıpekülatif Farmason Örgütü:
XVII. yy.'da İngiltere'de gelişen olaylar, sonraki yüzyıllarda
tüm dünya uluslarını ve dünya tarihinin gelişme çizgisini etkiledi.
Tudor Hanedanının son varisi İngiltere Kıraliçesi Elizabeth 1603'te
ölünce Tudor Hanedanı son buldu. Tudor Hanedanı İngiltere'de
parlamentoya rağmen parlamento ile çatışmadan kiralın mutlak
otoritesinin egemen olduğu bir yönetimin temsilcileri olmuşlardır.
Tudorlar İngiliz kiliselerini Roma'nın elinden almışlar, kendilerine
bağlamışlardır. İngiliz kiralı İngiliz kiliselerinin başı olmuştu,
85
Bilinebildiği kadar bu belgeler en son 1583 yılında toplandı ve
kayda alındı. Bu belgelerin içeriği duvarcı ustalarının kurdukları
loncaların temel kurallarıdır; örneğin, 'bir garip yoldaş (yabancı bir
taş yontucu) gözetilmelidir' gibi kurallardır.
Mason loncaları ilk büyük darbeyi 1348-1349 yıllarında tüm
İngiltere'yi ve Avrupa'yı vuran veba salgınında yediler; bu salgında
yalnız İngiltere'de bir buçuk milyon insan ölmüş, katedral
yapımları durmuş, ekonomi çökmüş, duvarcıların da pek çoğu
ölmüştü. İkinci darbeyi 1425 yılında yediler. Kendilerini toparlayan
duvarcılar tekrar zenginleşmiş ve güçlenmişti. Bu güç ve zenginlik
devletin ve kent yönetimlerinin dikkatini çekti; 1425 yılında İngiliz
parlamentosu taş yontucularının yıllık toplantılarını yasa dışı ilân
etti ve bir bölüğünü tutuklayarak hapis etti. Ama asıl darbeyi Kıral
VIII. Henry'den yediler. VIII. Henry veliaht sorununu çözebilmek
için Roma Kilisesi ile ilişkilerini kesmiş, İngiltere Kiliselerini kendi­
sine bağlamıştı. Henry bununla da kalmadı, biraz güçlenince savaş
için para gerektiğini ileri sürerek 1545 yılında İngiltere'deki tüm
frerlerin (din kardeşliği toplulukları), loncaların ve manastırların
taşınabilir ve taşınamaz değerlerine el koydu. Bu kurumlar
doğrudan Roma'ya bağlıydı, Papa tarafından denetleniyorlardı. Bu
tarihten sonra Papa'nın İngiliz kıralları ve kiliseleri üzerindeki tüm
etkinliği son buldu. XVI. yy. sonuna gelindiğinde bu kurumlar özel­
likle lonca örgütleri tüm belge, kayıt ve değerleriyle yok olmuşlar,
tüm etkinliklerini yitirmişlerdi. Farmasonların sakladığı gerçek
şudur: XVII. yy.'ın başında İngiltere'de artık bir mason loncasının
varlığından söz edilemez.
Mason loncalarının İngiltere'den başlayarak ortadan kalk­
masının bir diğer nedeni de gotik sanat anlayışının son bulması,
barok sanat anlayışının tüm Hıristiyan ülkelerindeki mimariyi
belirlemesidir. Teknolojideki ve eğitim kurumlarındaki gelişmeler
sonucu yapı ustalığı da paylaşılabilir yaygın bir bilgi sistematiğine
sahip olmaya başlamıştır. Artık bazı bilgiler, işaretler, şifreler ve
gizli toplantılarla korunamaz duruma gelmiş, eğitim kurumlarında

--- Sayfa 42 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
86
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
nün en mükemmel örneği mason loncalarıydı. Operatif masonların
örgütü, Avrupa'daki aydınlar için Katolik Kilisesine karşı yürüttük­
leri çok yönlü savaşta kullanabilecekleri bir karargah, bir kışla, ide­
olojik eğitimin verildiği bir üniversite, istihbaratın toplanacağı ve
operasyonların puanlanacağı bir barınak işlevini görecektir. Ama
İngiltere'de örgüt öncelikle iç savaşın koşullarının belirlemesi ile
siyasal erkin ele geçirilmesi için kullanılmıştır ve hedefleri ve
eylemleri yalnızca İngiltere ile sınırlıdır.
Modern masonluğun (Sıpekülatif masonluğun) ne zaman ve
nasıl başladığı ve operatif mason localarının dönüşümünün
ayrıntılı öyküsünü bilmiyoruz. Dönüşümün başlangıcı konusunda
belgeler yok, ancak analojiler yoluyla olası bilgilere sahibiz. Modern
masonluk büyük bir olasılıkla 1600 yılında İskoçya'da başladı. Bir
soylu, Auchinlech Lordu Johen Boswel Edinburg mason loncasına
kabul edildi. Mason loncalarının tarihinde ilk kez duvarcı olmayan
biri, bir soylu mason loncasına kabul ediliyordu. Bu tarih kanımca,
geleneksel masonluğun yok olma sürecinin başladığı tarihtir. Bu
yok olma süreci yüz yıl sürmüştür; 1700'lere gelindiğinde mason
loncası artık duvarcıların değil siyasal amaçlar taşıyan İskoç ve
Anglosakson soylularının örgütüdür.
İngiltere'de ise, bilebildiğimiz kadarıyla ilk kez duvarcı
olmayan biri 1646'da mason loncasına kabul edildi. Bu kişi, üzerine
pek çok araştırma yazılmış olan bir, Gül-Haç'çı, bir simyacı ve Mısır
bilimi uzmanı olan Elias Ashmole'dir. E. Ashmole aynı zamanda
Oxfort Ashmolean Müzesinin kurucusudur. E. Ashmole 16 Mart
1646 yılında Warrington'da kayınbiraderi Albay Henry Mainvva-
ring ile mason loncasına kabul edildi. Ashmole hatıra defterinde,
erginlenme töreninin peşine, Londra'da masonların lokalindeki bir
toplantıyı anlatmaktadır. E. Ashmole'nin hatıra defterindeki
masonlarla ilgili ikinci not ise 11 Mart 1682 tarihini taşımaktadır:
"11 Mart 1682 tarihinde Farmason cemiyetine altı centilmen kabul edildi.
Bunların üçü San'ata mensup idi"
1. VVarrington mason loncasının
kayıtlarına göre, loncada 1682 tarihinde duvarcı olarak yalnızca üç
1 Fikret Çeltikçi, Hür Masonluk Tarihinden Notlar, Mimar Sinan Yay.: 6, s.41, İst.-
1982
87
Papa'nın hiçbir gücü kalmamıştı ve Katolikler istenmeyen, izlenen
insanlar durumuna düşürülmüşlerdi. Örneğin bir Katolik yargıcın
izni olmadan yaşadığı kenti ya da köyü terk edemezdi. Katoliklerin
sayısı genel nüfusun yüzde yirmisine düşmüştü. İngiliz kilisesinin
adı artık Anglikan Kilisesi'dir, ama gerek ritüelleri gerekse ilkeleri
ile Katolik Kilisesinden çok az farklılıklar göstermektedir. İngiliz
kilisesi Latin egemenliğini temsil eden en büyük otorite olan
Papa'nın yönetiminden çıkarak, İngiliz ulusunun temsilcisi olmuş
İngiliz Kiralının egemenliğine girmiştir. Bu Fransız ve Alman
Protestanlığından çok farklı bir tavırdır. Katolik ilahiyatının hiçbir
temel postulatı tartışılmadan, yadsımadan, olduğu gibi kabullenile­
rek, yalnızca egemenliğin, otoritenin devri yapılmıştır. Anglikan
Kilisesi Anglosakson şovenizminin bir ürünüdür.
1603'te I. Elizabeth ölünce, yerine İskoçya'da Presbiteryenler
tarafından eğitilmiş olan Elizabeth I'in akrabası Mary Stuart'ın oğlu
Jakques yasal varis olarak geçti. Stuartlar ile beraber, Tudorların
Kilise-Parlamento ve Saray arasında kurduğu denge çöktü. İngiliz
devleti büyük bir kavganın içine yuvarlandı. Avrupa tarihinde ilk
kez bir Hıristiyan kıral başka bir Hıristiyan topluluğunun temsilci­
leri tarafından yargılandı ve idam sehpasında kellesini yitirdi; bu
kıral I. Jacques'ten sonra tahta çıkan I. Charles Stuarftı (1649'da
kafası koparıldı).
Cinayetler, suikastler ve son derece vahşi kıyımlara dönüşen
savaşlarla bu iç kargaşa yüzyıldan fazla sürdü. Anglosakson ruhu­
nun tüm dehşetiyle yaşama geçtiği bu iç kavgada taraflar belirli
tarikatlar ve kiliseler etrafında toplanmışlardı. Bu kiliseler şunlardı:
Anglikan Kilisesi, Presbiteryen Kilise, Püritenler ve Katolikler. İkti­
dar sürekli el değiştiriyordu; kavga kırsal alanlarda ve kentlerin so­
kaklarında sürdürülen açık savaştan daha çok örtülü ve karanlık
yanı ile dikkati çekiyordu. Bu örtülü savaş doğası gereği izlenmesi,
bulunması ve çözülmesi güç disiplinli yer altı örgütlerini, gizli ör­
gütleri gerektiriyordu. İşte tam bu günlerde soylular ve burjuvalar
İngiltere'de ve İskoçya'da operatif mason örgütünü keşfettiler. Sür­
dürülen bu acımasız savaşta gereksinim duydukları yer altı örgütü-

--- Sayfa 43 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
kişi kalmıştır. İngiliz ve İskoç mason loncaları artık soyluların
işgalindedir ve üyeleri için de artık 'Hür Ve Kabul Edilmiş
Masonlar' kavramı kullanılmaktadır. J. Boswel ve E. Ashmole için
kullanılan bu kavram, artık bütün Masonlar için kullanılmaya
başladı; çünkü duvarcı ustalarının örgütünde artık duvarcı
kalmamıştı, yenilerin hepsi 'Hür ve Kabul Edilmişler'di. 1670 tari­
hinde Aberdeen Loncasında otuz dokuz kabul edilmişe karşılık
yalnızca on duvarcı ustası kalmıştı.
Buradaki temel problem Auchinlech Lordu ile E. Ashmole'yi bir
Ortaçağ meslek loncasına girmeye yönlendiren neydi? Hangi
gereksinim, ömürlerinde ellerine hiç pergel ve gönye almamış, hiç
duvar örmemiş, hiç taş yontmamış bu entelektüel insanları
duvarcıların kendilerine özgü erginlenme törenleri olan bu kapalı ve
saklı ve disipline örgütüne girmeye zorlamıştır? Ne istiyorlardı,
aradıkları neydi? Mason loncaları ile nasıl ilişki kurmuşlardı?
Edinburgh ve Warrington'daki loncaların duvarcı üyeleri ve yetkilileri
neden tüm kuralları ve yeminlerim çiğneyerek bu yabancıları örgüte
davet ettiler? Bu loncaların kapılarında tabelaları, başvuru sekreter­
leri, danışman büroları yoktu; her isteyen bir dilekçe ile loncaya
girmek için başvuramazdı; lonca yetkilileri inşaatlardan seçtikleri
elekçileri davet ediyorlardı. Bu soruların yanıtları yok, veremiyoruz.
Çünkü bu konuda hiçbir belge ve kayıt yok. Farmasonlar bu soruların
sorulmasını istemiyorlar. Bir Hıristiyan iki yüzlülüğü ile böyle bir
problem yokmuş gibi davranıyorlar. Bu olgunun çok doğal bir şey
olduğunu göstermeye çalışıyorlar. XVIII. yy.'a gelindiğinde İskoç-
ya'nın, İngiltere'nin kentlerinde mason loncalarında soylular ve bur­
juvalar çoğunluğu elde etmişlerdi. Bu loncalara bağlı localar birbirin­
den bağımsız kendi aralarında toplanıyorlar ve kararlar alıyorlardı.
İlk kez 1703 tarihinde Londra'daki Saint-Paul (Antiquity No 2) locası,
localar arası bu iletişimsizliği aşmak, tüm locaların kabul edeceği bir
'Büyük Üstat' rütbesi oluşturmak için bazı girişimlerde bulundu; ama
bir sonuç alınamadı. Bir araya gelerek daha büyük ve merkezi bir
örgüt çatısı altında birleşmek için 1706'da Londra'daki localar bir
girişimde daha bulundular, ama gene bir sonuç alınamadı. Sonunda
1717 yılının Şubat ayında Londra'daki dört loca iletişimsizliği ve
bağımsızlığı kırmak, tek bir otorite altında çalışmalarını koordine
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
etmek için Apple Tree (Elma Ağacı) tavernasında bir araya geldiler;
daha önceki girişimlerin tersine kendilerinin de beklemedikleri bir ba­
şarıya ulaştılar. Bu dört loca şunlardır: DSaint-Paul's Churchyard'dan,
Goose and Gridron (Kaz ve Izgara) tavernasında toplanan loca;
IDDury Garden'den Crovvn (Taç) tavernasında toplanan loca; III)Co-
ven Garden'den Apple Tree (Elme Ağacı) tavernasında toplanan loca;
IV)Westminster Channel Row'dan, Rummer and Grappes (Kadeh ve
Salkım) tavernasında toplanan loca.
17 Şubat 1717 yılında bu locaların tüm üyeleri bir araya gele­
rek mason tarihinin gelişmesini belirleyecek kararlar aldılar. Bu top­
lanan localar bir 'Prolempore' (büyük loca) çatısı altında birleştik­
lerini (her loca kendi özel yapısını koruyacaktır) ilân ettiler.
Aldıkları ikinci bir karar her üç ayda bir toplanmak ve büyük
locanın işlerini (özerk locaların ortak işlerini) yapmak; yılda bir kez
de 24 Haziran Vaftizci Seaint-Jean gününde toplanarak geçen bir
yılın özeleştirisini yapmak. Bu ilk toplantıda herhangi bir seçim
yapılmamıştır; temel ilkelerin 24 Haziran 1717'de yapılacak büyük
loca toplantısına bırakılması bu süre içerisinde üyelerin bu önemli
ikinci toplantıya hazırlanması istendi.
İngiltere Büyük Loca'sının 24 Haziran 1717 tarihli ilk
toplantısında temel ilkeler belirlendi ve ilk 'Büyük Üstat' seçildi.
Büyük Loca'nm ilk toplantısı İngiltere'nin en eski locası kabul
edilen Saint- Paul Locasının toplantı yeri olan Goose and Gridon
(Kaz ve Izgara) adlı tavernada yapıldı ve ilk iş olarak Büyük Üstat
seçildi. Büyük Üstatlığa entelektüel bir burjuva olan Antony Sayer
getirildi. Antony Sayer başkanlığında yapılan ikinci oturumda ise
şu temel ilkeler kabul edildi:
I) Büyük Üstat kendisine iki nazır seçecek ve bunlar, Birinci Nazır
ve İkinci Nazır diye adlandırılacaklardır;
II) Bundan böyle kimse Büyük Loca'dan izin (patent) almadan loca
kuramayacak;
III) Mason Locasına girerken çıraklık rütbesi erginlenme yön­
temiyle verilecek kalfalık derecesini ise yalnızca Büyük Loca vere­
bilecek;
89
88

--- Sayfa 44 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
90
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
de 'Abif diye bir soyad uydurmuşlardı; bulanık ve gizemli bir ha­
va, bir geçmiş onların gerçek hedeflerini saklamıştır. A. Sayer'in Bü­
yük Üstatlık seçiminde tutulan tutanaklarda şöyle ilginç bir not
vardır: "ileride bu mevkie soylu sınıftan birinin seçilmesi ümidiyle şimdi­
lik Antony Sayer birader seçilmiştir. "
1
A. Sayer'den sonra George Payne Büyük Üstatlığa seçildi. G.
Payne ve kendisinden sonra gelen Theaphile Desaquliers bugünkü
mason örgütünün çatısını kurmuş ve hedeflerinin belirlenmesinde
ilk çalışmaları yapmışlardır. Bu iki yetenekli insan bu örgütün
gerçek yaratıcılarıdırlar.
G. Payne A. Sayer'in peşine Büyük Üstat oldu, bir yıl sonra da
yerine T. Desaqulires Büyük Üstatlığa seçildi; ama bir yılın sonun­
da G. Payne gene Büyük Üstatlığa getirildi. G. Payne mason örgütü
için bir tüzük hazırlatmaya başladı; bunun için eylemli (operatif)
masonluk dönemine ait tüm belgeleri, taş yontucu masonların
erginlenme kut törelerini (ritüel), toplantı tutanaklarını inceletti. G.
Payne bu incelemenin sonuçlarını bir iç tüzük için kullanmayı
düşünüyordu. Ama ikinci kez Büyük Üstatlığa seçildikten bir süre
sonra bu belgelerin tümünü yaktılar, yok ettiler. Masonların ve
gotik mimarinin gerçek tarihine ait bütün bilgileri yok ettiler; tam
farmasonca bir davranış. Bu konu masonlar arasında çok tartışıldı.
İngiliz masonlar bu olayı unutturmayı seçtiler Alman ve Fransız
masonlar ise bu belgelerin Katolikliğe bağlılığı vurguladığı için
Püriten İngiliz masonlar tarafından yakıldığını iddia ettiler. Tüm
yorumların ortak paydası kabul edilmiş hür masonların duvarcı
(ameli) masonların bıraktığı belgelerden ürktükleridir. Bu belgel­
erde onların istemedikleri, onları yadsıyan, yalanlayan, yavaş yavaş
belirginleşmeye başlayan emperyal hedefleri için sakıncalar taşıyan
bir şeyler olduğudur. Bu belgeler yok olduktan sonra artık istedik­
leri kadar yalan söyleyebilirlerdi; söylediler. Gerçekleri değiştire­
bilirlerdi; değiştirdiler.
1 Fikret Çeltikçi, a.g.e. s.66.
91
IV) Üç ayda bir yapılacak toplantılara (quaterly Communications)
locaların üstatları (başkanları) ve nazırları katılabilecek;
V) Localar her yıl yapılacak olan Büyük Loca genel kuruluna yıllık
çalışma raporlarım sunacaklar;
VI) Localar düzenleyecekleri iç yönetmeliklerini Büyük Loca Genel
Kurulunda onaylatacaklar.
24 Haziran 1717 tarihli bu kararlarda sonradan büyük değişiklik
yapılmıştır. Örneğin bu kararlarda iki derece kabul ediliyordu; çıraklık
ve kalfalık. Usta ya da Üstat loca yöneticisine ya da başkanına deniyor­
du bir süre soma Büyük Üstat kavramı yerine Üstadı Muhterem
kavaramı kullanılmaya başlandı. 1760 tarihinden soma çıraklıktan
sonra gelen rütbeleri (dereceleri) de localar vermeye başladılar.
İlk Büyük Üstat'ın (Üstad-ı Muhterem) bir burjuva olan
Antony Sayer olduğu kesin ve açıktır. Ama buna rağmen bazı far­
mason yayınları başka bir Büyük Üstat'tan da söz etmektediler. Bu
Büyük Üstat Sir. Christopher Waren (1632-1723) dir. C. Waren yaşa­
dığı yıllarda Avrupa'da ünlenmiş bir bilim adamı, bir matematikçi­
dir; Pascal'm sikloid'ler üzerine olan matematik problemini çözerek
büyük ün kazanmıştır. Masonların iddiasına göre Saint-Paul (anti-
quity) Locasının üstadıdır ve Saint-Paul Katedralinin restorasyonu­
nu yapmıştır ve bu nedenle Baş Mimar diye anılmaya başlanmıştır.
C. Waren'in Saint-Paol Locasının üstadı olduğu son derece kuşku­
ludur; bunu gösterir bir kanıt yoktur, hatta farmasonluğu bile kanıt-
lanamamıştır. Kaldı ki 1717'den önce bir üstadlık makamı yoktur.
Masonlar itiraf etmeseler de, ilk Büyük Üstatlarım, Antony Sa-
yer'i pek sevmemişlerdir. Onun döneminde masonluk gelişmemiş­
tir, sayıca aynı kalmıştır. A.Sayer'in başarısızlığını örtmek ve hava­
yı bulandırmak için, Daha Büyük Üstat diye bir makam kurmadık­
larından ötürü bir Büyük Üstat (C. VVaren) icat etmişlerdir. Bu yön­
tem masoların ustaca kullandıkları bir yöntemdir. C. Waren'den ön­
ce, döküm ustası Hiram'ı taş yontucu Hiram yapmışlar ve ona bir

--- Sayfa 45 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A P İ H t
92
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
locaların üyeleri önlüklerini ve kordonlarını kuşanmış olarak
Londra sokaklarına çıktılar, displinli bir düzen içerisinde,
başlarında Meontaqu Dükü olduğu halde tören yürüyüşüyle büyük
locanın bulunduğu lokale geldiler. Bu büyük bir gövde gösterisiy­
di. Başta Londralılar olmak üzere tüm İngiliz ulusuna şu mesajı
verdiler: Artık biz varız, bizden olmayanlar 'ötekiler' olarak kabul
edilecektir. Büyük Loca'nın lokalinde G. Payne'nin hazırladığı
masonluğun tarihi ve tüzüğü yüksek sesle tüm delegelere okundu.
Masonlar tersini söylese de G. Payne'nin hazırlattığı metin kabul
edilmedi ve bir komisyona gönderildi; bu komisyonun yaptığı dü­
zeltmeler de kabul edilmedi, yeniden kurulan bir ikinci komisyo­
nun incelemesine sunuldu. Bu ikinci komisyon G. Payne metnini
reddetti ve yeniden yazılması için James Anderson'a gönderilmesi­
ni önerdi ve öneri kabul edildi.
J. Anderson Presbiteryen Kilisesine bağlı ilahiyat doktoru bir
İskoçtu. Londra'daki Fransız göçmeni Presbiteryenlerin Kilisesinin
papazı idi; 1680 tarihinde Aberden'de doğmuştur. 1717 yılında
Büyük Loca kurulduğu zaman Anderson ünlü ve ateşli bir masondu;
J. Anderson'un babası da masondu ve Abedon Locası'nın katibi idi.
29 Eylül 1721 tarihinde J. Anderson Büyük Loca tarafından
mason anayasasını yazmakla görevlendirildi. Anderson metni on
dört kişilik bir denetleyiciler kurulu tarafından incelendikten sonra,
olumlu bir raporla genel kurula gönderildi ve 25 Mart 1721 tari­
hinde kabul edildi. 1723 tarihinde bastırılarak yayımlandı.
Anderson kitap basılmadan önce Büyük Loca yetkililerinden
yayının bir korsan baskı olduğunu söylemelerini istedi; böylece
satışı artırıp çok para kazanmayı düşünüyordu. Kitabın ilk baskısı
gösterişli ve abartılı bir törenle Dr. Desaqulies tarafından Büyük
Üstat Meontaque Dükü'ne takdim edildi. Masonların artık bir
anayasası vardı; localar kendi başlarına davranamazlardı, hepsi bu
anayasaya uymak, merkezin (Büyük Locanın) otoritesini kabul
etmek zorunda idiler. Kendi bağımsız merkezi karargahı, rütbeleri,
özel nişan ve üniforması, anayasası olan emperyal hedeflere sahip
gizemli ve saklı bir ordunun iskeleti oluşmuştu.
93
G. Payne Büyük Üstat'ın seçimiyle ilgili kuralları da değiştir­
di. G. Payne'den önce kabul edilen kurala göre, yılda bir kez
toplanan genel kurulda Büyük Üstat loca başkanları arasında gizli
oyla seçilirdi. Payne'nin ikinci Büyük Üstatlığında yeni Büyük
Üstat'ın kim olacağını eski Büyük Üstat'ın belirlemesi kuralı getiril­
di. Payne'nin ikinci Büyük Üstatlığından sonra yılda bir kez
toplanan genel kurul Büyük Üstat'ın önerdiği adayı onaylamakla
yükümlü oldu. Bu kuralla birlikte farmason örgütünde her türlü
denetim, öz eleştiri ve demokratik tavır son buldu; örgüt Büyük
Üstat'ın mutlak ve sarsılmaz otoritesini kabul etti.
Mason örgütü, bu iki insanın üç yıllık yönetimi ile yeni bir
biçim ve içerik kazandı. Payne'den sonra bir yıl Büyük Üstat'lık ya­
pan John Theophile Desaquliers aslen Fransız'dır, çok küçük yaşta
ingiltere'ye gelerek yerleşmiş protestan bir ailenin çocuğudur.
Oxford Üniversitesi'nde Felsefe profesörlüğü yapmış, Newton'un
yakın dostu olmuştur; özel yaşamı üzerine pek az şey biliniyor, ken­
dini mason örgütüne adamış, ünlü soyluların örgüte girmesini
sağlamıştır. Sonradan 'Anderson Nizamnamesi' adını alacak mason
anayasasının yazılabilmesi için gerekli malzemeyi Desaquliers
toplamıştır. Bu nedenle Anderson Nizamnamesi'nin gerçek
yazarının Desaquliers olduğu iddia edilmiştir.
24 Haziran 1721 tarihi masonlar için çok önemlidir. Bu tarih
'hür ve kabul edilmiş masonların' İngiltere'de kuramsal alanda ve
pıratikte kuruluşlarını tamamladığı ve İngiltere'de siyasal ve
toplumsal yaşamın alternatifi olmayan tek egemen gücü olduk­
larını ilân ettikleri gündür. İngiliz masonlar her yıl Vaftizci Saint-
John gününde genel kurullarını toplarlar. 24 Haziran 1721 tarihli
genel kurulda eski Büyük Üstat George Payne yeni Büyük Üstat'lık
için Meontaqu Dükünü önerdi; büyük gösteriler ve heyecanla
Meontaqu Dükü Büyük Üstat seçildi. Meontaqu Düklerinin soyu
Salisbury Kontlarına dayanır ve XIV. yy.'dan beri İngiliz devlet
yönetiminin çok önemli ve vazgeçilmez erk sahiplerinden
olmuşlardır. Seçimden sonra genel kurul üyelerinin tümü Meontaqu
Dükü'nün üstadlığını yaptığı Saint-Paul Locasına gittiler; orada
Lord Stanhope'nin erginlenmesi yapıldı ve sonra hem mason tari­
hinde ve hem de İngiltere tarihinde bir ilki gerçekleştirdiler; tüm

--- Sayfa 46 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
94
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
çuvala sığmadığını, çok ileri gittiklerini, acem palavralarım bile sol­
ladıklarını gördüler; binlerce yıl önce çölde kurulan mason locası, Hz.
Süleyman'ın Kudüs Tapınağı'ndaki Büyük Loca'sı, bu kadarı mason­
lar ve İngilizler için bile fazlaydı. Kitabın 1738 baskısında değişiklik­
ler yaparak mızrağı çuvala sokmayı denediler; Hz. Nuh ön pilana
çıkarıldı. Hz. Nuh ünlü gemisine, Ham, Sam ve Yafes adlı üç oğlu ile
beraber biner; sanatın ve bilimin kuralları ile gizemli bilgiler, iki
sütun üzerine Nuh ve oğulları tarafından yazılır. Bu sütunların biri
Pisagor diğeri de Hermes tarafından bulunarak ezoterik bilgilerin
kuşaktan kuşağa aktarılması sağlanmış olur. 1738 baskısına göre,
Nuh ve oğulları ezoterik bilginin ilk sahipleri, ilk mason Büyük
Üstat'ıdırlar. 1738 baskısında Anderson yaptığı eklerle, tüm Yahudi
Peygamberlerini ve kahramanlarını mason örgütünün Büyük Üstat­
ları yapmaktadır. Anderson yalnız Yahudi peygamberlerle yetinmez
(yalnız Hz. İsa mason yapılmamıştır) ünlü Hıristiyan kahramanlar
da mason ve Büyük Üstat yapılır. Örneğin 732 tarihinde Müslüman-
Arap ordularını Fransa içlerinde, Poitiers'de durduran Charles
Martel mason örgütünün Fransa'daki 'Pek Muhterem Üstat'ı' olarak
karşımıza çıkar. Masonluğun kaynağını anlatan bu birinci bölüm
1784'deki baskısında korunmuştur; 1813'te yapılan baskıda ise birin­
ci bölüm çıkarılmıştır. Neden bu bölüm çıkarılmıştır? Ne bir özür ne
de bir açıklama vardır; yalnızca ikinci bölüm "Eski Mükellefiyetler ve
Nizamlar" başlıklı bölüm vardır. Bu bölümde masonun yüküm­
lülükleri altı maddede toplanmıştır.
Bir masonun yükümlülüklerini belirleyen, ikinci bölümün birin­
ci maddesi sürekli olarak tartışma konusu olmuştur. Bu maddede
masonluğun din ve Tanrı üzerine olan düşünceleri ilginç bir biçimde
anlatılır; masonlar kendi aralarında bu maddenin yorumlanması
konusunda sürekli kavga etmişlerdir. Bu maddede aynen şunlar
yazar: "Bir Mason, haiz olduğu imtiyaz dolayısıyla, ahlâk kanununa itaat
etmek zorundadır, ve eğer Sanatı doğru anlıyorsa, asla ne bir sersem
Münkir ne de Sefih olmayacaktır. Eski zamanlarda Masonlar her mem­
lekette ne olursa olsun o Memleketin ve Milletin Dinine tabi olmakla
yükümlü idiler, fakat
şimdi artık 'özel kanaatleri kendilerine bırakmakla
beraber onları
bütün
insanların
üzerinde
uyuştukları
Dine bağlı
95
Anderson anayasasının tam adı, 'Hür Ve Kabul Edilmiş
Masonların Eski Ve Muhterem Kardeşlik Cemiyetinin Nizamları'
dır. Kitap 1738,1746,1754,1756,1769,1776,1784 ve 1813 yıllarında
değişikler yapılarak yayınlandı. Oysa masonik törenlerde sık sık
dile getirilen ve üyelerin başında Demokles'in kılıcı gibi sallandırı­
lan bir ilkeleri vardır: "masonluk bünyesinde değişiklik yapmanın kims­
enin ve kimselerin gücü dahilinde olmadığını kabul edeceksin"
1; bu
masonların genel tavrıdır. Mutlak, değiştirilemez ilkeler, ritüeller
koyarlar kendi tarihlerini resmileştirirler ama bir süre sonra hedef­
lerine ulaşma konusunda, çıkarlarını koruma konusunda yeni tak­
tikler gerekince bu ritüelleri, ilkeleri ve tarihi unuturlar, tam
karşıtlarını kabul ederler.
Anderson anayasasındaki değişikliklerin tamamına yakını
kitabın birinci bölümünde yapıldı. Kitap iki bölümden oluşuyordu.
Birinci bölüm masonluğun geçmişini, tarihini anlatıyordu, ikinci
bölüm ise 'Eski Yükümlülükler' başlığı altında altı maddeden olu­
şur; bu bölümde değişiklik yapılmadı, değişiklikler birinci bölümde
yapıldı.
Anderson anayasasımn birinci bölümünde masonluğun tarihi
anlatılır. Anderson, masonluğun kaynağını çok eskilere, Nuh
peygambere dayandırmaktadır. Masonların anayasasına göre, ilk
ciddi ve düzenli mason locasını Hz. Musa çölde kurmuştur; "Büyük
Üstat Musa'nın, İsraillileri, çölde, düzenli bir locada toplamış"
olduğu açık ve seçik bir tarihsel hakikattir. İsrail Kiralı Hz. Süleyman
ise Kudüs'teki Büyük Loca'nın Büyük Üstat'ıdır. İngiltere'de ise sak­
son Kıral Athelstan'ın kardeşi pirens Edvvin mason kural ve ilkeleri­
ni ilk kez derleyip toplayıp düzene koymuştur. Anderson bütün bu
saçmalıkları kitabında ağdalı bir dille anlattı. Bu kitap komisyonlar­
dan geçerek Dük Meontaqu'e takdim edildi. Kitabı büyük bir coşku
ile kabul edenler, Avustralya'da domuz avına çıkar gibi Aborjin avına
çıkan İngiliz küçük burjuvaları değildi; İngiliz ulusunun en eğitimli
ve soylu seçkinleri idi. Her şeye rağmen bir süre sonra mızrağın
1 Short, Martin, Masonların İçinden, Çev.: Vedihi Evsal, Boğaziçi Yayınları, s. 81,
îstanbul-2000

--- Sayfa 47 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
olmalarını zorunlu kılmak daha uygun bulunmuştur: yani onların ayırıcı
din ve itikadı ne olursa olsun, iyi ve doğru insanlar,veya şeref ve namus
sahibi insanlar olacaklardır: böylece Masonluk birbirlerinden edebiyen
uzakta kalacak olan kişilerin Birlik Merkezi ve hakiki Dostluğun
kazandırılmasına vesile olacaktır"
1.
Bu maddede bir yığın laf kalabalığının arasına sıkıştırılmış bir
cümle masonluğun nedirliğini ya da dine bakışını göstermektedir:
"...fakat şimdi artık, özel kanaatleri kendilerine bırakılmakla beraber onları
bütün insanların üzerinde uyuştukları Dine bağlı olmalarını zorunlu
kılmak daha uygun bulunmuştur..." bu din hangi dindir? Var olan din­
lerden biri midir yoksa yeni bir dine mi çağrı yapılıyor. Burada
çağrıdan fazla bir şey var, bir masonun bu yeni dine girmesi,
"...zorunlu
kılmak
daha
uygun
bulunmuştur"
denerek
zorunlu
kılınmıştır, masonluk XVIII. yy.'dan sonra yeni bir dinin örgütlen­
miş bir biçimi midir? Hıristiyanlar da pagan Roma İmparoturluğu-
nun baskısı karşısında üç yüzyıl gizli bir örgüt olarak çalışmışlar ve
yayılmışlardı; kendilerine özgü gizli tanıtım işaretleri, nişanlar,
yaşama biçimleri geliştirmişlerdi. Şimdi aynı yolu masonlar mı
izliyorlardı? Bu konu masonların kendi aralarında ve kiliseyle
sürekli bir kavgayı sürdürmelerine neden olmuştur. Masonların din
ve Tanrı anlayışları üzerine ileride duracağız.
Anderson anayasasının diğer beş maddesi propaganda içerik­
li, insanları aptal yerine koyan anlayışın ürünüdürler. Bu beş mad­
denin İngiliz kaynakları temel alınarak yapılan çevirisi aşağıdadır:
Anderson Anayasası:
Üst ve alt resmi otoriteler hakkında.
"Her Mason, nerede oturursa otursun veya çalışırsa çalışsın, resmi
idareye karşı saygı duyan bir kişidir, ve ulusun barış ve dirliğine karşı olan
ayaklanma hareketlerine, komplolara asla karışmadığı gibi, alt kademedeki
memurlara karşı da hakaret edici davranışlarda bulunmaz; Masonluk
savaşlardan, kanlı çatışmalardan ve karışıklıklardan her zaman yaralı çıkmış
1 Çeltikçi, Fikret. a.g.e.,s.75.
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
olduğu cihetle ve daim sadakat göstermiş ve barışsever kalmış olması
dolayısıyla, eski kıratlar ve pirensler barış zamanında sürekli gelişme göster­
miş olan Mason cemiyetini hasımlarının saldırgan hareketlerine karşı
savunmuşlar, onları teşvik etmişler ve kardeşlik cemiyetinin şerefini koru­
muşlardır. Bu nedenle eğer bir birader devlete karşı isyan edecek olursa,
onun bu hareketi teşvik görmeyecektir; fakat, mutsuz bir kişi olarak mer­
hamete muhtaç kabul edilecektir; ve eğer bu biraderin başka bir cinayetle
ilgili olmadığı kanaatına varılırsa, sadık kardeşlik cemiyeti onun isyan
hareketini reddetmekle beraber, o sırada iktidarda bulunan hükümetin poli­
tik husumetine neden yaratmaksızın, kendisini locadan tart edemez ve
locasıyla ilişkisini kesemez.
Localar hakkında.
Loca, Masonların toplandığı ve çalıştığı yerdir. Böylece, Masonların
toplantılarına veya usulüne uygun şekilde düzenlenmiş Mason cemiyetine
loca adı verilmektedir, ve her birader bir locaya katılmak ve onun iç yönet­
meliğine ve genel tüzüğe riayet etmek zorundadır. İster özel, ister genel
olsun, aşağıda belirtilen genel veya büyük loca tüzüğünün veya ona göre
hazırlanmış iç yönetmeliği anlayabilmek için en iyi yol locaya devam
etmektir. Eski devirde, hiçbir üstat veya refik, özel şekilde haber verildiğinde,
gerçek bir engeli olmadığı takdirde, loca toplantısında bulunmamazlık ede­
mezdi; mazereti üstat ve nazırlar tarafından kabul edilmedikçe eleştiri ve
kınamadan kurtulamazdı.
Bir locanın üyeliğine kabul edilen kimseler iyi ve dürüst insan,
doğuştan özgür, reşit ve olgunluk yaşında olmalıdır, köle, kadın ve iskan-
dallara katılmış olmamalıdır, iyi şöhret sahibi bulunmalıdır.
Üstat, Nazırlar, Kalfalar ve Çıraklar hakkında.
Masonlar arasında her türlü tercih değer ve liyakata dayanır. Bu
sayede, iş verenin işi iyi görülmüş olur ve şahane sanat küçük düşürülmüş
olmaz. Bu itibarla, her üstat veya nazır kıdeme göre değil, fakat liyakat-
larına göre seçilirler. Bu hususları yazılı olarak anlatmak mümkün
değildir, her birader bunları bulunduğu mevkiden, kardeşlik cemiyetine
özgü usul dairesinde öğrenmelidir. Şu kadar var ki, adaylar, hiçbir üstadın
kendilerine vereceği işi almadan, sakatlığı veya bedensel bir bozukluğu
97
96

--- Sayfa 48 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
bulunan ve mükemmel bir genç olmayan kimseyi çıraklığa kabul
etmeyeceğini bilmelidirler. Aksi halde çırağın, sanatı öğrenmesi, üstadın iş
verenine hizmet etmesi, birader olduktan ve memleketinin adetleri
gereğince belirli bir müddet hizmetten sonra kalfalığa geçmesi mümkün
olmaz; gerekli niteliği haiz olunca da, nazırlığa, ve sonra loca üstatlığına,
büyük nazırlığa ve sonunda liyakatına göre bütün locaların büyük
üstatlığına kadar yükselebilir.
Hiçbir birader kalfalıktan gelmedikçe nazır, nazırlık yapmadan üstat,
bir locanın üstatlığını yapmadan büyük nazır, ne de seçimden önce kalfalık
yapmamış ve soylu bir aileye mensup olmadan veya namuslu ana babadan
doğma, en iyi yetişmiş bir centilmen veya locaların kanaatince eşsiz bir
liyakat sahibi, ünlü bir bilgin veya mimar veya sanatkâr olmayan kimse
Büyük Üstat olamaz, görevini daha kolay ve daha şerefle yerine getire­
bilmesi için büyük üstat, her hangi bir locanın üstadını veya daha önce
üstatlık yapmış olan birini, kendisi bulunmadığı zaman veya tefviz ettiği
yetkilerini bir mektupla geri almadığı sürece, bütün bu yetkileri kullanabi­
lecek olan büyük üstat kaymakamını seçme kudretine sahiptir.
Eski locanın üst ve alt kademelerdeki nazım ve yöneticilerine, bulun­
dukları makamlarda bütün biraderler eski yükümlülükler ve nizamlara uygun
şekilde, alçak gönüllülükle, saygıyla ve tehalükle itaat etmek zorundadırlar.
Çalışma sırasında cemiyetin idaresi hakkında.
Bütün Masonlar iş günlerinde dürüst çalışırlar ve böylece tatil gün­
lerini takdire lâyık bir şekilde yaşarlar ve zamanlarını memleket yasa ve
adetlerinin tayin ve tespit ettiği surette geçirirler.
Mesleğin en beceriklisi, iş verenin üstadı veya nazırı seçilir;bu zata,
emrinde çalışanlar tarafından üstat diye hitap edilir. Cemiyet, her türlü
kötü lisan kullanılmasını ve birbirini nezâket dışı adlarla çağırmayı yasak­
lar ve birbirine birader denmesini ve nezaketle hareket edilmesini ister.
Üstat, kendi becerikliliğine güvenerek, mümkün olduğu kadar akıllı­
ca, iş verenin işini yürütecek ve iş verenin malzemesini, kendi malı imiş gi­
bi, en doğru şekilde kullanacak ve hiçbir biradere hakiki karşılığından faz­
lasını vermeyecektir.
98
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Gerek üstat, gerekse hak ettikleri ücretlerini alan Masonlar iş verene
sadakatle bağlanacaklar ve ister gündelikle, ister götürü olarak verilmiş
olsun, işlerini dürüstlükle bitirecekler, ve hiçbir zaman gündelik usulü ile
bitirilmesi adet olan bir işi götürü olarak kabul etmeyeceklerdir.
Hiç kimse bir biraderin refahını kıskanmayacak, kendisinin aynı
derecede sonuçlandırabileceği bir işi olsa dahi, onun işini elinden almaya­
cak veya onu işinden etmeyecektir. Zira, hiçbir kimse, işe başlayanın proje
planları hakkında doğru bilgiye sahip olmadıkça iş verenin işini aynı
mükemmeliyette
bitiremez.
Üstadın emrindeki işin nazırlığına seçilen bir kalfa, hem üstada, hem
de kalfalara karşı sadakatle hareket edecek ve üstadın bulunmadığı zaman
iş verenin işine dikkatle nezaret edecek ve biraderleri de ona itaat edecek­
lerdir. İşe alınan bütün Masonlar ücretlerini tatlılıkla, itiraz veya isyan
etmeden alacaklar ve iş sona ermedikçe üstatlarını terk etmeyeceklerdir.
Muhakeme noksanlığı dolayısıyla malzemenin harap olmasını önle­
mek ve kardeşlik sevgisini arttırmak ve devam ettirmek için her genç
biradere iş eğitimi sağlanacaktır.
Çalışma
sırasında kullanılan
bütün
avadanlıklar büyük loca
tarafından uygun bulunmuş olacaktır.
Masonluğun kendine özgü işlerinde Mason olmayan işçiler kul­
lanılamaz. İvedi bir zorunluluk olmadıkça, Hür Masonlar hür olmayan­
larla birlikte çalışmayacak ve Mason olmayan işçilere, bir birader veya
kalfaya yaptıkları benzeri şekilde bilgi vermeyeceklerdir.
Çalışma sırasında loca içindeki davranış.
Üstadın iznini almadan komiteler kurmayacak, ayrı konuşmalar
yapmaksızın; yersiz ve ayıp sözler sarf etmeyecek ve üstadın veya nazırla­
rın, veya üstada hitap etmekte bulunan hiçbir biraderin sözünü kesmeksi-
99

--- Sayfa 49 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TAKTHİ
100
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Loca toplantı halinde değilken biraderlerin yabancıların
bulunmadığı bir yerde buluştukları zamanki davranış.
Birbirinizi sizlere öğretilmiş olduğu gibi, nezaketle selamlayacak,
birbirinizi birader diye çağıracak, başkalarının dikkatini çekmeden ve
işitmelerine meydan vermeden ve birbirinizi tedirgin etmeden veya her­
hangi bir biradere karşı esasen Mason olmayanlara da görülen talimatı bir­
birinize vereceksiniz. Her ne kadar Masonların hepsi Mason olmaları
nedeniyle aynı mertebede bulunmakta ise de, Masonluk, herhangi bir
kimseden, onun Mason olmadan sahip olduğu şeref ve itibardan hiçbir şey
beklemez, bilakis kardeşlik cemiyeti, lâyık olan ve kötü hareketlerden uzak
kalan kişinin Mason olduktan sonra şeref ve itibarını arttırır.
Mason olmayan yabancıların yanında davranış.
Gizlilik dışına
çıkarılması
uygun
olmayan
hallerde,
söz
ve
davranışlarınızda, nüfuz kabiliyeti en fazla olan bir yabancının dahi
keşfedemeyeceği şekilde dikkatli olacaksınız, ve gerekli hallerde saygıdeğer
kardeşlik
şerefi
için
konuşmanızı
veya
davranışlarınızı
basiretle
saptıracaksınız.
Evinizde veya çevrenizdeki davranış.
Evde ve çevrenizde ahlâklı ve uslu bir kimseye yakışır tarzda hareket
edeceksiniz; özellikle ailenize dostlarınıza ve komşularınıza, burada
açıklanmasına gerek görülmeyen nedenle, gerek kendi şerefinizi, gerekse
eski kardeşlik cemiyetlerininkini göz önünde bulundurarak, loca ve saireyi
ilgilendiren hususlarda bilgi vermeyeceksiniz. Sağlığınızı düşünecek, loca
toplantısı saatlerinden sonra çok fazla geç, evinizden çok fazla ayrı kalma­
yacaksınız. Böylece aileniz ihmâl edilmemiş ve zarara sokulmamış ve siz de
işinizden kalmamış olacaksınız.
Yalancı bir sahtekâr tarafından aldatılmış olmamak için gereken
basiretle hareket ederek yabancıyı imtihan edeceksiniz, ve eğer sahtekar
olduğunu tespit ettiğiniz takdirde, kendisini istihkar ve istihfaf ederek
kovacaksınız ve yabancıya ima yollu olsa da herhangi bir bilgi vermemek
için dikkatli olacaksınız.
Fakat yabancının bir birader olduğunu tespit ettiğiniz takdirde, ken­
disine gereken saygıyı göstereceksiniz. Eğer zaruret içinde
bulunuyorsa,
101
zin ve locanın ciddi ve resmi bir celse akdetmekte olduğu bir sırada güldü­
rücü ve jestli hareketlerde bulunmaksızın ve herhangi bir bahane ile de ol­
sa, yakışık olmayan bir lisanla konuşmaksızın, bilakis üstadınıza, nazırla­
ra ve kalfalara gereken şekilde muamelede bulunacak ve onlara saygılı ola­
caksınız.
Eğer herhangi bir şikâyet olursa, suçlu görülen birader bu gibi
anlaşmazlıkları inceleyebilecek hakimleri olan locanın önüne çıkacak ve
onun hüküm ve kararlarına tâbi ve ilgili kılınan kimselerin emrine hazır
olacaktır (istinaf yoluyla Büyük Loca'ya müracaat edebilirsiniz). Şu kadar
var ki, iş vereni iş bu hususta bir engel yaratacak olursa, suçlu görülen
birader daha özel bir merciye gönderilecektir. Fakat loca tarafından kesin
bir zorunluluk görülmedikçe, masonluğu ilgilendiren hususlarda hiçbir
zaman adli mercilere başvurmayacaksınız.
Locada
çalışmalar
bittikten
sonra,
fakat
biraderlerin
dağılmasından önceki davranış.
Samimi bir neşe içinde, beceriniz oranında, fakat her çeşit abart­
madan kaçınarak birbirinize iyi muamelede bulunacaksınız ve hiçbir
biraderi istediğinden fazla yemeğe ve içmeye zorlamayacak, herhangi bir
sebeple gitmek isteyenlere engel olmayacak, aşağılayıcı bir hakarette
bulunmayacak veya söz sarf etmeyecek ve rahat ve serbestçe konuşmalara
engel olmayacaksınız. Aksi haller bizim ahengimizi bozar ve bizim takdire
şayan bulunan amaçlarımıza zarar verir. Hiçbir kişisel çekişme ve çatışma
loca kapısından içeri girmemelidir. Diğer tartışmalardan da çok, din ve
milletler veya devlet politikası hususlarındaki kavgalar locadan uzak
kalmalıdır. Zira biz, Mason olarak, sözü geçen hakiki dine mensup
olduğumuz gibi, aynı zamanda çeşitli milletlere, dinlere, ırklara ve dillere
mensup bulunmaktayız, ve bizler, locayı hiçbir zaman refaha götürmemiş
ve götürmeyecek olan politikalara karşıyız. Bu yükümlülük her zaman ve
özellikle Reform olayının Britanya'ya girmesinden itibaren veya buralı
milletlerin Roma Birliğinden ayrıldığından beri kesin bir hüküm olarak
belirmiş ve riayet edilmiştir. (Altı çizilmiş olan bu cümle 1723 yayınından
sonraki baskılardan çıkarıldığı görülmektedir)

--- Sayfa 50 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
imkanınız varsa kendisine yardımda bulunacak veya başka
yerde
yapılabilecek yardım yolunu göstereceksiniz. Kendisini bir müddet istih­
dam edecek veya istihdam edilebileceği yere göndereceksiniz. Şu kadar var
ki, imkanlarınız üstünde bir yardım yapmakla yükümlü değilsiniz, sadece
biçare bir biraderi, yani iyi ve doğru bir adamı, aynı şartlar dahilinde diğer
bir fakir insana tercih etme durumunda bulunacaksınız.
Nihayet, bütün yükümlülüklere ve aynı surette başka bir yoldan size
tebliğ olunacaklara riayetkar olacaksınız. Eski kardeşlik cemiyetinin kemer
taşı, harcı ve şan ve şerefi olan kardeşlik sevgisini geliştirerek, her türlü
çekişme ve kavgaya, her çeşit iftira ve leke sürmelere engel olacak, herhan­
gi bir namuslu birader hakkında başkaca ileri sürülebilecek iftira ve dediko­
dulara karşı koyacak, onun şeref ve emniyetini kendi şeref ve emniyetiniz
gibi savunacak ve kendisine her türlü hizmette bulunacaksınız. Fakat, siz­
den bundan daha fazlası beklenmeyecektir. Eğer bu saldırıların herhangi
biri size zarar verecek olursa, ya kendi locanızı veya savunduğunuz
biraderin locasını yardımınıza çağıracaksınız. Ancak bundan sonradır ki,
her millette olduğu şekilde ve ecdadımızın takdire şayan bir şekilde yaptığı
gibi, büyük locanın üç aylık toplantısına ve bundan sonra da büyük
locanın yıllık genel toplantısına müracaat edebilirsiniz. Başka türlü karar
alınması mümkün olmadığı anlaşıncaya kadar adli takibata geçmeye­
ceksiniz, yabancılarla mahkemeye gitmeden önce bunu önlemek üzere veya
mahkemenin süratle sonuçlanmasını sağlamak maksadıyla acele hareket
etmeniz için, üstadın ve biraderlerinizin temiz yürekle ve dostça öğütleri­
ni sabırla dinleyeceksiniz. Bu suretle Masonluk işlerini hızlandırma ve
başarıya ulaştırma hususunu dikkat nazarına almış olacaksınız.
Mahkeme önüne çıkan birader veya kalfalar için, üstat ve biraderler
memnunlukla ara buluculuklarını bildirecekler ve hasım durumundaki
biraderler bu teklifi teşekkürle kabul edeceklerdir. Hakemlik teklifinin
uygulanması kabul olmazsa, hasımlar mahkemede veya adli takibat
sırasında, davalarını (görülenin aksine) hiddet ve kin ile yürütme ciheti­
ne gitmeyecekler ve daima yenilenmesi ve sürekli olması gereken kardeşlik
sevgisine ve iyi hizmetlere engel olabilecek sözler sarf etmeyecek ve davra­
nışlarda bulunmayacaklardır. Böylece herkes, dünyanın yaratıldığından
beri bütün hakiki Masonlarca görüldüğü ve son güne kadar görüleceği
üzere, Masonluğun iyi etkilerini müşahede etmiş olsun'.
Amin"
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Anderson bu anayasayı çok ağdalı bir dille kaleme almıştı.
Böylesine tuhaf bir yazı dili kullanmak masonların bilerek seçtikleri
bir yöntemdir. Kullandıkları dilin çok abartılı olması ile yetinmediler;
kendilerine özgü yeni bir imla biçimi geliştirdiler, tuhaf tuhaf işaret­
leri yazılarının şurasına burasına serpiştirdiler. Bu onlara gizemli bir
hava veriyordu. Bu abartılı dilin ve saçma sapan işaretlerin ardından,
Hz. Nuh'tan bunlara kadar gelen ezoterik bilgilerin saklandığı söy­
lentisini her tarafa yaydılar ve insanların pek çoğu bu yalanlara
inandılar; insanlar, eğer bu yalanlara inanmakla ya da inanıyor
görünmekle kariyerlerinde yükselebileceklerini, nefislerini doyura-
bileceklerini görürlerse, efsanelerle süslenmiş yalanları severler.
Dr. Desaquliers Büyük Üstaf lığı Meontaque Düküne devret­
tikten sonra köşesine çekilmedi; kendini masonluğa adamış bir
fanatik olarak tüm Avrupa'yı dolaştı soyluların oldukça önemli bir
kesimini masonlaştırdı. İngiltere Kiralı II. George'nin küçük oğlu
Cumberland Dükü ve Effingham Kontu 1782'de Büyük Üstat
yapıldı. Kısa bir süre sonra Galler Pirensi (bir süre sonra İngiltere
Kiralı IV. George olacaktır) ve kardeşi VVilliam (geleceğin IV.
VVilliam'ı) masonlaştırıldılar. Bu tarihten sonra artık bütün İngiltere
Kıralları masondur. Masonlar artık İngiliz sarayında, savunma
bakanlığında, parlamentoda, adliyede, belediye meclislerinde,
ticaret ve sanayi odalarında örgütlüdürler; bu gelişme yüz yıl
içerisinde tamamlanmıştır. Bu gün İngiliz Kıraliçesi Elizabet Ma­
sonların Büyük Koruyucusu (Grand Patroness) unvanına sahiptir.
1717'den sonraki yüz yıl içerisinde akıl almaz bir iş başarılmıştı. Bir
avuç insan, eski bir meslek loncasını kısa bir sürede emparyal
amaçlar taşıyan soyluların barındığı gizli bir örgüte, gizli bir
orduya dönüştürmüşler, sonunda İngiliz devletini ele geçirmişlerdi.
Bu akıl almaz iş nasıl başarılmıştı? Bu temel problemi Stephen
Knight 'Biraderlik' adlı çalışmasında şöyle dile getirir: "...sayıları
birkaç yüzü geçmeyen kabul edilmiş Masonlardan üç beş kişi her türlü
sınıf farkını aşarak aristokratları, yüksek mevkilerdeki şahsiyetleri, meslek
sahiplerini ve geniş bir orta sınıf elemanlarını kucaklayan gizli bir
cemiyetin
potansiyelini
ve
bu
potansiyelle
neler
yapılabileceğini
keşfetmişler ve dört elle bu işe sarılmışlardı.

--- Sayfa 51 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Bubilerine sıkı bağlarla bağlı, birbirini kayıran üyelerden kurulu
gizli bir cemiyet oluşmuştu. Ama bütün üyelerin ipleri de onları kontrol
eden ve hadiseleri görünmeden yönlendiren perde arkası şahsiyetlerin
ellerindeydi. Tıpkı perde arkasından kukla oynatanlar gibi.
Bunlar kimlerdi? Bunu nasıl puanlamışlardı? Bazılarının söylediği
gibi bu dolap nasıl çevrilmişti?"
1
Farmasonlar yüz yıl içerisinde İngiliz devletini elleri içerisine
geçirmişler, Fransa, Hollanda, Almanya, İtalya ve Rusya'da
İngiltere Büyük Locası'ndan patentli localar kurmuşlar, bu ülkeler­
de Purusya Kiralı Büyük Fredrich, Lorraine Dükü ve Avusturya-
Macaristan İmparatorluğu saltanat naibi ve Rus Çarı Deli Petro gibi
etkin ve siyasal erk sahibi kimseleri masonlaştırmışlardır.
İç Çekişmeler, Çıkar Çatışmaları:
Masonlar büyük bir hızla önce İngiliz devletini işgal edip,
sonra da diğer Avrupa ülkelerinde kendilerine bağımlı localar
açarken her şey güllük gülistanlık bir ilkbahar havasında gelişmedi.
İri bir geyiğin leşi ile karşılaşan çakallar nasıl en büyük lokmayı
kapmak için birbirlerine düşerlerse, farmasonlar da, tarihlerinin bu
ilk yüzyılında birbirlerine düştüler.
Büyük Loca'nm 3 Mart 1721 tarihli toplantısında Büyük Üstat
G. Payne'nin teklifi ile yeni Büyük Üstat adayının seçimi eski Bü­
yük Ûstat'a bırakılmıştı ve bu toplantıda Antiquit Locası Üstat'ı
Montaqu Dükü Payne'nin önerisi ile Büyük Üstat seçilmişti. Bir yıl
sonra 1722'de yapılan genel kurulda ise, Montequ Dükü kendi üs­
tatlığının bir yıl daha uzatılmasını istedi; genel kurul da kabul etti.
Ama Wharton Dükü Büyük Üstat'lık makamının İngiliz Devletinde
insana sağladığı gücün farkındaydı ve yeni Büyük Üstat olmak isti­
yordu. Yandaşları ile yeni bir genel kurul topladı ve birinci seçimin
usulüne uygun yapılmadığını ileri sürerek, kendi Büyük Üstatlığı­
nı ilân etti. Bu durum karşısında Montequ Dükü de bir genel kurul
topladı ve VVharton Dükünün Büyük Üstatlığını kabul etti.
5 Knight, Stephen,Biraderlik-Masonlann Gizli Dünyası, Çev.: Kemal Çiftçi,
Boğaziçi Yayınlan, s.26, İstanbuI-1996.
104
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Bu ilk ve kolay atlatılan çatışmayı diğerleri izledi. Bazı localar
yeni büyük localar kurup yeni Büyük Üstatlar seçtiler. Bu
başkaldırılar içerisinde York Locası'nın başkaldırısı tüm Mason
örgütünü sarstı. 1717'de Sıpekülatif Masonluk kurulduğunda, ope-
ratiflerden kendilerine son derece basit bir iki ritüelle bir iki kural
kalmıştı; yalnızca iki derece vardı, çıraklık ve kalfalık. Üstatlık ayrı
basamak değildi, kalfalardan biri loca başkam seçilince Üstat unvanı­
nı alıyordu. Ama Desaquliers masonik dereceleri ilk kez üçe çıkar­
mak fikrini ortaya attı ve bu düşünce, zamanla bazı değişikliklerle
uygulanmaya başladı. Büyük Loca'nın rimellerde bu denli değişik­
likler yapmaya gitmesi York Locası'nın tepkisini çekti. York Locası
kendilerinin İngiltere'nin en eski locası olduğunu iddia ederek, baş­
langıcını Kıral Atelstan'a kadar götürüp İngiltere Büyük Locası'm ta­
nımadığını ilân etti. York Locası İngiltere Büyük Locası'na rakip
olarak York Ana Locasını kurdu ve York Riti adı verilen yeni bir dere­
ceyi kabul etti; bu 'Royal Arch' (Kiralı Kemer) derecesiydi. Royal
Arch başlangıçta çırak ve kalfadan sonraki üçüncü dereceydi, ama
zamanla üçüncü derecenin üstünde yeni ve gizemli bir derece olarak
Masonların yaşamına girdi. York Ana Locası taraftarlarına kadim,
İngiltere Büyük Locası yandaşlarına da modern dendi. Kadim
masonluktan yana olanlar, modernleri, eski mason kural ve ritüel-
lerini değiştirmekle suçluyor ve buna hiç kimsenin, hiçbir gücün
hakkı olmadığım ileri sürüyorlardı; ama ne var ki, kendileri de Royal
Arch, diye tuhaf bir ad taktıkları yeni bir dereceyi, yeni bir ritüeli
Mason yaşamına taşıyorlardı. Modernler ise, operatif masonluğun
ritüelleri ile modern mason yaşamını sürdüremeyeceklerini eski ri-
tüellerin yetersiz kaldığını ileri sürerken Royal Arch'm mason gele­
nek ve kurallarına aykırı olduğunu, böyle bir ritüeli kabul etmenin
mason geleneklerine ve tarihine ihanet olacağını ileri sürüyorlardı;
dam üstünde saksağan vur beline kazmayı; tam masonik bir tavır.
Çatışma ve kargaşa yalnız York Locası ile yaşanmadı. Büyük
Locayla çıkar çatışmasına giren ünlü Antiquity Locası'nın girişimle­
ri sonucunda 'Trend Çayı Güney Büyük Locası' diye bir Büyük
Loca daha kuruldu. İskoç Büyük Locası da, bazı İngiliz Localarını
ayartarak, gizlice ikinci bir İngiltere Büyük Locası kurdular.
İngiltere'de 'Büyük Loca' lardan geçilmez oldu.
105

--- Sayfa 52 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Birbirlerine rakip Büyük Locaların birbirlerinin gözlerini
oymaya çalışmaları İngiliz halkı ve devletinin de dikkatini çekti; ve
Masonlara karşı ilk kez eleştiriler yükselmeye başladı. Ayrıca İngil­
tere Büyük Locasına bağlı localar, tapınaklarmdaki toplantılarından
sonra yemekli toplantılara guruplar halinde gitmeye başladılar; bu
toplantılara kendi aralarında 'agap' adını veriyorlardı. Üzerlerinde
tuhaf üniformalar, kılıçlarım çekmişler, yürüyüş kollarının önünde
tapmaklarından aldıkları Boaz ve Yan sütunları olduğu halde
Londra sokaklarından geçip, lokallerine gidiyor, sarhoş olana dek
içip, Romalı senatörleri kıskandıracak derecede tıkmıyorlardı.
Londralılar başlangıçta bu palyaço kılıklı tuhaf adamları ilgiyle
izlediler, sonra eleştiriye ve alaya başladılar. Masonlar kısa bir süre
içerisinde Londra gazetelerinde manşete taşındılar ve ağır bir eleş­
tiri bombardımanı altında kaldılar; karikatürlere ve fıkralara konu
olmuşlardı. İngiltere Büyük Locası bu yürüyüşleri yasakladı, ama
Büyük Locaların sayısı artmıştı ve bunun doğal sonucu olarak di­
siplin sağlanamıyordu. Disiplinsizlik ve iç çatışmalar, Masonlarla
İngiliz halkının arasını açmıştı ve Masonlar her gün biraz daha
yıpramyorlardı. Masonlar siyasal erki ele geçirdikleri bir dönemde
hiç beklemedikleri bu bölünme ve çatışmalarla güç yitirmişlerdi.
1813 yılına gelindiğinde taraflar tüm kazananlarım yitirmek
üzere olduklarım anlamışlardı. Ayrıca modernler arasındaki küçük
bir gurup, Royal Arch ritüelinin onların gizli hedefleri açısından ne
denli önemli olduğunu anlamaya başlamıştı. Hiç kimse Royal
Arch' ın ne olduğunu tam olarak bilmiyordu; bu bilgisizlik bugün
de değişmemiştir. Gizemli bir ritüel, üçüncü dereceye mi bağlı?
Üçüncü derecenin üstünde bir derece midir? Nedir bu Royal Arch?
Hangi masonik gereksinimin sonucudur? Kimse bir şey bilmiyor­
du. Ama bu gizem, bilinmezlik Masonluğun en tepesinde, yer alan
kendini İngiltere ile özdeşleştiren bir avuç ırkçı püriten soyluların
sığınağı, karargahı olabilirdi ve bu gerçekleşti.
Modernler arasında yer alan ve fanatik bir Mason olan Kıral
Pirens II.George 'gayrı meşru oğlu Thomas Dnckerley' kadim
Masonlar tarafından Royal Arch derecesine yükseldi. T.Dnckerley
106
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
İngiltere'de çok güçlü idi. T.Dnckerley'den ötürü Royal Arch'ı
eleştiren modernler de eleştirilerinden vazgeçtiler. 1813 yılında
kadim Masonlarla modernler öteki guruplarla bir araya gelerek
anlaştılar, ortak bir noktada birleşerek 'Birleşik İngiltere Büyük Lo-
cası'nı kurdular. Kısa bir süre sonra disiplinsiz guruplar disipline
edildi ve başı bozukluk giderildi.
1813 yılı Mason örgütü açısından önemlidir. Bu tarihte yalnız
iç çatışmalar, bölünmeler önlenmemiş, Mason örgütü niteliksel bir
yapı değişimine de uğramıştır. Artık bir yanda çırak, kalfa, usta de­
recelerine sahip, geleneksel Mason ritüellerinin uygulandığı, hakla­
rında zamanla oldukça bilgi sahibi olduğumuz klasik Masonlar
vardır;diğer yand;. Royal Arch derecesini taşıyan ve haklarında
doğru dürüst pek az şey bilebildiğimiz XLX.yy. Masonları. Royal
Arch derecesi, üstat derecesine yükselmiş Masonlara, aralarından
hangi kıriterlere göre seçildiklerini bilemediğimiz adaylara, Royal
Arch'a sahip Masonlar tarafından veriliyordu. Tabandaki Masonla­
rın pek çoğu kendilerini yöneten bu üst örgütlenmeden haber­
sizdiler. Bu bölünme ve yeniden birleşmelerin dökümü aşağıdadır:
Dİngiltere Büyük Locası: Kuruluş 1717-1813; 1813'de 'Birleşik
İngiltere Büyük Locası'na dönüşmüştür.
II )York'ta kurulan Bütün İngiltere'nin Büyük Locası: 1725'de
kuruldu, 1792'de kendini fesh etti.
IIDEski Esaslara Uygun Büyük Loca (kadimler): 1751'de
kuruldu, 1813'de Birleşik İngiltere Büyük Locası'na dönüştü.
IV)Trend Çayı Güney İngiltere Büyük Locası: 1779'da kurul­
du, 1789'da kendini fesh etti.
V) İskoçların İngiltere'deki Büyük Locası: 1770'de kuruldu,
1775'de fesh edildi.
107

--- Sayfa 53 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
108
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Salvalette de Buchley, Tavpin, Comte de Choiseul, Boucher de
Lenoncourt, Brest de La Chaussee, Deaubertin. Bu patent ile E.
Morin'e Kuzey Amerika eyaletlerinde ve Batı Hint Adalarında yük­
sek dereceler içeren mason örgütleri kurmak konusunda yetki ver­
iliyordu. Bu yeni bir masonik anlayışa dayanıyordu. İskoç ve
Fransız masonlar artık üç dereceli örgütlenmenin yanı sıra yeni bir
hiyerarşik düzen getiriyorlardı. E. Morin'e tanınan yetkinin
masonik adı 'Perfection Riti' idi. Bu rit yirmi beş dereceden oluşur.
E. Morin görevini başarıyla tamamladı. Yirmi beş dereceli yeni
mason örgütünü Kuzey Amerika'nın eyaletlerinde ve Jamayka'da
kurdu ve sonra kaybolup gitti; bir daha kendisinden hiç söz edilme­
di. Perfection Riti'nin 25 derecesi şunlardır:
1) Çırak
2) Kalfa
3) Üstat
4) Ketum Üstat
5) Mahrem Üstat
6) Sır Katibi
7) Bina Emini
8) Nazır ve Hekim
9) Dokuzlar Seçkini Üstat
10) Onbeşler Seçkini Üstat
11) Mümtaz Seçkin, 12 Kabile Başkam
12) Büyük Mimar Üstat
13) Royale Arche
14) Büyük Seçkin Eski Kamil Üstat
15) Kartal Şövalyesi
16) Kudüs Pirensi
17) Doğu ve Batı Şövalyesi
109
Birleşme uzun görüşmeler sonucu İngiliz tahtı, ordusu,
Anglikan Kilisesinin arabuluculukları sonucu 27 Aralık 1813'de
sağlandı. Galler Pirensi İngiliz Tahtına naip ilân edilince, modern­
lerin örgütü olan Büyük Loca da naibin kardeşi Sussex Dükünü
Büyük Üstat ilân etti. Bu durum karşısında kadim Masonların
Büyük Üstadı Athall Dükü istifa etti ve yerine Kent Dükü geçti. Her
şey önceden görüşmeler yoluyla ayarlanmıştı. Kent Dükü, Büyük
Üstatlığı birleşme koşuluyla kabul etmişti. İki Dük bir antlaşma
imzaladılar. Bu anlaşmaya göre; I) Anderson Nizamnamesi, Birleşik
İngiltere Locası'nın anayasası olarak kabul ediliyor; II) Kadim
Masonların ritüelleri (Royal Arch) Birleşik Loca'nın ritüeli oluyordu.
Eski Kabul Edilmiş İskoç Riti:
Masonluğun ana vatanı elbette İngiltere ve İskoçya'dır; ama
yeryüzündeki tek emperyalist ulus Anglosaksonlar değildir. Avru­
pa'da da kendilerini aydınlanmanın ve Aryanizmin afyonuna kaptır­
mış başka uluslar vardı; başta Fransızlar olmak üzere Almanlar, İtal­
yanlar da yeryüzünün tek efendisi olmak istiyorlardı ve onların düş­
leri de Haçlı Seferlerinden besleniyordu. Özellikle Fransızlar mason-
laşma konusunda Anglosaksonlar ve İskoçlarla yarışıyorlardı. Fran-
sa'daki özellikle Brotanya'daki İskoçların Fransızların masonlaşması
konusunda önemli katkıları olmuştur. Fransız masonlar da Royal
Arch Riti'nin önemini kavramıştı. Fransızlar İngilizlerle Kuzey Ame­
rika konusunda sürekli bir mücadele içindeydiler. Her iki taraf da
Kuzey Amerika'yı tüm kaynaklarıyla ele geçirenin geleceğin dünya
imparatorluğunun temellerini atacağını biliyordu. Kuzey Amerika
bu iki ulusun savaş alanı olmuştu. Bu savaşa sonradan ABD Kurtuluş
Savaşı gibi saçma ve uyduruk bir ad verdiler.
'Kudüs Saint-Jean Büyük Locası, Doğu ve Batı İmparatorları
Konseyi' adlı, Fransız kökenli, ne olduğu belirsiz bir kuruluş 1761
yılında New Yorklu bir Protestan olan Etienne (Stephen) Morin
adında, hakkında pek az şey bilebildiğimiz bir adama bir patent
verdi. Patentin altındaki imzalar İskoç ve Fransız mason üstatları
olduklarım gösteriyor. Bu imza sahipleri şunlardır: Chaillon de
Joiville, Prince da Rohan, La Corne, Maximilien de Saint-Simeon,

--- Sayfa 54 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
110
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin aralarında pek fark olama­
yan iki ayrı tüzüğü vardır; her iki tüzük de Fransızca olarak kaleme
alınmıştır. Bunlardan biri 1762 tarihini taşır ve kaynağı hakkında iki
ayrı iddia vardır. Bir kısım masonlar bu tüzüğün Bordeaux kaynak­
lı olan 'Kırali Sır Pirensleri Konsistuvarı' tarafından hazırlandığını
iddia ederler; diğer bir kısım masonlar ise masonik bir makam olan
Doğu ve Batı İmparatorları tarafından Paris'teki özel bir komisyona
hazırlatıldığını iddia ederler. İkinci kopyası ise, 1798 tarihini taşı­
maktadır ve Jean Babtiste Marie Delahoque adlı biri tarafından ha-
zırlanmıştir ve Charleston'daki Kırali Sır Pirensleri Büyük Konse-
yi'nin mührünü taşımaktadır. İkinci tüzük, Eski ve Kabul Edilmiş İs­
koç Riti mensuplarınca Rit'in anayasası kabul edilir; 1786 tarihlidir.
Grasse Kontu Rilly'e göre bu anayasa 1 Mayıs 1786'da Purusya Ki­
ralı Frederic II tarafından hazırlanmıştır; bu iddiaya itiraz edenler
çoktur. Ama ne var ki tüm mason örgütleri bu iddiayı kabul ederler.
İtiraz edenler Frederic II'nin bu tarihlerde ağır hasta olduğunu ileri
sürerler. Bu anayasa 18 maddeden oluşur ve tüm dünyadaki Suprem
Konseyler tarafından kabul edilir. Her ülkede yalnız bir tane Suprem
Konsey vardır. ABD'de ise Kuzey Juridiksiyonu ve Güney Juridiksi-
yonu adı ile iki Yüksek Şura (Suprem Konsey) vardır.
1786 Anayasasına göre bir ülkede bir Yüksek Şura'nın kurula­
bilmesi için bu ülkede en azından 33. dereceden bir masonun
bulunması gerekir. Bu mason, 3'den yukarı derecelerde çalışan her­
hangi bir diğer masonu 33. dereceye yükseltebilir. Bu kez iki tane
olan 33. dereceli masonlar bir üçüncüyü çağırırlar ve bu 9. masona
kadar sürer. 33. dereceden en az 9 mason bir araya gelerek Yüksek
Şura'yı kurarlar ve kararlar alabilirler. Bir Yüksek Şura'da en fazla
33 tane 33. dereceden üye bulunabilir.
Eski Ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin Dereceleri:
I. Sımf-Sembolik dereceler: 1-3 Dereceleri
1) Çıraklık
2) Kalfalık
3) Üstatlık
111
18) Rose-Croix Şövalyesi
19) Büyük Pontif, Ad Vitam Üstat
20) Büyük Patrik
21) Masonluk Anahtarı Büyük Üstadı
22) Lübnan Pirensi veya Kiralı Balta Şövalyesi
23) Hakim Pirens Üstat, Büyük Konsistuvar Başkanı
24) Mümtaz Şövalye, Beyaz ve Siyah Kartal Komanderü
25) Masonluk Pek Mümtaz Hakim Pirensi, Büyük Şövalye
Kırali Sır Ali Komandom
E. Morin'in yetki verdiği İsaac de Cocta, 1783 tarihinde Güney
Karolina'da Charleston Perfection atelyesinin (atelye kavramı bu
tarihten sonra kullanılmaya başlandı) iki genel müfettişi John
Mitchel ve Friedric Dalco ile Perfection Riti'ni geliştirdiler. Bunu
hangi yetki ile yaptılar? Kendi düşünceleri mi idi yoksa örgüt mü
istemişti? Belli değildir. 25 derecelik Perfection Riti'ni 33 dereceye
çıkardılar. 33 dereceli bu yeni örgüt düzeninin adı 'Eski Ve Kabul
Edilmiş İskoç Riti' oldu. Masonlar için 1801 tarihi bu yeni düzenin
kuruluş tarihidir. Ama bu yeni düzenin en üst ve tek yetkili makamı
olan Suprem Konsey Charleston'da 1804'de kurularak bütün dünya­
ya ilân edilmiştir. Bu yeni Rit ABD'den Avrupa'ya, öncelikle Fran­
sa'ya taşınmıştır. 1804 tarihinde Grasse Kontu Tilly Charleston'daki
Suprem Konsey'in verdiği yetkiyle Eski Ve Kabul Edilmiş İskoç Ri-
ti'nin ilk Suprem Konsey'ini Fransa'da kurmuş ve kendisini Grand
Comandeur tayin etmiştir. Fransa'yı öteki ülkeler takip etmiştir. XIX.
yy/m başından itibaren her ülkede iki ayrı mason örgütü oluşmuş­
tur. Bir yanda geleneksel Çırak-Kalfa-Usta derecelerinden oluşan ve
Büyük Loca'ya bağımlı 'localar masonluğu', diğer yanda da üstat
masonlar arasından seçilen üyelerden oluşmuş 33 dereceli, bilin­
mezlerle dolu ve Büyük Loca yerine 'Yüksek Şura' (Supreme Coun-
cil) adlı normal ve sağlıklı insanların anlamakta çok zorlanacağı, ak­
la ve yaratılışa aykırılık temelleri üzerine kurulu, korku filimlerini
andırır bir yeni mason örgütü. Büyük Loca'ya bağlı masonların pek
çoğu hiçbir zaman Yüksek Şura'dan haberdar olmazlar. İlk üç dere­
ceyi Büyük Loca öteki otuz dereceyi de Yüksek Şura yönetir.

--- Sayfa 55 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
112
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
30) Seçilmiş Büyük Kadoş Şövalyesi ya da Beyaz-Siyah Kartal Şö­
valyesi (Grand Elu Chevalier Kadoch ou Chevalier de L'aigle Blanc
et Noin)
V. Sınıf-Haysiyet Divanı: 31.Derece
31) Büyük Müfettiş Kumandan (Grand İnspectur İnquisiteur Com-
mandur)
VI. Sınıf-Danışma Divanı: 32.Derece
32) Kutsal Sır Yüce Pirensi (Sublime Prince du Royal Secret)
VII. Sımf-Suprem Konsey: 33.Derece
33) Hakim Büyük Genel Müfettiş (Souvevain Grand İnspectur
General)
İlk üç dereceleri oluşturan locaların Suprem Konseylerle
hiçbir idari ilişkisi kalmamıştır. Sembolik dereceler, bağımsız Büyük
Localar tarafından denetlenir; Suprem Konsey bu localara hiçbir
biçimde karışamaz, yeter ki, o ülkede bir Büyük Loca bulunsun. Bir
ülkede Suprem Konseyi'nin oluşabilmesi için düzenli sembolik
localar kurulmuş olması gerekir. Çünkü Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Riti'nin yaşama geçebilmesi, ancak düzenli sembolik loca
üyelerinin bulunmasıyla olanaklıdır.
Mason locaları, soyluların ve burjuvaların işgaline uğradıktan
kısa bir süre sonra İngiliz ve Fransız devletleri masonlaştı; masonlar
bu her iki devlette de
devlet aygıtını ele geçirdiler ve en güçlü
oldukları bu yıllarda Sıpekülatif locaların üstünde, onlardan ayrı,
karanlık, kafa karıştıran, sağlıksız bir kafanın eseri olduğu belli,
ürkütücü adlarla bezenmiş yeni bir riti yaşama geçirdiler; neden?
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti, şizofren ve zengin bir gurubun
çevresini kirleten bir oyunu mu idi, yoksa hep karanlıklarda iş
çeviren birileri gene bazı gizli puanlarım mı uygulamak istiyorlardı?
Hayır, ne İngiltere'nin ne de Fransa'nın gizli sahipleri şizofren
değildi; onların değişen tarihsel koşullardan ötürü, stratejik hedefle­
rine ulaşabilmek için daha güvenli ve fethedilmesi olanaksız kalel­
erde çalışmalarını sürdürmeleri gerekiyordu. İlk Suprem Konseyi
kurdukları dönemde, Avrupalı Hıristiyanlar dünyanın her köşesine
ulaşabilecekleri deniz yollarını bulmuş ve köle ve eroin ticareti ile
kendisinin bile umut etmediği büyük zenginlikler elde etmişti. İşte
113
II. Smıf-Olgunlaşma Locası Dereceleri: 4-14 Dereceleri
4) Sır Üstadı (Maitre Secret)
5) Görkemli Üstat (Maitre Parfait)
6) Sır Katibi (Secretaire İntime)
7) Nazır ve Hakim (Prevot et Juge)
8) Bina Emini (İntendeant des Batiments)
9) Dokuzlar Seçilmiş Üstadı (Maritre Elu des Weuf)
10) Onbeşlerin Seçilmiş Hakimi (İllustre Elu des Quinze)
11) Yüce Seçilmiş Şövalye (Suplime Chevalier)
12) Büyük Mimar Üstadı (Grand Maitre Architecth)
13) Kırallık Şövalyesi (Chevalier Royale Aruhe)
14) Yüce Üstat, Kutsal Kubbe Büyük Seçilmişi (Suplime Maitre Ou
Grand Elu Delavoute Sacree)
III. Sınıf-Rose-Croıx Şapitri Dereceleri: 15-18 Dereceleri
15) Şark ve Kılıç Şövalyesi (Chevalier D'oriehton de l'Epee)
16) Kudüs Pirensi (Prince de Jerusaem)
17) Doğu ve Batı Şövalyesi (Chevalier D'Orient et D'Occident)
18) Gül-Haç Şövalyesi (Chevalier Rose-Croix)
IV. Sınıf-Areopaş (Kadoş Konseyi) Dereceleri: 19-30 Dereceleri
19) Büyük Pontif veya Yüce İskoçyalı (Grand Pontife ou Sublime
Ecossais)
20) Düzenli Locaların Büyük Saygıdeğer Üstadı (Vereable Grand
Maitre de tontes les Loges regulieres)
21) Purusya Şövalyesi (Norchiet on Chevealier Prussien)
22) Kıral Baltası ya da Lübnan Pirensi (Royale Hache ou Prince du
Liban)
23) Tabernekal Başkanı (Chef du Tabernacle)
24) Tabernakal Pirensi (Prince du Tabernacle)
25) Tunç Yılan Şövalyesi (Chevalier du serpent D'airain)
26) İskoçyalı Papaz ya da Kayrı Pirensi (Ecossais Trinntaire ou
Prince de Merci)
27) Kudüs Tapınağının Hakim Amiri (Souverain Grand Colmande-
ur du Temple de Jeruselem)
28) Güneş Şövalyesi (Chevalier du Solil)
29) Aziz Andre Büyük İskoçyalısı (Grand Ecossis de Saint Andre)

--- Sayfa 56 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
bu yeni koşulların yarattığı yeni gereksinimler mason örgütünde
köklü bir farklılaşma yarattı. Bu farklılaşmanın gereksinimi, olarak
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti diye adlandırılan, yeni bir gizli
örgüt Hıristiyan Avrupa'nın gizli sahipleri tarafından yaşama geçi­
rildi. Yüksek Şura (Suprem Konsey) Büyük Loca'ya bağlı mason lo­
calarını kullanarak kitleleri denetliyor ve yönlendiriyor. Aynı
zamanda, örgütün gereksinim duyduğu özel bir insan tipini kala­
balıklar arasından ayıklayarak localarda eğitiyor ve stratejik ve tak­
tik amaçları için asker olarak kullanıyor.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti XVIII. yy. sonu ile XIX. yy.'ın
başında ortaya çıkan tek yüksek dereceli rit değildir. Bu dönemde
binin üzerinde yüksek dereceli rit uyduruldu, ama zamanla
içlerinden yalnızca İskoç Riti yaşama olanağı buldu; çünkü İngiliz
ve Fransız localarının seçkisiydi. Öteki yüksek dereceli ritler içeri­
sinde yalnız 'Mizram Riti' diye adlandırılan doksan derecelik bir rit
bir süre yaşama olanağı buldu. Bu rit 1805 tarihinde Milano'da ku­
ruldu; 1814'te de Fransa'da bazı masonların ilgisini çekti; ama bir
süre sonra unutulup gitti.
1981'de İngiltere'de 9000 numaralı locanın açılışı yapıldı.
Localar ortalama altmış üyeden oluştuğuna göre İngiliz mason­
larının sayısı altı yüz bin civarında olmalı. Oysa Yüksek Şuraya üye
sınırlaması getirilmiştir. Localardan seçilen üstatlardan pek azı on
sekizinci derecenin üstüne yükselebilir. On sekizinci derecede özel
bir filtre uygulanır. On sekizinci derecenin üstüne çıkabilmek için
İngiliz devletinde önemli makamlarda bulunmanın yanı sıra
yetenekli mason örgütüne bağlı ve zengin olmak gerekir. Konan
barajlarla otuz birinci derecedekilerin sayısı dört yüzü, otuz ikinci
derecedekilerin sayısı yüz sekseni, otuz üçüncü derecedekilerin
sayısı yetmiş beşi geçemez.
Altı yüz bin İngiliz mason yetmiş beş kişilik bir kurmaylar
karargâhının eğitilmiş yetkin askerleri olarak Anglosakson İmpara­
torluğunu koruyabilmek ve sınırlarını genişletebilmek için İngiliz
devlet aygıtım kullanarak dünyanın dört bir yanında gizli bir savaş
sürdürüyorlar.
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
İngiliz Yüksek Şurasının otuz üçüncü derecesini nedense hep
İngiliz Silahlı Kuvvetlerinin ünlü mareşal, general ve yargıçları
doldurur. İngiliz otuz üçüncü derecedeki Yüksek Şura üyelerinin
bilinebilen birkaçı şunlardır (1970'li yıllar): Mareşal Dük Alexander
(İkinci Dünya Savaşında Ortadoğu başkomutanı ve Akdeniz
Bölgesi müttefik kuvvetler komutanı), Tümgeneral Sir Leonard
Henry Atkinson, Tuğgeneral E. W. C. Flavel, Korgeneral Sir Harold
VVilliams, Tuğgeneral Edward Charles Walthall ve Adliye Müfettişi
Yargıç Alan Stewart Trapnell. Şu soru sorulabilir: Masonları,
İngiltere'yi ve dünyayı bunlar mı yönetiyor? Sanırım Yüksek Şurayı
oluşturan otuz üçüncü derecedeki masonlardan bir veya ikisi
gerçek patron, gerçek yöneticidir; geri kalan yüksek dereceli
masonlar, imparatorluğun en tepesindeki gizli karargâhın kurmay­
larıdır yalnızca; bu kurmayların görevi, arkada, karanlıklarda sak­
lanmışa, onların belirlediği hedeflere ulaşabilmek için, gerekli olan
sıtratejik ve taktik puanları hazırlamaktır. Bu konu üzerinde daha
ayrıntılı bir biçimde duracağız.
Mason Tanrısı ve Din:
Masonluğun bir din olup olmadığı çok tartışıldı. Bu konudaki
tartışmalar 1951 yılında doruğa ulaştı. Sussex Anglikan Kilisesinin
papazı VValton Hannah'm 1951 yılında, Kilise'nin 'Teoloji' adlı der­
gisinde masonları eleştiren bir makalesi yayınlandı. Makale büyük
gürültü kopardı. Bunun üzerine Hannah Sussex'ten ayrılarak mason­
lara karşı kendi özel savaşını başlattı; 1952 yılında 'Görünen Karanlık'
adlı kitabı yayınlandı. W. Hannah kitabında Katolik, Luteryan,
Metodist ve Presbiteryen Kiliselerini kaynak olarak alıyor ve mason­
ların her derece için uyguladıkları törenleri, ayinleri inceliyordu.
1951 yılında W. Hannah'm makalesi yayınlanınca Anglikan
Kilise meclisinde masonluğun yeni bir din olup olmadığı tartışılma­
ya başlandı. Sonunda problem Centerbury toplantısında tartışılmak
üzere Anglikan Kilisesinin gündemine alındı; ama ne var ki, Cen­
terbury Başpiskoposu koyu bir masondu. Olay ustaca ört bas edil­
di. Konu Centerbury Toplantısı'mn 1952'deki gündemine tekrar
115

--- Sayfa 57 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TARİHİ
116
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
hareketi ile yaratmış olan 'Evrenin Yüce' Mimarı olduğu öğretilir.
Tanrıları için bazen 'Yüce Geometrici' kavramım da kullanırlar.
Mason olmayanlara masonların tek Tanrılı dinlerle bir çelişkiye
düşmediği, yalmzca ayinlerinde Yhvh, Tanrı, Allah kavramları yerine
Yüce Geometrici veya Evrenin Yüce Mimarı kavramlarını
kullandıkları söylenir. Mason örgütlerinde bu konunun böyle bilin­
mesi için büyük çaba gösterirler.
VV.Hannah'ın 'Görünen Karanlık' adlı çalışması büyük yankılar
uyandırınca, mason örgütü de bir karşı kitap yayınlamak zorunda
kaldı. Kitabın adı 'Görünmeyen Işık'tı ve Vintex takma adlı Anglikan
ve mason bir papaz tarafından yazıldığı iddia ediliyordu. Vintex
kitabında şunları yazıyordu: "Masonluğun dini nedir? Din sistem­
lerinin en eskisidir, geçmişi çok eskiye dayanır. Kendi başına bir din değildir
ve hiçbir zaman böyle bir iddiası olmamıştır. Fakat bütün dinlerin dayandığı
temel gerçekleri ve eski sırları ihtiva eder. Ortalama bir Tanrıya inandığımızı
söyleyerek sataşmak isteyenler, eğer bununla, bizim ibadet ettiğimiz
Tanrı'nın yetersiz ve sınırlı olduğunu kastediyorlarsa buna hakları yok.
Çünkü biz, ilk pirensip olarak, diğer dinlerin belli bir yönünü gördükleri
Tanrı'nın tek bir vücut olduğuna inanıyor ve öyle ibadet ediyoruz."
1
Masonlar Tanrı anlayışlarını oluştururken eski bir Yahudi
efsanesinden yararlandılar. Efsaneye göre, Yahudiler Bağdat
sürgününden dönünce Süleyman Tapmağını yeniden yapmak iste­
diler. Eski tapınağın temellerini temizlerken bir taş ustası üzerine
iki sözcük kazınmış altın bir pilaka bulur. Sözcüklerden biri
Yahudilerin Tanrının gerçek adını söylememek için gerçek adın ye­
rine kullandıkları 'Yhvh', öteki ise 'Yahbulon'dur.
Hiram Abif birinci Tapınak yapılırken bu son derece gizli
sözcüğü 3 Y'ye vermemek için, onların Yahbulon'u öğrenmemeleri
için ölümü göze almıştı. Masonlara göre, Yahbulon kavramı yitik
tüm gizleri içerir, gizemin tüm bilgisine bu kavramla ulaşılır.
1 Knigth, S., a.g.e., s.211
117
getirilmek istendi, ama ne var ki, mason piskopos Dr. A. Groom
Parham erken davranmış mason olmayanların toplantıya katılma­
larını ustaca manevralarla önlemişti. 1952'den sonra da İngilte­
re'deki hiçbir kilise veya dini kurum konuyu gündemine almaya
cesaret edemedi. W. Hannah durumu şöyle açıklıyordu: "Kilise,
masonluğun dini yönlerini araştırmakla binlerce etkili ve maddi yönden
güçlü insanı karşısına almaya cesaret edemiyor.
İngiliz kiliseleri masonluğun bir din olup olmadığım ya da
masonların Tanrı anlayışını tartışmaktan hep kaçındılar. Bu uzak
duruş diğer ülke mason örgütleri tarafından da benimsendi. Çünkü
S. Knight'ın ünlü çalışmasında gösterdiği gibi, Anglikan Kilisesi
tümüyle masonların denetimine geçmişti: "Anglikan Kilisesi, iki
yüzyıldan daha uzun bir süredir Masonların kalesi haline gelmiştir.
Teammüllere göre mason olmak, kilise içinde yükselmekte bir avantaj
olarak kabul edilmektedir. "
2
Anglikan Kilisesi papaz ve piskoposları neden masonların
Tanrı anlayışını araştırmaktan kaçmıyorlar? Neden bu konudaki
her türlü girişimi önlüyorlar? Hem piskopos ve hem de mason olan
bu kimseler, eğer masonların taptığı Tanrı ile Hıristiyanların taptığı
Tanrı aynı Tanrı ise neden bunu araştırmaktan, açıklamaktan çekin-
sinler? Yoksa bu piskoposlar, Yüksek Şura'nın gizli tapınaklarında
gizemli törenlerle başka bir Tanrıya tapınırken, kendi kiliselerinde
Hz. İsa'ya mı tapınıyorlar? Bu iki yüzlülüğün açığa çıkmaması için
mi tüm araştırmaları önleyip, bu konuda hiç konuşmuyorlar? Her
şey açık ve net, tam Anglosaksonca bir tavır.
Bir Yüksek Şura masonluğundan habersiz ilk üç derecedeki
masonlar, masonluğa adım attıkları, ünlü yeminlerini ettikten sonra
onlara ilk öğretilen 'Yüce Varlığa' inanmak zorundadırlar; bu ister
Yahudilerin, ister Hıristiyanların, isterse Müslümanların Tanrısı
olsun. Bu Tanrı mason ritlerinde 'Tagaotu' olarak adlandırılır ve ilk
üç derecenin masonlarına Tagaotu'nun evreni pergelinin basit bir
1 Knight, Stephen, a.g.e., s.216
2 Knight, Stephen, a.g.e., s.217

--- Sayfa 58 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A B t H t
118
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Düşünce ve Gnostik gelenek Kabala'dan alınmıştır; ama
Yahbulon kavramım masonlar uydurmuştur. Bu adda bir Tanrı ne
Eski Mısır'da, ne Mitracılık'ta, ne Mamcilik'te ne de Gnostik okullar­
da yoktur. Büyük bir olasılıkla XVIII. yy. sonları ile XIX. yy.'m
başlarında Fransa'daki İskoç kökenli masonlar uydurdular. Yahbulon
üç adm birleştirilmesiyle oluşmuştur: Birinci hece 'Yah' (İbranice
'varım ve var olacağım', Keldanice 'yüce oluşumu anlaşılmaz olan'
anlamına gelir) Yahudilerin Tanrısı olan Yhvh'den, 'Bul' (Süryanicedir
ve 'Yücelerdeki En Kudretli Efendimiz' anlamına gelir) Kenanlıların
Tanrısı (sonraları baş şeytan anlamında kullanılmıştır) 'Baal'den, 'On'
ise bir Eski Mısır kenti olan Iwnw'un öteki adıdır; bu kente Yunanlılar
sonradan Heliopolis adını takmışlardır (Şimdiki Kahire'nin kenar ma­
hallerinden biridir). 'On' kenti masonlar için kutsal bir kenttir. Çünkü
Evdoksos (İ.Ö.400-350, Yunan astronom ve matematikçisi) burada
öğrenim görmüştü. Kent masonlar için ezoterik bilgeliğin kaynağıydı.
Ayrıca bu kent Eski Mısır Güneş kültürünün de merkeziydi. Hermesci
metinler Tanrı Coti'nin (Tanrı Tot ya da Yunancası ile Hermes
Trismegistus) kurduğu görkemli bir kentten söz eder; bu kent On'dur.
Bu kent daha sonra Giardıno Bruno (1548-1600,İtalyan filozof)
tarafından Citta del Sole (Güneş Kenti) diye adlandırıldı. G. Bruno
masonlar için önemli biridir; çünkü Bruno Katolik Kilisesine savaş
açmış bir Hermes Trismegistus kültü yanlısıdır.
Görüldüğü gibi Yahbulon kavramı biraz üşütük ve fanatik bir
masonun uydurmasıdır. Royal Arch masonları dışında kimseye bir
şey ifade etmez ve tüm insanlık tarihi içerisinde hiçbir değere sahip
değildir. XVIII.yy. tüm Avrupa'da Eski Mısır ve Kabala rüzgarları­
nın estiği bir yüzyıldır. Bu kavramları uyduran masonlar Katolik
Kilisesine karşı bir baş kaldırınm, bir karşı duruşun, bu yüzyıldaki
en disiplinli örgütü olarak Hümanizm ve Aydınlanma geleneğin­
den çok büyük oranda yararlandılar...
Masonlar Yahbulon'un gizliliğini koruyamadılar, bir süre
sonra örgüt dışında bilinir oldu ve büyük tartışmalar doğurdu. 1836
tarihlerinden sonra Royal Arch masonluğunda kullanılan ve kendi­
sine tapınma törenleri yapılan Yahbulon artık saklanamaz duruma
gelince İngiliz Yüksek Şurası 1985 yılında bir açıklama yapmak
zorunda kaldı. Royal Arch masonluğunun büyük otoritesi Canon
119
Yahbulon, aynı zamanda 3. derecenin hem içinde hem de üstün­
de adayı Yüksek Şura'ya götürebilecek bir yol olan Royal Arch ma­
sonluğunun da kilit kavramıdır. Yahbulon ancak Royal Arch mason­
larına açıklanabilir. İlk üç dereceyi kapsayan düzenli loca masonluğu­
nun hiçbir kademe ve ritüelinde Yahbulon kavramı kullanılmaz; Tan­
rı için Tagaotu, kendi Tanrıları içinde Yüce Geometrici ya da Evrenin
Yüce Mimarı kavramını kullanırlar. Ama Yüksek Şura (Suprem Con-
cil) masonluğunda durum değişir; arak Tagaotu ve Yüce Mimar yok­
tur, geometricinin ve mimarın tahtına Yahbulon oturtulmuştur.
Royal Arch masonluğuna kabul edilen aday, masonun ergin­
lenme töreni ve diğer tüm Royal Arch ayinlerinin yapıldığı kürsü­
nün önü, Süleyman Tapınağında bulunan altın pilakadan ötürü, al­
tın süsü verilmiş sarı bir pilakayla kaplıdır. Pilakanın üzerine bir
daire ve dairenin içine bir üçgen kazınmıştır. Dairenin içine Y-Ho-
Va, eşkenar üçgenin kenarlarında da Yah-bul-on heceleri yer alır.
Yah-bul-on'u masonlar Eski Mısır'dan ve Gnostisizim'den almışlar­
dır. Gnostik inançta Evren 'Adı Olmayan'dan (Gizli Tanrı) bir kopu­
şun, bir fışkırmanın (emauiation) sonucudur. 'Adı Bilinmeyen'in ,
'Gizli Tanrı'nın adının söylenmesi son derece sakıncalıdır; onmaz
felaketlere, hatta evrenin düzeninin bozulmasına yol açabilir. Bu
büyük sakıncadan ötürü onun adı hiçbir biçimde söylenmemelidir.
Ünlü Gnostik Surlu Maximus (Il.yy.'da) bu konuda şunları yazar:
"Zamandan ve ebediyetten ve varlığın akışından...daha yüce olan Tanrı,
hiçbir yasa koyucu tarafından isimlendirilemez, hiçbir ses tarafından
söylenemez, hiçbir göz tarafından görülemez.
Hiram'm büyük gizi büyük bir güce sahip olan Yahbulon kav­
ramıdır; bu kavram 'Gizli Tanrı'nın söylenemeyen gerçek adıdır. Bu
Gnostik gizi seçkin olmayan, sıradan birine vermek önlenemez fe­
laketlere yol açabilir. Bunun için bu ad mason örgütünde de her ma­
sona açıklanmaz. Ancak düzenli localarda sürekli gözlenen ve üs-
tadlık derecesine yükselmiş ve seçkinliğini Royal Arch derecesine
çağrılmakla kanıtlamış olanlara verilir; gerekli aydınlanmada Yük­
sek Şura masonluğunda yükseldikçe elde edilir.
1 Hobein, (C.C,S.10, İngilizceye Çev.:Murray, 1951, s.77, n.l); Aktaran:Wind,E.,
Pagan Mysteries İn The Renaissance, s.219-220, Oxford University Press, 1968

--- Sayfa 59 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
120
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
bile anlayamadığı, bilemediği kavramlardan, ritüelerden oluşmuş
insan yaşamını tümüyle belirleme iddiasında bir yaşam sistematiği,
bir din, bir ideoloji oluştu; bir ucube, bir Frankeştayn yaratıldı.
Şimdi kimse ne yapacağım bilemiyor. Kaldırılması gereken bir
cenaze var; ama, nasıl ve kim kaldıracak? Kimse bilemiyor.
Masonlar; ne kadar inkar etseler de masonluk Katolik
Kilisesine karşı yeni bir din olarak gelişti. Ortaçağ, doğrudan
doğruya Katolik Kilisesine ve onun silahlı gücü aristokrasiye karşı
baş kaldırışın en doruk noktası olan Fransız Devrimi, bu yeni din ve
Tanrı anlayışının yaşama geçirilişinin en güzel örneklerini vermiştir.
Fransız Devrimini yapan kadronun tümü masondu ve elbette
ki geceleri mason localarında aldıkları kararları ertesi gün Paris
sokaklarında ve Mecliste yaşama geçiriyorlardı. Bu kararlardan biri
yüksek dereceli bir mason olan Ropespierre'nin 1794'de başlattığı
'Yüce Varlık Kültü'dür. Devrimciler akla ve bilime dayanan bir dini
yaşama geçirmek istediler. Kiliselerden resim ve heykeller söküldü,
üzerleri kapatıldı, yerlerine Eski Mısır'dan alınmış masonik yeni
semboller konuldu. Paristeki ünlü Nötre Damme Kilisesinin adı
değiştirildi; yeni adı 'Aklın Tapınağı' oldu. Tapınağın içerisine, orta
yerine kocaman bir heykel, bir masonik sembol yerleştirdiler ve adını
koydular, 'Aklın Tanrıçası'. Bu heykelin daha büyük boyutlardaki bir
benzeri sonradan mason imparatorluğunun başkenti işlevini görecek
olan New York kentinin önüne 'Özgürlük Anıtı' adıyla yerleştirildi.
Fransız Devrimi sırasında masonlar daha Yâhbulon kavramını
uydurmamışlardı. Tanrı ve din konusunda arayış içerisindeydiler.
Önlerinde tüm zamanlarını ayırdıkları iki büyük problem vardı:
I-Kuzey Amerika'nın kaynaklarının denetimi için sürdürü­
len savaş
Bu savaş aynı zamanda tüm dünyanın kaynaklarını denetle­
yecek, geleceğin imparatorluğunun egemenleri kim olacak sorusu­
nu da yanıtlayacaktı; geleceğin imparatorluk erkini Sakson-İskoç
masonlar mı elde edecekti, yoksa Frenk masonlar mı? Kuzey Ame-
rika'daki savaşın sonucu bu sorunun yanıtı olacaktı.
121
Richard Tydeman 1985 yılında Otoriteler Büyük Meclisi Önünde şu
açıklamayı yapmak zorunda kaldı: "Farmasonluğa son zamanlarda
yapılan hücumlar bize, Royal Arch'ın en yaralanabilir tarafımız olduğunu
açıkça gösteriyor. Eleştiricilerimizin kötü niyet delili olarak üzerimize
sürdükleri üçgendeki sözcük veya sözcükler oluşumu bize hücumların
merkez noktasıdır. Maalesef Organizasyon dışındakilere gerçek ve doğru
görüntümüzü hiç verememişiz. Geçenlerde kilisemizin yetkilisi patırtıcı bir
davranışla yanıma gelerek,
'Kilise vicarı olmanıza
rağmen Pagan
ilahlarının isimlerinin geçtiği kafirlerin ayinimsi seronomilerine nasıl
katılırsınız?' diye sordu... Dış dünya da bize kötü şöhret kazandıran bu
durum kendi üyelerimizi dahi etkilemekte ve önlem alınması gerekmekte­
dir. "! Tydeman'a göre, Yâhbulon kavramının kökeni İbranicedir ve
'Gerçek Yaşayan Tanrı-En Yüce Varlık-En Kudretli' anlamına
gelmektedir. Tydeman son derece kötü bir yalancıydı; ve tabi ki, bu
saçma sapan açıklamayı kimse ciddiye almadı. Eleştirilerin dozu art­
tı; bu durum karşısında 1989 yılında İngiliz Royal Arch Masonluk
Otoriteler Büyük Meclisi Yâhbulon kavramının Rçtyal Arch serono-
milerinden çıkarılacağım ilân etmek zorunda kaldı. Gerçekten çıka­
rıldı mı? Yoksa bu açıklama da masonların, toplumun tepkisini ya­
vaşlatmak için uyguladıkları ünlü taktiklerinden biri mi? 1989'dan
beri bu konuda susuyorlar, hiçbir açıklama yapmıyorlar.
Yâhbulon, masonların gizemli Tanrısının adı idi. Hümanizm,
Rönesans ve Farmasonluk bin yıllık Katolik Kilisesi zulmüne karşı
bir başkaldırının, bir arayışın ürünüdür. Kilisenin Teslis'e (Baba-
Oğul-Kutsal Ruh) dayanan inanç sistemine karşı masonların uydur­
dukları Yâhbulon masonların Tanrısı ve Royal Arch masonluğunun
tüm ayin,tören ve seronomileri de dinleri idi. Masonların bir
peygamberleri yoktu; kendi peygamberlerini kendileri uydurdular:
Hiram Abif. Hıristiyan geleneğine göre yetişmişlerdi. Hıristiyan
dininin kurucularının yolunu izlediler; biraz şuradan biraz buradan.
İdeoloji ile din karışımı alaca bulaca bir şey kurguladılar. Hıris­
tiyanlığı ne kadar yadsırlarsa yadsısınlar karşılarında tek bir örnek
vardı; Hıristiyanlık. Zamanla Kilise ve Mısır tapınakları karışımı ta­
pınaklar, eski Mısır sembolleriyle süslü üniformalar, Mitra, Kabala,
Mani dininden alınmış, ne anlama geldiğini en tepedeki masonun
1 ShortMartin, Masonların İçinden, Çev.: Vedihi Evsal, Boğaziçi Yayınları, s.119,
İstanbul-2000

--- Sayfa 60 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TARİHİ
122
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Bu iki romanın yanı sıra, yaşadığı sürece Avrupa uygarlığım
derinden etkilemiş olan Charles Francois Dupuis'in 'Origine de tous
les cultes,on la religion üniverselle (1795;12 cilt,Tüm Kültlerin
Kökeni)' adlı çalışmasıdır. Dupuis bir araştırmacı bir bilim adamıydı
ve Fransız Devrimini hazırlayan kadroda saygm bir yere sahipti. 1795-
1799 Drektuvarlar döneminde ve Napeleon'un konsüllüğü ve
imparatorluğu dönemlerinde önemli siyasal görevler üstlenmiştir.
Dupuis bütün dinlerin kaynağının Eski Mısır olduğunu iddia ediyor­
du. Hıristiyanlık Dupuis'e göre, Mezopotamya ve Mısır rahiplerinin
yanlış anlaşılmış alagorilerini kendi kuruluşu için malzeme olarak
kullanmıştır; Kanonik İndilerde Yakın Doğu mitolojilerinin beceriksiz
bir bir aradalığmdan başka bir şey değildir. Batı kültürünün öteki be­
lirleyeni Yunanistan Uygarlığı ise Tümüyle Mısır kaynaklıdır ve Yu­
nan Mitolojisi de Mısır ve Yakın Doğu astronomisi kökenlidir.
Dupuis bağışlanmaz bir suç işlemişti; Hıristiyan ve Aryan Batı
Uygarlığını çökerten darbeler indirmişti; Hıristiyan Batı Uygarlığı
Efsanesi onmaz yaralar almıştı; masonların gereksinim duyduğu bir
yığın malzeme (semboller, ritüeller, erginlenme törenleri) sağlamış
olsa da, gene de bağışlanamazdı, gömülmesi yok edilmesi gerekirdi.
Bu konuda Martin Bernal şunları yazar: " Dupis'nin inançları hem
Hıristiyanlığı hem de Yunanistan'ın kültürel başlangıç noktası olduğu
hurafesine tutarlı bir meydan okuyuş oluşturmaya devam etmektedir; bu
nedenle, hem kendisinin hem de yapıtlarının gömülmesi gerekmiştir. "ı
Bugün Dupuis'i unutturmak, okunmaz duruma getirmek için
Batı egemen çevreleri ellerinden geleni yapmaktadır. Batının ünlü
ansiklopedilerinin hiçbirinde Dupuis'i bulamazsınız.
Dupuis 1790'da Napeleon'un Mısır seferine katıldı ve hareka­
tın Yukarı Mısır'a kadar uzatılmasında etken oldu; Yukarı Mısır Uy­
garlığı onun için bilim ve felsefenin kaynağıydı. Napeleon bir mason
muydu? Bu sorunun kesin bir yanıtı verilemiyor; Fransa'da ve İtal­
ya'da masonlar ve Yahudilerle çok yakın ilişki kurdu; gerek mason-
1 Brenal, Martin, Kara Atena, Çev.: Özcan Buse, Kaynak Yayınları, s.272, İstanbul-
1998
123
II-Fransız Devriminin denetlenemez gelişmeleri.
XVIII.yy.'daki bu iki büyük olay, Fransız Devrimi ve bir
Anglosakson-Yahudi devleti olarak ABD'nin kuruluşu mason
örgütünün de geleceğini ve gelişme çizgisini belirledi. Bir yanda
geleceğin imparatorluk bürokrasisi eğitilip yetiştirilirken, diğer
yandan da ideolojinin gereksinimleri sağlanıyor, eksikler, gedikler
kapatılıyordu. İdeolojinin kurgulanmasında Eski Mısır, masonlar
için tükenmez bir kaynak işlevi gördü.
Eski Mısır ve Obeliksler:
Avrupa'da Eski Mısır'a duyulan hayranlık 1680'le 1780
arasında çok yaygın ve derinliğine yaşandı. Eski Yunan ve Roma
kültürü, felsefesi ve yaşam tarzı özellikle İngiliz ve Fransız bilim
adamları tarafından eleştirildi. Eski Yunan'ın her şeyini Eski
Mısır'dan aldığı iddia edildi. Bu konuda VVilliam Mitford'un
'Yunanistan Tarihi' İngiltere'de İngiltere aydınları üzerinde etkili
oldu. Fransa'da ise iki roman özellikle masonları ve Fransız entelek­
tüellerini çok etkiledi. Bunlardan birincisi Francoise de Selignac de
la Mothe-Fenelon'un (1651-1715) 'Les Aventures de Telemaqule
(1699; Telemak'ın Başına Gelenler)' adlı romanıdır. Ama Jean
Terrsson'un (1731), 'Sethos,histoire ou vie tiree des monuments de
L'ancienne, Egypte' adlı romanı masonların baş ucu kitabı
olmuştur. Romanın kahramanı Sethos Truva Savaşından 100 yıl
önce doğan Mısırlı bir pirenstir. Gerçek tarihte de İ.Ö. XIII. yy.'da
yaşamış Sethe adında (Sethe Yunanca Sethos biçiminde yazılır) iki
firavun vardır. Romandaki Sethos gizemli erginlenme tören­
lerinden geçerek ezoterik bilgileri elde eder; Afrika ve Asya'da
kentler kurarak yasalar koyar ve en üst düzey erginlenmişler
heyetine katılmayı hak ederek, yüce erginlenmişler arasına davet
edilir. Bu roman pek çok masonik oyun, roman ve operaya kay­
naklık etmiştir. Bunlar arasında en ünlüsü Mozart'ın Sihirli Flüt adlı
operasıdır. Sethos mason ayin ve efsanelerinin en bereketli ilham
kaynağı olmayı günümüzde de sürdürmektedir.

--- Sayfa 61 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A H İ H İ
124
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
yük Locasımn düzenlediği ayinler için mason localarına kiralanır)
Eski Mısır tapınakları taklit edilerek yapılmışlardır. Mason locala­
rında yalnız semboller kullanılmaz, Eski Mısır dili de kullanılır.
Kalfalıktan üstat masonluğa yükselme törenlerinde Eski Mısır dilin­
de bir cümle sık sık tekrarlanır:' Ma'at-nep-men- aa, Ma'at ba' (ku­
rulu olan duvarcı ustalığı uludur) masonlar Eski Mısır dilindeki
'Ma'at' sözcüğünün duvarcı anlamına geldiğini ama kavram olarak
kastedilenin ise 'masonluk' olduğu iddiasındadırlar.
Masonlukta Eski Mısır efsanelerinden Osilis Efsanesi ve bu
efsaneden ötürü Dikili Taş (Obelisks) sembolleri son derece önemlidir.
Efsaneye göre, Osilis bir firavundu ve geleneğe göre kız
kardeşi İsis ile evlendi; ama ne var ki, erkek kardeşi Set de firavun­
luk tahtını istiyordu. Set, Osilis'i öldürerek altından bir tabuta
yerleştirdi, Nil nehrine attı; sular tabutu Suriye kıyılarında Biblos'a
kadar götürdüler. Bir süre sonra İsis durumu öğrendi ve Osilis'in
cesedini almak için Biblos'a gitti; ama ne varki Set'de oradaydı. Set
Osilisin cesedini on dört parçaya bölerek yeniden Nil'e attı. İsis kız
kardeşi Neftis ile beraber bu parçaları, biri dışında, toplayarak
birleştirdi ve şanına uygun bir biçimde gömdü. Osilis'in oğlu Horus
Set'i yakalayarak öldürdü; öteki oğlu babasının cesedini bir arslan
boyunduruğu kullanarak diriltti ve böylece Osilis ölüler dünyası­
nın kiralı, Baş Yargıcı oldu. Osilis'in gövdesinin bir parçasını Nil'de
balıklar yemişti; bu parça Osilis'in erkeklik organıydı. Bu eksikliği
gidermek için İsis taştan bir organ yaptı ve Osilis'in mezarının
önüne dikti. İsis'in Osilis için taştan yontarak yaptığı erkeklik
organı tarihteki ilk Dikilitaş (Obeisks) idi. Eski On (Hleiopolis) kenti
İ.Ö. 1300'lerde baştan aşağı Dikilitaşlarla donanmıştı. Eski Mısırlılar
Dikilitaşları Tanrı Ra, yaratılış, Nü'in vereceği bereket, ölümden
sonraki yaşam, yeniden dirilme ve Osilis için diktiler ve üzerlerini
yazıtlarla doldurdular.
Masonlardaki Dikilitaş tutkusu Napeleon'un Mısır Seferi ile
başladı ve bütün XIX. yy. boyunca azgın bir biçimde sürdü; sağlıklı
insanların anlamakta çok zorlanacakları bir Dikilitaş cinneti
125
lar gerekse Yahudiler Napeleon imparatorluğunda güçlendiler, ayrı­
calıklara kavuştular; imparatorluk ordusu ile sivil bürokrasinin üst
kademesinin tamamı masondu. Napeleon'un imparatorluk simgesi
'Arı', Eski Mısır Kültüründen masonların seçkisi olarak alınmıştır.
Mısır'da kendine sömürgeler arayan bir işgal orduları komutanın­
dan çok ezoterik bilgiler ve belgeler peşinde koşan fanatik bir maso­
na benzemektedir. Örneğin tarikat üyesi, müridi gibi törensel, mistik
bir havayla büyük piramite gidip, orada içeriği açıklanmayan, ama
orduya yayıldığına göre, gizemli bir deneyim yaşadığı iddia edildi.
Böyle bir olayın gerçekleşip gerçekleşmediği kuşkuludur; bu söylen­
ceyle Büyük İskender kabaca taklit edilerek propaganda yapılmaya
çalışılmıştır. Hangi açıdan bakılırsa bakılsın tüm Mısır seferi maso­
nik bir görgüsüzlük ve kargaşa bütünüdür. Napeleon eğer kendisi
mason değilse bile tüm Mısır seferi sürecinde masonlardan kurulu
bir kurmay heyetinin baskısı altında kalmıştır. Bu konuda M.Bernal
şunları yazar: "Aslında Mısırın sömürgeleştirilmesi pilanı Devrim'den
çok önce Fransız masonlarının Mısır coşkusunun zirvesinde olduğu
1770'lerde hazırlanmıştı.
Sefer için önemli ve politik nedenler bulunmakla birlikte... ve Mısır
gizemlerini anlama arzusunun da önemli bir dürtü olduğuna kuşku yok­
tur. "
J Napeleon ordusundaki masonlar bir çakal sürüsü gibi binler­
ce yıl Arap ve Türk imparatorlukları tarafından korunan, dokunul­
mayan piramitlere, mezarlara, tapmaklara, Eski Mısır'dan kalan ne
varsa her şeye saldırdılar ve yağmaladılar.
Masonları en çok etkileyen Eski Mısır sembolleri, üçgen içinde
göz, keyops piramidi ve Dikili Taşlar (obeliskler) dir. Üçgen içinde
göz ve Keyops Piramidi ABD dolarında ve devlet mühüründe de
yer alır. İrlanda'da Dublin kentindeki Farmasonlar Büyük Salonu­
nun Kutsal Royal Arch Odasında kocaman iki spenks ve Eski Mısır
heykellerinin kopyaları yer alır. ABD'de Philadelpeia, New York
Washington kentlerindeki, İngiltere'de Londra, Fransa'da Paris
kentlerindeki mason tapınakları ve Londra Liverpool caddesindeki
Great Eastern Hotel'indeki görkemli tapınak (bu tapınak İngiliz Bü-
1 Bernal, M., a.g.e., s.274

--- Sayfa 62 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
126
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Egiptiya (Eski Mısır) toplumunun esrarlarından kaynaklanan ele­
mentler şu anda Masonluğun pirensipleri veya sembolleri olarak bizleri
kucaklıyor"
1
ABD'de büyük ve gösterişli masonik törenlerle dikilen ikinci
Taş Washington DC'dedir. Bu Taş ABD'de yapıldı: 185 metre yük-
sekliğindedir ve mermer parçalarının bir araya getirilmesi ile inşa
edilmiştir. Anıt, bir mason olan ABD'nin ilk cumhurbaşkanı
Washington'un anısına onun doğum günü olan 21 Şubat 1885'te
açıldı ve tüm kent abartılı bir masonik gösteri izledi.
Eski Mısır'ın Luksör kentinin en görkemli, 30 metre yüksek­
liğinde 246 ton ağırlığındaki başka bir Dikilitaş da gene Mehmet Ali
Paşa tarafından 1830 yılında Fransa'ya hediye edildi. Taş Fransa'nın
ünlü masonlarından Louis Thiers (becerikli bir komplocu ve 1871
yılında Fransa'nın ilk cumhurbaşkanı) tarafından Paris'e getirilerek
Place De La Concond'a dikildi.
1844 yılında İrlanda'nın Conber kasabasına otuz mason locası
adına bir Dikilitaş dikildi. Birinci Dünya Savaşında ölen İngiliz
askerlerinin mezar taşları birer küçük obeliks biçiminde yontuldu
ve üzerlerine İncil'den alıntılar yazıldı. İngiliz ordusunun her
alayında devletinin İngiltere Büyük Locası'nın koruması altında bir
mason locası bulunur; masonlar, İngiliz silahlı kuvvetlerini bu
localar aracılığı ile sürekli olarak denetim altında tutarlar.
'Dikilitaş' doğrudan doğruya Osilis'in erkeklik organıdır bu
tüm Eski Mısır kültünde ve masonlukta da böyle algılanmıştır.
Neden masonlar, kökeni bir efsaneye dayansa da bir erkeklik organı
sembolüne böyle büyük bir tutku ile sarılmışlardır?
Masonların önlüklerinde, üniformalarında, tapınaklarının
göze batan her yerinde kullandıkları başka bir sembol daha vardır;
'vesicea piscis' Latince bir kavramdır ve ' balığın kesesi' anlamına
gelir. Mimaride ise, çapları eşit iki dairenin merkez noktalarından
1 Short, M., a.g.e., s.148
yaşadılar. Dikilitaşlardan ötürü Osilis kültü de mason yaşamında
birinci derecede etken oldu; Osilis'in yeniden canlanması, öbür
dünyada Baş Yargıç olması masonları çok etkiledi.
İ.Ö.22 yılında senatör Oktavius, On kentinin en görkemli iki
Dikilitaşını söktürerek inşa ettirmeyi düşündüğü sarayını süslemek
için İskenderiye'ye taşıtmışü. Her biri 186 dan fazla gelen bu Dikili
taşlar İskenderiye'de kumlar üzerinde bekliyorlardı. 1819 yılında
Mısır Genel Valisi Mehmet Ali Paşa bu taşlardan birini İngiltere'ye
hediye etti. Taş'ı İngiltere'ye getirme işini İngiltere Büyük Mason
Locası üstlendi. Ünlü bir mason olan general Sir James Alexander
1875 yılında iki mason mühendisle (adları Dixson Stephenson) bir­
likte İskenderiye'ye geldi. Uzun uğraşlar sonunda Taş 1877'de ge­
miye yüklendi; 13 Eylül 1877 tarihinde masonik törenlerle
Londra'da Thomas Kıyısı'ndaki Victoria Seti üzerine yerleştirildi.
Taş'ın temeline bir kutu saç tokası, Kıraliçe Victoria'nın bir resmi ve
yeni bir ustura kondu. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Bir
mason saçmalığı. İngilizler Londra'nın göbeğine dikilen Eski
Mısır'ın On kentinden getirilmiş bu taşa 'Kleopatra'nın iğnesi'
adını verdiler. Taş'ın taşıma masraflarını (20 bin İngiliz lirası)
karşılayan mason Dr. Erasmus Wilson'u da Kıraliçe şövalyelik un­
vanı ile onurlandırdı.
İskenderiye'de kumlar arasında bekleyen ikinci Taş da 1877
yılında ABD'ye hediye edildi. Bu taş daha ağır (220 ton) ve büyük­
tü. Üç ABD'li ünlü mason sanayici William J. VVanderbild, yayıncı
Wilyam Huber ve emekli yarbay Harry Gorgringe'nin doğrudan
sorumlulukları ve girişimleri ile Taş 1880 yılının Ocak ayında New
York Central Park'ta Metropolitan Müzesi yanındaki yerine
yerleştirildi; açılış 1881 Ocak ayında yapıldı. Dokuz bin ABD'li
mason New York'un ana caddelerinde başlarında New York
Masonlarının Büyük Üstadı Jesse Anthony olduğu halde uzun ve
gösterişli bir yürüyüş yaptılar. J. Anthony törenin açılış konuşması­
nın sonunda şunları söyledi: " Topluluğumuzun bu yönde gelişeceğin­
den kimsenin şüphesi yoktur.
;
127

--- Sayfa 63 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
128
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
sonlukta daire -içindeki- noktanın kutsal hieroglifik bir durumu vardır.
Bu da Fallus veya Memburum Virele'nin temsili yontusuna yavi nesiller
üreten erkek cinsel organına tapımdır. "
x
Masonlar neden satanist kökenli, cinselliği ön plana çıkaran
semboller kullanıyor ve eski çağların şeytanını çağrıştıran (Baal
gibi) Tanrılarına (Yahbulon) tapınıyorlar? Farmasonlar yoksa eski
çağlardan beri sürüp gelen okült bir inancın modern çağlardaki,
bazı değişimlere uğramış, örgütlenmiş biçimi midir? Bu soruyu,
evet diye yanıtlayan mason karşıtları vardır. Bu soruyu, evet diye
yanıtlamak ve sonra tarihin derinliklerinde saklanmış okült
kavramlar, törenler ve sembollerle oynayarak onları yorumlamak
ve masonların nasıl şeytana tapıcılar olduklarını göstermek son
derece cazip ve kolay bir iştir; ama, en az masonların yapıp ettikleri
kadar, bilim dışı bir tavır, bir ruhsal bozukluk, kocaman bir saç­
malıktır.
Bu iddia, şeytana tapman, okült bir inancın taşıyıcıları
tarafından kuşaklar boyu, binlerce yıl, tüm gizemini koruyarak bir
sanayi toplumunda, İngiltere'de, yeni bir örgütlenme biçimi olarak,
masonluk olarak, yeniden yaşama geçirildiğini ileri sürmektedir ki
buna kargalar bile güler. Ayrıca bu masonluğa bir değer yükleme,
okült bir güce sahip olduklarını iddia etmektir; ki işte bu mason­
ların istediği, beklediği şeydir.
Eğer farmasonlar şeytana ya da cinsel organlara tapınma gibi
satanist inançlara sahip değillerse, böyle bir tezi yadsıyor iseler, o
zaman bu semboller, ayinler, akıl almaz erginlenme törenleri ne
oluyor? Sanayileşmiş bir topluluğun, İngiltere'nin en iyi yetişmiş
entelektüelleri, bütün bu sembolleri, bu ayinleri nasıl uydurdular
ve niçin uydurdular? Eğer Anderson Anayasasından sonra gelişen
mason töre ve geleneklerinin kurucularını tanıyabilseydik ve onlar
psikiyatrların sorularım doğru yanıtlasalardı, belki de bu soruyu
yanıtlayabilirdik; sanırım, masonik ayinlerini ve yaşam biçimini
1 Short. M., a.g.e., s.167
129
kesişmelerinden oluşan oval biçim için kullanılır. Masonların
'vesicea piscis'i açık bir pergel ile bu pergelin alt tarafından
kavrayan bir köşebentten oluşur. Bu baklava dilimi biçimi, Torenj',
çok eski çağlardan beri kadınlığı temsil eder; dişilik organının ve
üreme gücünü anlatmak için, masonluktan önce, çok kullanılmıştır.
Masonların bu 'lorenj' sembolü ile beraber kullandıkları 'Tau Haçı'
(aşağı T harfi biçiminde) da, aynı biçimde eski çağlardan beri erkek­
lik organını sembolize etmiştir; ve mason törenlerinde hep 'vesicea
piscis' ile beraber kullanılır.
Londra'da yaptırılan 'Huzur Anıtı Merkezi' (Peace Memorial
Center) adı verilen farmasonlar Büyük Salonu, kadın cinsel organı
ve rahmi taklit edilerek ve olabildiğince örnek alındığı kadınlık
organına sadık kalınarak inşa edilmiştir. 1933 yılında ünlü mason
W. L.VVil YVilamshurt bu yapı ve içinde yer alan tapınak konusunda
Leeds Locası'nda bir konferans vermiş konuşmasının bir yerinde
şunları söylemişti:
"Masonik her loca maksadına yönelik olarak
doğumun gerçekleştiği gizli yerdir. Masonik hayata başlayacaklar için
orası bir 'Ana'gibidir. İşte bu sebepten dolayı dünya çapında Hüner'in en
iç tapınağı Ana Büyük Loca doğumun sembolik yeri gibi kabul edilmelidir.
Kuruluş şekli insanın dişilik organizması gibi olmalıdır. Ana Büyük
Loca'nın içine yerleşik Büyük Tapınak bir anlamda sembolik rahimdir.
Kuruluşun merkezine yerleşik soyut bir organdır. Bu anlamda, Hüner'in
bilinen en eski sembolik yapısı olan Büyük Piramide benzer.
Piramidin merkezindeki oda aynı mistik görüşten esinlenerek
yeniden doğuşa ve hayata göre hazırlanmıştır.'"
1
Masonlar, pek çok, sayılarını kendi üstatlarının bile bile­
meyeceği, okült sembol kullanırlar, bunlardan biri de daire içinde
noktadır. Masonlar, bu okült sembolünde, noktanın insanı, dairenin
ise başlangıcı ve sonu olmayan mükemmelliği sembolize ettiğini
ileri sürerler; ama bu sembol konusunda, mason ansiklopedici
Albert Mackey ise şunları yazar: "Antik zamanlarda ve modern farma-
1 Short, M., a.g.e., s.170

--- Sayfa 64 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
130
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
avlayan, Kızılderililerin kafa derisini yüzüp, çiçek hastalığı
mikrobu bulaştırılmış battaniyelerle kökünü kurutmaya çalışan,
Çinlileri silah zoruyla afyon içmeye zorlayan İngilizler, yanlızca
İngilizler masonluk gibi bir organizasyonu kurabilir, onun ritüel ve
sembollerini kurgulayabilirdi. Anglosakson ve Hıristiyan olmayan
birinin bunu anlaması çok güçtür. Tüm farmasonluk organizasyonu
yanlızca Anglosaksonlara özgü, bir şizofreninin ürünüdür.
Masonik ayinlerin, törenlerin, sembollerin tek bir fonksiyonu
ve amacı vardır. Bu organisazyonun gerçek hedeflerini saklamak,
insanları, soru soranları yönlendirmek, onları bu saçmalıklarla
oyalamak ve alt derecedeki üyelerinin önüne bir kemik atarak önce
onları gelecek için beklentiye sokmak, sonra da korkutmak, sürekli
denetim altında tutmak.
İngiliz Devleti ve Farmasonlar
Farmasonluğun kurulduğu ilk yıllardan beri, İngiltere'de,
saray doğrudan doğruya organizasyonun içindedir, organizasyo­
nun koruyucusudur. Soylular mason loncalarını ele geçirdikleri
andan itibaren kiralı ve veliaht pirensi masonlaştırmayı kendilerine
hedef seçmişlerdir. XVIII. yy.'m başından günümüze kadar, İngiliz
kıral ve veliaht pirensleri masondur. Bugünkü Kıraliçenin babası IV.
George fanatik bir masondu ve Pilip kızını istediği zaman, Pilip'in
mason olmasını yeterli koşul olarak görmüştü. Pilip, Edinburk
Dükü olarak, 5 Aralık 1952'de, 2612 numaralı Deniz Kuvvetleri
Locası'nda erginlenme töreni yapıldı ve masonlaştırıldı. Ama ne
var ki, Dük masonluğa sıcak bakmıyordu ve günümüze kadar
çıraklıktan bir üst dereceye geçişi hep yadsıdı. Kıraliçe'nin kocası ve
Edinburk Dükü olarak, çıraklıktan yukarı çıkmayı yadsıması, orga­
nizasyonda büyük tedirginlikler yarattı. Geleneğe göre, 'Üstad-ı
Azam'ın' Pilip olması gerekiyordu; ama o çıraklığı pek sevmişti. Bu
durumda Üstad-ı Azam kim olacaktı? Bu masonlar için baş belası
bir problemdi. Kıral kanı taşıyan bir saraylı gerekiyordu. Sonunda
buldular; yeni Üstad-ı Azam Kıraliçenin yeğeni Kent Dükü olacaktı;
Dük aynı zamanda binbaşı rütbesinde bir askerdi. Yeni Üstad-ı
131
oluşturanlar, deha düzeyinde akıllı insanlardı ve son derece zengin
bir bilgi birikimine sahiptiler, ama ruhsal açıdan sağlıksız kimseler­
di. Özellikle, Freudcu bir yaklaşımla, bu sayın baylarm cinsel
yaşamlarının çok karışık ve sağlıksız olduğunu söyleyebiliriz.
Çünkü masonik erginlenme törenleri bile, sağlıklı bir kimsenin tep­
ki duymadan, tiksinmeden izleyebilecekleri türden şeyler değildir.
Masonların ritüel dedikleri şeyler Eski Mısır'dan, Kabala'dan, Mit-
racılık'tan alınma semboller, değişler, çirkin üniformalar, kuru
kafalar, ürkütücü bir biçimde ışığın ve müziğin kullanıldığı tiyatral
sahnelerden ibarettir. Erginlenme törenine çağrılan mason adayı,
bir paçası dizden yırtılmış bir pantolan giydirilerek, boynunda
idam düğümlü bir iple, gözleri bir bezle bağlanmış, ürkütücü
yeminlerle bir salonda dolaştırılır; ayrıntısına girmek istemediğimiz
bu törenlerin karşısında insan şu soruyu sormadan edemiyor: Nasıl
oldu da genelde Oxford ve Cambridge mezunu olan veya bu
üniversitelerde öğretim görevlisi bu soylu İngilizler, bu akıl almaz,
şizrofren örgütsel yapıyı hangi dürtü ile oluşturdular. İşte bu
eğitimli ve yaşlı başlı insanların erginlenme törenleri sonunda ettik­
leri yeminleri: "Bu merasimlerle birlikte yeminler de bugünkü şeklinde
yerleşmiş oldu: Masonluk Cemiyeti'nin sırlarını ivşa eden 'çırak', diğer
cezaların yanı sıra dilinin kesilmesini; kalfa ise yüreğinin göğüs kafesin­
den çıkarılmasını; Üstat Mason da bağırsaklarının çıkarılıp yakılmasını
kabul etmek mecburiyetindedir. Royal Arch derecesine yükselecek aday ise,
bunlardan başka kafasının parçalanmasını da kabul edecektir.'"
1
Yüksek Şura'nm derecelerinde verilen adlar, sağlıklı insanlara
'Ne oluyor? Tanrım bu ne biçim bir kâbus? Bütün bu saçmalıklar, bu
zırvalar ne için?' diye sordurur; Yüksek Şura (Suprem Konseyi) far­
masonluğun bazı derecelerinin adları: Yüce Üstat, Kutsal Kubbe
Büyük Seçilmişi, Tepernekıl Pirensi, Tunç Yılan Şövalyesi, Seçilmiş
Büyük Kadoş Şövalyesi ya da Beyaz-Siyah Kartal Şövalyesi. Nedir
bütün bunlar? Bu eğitimli, unvan sahibi koca insanlar nasıl böyle
kirli bir saçmalığın içinde olurlar? Bu soruların yanıtı Anglosakson
ruhunun derinliklerinde yatmaktadır. Oborcinleri sürek avları ile
l KnightS., a.g.e., s.34

--- Sayfa 65 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TARİHİ
132
- M A S C I M I ARıNı S A K L I T A R İ H İ
133
İngiliz Silahlı Kuvvetleri ve Masonluk:
İngiliz Silahlı Kuvvetlerinin komutanlık karargâhlarında ve
alaylarında mason locaları vardır. XIX. yy. sonuna kadar İngiliz alay­
ları masonik törenler ve ayinler için gerekli olan tüm malzemeyi savaş
alanlarına kadar taşıdılar ve seferi durumda dahi, loca toplantılarını
düzenli olarak yaptılar. Silahlı kuvvetlerde iki tip loca vardır:
Birinciler, başlangıçta askeri loca olarak kurulmuş ve askeri adlar
taşıyan, ama zamanla sivilleşen localardır. Yalmz askerlerin kabul
edildiği ikinci tip localar da ikiye ayrılır: Birincilere yalmz subaylar
kabul edilir, diğerlerine ise er ve subaylar karışık olarak üyedirler ve
bazı locaların üstadları rütbesiz erler olabilir. Örneğin, Herstfordshire
Alay Locası (no 4357) ve Aziz Barbara Locası (no 8724), subay ve
erlerin karışık olarak üye oldukları localardır. Kıraliyet Hisarı
Locası'na (no 45651) ise yalnızca subaylar üye olabilir.
İngiliz ordusunun, seçkin ve özel birliklerinden olan, SAS
komandolarının üye olduğu Rose Marie Locası (no 2851) üzerine,
bir SAS komandosu subayının Martin Short'a yaptığı açıklamalar
ilginçtir. Bu subay SAS'da görevli iken yaptığı hizmetlere rağmen
terfi ettirilmediğini ve teskerisini verip kendisini birlikten
ayırdıklarını anlatır ve şu değerlendirmeyi yapar: "...SAS subayı
olarak bir İngiliz askerinin Kore veya Malezya harplerinde öldürdüğünden
daha fazla düşman terörist öldürdüğümü söylemeliyim, ... böylece birkaç
yıl geçirdikten sonra beni orada yükselmekten alıkoyan şeyin farmason
olmayışım olduğunu öğrendim. Masonluk 21. SAS'dan başka bütün TA'yı
(Territoryal Ordu) ele geçirmişti. Kendi topluluklarını savundukları
inancı içinde birlikteki kendi üyelerine mutlak öncelik sağlamıştılar.
Halbuki SAS birliklerinde yeteneksiz ve deneyimsiz personele yer ola­
mazdı. Bu tutum rezil bir davranıştı. Sistemin bu şekilde dejenere edilme­
si, yetenek ve deneyim yerine, farmasonluğa dayandırma er veya geç sivil
ve asker kayıplara mal olacaktır. **
İngiliz silahlı kuvvetlerinin ünlü general ve mareşalleri bir
mason olarak organizasyonun üst derecelerinde görevler aldılar.
Bunların bir bölüğünün adları: Mareşal Wellington (VVaterleo'da
Napeleon'u yenmişti), Kitchener (I. Dünya Savaşı'nda Savaş Baka-
1 Short, M., a.g.e., s.478
Azam için düzenlenen törenlere, dünyanın tüm ülkelerinden davet­
li masonlar gelmişti. Arapların İsrail karşısında en büyük yenilgiyi
aldıkları Altı Gün Savaşının üzerinden on gün geçtikten sonra, ma­
sonlar Londra'da neşe içerisinde geleneksel yürüyüşlerini yaptılar;
Arap askerlerinin cesetleri Sina Çölü'nün kumları üzerinden
kaldırılmamışta, ama ne gam, mason Araplar, mason Yahudilerin
koluna girmiş, çevrelerine gülücükler saçarak yürüdüler.
Masonlar sarayla ilgili ikinci problemi, bugünkü veliaht
Pirens Charles'le yaşadılar. Geleneğe göre, veliahtın 25. yaş
gününde mason olması ve Kent Dükünden Üstad-ı Azamlığı devir
alması gerekiyordu. Ama Pirens 'hayır gizli bir örgüte girmek iste­
miyorum' dedi ve bu konudaki tüm girişimleri geri çevirdi. Char-
les'in 25. yaş günü, 'Sunday Mirror' la Andrey VVhiting imzalı bir
yazı yayınlandı. A. VVhiting ünlü bir masondu ve İngiliz sarayı
uzmanı sayılıyordu. VVhiting bu konuda şunları yazdı: "Eğer görevi
almamakta
ısrara
devam
ederse,
Britanya'daki
Masonluğun
şeref
başkanlığını kabul etmeyen tek hükümdar olacaktır... masonluk bugün
olduğu gibi yaşamaya ve güçlenmeye, başında bir kıral olmadan da devam
edecektir. Fakat tahtın veliahtı olarak pirens, masonluk rütbeleri içindeki
geleneksel rolü kabul etmemekle, geleneklere herkesten daha çok bağlı olan
kişiler için büyük bir felâketin yolunu açmıştır." Pirensin bu tavrı
karşısında, Müslüman olduğu Kıbrıs'taki Türk Yeşil Hoca ile ilişkisi
olduğu biçiminde söylenceler yayıldı; ama Pirens koyu ve tutucu
bir Hıristiyandı ve babasından ötürü Ortodoks Kilisesi'ne karşı
sıcak bir tavır sergiliyordu.
Kıraliçe'nin öteki oğlu masondur, 1979'da Birinci Büyük
Nazırlık derecesine yükseltilmiştir. Charles ise, ihtiyarladığı halde,
hâlâ tahta çıkamamıştır; bunun tek nedeni mason olmayı reddedişidir.
Bir kadın olduğu için mason tapınaklarına girmesi yasak olan Kıraliçe
ise, masonlar tarafından organizasyonun 'Yüce Koruyucusu' rütbesi
ile onurlandırılmışta İngiltere'de saray, devlet erkinin merkezidir ve
çok güçlüdür. Sarayın koruduğu ve yöneticisi olduğu bir örgütün
legal olup olmadığını, devletin hiçbir kurumu sorgulayamaz.

--- Sayfa 66 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
134
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
yayınlandı, filimler çekildi. Sanki bütün araştırmalar ve filimler
katilin kimliğinin bilinemezliğini kanıtlamak için yapılmış gibiydi;
cinayetleri işleyene Karmdeşen Jack (Jack The Ripper) adı takıldı.
Bu konuda S. Knight da bir araştırma yayınladı ve bu araştırma
İngiltere'nin ortasına bir nükleer bomba gibi düştü. S. Knight bu
araştırmasında, bu seri cinayetlerin farmason örgütü tarafından
işlendiğini kanıtlıyordu. Cinayetlerin işlendiği tarihte, İngiliz
tahünda ünlü Kıraliçe Victoria oturuyordu ve kıral olma olasılığı
yüksek olan torunu Pirens Albert Victor Edward'ın Katolik bir
sevgilisi
vardı
ve
iki
sevgili
Katolik
Kilisesi'nde
gizlice
evlenmişlerdi. Bir süre sonra Pirensin bir çocuğu oldu. Nikâhın
kıyıldığı kilisede, gelinin arkadaşı olan, beş hayat kadını da bu
nikaha tanıklık etmişlerdi. Katolik bir gelin ve Katolik nikâhın
sonucu, ileride tahtın varisi olabilecek Katolik bir çocuk; bu İngiliz
sarayının kabul edemeyeceği bir şeydi. Bu baş belası problemin
çözümü, Kıraliçe tarafından, koruyucusu olduğu mason örgütüne
bırakıldı. Kıraliçe'nin özel doktoru Sir W. Gull olaya el koydu.
Pirensin Katolik eşi polis marifeti ile gizlice evinden alındı ve hiç
kimseye bilgi verilmedi. Kadını Dr. Gull tımarhaneye kapatü ve
kadın üzerinde eğitim amaçlı beyin ameliyatları yapılarak,
konuşamaz bir meczup durumuna getirildi; sonra da bir hücrede
ölüme terk edildi. Nikâha tanıklık yapan hayat kadınları birbiri peşi
sıra öldürüldüler; kadınların rahimleri ve kalpleri çıkarılmış, sol
omuzlarının üzerine konmuştu. Hiram'm katilleri 3Yierin de aynı
biçimde, mason yeminine uygun biçimde infaz edildiği, mason
efsanelerinde anlatılır. Son kurbanın öldürüldüğü duvara tebeşirle,
'Yahudiler öyledir ki- insanlar hiç yoktan yere suçlanamazlar'
yazılmıştı. Bu masonik şifre şu anlama geliyordu: "Farmasonlar
öyle insanlardır ki, hiç yoktan suçlanamazlar." Cinayetleri çözmeye
çalışan komiser Sir Charles Warren'di. C. Warren tanınmış yüksek
dereceli bir masondu ve duvardaki yazıyı ve diğer tüm kanıtları
yok etti. Bu konuda İngiliz polisi ve adalet mekanizması tarafından
yapılan her şey cinayetin gerçek faillerini saklamak, dikkatleri
başka yöne çekmek içindi. Bu girişimlere, tamamına yakını mason­
ların denetiminde olan İngiliz medyasından geniş destek geldi.
135
nı), Amiral Lord Nelson, Amiral Sir John Jellicoe (I. Dünya Sava-
şı'nda Donanma Komutanı), Hava Mareşalleri: Sir Victor Geroom
ve Sir Donald Hail ve yüzlerce general ve mareşal masonlar; İngiliz
Silahlı Kuvvetleri'nde mason olmayan birinin general ya da
mareşal olması çok güçtür.
Birinci Dünya Savaşı sırasında, mason askerlere resmi adı
'Servis Sertifikası' olan bir paso verildi. Bu belgenin mason
olmayanlara gösterilmesi yasaklanmıştı, ama Kıral Edward VII
Locasına (no 3442) bağlı Vincent Heaton kendisine verilen bu bel­
geyi sonradan açıkladı. Bu belgede beş dilde (İngilizce, Fransızca,
İtalyanca, Almanca, Türkçe) yazılmış bir açıklama vardı. Bu açıkla­
mada aynen şunlar yazıyordu:
"...yukarıda belirtilen locanın
yayınladığı bu paso, taşıyıcısının değerli bir Efendi Üstat Mason olduğu­
nu bildirir ve onu sıkıntılı veya ihtiyaç içinde bulan her masonun gerekli
biraderlik koruyuculuğunu ve yasal yardımları esirgememesini diler. Bu
gibi Biraderlik dayanışmaları bizi hoşnut kılacağı gibi, sırası geldiğinde
misli ile karşılık bulacaktır."
1
İngiliz Polis Örgütü:
Stephen Knight ve Martin Short'un yaptıkları araştırmalara
göre, İngiliz Polis Örgütünün %60-%80 arası masondur ve polis
mesleğinde yükselmek için mason olmak şarttır. Mason polislerle
yer atlı dünyası arasında sıkı bağlar vardır. Bu bağları saptayan
hem polis ve hem de suç örgütlerindeki masonlardır. Bu ilişki
büyük boyutlara varınca, toplumda tepki, hoşnutsuzluk doğdu ve
iki kez, 1877'de ve 1977'de, İngiliz Polis Teşkilatı toplumun baskısı
karşısında köklü araştırmalara konu oldu; bu araştırmaların sonun­
da yeniden düzenlendi, yeni bir yapılanmaya gidildi; ama ne var ki,
hem 1877'de hem de 1977'de örgütteki sıkandallarm ve
çürümüşlüğün gerçek nedenleri açıklanmadı, saklandı. Bu konuda,
gerek S. Knight gerekse M. Short yer, belge ve tarih vererek bir yığın
olayı ayrıntılı biçimde saptamışlardır. Biz bunlardan yalnız çok
ünlü biri üzerinde duracağız: 1888'de Londra'da bir seri faili
meçhul cinayet işlendi. Bu cinayetler üzerine onlarca cilt araştırma
1 Short, M., a.g.e., s.482

--- Sayfa 67 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TAKİHft
136
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
milletvekili çıkarmıştı; Parlamentoda birinci parti olmuştu, ama
çoğunluğu sağlayamamıştı. Hükümeti, İşçilerin lideri Ramsey
Macdonald başkanlığında kurdular. 1923 hükümeti, İngiltere'nin
ilk sosyalist hükümetiydi; ama iktidar olamıyordu. Çünkü
Parlamentoda Muhafazakarlar ve Liberaller birleşmiş, işçilere karşı
ortak tavır takınıyorlardı; her iki partide de masonlar çoğunlukta
idi; her iki parti de İngiliz Suprem Konseyi'nin denetiminde idi. Bir
yıl sonra hükümet düştü ve seçimler yenilendi. 1924 seçimlerinde
Muhafazakârlar çoğunluğu sağlayarak hükümeti kurdular.
1926 yılında İngiliz sendikaları genel gırev ilân ettiler. Genel
gırevin kargaşasından İngiliz Komünist Partisi güçlenerek çıktı;
üyelerinde hızla büyük artışlar görüldü. 1923 İşçi Hükümeti, 1926
genel gırevi ve Rusya'da olup bitenler farmasonları korkuttu ve ön­
lemler almaya yöneltti. Farmasonlar Rusya'da olanların İngiltere'de
de
tekrarlanmasından,
kıraliyet
ailesinin
katledilmesinden
korkuyorlardı. İngiliz veliaht pirensi Walles Pirensi Edward (ge­
leceğin İngiltere Kiralı Edward VIII) koyu bir masondu. Pirens
Edward, İngiltere Birleşik Büyük Locası Senior Muhafızlığını
1922'de, Suurey Eyaleti Büyük Efendiliği rütbesini ise 1924'de al­
mıştı. Pirens Edward, İşçi Partisi ile Muhafazakârların ve işçiler ile
patronların arasındaki ilişkilerin sürekli gerilmesinin İngiliz sistemi
için doğuracağı sakıncaları ilk gören oldu. Tehlike yalnız sosyalist­
lerden gelmiyordu. Faşistler de farmasonların denetimine dayanan
İngiliz sistemine karşıydılar. Musolini 1925 yılında İtalya'da mason­
luğu yasa dışı ilân etmişti. Lordlar kamarası ve Muhafazakar Parti
ile Liberal Parti tümüyle masonların denetimindeydi; ama Parla­
mentoda kocaman bir kara delik vardı ve bu kara delik büyük bir
tehlike oluşturuyordu. 1929 yılında Pirensin girişimleri sonucu Par­
lamento için özel bir loca kuruldu; Hoş Geldin Locası (no 5139) adı­
nı aldı. İşçi Partisi milletvekilleri bu locada Muhafazakar ve Liberal
biraderleri ile beraber sistemin bir parçası oldular. İşçi Partililer ar­
tık yalnızca bazı reformlar ve barış istiyorlar ve saraya teslimiyet­
lerini her fırsatta tekrarlıyorlardı.
137
Bu olayı aydınlatan S. Knight, 1984 yılında, Avusturalya'da
'Karmdeşen Jack' üzerine bir konferans verirken bir sara nöbetine
yakalandı ve sonra olaylar anlaşılmaz bir biçimde gelişti ve 1985'de
İskoçya'da beyin kanserinden öldü. Martin Short, S. Knight'ın
hastalığını ve ölümünü araştırdı ve bu hastalığın gelişmesinin ve
ölümünün hiç de normal olmadığı sonucuna vardı. M. Short, S.
Knight'ın ölümünde tüm kuşkuların farmasonların üzerinde top­
landığını gösterdi (M. Short, Masonların İçinden, s.45-55).
Masonların kendilerine karşı olanları, kendilerini eleştirenleri
nasıl ortadan kaldırdıklarına ilişkin en açık ve kanıtlanabilir örnek­
lerden biri de 1986 yılında yaşandı. ABD'nin Washington
eyaletinden bir papaz olan Edward Decker 'Farmasonluk Üzerine
Sorular' (The Question of Free-Masoni) adlı, iki yüz elli bin adet
satan bir kitap yazdı. Kitap İngilizce konuşulan ülkelerde etkili
oldu. E. Decker masonluk üzerine bir seri konferans vermek üzere
İskoçya'ya davet edildi. İnvernesse kasabasının sınırında iki İskoç
tarafından karşılandı. Bu kişiler kendilerini İnverness'li ve tertip
komitesinden diye tanıttılar ve Decker'i yemeğe davet ettiler.
Decker yemek bitmeden hastalandı, karın ağrıları çekmeye, kus­
maya başladı. Yemek sonrasında bu iki kişiyi davetli olduğu
kasabadan kimsenin tanımadığını öğrendi ve zaten bu kimseler de
yemek bitmeden yok olmuşlardı. Hemen ABD'ye döndü; orada
Decker'e akut arsenik zehirlenmesi tanısı kondu. Olayın üzerine
gitmemesi için tehditler aldı. Decker'i ölümle tehdit edenlerden biri
tutuklandı, ama bir süre sonra serbest bırakıldı, olay da unutul­
maya terk edildi. Decker de susmak zorunda kaldı, yılmıştı, çok
korkuyordu; sonraki yıllarında evinden dışarıya hiç çıkamadı.
İngiliz Parlamentosu ve Masonlar:
1918'de, I. Dünya Savaşı sonrasında, İngiliz toplumu büyük
sarsıntılar geçirdi. Yüzbinlerce asker, sivil yaşama geri dönmüşlerdi
ve işsizlerdi. Doğu'da ise, Komünistler SSCB'yi kurmuşlar, Çar ve
ailesini öldürmüşlerdi. Bolşeviklerin Rusya'da yapıp ettikleri ve
İngiliz İşçi sınıfı üzerindeki etkileri İngiliz devlet erkini
ürkütmüştü. 1923 Aralık genel seçimlerinde İngiliz İşçi Partisi 191

--- Sayfa 68 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A P m t
138
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
lerinin yönetici kadrosu Şankhay Mason Locası üyelerinden
oluşmuştu. Servislerde başka bir gizli örgüte üye olanların (mason­
luk gizli bir örgüttür) görev almaları yasak olmasına rağmen,
İngiltere'de okuma yazma bilen herkes bilir ki, bu servislere gir­
menin ve yükselmenin birinci koşulu mason olmaktır. Doğrudan
Kiralın ya da Kıraliçenin koruması alfanda olan masonlar yasalar
karşısında bile dokunulmazlık kazanmıştır. Şankhay Locası
konusunda dışarıya sızan bir iki bilgi kırıntısı, Sir R. Hollis'in KGB
ajanlığı üzerine kanıtlanamayan iddiaların kamuoyunda tartışılma­
sından sonra ortaya çıkmıştır.
İngiltere'de belediyeler, adalet mekanizması, ekonomik kuru­
luşlar ve sivil toplum örgütlerinin üst kademeleri, XIX. yy.'ın
başlarından beri masonlar tarafından işgal edilmiştir. İngiltere son
iki yüzyıldır bir mason devletidir ve İngiliz masonluğu yalnız
İngiltere ile sınırlı kalmamıştır, diğer ülke masonları da İngiliz
Mason Örgütünün denetimindedir. XIX. yy. başlarında Almanlar,
İtalyanlar ve Fransızlar İngiliz modeline göre kurulmuş bağımsız
mason organizasyonları kurmuş ve yayılmacı politikalarım bu
örgütler aracılığıyla yaşama geçirmek istemişlerdir. Ama sonunda
Fransız Locaları dışında tüm localar İngiliz mason localarının dene­
timine
geçmiş,
İngiliz
Büyük
Locasına
bağımlı
duruma
gelmişlerdir. İngiltere dışındaki herhangi bir mason organizasyonu
eğer İngiliz Birleşik Büyük Locası tarafından tanınmamış ise hiçbir
yapabilirliğe, hiçbir fonksiyona sahip değildir.
139
İşçi Partisinin 1935-1955 arasında başkanlığını yapan ve altı
yılda İngiltere başbakanı olan Clement Attlee yüksek dereceli bir
masondu. Hoş Geldin Locasını, İngiliz Mason Örgütü uzun bir süre
gizli tuttu, halktan sakladı.
İngiliz İstihbarat Servisleri ve Masonlar:
İngiliz masonlarının kendi üyelerinden bile sakladıkları, en
tepedeki birkaç yüksek dereceli masonun dışında pek az kişinin
bildiği, diğer bir önemli sırları da İngiliz İstihbarat Sevişleri (MI.6,
MI.5) ile olan bağlarıdır. XIX. yy.'m başlarından itibaren İngiltere'nin
Çin'deki eroin satışını denetim altında tutmasında, Şankhay'daki
birleşik İngiltere Büyük Locasına bağlı loca son derece önem
kazanmıştı. İngiliz entellektüelleri, özellikle Oxford çıkışlı savaşçı,
serüvenci ve Anglosakson ırkının üstünlüğüne inanmış olan genç
İngilizler, mesleklerinde yükselebilmek, zengin olmak ya da eşsiz
serüvenler yaşamak için Hindistan'ın (Kalküta) ve Çin'in (Şankhay)
yolunu tutuyorlardı. Şankhay'da, 1623 Avenue Road'da yerleşik
olan mason locası bu İngilizlerin toplandıkları yerdi. Bu locanın
üyelerinin Çin ve Rusya içlerinde neler yaptıklarını bilemiyoruz.
Ama Şankhay, İngiliz İndian East Com.'un Çinlilere, İngiliz ordusu­
nun korumasında, zorla afyon satışı organizasyonunun merkeziydi.
Bu genç İngilizlerin bu eroin ticaretinin dışında kaldıkları düşünüle­
mez. Bu locanın üyeleri kimlerdi? Bu konuda S. Knight şunları
yazar: "Birleşik Büyük Loca'nın en iyi saklanan sırları arasında, Şankhay
Localarına iki cihan harbi arasında katılanların listelerinin de olması çok
ilginç ve dikkate değer bir husustur, "i
Şankhay Locasına üye olan masonlardan yalnızca Sir Roger
Hollis'i bilebiliyoruz. Kendisi 1956-1965 arasında, İngiliz Karşı
Casusluk Örgütü MI.5'in genel direktörlüğünü yapmıştı. 1930'larda
Şankhay'da mason locasına girerek mason olmuş ve Çin ve Rusya
ve İsveç'te yaşanan karanlık bir geçmişten sonra MI.5'e girmişti. R.
Hollis'in MI.5'e ilk başvurusu reddedilmişti; ikinci başvurusunda
ise, servisin genel direktörü Tümgeneral Sir Vernon Keli idi ve ge­
neral de bir masondu. Büyük bir olasılıkla, İngiliz istihbarat servis-
1 KnightS., a.g.e., s.274

--- Sayfa 69 ---
Mısır tapmanın üstünlüğüne öykünüyorlar;
Hiçbir neden yokken, Tanrı 'yı ölülerin,
cansız nesnelerin dışkıları arasında arıyorlar
bu puta tapanlar yanlızca kutsal,
bilge kişileri alaya almakla kalmıyorlar,
bizi de alaya alıyorlar...
daha da kötüsü, kut törenlerinin böylesine
ün kazandığını görünce zafer sevincine kapılıyorlar...
Giordano Bruno 'Spaccio della bestia trionfante,'
BÖLÜM 5
MASON ÖRGÜTÜ TÜM DÜNYAYA YAYILIYOR
İ
ngiliz masonlar, mason töre ve geleneklerini ingiltere dışına
silahlı kuvvetler ve diplomatları aracılığı ile taşıdılar. İşgal ettik­
leri ya da antlaşmalarla kendilerine bağladıkları, sömürdükleri
ülkelerdeki, önce Hıristiyan azınlıkları, sonra da beyazları mason-
laştırdılar; daha sonra, kurdukları bu mason localarına, o ülke
bürokrasisinin ileri gelenlerini ve ekonomisini denetleyen ser­
mayedarlarını üye olarak aldılar; ikinci aşma olarak, kendi büyük
localarını kurmalarını sağladılar.
İngiliz ada devleti, XVII. yy.'ın ikinci yarısından sonra, ayrıntılı
ve kapsamlı bir işgal ve sömürü politikası ile tüm dünyanın kay­
naklarını ele geçirmek için, dirençli ve acımasız, vahşi bir politika
uygulayarak, bir imparatorluğa dönüştü. Bu politikaların merkezin­
de mason organizasyonu vardır ve mason organizasyonu, sıradan
küçük bir ada devletini imparatorluğa taşıyan temel organisasyon
olmuştur. Katolik Kilisesi, nasıl Latin ruhunun bir başarısı olarak,
Hıristiyan Katolik imparatorluğunu bin yıl süreyle, tüm Orta Çağ
boyunca egemen kılmışsa, Anglosakson ruhu da kendi organizasyo­
nunu, farmasonluğu yaratarak kendi imparatorluğunu kurdu.
141

--- Sayfa 70 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
=
142
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
XVII.yy.'ın sonlarına gelindiğinde, Fransa'da bir mason lon­
cası yoktur. Gerçi Katolik bir kiralın mutlakiyetçi yönetimindeki
Fransa, Gotik mimarinin en iyi örneklerinin verildiği bir ülkedir.
Paris'in kuzeydoğusunda inşa edilen Saint-Denis Katedrali mason
loncalarımn ilk gotik eseridir. 1585'de Monpelier'de Fransız Kiralı,
operatif masonların tüzüğünü onayladı. Ama daha sonra, XVI-
I.yy.'ın ilk yarısında kesin olarak bilinmeyen bir tarihte Fransız ma­
son loncası gene kiralın bir kararnamesi ile yasaklandı ve dağıtıldı.
Kapatma kararının gerekçesi loncadaki suistimallerdi. XVIII.yy'a
gelindiğinde, Fransa'da mason loncaları ortadan kalkmıştı. Bu ne­
denle, Fransız Sıpekülatif masonluğu, mason loncalarının Kabul
Edilmiş masonlar tarafından ele geçirilmesi biçiminde oluşmamış­
tır; doğrudan doğruya soylular ve burjuvalar tarafından Sıpekülatif
mason locaları kurulmuştur.
Fransa'daki ilk localar, İngiltere İç Savaşından kaçarak Fransa'ya
sığınan İngiliz kıralları, soyluları ve İskoç alaylarındaki askerler
tarafından kurulmuştur (1688 yılında). İngiltere'den kaçarak Fran­
sa'ya sığınan Kıral II. Jacques'in mahiyetindeki İrlandalı ve İskoç
asker ve subaylar konuşlandıkları Saint-Germain en Laye'de ilk ma­
son locasını kurdular, bu locaya ilk savaştan kaçan sivil İngiliz göç­
menler de kabul edildi. Bu loca Fransızlar için bir okul görevi gördü.
İlk Fransız locası 1725 tarihinde, Hure adında, aslen Anglosak­
son olan, lokantacı bir Fransız tarafından kuruldu. Loca, Hure'nin
Faubourg Saint - Germain'deki 'Au Louis Argent' adlı lokantasında
kuruldu; loca lokantanın adını aldı. Locanın ilk üstadı Lort Derven
Water adlı bir soylu idi. Locada D. VVater'dan başka İngiliz soyluları
Şövalye Hector Maclean ve Huqerty de görev almıştı. Bu locada
masonların politikalarının ve ahlâklarının nedirliğini gösterir ilginç
bir olay yaşandı. D. Water İngiliz İç Savaşında Stuartlar'dan yana
bir soylu idi; Fransa'da bir sürgündü. Stuartlar'dan yana eylem­
lerde bulunmak için, gizlice İngiltere'ye geçti, yakalandı, yargılandı
ve 1746'da idam edildi; aynı amaçlarla (Pirens Edward'i İngiliz
tahtına oturtmak için) soylu Mclean da İngiltere'ye gizlice geçmişti.
Mclean da yakalandı ve hapse mahkum edildi; bir süre sonra,
143
İngilizler tarafından tüm dünyaya taşınan masonluk her ülke­
de farklı uygulamalar ve biçimler kazandı; farklılıkları belirleyen
birinci etken İngiliz politikalarının o ülke üzerindeki puanları ve o
ülkeye verdiği değerdir; ikinci etken ise, o ülke insanının gelenek
töre ve inanç sistematiğidir.
Fransızlar, İtalyanlar, Almanlar da, İngilizler gibi tüm dünyayı
sömürmek ve sömürdükleri ülke halklarını köleleştirmek istiyor­
lardı; sömürgeci politikalarını uygulayabilmek için, İngiliz modelini
örnek alarak, kendi farmason örgütlerini kurdular; ama ne var ki,
İngilizler kadar başarılı olamadılar, tarih onların istediklerini; onların
istediği biçimde vermedi; çünkü farmasonluk Anglosakson-Yahudi
ruhuna göre biçilmiş bir organizasyondu.
Fransa'da Farmasonluk:
Fransa'da farmasonluk, İngiliz modelinden çok farklı bir yol
izledi. Fransız masonluğu, hiçbir zaman disiplinli bir yapı kazana­
madı. İngiliz mason organizasyonunda gözlemlediğimiz üyeler
arasındaki disiplinli hiyerarşik ilişkiler ve insanları bir mıknatıs gibi
çeken gizemli hava, Fransız farmason organizasyonunda, tüm
çabalara karşın gerçekleştirilemedi. Fransız farmason örgütünün te­
mel nitelikleri, bireycilik, başıboşluk ve sürekli anarşik bir devinim­
dir. Bu özellikleri ve Fransız sömürge politikaları ile İngiliz sömür­
ge politikalarının aynı coğrafyalarda çatışma içinde olması, Fransız
organizasyonun, İngiliz organizasyonundan bağımsız organizas­
yonlardan biri olmasının temel nedenidir. Fransız Sıpekülatif ma­
sonluğunun başlangıcı konusunda açık ve seçik bilgilere sahip de­
ğiliz. Operatif masonluktan Sıpekülatif masonluğa geçiş, İngilte­
re'deki gibi kesiksiz ve düzenli olmamıştır. İngiltere'de Sıpekülatif
masonluk gelişip, tüm organizasyon 'Kabul Edilmiş' masonların
denetimine geçtikten sonra Fransa'da masonik örgütlenme girişim­
leri, ülkenin değişik yerlerinde, birbirinden bağımsız ve aralarında
bir ilişki olmadan başlamıştır.

--- Sayfa 71 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
144
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
II) Farmasonlar, İngiltere iç savaşında tüm taraflar arasında
örgütlenmişlerdi. Hangi taraf kazanırsa kazansın, kazananlar
masonlar olacaktı; gırtlaklarına kadar siyasal komplolara ve
cinayetlere bulaşmışlardı. D.VVater'in idamını, hep kendilerinin
siyaset dışı kaldıklarına bir örnek gösterebilmek için, sonradan bel­
geleri değiştirerek, Lebreton adında uydurma bir Au Louis
d'Argent Locası kurucusu yarattılar. Çünkü dışarıya karşı hep 'biz
siyasetle uğraşmayız, siyasal otoriteye ve toplumun inançlarına
karşı saygılıyız' diye propaganda yapıyorlardı. Oysa, Lort Derven
Water olayı, onların asıl işlerinin siyaset olduğunu ve sanıldığı
kadar güçlü olmadıklarını da göstermiştir.
Au Louis d'Argent Locasını, öncelikle Paris'te olmak üzere
tüm Fransa'da yaygın bir localar kuruluşu izledi. Bunların bir
bölüğü İngiltere Birleşik Büyük Locası'ndan patent alarak kuruldu,
birkaç tanesini doğrudan doğruya İngiltere mason organizasyonu
kurdu; ama hiçbir otorite tanımayan, bağımsız localar çoğunlukta
idi. İngiliz mason organizasyonu, bir süre Fransa'daki başı bozuk­
luğu disipline etmeye, Fransız localarım kendi Büyük Localarına
bağlamaya ya da kendi denetimlerinde bir Fransız Büyük Locası kur­
maya çalıştılar. Bu konudaki başarısızlıklarını sonunda itiraf etmek
zorunda kaldılar. 1738'de Anderson Anayasasının ikinci baskısına şu
açıklayıcı notu koydular:
"York kentinde, İskoçya'da, İrlanda'da,
Fransa'da ve İtalya'daki İngiltere Büyük Locasına bağlı yabancı localarında,
kınanmaya gerekli bir bağımsızlık hareketi sezinlemekte ve İngiltere Büyük
Üstadı'nın Juridiksiyonunun reddedildiği görülmektedir. Halbuki bu localar
kuruluş patentlerini, yasalarını, tüzüklerini, geleneklerini, kendilerine
kardeşlik gizlerini tevdi ederek onları ödüllendirmiş olan Büyük Britanyalı
kardeşlerinden almışlardır. Bu nankörler yararlandıkları parlaklığın (splen-
deur) yanızca İngiltere'den çıktığını unutmaktadırlar"; görüldüğü gibi
İngiliz masonlar başta Fransızlar olmak üzere tüm Avrupalı
kardeşlerine (!) pek kızgındırlar; onların özgür ve bağımsız davran­
maları karşısında, o ünlü İngiliz soğukkanlılığını terkedip ağızlarını
bozmaktadırlar.
145
mason yazarlar (örneğin Lantoine) D.VVater ve Maclea'run farma­
sonlukla ilişkilerinin olmadığını kanıtlamaya çalıştılar. Farmason
yazarların ilk bakışta anlaşılmaz gibi gözüken bu tutumlarının iki
temel nedeni vardır:
I) Hariciler (mason olmayanlar) üzerinde, propaganda ile, ma­
sonların siyasal dokunulmazlıkları olduğu yoğun biçimde işlenmişti;
eğer organizasyon, yabancı ülkelerde loca kurma yetkisi almış iki üs­
tadını koruyamıyorsa, masonluk toplum tarafından hiçbir gücü ol­
mayan, saçma sapan gülünç törenlerle uğraşan, bir öğrenci kulübü
biçiminde algılanacaktır ki, bu masonluğun sonu demektir. Masonlar
buna tüm tarihleri boyunca çok dikkat etmişlerdir. Türkiye'de 27
Mayıs 1960 devriminden sonra da Türk halkı arasında mason gazete­
cilerinin kurnazca yazılmış köşe yazıları ve haberlerle Türk devle­
tinin mason Celal Bayar'ı asamayacağını, bunun sözünün Türkiye'ye
kadar gelen İngiliz Kıraliçesine, Esenboğa hava alamnda, orgeneral
Cemal Gürsel tarafından verildiği dedikodusunu yaydılar; Mason
Celal Bayar bağışlanınca da' biz demedik mi' havalarına girdiler. Bu
olay ve masonların kurnazca halk arasında yaydıkları dedikodular,
Türkiye'de mason organizasyonunu güçlendirdi. Masonlar, üyeleri­
nin siyasal dokunulmazlıklarının olduğu kanısının yayılmasına çok
dikkat etmişlerdir. Onları toplumda güçlü kılan birinci etmen bu 'si­
yasal dokunulmazlık' imajıdır.
Masonlar, kendi üyelerine karşı korumama, üzerine gitme, yok
etme politikalarını çok ender uygulamışlardır. Bu ender örneklerden
birini Şili Cumhurbaşkanı Marksis Salvador Allende'ye karşı 1973
yılında verdiler. S.Allende'nin üzerine gidildi, çalışamaz duruma
getirildi, köşeye sıkıştırıldı ve öldürüldü. Ailende, mason organizas­
yonunun stratejik hedefleri önünde, Şili Cumhurbaşkanı olarak bir
engeldi ve tüm Latin Amerika'yı peşinden sürüklemeye başlamıştı.
İmparatorluğun farmason lordları bağışlamadılar; Ailende ile
beraber tüm Şili halkını bir kan banyosu ile cezalandırdılar;dünya
halklarına şu mesajı verdiler: 'ya tüm yaşamınızı bizim istediğimiz
gibi kurgularsınız ya da sonunuz Şili halkı gibi olur.' Ayrıca
SAllende İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınmayan
düzensiz bir Güney Amerika Locasına üyeydi.

--- Sayfa 72 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
İngiltere Büyük Locası, kurulacak tüm yeni locaların ken­
disinden izin alması gerektiği kuralını getirmiş ve bu kurala, tüm
İngiliz locaları, bazı sürtüşmelerden sonra uymuşlardır. İngiltere
dışındaki localar içinde aynı kuralı uygulamak istediler; bunun için
Avrupa'nın diğer ülkelerinde bazı kimseleri yetkili kıldılar; ama,
özellikle Fransızlar bu İngiliz kuralını dinlemedir.
Fransız localarının, başlangıçtaki loca başkanları, locaların
kurulduğu lokanta veya meyhanenin sahibidir ve loca görevlilerini
seçme, onları istediği yetkilerlŞ donatma ayrıcalığına sahiptir. Tüm
törenler son derece basit ve rasyoneldir. İngiliz masonlarının kul­
landığı üniformalar, ürkütücü törenler, işaretler, başlangıçta Fransız
masonlarınca yadsınmıştır. Başlangıçta, boş bir salonda toplantının
derecesini ve konusunu belirten bir tablo döşemeye seriliyor, böyle
hazır bir tablo yoksa döşemenin üzerine tebeşirle çiziliyordu. Tüm
bunlar İngiliz masonlarının tüylerini diken diken ediyordu.
Bu başı bozukluk Fransız yaşam tarzıydı, ama bir süre soma,
kendileri de bu özgürlükten ve bağımsızlıktan sıkıldılar ve bir
merkezi otorite oluşturmanın nasıllığım tartışmaya başladılar. Bu
yıllarda (1730'lu yıllar) Fransız soylularının konaklarında ilgi çekici
bir insan, İskoç kökenli bir şövalye, Şövalye Ramsey ortaya çıkü.
Ramsey ateşli bir masondu ve Fransız masonluğunun sorunları üze­
rine bir makale yazmıştı. Bu makalenin adı 'Ramsey'in Nutku' idi ve
hem mason topluluklarında ve hem localarında ve hem de Paris'teki
soyluların konaklarında elden ele dolaşmaya başlamıştı. Ramsey'in
nutku kısa süre içerisinde İtalya, Almanya, Hollanda ve İngiltere'de
de ilgi ile okundu, çoğaltıldı. Ramsey 'nutkunda' masonluğun köke­
nini Haçlı Seferlerine, özellikle Tapınak Şövalyelerine bağlıyordu.
Haçlı Seferlerinin amaçlarını ve bu seferlerdeki uygulamaları övüyor,
Haçlı Seferlerine katılanlardan büyük ve tutkun bir bağlılıkla söz
ediyordu. Ramsey'e göre, "Haçlılar, uluslar arasında sağlam bir kar­
deşlik birliği kurmak için öncülük etmişlerdir". Ramsey'den sonra,
bir şövalyenin geçmişe duyduğu sağlıksız bir duygusallığın sonucu
olarak söylediği yalan (masonluğun kurucularının Tapınakçılar oldu-
146
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
ğu saçmalığı) benimsendi ve bugün de hem masonlar ve hem de ma­
son karşıtları, bu saçmalıktan şaşmaz bir doğru gibi söz edip duru­
yorlar. Ramsey ikinci bir şey daha yaptı: Haçlıları yüceltti, Haçlıların
döktüğü kanı kutsadı. Müslümanların kanı ile Hıristiyan Batı
emperyalizmini vafdis etti. Ramsey'den sonra bu düşünce tüm Batı
mason örgütleri tarafından benimsendi; Müslümanların kamm dök­
mek, onları köleleştirmek ahlâki bir görev olarak algılandı.
Ramsey'in Nutku'nun Paris'teki localar üzerinde büyük etkisi
oldu; 24 Haziran 1738 tarihinde toplandılar ve ortada hiçbir
merkezi otorite ve örgüt yokken Kiralın akrabalarından Louis de
Pardaillon de Gontrin, Duc d'Antin'i, Fransız mason localarının
'Genel ve Ebedi Büyük Üstadı' seçtiler. Bu unvan ne anlama geli­
yordu? Bu tuhaf ve gülünç unvanı taşıyan kişinin sorumluluk ve
yetkileri neydi? Hiçkimse bir şey bilmiyordu; tam Fransızlara özgü
bir tavır, abartılı bir unvan ve anlamsız bir örgütlenme biçimi. Duc
d'Antin doğal olarak hiçbir şey yapamadı, her şey eski tas eski
hamam olarak kaldı; dük genç yaşında, 36 yaşında 1743'de ölünce
Fransız locaları gene eski problemle başbaşa kaldılar: Disiplini
sağlayacak bir merkez ve bir büyük bir üstat.
Genel ve Ebedi Büyük Üstat Duc d'Autin'in ölümünden iki
gün sonra Paris'teki localar (16 loca) bir araya gelerek 11 Aralık
1743'de Fransız Büyük Locasını kurdular. Ama bu locayı, bir otorite
olarak, kurucu 16 locanın üyeleri dışında kimse dinlemedi. Taşrada­
ki localar kendilerine danışılmadan kurulduğu için bu büyük
locaya karşı tavır aldılar. İskoç Locaları diye bilinen bir gurup loca
ise, böyle bir büyük loca yokmuş gibi davrandılar; bu localar kendi­
lerine İskoç Locaları adını takmışlardı; bir kısmı bu adın özellikle
Ramsey'in nutkundan sonra Tapınak Şövalyeleri'nden geldiğini
ileri sürüyorlardı. Söylenceye göre, Fransa'daki kıyımdan sonra
İskoçya'ya kaçan Tapınakçılar ilk mason localarını İskoçya'da
kurmuşlardı; bu tür söylencelerden ötürü, kendilerine İskoç
Locaları adını takmış olan locaların üyelerinin büyük bir kısmı
masonluğun ana vatanı olarak İskoçya'yı kabul ediyorlardı.
147

--- Sayfa 73 ---
M A S O N L A R I N
S A K L İ
T A R İ H İ =
148
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Lacorne, Paris yer altı dünyasının serserilerini kısa sürede masonluğa
kabul ederek kendisi için organizasyon içinde bir taban oluşturdu.
Kısa süre sonra, Büyük Loca'ya bağlı masonlar ikiye ayrıldılar;
'Lacornardaş' larla 'eskiler' ayrı ayrı toplantılar düzenlemeye
başladılar. Durum iyice gerilince 1762 tarihinde, Conte de Clermont
Lacorne'nin tüm yetkilerini elinden alarak azletti ve yerine Chaillon
de Joinville'i kaymakam olarak atadı.
1761 tarihinde Conte de Clermont öldü. Lacarne yanlıları
Büyük Üstat olması beklenen, Fransız ordusunun en seçkin genera­
li Anne-Charles Sigsmonde de Monmorency, duc de Luxembourg'u
oyuna getirerek, yanlış bilgilendirerek, 17 Ekim 1771 seçimlerinde
duc de Chartres'i Büyük Üstatlığa seçtirdiler. Ama ne var ki, hiçbir
şey değişmedi; İngiliz modeline uygun disiplini sağlayabilen bir
merkezi örgüt kurulamadı.
Yüksek dereceli mason localarında, Yüksek Şura'nın (Suprem
Konsey) işlevi, bu tarihlerde le Soverain Conseil des Empreurs
d'Orient et d'Occident (Doğu ve Batı İmparatorları Hakim Şurası)
adlı bir yüksek dereceli loca tarafından yerine getiriliyordu. Bu loca
ve Luxemburg dükü ile yandaşları, Chartreis dükünü atlayarak, yeni
8 kişilik bir komisyon oluşturup, bu komisyonu yeni bir merkezi
örgütün kuruluşunu sağlamakla görevlendirdiler. Her yanından
Bizans ikiyüzlülüğünün sırıttığı bu komisyon çalışmalarından sonra,
yeni Büyük Loca yeni Obediyans 24 Mayıs 1772 tarihinde kuruldu.
Yeni merkezi örgütün adı' Grant Orient De France' (kısaca G.O.D.F.)
oldu ve kuruluşun başına Luxemburg dükü getirildi.
G.D.O.F.'nin kuruluş tarihi, mason tarihçilere göre 24 Mayıs
1773'tür; kurulduğu günden itibaren yeni bir tartışmanın ve
masonik kavganın nedeni oldu. G.D.O.F İngiltere Büyük Locası'mn
tanıdığı biricik Fransız mason organizasyonu idi. Bu tanınma, bu
ilişki 1876 tarihine kadar sürmüştür. Bu tarihte G.O.D.F.'nın
K.U.M.'na (Kainatın Ulu Mimarı) tapınmayı yadsıması, üyelerini
inançlarında serbest bırakması yüzünden organizasyonlar arasın­
daki ilişki kopmuştur. İngilizlerin denetimindeki Büyük Localar ve
149
Bu İskoç localarının diğer bir kesimi ise İngiltere İç Savaşında
kaçan Stuartlarm İskoç muhafız alayının subay ve erleri tarafından
kurulmuştu; bunun için bu localar kendilerine
'İskoç Locaları'
adım takmışlardı. Ayrı bir problem de bu İskoç Localarının
karmaşık bir yüksek dereceli rit (kut töre) uygulamasıydı ve her
loca kendine göre bir yüksek dereceli rit uyguluyordu. Fransa'da
her şey tam bir arapsaçına dönmüştü; bu İskoç localarının kendi
aralarında anlaştıkları tek bir görüş vardı: Kendilerini hem İngiliz
ve hem de Avrupa'nın diğer mason organizasyonlarından üstün
görmeleriydi; 'biz en iyisiyiz, onun için İngilizler dahil, diğer bütün
masonlar bizi izlemelidirler' diyorlardı ve kendi ritüelleri dışında
hiçbir şeyi kabul etmiyorlardı.
Fransa'da ilk Büyük Loca kurulduğunda, Paris'te 22 taşrada
ise 200'ün üstünde loca vardır ve Paris localarının yalnızca 16'sı, bu
büyük locayı tanımaktadır. Bu ilk büyük locanın resmi adı' Grande
Loge Anglaiese de France' dir. Adında Anglaiese (İngiliz) sözcüğü
yer almasına rağmen, İngiliz Büyük Locası ile hiçbir ilişkileri yok­
tur. Zaten bu İngiliz sözcüğü de, bir süre sonra, çıkarılmış ve
locanın adı 'La Grande Loge de France' diye değiştirilmiştir.
Farmasonlar İngiltere'deki taktiklerini Fransa'da da uyguladılar.
Saraydan, kıral soyundan birini masonlaştirarak, Fransız Büyük
Locası'mn Büyük Üstatlığına (yaşam boyu) Louis - Bourbon Conde
Comte de Clermonf u seçtiler. Comte de Clermonfun dillere destan,
bir yaşam tarzı vardı; sapkınlık derecesinde bir sex ve eğlence
düşkünüydü. Mason organizasyonunun işleri sıkıcı geldi ve kendine
bir vekil, bir kaymakam tayin etti. İlk kaymakam Baure adında
maliyeci bir burjuvaydı; bir süre soma, Baure'nin dalavereci biri
olduğu, organizasyonun kasasını kendi kasası gibi algıladığı anlaşıldı.
Ayrıca soylu masonlarda, bir burjuvanın böyle üst makama getirilme­
sini iyi karşılamadılar. Büyük Loca'da şikayetleri çoğalınca Comte de
Clermont ahlâk dışı yaşantısı için, kendisine kadm ve genç oğlanları
bulan ve Paris yer altı dünyasının ünlü adlarından, dans öğretmeni
Trinite Locasımn Üstad-ı Muharremi Lacorne'yi, 1761 tarihinde,
görevden aldığı Baure'nin yerine yetkili kaymakam olarak tayin etti.

--- Sayfa 74 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Yüksek Şuralar, bu nedenle, G.O.D.F.'i ateist kabul edip, tanımazlar.
G.O.D.F. tüm baskılara karşı direnmiş, K.U.M.'a tapınmayı
yadsımıştır. İngilizler bunu neden göstererek G.O.D.F. ile ilişkileri­
ni kesmişlerdir; bu, İngilizler'in ilişkiyi kesmek için ileri sürdükleri
nedendir. Oysa gerçek neden İngilizler'in tüm çabalarına rağmen
Fransız masonlarını ve G.O.D.F. 'yi denetimleri altına alamamaları,
Fransızlar'ın İngilizler'den bağımsız, milliyetçi tutumudur. İngilte­
re Büyük Locası, ancak, denetleyebildiği, Büyük Britanya İmpara­
torluğunun çıkarları için kullanabildiği yabancı mason örgütlerini
tanır, onlara patent verir.
Kadın Locaları:
Anderson kurallarına göre kadınlar mason localarına kabul
edilmezler; yasaktır. İngiliz masonları bu kuraldan ödün vermezler;
ama, daha Anderson kuralları yazılmadan önce tek bir örnekle bu
kural İngiltere'de de delinmiştir. 1700'lerin hemen başında, 'Lady
Freemason' diye bilinen, Lord Deneraile'nin kızı Saint Leger bir
akşam yerinden söktüğü bir tuğla oyuğundan bitişik odadaki
masonik ayini izlerken yakalandı. Masonlar ne yapacakları
konusunda karar veremediler; bir bölüğü hemen öldürülmesini,
diğer bir bölüğü ise masonlaştırılarak susmasının sağlanmasını
istiyordu. Güçlü bir lordun kızı olması onu ölümden kurtardı ve
erginlenme ayini hemen yapılarak masonlaştırıldı. Bn. Saint Leger
fanatik bir mason olarak kayıtlı
olduğu locanın Üstad-ı
Muhteremlik Makamına kadar yükselmiştir.
İkinci örnek Fransa'da yaşanmıştır: Fransız Devrimi sırasında
kahramanlıklar göstermiş, subaylığa kabul edilmiş olan Mademe
Xaintrailles, bir gün (Fransız Devrimi günlerinde) Adoption (uyum)
Locaları sorununun görüşüldüğü Fres Artistes Locası'na gelmiş ve
locaya kabulünü istemiştir. Mademe Xaintrailles'in isteği kabul
edilmiş ve hemen erginlenme ayini yapılmıştır. Erkeklerin
localarına, bu iki örneğin dışında, kadın kabul edilmemiştir.
Her zaman İngiliz mason geleneğinden bağımsız hareket eden
Fransız masonları, kadınlara masonluğu yasaklayan kuralları da
dinlememişlerdir. Masonluk kadınlara neden yasaklanmıştır; bu
150
- M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
151
sorunun açık ve mantıksal bir yanıtı yoktur. İngiltere'de yalnız
masonluk değil, özel kulüpler de kadınlara yasaktır. Bu problem
tarihçilerden çok psikiyatrisleri ilgilendirir.
Fransız masonları Anderson kurallarına bağlılıklarını ilân
etmişlerdi; Anderson de masonluğu kadınlara yasaklamıştı, ama
Fransızlar, kadınları da mason localarına almak istiyorlardı. Bu
sorunu Fransızlar uyum (adaption) locaları ile aşmayı denediler.
1743 tarihinde bazı Fransız masonlar kadınlar için de Adoption
Locaları diye adlandırılan mason locaları kurdular. Bu localara
yalnız kadınlar kabul ediliyordu ve tüm ritüelleri mason ritüel-
lerinin biraz değiştirilmiş biçimi idi. Bu locaların en ünlüleri
'Felicite ', 'Fendeurs et Fendeuses' ve ' Ordreded la Monche â Miel'
dir. İngiliz obedyansına bağlı masonlar, bu locaları küçümsemeyle
karşılarlar ve masonlukla ilgilerinin olmadığını söylerler. Ama ne
var ki, onların bu kabullenmemelerinin hiçbir değeri yoktur. Bu
kabullenmeme, masonluğun özünü oluşturan patolojik yapılan­
manın yeni bir yansımasıdır yalnızca. Neye dayanarak mason
localarına kadınları kabul etmezler?
Anderson tüzüğünün yasakladığını ileri sürüyorlar. Peki ama
Anderson tüzüğü neye dayanarak kadınlar mason olamaz gibi bir
kural ortaya koyuyor? Bunu hiçbir mason açıklayamıyor. Bu tama­
men patolojik bir tavır, patolojik bir karardır. İngilizler kadın
localarını ve kadınların normal mason localarına kabulünü
günümüzde de büyük masonik bir suç olarak görmektedirler.
XIX. yy.'da Fransız 'Lajustice', ' La Jerusale Ecossaise've'Les
Libres Benseurs' adlı localar kadınların da localara kabulünü iste­
diler. Bu istek Fransa'da gittikçe çoğalan Büyük Localardan herhan­
gi biri tarafından kabul görmeyince, bu üç loca 'La Grande Loge
Symbolique Ecossaise' adlı yeni bir Büyük Locanın kurulmasına ön
ayak oldular; ama ne var ki, bu Büyük Loca da kadın localarını ve
karma locaları kabul etmedi. Kadınların kabulü hareketinin öncülü­
ğünü Fransız meclis üyesi senatör Georges Martin yapıyordu. Les
Libres Pengeurs Locası, La Grande Loge Symbolique Ecossaise'den

--- Sayfa 75 ---
M A S O N L A R I N
S A K L I T A R İ H İ =
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
152
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Fransa'da kısa süre içerisinde, nerede ise loca sayısı kadar
Büyük Loca kuruldu ve her Büyük Loca'da kendi Yüksek Şura'sını
kurdu. Bu locaların, Büyük Locaların ve Yüksek Şuraların kuruluş­
larını, kendilerini feshetmelerini ayrıntılı olarak incelemek için, son
derece sağlam sinirler, buz gibi bir kişilik gerekmektedir. Çünkü
Fransız mason tarihi akıl almaz bir suç ve ahlâksızlık öyküleri ile
dolu bir tarihtir.
Bugün Fransa'da yedi büyük loca vardır. Bunlar hariciler
(mason olmayanlar) sözkonusu olduğu zaman son derece iyi bir
görüntü vermektedirler. Ama kendi aralarında sonu gelmez bir
teorik tartışma ve çıkar çatışması yaşamaktadırlar. Büyük Localar
arasında Fransız ve Avrupa politikalarının belirlenmesinde etkili
olanlar şunlardır:
1) G.O.D.F. (Grand Orient De France), merkezi Paris, 168 ne
Cadet'dedir. 1973 kayıtlarına göre üye sayısı 21369, loca sayısı ise
430'dur. İngiliz-İskoç masonluğundan bağımsız çalışır; Fransız
milli değerleri etkendir; 'Kainatın Ulu Mimarı' gibi bir saçmalığı
kabul etmezler.
2) Grand Loge De France, merkezi Paris, 8, rue Puteaux'dadır.
1973 kayıtlarına göre üye sayısı 10242, loca sayısı 245'dir. İskoç
ritine göre çalışmalarını sürdürür; ama İngiliz Büyük Locası'nm
denetiminde değildir.
3) Grande Loge Nationale Francaise, merkezi 65, Bouleuard
Bineau, Nevilly'dedir. Tümü ile İngilizlerin denetiminde, ve
güdümünde bir Büyük Locadır; İskoç ritine uygun çalışmaktadır.
1973 kayıtlarına göre, üye sayısı 4200, loca sayısı 120'dir.
4) Grande Loge Nationale Francaise (Opela) obediyansı, La
Grande Loge Nationale Francaise'nin tümü ile İngilizlerin deneti­
minde olmasını ulusal onurlarına yediremeyen masonların,
buradan ayrılarak kurdukları bir obediyanstır. Farklılıklarını vur­
gulamak için adlarının sonuna 'Opera' sözcüğünü eklemişlerdir;
kuruluş tarihleri 1958'dir; İskoç ritine göre çalışırlar; 1973 sayımına
göre, üye sayıları 500, loca sayıları 25'dir.
geleneklere aykırıdır diye 'Hayır' yanıtını alınca, hem bu obedyans-
tan çekildi ve hem de çağın ünlü feministi Mariya Devzimes'i loca­
ya kabul etti; erginlenme töreni bir erkeğin erginlenmesinden hiçbir
biçimde farklı değildi. Bu, İngiliz geleneğine bağlı masonlar arasın­
da büyük tepki doğurdu.
La Jerusale Ecossaise Locasının Üstad-ı, Muhteremi senatör
Georges Martin idi. Georges Martin 1894'de aynı konuda La
Grande Loge Symbolique'e bir kere daha başvurdu; Büyük Locanın
yanıtı yine 'Hayır' idi. Bunun üzerine Georges Martin yeni bir
Büyük Loca kurmak için kolları sıvadı; ve kurdu da; yeni obe-
diyansın adı 'Le Droit Humein Grande Loge Symbolique Ecossaise'
idi, başkanı ise tüm tartışmaların nedeni olan ünlü feminist
Byn.Marria Deraisemas. Bu haber mason dünyasına bir nükleer
bomba gibi düştü. Anderson tüzüğüne bağlı masonlar, kadınların
sıradan bir locaya girmesine karşı direnirken, birden bire bir kadın,
hem de ünlü bir feminist kadın, bir Büyük Locanın başkanı olarak
mason tarihinde yerini alıyordu. Kıyametler koptu, istifalar,
ayrılmalar, yeni obediyans tehditleri yapıldı; ama yeni Büyük Loca
kendi yolunda büyüdü gelişti ve güçlendi.
Kadınların da kabul edildiği karışık locaların da (loges Mıxtes)
artık bir büyük locası vardı. Her şey tamam gibi görünüyordu; bu
yeni Büyük Loca'nm önemli bir eksiği vardı. Yeni Büyük Loca
yalnızca üç dereceli bir masonluğun örgütü, kurumu idi. Oysa
gerekli politik ve ekonomik güç geçmiş denemelerle biliniyordu ki,
yüksek dereceli İskoç riti yaşama geçirilirse olanaklıydı. Bir Yüksek
Şura kurabilmek için 33. dereceden bir mason kadın bulmak gereki­
yordu. Georges Martin, G.O.D.F.'ye bağlı 33. dereceden bir masonla
bu sorunu da çözdü ve Fransız karışık localarını (loges Mıxtes) tanı­
yan yeni bir Yüksek Şuraya kavuştu. Karışık locaların bağlı olduğu
'Le Droit Humein Grande Loge Symbolique Ecossaise' gelişip
güçlendikçe, sağladığı menfaatlerin bölüşümünde problemler çıktı,
ve bazı localar ayrılarak, 'Le Grande Loge Mıxte' adlı yeni bir
Karışık Localar Büyük Locası kurdular (kuruluş tarihi 4 Nisan 1893).

--- Sayfa 76 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Ayaklanma Katolik Kilisesi'ne ve onun devlet erki olan Fransız Ki­
ralına ve aristokrasisine yapılacaktı. Amaçları, Katolik Kilisesi'nin
tüm Avrupa'daki gücünü ve kültürünü yok etmek olduğunu söylü­
yordu; hareketin finansörünün ise Yahudi Banker Rothschild oldu­
ğunu iddia ediyordu; olanlar, Cagliostro kontunun ifadesini doğru­
ladı. Devrimcilerin hedefi Katolik papazlar ve aristokratlardı, bun­
ların pek azı yargılanarak Giotine gönderildi, geri kalanlar linç edil­
di; devrimciler Eylül 1791'de Bastil'e ve askeri kışlalara tıkılan Ka­
tolik papazları, aristokratları linç ettiler. Devrimciler Latin kültürü
ve katolik inancı yerine, baştan aşağı zırva bir kültür ve din yerleş­
tirmeye çalıştılar. Bu konu üzerine daha fazla durmayacağız.
Fransız Devrimini inceleyen tüm mason yazarlar problemi,
devrimin bir mason komplosu olmadığını kanıtlama biçiminde ele
alıyorlar. Böyle bir komplonun kanıtlanmasından ya da devrimle
masonların ilişkisinin gösterilmesinden ürküyorlar; bu konudaki
her iddiayı, her düşünceyi yok etmeye çalışıyorlar. Fransız meclisi­
ni, ordusunu ve Paris halkını örgütlemiş, denetim altında tutan
masonlar, devrimden önce ve devrim sırasında localarda neler
tartışıyorlar hangi kararları alıyorlardı? Yeryüzünden bu fukaralığı
nasıl kaldıracaklarını mı? Dul kadınlara nasıl koca bulacaklarını mı
tartışıyorlardı? Devrimin en acımasız önderleri Marat, Mirabeau ve
Ropespierre birer mason değil miydi? Marat bir mason olarak kim­
sesiz çocuklara nasıl aş ve iş bulacağını mı düşünüyordu? Marat
yayınladığı 'Halkın Dostu' adlı gazetesinin Temmuz 1790 tarihli
sayısında şunları yazıyordu: "beş veya altı yüz kesilmiş kafa sizin
dinginliğinizi, özgürlüğünüzü ve mutluluğunuzu sağlayacaktı. Yanlış bir
acıma sizin ellerinizi tuttu ve yumruklarınızı geciktirdi. Şimdi on bin kel­
leye lüzum var. Belki gelecek sene yüz bin kelle koparılması şart hale gele­
cektir. " Bu sayın Marat yüksek dereceli bir mason değil miydi? Ma­
sonlar kendi ideallerini anlatırken hemen Mozart'ın mason olduğu­
nu ileri sürerler; ama sıra, Mozart'ın genç yaşındaki kuşkulu
ölümüne gelince konuyu kapatırlar; Mozart'la kendilerinin
masumiyetlerini kanıtlamaya çalışırlar. Ya Marat'la, Ropespierre?
Bu iki kan dökücü ne olacak?
155
5) Ordre Mıxte du Droit Humain, 4 Nisan 1983'te kuruldu;
kadınları da kabul eden, karışık locaların bağlı olduğu bir obe-
diyanstır; üye sayısı 4500, loca sayısı 50'dir.
6) La Grande Loge Feminine; 1952'de kurulmuştur, yalnızca
kadın üyeleri kabul eden locaların obediyansıdır; üye sayısı 2000,
loca sayısı 60'tır.
7) Menphis - Misraim obediyansı veya örgütü; diğer masonlar
bu örgüte bağlı olanları mason olarak kabul etmezler; ama bu örgüt
üyeleri kendilerini mason olarak tanıtırlar. Fransa dışında Arjan­
tin'de, Bolivya'da Venezüella'da, Haiti'de, Avustralya'da, Belçi­
ka'da, Hollanda'da, İsviçre'de şubeleri vardır. Çalışma sistemleri
hakkında bilgi sahibi değiliz; gizemli bir tavrı sonuna kadar koru­
yorlar.
Fransız masonları tarihinin en kanlı kesiti, Fransız Devrimi di­
ye adlandırılan akıl almaz kargaşadır. Fransız Devrimi üzerine ya­
pılan araştırmaların büyük bir bölümü, bu büyük kargaşada ma­
sonların bir rolü olmadığını kanıtlamaya çalışırlar. Ama devrimi ha­
zırlayan düşünürlerin, Fransız meclisinin ve ordusunun büyük bir
bölümü masondur; devrimin hemen öncesinde Fransız devleti ma­
sonların işgaline uğramıştır ve devletin tüm kurumları onlar tara­
fından denetlenmektedir. Devrimin başından sonuna kadar kitlele­
rin önderliğini yapanlar masonlardır: Rousseau, Montesquieu, Di-
derot, Voltaire, Marat, Robpespierre, Mirabeau masondurlar. Ve
devrim başladığı zaman, G.O.D.F.'ye bağlı olan locaların dökümü
şöyledir: a) Paris'te 65 loca; b) taşrada 442 loca; c) askeri birliklerde
69 loca; d) sömürgelerde 38 loca; e)yabancı ülkelerde 17 loca. Ayrı­
ca devrimden hemen önce yakalanan ve sorgulanan ünlü mason
Cagliostro Kontu Alessandro'nun (asıl adı Gınseppe Balsame,
1743-1795) ifadesi önemli bir belgedir. Bu ifade, nedense, masonlar
devlet erkini ellerine geçirdikten sonra ortadan yok olmuştur. Cag­
liostro kontu ifadesinde, masonların, 1785'teki büyük kongresinde
halkı ve orduyu ayaklandırmaya hazırlandıklarını açıklıyordu.

--- Sayfa 77 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TAKİMİ
156
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
numdadır; bu konuda İngiliz masonları ile d'Estaing güdümünde­
ki Avrupalı masonlar arasında gizli bir tartışma sürmektedir.
Örneğin d'Estaing'in Türkler'in Avrupa Birliğine girmesine kesin
olarak karşı olduklarını açıklamasına karşın, Anglosaksonlar gele­
neksel tavırlarını sürdürerek, gerçek niyetlerini ve hedeflerini sü­
rekli olarak saklamaktadırlar.
Amerika Birleşik Devletlerinde Masonluk:
ABD'ye masonluk göçmenler ve İngiliz ve Fransız orduları
tarafından taşınmıştır. Bugün ABD'deki büyük localar köklerini
İngiltere, İrlanda ve İskoçya'ya bağlamaktadırlar. Bu nedenle
ABD'de egemen olan masonluk, Anglosakson geleneğine bağlı İs­
koç ritidir. Başlangıçta bazı localar, patentlerini Fransız ve İspanyol
Büyük Localarından aldılar.
Bilinebildiği kadarıyla 1729'da İngiltere Büyük Locası Büyük
Üstadı Nrfolk Dükü, Daniel Coke adında bir İngiliz'i New Jersey
Taşra Büyük Üstatlığına atadı. İlk Büyük Loca da, İngiltere Büyük
Locası Büyük Üstadı Viscount Montague tarafından verilen bir
patentle New Jersey'de kuruldu. 1730'da Viscount Montegue, Henri
Price adlı bir İngiliz'e, Bassachussetts için Büyük Loca kurma izni
verdi. Ama ne var ki, aynı tarihlerde İskoç Büyük Locası da,
Bassachussetts için Büyük Loca izni vermişti. Bu iki Büyük Loca
başlangıçta geçinemediler. İskoçlara bağlı Büyük Loca New York,
New Hamshire, Vermont, Connecticut'da örgütlendi. 1792'de,
İngiltere Büyük Locası'mn araya girmesiyle, bu iki büyük loca
birleşti. Bu birleşmeyi diğer eyaletler de izledi. Her eyalette birden
fazla Büyük Loca vardı; bu Büyük Localarda anlaşarak her eyalette
yanlızca tek bir Büyük Loca kurdular. Büyük Locaların birleşmesin­
den sonra, masonluğa bağlılığı ile ünlü George VVashington'a Genel
Büyük Üstatlık unvanı verilmesi ve eyalet Büyük Locaları üzerinde
yeni bir kuruluşa gidilmesi önerildi; ama Massachussetts Taşra
Büyük Locası itiraz etti ve bu öneri yaşama geçirilemedi.
ABD masonluğunda dereceler Avrupa masonluğundan
farklıdır. Avrupa masonluğundaki Çırak-Kalfa-Üstat derecelerine
altı derece daha eklenmiştir: 4. Derece-Mark Master Derecesi; 5.
157
'Fransız Devrimi'nde masonların hiçbir rolü yoktur' iddiası
bir kurt masalıdır. İnsanları bu kurt masalına inandırdılar ve gerçek
hedeflerini sakladılar. 'İnsanları gerçek dışı şeylere inandırmak
kolay değildir, bunlar komplo teorileridir'. Şu soru sorulabilir,
dünyanın en kalabalık dini Hıristiyanlıktır. Hıristiyanlar Tanrı'nın
bir insan kadından çocuğu olduğuna ve sonra Yahudilerin Tanrı'nın
bu oğlunu işkence ile öldürüp, çarmıha gerdiklerine inanmıyorlar
mı? Buna inananlar neden Fransız Devrimi'nin, tarihin yasaları
gereği kendiliğinden oluşan bir halk hareketi, ileriye doğru mahşeri
bir sıçrama olduğuna inanmasınlar? Eğer Fransız Devrimi, mason­
ların denetiminde başlayıp gelişmeseydi bu kadar kanlı olmaya­
bilirdi; kim bilebilir?
Bugün Fransa'da politikayı, ekonomiyi, medyayı yönlendiren
kurumların büyük bir kesimi masonların denetimindedir. Bugün
bir Fransız'ın yaşamı, bir İngiliz'e göre daha özgür ve mason orga­
nizasyonunun belirleyiciliği dışında ise, bu Fransız masonlarının,
masonluğu bir din olarak algılamamalarından ötürüdür. Ayrıca
Büyük Localan'mn çokluğu, bunların aralarında bir rekabetin ve
sürekli bir tartışma ortamının bulunması, Fransız'a soluk aldırmak­
tadır. Fransız masonları arasında sosyalizme yatkınlık ve deizim
çok yaygındır. Mitterant, Fransız Cumhurbaşkanlığı seçimini
kazanmasını, tüm masonlar arasında saygın bir yere sahip olan,
kardeşi havacı general, masonların Büyük Üstadı Jacqes Mitterant'a
borçludur. Fransa'da, özellikle Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde,
masonlar en etkin belirleyendirler; Cumhurbaşkanlığı seçimi söz
konusu olunca, Büyük Localar aralarında tüm tartışma ve
sürtüşmeyi bir yana bırakıp tek aday üzerinde anlaşmaya varmak­
tadırlar. Bunun en güzel örneğini, Valery Giscard d'Estading'in
Cumhurbaşkanı seçilmesi sürecinde verdiler. 1971'de G.O.D.F.'nin
başkanı olan Fred Zeller'in eş güdümünde, kendi adayları olarak
d'Estaing'i destekleme karan aldılar. Seçimler kazanılınca da,
d'Estaing Paris'teki Franklin Roosevelt Locası'nda masonlaştırdılar.
Valery Giscard, bugün yalnız Fransa'da değil, Fransa dışındaki tüm
Avrupa masonları arasında da çok yüksek bir rütbeye ve saygınlığa
sahiptir; Avrupa Birliği'nin geleceği konusunda belirleyici bir ko-

--- Sayfa 78 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
158
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
dir. Miller ve Morgan kitabı yayınlamaktan vazgeçmeyince, Morgan
Ağustos 1826'da masonların kurduğu bir tezgahla hırsızlık suçlaması
ile tutuklandı; ama kanıtlar yetersizdi, hahkeme Morgan'ı serbest
bıraktı, fakat polis aym suçtan Morgan'ı birkez daha tutukladı. Yıllar
sonra bir mason olduğu açığa çıkan Lafon Lawson adında birisi
karakola gelerek, gerekli olan parasal ödemeyi yaptı ve Morgan'ı bir
arabaya bindirerek götürdü ve Morgan'dan bir daha haber alınamadı;
yazdığı kitabı da matbaadan esrarengiz bir biçimde yok oldu.
Bu olay ABD'de Anti - Masonik adlı siyasal bir partinin kurul­
masına neden oldu. 1827'de ABD'de 228 mason locası varken 1835'te
ancak 49 loca ayakta kalabilmişti. ABD vatandaşları masonlara karşı
tepkili ve duyarlı olmuştu; bu olaydan sonra, ABD'de masonlar
konusunda çok şeyler yazıldı ve konuşuldu; ama ne var ki, yetenek­
li birer toplum mühendisi olan masonların en tepedeki yöneticileri
medyayı ve devletin güçlerini kullanarak, kısa süre içerisinde ABD
insanlarını yeniden programladılar ve ABD masonluğuna büyük
zarar veren bu ağır depremi atlattılar. Ve ABD'de yaşayan insanlar,
kendi yaşamlarındaki ve ABD tarihindeki en büyük fırsatı kaçırdılar.
Masonların, masonik değerlere göre yönettikleri, mason devletin
köle yurttaşları olmak yerine, ilk kez özgürlüklerini kazanabilme,
bir sürünün köleleştirilmiş insan tekleri değil, bir halkın, bir ulusun
onurlu bireyleri, vatandaşları olma fırsatını kaçırdılar.
ABD masonik değerlerin belirlediği, masonların kurduğu ve
masonların yönettiği bir ülkedir. ABD, Morgan olayının etkilediği
bir onbeş yıl paranteze alınırsa, yeryüzünde masonluğun itibar
gördüğü tek ülkedir. Bir mason yazarın, Fikret Çeltikçi'nin dediği
gibi; "Bu gün dünya üzerinde çok yaygın bir hal almış bulunan
Masonluğun en yoğun olduğu ülke hiç kuşkusuz, Amerika Birleşik
Devletleridir... hiçbir ülkede masonluk bu oranda yaygınlık kazanmış
değildir. Yine hiçbir yerde masonluk ABD'de olduğu kadar saygınlık ka­
zanmış değildir. Bugün bu ülkede mason olabilmek gerçekten bir imtiyaz,
bir şeref olarak kabul edilmektedir. "l
1 Çeltikçi, Fikret, a.g.e, s. 217
Derece-Past Master Derecesi; 6. Derece-Most Excllent Master
Derecesi; 7. Derece-Holy Rolay Arch Derecesi; 8. Derece-Royal
Master Derecesi; 9. Derece-Select Master Derecesi. Son iki derceyi (8.
ve 9. dereceleri) Yüksek Şura verebilir, Büyük Locaların yetkisi yok­
tur. Bu durumda, yüksek dereceler diye adlandırılan bu dereceleri
Yüksek Şura içerisinde düşünmek gerekir; ama hayır, ABD sistemi
bu son iki dereceyi de, hiçbir biçimde yetkileri olmayan Büyük Loca
sistematiğinde kabul eder. Amerikalılar bu sisteme Amerikan riti
adını verirler. ABD'de iki Yüksek Şura vardır, Kuzey ve Güney diye,
her iki Yüksek Şura da İskoç ritine bağlıdır. Kuzey Yüksek Şurası'na
300 bin, Güney Yüksek Şurası'na ise 600 bin üye bağlıdır.
William Morgan Cinayeti:
1822 tarihinde ABD'de, Kanada sınırında, William Morgan
adlı bir masonun cesedi bulundu; işkence edildikten sonra
öldürülmüştü. Olay başlangıçta sıradan bir cinayet olarak algılandı;
ama soruşturma sürecinde açığa çıkan gerçekler ABD toplumunu
derinden sarstı. W. Morgan, New York'a bağlı Botauya'de yaşıyor­
du ve 'Oliver Branch' adlı mason locasının üyesiydi. Ford-Niagua-
ra'daki bir deponun bekçisi olan Edward Giddin, W. Morgan'ın
elleri ayakları bağlı ve ağzı bantlanmış halde bir gurup insan
tarafından depoya getirildiğini, getirenler tarafından tehdit edil­
diğini ve bu insanların depoda özel üniformalarını giyerek bir
mason mahkemesi kurduklarını anlatmıştır. Bekçi, kendisinin
masonlar konusunda hiçbir şey bilmediğini, bu insanların mason­
luğunu
duruşmayı
gizlice izlerken öğrendiğini
söylemiştir.
Mahkeme Morgan' ı ölüme mahkum eder ve infazdan sonra cese­
dinin Ontorio Gölü'ne atılmasına karar verir. E. Giddin'in ifadesini,
oradan tesadüfen geçen bir zenci tanık da doğrulamıştır.
"VV.Morgan eski bir masondur ve masonlar hakkında çok şey
bilmektedir; Miller adında bir yayıncı ile anlaşarak masonlar
hakkındaki tüm bildiklerini anlattığı kitabını yayınlaması için
yayıncıya vermiştir. Ama bir süre sonra, Miller, masonların kitabın
yayınlanmaması için kendisini tehdit ettiklerini söyleyerek, polisten
koruma istemiştir. Ama savcılık ve polis Miller'i ciddiye almamışlar
ya da masonlar hakkında soruşturma açtırmaya cesaret edememişler-

--- Sayfa 79 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
160
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Bugün biliyoruz ki, bu girişim Boston'un en güçlü ve kalabalık
mason locası St. Andrew's Locası'nda planlanmıştır ve olaya katılan­
lar masonların kurduğu 'Sons of Liberty', 'North End Cavcus', 'Loyal
Nine' ve 'Long Room' kulübü üyeleri idiler. Milis birliğinin komutanı
Yüzbaşı Edward Proctor ve subayları Stephen Bruce, Thomas Kbox
ve Paul Renere St. Andrew's Locası'na üye masonlardı.
Amerikan Bağımsızlık Savaşı diye adlandırılan olaylar,
gerçekte bir bağımsızlık savaşı değildir; bir savaş bile değildir.
XVIII. yy.'ın ikinci yarısında, ortalama on yıl süren bu çekişme,
gerçekte İngiliz Suprem Konseyi'nin büyük patronları arasındaki
genel sıtratejisi (küresel anlamda) ve hedefleri konusundaki
tartışmanın araziye yansımış biçimiydi. Tartışmanın tarafları, güçlü
bir devlet aygıtına ve modern teknolojiye sahip olan fanatik
Anglosakson generallerle, dünyadaki para dolaşımını denetleyen
ve dünyaya egemen sermayenin büyük bölümüne sahip olan
fanatik Yahudi bankerlerdi. Bu tartışmanın sonucu ABD'nin kuru­
luşudur. ABD Püriten Anglosaksonlarla Yahudilerin antlaşmasının,
kader birliği etmesinin ürünüdür.
İngiliz birlikleri, Amerika'da her zaman rahatlıkla kazanacakları
bir savaşı bilerek yitirmişlerdir. Bu konuda Michel Baigent ve Richard
Leigh' Mabet ve Loca' adlı kitaplarında şu ilginç problem saptamasım
yaparlar: "Amerika Bağımsızlık Savaşı ile ilgili anahtar sorulardan birisi,
İngiltere'nin savaşı kaybetmeyi nasıl ve neden becerebildiğidir. Savaşı ingiliz­
ler ne kadar kaybettiyse Amerikalı Monistler de o kadar ' kazanmamıştı'.
İngiltere savaşı kolonicilerin çabalarından bağımsızca yalnız başına kazanma
olanağına sahipti..."
1
Ne İngiliz ordusu Napeleon'un Rusya'daki konumundaydı
ne de koloniciler İşgalcilere karşı direnen, yurtlarını savunan Rus
yurtsever gerillaların bilincine sahiptiler. Bu göstermelik tuhaf
savaş, İngiliz siyasal erkinin, kendi içindeki sıtrateji tartışmasının
araziye silahlı çatışma biçiminde yansımasıydı. M. Baigent ve R.
1 Baigent M., Leigh K., Mabet ve Loca, Çev.: M.Renan Mengü, Emre Yayınları, s.
236, İstanbul - 2000
161
Ders kitaplarında ve kitlelerin önüne binbir propaganda ile
sürülen kitaplarda, ABD'nin kuruluşu konusunda, genelde şu
şablon ileri sürülür: ABD'ye yerleşen göçmenler, sonradan 'Çay
Partisi' adı verilen bir olayla, zorba işgalcilere karşı kahramanca
ayaklandılar; dünyanın ilk özgür ve demokrat devletini kurup
Kuzey Amerika'da bir cennet yarattılar. Birileri, bizim de bu yalan­
lara inanmamızı ve her yerde tekrarlamamızı istiyor.
Bize kahraman koloniciler diye yutturulmak istenen bu insan­
lar kimlerdi? Bağımsızlık için ayaklandığı iddia edilen bu kolonicile­
rin çok büyük bir bölümü Anglosaksondu; zalim işgalciler diye nite­
lenen İngilizler de Anglosaksondu; iki taraf da İngilizce konuşuyor­
du, genelde püriten inanca sahiptiler ve iki tarafın yöneticileri de
aynı mason locanın üyesiydiler. Ve bu 'kahraman' kolonicilerin
büyük bir bölüğü Londra'da oturan kırallarına sadıktı, hiçbiri kirala
ve onun devletine başkaldırmak istemiyordu. O, abartılarak anlatılan
'Çay Partisi' ise, tüccarlar arası bir çıkar kavgası idi; işgalci zalimlere
karşı verilmiş bir baş kaldın falan değildi. Yavaş yavaş palazlanan
Anglosakson-Yahudi İmparatorluğunun, önemli güç odaklarından
biri olan East İndia Com. Şirketinin Amerika'da çay ticaretinde tekel
olma girişiminden kaynaklandı başkaldırı dedikleri şey.
Kolonideki yerel tüccarlar, East İndia Com.'in gerçek gücünü
hesaplamadan şirkete karşı güç gösterisine girdiler. 27 Kasım
1733'de East İndia Com.'a ait üç gemi çay yükü ile limana yanaştı;
İngiliz hükümeti, şirkete çay yükünü Amerika'ya gümrük vergisi
ödemeden boşaltma ve satma yetkisi vermişti. Bu izin şirketi çay
ticareti konusunda Amerika'da tekel durumuna getiriyordu. Yerel
tüccarlar bu kararı kabullenirlerse East İndia Com. kısa süre
içerisinde Hindistan'daki ayrıcalıklı konumuna Amerika'da da gele­
cekti; Amerika bu şirketin yeni bir Hindistan'ı olacaktı. 16 Aralık
1773 akşamı, iki yüze yakın Mohavk Kızıl Derilisi kılığına girmiş
Bostonlu, Dratmouth adlı çay yüklü gemiye çıkarak, 10 000 siterlin
değerindeki 342 sandık çayı denize döktüler. İlginçtir, limam ve
gemileri korumak üzere eğitilmiş silahlı iki koloni milis birliği de, bu
işte kızıl derili kılığındaki Bostonlularla ortak hareket etmişti.

--- Sayfa 80 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TARİHİ
162
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
ABD Anayasasım hazırlayanların tümü (Washington, Franklin,
Randolph, Jefferson, Adams) ünlü ve militan masonlardı; ABD'nin
ilk başkam George Washington (d. 1732-Ö.1799) özellikle Amerikalı
yazarlar tarafından büyük bir devlet adamı, dahi bir komutan ve ta­
rihin en büyük devrimcisi diye tanıtılır. G. Washington hiç bir mey­
dan savaşı kazanmamıştır, yönettiği koloni birlikleri surdan burdan
toplanmış disiplinsiz milislerdi. Washington askeri bir eğitim
görmemişti; daha doğrusu hiçbir eğitim görmemişti. Türün yetiştiri­
ciliği ve hayvancılık en iyi bildiği işlerdi; düzensiz bir biçimde (bir-
iki yıl) gittiği okulda biraz matematik ve arazi ölçümü öğrenmişti.
Babasından kalan büyük çiftliğe, ağabeyinden kalan Wirginia'mn en
büyük toprağı eklenince gene Wirginia'nın en büyük toprak ağası
oldu. Topraklarına 1759'da evlendiği dul Martha Dandridge'nin
toprakları da eklenince eyaletler arası bir zenginliğe erişti. İngiliz
hükümeti 1763'de Allegheny Dağları'nın batısını yerleşime yasak­
layınca Washington yönetime tepki duydu; çünkü bu topraklarda da
gözü vardı. Bu tarihe kadar kiralına bağlı bir İngiliz olarak
yaşamıştı. Washington'u muhalefete iten İngiliz hükümetinin karar­
ları peş peşe.geldi; Washington'u en çok rahatsız eden kolonilere
konan yeni vergiler, özellikle damga vergisiydi. Kuzey Amerika'nın
en büyük toprak ağası ve zengini olarak her şeyden önce kendi
çıkarlarını korumak için bağlı olduğu hükümete karşı yönetilen
muhalefetin başına geçti.
G. Washington'un hiçbir biçimde ihanet edemeyeceği tek bir
bağlılığı vardı: Mason organizasyonu. Virginia 22 Numaralı
Alexandria Locası'nın Üstad-ı Muhteremi idi: 30 Nisan 1789'da
Washington'un başkanlık yemin töreni, Newyork Büyük Locası
Büyük Üstadı General Richart Montgomery'in mason kayınpederi
Robert Livingston yönetti; protokol görevlisi, mason Genaral Jacop
Morton ve mason General Morgan Levvis'di. Washington'unun
yemin töreninde kullanılan İncil New York bir Numaralı St. John's
Locası'nın İncili idi.
163
Leigh kitaplarında bu konuda şunu yazarlar: "Amhers için, Howe
için, diğer tüm İngiliz komutanları için ve İngiliz halkının çoğu için Ame­
rikan Bağımsızlık Savaşı bir tür iç savaş niteliğindeydi.'"
1 Okul kitapla­
rında ve medyada anlatıldığı gibi bağımsızlık isteyen, kendini ayrı
bir ulus olarak gören, yurdu için ölmeye hazır bir Amerikan ulusu
yoktu ortada; hiçbir zaman da var olmadı. Birer Amerikalı olan
M.Baigent ve R. Leigh sözünü ettiğimiz araştırmalarında bu konu­
da şunları yazarlar: "gerçekte esaslı bir sayıdaki kolonici ana vatan
olarak nitelendirdikleri yerle etken olarak ilişkiliydiler. İngiliz askerlerine
gönüllü olarak casusluk yaptılar,gönüllü olarak bilgi ve araç gereç
taşıdılar. Çoğu silahlanarak İngiliz düzenli birlikleri yanında kolonici
komşularına karşı çarpıştılar. Savaşın gidişatı süresince İngiliz ordusuna
katılmış yaklaşık on dört kirala alay bulunmaktaydı. "
2
'ABD Bağımsızlık Savaşı'na, İngiliz Yüksek Şurası'mn önce
kendi içinde, sonra da Fransız masonları ile uyuşmasından sonra
son verildi ve başlangıçta on üç eyaletten kurulu federal bir
devletin, bir cumhuriyetin temelleri atıldı; Amerika Birleşik
Devletleri adını alan bu yeni cumhuriyet tümüyle mason idealleri­
ne ve ilkelerine göre inşa edildi. Yeni cumhuriyet konusunda tüm
kararlar İngiliz Suprem Konseyi'nin kapalı kapıları ardında alındı.
Bu konuda Clausen 'Masons VVho Helped Shapshape Our Natione'
adlı kitabında şunları yazar: "Masonluk yeniden, ideoloji ve şekilde mo­
delini ortaya koydu. Özgün on üç kolonide uygulanmakta olan örgütlen­
mede, Masonik federal sistem örgütlenmesi geçerli tek model olduğundan,
Vatan sever Kardeşlerin yeni doğan ulusu güçlendirmek için Masonluğun
örgütlenme şeklini almaları doğaldı. 1787'deki Anayasa Kongresi sırasın­
da, Anayasanın şekillendirilmesini etkileyen diğer güçler kayda alınmaksı­
zın sivil yönetimde oluşan federalizmin, 1723 Anderson Yasaları'nda ya­
ratılan Büyük Loca'nın Masonik Yönetimin sistemindeki federalizim ile
aynı olduğu gerçeği yadsınamaz".
3
1 Baigent M., Leigh R., a.g.e., s.239
2 Baigent M., Leigh R., a.g.e., s.237
3 Clausen, Masons VVho Helped Shapshape Our Natione, s.82.; Aktaran: Baigent
M. - Leigh R., age., s.282.

--- Sayfa 81 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
164
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
ve İllüminati gibi örgütlerden kaynaklandığını bildirmiştir. Bu geleneğin
ünlü isimlerinden VVyekoff, şöyle der: 'bizim mührümüz masonluğun bir
yansımasıdır, masonluğun ve okültizmin">*
ABD'nin kongre binası Capitol'un temel atma töreni tam bir
masonik ayin biçiminde yapıldı; 18 Eylül 1793'de törene Maryland
Jüridiksiyonuna (obediyans) bağlı tüm mason localarıyla, G.
VVashington'un Üstad-ı Muhterem'i olduğu Alexandria Locası
katıldı Mariland Büyük Locası törenin resmi yöneticisi idi. Bir top­
çu birliği, bir bando, bandonun ardından da en önde G. VVashing­
ton'un yer aldığı masonlar bir askeri düzen içerisinde (hepsi
regalyalarını ve tüm masonik süslerini kuşanmışlardı) tören alanına
girdiler. G. Washington ve yürüyüş kolu temelin atılacağı çukura
varınca, VVashington'a törene katılan tüm mason localarının
adlarının yazıldığı bir gümüş plaka verildi. Washington temel çu­
kuruna inerek güneydoğu köşe taşının üzerine bu pılaketi yerleştir­
di. Bir topçu bataryasının top atışından sonra Washington taşın çev­
resine mısır yağı ve şarap kapları yerleştirdi (bu bir masonik ritüel-
di) ve masonik bir dua okudu. Temel çukurunun üstünde yer alan
tüm masonlar duaya katıldılar ve peşinen masonik şarkılar söyledi­
ler. Daha sonra köşe taşının doğusuna yerleştirilmiş olan üç basa­
maklı bir kürsüden konuştu. Konuşmanın ardından tören alanında­
ki masonlar yüksek sesle masonik şarkılar söylediler ve peşine top­
çu bataryası bir seri atış daha yaptı. G. Washington'un tören sırasın­
da kullandığı çekiç, gümüş mala, gönye 5 Numaralı Potomac Loca-
sı'nda, giydiği önlük ve eşarp ise kendi locası 22 Numaralı
Alexandria Locası'ndadır.
Capitol ve ABD başkanlarının makam evi olan White House
belirli bir masonik kent puanına uygun biçimde inşa edilmişlerdir.
Pilanın temeli iki Tapınakçı haçının birleştirilmesinden oluşan bir
sekizgendir. Capitol ve Beyaz Saray bu sekizgenin odak noktaların­
da yer alırlar. Pilan, Jaferson ve Washington'un verdiği ana fikre uy­
gun olarak mimar Pierre l'Enfant tarafından çizilmiştir.
1 Robert Hieronimus, America's Secret Destiny: Sprieitual Vision and the
Foundins off a Nation, Veremont; Destiny Books, 1989, s.15; Aktaran: Harun
Yahya, Yeni Masonik Düzen, Üçüncü Baskı, s.157, Vural Yayıncılık, îstanbul-2000
165
1776'da ABD Kongresi, Benjamin Franklin, Tohomas Jefferson
ve John Adams'a ABD devlet mührünün çizimini yapma görevi
verdi. Komite, Peiere Eugene Du Simitiere adlı bir ressamla çalıştı ve
kongreye bir taslak sundu. Taslakta, Hz. Musa denizi yararak
Yahudileri güvenli topraklara götürüyor ve Firavunla Mısır ordusu
kapanan denizde yok oluyordu. Kongre bu taslağı ve bu taslaktan
soma sunulan (üç yıl soma) ikinci taslağı da reddetti. 1782'de
oluşturulan üçüncü komitenin hazırladığı taslak kabul edildi.
ABD'nin devlet mührü iki yüzlüdür. Ön yüzünde bir kartal vardır
ve kartalın başının üstünde beş köşeli Yahudi yıldızı yer alır. Arka
yüzünde ise, masonların Eski Mısır'dan aldıkları 'göz' on üç
basamaklı bir piramidin üstünde yer alır. Ön yüzdeki kartalın
ağzında bir kurdela vardır; üstünde Latince 'E Pluris Unum' (bir çok­
ların arasında bir tane) yazar. Arka yüzdeki gözün üstünde Annuit
Coeptis' (başlanmışın tamamlanması), gözün altında ise, gene
Latince 'Nous Ordo Seclorum' (yüzyılın yeni düzeni) yazar. Burada
kastedilen sanırım şudur: Yüzyılın yeni düzeni, yani masonik hedef­
lere uygun ilk devlet kurulmuştur ve bunun sürdürülmesi tüm dün­
yanın masonlaştırılması gerekmektedir. ABD'yi kuranlar devlet
mührü ile, bu devleti tüm dünyayı masonlaştırmakla yükümlü
kılmışlardır. Bu görev ABD kongresi tarafından ABD'yi yönetenlere
verilmiştir. Bu konuda araştırmacı Robert Hieronimus, America's
Secret Destiny: Spriritual Vision and Foundnia of a Nation adlı
kitabında şunları yazar: "1934 yılında eski başkan yardımcısı Henry A.
Wallace, başkana mühürün her iki yüzünün de demir paralar üzerine
basılmasını içeren bir öneri götürdü... başkan Roosevelt bunu kabul etti ve
o tarihten sonra mühür ABD paralarının üzerinde görülmeye başlandı...
VVallace'ın mühür ile yakından ilgilenmesinin ardında ezoterik konularla
yakından ilgilenmesi yatıyordu. Bir teori, Wallace'nin ilgisinin Kabalistlik
amaçlara dayandığını ileri sürer... işin bir başka ilginç yanı hem VVallace'ın
hem de başkan Roosevelt'in mason olmasıdır.
Profesör Norton, mühürün arka yüzünün 'çok açık' bir masonik
amblem olduğunu söyler. Bu görüş Paul Foster Case gibi çeşitli
akademisyenler tarafından da desteklenmektedir. Ezoterik geleneğe bağlı
yazarların çoğu da mühürün özellikle arka yüzünün, masonluk, Gül-Haç

--- Sayfa 82 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
166
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
dışında gerçek hedeflerini bilemiyoruz; ama kesin olan bir şey
varsa, örgüt seküler bir toplum düzeni kurmak ve bu konudaki
kazanından genişletmek için büyük çaba göstermektedir. Bu konu­
da M. Baigent - R. Leight şunları yazar: "diğer taraftan örgüt oldukça
ses getirici çalışmalar yapmakta ve Amerika'da eğilim kazanan aşırı dinci­
lik gibi akımları gidermek için akıllıca karşı koymaktadır, "l
De Moley örgütünün tek bir amacı vardır. Geleceğin mason­
larını küçük yaşlardan yetiştirmek ve gençliğin masonik değerleri
benimsemesini sağlamak.
'B'nai B'rith' (Ahitin Çocukları), ABD mason ve Yahudi örgüt­
leri arasında ayrıcalıklı bir yere sahiptir; yalnız Yahudilerin üye ola­
bildiği mason ritüellerine, kurallarına, ilkelerine sahip Siyonist bir
örgüttür. Bu konuda ünlü Yahudi Ansiklopedisi şunları yazar:
"B 'nai B 'rith tarafından benimsenmiş olan gizlilik, ketumiyet gibi özellik­
ler ve pek çok ritüelin masonik çalışmalardan etkilendiğine kuşku yoktur.
B'nai B'rith Yahudi toplumunda içinde
masonluğun bir benzeri olma
amacı
taşımaktadır"
1
B'nai B'rith, 1843'de, bir gurup ABD'li Yahudi tarafından
kuruldu. B'nai B'rith kurulduğu andan itibaren ABD politikalarım
her türlü aracı kullanarak yönlendirmeye çalıştı. Örgüt dışarıya ka­
palıdır; yapıp ettikleri konusunda kanıt toplamak ya da girişimleri
önceden haber almak olanaksızdır. 1990'larda komünizm çöktüğün­
de görüldü ki, B'nai B'rith çöküşten bir süre önce Moskava'da,
Leningrad'da, Sofya'da ve Warşova'dadır ve oralarda gizli operas­
yonları yönetmektedir. Bu kentlere B'nai B'rith'in hemen ardından
Anglikan Kilisesi ve püritenler gizlice gelerek sonradan hiçbir
biçimde açıklayamadıkları girişimlerde bulunmuşlardır. B'nai B'rith
en açık siyasal tavrını, ABD İç Savaşında gösterdi; açıkça
Güneylilerin, kölecilerin yanında yer aldı. Çünkü köle ticaretinin
tamamına yakını Yahudi tüccarların elindeydi ve Güneyli toprak
sahipleri arasında Yahudiler önemli bir yer tutuyordu. Kuzeylilerin
1 M. Baigent - R. Leigh, a.g.e., s. 291.
2 Encyclopaedia Judaica, vol. 7, s.124.; Aktaran: Harun Yahya, a.g.e, s.445
167
Washinton'dan sonra gelen ABD başkanlarının pek çoğu
masondur. Devlet bürokrasisinin kilit noktaları, ABD silahlı kuvvet­
lerinin, sivil toplum örgütlerinin ve medyanın ve borsanın ve ban­
kaların ve eğitim kurumlarının denetimi masonların elindedir; ABD
tümüyle masonların denetimindedir. Kennedy suikastında önemli
roller alan ve sonradan bu olaydaki gerçeklerin üzerini örtmeye
çalışanlar masondular. Kennedy'nin öldürülmeden bir süre önce
görevden aldığı, CIA şefi Ailen Dulles üst düzey bir masondu.
FBI'ın şefi Edgar J. Hoover Alabama Shrine Temple Locası'nda 33.
dereceden üye idi, ayrıca Order of de Molay adlı özel bir locaya da
üye idi. Suikasti örtbas etmek dikkatleri başka yere çekmek art
niyeti ile kurulan ünlü VVarren Komisyonu'nun başkanı Earl VVarren
33. dereceden üstat masondu; komisyonun diğer üyeleri Johnn Mc
Cloy, Hale Boggs, Richard Russel'da masondu.
De Moly ve B'nai B'rith
Amerikan Mason Organizasyonu, Avrupa örneklerinden farklı
çalışır. Avrupa örgütleri, toplumdaki mason olmaya elverişli, mason­
luğa yatkın kimseleri masonlaştırarak örgütün gelişip yayılmasını
sağlarlar. Amerika'daki mason Büyük Locaları ise kendi elemanlarım
kendileri yetiştirirler: Geleceğin masonlarını yetiştiren, eğiten örgütler
kurmuşlardır. Ayrıca Amerikan masonları yasadışı eylemleri için, kir­
li işleri için, toplumun onaylamadığı girişimleri için yan örgütler ku­
rarlar. Oysa özellikle İngiliz masonları ve diğer Avrupalı mason örgüt­
leri illegal işleri doğrudan kendileri büyük bir gizlilik içinde işlerler.
Amerika'daki en ünlü mason gençlik eğitim örgütü De Moly
Örgütü'dür. De Moly Örgütü 1919'da Frank S. Land tarafından
Missouri, Ankansas City'de kuruldu; adını Tapmak Şövalyelerinin
son Büyük Üstadı Jacques De Molay'dan aldı; merkezi Kansas
City'dedir. ABD'de 50 eyalette, dünyada ise 12 ülkede şubeleri
vardır. Tüm örgütün sıponsorluğunu Florida Büyük Locası yapar,
ama yönetim doğrudan doğruya uluslararası Yüksek Konsey elin­
dedir. Örgütü 14 ile 21 yaşları arasındaki erkek çocuklar üye ola­
bilirler. Bu çocuklara neler öğretildiği nasıl bir eğitim uygulandığı
bilinmiyor. Örgütün propaganda bildirileri ve medyatik sunuşları

--- Sayfa 83 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
168
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
'Yahudileri aşağılanmaktan kurtarmak, Yahudi düşmanlarıyla
savaşmak olarak gösterilir'. Ama ABD'de, tam bir düşünceleri yön­
lendirici ve belirleyici polis görevi görür. Örgüt en küçük bir
eleştiriyi bile Yahudi düşmanlığı, Hitlercilik olarak suçlayıp,
eleştiriyi yapanı ABD'de yaşayamaz duruma getirir. Yahudileri
eleştirenler, ADL'nin denetimindeki ABD medyası tarafından, ya
homoseksüellik ya eroinman ya da psikopat olarak suçlanıp sokağa
çıkamaz duruma getirilirler. Eğer eleştirci uslanmaz ise, o zaman
ADL ile eşgüdümlü çalışan JDL (Jevvish Defense Leaguelik - Yahudi
Savunma Birliği)'ye havele edilir. JDL silahlı terörist bir örgüttür.
ABD'de kurulu 'Liberty Lobby' (Bağımsızlık Lobisi) adlı bir kuru­
luş, yayınladığı 'Whit Paper on the ADL' adlı kitapta, ADL'nin ve
JDL'nin Mossat'la ilişkisi kanıtlarıyla gösterilir. 8 Nisan 1993'de
California eyalet polisleri ADL'nin Los Angeles ve San Francisco
şubelerine bir baskın düzenleyerek, belgelerine el koydu. Savcılık
800 sayfalık bir soruşturma raporunu medyaya dağıttı. ABD
medyası gizli bir merkezden buyruk almışlar gibi bu soruşturma
haberini yayınlamadı; rapora göre, bu iki şube yüz siyasal kuru­
luşla on bin insanı yasadışı bir biçimde fişlemiş, haklarında gizli
dosyalar tutmuştur. Bu bilgilerin büyük bir bölümü de CIA ve
FBI'dan alınmıştır; bu iş için, bu iki kuruluş çalışanlarına, yüklü
miktarlarda rüşvetler dağıtılmıştır.
Ku Klux Klan Örgütü
Ku Klux Klan 1860 tarihinde Tennessee'li masonlar tarafından
kuruldu; kurucuları 'Knights of the Golden Circle' (Altın Çember
Şövalyeleri) adlı mason locası üyeleridir. Judah P. Benjamin adlı
zengin bir Yahudi banker hem Klan'ı hem de mason locasını finanse
etmiştir. Amerikalı tarihçi John J. Robinson'un ünlü araştırması
'Born in Blood: The Lost Secrets of Freemasonary'de masonların
Klan'ı nasıl kurdukları anlatılır.
Klan'ı kuran masonlar, locanın adındaki 'çember' sözcüğünün
mason locası ile olan ilişkilerini göstermek için yeni örgütlerinde de
kullandılar. Yunanca 'kuklos' çember anlamına gelmektedir.
Örgütün başlangıçtaki adı Kuklos Klanı'dır; ama zamanla Kuklos
169
safında yer alan Yahudiler, gizlice B'nai B'rith üyesi Judah P.
Benjamin'in girişimleri ile Güneylilerle gizlice iletişim kurmuşlar,
Kuzeyin aleyhine çalışıyorlardı. A. Lincoln'un kurduğu gizli
servisin başındaki La Fayette C. Baker, 1862 yılında, Washington'da
avukatlık yapan Simon Wolf adlı bir B'nai B'rith üyesini casuslukla
suçlayarak tutuklatır. Araştırma sonunda, S. Wolf, Güney adına
gizli girişimlerde bulunan yasadışı bir gizli örgütün üyesi olmak
suçlaması da yüklenir; bu gizli örgüt B'nai B'rith'dür. La Fayette, C.
Baker'in bulup ortaya çıkardığı kanıtlar karşısında Kuzey Orduları
Komutanı General Ulysses, S. Grand 11 Numaralı emri ile Kuzey
Ordularında görevli tüm Yahudi personelin orduyu terk etmesini
ister. Ama ne var ki, Kuzeyli Yahudiler tüm Amerikan ekonomisine
egemendirler ve onlarsız savaşı sürdürmek, hatta devleti ayakta
tutmak olanaksızdır. A. Lincoln 11 nolu emri geri aldırır.
Abraham Lincoln'u öldüren tetikçi John VVilkes Booth ile
Simon Wolf arasında yakın bir ilişki vardır; J. W. Booth suikasttan
bir kaç saat önce, VVilkard Hotel'de S. Wolf ile gizli bir görüşme
yaptı; bu görüşmede ne konuşulduğu hiçbir zaman açıklanmadı.
Abraham Lincoln mason olmayan ender ABD başkanlarından biriy­
di. Masonlar sinsi bir propaganda ile A. Lincoln'un mason
olduğunu ileri sürerler. Ama bu, masonların çok sık ve ustaca kul­
landıkları bir dezinformasyon (yanlış bilgilendirme)'dır. Amaçları,
A. Lincoln'e Amerikan halkının duyduğu sevgi ve saygıyı
söndürmektir. Mason olmayan ABD başkanların kaçı suikaste kur­
ban gitmiştir? Suikaste kurban giden mason başkan var mıdır? Bu
soruların yanıtlarını bilmiyorum. Ama böyle bir araştırma son
derece ilginç sonuçlar verecektir kanısındayım.
B'nai B'rith de, kendi pis işlerini, kurduğu yan örgütlere
gördürür; bu örgütlerin en güçlüsü ve yaygın olanı ADL (Anti-
Deformation Lague of B'nai B'rith-'B'nai B'rith'ün Aşağılanmaya
Karşı Direnme Birliği') dir. Bu örgütün ne iş yaptığı konusunda,
Amerikan EIR (Executive Intelligence Review) grubunun yazdığı
'The Ugly Druth About the ADL' (ADL Hakkındaki Çirkin Gerçek)
adlı kitapta kanıtlarıyla anlatılmaktadır. ADL'nin kuruluş nedeni

--- Sayfa 84 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TAKIHt
170
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
İngiltere'de Sıpekülatif masonluğun gelişmesinde, tek merkezi bir
kırallığın ve doğrudan kıratlığa bağlı tek ulusal bir kilisenin bulun­
ması büyük bir etken olmuştur. Almanya bu koşullara sahip değildi.
Almanya'da her pirenslik ve dukalık ayrı bir bağımsız devlet gibi
davranıyordu, her birinin kendi gümrüğü vardı ve kilisenin birliği
sağlanamamışta, Lüteryan ve Calvinist Protestan Kiliselerinin yanı
sıra, Katolik Kiliselerde işlevlerini sürdürüyorlardı ve Almanya'yı
paylaşmışlardı. Almanya'da tek bir coğrafyada, tek bir ulusun böyle­
sine küçük devletçiklere bölünmüş olması, tek bir merkezden
yönetilen güçlü bir mason örgütünün kurulmasını önlemiştir.
Almanya'ya masonluk dışarıdan, İngiltere'den gelmiştir.
Kesin olmayan bazı kayıtlara göre, Norfolk Dük'ü Thuanus adlı bi­
rine Aşağı Saksonya için 'Taşra Büyük Üstadlığı' rütbesini vermiştir.
Ama bazı başka kayıtlarda ise, aynı dükün 'Taşra Büyük Üstatlığı'
N. W. Marshall adında birine verdiği yazılmaktadır. Kesin olan, ilk
localar İngiltere Büyük Locası Büyük Üstadı Strathmore Kontu adı
bilinmeyen on bir Alman'ı Hambourg'da ilk locayı kurmakla
görevlendirdi. Gene İngiliz Büyük Üstatlarından Lord VVard 1743
tarihinde, Frankfurt'da, Union Locası'nın kuruluş patentini verdi.
İngiltere'nin bu patent verme işi diğer kentlere de uygulandı; ama
bu yerel localar, İngilizlerin tüm çabalarına karşın, tek bir büyük
locanın eşgüdümünde toplanamadılar; pek çok büyük loca kurul­
du; bu büyük localar içerisinde Hannover, Frankfurt, Berlin,
Dresden, Bayrud Büyük Locaları en güçlü olanlarıdır. Alman
Büyük Locaları sekizle on beş arasında değişmişlerdir.
1935 yılında Almanya'da, Coil Masonic Encyclopedia'ya göre,
8 Büyük Loca vardır; bu localar şunlardır: 1) Les Trois Globes Büyük
Locası (loca sayısı 177); 2) Tüm Alman Masonları Ulusal Büyük
Locası (loca sayısı 173); 3) Dostluk Kırali York Büyük Locası (loca
sayısı 104) 4) Hamburg Büyük Locası (loca sayısı 54); 5) Bayreuth
Büyük Locası (loca sayısı 44); 6) Dresden'de Saksonya Büyük Locası
(loca sayısı 44); 7) Frankfurt'da Union Eclectıque' Büyük Locası (loca
sayısı 24); 8) Darmstadt'da 'Concorde' Büyük Locası (loca sayısı 10).
Ku Klux şeklinde telafuz edilmeye başlandı ve Klux Klan diye bili­
nirler. Klan'ın tüm ritüelleri ve sembolleri masonluktan alınmıştır;
ayrıca, birbirlerini tanımak için kullandıkları tüm el işaretleri, el sı­
kışırken kullanılan özel şifreler, erginlenme törenlerinde kullanılan
yeminler, hepsi masoniktir. Klan ilk kurulduğunda ve ondan sonra­
ki bir kaç yıllık sürede, Klan üyeleri kendilerinin mason olduğunu
ve Klan'ın bir mason kuruluşu olduğunu açıkça ilân etmişlerdir.
Örgütün amacı ABD'de beyaz ırkın egemenliğini koruyarak,
zencileri sindirmektir. Örgüt yalnız zencilere saldırmaz, Katolik
beyazlara da saldırır. Klan'ın kaç zenciyi ve Katoliği öldürdüğü bi­
linmiyor. Zencilere uygulanan linçler, genellikle canlı yakma biçi­
minde gerçekleşiyordu. Klux Klan'ı kuran masonların ardındaki
Yüksek Şura (Suprem Konsey) 1801'de kurulan ABD'deki en güçlü
mason konseyi olan 'Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin Süleyman
Tapınağı Şövalyeleri'nin Suprem Konseyi'nin 'Kudüs Pirenslerinin
Büyük Konseyi' adlı konseydir. Irk şovenizmi Tevrat'ın belirlediği
Yahudi kültürünün Hıristiyan Avrupa'ya bir armağanıdır.
ABD bir mason devletidir. Masonluk ABD'de yarı örtülü bir
örgüttür ve masonluk ABD'de tek gizli örgüt değildir; siyasi karar­
ların alınmasında etkili olan pek çok gizli örgüt vardır; ABD bir
gizli örgütler cennetidir. '
Almanya'da Masonluk:
Almanya'da masonluğun gelişmesi İngiltere ve Fransa'dan çok
farklıdır. Almanya'da güçlü bir operatif loncaları örgütü olmasına
rağmen (Strasbouurg Loncası ve bu loncanın 1459 tarihli tüzüğü),
İngilizlerin iddia ettiği gibi, bu loncalardan Sıpekülatif masonluğa
düzgün bir geçiş olmamışta. Gerçekte hiçbir ülkede böyle bir geçiş
gerçekleşmemiştir. İngiltere'de olan, tarihsel görevini tamamlamış
olan mason loncalarının, İngiliz soylularının ve burjuvalarının,
İngiliz iç savaşından kalan saklanma ve gizli, yasadışı girişim ve
eylemlerde bulunabilmek için gereksinim duydukları hazır bir
örgütün, Tanrının bir armağanı gibi, onlara sunulmuş olmasıdır; bu
hazır gizli örgütü işgal ettiler ve siyasal amaçları için kullandılar.

--- Sayfa 85 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
172
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Michael Hovvard "The Occult Conspiracy, s.63' adlı çalışmasmda
A. VVaishaupt'un tüm dinlere karşı patolojik bir nefret duyduğunu ya­
zar. Örgütün aile, özel mülkiyet ve din konusundaki puanlan, 19. yüz­
yıl Avrupalı aydınlarına son derece cazip geldi; bu konulan somadan
sosyalistler, anarşistler ve komünistler de araşma aldılar. 'Komünistler
Birliği', 'Dürüstler Birliği' adlı bir örgütün devamıdır. K. Marx ve F. En-
gels de Komünist Manifesto'yu Komünistler Birliğinin isteği üzerine
yazmışlardır. Kanıtlanamayan bir iddiaya göre, kapatıldıktan soma İl­
lüminati üyeleri Dürüstler Birliğini' kurmuşlardır. Çünkü örgütün ça-
lışmalan ve hedefleri Bavyera Elektörlüğünü ürkütmüş ve örgütü
1784 ve 1785'te çıkarülan iki elektörlük buyruğu ile kapatmışlardır.
Kapatılacaklarım anlayan Waisthaupth Knigge, devlet üzerlerine gel­
meden, örgütü dağıtıp, daha güvenli olan mason örgütüne sığındılar.
İllüminati üzerine günümüze kadar gelen süreç üzerine pek
çok araştırma yapıldı ve kitap yazıldı. İllüminati Alman kökenli bir
örgüttü ve doğal olarak Yahudi ve Anglosakson kökenli örgütlerin
rakibi durumundaydı. Almanların yaşadığı toplumlarda (ABD gibi)
sürekli bir İllüminati korkusu yaşandı. Çünkü genelde bu toplum­
larda siyasal erk Anglosakson-Yahudi koalisyonunun elindedir ve
Almanlarla hiçbir şeyi paylaşmak istemezler. Bunun için masonlar
İllüminati'yi bir mason örgütü olarak kabul etmezler.
italya'da Masonluk:
İtalya'da masonluk, İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi hızlı bir
biçimde gelişmedi. İtalya Katolik Kilisisesi'nin en güçlü olduğu ve
Papaların kendi özel bahçeleri kabul ettikleri bir coğrafyaya sahip­
tir. Papa XII. Clement 1738'de 'In Eminenti' diye adlandırılan bir
bildiri yayınlayarak masonluğu Hıristiyanlara yasaklamıştır. Papa,
Hıristiyanlıkla masonluğun hiçbir biçimde uyuşmayacağını yazıyor
ve masonluğu aforoz ediyordu; In Eminenti'nin bir yerinde şöyle
bir kehanette bulunuyordu: "bu örgüt, milletlerin ve hükümetlerin
yıkımını hazırlayacaktır." Bu kehanet gün ve gün, yıl ve yıl gerçekle­
şiyor. Papa Clement ünlü bildirisini yayınlamadan beş yıl önce,
1733'de Floransa'daki İngiliz Cemiyeti İngiltere'ye bağlı bir mason
locası kurmuş ve Papalık aleyhine casusluk yapıyordu.
173
Hitler tüm mason localarım kapattı ve masonluğu yasakladı.
Naziler yalmz Almanya'da değil, işgal ettikleri ülkelerde mason
localarım kapatıyor, üyelerini yargılıyorlardı, baskı uyguluyorlardı.
Savaştan soma Hitler'in özel belgeleri arasında bulunan bir 'Özel
Araştırma Listesi GB' (die Sonderfahndungsliste)'de İngiltere'nin işga­
linden soma dağıtılacak ve üyeleri tutuklanacak olan tehlikeli örgüt­
ler arasında Yahudi örgütlerinden soma İngiliz mason organizasyonu
ikinci sırayı alıyordu, üçüncü sırada ise İngiltere Kilisesi vardı.
İllüminati:
Alman mason örgütleri arasında hakkında çok az şey
bildiğimiz, ama durmadan üzerine makaleler, kitaplar yayınlanan
İllüminati (Aydınlanmışlar) örgütü; 1776 yılında Bavyera'da (Gü­
ney Almanya) kuruldu. Örgütü bir Yahudi ve hukuk profesörü olan
Adam VVeishaupt kurdu. Son derece disiplinli ve katı kuralları olan
bir örgüttü. İngiliz'lerden (İngiliz Büyük Locası) patent almadı, ama
tümüyle yüksek dereceli İskoç ritlerini uyguladılar ve kendilerinin
de mason olduğunu ileri sürdüler. İllüminati İngiliz Büyük
Locası'ndan Suprem Konseyi'nden tamamiyle bağımsız, hatta
İngilizlerle ilişki kurmamaya dikkat eden, ama en az onlar kadar
yayılmacı ve başarılı bir örgüttü; disipline yapısı ve başarıları
İngiliz masonlarını ürküttü; İllüminati'yi kendileri için sakıncalı bir
rakip olarak gördüler.
1780'de Alman masonlarının ileri gelenlerinden ve toplumda
saygın bir kişiliği alon Baron von Knigge'nin İllüminati'ye katılması
örgütü güçlendirdi ve ünlü Alman entellektüelleri örgüte kabul
edildiler; kanıtlanamayan iddialara göre, S. Freud İllüminati üye­
siydi. Örgüt mevcut düzeni yıkıp yeniden kuracağını saklamıyor­
du. A. VVaisthaupt yeni toplumu kurarken yapacaklarını şöyle sıra­
lıyordu: 1) Bütün monarşilerin ve düzenli iktidarların ortadan kal­
dırılması; 2) Özel mülkiyet ve mirasın kaldırılması; 3) Ailenin ve ev­
liliğin ortadan kaldırılması, çocukların komünal bir sistemde yetiş­
tirilmesi; 4) Bütün dinlerin ortadan kaldırılması, yasaklanması.

--- Sayfa 86 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = ^ ^
174
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
1867 tarihinde Floransa'da Grand Orient de Floranse adında
bir büyük loca kuruldu. Yine aynı yıl, Palermo ve Milano'da iki ayrı
Yüksek Şura (Suprem Konsey) kuruldu. Palermo Yüksek Şurası
Büyük Üstatı General Garibaldi, aynı yıl, tüm İtalyan mason loca­
larını toplantıya çağırarak, tek bir büyük loca ve tek bir Suprem
Konsey altında birleşme kararı aldırdı; ama bu kararı bir işe yara­
madı, hiç kimse bu karara uymadı. 20. yy.'a gelindiğinde İtalya'da
birden çok büyük loca vardır; bunların en güçlüleri, İtalyan Sembo­
lik Büyük Locası ile İtalyan Grand Orient'dir. Ayrıca 1908'de yeni
bir Suprem Konsey kurulmuştur. I. Dünya Savaşı'ndan sonra Beni-
to Mussolini masonluğu yasaklamıştır. Masonluğun lider kadrosu
İtalya'yı terk etmek zorunda kalmıştır.
19. yy. İtalyan masonlarının Katolik İtalya'da Papa'ya karşı
verdikleri savaşın iki önemli lideri vardır: Geuseppe Mazzini (d.
Cenova 1805 - ö. Pizza, 1872) ve Giuseppe Garibaldi (d. Nice, 1807
- ö. Cabrevi,1882). Her iki lider de yüksek dereceli masondu;
Mazzini İtalyan Grand Orient Büyük Üstadı idi. 1837'de İngiltere'ye
giderek Londra'ya yerleşti ve İngiliz masonları ile çok yakın ilişkiler
kurdu. 1847'de İngiliz Büyük Locası'nın desteği ile İtalya'da devrim
yapmayı, İtalya'yı tek bir devlet çatısı altında birleştirmeyi
amaçlayan uluslararası Halk Birliği'nin temellerini attı ve 1848
Devriminde İtalya'ya dönerek masonların belirlediği bir Birleşik
İtalya için girişimlerde bulundu. Mazzini 1867'de İtalyan Grand
Orient Büyük Üstadı seçildi. 1949'da Roma'daki Mazzini heykelinin
açılışına binlerce mason katıldı ve açılışı büyük bir mason
tapınmasına dönüştürdüler.
Garibaldi efsane bir gerilla komutanı olarak pek çok savaşa
katıldı; zaferler kazandı, ama 1866'da sağlanan İtalyan Birliği bir kı-
ralhktı, masonik bir cumhuriyet değildi. Garibaldi de 33. Dereceden
İtalyan Suprem Konseyi üyesiydi ve 1864'te İtalya Büyük Üstadı se­
çilmişti; Amerikalı masonlar Garibaldi'nin anısına New York'daki
542 numaralı locaya Garibaldi adını vermişlerdir.
175
Papa XII. Clement'i izleyen papalardan XIV. Benediet, VII.
Pius, XII. Leo, VIII. Pius, XVI. Gregore, XIII. Leo adlı papalar da
masonluğu aforoz eden ve lanetleyen bildiriler yayınladılar. Özel­
likle XIII. Leo, yayınladığı 'Heumanum Genus' adlı ünlü bildirisiy­
le, masonları Kilise'ye karşı sınırsız bir nefret duymakla suçluyor ve
ana hedeflerinin tüm dinleri yok etmek olduğunu iddia ediyordu;
Papa'ya göre, masonlar, yeryüzünde 'Şeytanın Kırallığını' kurmak
istiyorlardı. XIII. Leo, Katolik yayın organı Civilta Cattolica adlı
aylık gazetenin 1881 tarihli otuz ikinci sayısında yazdığı bir
makalede, "Yahudilerin tüm insanlığa karşı bir nefret"
duyduk­
larım yazdı. Aynı gazetenin 1883 tarihli 34. Sayısını ise "Fransa'yı
masonların yönettiği" ve "masonların kontrolünün de gerçekte Ya­
hudi liderlerin elinde olduğu" yazıldı.
İtalya'da yaşayanların tamamına yakım Katolikti; masonluğun
gelişmesi ve kök salması beklenemezdi. 1733'te İngilizlerin Floran-
sa'da, İngiliz Cemiyeti için kurdukları locanın dışında, Savua, Pie-
mont ve Sardunya'da mason locaları olduğunu biliyoruz. Bu localar
için 1739'da İngiltere Büyük Locası, Bir Taşra Büyük Locası Büyük
Üstatı atadı. Aynı tarihlerde Roma'da da birkaç loca kurulduğunu
biliyoruz; bunlardan birinin adı Les Amis Sinceres'dir.
İtalya masonları Napeleon Bonaparte'ın İtalya'yı işgaliyle ser­
best bir çalışma ortamına kavuştular. Napeleon'un kardeşleri ma­
sondu ve İtalya'da küçük kıratlıkların başına getirilmişlerdi.
Napeleon İngilizlere karşı girdiği uzun soluklu savaşta masonları
ve Yahudileri yanına çekmeye çalışıyor, hem Yahudilere hem de
masonlara çok iyi davranıyordu.
Kesin olmayan bazı belgelere göre, sekiz İtalyan mason locası
27 Şubat 1764'de bir araya gelerek, ulusal bir Büyük Loca kurdular.
Napeleon'un yenilgisinden sonra, İtalyan mason locaları büyük
siyasal baskılarla karşı karşıya kaldılar. Ancak 19. yy. ortalarından
sonra İtalya masonları yeniden serbestçe örgütlenmeye başladılar.

--- Sayfa 87 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
176
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
lığından habersizdiler. Grand Orient'i tanımamakta direten Büyük Lo­
cası, 1972'de Grand Orient'i tamdı ve böylece İtalyan Büyük Locası
uluslararası desteğe sahip oldu. Sıkandal patlak verdikten sonra, yıl­
lar geçtiği halde, ne İtalyan masonları ne de İngiliz masonları, P2'nin
neden gizli bir loca haline getirildiğini yanıtlamadılar; böyle bir soru­
nun sorulmaması için de her türlü bilgi karartmasını denediler.
P2, İtalyon mason organizasyonu içinde de gizliliğini
sürdürünce yapıp ettiklerini izlemek zorlaştı. Ama ne var ki, fısıltı
gazetesi masonlar arasında bile huzursuzluk yarattı. 1974 yılında
İtalikus' tiren sabotajı olayında 12 kişi ölünce ve bu olayın ardında
P2'nin olduğu söylentileri yayılınca, Grand Orient'e bağlı localar
özel bir toplantı istediler. 1976 yılında locaların Efendi Üstatları Na­
poli'de toplandılar; toplantı hem basma hem de diğer masonlara
karşı kapalı yapıldı; uzun görüşmelerden sonra P2'nin girişimlerini
askıya aldıklarım açıkladılar; ama ne var ki, 1970 yılında Grand Ori-
ent'in başına getirilmiş olan Floransalı Lino Salvini, P2 yetkililerine
bildikleri gibi davranabilecekleri konusunda yetki verdi. 1978 yılın­
da Salvini Büyük Efendi Üstatlıktan istifa etti; yerine İtalyan ordu­
su generallerinden Ennio Battelli seçildi. 1980 yılında Bolobno Tiren
istasyonunda güçlü bir bomba patladı ve 85 kişi öldü. Patlamanın
peşine hemen her yerde P2'nin ve Gladio örgütünün adları terörün
düzenleyicileri olarak konuşulmaya başlandı. 1978'de İtalyan
sağının saygın liderlerinden Aldo Mora kaçırıldı ve öldürüldü.
Kaçıranlar Kızıl Tugaylar adlı marksist bir örgüttü. Ama ne var ki,
gene P2'nin Gladio'nun adı konuşulur oldu.
1980 yılında ilginç bir gelişme yaşandı, başta İngiliz mason kay­
nakları olmak üzere medya P2'nin masonlukla hiçbir ilgisi olmadığını
yaymaya başladılar; çünkü, P2'nin ve loca başkanı Gelli'nin yapıp
ettikleri artık saklanamaz olmuştu. Bir süre sonra da masonlar ve de­
netimlerindeki medya loca başkam Gelli'nin bir KGB ajanı olduğunu
keşfettiler (!); Gelli gerçekte MI6 ve CIA'e çalışıyordu. Başta İngiltere
Büyük Locası olmak üzere, İngiliz ve İtalyan masonlar gırtlaklarına
kadar gömüldükleri pisliği Gelli'nin karayla yıkıyorlardı.
18. yy.'daki italyan İç Savaşı, İtalyanların kendi aralarında (Papa
yanlılarının ve Cumhuriyetçilerin) Fransızlara ve Avusturyalılara kar­
şı verilen uzun ve nedenleri karmaşık ve çoğu kez ilk bakışta anlaşıla­
maz olan (1848'de Roma savunmasında ve ondan sonra İtalya coğraf­
yasının her yerinde Fransızlara karşı savaşan Garibaldi, 1870'de Fran­
sız üniformasıyla bir Fransız kumandanı olarak Prusya'ya karşı savaş­
tı ve Bordeaux'da Fransız Ulusal Meclisine seçildi) iç savaşta mason­
lar belirleyici oldular. Özellikle İngiliz ve Fransız Mason örgütleri, İtal-
ya'daki iç savaşı kendi ülke ve örgüt çıkarlarına göre biçimlendirme­
ye çalıştılar. 1866'da kurulan birlik ve İtalya Kırallığı uzun ve kanlı bir
savaşın sonunda varılan uzlaşma ile gerçekleşti. İngilizlerin parçala­
mayı, sonra da sömürmeyi düşündükleri ülkeler için hazırladıkları bir
Anglosakson demokrasisi ve cumhuriyeti modeli vardır; bu modeli
İtalya'da gerçekleştiremediler. Daha soma milliyetçi yöneticiler, özel­
likle Missolini diktatoryası, İngiliz masonlarının yakın tarihlerinde
oynadıkları yıkıcı rolü bildiklerinden, masonluğa karşı acımasız bir
savaş açtılar ve masonluğu İtalya'da tümüyle yasakladılar; İtalyan
masonları da ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; ama ne var ki, II.
Dünya Savaşı'nm sonunda İtalya'ya dönerek yeniden örgütlendiler.
P2 Mason Locası:
İtalyan masonları İtalyan ruhunun 'nasıllığmı' sergileyen en
güzel örnekleri verirler. Tüm tarihleri, 18.yy.'ın ikinci yarısından
itibaren darbeler, anlaşmazlıklar, disiplinin ve nihai hedefleri
belirleyen bir stratejik puandan yoksunluk onları hep sıkandallar
örgütü yapmıştır. Bu sıkandalların en çarpıcı olanı P2 mason locası
sıkandalıdır.
P2 locası (Propaganda Massonica Locası) 1877 yılında Roma'da
kuruldu; kuruluş amacı Roma'ya gelen masonların buluşup tanışa­
cakları, sorunlarına çözümler arayacakları bir yere duyulan gereksi­
nimdir. Ama zamanla bu loca, kuruluş amacı olan propagandayı ve
yabancı masonların sorunlarına çözüm bulmayı bir yana bırakarak,
Grand Orient Büyük Locası içerisinde gizli bir locaya dönüştü; loca­
nın girişimleri ve üyelerinin kimlikleri konusunda yalnızca Büyük Lo-
ca'mn başkanı bilgi sahibiydi. Öteki tüm localar böyle bir locamn var-

--- Sayfa 88 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
sar
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
1981'de Vatikan'ın mali işler danışmanı Michele Sindona'nın mafya­
nın kara parasını akladığından kuşkulanan savcılar, Sindona'nın bel­
geleri arasmda Gelli ile ilgili yazışmalar buldular ve Sindona'nın Si­
cilya'da mafyaya sığınmış yaşarken Gelli ile birkaç kez buluştuğunu
saptadılar. L. Gelli'nin bürosunda yapılan bir aramada, P2 locası
üyelerinin tam listesi bulundu; locaya 962 üye kayıtlıydı. Bu 962
kişinin 3'ü bakan, 43 parlamenter, 43 general, bu 43 generalin biri
SİSDE'nin (İç İstihbarat ve Kontra İntelijans) komutanı General,
Grassini, bir diğeri SİSMİ'denin (Dış İstihbarat) komutanı General
Santorito ve SİSMİ 'nin güvenlik ve denetim bölümü şefi General
MUESEİ CESİS'denin (Gizli Servisler Eşgüdüm Merkezi) komutanı
General Pelosi ile Finang soruşturmaları bölümünün şefi General
Giannini; ayrıca P2 locasını ve eylemlerini izleyen CESİS'den Albay
Bianchi; 8 amiral; İtalya'nın dört büyük kentinin emniyet müdürü;
24 gazeteci ve televizyon yöneticisi; geri kalanlar ise yüksek rütbeli
bürokratlar, bankacılar ve sanayiciler idi. Ayrıca Henry Kissinger,
Edemont de Rothschild ve Davit Rockefeller ile P2 arasında çok
yakın ilişkiler olduğu saptandı. Örneğin Rothschild P2 üyesi
Roberto Calvini'nin Londra'nın merkezinde masonik ritüellere
uygun biçimde asılması için gereken parayı vermişti (Panorama 3
Ocak 1993 - İtalyan Dergisi). Kissinger'in P2'nin 33. Dereceden
mason üyelerinin oluşturduğu gizemli Monte Carlo adlı konseyinin
üyesi olduğu açığa çıkmıştı.
Gelli'nin listesi İtalya'nın ve Avrupa'nın gündemine bir bomba
gibi düştü. Tüm Batılı İstihbarat servisleri ve mason örgütleri Bo-
logno tiren istasyonundaki kanlı teröre bulaşmışlardı; Gladio'nun
arkasında da istihbarat servislerinin ve masonların olduğu açığa
çıkmıştı. 'İtalicus' tiren seferi ve Bologno tiren istasyonunun bomba­
lanması, mafya ile işbirliği, Vatikan'ın da bulaştığı kara para aklama
işleri, Faşist darbe puanları, tüm bu bilgiler kamuoyuna yansıdıkça,
medyada P2'nin mason locası olmadığı, Gelli'nin de KGB ajanı ol­
duğu yayılmaya çalışıldı. Tam bu sırada P2'nin üyelerinden ünlü
bankacı Roberto Calvi'nin cesedi, Londra'da Blackfreis Köprü-
sü'nde asılmış olarak bulundu.
179
178
P2'nin Efendi Üstatı Ricio Gelli II. Dünya Savaşı'ndan önce ve
savaş sırasında militan bir faşistti, savaşı Almanların yitireceğini an­
layınca yoldaşlarına ihanet ederek komünistlere hizmet etti; savaş­
tan sonra, yargılanacağını anlayınca, Arjantin'e kaçtı. Arjantin'de Ge­
neral Peron'un ekibinde yer aldı ve ABD istihbarat servisleriyle iliş­
kiye girdi; 1966 yılında ülkesinde affa uğrayınca Arjanti'nin Onursal
Konsolosu gibi bir unvanla İtalya'ya döndü ve tekstilci olarak Doğu
Avrupa ülkeleriyle ticari ilişkilere girdi. Gellini kimin adamıydı? P2
tüm gizli operasyonlarını hiçbir yerden buyruk almadan, bağımsız
olarak mı gerçekleştiriyordu? Bu soruları bugün yanıtlamak
olanaksız; ama araştırmacı Martin Short'un İtalyan mason örgütleri
üzerine ilginç bir gözlemi vardır: "1925 yılında fasişt diktatör Bennito
Mussolini'nin bu topluluğu yasadışı ilân etmesi üzerine Farmosonluk
gözlerden silindi; 1945 yılında yeniden legalize oldu .
Harpten yenilgiyle çıkmış zayıf İtalyan Hükümetine, Amerikan gizli
servisi OSS (Office Of Strategice-Stratejik Hizmetler Ofisi) tarafından
yapılan baskılar bu sonuçta rol oynamıştı. O günlerde sivil bir yönetim
olan CIA henüz kurulmadığından Birleşik Devletlerin intelijans işlerini
bir askeri yönetim olan OSS yönetiyordu.
Harp bitmişti, ama yaratmış olduğu şartlar devam ediyordu. Bu
durumda OSS kuruluşu Farmasonluğu da bir mafya olarak kullanmayı
puanlıyordu. OSS İtalya'da Sovyet kışkırtmacılığının estirdiği komünizm
fırtınasına karşı güçlü odaklar oluşturmanın peşindeydi. Aksi takdirde
seçimler sonucunda komünistler iktidara geleceklerdi.
Başlangıçta OSS'nin, daha sonraları CIA'nın desteklediği Masonik
Fıraksiyonlardan Grand Orient (Büyük Doğu) tertibinin şimdilerde
150.000 üyesi bulunuyor." OSS savaş sonrasında aynı yöntemi
değişik kılıflar giydirerek tüm ülkelerde oynadı.
Örneğin,
Japonya'da
doğrudan doğruya
'Yakuza'
(Japon Mafyası)'yı
destekleyerek komünizmin önünü kanlı bir biçimde kesti.
İngiltere Büyük Locası ile İtalyan Büyük Locaları P2 locasının
bir mason kuruluşu olmadığım ve Gelli'nin de bir KGB ajanı
olduğunu topluma işlerken ummadıkları bir gelişme yaşandı. Mart

--- Sayfa 89 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
180
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Masonların tüm gücü, kendilerinin sonsuz ve gizemli bir güce
sahip olduklarına toplumun önemli bir kesimini inandırmalarına
dayanır. Oysa P2 olayı göstermiştir ki, onların öyle gizemli üstün bir
güçleri yoktur; onlar da sıradan insanlardır ve tek bir Tanrıları
vardır, o da paradır; paraya taparlar. 'Yahbulon' bazı saf masonların
önüne atılan bir afyon tabletidir yalnızca. Birazcık daha fazla para ve
zenginlik için, kızışmış çakallar gibi, birbirlerine saldırıyorlar, birbir­
lerini ihbar ediyor, öldürüyor, hiçbir şeyden habersiz, tanımadıkları
onlarca insanı istasyonlarda (Bologno tiren istasyonu), tirenlerde
öldürüyorlar, kendilerinin en sadık adamlarım köprülerde ceplerine
tuğlalar yerleştirerek asıyorlar; ama gene de, Mafyayı, İngiliz ve
İtalyan polis ve adliyesini denetledikleri, gizli servisleri ve medyayı
yönettikleri halde açığa çıkıyorlar ve yargılanıyorlar, her şeye, P2'ye
rağmen. P2'nin başı olmasına rağmen Gelli 1987 yılında İsviçre'de
yakalandı ve İtalya'da yargılandı; yalnızca Bologno tiren istasyonun­
da işledikleri toplu cinayetlerden ötürü 10 yıl ceza aldı; diğer cina­
yetlerinin ve soygunlarının davaları sürüyor.
Onlar da, masonlar da birer insandırlar ve güçleri 'insan'
olmakla sınırlıdır. Hiçkimse 'Tanrı' veya 'şeytan' olamaz; her şey,
herkes kendi yaratılışıyla sınırlandırılmıştır.
181
Roberto Calvi İtalya'nın en büyük özel bankalarından olan
Banco Ambrosiano yöneticisi idi. Calvi bir buçuk milyon dolarlık
dolandırıcılıktan dört yıla hüküm giydi ve Londra'ya kaçtı; Calvi P2
üyesiydi. Gazeteciler işe burunlarını soktular ve soygunun 1.5
milyondan çok daha fazla olduğu meydana çıktı, Calvi'nin bu
işlerde yalnız olmadığı, doğrudan Gelli'nin ve P2'nin desteğine
sahip
olduğu,
Vatikan Bankası'nın Başkanı Baş Piskopos
Marcincus'un, Mafyanın bankeri Sicilyalı Michele Sindona'nın,
askeri istihbarat ajanı ve mason Francesco'nun Grand Orient Büyük
Locası'mn Büyük Efendi Üstatı Armando Corona'nın, İngiltere
Büyük Locasına bağlı 16 Numaralı Royal Alpha Locası'mn
hazinedarı Banco Ambrosiano Overseas'ın başkam Amerikalı
Peter'de Savary'in de doğrudan işin içinde oldukları açığa çıktı;
ayrıca R. Calvi'nin, Londra'da kaçak yaşadığı dönemde, Kent
Dükünün ve kardeşi Pirens Michael'in de üye olduğu 16 Numaralı
Royal Alpha Locası'nı sık sık ziyaret ettiği açığa çıktı.
Calvi'nin cesedi üzerinde yapılan laboratuvar çalışmaları ile
ilginç sonuçlara varılmıştır; cesedin ceplerinden altı kilo ağırlığında
tuğla çıktı; ölüm saat 02:00'de gerçekleşmiş ve sular yükseldiği için
ceset 6 saat sular altında kalmıştı. Calvi köprünün onarım iskelesine
asılı idi. Calvi'nin cesedinin asılı olduğu köprü, oteline altı, Londra
Farmosonluk Büyük Salonuna bir mil uzaklıktaydı ve bölgenin
polis merkezi tüm üyelerinin mason olmasıyla ünlüydü.
P2 mason locası cinayetleri Calvi ile kapanmadı. Calvi'nin
neden ve nasıl öldürüldüğü şimdiye kadar aydınlanamadı. Bu
cinayetin
aydınlanamamasının
temel
nedeni
İngiliz
Polis
örgütünün tümüyle masonların denetiminde olmasıdır; Karın
deşen Jack cinayetlerinden beri bu böyledir. P2'den kaynaklanan bu
masonik cinayetler Calvi ile sınırlı kalmadı. P2 ve Gelli ile ilgli
araştırma yapan ve ulaştığı sonuçları kamuoyuna açıklayan gazete­
ci Mino Pecorelli, 1979 yılında, ağzından tabanca ile vurularak
öldürüldü. 1986 yılında da, Mafyanın Bankeri ve P2 üyesi Sicilyalı
Michele Sindona zehirli kahve ile öldürüldü.

--- Sayfa 90 ---
Ben çok iyi bildiğim ve tanıdığım bu masonluğu
salahiyetlerimi kullanarak hem de
kendi rızalarıyla yasak ettirdim.
Localarını kapattırdım.
Beni sevenler ve kararlanma değer verenler
bu gayemi yaşatmalıdırlar.
Atatürk
BÖLÜM 6
TÜRKİYE'DE MASONLUK
T
ürkiye'de ilk mason locaları Padişah III. Ahmet (d.l703-ö.
1736) zamanında kuruldu. İlk locayı Fransızların kurduğu
biliniyor. İlk loca Grand Orient Ded Farance bağlıdır;
Perşembe Pazarında Arap Camii'nin (Galata-İstanbul) yanında
kurulmuştur; kuruluş tarihi bilinmiyor, büyük bir olasılıkla 1736'da
kurulan bu locaya Türkler'de kabul edilmişti. İlk Türk masonlar
şunlardır: XXVIII. Mehmet Çelebinin oğlu Mehmet Sait Paşa (Büyük
elçilik ve sadrazamlık yapmış İbrahim Mütefferrika ile ilk basımevi
kuruluşunda çalışmıştır), İbrahim Mütefferrika, Humbaracı Ahmet
Paşa, Yusuf Çelebi ve Hasan Ağadır; adı ve yapıp ettikleri konusun­
da bilgimiz olmayan bu locanın Sultan III. Selim (1783-1807)
zamanında kapandığını biliyoruz. Türk masonluğu konusundaki
bilgilerimiz, kendisi de mason olan, özgün mason metinlerine
ulaşabildiği kabul edilen Kemalettin Apakın 1922'de yayınladığı
'Türkiye'deki Masonluk Tarihi' adlı kitaptır. Bu kitabı, yazar 1958
tarihinde yeniden gözden geçirerek ekler yaparak 'Ana Çizgileriyle
Türkiye'deki Masonluk Tarihi' adıyla yeniden yayınlamıştır. Bu
konudaki ikinci çalışma ise Türk Mason Dergisi'nde yayınlanmıştır:
Derginin Temmuz 1951 tarihli üçüncü sayısından Ekim 1953
sayısında yayınlanan 12. sayısına kadar sürmüştür. Bu her iki
yayında masonların bakış açısını yansıtmaktadır ve yanlıdır; objek-
183

--- Sayfa 91 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
184
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Yabancı obediyanslara bağımlı localar Kırım Harbi (1853-1856)
sırasında ve sonrasında çoğaldı. Hıristiyan Avrupa'nın tüm emper­
yalist devletleri, Osmanlı Topraklarındaki petrole el koyabilmek
için, alakuşlar gibi imparatorluğun büyük kentlerine ve stratejik böl­
gelere üşüşmüşlerdi; İzmir'de, İstanbul'da, Halep'de, Kudüs'de, İs­
kenderiye ve Kahire'de mason locaları kuruluyordu. "İngiliz İmpa-
ratorluğu'nun azameti Farmasonların eseridir" savı tartışmasız
olarak tüm Avrupa saraylarında ve dışişleri ofislerinde kabul edilen
bir doğru idi; öteki emperyalist devletler de (İtalyanlar, Almanlar,
Fransızlar), sömürgeleştirmek istedikleri topraklara askerlerini gön­
dermeden önce, kendi ulusal obediyanslarına bağlı localar kuruyor­
lardı. Bu localar birer istihbarat, yer yerde operasyon örgütleri gibi
çalışıyorlardı. Osmanlı topraklarında açılan bu tür locaların
başlıcaları şunlardır:
L'Union D'Orietal Locası: Fransız obediyansına bağlı olarak
1858'de İstanbul'da kuruldu; Üstadı Aleksandır Sheinas idi, üyele­
rin çoğunluğu Yahudi idi; 1869'dan sonra locaya Müslüman Türk-
ler'de kabul edilmeye başlandı; locaya alman Türklerin genelde su­
bay olması önemlidir. Yabancı obediyanslara bağımlı localar, özel­
likle subayları, yüksek dereceli memurları ve yargıçları masonlaş-
tırmak istiyorlardı.
Germania Zu Golden Horm ve Leinster ve Deutcherebund
Locaları: Bu her üç loca da Almanların İngiliz üslubu ile sömürge­
cilik denemesidir. Ama ne var ki, İngiliz üslubu Almanlara ters
geldi ve her üç loca da başarısız oldular; kısa süre sonra kapandılar.
Spranao Locası: Bu loca İtalyan obediyansına bağlıdır. 1867'de
İstanbul'da kurulmuştur. İtalyanlar 1884'de de yine İstanbul'da
Rizorta Locasını kurdular; hükümet locayı kapatınca 1900'de
Macedonia Rizarto Locası adıyla Selanik'te yeniden kuruldu.
Emperyalist devletler, imparatorluk kentlerinde doğrudan
doğruya kendilerine bağımlı, büyük elçilerinin denetiminde localar
kurmakla yetinmediler, özellikle Hıristiyan azınlıkları ve petrol böl-
185
tif değildir. Bu iki yayından sonra yapılan tüm çalışmalar bu
yayınları belge olarak kullanmak zorunda kalmışlardır; çünkü, ma­
sonluğun kendisi, özellikle Türk Masonluğu konusunda özgün ve
sahih belge bulmak son derece zordur. Mason organizasyonu her ül­
kede, özellikle Anglosakson demokratik anlayışıyla yönetilen ülkel­
erde, kamuoyunun önüne sürekli olarak çok ustaca hazırlanmış
düzmece belgeler sunmaktadır. Ama ne var ki, masonlar da
insandırlar. Ne olağanüstü bir yeteneğe ve ne de evrenin köşe
taşlarını yerinden oynatacak 'giz'e sahip değildirler. Ve birazcık
bilim adamı sabrı gösterilirse haklarında pek çok bilgi elde edilebilir;
ve bu başarılmıştır da. Türk masonları da, kendilerini ne kadar sak­
larlarsa saklasınlar haklarında pek çok doğru bilgiye sahibiz.
Türkiye'de İskoçya Büyük Locası tarafından tanınan ilk locamn
3 Şubat 1748'de Alexandre Dumont adlı bir yabancı tarafından kurul­
duğunu biliyoruz; bu loca İskoç Büyük Locası'nın tanıdığı ilk yabancı
locadır; bu locanın adım ve hangi tarihe kadar açık kaldığını
bilemiyoruz. Ayrıca İngiltere Büyük Locası tarafından kabul edilen
bir locanın da İngiltere Büyük Elçisi Sir Hanry Büker tarafından
kurulduğunu ve H. Buker'e İngiltere Büyük Locası tarafından Taşra
Büyük Üstatı Unvanının da verildiğini biliyoruz; bu konudaki tüm
bilgimiz bu, fazla bir bilgimiz yok. Masonların çok tuttukları ve
değer verdikleri F. T. B. Clavel'in 'Histoire Pittoresque de la Fran-Ma-
connerie et des Soceeites Secretes Anciennes et Modernes (1843)' adlı
kitabında, Türkiye'de, İngiliz, Fransız, İtalyan ve Alman obe-
diyanslarına bağlı pek çok mason locasımn açıldığını yazar.
Fransız 'Grand Orient De France' adlı Büyük Locası'nın 1885
yıllığında 'Calendirer Maconnıque' Türkiye'de kurulan bazı
locaların adları ve adresleri yer alır; bu localar şunlardır: 1) L'Etoile
do Boshphor (1858), Üstatı: Fernandez, Toplantı yeri: Daudria
Pasajı, Beyoğlu, Hollanda Sarayı karşısında. 2) Proodos (1867); Le
Proqres, Üstatı: Epominondros Broussalis, Toplantı yeri: Daudria
Pasajı. 3) Ser (1865, Amour), Üstatı: Artin Noradeounghia, Toplantı
yeri Voyvodo cd. Noradeounghian Hanı.

--- Sayfa 92 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
=
1 H.VV.F. VVinstone, Orta Doğu Serüveni, Risale Yayınları, s.23-24, Çev.: Fuat
Davutoğlu, İstanbul-1999
186
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
politikalarımn Ortadoğu petrol bölgelerinde yaşama geçirilebilmesi
için Fransızlar tarafından Ermenilere kurdurulmuş bir locadır. XVIII.
yy.'dan sonra Osmanlı
İmparatorluk topraklarında yaşayan
Ermenileri Fransızlar, Rumları ve Kürtleri ise İngilizler sahiplenmiş,
Osmanlıya karşı kışkırtmışlardır. Bu iki emperyalist devlet İngiltere
ve Fransa birbirlerinin Osmanlı İmparatorluk azınlıkları üzerinde
egemenlik kurma, İmparatorluğu parçalama politikalarına karışma­
mışlar, birbirlerini desteklemişlerdir. İlginçtir Ermenistan'ın bağım­
sızlığı için kurulan ve çalışmalar yapan Ser Locası'nın Büyük Üstadı
İran büyük elçisi Muhsin Han idi; locaya toplumun ve devletin kilit
noktalarında bulunan Türkler de kabul edilmiştir. Bu Türklerin en
ünlüleri şunlardır: Fuat Paşa, Mithat Paşa, Ahmet Refik Paşa,
Tunuslu Hayrettin Paşa, İbrahim Hakkı Paşa (1909, Sadrazam),
Sadullah Paşa (Berlin Büyük Elçisi), Ziya Paşa, Namık Kemal, Şinasi,
Nurettin ve Kemalettin Efendiler (Şehzadeler), Ali Haydar Bey
(Padişah Abdülaziz H'nin Mabeyni). Ser Locası'nın, Ermeni çeteleri­
ne destek verdiği kanıtlanınca, 1894 yılında kapatıldı.
Proodos (Le Progres) Locası: Proodos Locası Fransız Grand
Orient'ine bağlıdır; l'Unıon D'orient'ten ayrılan Rum masonlar
tarafından 28.3.1868 tarihinde İstanbul'da kuruldu; Loca'da Rumca
konuşulurdu; locanın nihai amacı Bizans İmparatorluğunu yeniden
kurmaktı. Loca üyelerinin çoğunluğu Rum'du. Rumların dışında 15
Yahudi, 19 Türk üye vardı. Loca başkanı, 1870'den sonra Osmanlı
İmparatorluğunun parçalanmasında etkin roller üstlenmiş olan
Kleanti Skaliyeri adlı bir Rum idi. Loca K. Skaliyeri'nin yapıp ettik­
lerinden dolayı İngilizlerin gizli desteğine sahipti, ama Fransız obe­
diyansına bağlı olarak çalışırdı.
Proodos Locasında, 20 Ekim 1872 tarihinde, Osmanlı İmpara­
torluğu veliahtı Murat Efendi'nin (V. Murat) erginlenme töreni
yapılarak, Murat Efendi masonlaştınldı. Şehzade Murat Efendi'den
önce bu locada Abdurahman Hilmi adında bir tek Türk vardır.
Şehzade Murat Efendi'den sonra locadaki Türklerin sayısı artar; Ali
Şevkati Bey, Namık Kemal, Seyit Bey (Şehzade Murat Efendi'nin
Baş Mabeyincisi), Mehmet Ragıp Efendi ve Şehzadelerden Kemalet­
tin ve Nurettin Efendiler Loca'ya Üye oldular.
gelerindeki Türk olmayan Müslüman halkları imparatorluktan
ayrılmaya teşvik eden özel amaçlı localar da kurdular. Böylece
mason locaları birden bire (Kırım Savaşıyla beraber) Kuzey Afrika
Çöllerinden Mezopatamya'ya kadar yayıldı. Büyük Arap aşiret­
lerinin şeyhlerine 'Büyük Üstatlık' gibi rütbeler verilerek masonlaş-
tırıldılar. Örneğin: Şattül-arap'ın İran kıyısındaki Muhammere Şeyhi
Hazal masonlaştınldı ve bütün Mezopotamya'mn Büyük Üstatı ya­
pıldı. Aynı yöntem Kuveyt'te de uygulandı. Kuveyt Şeyhi Müba­
rek'de hemen kurulan içi boş uyduruk birkaç locamn basma getiril­
di ve Kuveyt'in Büyük Üstaü yapıldı. Ve elbette 'Büyük Üstat'larm
locaları İngiltere Büyük Locasına bağlı, İngiliz patentli idiler.
Masonlar özellikle İngiliz masonları, tüm yayınlarında örgüt­
lerinin Anderson yasalarına bağlılığından, örgüt içi adaletin
şaşmazlığından övünerek söz ederler. Ama her nedense, sömürüle-
cek bir şeyleri olan dünyanın herhangi bölgesinde tüm bunlar
unutulur. Erginlenme törenleri dereceler arası hiyerarşik yapı ve
disiplin ve Anderson yasaları unutulur. Mason kavramını ilk kez
duyan bir çöl şeyhi birkaç saat içerisinde kurulan bir Büyük Lo-
ca'nın başına Büyük Üstat diye getirilir. Osmanlı İmparatorlu­
ğu'nun parçalanma sürecini inceleyen H. VV.F.VVinstone bu konuda
şunları yazar: "Bu olayları yakından değerlendirenler siyonizm olmasa
da masonluğun son hadiselerde de etkili olduğunu göreceklerdir. Selanik ve
Türkiye'deki mason localarının Hindistan'daki localarla yakın ilişkileri
mevcuttu. Hint masonluğu ise 1839'dan beri varolan Basra localarıyla it­
tifak halindeydi. Ortadoğu masonları içinde en etkili olanı, Şattül-arap'ın
İran
tarafında yer alan küçük bir pirenslik olan Muhammerali'nin
başındaki Şeyh Hazal idi.
Osmanlı'daki Hıristiyan azınlıkların kurduğu localar içerisin­
de Serveproodos Locaları çok ünlüdür:
Ser Locası: Ermeni azınlığın 1861'de kurduğu bir locadır ve
Fransız obediyansına bağlıdır. Başka bir deyişle Fransız sömürge

--- Sayfa 93 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
=
188
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Veliaht Murat Babıâli 20 Ekim 1872 tarihinde, Proodos
Locası'mn kuruculanndan ve Bab-i Ali'nin hukuk danışmanlarından
Louis Amiable'nin Kadıköy'deki evinde yapılan özel erginlenme töre­
niyle masonlaştırılmıştır. Törene yalnızca en güveniHr üyeler çağrıl­
mış, törende Türkçe konuşulmuş ve loca başkanı Kleanti Sklayeri tö­
reni yönetmiştir. K. Skaleyeri'nin 23 Ekim 1872 tarihinde bağlı olduğu
Fransız Grand Orientine yazdığı mektup ilginçtir. Veliahtı masonlaş-
tırmakla Osmanlı'yı teslim almış gibi sevinmekte, gururlanmaktadır:
"23 Ekim 1872
• Fransız G.O.'na
Çok sevgili kardeşlerim
Çok muntazam başlamış, yani Teşkilatımızın Nizamnamelerine
aykırı bulunmasına rağmen Masonluğun Umumi ve Fransız G.O.'nun
hususi menfaatlerine uygun olan ve yeni tamamlamış olduğum bir eseri
size bildirmek isterim.
Son günlerde şahsen bana yapılan bir müracaatla Osmanlı İmpara­
torluğu tahtının varisi Pirens Murat Efendi'nin tekrisi teklif edildi. Bu
teklif, Mu. L. D'mızın amil azası, Üs. Mason ve Veliaht'ın baş kethüdası
Seyit Bey tarafından yapıldı.
Aşağıda anlatacağım sebeplerden en sıkı ketumiyetin muhafaza
edilmesi ve tekvisin dışarıya sızmasına meydan verilmemesi lüzumlu idi.
Gördüğünüz gibi kardeşlerim, Nizamnameler ve Masonluk vazifele­
rinin arasında zor durumda kalmıştır. Bir taraftan Nizamnamelere
uyacağıma yemin etmiştim, diğer taraftan Masonluğun Umumi ve
Fransız G. O. 'u hususi menfaatleri için de Nizamnamelere aykırı olarak
Veliahtı tekris etmeliydim.
Teklifi kabul etmemek Teşkilatımıza karşı Veliahtın eline bir silah ver­
mek olacaktı, çünkü O da umumi kanaate uyarak bizim, kıratlara ve dinlere
karşı olduğumuz fikrine inanacaktı sonra ya bir İngiliz veya İtalyan locası
bu tekrisi yaparsa G.O.'i böyle bir kazançtan niye mahrum etmeli?
189
Proodos Locası, Fransız Obediyansına bağlı olduğu için,
'Kainatın Ulu Mimarı' kavramı locanın her türlü yazışma kut
törelerinden çıkarılması locanın giderek zayıflamasına, üyelerini
yitirmesine neden oldu. Üyelerin locayı terk etmelerine İngilizlerin
Osmanlı İmparatorluğu sınırları içerisindeki tartışmasız gücü ne­
den oldu. Proodos'un gücünü yitirmesi üzerine Rumlar siyasal
amaçlarını gerçekleştirmek için 1865'de Areti, 1867'de de St George
Localarını kurdular; bu localar konusunda pek fazla bilgimiz yok.
Veliaht Murat Efendi'nin Masonlaştırılması:
Şehzade Murat 1840 yılında doğdu; Arapça ve Fransızca bilir­
di. 1861'de babası Sultan Abdülmecit ölünce amcası Abdülaziz tahta
çıktı ve Şehzade Murat da Veliaht ilân edildi. Şehzade Murat Namık
Kemal ve Ziya Paşa ile yakın ilişki içerisindeydi onların etkisinde
kalmıştı; Batı değerlerine ve yaşam biçimine hayran, içki alemlerini
seven bir Batıcı idi. Masonlar hakkındaki ilk bilgileri, karanlık bir
geçmişi olan Dr. Kapolyon, Namık Kemal, Ziya Paşa ve Mithat
Paşa'dan almışh. Dr. Kapolyon Rum kökenli bir İtalyan vatandaşıydı;
gizli 'Karborani Örgütü' üyesi bir mason idi, İtalya'da karanlık işler
çevirdiği için İstanbul'a kaçarak Osmanlı'ya sığınmıştı. Sultan
Abdülaziz (1866-1876) Avrupa gezisinde Veliaht Murat'ı da yamna
aldı ve kanıtlanamayan iddialara göre Veliaht Murat, 1867 yılında
Londra'da iken İngiliz Veliahtı Pirens Edward kendisini masonluğa
davet etmiştir ve yakında kendisinin
bu konuda bir mektup gön­
dereceğini söylemiştir. Şehzade Murat Türkiye'ye döndükten soma,
1868 yılında, Dr. Kapolyon ve özel sekreteri Seyyit Bey Pirens
Edward'ın teklifini hatırlatarak, Kleanti Skaliyeri adında bir Rum'un
bir mektupla kendisini ziyaret edeceğini söylemiştir. Z. Şakir'in
'Çırağan Sarayı'nda 28 sene -Sultan Beşinci Murat'ın Hayatı' adlı
kitabında anlattığına göre- K. Skaliyeri Fransız Büyük Locası Grand
Orient'den bir mektup getirerek Şehzadeye 18. Dereceyi teklif
etmiştir. Burada anlaşılamayan, İngiliz-İskoç mason örgütlerinde
yüksek dereceli bir mason Üstad-ı Muhteremi olan İngiliz Pirensinin
neden Fransız Obediyansından davet mektubu yolladığıdır? İngiliz
ve Fransız örgütleri arasında Osmanlı'mn paylaşımı konusunda Gizli
bir anlaşma mı vardı? Z. Şakir'in V. Murat'ın erginlenme töreni için
anlattıkları gerçeklerle uyuşmamaktadır.

--- Sayfa 94 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Bunun için Nizamnamenin tekris hakkındaki bazı maddelerini ihmal
ederek ikili vazifemi yaptım: Birincisi, durumu ve üslüm kaliteleri ile çok
şey vaad eden bir kimseyi Teşkilatımıza kazandırmak, ikincisi, Fransız
mason tarihine, ilerde sultan olacak bir kimsenin tekrisi gibi benzeri
olmayan bir hadiseyi kaydetmek.
K.lerim, Masonluğun Umumi menfaatleri için tasvibinizi
ve aynı
zamanda birkaç gün içinde Murat Efendi'yi ikinci ve üçüncü dereceye terfi
edebilmem için gerekli müsaadenin verilmesini istiyorum.
'Hoş Geldin Mektubu İyi Olur.'
Ayrıca, Fransız G.O.'nun benim aracılığımla kendisine bir tebrik ve
hoşgeldin mektubu yazmasının çok uygun olacağını sanırım: Bundan çok
hoşlanacaktır.
Candan bağlı Kardeşiniz
Proodos L.si Üs. Muhteremi"
Kleanti Skaleyeri'yi Pr£sident du Conseil de l'ordre'sinin
(G.O.'nın başkanı) verdiği yanıt da son derece ilginçtir; yanıt:
"8.22.1872
İstanbul Vadisinde Proodos Muh.
L.
si
Üs. Muh.
'Kleanti
Skaleyeri'ye Pirens Murat Efendinin 'tekrisini ve bu tekrisin hangi şart­
lar altında yapılmış olduğunu bildiren 23.10.1872 tarihli mektubunuzu
aldım.
Veliahta 2. ve 3. dereceleri de verini
Bu haberinizi büyük bir alaka ile karşıladım Türkiye tahtı varisinin
tekrisine ben de sizin gibi büyük bir kıymet vermekteyim Fransız
G.O.'nına bağlı bir atölye de nur aldığı için kendimizi tebrik etmeliyiz.
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Sevgili Kardeşim, eserinize devam ediniz ve yeni Kardeşe 2. ve 3.
Dereceleri aynı gizlilik içinde veriniz. Öyle yapınız ki, bu derecelerin
tedrisatı aklında ve kalbinde silinmeyecek izler bıraksın.
Kardeş sevgilerinin kabulü...
de St. Jean."
Kleanti Skaleyeri aldığı mektuba çok sevinir ve hemen yamtlar:
" Kleanti Skaleyeri'den
Fransız G.O.'ından Teşkilat Konseyi Reisi, de St. Jean Kardeşe.
Murat Efendinin 2. ve 3. Derecelere terfii için bana selahiyet veren
ve bu sembolik derecelerin tedrisatının da aklında ve kalbinde silinmeyecek
izler bırakmasını tavsiye eden mektubunuzu aldım.
Bunun üzerine 8 Aralık Pazar günü saat akşamın 6'sında, Beyoğlu,
Ağahamam Sokağı 12 Nolu mahaldeki Masonik Lokalde toplandık ve aynı
gizlilik içinde ve bütün şekillere uyarak Veliaht'a ikinci ve üçüncü sem­
bolik dereceleri verdim
Veliaht o derece duygulandı ki çalışmalar
kapandıktan sonra sabahın ikisine kadar, Masonik ve Masonluğun mem­
leketimizde yayılması çarelerini konuşmak için kaldı. Fransız G.O.'na
bağlı olan fakat yalnız Türkçe çalışan bir locanın kurulmasını teklif etti;
derhal, benim riyasetimde bir muvakkat loca teşkil edildi ve vazifelilerin
seçiminden sonra, Locaya 'Envari Şarkiyye' adı verildi iç tüzüğünün
hazırlanması için bir komisyon kurduk bu komisyon işini bitirir bitirmez
kuruluş için resmen müracaat edeceğiz.
Kardeş sevgilerimin kabulü.
Candan bağlı kardeşiniz
Proodos Muh. L.si Üs. Muh.i
Kleanti Skaleyeri"
1
1 Short, Martin, Masonların İçinden, çev.: Evsal Vedihi, Boğaziçi Yayınlan s.499.,
lstanbul-2000
191

--- Sayfa 95 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ =
=
=
=
=
=
=
=
=
=
^
=
=
=
=
=
=
=
=
=
Z
192
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
terişe düşkünlüğünden ötürü pahalı saraylar yaptırmıştır ve hiç
gerek yokken güçlü ve büyük bir donanma kurmuştur. Halk Sultan
Abdülaziz'i ve yapıp ettiklerini böyle bilsin ve değerlendirsin isterler.
Osmanlı ekonomisi, Kapütülasyonların peşine 1838'de,
İngiltere ile yapılan Balta Limanı Ticaret Anlaşması sonucu
çökmüştü. İngilizler İmparatorluğun tüm ticari ve ekonomik kay­
naklarım görülmemiş bir açgözlülükle sömürmeye başlamışlardı.
Abdülaziz tahta çıktığında Osmanlı'nın ne ekonomisinde ne de ma­
liyesinde ayakta kalan hiçbir şey yoktu; İngiliz tüccarlar ve Yahudi
finansörler (İngiliz korumasında) Osmanlı ekonomisine tümüyle
egemendiler. Abdülaziz İngiliz soygununu sınırlayabilmek, kimbilir
belki de durdurabilmek için iki şey yaptı: 1) En ince ayrıntısına
kadar puanlayıp yoktan var ettiği güçlü bir donanma; İngilizlerin
gücü donanmalarına dayanıyordu ve anladıkları tek bir dil vardı,
'silahların dili'. Osmanlı Donanması İngilizleri, Fransızları ve
İtalyanları tedirgin etmişti. Akdeniz, Ege ve Karadeniz'de güçlü bir
Osmanlı donanması tüm Hıristiyan Batı'nın Ortadoğu üzerine
kurduğu puanları çökertiyordu. Sultan Abdülaziz ayrıca demiryolu
ve tünel işletmeleri kurdu; bu da Batı genel kurmaylarını
düşündürüyordu; çünkü bu kuruluşlar Batı'nın kışkırttığı azınlıklar
üzerine hızlı ve güvenli bir biçimde Türk askerlerinin gönderilebile­
ceği anlamına geliyordu. 2) İngilizlere karşı dış politikada Rus ve
Alman kartını oynadı.
Sultan Abdülaziz ayrıca Hıristiyan Batı'nın bağışlayamayacağı
şeyler de yaptı; ilk defa Şura-yı Devlet Divan-ı Muhasebat kuruldu,
bankacılık belirli kurallara bağlandı, demiryolu-tiren demiryolları
ve tıramvay işletmeleri açıldı, Darülfünun (üniversite) kuruldu,
Maarif-i Umumiye Nizamnamesi yayınlandı, tiyatro, yayın ve sergi
etkinlikleri başladı. Bu referandumlar İngiliz-Yahudi sermayedarla­
rı istediği için, onların puanlarını yaşama geçirmek için yapılmadı,
Osmanlı İmparatorluğunu güçlendirmek için yapıldı.
Bu reformların yanı sıra Abdülaziz bağışlanamaz bir yanlış
daha yaptı: Masonları sıkı bir izlemeye aldı; masonlar Abdülaziz
193
Orhan Gazi'nin, Yıldırım Beyazıt'm, Yavuz Sultan Selim
Han'ın, Fatih Sultan Mehmet Han'ın soyundan gelen bir imparator­
luk veliahtı neden kendi isteği ile mason olur? Bir Osmanlı Veliah-
tını masonik erginlenme törenlerinin Türk ve İslam gelenek ve töre­
lerine karşıtlığına, akla aykırılığına, çirkin tiyatral soytarılığına kat­
lanmaya zorlayan nedir? Kariyer, güç, ün ve para için mason olan
esnafı, tüccarı, entellektüeli anlamak kolaydır; ama kariyere ve güce
gereksinimi olmayan bir imparatorluk veliahtını nasıl anlayacağız?
'V. Murat deli olduğu için mason oldu', yaklaşımı da saçma ve ide­
olojik bir yaklaşımdır. V. Murat mason olduğu zaman son derece
sağlıklı iki Osmanlı şehzadesi daha mason oldu; dönemin son
derece akıllı, sağlıklı paşaları, ünlü bürokratları, entellektüelleri ve
tüccarları da mason olmuştu.
V. Murat'ı ve ötekileri masonluğa çeken nedir? Masonluğun
akla aykırılığı mı? Düşsel amaçları mı? Yoksa hiçbir zaman sahip
olamadıkları 'bir giz' masalının kamuflajı arkasına saklanan bir
gurup insanın yaratılışın tüm olumluluğuna karşı geliştirdiği bir
olumsuzlama (negation)'nın dayanılmaz cazibesi mi? Kutsal olana
karşı yapılan kökten bir başkaldırının çekiciliği mi? Kim bilebilir?
Nedeni ne olursa olsun masonik erginlenme törenlerine katılmak
bir insan tekinin veya bireyin yaşayabileceği en büyük trajik olgu­
lardan biridir.
Osmanlı İmparatorluğunda İlk Masonik Darbe:
Osmanlı Sultanı Abdülaziz (d.1830, İstanbul - Ö.1876, İstanbul)
Osmanlı Sultanları içerisinde çok özgün bir yere sahiptir. Ama
nedense Türk medyası ve tarihiçileri Abdülaziz'i çok zorlanmadık­
ları sürece anımsamazlar; anımsananlar ise hep, Abdülaziz döne­
minde yaşanan olumsuzluklardır. Sanırım bunun temel nedeni Türk
medyası ve Türk tarihçileri üzerindeki masonik baskıdır.
Abdülaziz, genelde Osmanlı ekonomisinin çöküşünün baş
sorumlusu olarak görülür ve yeni yetişen kuşakların da bunu böyle
bilmesi istenir. İddiaya göre Adülaziz ekonomik çöküşün başsorum-
lusudur; çünkü düşüncesiz, gösteriş düşkünü bir padişahtır; gös-

--- Sayfa 96 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
=
194
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Sultan Abdülaziz İngilizlerin masonları kullanarak kurduğu
kurt kapanından kurtulamadı; daha doğrusu masonlar bu darbede
kurt kapanının kendisidir. Dolmabahçe Sarayı, denizden sultanın
eseri olan donanmayla, karadan da piyade birliklerince kuşatıldı.
Sultan Adülaziz deli olduğu gerekçesiyle tahttan indirildi ve yerine
mason V. Murat, veliaht olarak tahta çıkarıldı. 2 Haziran günü
Topkapı Sarayı'ndan Feriye Sarayı'na getirilen Abdülaziz'in 4
Haziran'da bileklerini keserek intihar ettiği açıklandı; cesedi Feriye
Karakolu çay ocağındaki nöbetçi askerin yatağına yatırıldı. Ölüm
raporunu yazacak doktorlara Hüseyin Avni Paşa'nın emri ile
yalnızca kesik bilekleri gösterildi, cesedin üzeri bir çarşafla
kapatılmıştı. Doktorlar bir çift kesik bileğe bakarak intihar etmiştir
diye rapor verdiler.
Mason Cunta Sultan Abdülaziz'i delirdi diye tahtından indir­
mişti. Ama ne var ki, aynı Cunta padişah yaptığı mason V. Murat'ı
da üç ay sonra 31 Ağustos'ta gerçekten delirdiği için tahttan
indirmek ve gözetimi altına almak zorunda kalmıştır. Cunta'nın
başı olan Serasker Hüseyin Avni Paşa ellerindeki Padişah kanı
kurumadan 15 Haziran'da Çerkez Hasan adlı genç bir subay
tarafından delik deşik edildi. Cunta'nın başta Mithat Paşa olmak
üzere hiçbir üyesinin sonu iyi olmadı.
İmparatorluğun yönetimini tümüyle ele geçiren masonlar ilk
iş olarak Abdülaziz'in yaptığı reformları İngiliz-Yahudi tüccar ve
bankerlerin istediği biçimde değiştirmek oldu. Sultan Abdülaziz'in
kurduğu görkemli donanma, İngilizlerin isteğine uygun olarak,
çürümeye terk edildi. Ve bu ihanetin faturası da II. Abdülhamit'e
çıkarıldı. Osmanlı İmparatorluğu, 1876'da Abdülaziz'i öldürerek
siyasal erki ele geçiren masonlar tarafından, II. Abdülhamit'in
Meclis-i Mebusani kapattığı 13 Şubat 1878'e kadar doğrudan
yönetilmiştir. Ve bu iki yıl felâketlerle dolu bir yıldır. Osmanlı
İmparatorluğu bu iki yılda gördüğü yıkımı tarihinin hiçbir
kesitinde görmemiştir.
195
döneminde saklanacak delik aradılar; bu konuda K. Skaleyeri'nin 23
Ekim 1872 tarihli Fransız G.O.'sına yazdığı mektupta ilginç yakınma­
lar vardır. Skaleyeri mektubunda şunları yazar: "...hafiyeler kapımızda!
Kaç defa mabetlerimizin kapısında bekleyen hafiyeler gördük, kaç defa mak­
sadı aramıza girip Müslüman Kardeşlerin isimlerini öğrenmeye çalışan kim­
seleri tekris ettik. Bu Müslüman Kardeşlerin birçoğu ya işinden atılmış, ya
rütbeleri alınmış veya sürülmüştür. Bizim tam bir isim listemiz polisin elin­
dedir... bu hadiselerin sonunda cesaretlerini kaybeden Müslüman Kardeşler
Localara eskisi gibi devam edemez oldular. Masonluğun Vadimizde çökmek
üzere olduğunu üzülerek müsaade ederken..." Masonlar hiçbir zaman ve
hiçbir yerde milli çıkarlar için masonlarla uğraşanları bağışlamadılar.
İngilizler ve Fransızlar, kendilerine bağlı mason localarını kul­
lanarak, 30 Mayıs 1876 tarihinde Osmanlı Ordusunda bir darbe
yaptırarak Sultan Abdülaziz'i tahttan indirdiler. Darbeyi bir Cunta
puanlamış ve yaşama geçirmiştir. Cunta'nın başında Serasker
(genel kurmay başkanı) Hüseyin Avni Paşa vardı. Hüseyin Avni
Paşa'nın mason olduğu kesin değildir. Mason olduğu konusunda
iddialar vardır, ama hiçbir obediyans bu iddiaları onaylamamıştır.
Ama cuntanın öteki üyeleri İsmail Kemal, Hasan Fehmi, Köse Raif,
Rıfat Bey, Ziya Paşa, Mütercim Rüştü Paşa (12 Mayıs'ta Sadrazam),
Mithat Paşa, Kayserili Ahmet Paşa (Bahriye Nazırı) masondular.
Daha sonraları Türk ordusuna uygulatılan darbelerle klasik­
leşen bir yöntem ilk kez Abdülaziz'e uygulandı. 10 Mayıs 1876'da
Talebe'i Ulum (Üniversite Öğrencileri) bir miting düzenlediler; bu
miting kısa sürede ayaklanmaya dönüştü, öğrenciler hükümetin
istifasını istediler. Sultan Abdülaziz mason Mithat Paşa'nın tavsiye­
sine uyarak Mahmut Nedim Paşa hükümetini görevden alıp mason
Mütercim Rüştü Paşa'yı sadrazam yaptı. Öğrencileri İsmail Kemal,
Hasan Fehmi, Köse Raif, Rıfat Bey ve Ziya Paşa kışkırtmıştı, hatta
Ziya Paşa cami hocası kılığında Fatih Medresesi öğrencileri arasına
katılmış ve onları sürekli olarak hükümet aleyhine kışkırtmıştır.
Mason kuyumcu Hristaki adındaki bir Rum da Mithat Paşa aracılı­
ğıyla öğrenci liderlerine önemli miktarlarda para vermiştir.

--- Sayfa 97 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Ali Suavi ve V. Murat'ın Kaçırılması:
Ali Suavi (d.1839, İstanbul - ö. 1878, İstanbul) Rüştiye öğret­
meni, Filibe'de tahrirat katipliği yaptıktan soma İstanbul'a ailesinin
yanına döndü. 'Muhbir' adlı gazetede siyasal içerikli yazılar yazarak
büyük ün kazandı. Bir süre soma Avrupa'ya kaçarak Londra'da
'Muhbir'i Türkçe olarak yayınladı. Büyük bir olasılıkla Londra'da
yaşadığı sürede mason oldu; güzelliği ile dillere destan bir İngiliz
kadmla evlendi. II. Abdülhamit'in tahta çıkmasıyla yurda döndü; 'Has
Müşaviri' oldu. Adülhamit, Namık Kemal ve Ziya Paşa'nın da yer
aldığı 'Cemiyet-i Udeba'yı kurmuştu. Bu tercüme bürosunda Ali
Suavi'ye de görev verildi. Ziya Paşa Ali Suavi'nin görev almasına karşı
olunca padişah kızarak büroyu kapattı; Ali Suavi de Galatasaray
Lisesi (Mekteb-i Sultan-i) müdürü yapıldı. 1877 -1878 (93 Harbi) Rus
Savaşı Ali Suavi'yi II. Adülhamit'le karşı karşıya getirdi; bu tarihten
soma Ali Suavi amansız bir Abdülhamit karşıtı ve İngiliz yanlısı yol
izledi. Yazdığı yazılarla ünü arttı, Kur'an-ı Kerim'in namaz surelerinin
Türkçeye çevrilerek, Türkçe namaz kılınması yanlısı bir tutum izledi;
Arap harflerinin bırakılarak Latin harflerinin kabulünü ve Latince bi­
limsel kavramların kabulünü önerdi. 93 Harbinin yarattığı korkuç
yıkımla devlet başa çıkmaya çalışırken, Meclis-i Mebusan'daki azınlık
milletvekillerinin sabotaj düzeyindeki istekleri ve devleti çalışamaz
duruma getirmeleri karşısında Abdülhamit'in Meclisi kapatması Ali
Suavi'nin büyük tepkisine neden oldu. Ali Suavi, günümüzde de
Kurtuluş Savaşı'nın hemen peşine neden Batı demokratik düzenini
getirip çok partili seçimler yapmadı diye Atatürk'ü eleştiren ikinci
cumhuriyetçilerin bir tür prototipidir.
1876'da tahta çıkarılan V. Murat'ın deliliği saklanamaz olunca,
tahttan indirilmeden önce Mithat Paşa başkanlığında bir heyet
Abdülhamit'le görüşmüşlerdir. Devleti istedikleri gibi yönetmeye
alışmış Mithat Paşa başkanlığındaki mason cunta, siyasal erkin ken­
dilerinde kalacağını umarak, Abdülhamit'i padişah yaptılar. Abdül­
hamit başlangıçta cuntayı serbest bıraktı; onları kuşkulandırmadan
kendisine sadık insanları devletin kilit noktalarına getirdi; 93 Harbi­
nin yarattığı yıkım artık padişaha bu Batıcı mason cunta ile siyasal
erkin paylaşılmayacağım açık seçik gösterdi ve Abdülhamit
alınması gereken biricik kararı alarak Meclis-i Mebusan'ı kapatıp
196
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
cuntayı dağıttı, mason localarını kapatıp, masonları sürekli izlemeye
aldı. Ali Suavi Doğuda Kars ve Doğu Beyazıt'ın yitirildiği, Rus ordu­
larının Erzurum'a dayandığı; Batıda tüm Rumeli'nin yitirildiği, Rus
ordularımn İstanbul'un kapılarına dayandığı bir karmaşa, bir zayıf­
lık ortamında, savaş kaçkını göçmenler İstanbul ve Anadolunun iç
kesimlerinde açlık ve hastalıkla boğuşurken, Osmanlı Türk orduları
ve devlet örgütü onmaz yaralar almışken, kanlı bir darbe girişimin­
de bulundu; nehri geçerken at değiştirmek istiyordu. Ülkeyi sonsuz
bir kargaşaya sürükleyecek olaylar dizisini başlatmaya kalkıştı. Bu
çöküşten yararlanacak tek bir devlet vardı ve donanmasıyla
Çanakkale açıklarında bekliyordu. Bu devlet mason localarım kulla­
narak padişahları deviren, öldüren İngiltere'ydi.
Ali Suavi yalnız değildi, yandaşlarına darbe gününü 19 Mayıs
1873 tarihli Basiret Gazetesinde yayınladığı kısa bir yazıyla şifreli
olarak duyurdu: "1) Herkes ve hep evrak-ı havadis hal-i hazırın
tehlikesinden bahsetmektedirler. Hakk-ı acizanemde mevcut olan emniyet-i
ammeye mabni söyliyeceğim şeyi herkesin dinleyeceğine şüphem yoktur. 2)
Müşkülat-ı hazıra pek büyüktür, lakin çaresi pek kolaydır; 3) Yarınki
Nüshanızda cümlenin müsadesiyle bu çareyi kısacık şer ve beyan edeceğim;
bu gün şu mektubum yarın ki neşre enzar-ı umumiyei celp içindir efendim
Ali Suavi"
Ali Suavi gençliğinde Filibe'de tahrirat müdürlüğü yapmıştı 93
Harbinden ötürü Filibe göçmenlerle doluydu; A. Suavi bu göçmen­
leri örgütledi; gizli çalışmalarının tümü Suavi'nin Üsküdar'daki
yalısında (Direkli Yalı) yapıldı; eşi tüm toplantılardan haberdardı.
Suavi'nin ölüm haberi zaptiyeden önce yalıya ulaştığı için İngiliz eş
tüm belgeleri yaktı ve Suavi'nin arkasında kimlerin, hangi paşaların
olduğu hiçbir zaman bilinemedi. Eşi de olaydan kısa bir sonra bir
Ermeniyle evlenerek Paris'e yerleşti ve hiçbir açıklama yapmadı.
20 Mayıs 1878 tarihinde Suavi'nin örgütlediği 500'ü aşkın
Filibeli göçmen, Çırağan Sarayı yakınlarındaki Mecidiye Camisi'nin
önünde toplandı, yüz kadar göçmen de Ali Suavi'yle beraber kuz­
guncukta mavnalara binip Çırağan Sarayı önündeki rıhtıma çıktılar.
197

--- Sayfa 98 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TAKTMt
198
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Skaliyeri-Aziz Bey Komitesi ve V. Murat'ı Kaçırma Girişimi:
Ali Suavi V. Murat'ı kaçırarak II. Abdülhamit'i devirmeye
çalışırken, Proodos Locası Üstad-ı Muharremi Skaliyeri de aynı
amaç için başka bir örgütlenme içindeydi. A. Suavi ve K. Skaliye-
ri'nin birbirinden haberdar olup olmadıklarını bilmiyoruz; her iki
grubun arkasında da mason örgütü ve İngiliz istihbarat servisi ol­
duğu kesindir, belki bu nedenle her iki olay da tam olarak aydınla­
namamıştır.
Kleanti Skaliyeri Bizans İmparatorluğunu yeniden kurmak
için İstanbul'a gelip, Havyar Hanı'nda zahire ve şarap komisyoncu­
luğu yapmaya başlayan bir Rum idi. K. Skaliyeri pek çok işe girdi
çıktı; sarraflık, borsacılık, bakır ve boya pazarlama gibi. Ama son
zamanlarda bütün bu işleri bırakarak, tüm enerjisini V. Murat'ı
kaçırma işine vermişti. Ali Suavi'nin ye K. Skaliyeri'nin V. Murat'ı
kaçırmak istemelerinin ana nedeni, Mithat Paşa'nın İngiltere'ye
götürdüğü bir senetti. II. Abdülhamit tahta davet edilirken Mithat
Paşa başkanlığındaki Cunta ile arasında bazı gizli antlaşmalar
yapılmıştı. Bunlardan biri, Mithat Paşa'nın sonradan İngilizlere ver­
diği, II. Abdülhamit'in imzaladığı bir senetti; bu senette Abdülha­
mit eğer, V. Murat bir gün iyileşirse, tahtı V. Murat'a devredeceğine
söz veriyor, yemin ediyordu. V. Murat kaçırılarak İngiltere'ye götü­
rülecek, tedavi edilecek ve bu senede
1 dayanarak II. Abdülhamit'in
tahtı V. Murat'a devretmesi istenecekti.
K. Skaliyeri'den başka örgütte yönetici konumunda, Nakşibent
Kalfa ve Aziz Bey, iki kişi daha vardı. Bu üçlü komite pek çok paşayı
örgüte almak istediler; ama bilinebildiği kadarı ile yıllarca ikinci ve
üçüncü sınıf önemsiz bürokratlarla yetinmek zorunda kaldılar.
Sürekli puanlar değiştirdiler, gizli komite için üye kayıt defterleri
tutacak kadar amatörce ve komik işler yaptılar; örneğin Paris'ten bir
manyetizmacı getirip su yolundan saraya sokmak; onun manyetiz­
ma ile V. Murat'ı iyileştirmesini sağlamaya çalıştılar. Tüm Avrupa'da
mason mabetlerinde dualar okuttular, büyüler yaptılar. V. Murat'ın
1 Bak: Ord. Prof. Dr. İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Belleten Dergisi, Cilt 8, Sayı 30,
Sayfa 290. V. Murat'ı Tekrar Padişah Yapmak İsteyen K. Skaliyeri. Aziz Bey
Komitesi.
199
Her iki gurup da şaşkın nöbetçileri yaralayarak silahlarını aldılar ve
sarayın harem dairesine girdiler. V. Murat darbeden haberdardı ve
bekliyordu. V. Murat, Suavi ve Çerkez giysili birisi tarafından ha­
remden alınıp götürülürken, Beşiktaş Muhafızı Hasan Paşa'nın
yetişerek elindeki sopa ile Ali Suavi'yi öldürmesi üzerine darbeciler
dağılmış ve kaçmışlardır; darbecilerin yirmi biri olay sırasında
öldürülmüş, otuzu ise yaralı olarak yakalanmıştır.
Bu komik girişimin birincil amacı V. Murat'ı kaçırarak, yalnız
Ali Suavi'nin bildiği bir yerde bekleyen bir İngiliz gemisiyle Avru­
pa'ya götürmek, orada bir süre tedavi ettirildikten sonra iyileştiğini
ileri sürerek tahtta hak iddia etmekti. Yoğun bir propaganda ile V.
Murat'ın iyileştiğini yayarken diğer yandan da İngiltere, Fransa ve
Rusya'nın uygulayacağı ağır politik baskı ile II. Abdülhamit'i istifa­
ya zorlamak; istifa etmezse Abdülaziz'e karşı uygulanan pilanı biraz
değişiklikle II. Abdülhamit'e de uygulamak. V. Murat bu puandan
haberdardı; Ahmet Paşa'nın damadı Filibeli Hafız Nuri darbe gü­
nünden birkaç gün önce Üsküdarlı Nuri Bey (Kız Nuri) Suavi'nin
bir mektubunu V. Murat'a götürmüştür (darbeciler sarayın altındaki
geniş su yolundan rahatça saraya girip çıkabiliyorlardı); Suavi V.
Murat'tan İngiliz Hükümetine bir mektup yazmasını istemiş ve V.
Murat Suavi'nin istediği mektubu yazarak göndermiştir. V. Murat
darbecileri bekliyordu. Çünkü Suavi Hareme girdiğinde, V. Murat
tüfek, tabanca ve kılıçla silahlanmış olarak darbecileri karşılamıştır.
Eşsiz bir kara mizah örneği olan bu Suavi darbesinin
arkasında kimler vardı, hiç bilinemedi; ama kesin olan bir şey var­
dı, bu darbe girişiminin mason localarında İngilizlerin buyruğu
üzerine hazırlandığıdır. Bu iddianın en açık ve yetenekli kanıtı bir
buçuk ay sonra 8 Temmuz 1878 tarihinde Skaliyeri ve Aziz Bey'in V.
Murat'ı kaçırma girişimidir.

--- Sayfa 99 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
200
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Kleantini Skaliyeri'nin yiğeni Mikhal Skaliyeri mahkemedeki
ifadesinde, V. Murat'ı yeniden tahta çıkarmak için bir İngiliz komi­
tesinin oluşturulduğunu söylemiştir ve gene aynı ifade de, bu ko­
mitede İngiliz veliahtı Pirens Dögal'in de bulunduğudur.
II. Abdülhamit daha ilk günden İngiliz tarafından inşa edilen
bir akrep yuvasına hapsedilmiştir. İngilizlerin iki hedefi vardır: 1)
Filistin'de bir Yahudi devleti kurmak; 2) Osmanlı toprağındaki
petrol kuyularına el koymak. İngilizler bu hedeflerine ulaşabilmek
için masonları kullanmıştır. Hangi obediyans olursa olsun mason
örgütünün biricik amacı da budur. Bir Yahudi devleti kurmak ve
güçlendirmek ve başta petrol olmak üzere dünyanın zenginliklerini
yakın ailenin ve Anglosaksonlarm hizmetine sunmak. Fransız obe-
diyansı bu konuda hep başarısız kalmıştır. Çünkü kendisinin varlık
nedeni olan Fransız emperyalizmi Anglosakson-Yahudi ortaklığı
karşısında hep güçsüz kalmıştır.
II. Abdülhamit tahta çıkar çıkmaz bu mason komplosunu
işlevsiz bırakmak için uzun ve soğuk bir savaşım vermiş, iç poli­
tikada masonlara, dış politikada ise İngilizlere karşı olmuştur.
Abdülhamit sadrazamlığa Mithat Paşa'yı getirip İmparatorluğu
onun ellerine terk etseydi İmparatorluk I. Dünya Savaşı'ndan önce
parçalanacak, Anadolu'da bir Türk devleti olmayacaktı ve
Abdülhamit tarih kitaplarına bir 'zalim diktatör', 'kızıl hakan' diye
geçmeyecek, kimbilir belki de, dünyanın örnek alması gereken dahi
devlet adamı olarak anılacaktı.
Masonların en büyük becerileri yenilgilerini bir zafer gibi
kitlelere kabul ettirmektir. Habbeyi hubbe yapama sanatının büyük
ustaları masonlardır. Bu konuda yöntemlerin birincisi Abdülaziz ve
Abdülhamit'e karşı uygulanmıştır. Her iki padişah da başarısız, bi­
rincisi gereksiz yere büyük bir donanma kuran, öteki dünyanm en
büyük donanmasını çürüten diye suçlanmıştır. Masonluğu yasakla­
mayı biri canıyla ödemiş, öteki kendisine karşı her türlü kara mizah
örneği cinayet girişimini başarısız kıldığı için zalim olarak
damgalanmıştır. Osmanlı İmparatorluğu tüm tarihinin en sıkıntılı
çamaşırları gizlice dışarı çıkarılıyor, nefesi güçlü hocalarca okunup
üfleniyor ve tütsüleniyordu. Örgütün üyelerinden Muhtar Bey'in
evinin balkonunda nefesi güçlü bir hocanın okuduğu dua Çırağan
Sarayına doğru üfleniyordu. Zabtiyelerin Aziz Bey'in evini basacak­
ları gün; Skaliyeri, Aziz Bey Silivri'deki Elekli Baba Türbesi'ne
giderek, niyet tutup elek çevirmişler ve sonuçtan çok memnun II.
Abdülhamit'i öldürüp, V. Murat'ı tekrar tahata geçirebileceklerine
iyice inanmış olarak sevinçle eve dönmüşlerdi. Ama ne var ki, tarih
büyü ve tılsımla güdülmüyordu. Aynı gün Aziz Bey'in evini zabtiye
basarak bu komik darbecileri tutuklamıştı.
Klanti Skaliyeri V. Murat'ı kaçıramaymca ve paşalardan gerek­
li desteği görmeyince, II. Abdülhamit'i öldürmeye karar verir;
Nakşibent Kalfa, Aziz Bey ve Dr. Agâh Efendi Skaliyeri'nin
Beyoğlu'ndaki evinde Padişah'ı Ortaköy Camiinde öldürmeye ve
hemen orada cemati V. Murat'a biata çağırmaya karar verirler.
Suikastçiyi bulma görevini Agâh Efendi üstlenir.
Agâh Efendi'ye bir gümüş hançer, bir rovelver ve yeteri kadar
mermi verilir. Agâh Efendi gittikten sonra Skaliyeri Aziz Bey'e de elli
lira verir ve bu parayı Agâh Efendi'ye suikast işinde kullanması için
teslim etmesini ister, ama Aziz Bey bu paranın 30 lirasım kendisine
ayırır, 20 lirasını Agâh Efendiye verir; belirli bir süre geçtikten sonra
Agâh Efendiye ne olduğu sorulmuş, O da tabancayı, mermileri ve
kamayı bedesten de satıp parasını da harcadığını söylemiştir. Agâh
Efendi ayrıca 500 lira daha isteyerek onu konuşmakla tehdit etmiştir.
Devlet Farmasonların bir darbeye hazırlandığım işin başından
beri biliyordu. Skaliyeri'nin örgütünde Hacı Hüsnü Bey her şeyi
günü gününe başlatıp, Edip Bey Hanidar Ağa'nm aracılığıyla
padişah'a bildiriyordu. 24 Haziran 1878 tarihinde Zaptiye Nazırı M.
Arif Paşa K. Skaliyeri'nin evini kuşatarak basmıştır. Ama ne var ki K.
Skaliyeri, Nakşibent Kalfa ve Ali Şefkati Bey bahçedeki gizli bir
kapıyı ve su yolunu kullanarak kaçmışlar; bir süre masonların yanın­
da saklanmışlar, daha sonra da mason örgütü Ali Şefkati Bey'i Fran­
sa'ya, Nakşibent Kalfa ile K. Skaleyeri Yunanistan'a kaçırmıştır. Ska­
liyeri ile Nakşibent Kalfa Atina'da Skaliyeri'nin evine yerleşmişlerdir.

--- Sayfa 100 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
202
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Türkler ikinci sırada yer alıyordu, Rum, Ermeni ve Bulgarlar sayısal
olarak Türkleri izliyorlardı. Bu kentte kurulan locaları büyük dev­
letlerin konsoloslukları korumaları altına almışlardı; bu nedenle
devletin güvenlik ve istihbarat örgütleri hiçbir şey yapamıyordu.
Bu locaların önemli olanları şunlardır: Fransız (kuruluş tarihi 1904)
Grand Orienti'ne bağımlı üyelere başlangıçta yalnızca Yahudiler ve
Sabatistlerdi. Sonradan Türkleri de kabul etmişlerdir. Abdülhamit'e
sert muhalefet yapan Yeni Asır Gazetesi' sahibi Sabatist Fazlı Nevip
bu locanın üyesidir. Gene Fransız Obediyansına bağlı olan L'Avenir
de L'orient (kurucularının tamamı Yahudi) Yunan Obediyansına
bağlı Phillios'tur.
Selanik mason locaları içerisinde birisi vardır ki, Türk tari­
hinin gelişiminde son derece belirleyici olmuştur; bu loca Grand
Orient'ine bağımlı olan Macedoni Rizorta (Dirilen Makedonya) adlı
locadır; bu loca daha önce İstanbul'da kurulmuş, ama bir süre sonra
kapanmıştı.
1900 yılında İtalyan Obediyansı Büyük Üstat
yardımcısı olan Ettore Ferrari Selanik'e gelmiş ve locayı yeniden
kurmuş ve başına İtalyan vatandaşı olan Yahudi asıllı Emanuel
Karasso'yu geçirmiştir. Bu loca İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin ileri
gelenlerinin üye oldukları locadır; Talat Paşa, Cemal Paşa, Mithat
Şükrü, İsmail Canbolat bu locaya üye idiler; yalnız Cavit Bey
(Sebatisyen Yahudi) İspanya Obediyansına bağımlı Consttition
Locası'nın üyesi ve Üstadı idi. İttihatçılar bu locanın korumasında
örgütlendiler, 1908 devrimini hazırlayarak II. Abdülhamit'i tahttan
indirdiler. 1908 devrimiyle tahttan indirilen II. Abdülhamit sürgüne
gönderildiği Selanik'te kendisini korumakla görevli yüzbaşıya
şunları söylemişti: "Bana en çok dokunan bu mason taslağı Yahudi'nin
hal kararını tebliğ edişi olmuştur. Yıldıza gelen mebuslar heyetinde
Emanuel Karasso'yu hiç unutamıyorum. Bu suretle makam-ı hilafete
hakaret edilmiştir. Yahudilerin Hz. Peygamber zamanından beri Sadr-ı
İslam'a ve makam-ı hilafet'e karşı duydukları kin ve nefret cümlenin
malumudur'
1'.
1
1 Hüsamettin Ertük, İki Devrim Perde Arkası, s.44-45; Aktaran: Harun Yahya:
Yeni Masonik Düzen, 3. Baskı, s.240., İstanbul - 2000
203
günlerini yaşarken (93 Harbi) padişaha karşı suikast girişimlerinde
bulunanlar (Ali Suavi gibi) sonradan yurtsever, Türkçü ilerici diye
yeni kuşaklara belletilmiştir. Farmasonların kullandıkları ikinci
yöntem Abdülhamit ve Abdülaziz'e uyguladıkları gibi, kendilerini
saklayarak, denetimlerindeki aydınları, sivil toplum örgütlerini,
devlet aygıtını ve medyayı kullanarak, çarpıtılmış doğrular katıksız
yalanlarla cepheden taarruzun tam karşıtıdır; bu taktik bükemedik­
leri eli öpmek, ama öperken tükürüklerini ele bulaştırarak uzun va­
dede eli çürütmek biçiminde özetlenebilir. Bu taktiği büyük bir us­
talıkla Mustafa Kemal Atatürk'e uygulamışlardır.
İttihat Terakki ve Masonlar :
II. Abdülhamit'in yönetimine karşı olanlar başta masonlar,
azınlıklar, Batı yanlısı Türkler, ortak bir adla anıldılar: Jön Türkler.
Jön Türk kavramı Fransızca 'June Turc' kavramının Türkleştirilmiş
biçimidir. Özellikle yönetime karşı Türk aydınları polisin izlemesin­
den kurtulmak için Avrupa'ya kaçıp, orada örgütlendiler ve mason
localarını kullanarak ana vatanla iletişimleri sürdürüp, sığındıkları
bu ülkelerde Türkçe Fransızca meşruti yönetim isteyen dergiler,
gazeteler çıkardılar.
Jön Türklerin 1902'deki I. Kongreleri sonunda disiplinli bir
yapıya sahip olmayan örgüt önce ikiye bölündü, sonunda dağıldı. I.
Gurup, çoğunluğu oluşturan Pirens Sabahattin ve yandaşlarından
oluşuyordu; bu gurup Ermeni ve Rum oyları ile çoğunluğu
sağlamışlardı. II. Gurup ise Türklerden oluşuyordu ve kendilerine İtti­
hatçılar diyorlardı. Değişik aşamalardan geçen ikinci gurup, kendi­
sine Ahmet Rıza'nın önerisiyle Auguste Comteün Ordr at progues
(düzen ve ilerleme) ilkesinden esinlenilerek İttihat ve Terakki
Cemiyeti adını aldı; örgütün felsefi temelleri O. Comte pozitivizmidir.
İttihat ve Terakki'nin kuruluşu ve yöneticileri Enver Paşa hariç
masondu. Mason örgütleri kendilerine Selanik kentini seçmişlerdi;
çünkü Selanik, Avrupa Kıtasına açılan ticaretin ve burjuvazinin
geliştiği bir liman kenti idi ve nüfusunun yarısından fazlasını
Avrupa ile sıkı ilişkiler içerisinde olan Yahudiler oluşturuyordu;

--- Sayfa 101 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
204
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
ğu'nun ulusları içindeki büyük rolünü gelişen yeni durumu gözönünde
bulundurarak değerlendirmeliyiz...özgürlük ve yasal hakların özgürce kul­
lanılması büyük bir sömürü alanı açacak bu ülkede (Türkiye) Fransa'nın
bir dakika kaybetmeden yerini alması gerekir... "
1
Büyük Üstat Ettore Ferrari ve Üstad-ı Muhterem Emanuel
Karasso'nun sevinci boşuna değildir. Çünkü İtalyan düşü gerçek­
leşmek üzeredir. Artık ikinci Roma İmparatorluğunu inşa etmeye
başlayabilirlerdi; büyük törenlerle kutlanan İkinci Meşrutiyet'in
ilânı ile tüm kurtlar saldırıya geçtiler. Avusturya Ekim 1908'de
Bosna-Hersek'i işgal etti ve topraklarına kattı. Ekim 1909'da İtalya
ve Rusya yaptıkları bir antlaşma ile Rusya'nın boğazları işgalini
İtalya destekleyecek, Rusya da İtalya'nın Libya'yı İşgalini destekle­
yecekti. Genaral Cevat R. Atilhan masonluk nedir? Türkiye'de ve
Dünyada Masonluk (Akyurt Neşriyat, İstanbul-1972) adlı çalışma­
sında İtalyan masonlarının Türk masonlarla birlikte Libya'nın
İşgalini hazırlamalarını dıramatik bir biçimde anlatır. 24 Temmuz
1908 devriminden hemen sonra, 33. Dereceden Büyük Üstat olan
Yahudi kökenli Metr Salem adlı mason İtalya'ya gider, orada Roma
belediye başkanı olan; yine Yahudi kökenli 33. Dereceden mason
Nathan'ın başkanlığındaki bir İtalyan heyetiyle gizli toplantılar
yapar; Metr Salem İtalyan Hükümeti'nin ödediği on binlerce altın
liranın bir kısmı ile İstanbul'a döner; bu altın liraları kimlere dağıtır
bilinemez, ama Metr Salem istediklerini elde eder; çünkü İstanbul'­
da masonlar bir kez daha devleti işgal etmişlerdir. Trablusgarb'da-
ki askerlerin silahları tüfeklerine kadar tamir ve bakım için İstan­
bul'a getirilir; askerlerin büyük bir kısmı Yemen'e gönderilir. Trab-
lusgarb'da ağır silahları olmayan bir avuç asker hazır kalır; artık her
şey hazırdır; İtalyanların bile korkmadan savaşabileceği bir ortam
hazırlanmıştır. Bu durumun doğuracağı yıkımı, durumu gören
Trablus valisi ve komutanı İbrahim Paşa durumu İstanbul'a anlat­
maya çalışır. Ama sonuç alamaz. Şeyh'ül İslam Cemalettin Efendi
anılarını derlediği kitabında bu olayı şöyle anlatır: "İbrahim Paşa, bu
1 Paul Drumond, Grand Orient de France Arşivlerinde Osmanlı İmparatorluğu
XX. yy. Ortası ile I. Dünya Savaşına Yakın Dönemde İstanbul'da Fransız Obedi-
yansı'na Bağlı Mason Locaları, Çev.: R. İnsel, 45, 65. İstanbul 1985; Aktaran: Sü­
leyman Kocabaş, Masonluk ve Masonlar, Vatan Yayınları, s.121., İstanbul - 2001
205
1908 yılında II. Abdülhamit'in tahttan indirilip, II. Meşruti­
yetin ilânmı, başta İtalyan Obediyansı olmak üzere tüm masonlar
düğün bayramla kutladılar. İtalyanların duyduğu sevinci, bir İtal­
yan mason ve araştırmacısı olan Angelo Lacovella şöyle anlatır:
"Yeni İstanbul hükümetini İtalyan masonluğu adına ve hesabına ilk
kutlayanların başında Palazzo Guistiniani'nin (İtalyan Masonları Top­
luluğu) Büyük Üstatı Ettore Ferrari geliyordu: İtalyan Maşriki Azami­
nin duygularına tercüman olarak zorbanın tahtından indirilişinden bir­
kaç gün sonra Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Kitinin 33. Derecesinde sev­
gili birader Emanuel Karassoy'a coşkulu selamlar gönderiyordu... Bü­
yük Üstat Ettore Ferrari 24 Temmuz 1908 Devriminin ulaştığı
olağanüstü hedefleri kutlarken hiç de abartmıyordu, bu devrimde İtal­
yan masonluğunun yardımı pek çok yönden belirleyici olmuştu. Çünkü
İttihat ve Terakki Cemiyetinin başkaldırı ateşi Selanik'teki Macedonia
Rizorta Locasında tutuşturulmuş, buradan yayılmıştı. Sözkonusu loca
İtalya Meşriki Azamına bağlıydı ve Üstad-ı Muhteremi'nin adı da
Emanuela Karasso idi".
1
Pastanın
büyüklüğü
bütün
emperyalistlerin
iştahını
kabartmıştı. Fransızlar, İngilizler ve Almanlar, İtalyanların pas­
tadan en büyük dilimi alacak konuma gelmesini kabul edemedi­
ler. 1908'le 1914 arası İstanbul emperyalistlerin mason örgütlerini
kullanarak birbirlerini yedikleri bir savaş alanına dönmüştür.
Paul Dummout bu konuda şunları yazar: "Fransız Obediyansına
bağlı
biraderler
kendilerini
göstermekte gecikmediler.
24
Temmuz
1908''de, yani anayasanın yeniden yürürlüğe girmesinden daha bir
hafta geçmeden Proodos Locasının eski bir üyesi Marakyan, Grand
Orient'a İstanbul'da bir atelyenin (Loca) acilen kurulmasını dileyen bir
yazı gönderiyordu. Orient'a gerekçe olarak da ihtilal hareketine İngiliz
ve Almanların el koymasını gösteriyordu: mevcut Alman ve İngiliz
locaları Türk gençliğine el koymadan önce onları Fransız bayrağı
altında toplamanız gerekiyor. Alman politikasının kötü olduğunu bil­
dikleri için canıgönülden iştirak edeceklerdir. Bu gençliğin bizim Do-
1 Angelo Lacovella, Gönye ve Hilal, İttihat ve Terakki ve Masonluk, Çev.: T.
Altonova, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, s. 6-7, İstanbul-1998

--- Sayfa 102 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
206
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
giderek bu soyguna dur demek için savaştılar. Ama masonlar çok
güçlüydüler, yalnız İtalyan siyasal erkini değil, Osmanlı siyasal
erkini de denetliyorlardı; yurtsever subaylar başarısız oldular.
Talat Bey Edirne Başkatipliğinde başmüdür idi, II. Abdülha-
mit'e karşı olduğu için işine son verilmişti. Selanik'te avukatlık ya­
pan Emanuel Karasso hemen Talat Bey'e bürosunda iş verdi ve Se­
lanikli masonlardan büyük yakınlık gördü; Emanuel Karasso ile iç­
tikleri su ayrı gitmiyordu; mason örgütü içinde hızla yükseldi; 33.
dereceye kadar çıktı. Talat Bey, masonluğun İmparatorluktaki
çöküşü durduracak bir örgüt ve masonik ideallerin de doğru oldu­
ğunu sanan, sınırlı bir anlayışa ve yeteneğe sahip, biraz saf bir in­
sandı. Libya ve 12 Ada İtalyanlar tarafından işgal edilince, Osman­
lı Meclis-i Mebusan'da kıyamet koptu, Türk mebuslar ayaklandılar;
Emanuel Karasso ve Talat Bey de mebusdu; Afyon mebusu Kamil
Miras meclisin Libya'nın yitirilmesi üzerine yapılan toplantısını
şöyle anlatır: "Harbin önlenmesi için çok güvendikleri İtalyan mason­
larından
bekledikleri desteği göremeyen
İttihatçılar,
masonlara ateş
püskürüyorlardı. Görgü tanığı Büyük İslâm âlimi Meclis-i Mebusan'da
Afyon Mebusu Kamil Miras Talat Paşa'nın Emanuel Karasso'yu şöyle
sıkıştırdığından bahseder 'İtalyanlar Trablusgarb'ı işgal ettikleri sıralarda
idi.
Talat
Paşa
çok
heyecanlanmıştı.
Meşhur
Farmason
Yahudi
Karasso'nun boğazını sıkacak kadar hiddetlenmişti.'
Talat Paşa ağız dolusu küfürler savuruyordu Karasso zehirli bir
yılan gibi bükülüp duruyordu. Talat ona tokat atar gibi sordu: 'Hani
İtalyan mason kardeşlerimiz nerede? Hiçbirinin sesi çıkmadı'. Utanmaz
herifler! Maskara herifleri Sizin masonluğunuz maskeden başka bir şey
değil' dedi ve Karasso'nun yüzüne tükürdü."
1
Talat Bey her şeyin apaçık olduğu bu durumda bile gerçeği
göremiyor, 'sizin masonluğunuz maskeden başka bir şey değil' der­
ken masonik ideallere bağlı Karasso gibi masonluğu kullandıkları­
nı sanıyor. Talat Bey mason örgütünün emperyalist ülkelerin sö-
1 Cevat Rıfat Akilhan, Masonluk Nedir?, Sebilürreşat Dergisi, sayı 14, Aktaran:
Süleyman Kocabaş, a.g.e. s.105.
207
olaydan doğacak zararları İtalya'nın Trablusgarb hakkındaki niyet ve
teşebbüslerini bütün açıklığıyla harbiye nezaretine duyurarak oradaki
askerin naklinin, Trablusgarb 'ın İtalyanlara tesliminden başka bir şey
olmayacağını bildirdi, feryat ettiyse de kimseye dinletemedi.
Polazzo Guistiniani'nin (İtalyan Mason Topluluğu) Büyük
Üstadı Ettore Ferrari 1908 devrimini kutlar bayram yaparken, ihti­
lalcilere ve Türk halkına Rivista Massonica (Mason Dergisi) övgüler
yağdırmış, masonların Türklere yaptığı iyilikleri sayıp dökmüştü;
iki buçuk yıl sonra 33. Dereceden mason İtalyan Meyrikı Azamı
aynı Ettore Ferrari İtalyan askerlerinin Trablusgarb'a çıkarma
yaptıkları, İtalya ile Osmanlı İmparatorluğunun savaşa girdiği 29
Eylül 1911 tarihinde gene bir bildiri yayınlıyor ve şunları söylüyor­
du: "Vatanın renkleri (bayrak) Trablusgarb'a doğru yelken açıyor. Yöneti­
cilerin icraati hakkında tüm biraderlerin her zaman saygılı olan kişisel
düşünceleri ne olursa olsun, ülkenin büyüklük, güçlülük ve özgürlük ide­
alini her şeye yeğleyen masonluğun görevi sivil egemenlik ve insancıl
gelişme mücadelesinde görev alan üç renkli bayrağımızın zafer güneşiyle
kucaklaşmasını umarak, dingin bir ruh ve sağlam bir vicdanla olayların
gelişmesini beklemektir. "
2
İtalyan 33. Dereceleri Meşrik-i Azaminin bu bildirisi mason
ahlâkı ve algılaması için pırıl pırıl bir örnektir. Masonlar
Libyalıların her şeyini talan ederek, burada yaşayan Arapları ve
Türkleri öldürerek, ırzlarına geçerek, köleleştirerek insancıl gelişme
görevlerini yerine getirdiler; ya bu insanlarda (masonlar) bir
sakatlık var, başka türlü algılıyorlar, farklı bir biyopisişik bir yapıya
sahipler ya da masonlara karşı büyülenmiş gibiyiz, basiretimiz
bağlanmış, yapıp ettiklerimiz ve niyetlerimizi kavrayamıyoruz.
İtalyanlar yalnızca Libya'yı işgal etmediler, 12 Adayı da işgal
ettiler. Yurtseven subaylar (aralarında M. Kemal de vardı) Libya'ya
1 Şey'hül İslam Cemalettin Efendi, Siyasi Hatıratım, Tercüman, Binbir Eser, s.67,
İstanbul-1977
2 Orhan Koloğlu, İttihatçılar ve Masonlar, Gür Yayınlan, s.216, İstanbul-1991;
Aktaran: Süleyman Kocabaş, a.g.e., s.105.

--- Sayfa 103 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
208
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
geleneksel olarak Bektaşi, Mevlevi tarikatlarına girerlerdi; tarikat
içinde yükselmek orduda yükselmek anlamına gelirdi; tarikat şeyhi
olan pek çok ordu paşası vardı.
93 Rus Harbinde Osmanlı'nın Pilevne'deki kuvvetlerinin
komutanı Gazi Osman Paşa, Anadolu Ordusunun Komutanı da
Gazi Müşhir Ahmet Muhtar Paşa idi. Gazi Ahmet Muhtar Paşa ne
yapmıştır? Nasıl bir komutandır? Tarihle uğraşanların dışında,
kimse Gazi Ahmet Muhtar Paşa'yı tanımaz. Gazi Osman Paşa'yı,
Pilevne Fatihi olarak herkes bilir; Gazi Osman Paşa bir savunma
savaşı verdi ve sonunda teslim oldu; hiçbir savaşını kazanamadı,
tutsaklıkla son bulan bir savunma savaşının bir kalenin komu­
tanıdır. Türk tarihini bilmeyen bir yabancı Gazi Osman Paşa için
yazılanları okuyacak olursa Paşa'nın Pilevne'de Rus kuvvetlerini
bir
meydan
savaşıyla
dağıtıp,
Moskova
önlerine
varıp,
Makedonya'yı kuşatmış bir fatih sanır.
Gazi Osman Paşa ile Müşhir Ahmet Muhtar Paşa'nın 93 Har­
binde Ruslara verdikleri savaşlar, objektif bir gözle karşılaştirılmalı
olarak incelenirse, Osman Paşa'nın verdiği savaşlara karşılık kazan­
dığı ünün son derece dengesiz olduğu ve fazla abartıldığı görüle­
cektir. Müşhür Ahmet Paşa'ya ise büyük haksızlık yapılmıştır. Ah­
met Muhtar Paşa ise emrindeki birliklerin her açıdan (silah, ikmal,
asker sayısı) güçsüzlüğüne ve yetersizliğine karşın büyük bir ko­
mutan olduğunu verdiği savaşlarla göstermiştir (bak: Mehmet Akif
Bey, Başımıza Gelenler, Kılıç Kitabevi). Osman Paşa örneklemesi
hiçbir meydan savaşı kazanmamış olan Kazım Karabekir Paşa için
de geçerlidir. Gazi Osman Paşa ile Kazım Karabekir Paşa hangi
meydan savaşını kazanmışlardır ki, bu yaygın ve belirli odaklar
tarafından sürekli olarak beslenen abartılmış ünlerine kavuşmuş­
lardır. Her ikisinin de ortak özelliği Farmason olmalarıdır. Bu ma­
sonların başarı ile uyguladıkları bir yöntemdir; denetimleri altında
olan sıradan bir gazeteci yazarı ya da politikacıyı hak etmediği
biçimde varlıklı, ünlü kıldıktan sonra onun mason olduğunu açıkla
ya da dedikodusunu yay.
mürgeci politikalarını yaşama geçirmek için oluşturup geliştirdikle­
ri bir istihbarat ve operasyon, hedef ülkede ise 5. Kol görevi gören
bir aygıt olduğunu anlayamıyor. Bu durum dikilmiş, saldırmak
üzere olan kobra yılanı karşısındaki bir sincabın çaresizliğini ve
korku ile acısına ne çok benziyor.
Selanik, kent nüfusunun çoğunluğunu sebatist Yahudilerin
oluşturması sonucu, Osmanlı Topraklarındaki en kalabalık mason
topluluğun yaşadığı kentti. Bu mason locaları Jön Türklerin hareke­
tinin bir tür üniversitesi görevini görüyorlardı ve genelde İtalyan ve
Fransız Obediyanslarma bağımlı idiler. Bu Selanik localarının
Avrupa'da ve İmparatorluk içinde kopardıkları gürültüye rağmen
güçleri sınırlıydı, İmparatorluk bazı toprak kayıplarına rağmen
direnebiliyor, bu anarşik etkiyi durdurabiliyordu: Bu locaların gücü
arkalarındaki emperyalist devletlerin gücüyle orantılıydı ve Fransa
ile İtalya ne tek başlarına ne de bir araya gelip Osmanlı'yı parçala­
yacak güçte değildiler. İmparatorluk içinde asıl tehlike Selanik'teki
örgütlenmeler değil, İmparatorluk içinde asıl tehlikeli tuzak, ilmik
ilmik sabırla, büyük bir sessizlik içinde Manastır kentinde hazırla­
nıyordu. Manastır İmparatorluğun en güçlü ordularından biri olan
ve Avrupa'daki toprakları korumakla görevli III. merkeziydi. III.
Ordunun subay kadrosunun tamamı mektepli zabitlerden oluşu­
yordu ve hepsi İmparatorluğu içine yuvarlandığı bu çöküşten kur­
tarmak için, tek bir karış toprağı düşmana vermemek için
yaşamlarını vermeye hazırdılar; ama ne var ki, bu genç yurtsever
subaylar çok ham ve cahildiler, İmparatorluğu kurtarmak için ne
yapacaklarını bilemiyorlardı; hiç bilmedikleri bir yabancı toprakta
pusulasız ve kılavuzsuz dolanıp duran turistler gibiydiler. Bu genç
savaşçı ve yurtsever subaylar daha neyin ne olduğunu anlamadan
kendileri için kurulan tuzaklara yakalandılar; entellektüel açlıkları­
nın, 'vatanı kurtarmak için ne yapmalıyız?' sorusunun yanıtlarını
mason localarında buldular; masonlaştırıldılar.
Manastırdaki mason localarının ardında İngilizler vardı. İngil­
tere Büyük Locası İmparatorluk silahlı kuvvetlerindeki masonik gi­
rişimin ardındaki güçtü. Osmanlı subayları kariyer yapabilmek için

--- Sayfa 104 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
ı
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
ilhak ederek (1878) toplamaya başladı. Kıbrıs Haçlılar'dan beri Fi­
listin'in ve Avrupa topraklarının denetimi için Hıristiyan Avrupa'­
nın öncelikli hedefleri arasında yer almıştır; Haçlı Savaşları zama­
nında Tapınak Şövalyeleri tarafından işgal edilmişti.
XIX. yy. İngiliz politikalarını belirleyen yeni etken kendini
göstermeye başlamıştır; bu etken dünya para hareketlerini denetle­
meyi başaran Yahudi bankerlerdi. Yahudiler için de Kıbrıs önemliy­
di; çünkü Kıbrıs Filistin topraklarının denetimi için eşsiz stratejik
bir konumdaydı. Kıbrıs'ta egemen olan gücün izni olmadan, Filistin
topraklarında bir Yahudi devleti kurmanın olanağı yoktu.
Kıbrıs'la başlayan Osmanlı Türk topraklarının İngiltere tarafın­
dan talanı I. Dünya Savaşı ile sürdü. İngilizler, Fransızlar ve Ruslar
yaygın ve büyük bir savaşa çok önceden karar vermişlerdi ve Osman­
lı toprakları üzerindeki kendi egemenlik bölgelerini belirlemişlerdi;
Osmanlı istese de istemese de savaşa girecekti. Trablusgarb'ın yitiril­
mesi ile aklı biraz başına gelen İttihat ve Terakki'nin yöneticileri çare­
sizlik içerisinde Almanlarla anlaştı; eğer Almanlar savaşı kazanacak
olursa, büyük bir olasılıkla İmparatorluk parçalanmaktan kurtula­
bilirdi. İki Alman kravözörünün İngiliz donanmasından kaçarak
Çanakkale'den geçip Türk Limanlarına sığınmasını şanssız bir olay
ve savaşa girişimizin nedeni olarak iieri sürmek bir geri zekâlının
uydurduğu kurt masalıdır. İngilizler ve Yahudiler Osmanlı toprak­
larındaki petrolü ve Filistin'i istiyorlardı ve yarım yüzyıldır mason
örgütleri yoluyla Osmanlı içinde büyük bir titizlikle çalışmalar
hazırlamışlardı; yüzmüş yüzmüş kuyruğuna gelmişlerdi; savaş artık
kaçınılmazdı. Sonradan savaşın sorumluluğu tümüyle Enver
Paşa'nın üstüne yıkıldı. Savaşa girmemizin ve yenilgilerimizin biricik
sorumlusu olarak Enver Paşa gösterildi. Çünkü İttihatçılar içerisinde
mason olmayan, masonluğa karşı olan tek dindar kişi Enver Paşa idi.
Enver Paşa da II. Abdülhamit gibi günah keçisi seçildi.
Atatürk ve Masonluk:
Atatürk'ün genç bir subayken İttihat Terakki ve mason örgütü
üyesi olduğu, sağlığında fısıltı gazetesi biçimde, daha sonraları
açıkça söylenir olmuştur. Bu iddialar genelde masonluğun dinsizlik
211
İttahat ve Terakki, Manastır'daki III. Ordunun mason subay­
larına dayanarak iktidara geldi ve V. Murat'ın tahta çıkması (1876)
ile başlayıp II. Abdülhamit'in I. Meclis-i Mebusan'ı kapattığı 1878
tarihine kadar süren mason egemenliği, 1908 devrimi ile tekrar
Osmanlı İmparatorluğu'nun üstüne çöreklendi ve 1919 yılma kadar
sürdü. Bu genç subaylar masonluğu Batı uygarlığının olmazsa
olmazı olarak algıladılar ve canlarından çok sevdikleri vatanları için,
vatanlarının kurtuluşu için, masonluğu seçtiler. Onlara günah keçisi
olarak II. Abdülhamit ve onun yönetim şekli gösterilmiştir; eğer
Abdülhamit ve onun demokratik olmayan baskıcı yönetimi ortadan
kaldırılırsa İmparatorluğun sorunları çözülecekti. Düş görüyorlardı.
Baskıcı yönetim, İstanbul il sınırları içerisinde bir tek Jön Türkler ve
masonlar için söz konusuydu. İmparatorluğun diğer kentlerinde,
kasabalarında, köylerinde ne vardı ki, baskıcı yönetim uygulansın.
Savaş yorgunu, fukara bir halk ayakta durmaya, yıkılmamaya
çalışıyordu. Masonlar, çoğu bölgesi ile iletişimi kesilmiş, yolu
olmayan, değişik ırk, inanç ve dillerin belirlediği bu halklar cümbü­
şü İmparatorlukta, Anglosakson demokrasisi uygulanmadığı için,
Abdülhamit'i (Kızıl Hakan) 'Zalim Despot' ilân ettiler ve insanlarını
da buna inandırdılar. Yıllar sonra, bugün bile medya ve eğitim siste­
mimiz çocuklarımıza gençlerimize bu yanlış bilgileri, yalanları da­
yatıyor. Abdülhamit'i Meclis-i Mebusan'ı kapatmaya zorlayan ne­
denler anlatılmıyor. Bir '93 harbi', bir Ali Suavi' ve 'Skaliyeri' olayı
yokmuş gibi, V. Murat özel durumunu, Osmanlı'yı, V. Murat'la içine
yuvarlandığı yüz kızartıcı durumu, Abdülaziz cinayetlerini, Mithat
Paşa'nın İngilizlerle yaptığı görüşmeleri ve en önemlisi bu olayları
kurgulayan örgütün, mason localarının İstanbul'daki girişimlerini
görmezlikten gelerek, Abdülhamit'i son 300 yıllık yanlışların tek so­
rumlusu belli etmek, masonik ideallere hizmet etmek için yapılmı-
yorsa (ki bu anlaşılabilir rasyonel bir nedendir), bir insan, bir ente­
lektüel hiçbir örgüte, ideolojiye hizmet etmeden art niyetsiz Abdül­
hamit'i sorumlu tutuyorsa (ki ülkemiz aydınlarının ve tarihçilerinin
büyük bir çoğunluğunun yaptığı budur), o zaman oturup 'insan ne­
dir?' problemiyle hesaplaşmamız gerekecektir.
İngiltere, Manastır'da mason locaları yoluyla, III. Ordu genç
subayları üzerinde uyguladığı politikaların getirilmesini Kıbrıs'ı
— _ _ _
210 *

--- Sayfa 105 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A K İ H İ
212
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Atatürk'ün masonluğu karşısında değişik kimselerin anlattığı
bir olay vardır. Anlatanlar Atatürk'e yakın kimselerdir ve aynı olayı
değişik anlatım biçimleriyle, değişik zamanlarda, birbirlerinden
habersiz anlatmışlardır. Cemal Granda "Atatürk'ün Uşağı İdim"
adlı kitabında Fuat Köprülü, Ahmet Ağaoğlu, İsmail Hakkı Tekçe,
Hikmet Bayar'ın Türk masonlarının Mim Kemal Öke'nin bulun­
duğu bir sohbette şu konuşmanın geçtiğini yazar: "Masonluğu böyle­
sine hararetle öven Mim Kemali dikkatle dinleyen Atatürk, onun sözü
daha fazla uzatmasını önlemek için:
- Peki anlaşıldı reisiniz kim? diye sordu.
Mim Kemal, hiç kimsenin ummadığı, söyleyemeye cesaret edemediği
şu sözleri söyledi:
-Memlekette barış ve huzur isteyen ve bütün dünyaya seslenerek bu
idealin gerçekleşmesine çalışan zati devletleridir.
Atatürk'ün bir anda kaşları çatıldı. Sesinin tonunu sertleştirerek:
-Ben mason cemiyetine girmem. Başkalarının yaptığı pirensiplere
değil, ancak kendi pirensiplerime uyarım.
Bu sözleri duyan Mim Kemal, biraz irkilir gibi olduysa da sözlerini
şöyle bitirmek istedi:
-Masonluğun
temsil
ettiği
yüksek
idealin
kolayca
yerine
getirileceğini kabul etmek istemiyorum. Fakat bu her ülkede insanlık
ülküsünün gerçekleşmesine çalışan aydınlarının bir araya gelmesine
yardımcı olabilir...
-Hayır Kemal Bey, sen bunu söylemeye mezun değilsin, günün
birinde insanlık idealinin gerçekleşmeyeceğini kabul etmek doğru değildir.
İnsanlığın günün birinde bu mutlu sonuca erişmesi çok mümkündür.
Ünlü bir masona yanlış düşündüğünü söyleyen Atatürk..."
1
1 Cemal Granda, Atatürk'ün Uşağı îdim, Hürriyet Yayınlan, s. 296, tstanbul-1973.
213
ve ateistlik olarak bilindiği çevrelerde, Atatürk'e açıkça dinsiz ya da
ateist denemediği için, bu yol seçilmiştir. Atatürk'e mason diyerek
hakaret edilmek istenmektedir. Bu çevreler, genelde kendilerini
'İslamcı' ya da 'Siyasal İslâm' diye tanıtan, ne masonluğu, ne
Kurtuluş Savaşı'nı ve ne de Kur'ân-ı Kerim ile Hz. Muhammed'in
son hutbesinin belirlediği gerçek İslâmı bilmeyen, son derece cahil,
hurafeler içerisinde çırpınan ve son 300 yıldır Kilise-Mason ikilisi
tarafından denetim altında tutulmuş bir kesimdir.
Atatürk'ün mason olmadığının en kesin kamu, şimdiye değin ne
yabancı ve ne de Türk obediyanslanndan hiçbirinin Atatürk'ün
masonluğu konusunda hiçbir belge sunamamasıdır. Eğer böyle bir
şey olmuş olsaydı, yani Atatürk herhangi bir tarihte masonlaştmlmış
olsaydı, bunun açıklanmasının dünya ve Türk masonluğuna
kazandıracağı yararları (özellikle Türkiye Cumhuriyeti Devleti
katında ve kentli nüfusun yoğun olduğu bölgelerde) düşünmek bile,
bir yurtseverin tüylerini diken diken eder. Masonlar bu konuda hiçbir
belge ve anı yayınlayamadılar. Yalnızca 'Fısıltı Gazetesi' ile bunu yay­
maya çalıştılar. Eğer Atatürk mason olsaydı, Anglosakson-Yahudi
ortaklığının bugün yaşama geçirmeye çalıştığı Büyük Ortadoğu' pro­
jesi, 1950'li yıllarda başka bir adla, rahatlıkla uygulama alanı bulurdu.
Atatürk'ün mason olmadığının ikinci kanıtı masonluğu yasak­
lamış, mason localarını kapatmış olmasıdır. Sultan Abdülaziz ve
Sultan II. Abdülhamit de masonluğa karşı idiler; ama yalnızca
masonları izletmek ve baskı altında tutmakla yetinmişlerdi. Atatürk
ise tüm mason localarım kapattığı gibi, mallarını da kamulaştırarak
devlete irad kaydetmiştir. Dendiği gibi, eğer genç bir subayken
masonlaştırılmış olsaydı, 1930'lara gelindiğinde, meydan savaşları
kazanmış bir kumandan olarak masonluğun birinci basamağında
(çırak) olmayacaktı, en kötü koşullarda kalfa veya üstat derecesinde
olacaktı; derecesi ne olursa olsun erginlenme ayininden geçmiş bir
masonun devlet gücünü kullanarak mason localarım kapatması
düşünülemeyecek bir olaydır. Bu tür iddialarda bulunan, eğer örgüt-
sel-siyasal bir amaca hizmet etmiyorsa (ki böyle bir şey rasyoneldir
ve anlaşılabilir) sözcüğün tam anlamıyla zırvalıyor demektir.

--- Sayfa 106 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Bu an, değişik tanıklar tarafından Yenigün Mecmuası 27 Aralık
1938 tarihli sayısında ve İzzet Gün Yalçın Çelikler'in Masonluk ve
Masonlar, (Yağmur Yay, İstanbul-1968 tarihli) kitabında yer alır.
1935'in Ekim ayının başında Adalet Bakanı Mahmut Esat Bozkurt
(masonluğa karşı idi), Atatürk'ten aldığı bir buyruk üzerine CHP
gurubunda yapüğı bir konuşma ile masonluğa ağır bir eleştiri getir­
di ve bu örgütün kapatılarak mallarının kamulaştırılmasını istedi.
Guruptaki masonlar ürktüler, kapatma kararı almadan Gazi'nin
düşüncesini öğrenmek istediler. Mim Kemal Öke'nin başkanlığında
Atatürk'e çıktılar ve korku içerisinde Çankaya'dan ayrıldılar.
Dahiliye Vekili (yüksek dereceli bir masondu) hemen yüksek dereceli
masonları Ankara'ya çağırdı. 9.10.1935 tarihinde, aşağıda adlarını
verdiğimiz masonlar Dahiliye Vekili Şükrü Kaya'mn çağrısına uyar;
bu masonların hepsi 33. derecedendir. Atatürk'ün buyruğu üzerine,
Türkiye'deki tüm mason localarım kapatan bu sekiz mason şunlar­
dır: Yüksek Şura Hakim Büyük Amiri Dr. İsmail Hurşit-Meşrik-i
Azam Üstad-ı Azamı Muhittin Osman Omay-Yüksek Şura Üyesi Dr.
Fuat Süreyya Paşa-Yüksek Şura Üyesi Muhip Nihat Kuran-Devlet
Şurası Başkanı, Yüksek Şura Üyesi Mustafa Reşat Mimaroğlu-Yüksek
Şura Üyesi Mebus Rasim Ferit-Yüksek Şura Üyesi Ankara Valisi
Nevzat Tandoğan.
Bu heyet uzun tartışmalardan sonra, 9 Ekim 1935 tarihinde şu
kararın altını imzaladı, imzaladıkları karar 10 Ekim 1935 tarihinde
Anadolu Ajansı tarafından yayınlandı: "Ankara dokuz AA - Mes 'ul
ve Maruf imzalar altında Ajansımıza verilmiştir: Türk Mason Cemiyeti
Memleketimizin sosyal tekamülü ve günden güne artan muazzam terakki­
lerini nazar-ı itibara alarak ve Türkiye Cumhuriyetinde hakim olan
demokratik ve cidden laik pirensiplerin tatbikatından doğan iyilikleri
müşahede ederek - bu hususta hiçbir kınanan olmaksızın- nihayet vermeyi
ve bütün mallarını memleketin sosyal ve kültürel kalkınmasına çalışan
Halk Evlerine teberru muvafık görülmüştür."
CHP gurup toplantısının peşine Atatürk ile arasındaki
görüşmeyi, 1923-1945 tarihleri arasında Van milletvekili olan ve
Atatürk'ün yakın çevresinde bulunan İbrahim Arvas 'Tarihi
214
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Hakikatler' (Yargıçoğlu Matbası Ankara-1964, s.68) adlı kitabında
şöyle anlatır: "Gurup dağıldıktan sonra Dr. Mim Kemal'i öne katarak
meclisteki masonlar toplu olarak Reisicumhur'a gitmişlerdi. Mim Kemal
Reisicumhur'a hitaben, 'Efendimiz biz zaten maiyeti devletinizdeyiz, fakat
siz masonluk azamı olursanız biz pervane gibi etrafınızda dönüp dolaşırız.'
demiş, Reisicumhur, 'Peki bir şey soracağım cevap veriniz', der sonra. 'Siz
Avrupa'da hangi locaya bağlısınız ve medbunuzun ismi nedir?'diye sorun­
ca, 'Biz Cenova'yı tabii ve reisimizle Barca Mişo cevaplarıdır' demişler.
Bunun üzerine küplere binen M. Kemal Paşa onlara hitaben 'haydi defolun
buradan, cehennem olun gidin Yahudi uşakları, benim milletim bazı hak­
larınızın sıfatını verdi, ben sizin gibi bir çift Yahudiye uşak mı olacağım?
Bu gece sabaha kadar Türkiye'deki bütün localarınızı kapatmadığınız
sürece yarın teşkil edeceğim Divan-ı Harbi Örfiye hepinizi verir astırırım.
Haydi defolun karşımdan' diyerek onları kovmuş."
1925 ile 1945 yılları Türk masonları için karanlık yıllardır; tüm
tarihlerinin en ağır darbelerini bu tarihler arasında yediler.
Farmasonlar, eğer Adolf Hitler bazı sıtratejik yanlışlar yapmasaydı,
büyük bir olasılıkla insanlık tarihinden silinip gideceklerdi.
Masonluk ilk önce Sovyetler Birliği'nde, sonra İtalya'da ve
İspanya'da ve sonra 1933'den sonra Almanya'da yasaklanmıştı;
Türkiye Cumhuriyeti dahil bu ülkelerdeki rejimlerin varoluş
nedenleri İngiliz Emperyalizmine karşı oluşlarıdır; masonluğa karşı
alman yasaklama kararlarının ortak yanlarından biri, bu yasakla­
malar baştan savma, kamu olaylarından gelen baskılar üzerine
alınmış dostlar alışverişte görsünler cinsinden kararlar olma­
malarıdır. Alman yasak kararları masonluğa karşı bütün cephelerde
savaşı ilke edinen yasaklamalarda ve bu ülkeler ekonomik güç,
askeri güç ve nüfus gücü olarak Anglosakson-Yahudi ortaklığının
belirlediği sömürge imparatorluğu ile başa çıkabilir, masonluğu tar­
ihe gömebilirlerdi. Hitlerin hedeflerini yanlış belirlemesi ve bazı
saplanüları masonluğun kurtuluşu oldu.
215

--- Sayfa 107 ---
M A S O N L A R I N
S A K L I T A P İ H I
216
M A S O N L A R I N
S A K L I T A R İ H İ
33. Dereceye yükseltilen bu masonlar bir araya gelerek ilk Türk
Suprem Konseyi'ni kurdular ve yaptıkları ilk toplantıda 9 masonu
daha 33. Dereceye yükselttiler. Bu masonlar şunlardır: Mebusan
Meclisi Başkatibi Asım, Hakim Fuat Hulusi Demirelli, Jandarma
Komutanı Galip Paşa, Mebus Rasi, Mebus Hüseyin Cahit Yalçın,
Mebus Manuel Karasu, Avukat Osman Talat, Sarım Kibar,
Katipzade Sabri.
24 Haziran 1909 tarihi Türk masonlarınca ilk Türk Suprem
Konseyi'nin kuruluş tarihi kabul edilir.
Türk masonlar Suprem Konsey kurulur kurulmaz hemen diğer
ülkeler Suprem Konseylerine haber göndererek onlar tarafından
tanınmak istedi. Başta Belçika olmak üzere Avrupa ülkelerinin pek
çoğunun Suprem Konseyleri Türk Suprem Konseyi'nin kuruluşunu
iyi karşıladılar, ama dünya masonlarının gözü İngiliz ve İskoç mason
örgütlerinin üzerindeydi. İngiltere-İskoç-İrlanda mason örgütleri
tarafından tanınmayan, kabul edilmeyen herhangi bir mason
örgütünün hiçbir kıymet-i harbiyesi yoktur. İngilizlerin tammadığı
bir örgüt bir süre sonra son bulur; çünkü böyle bir locanın veya
Suprem Konseyi'nin üyeleri dünyada mason olarak kabul edilmez­
ler. İngilizler kabul etmedikleri örgütleri düzensiz (İrregularite) diye
nitelendirir ve onunla tüm ilişkilerini keserler. 'Siz şu nedenle düzen­
sizsiniz' diye herhangi bir uyarıda bulunmazlar, tüm başvuruları
duymazlıktan, görmezlikten gelirler. İngilizlerin Türk mason örgüt­
lerini düzensiz kabul etmeleri 1956 yılma kadar sürmüştür.
Bir mason örgütünün 'düzenli' (Regularite)liğinin ve bir kim­
senin masonluğunun temel ölçütleri İngiliz Suprem Konseyi ve
İngiltere Büyük Locasına göre şunlardır:
"l)Bir kimsenin mason olabilmesi ve öyle tanınabilmesi için, her
şeyden önce Anderson Nizamnamesine kayıtsız ve şartsız uyarak düzenli
bir locada tekris edilmiş olmalıdır.
2) Bir locanın düzenli sayılabilmesi için düzenli bir locada tekris
edilmiş en az yedi üstat masonun bir araya gelmiş olması gerekir.
217
Cumhuriyet Döneminde Masonlar:
Osmanlı'da masonların örgütlenmesi İngiliz ve Fransız örnek­
lerinden farklı olmuştur. Oralarda mason locaları biraraya gelerek
önce bir 'Büyük Loca' sonra 'Suprem Konsey' oluştururken, Osman­
lı'da önce 'Suprem Konsey' sonra 'Büyük Loca'nm kurulu oluşmuş­
tur. ABD Güney Jüridiksiyonu Ana Suprem Konseyi'nin bel­
gelerinde ilk Türk Suprem Konseyi'nin 1861 tarihinde Sadrazam
Sait Halim Paşa'nın babası Pirens Halim Paşa tarafından kurulduğu
ve iki Suprem Konsey arasında ilişkinin sürdüğü kaydedilmiştir. Bu
Suprem Konsey hakkında başka bir şey bilmiyoruz.
1908'de Meşrutiyetin ilânından sonra Osmanlı Topraklarında
mason localara düzenli bir örgüt yapısı kazandırılmak istendi bu
istek doğal olarak dışarıdan sömürgeci devletlerden geldi. Böyle bir
istek 1907'de Brüksel'de toplanan Suprem Konseyler Konferansında
formüle edilmiştir. Belçika Suprem Konseyi'nin Hakim Amiri
Comte Eugene Goblet d'Alviella ilk Türk Suprem Konseyi'ni kurma
işini Mısır Suprem Konseyi'ne vermiştir. Mısır Suprem Konseyi de
Pirens Halim Paşa'nın yeğeni I. Kolordunun II. Selimiye Fırkasının
Komutanı olan Pirens Aziz Hasan Paşa'yı Türk Suprem Konseyini
kurmakla görevlendirmiştir. Pirens Aziz Hasan Paşa'nın yanına
Mısır'dan Yakup adında bir Mısırlıyla ulusal kimliği bilinmeyen,
ama İngiliz ve Belçika masonlarının saygı gösterdiği Sakakini
adında ne yaptığı, ne işlediği bilinmeyen bir kişi katılmıştır.
Bir Suprem Konsey'in kurulması için dokuz 33. Dereceden
mason gerekiyordu. Ama ne var ki, tüm Osmanlı İmparatorluğun­
da 33. Dereceden 9 mason yoktu. Pirens Aziz Hasan Paşa, Yakup ve
Sakakini hemen İstanbul'dan on kişi seçtiler ve onları 3 Mart 1909
tarihinde 33. Dereceye yükselterek bu sorunu çözdüler. 33. Derece­
ye yükseltilen kişiler şunlardır: Sadrazam Mehmet Talat Paşa,
Mebus Mithat Şükrü Bileda, Mebus Mehmet Cavit (İttihatçıların
maliye nazırı), Mebus Rıza Tevfik Bölükbaşı, Mebus Mehmet Arif,
Mebus Nesim Mazalyan, Ayan Meclisi Üyesi Mehmet Galip, Tüccar
Misel Naradukyan, Sigortacı Davit J. Kohen, Avukat Osman Adil.

--- Sayfa 108 ---
M A S O N L A R I N
S A K L I T A R İ H İ = =
218
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Hıristiyan Avrupa Anglosakson-Yahudi ortaklığının karışısına
sömürgeci yeni bir güç çıkarmıştı; bu yeni gücü oluşturan gurubun
ba şını Almanya çekiyordu. Almanya ve ortaklarının da biricik
hedefi petrol alanlarıydı, ama Almanlar zorunlu olarak Türkler için
kötünün iyisiydiler. İttihatçılar kerhen Alman ortaklığına evet
dediler.
İngiliz-Yahudi
ortaklığı
yıllarca
uğraşarak
mason
localarıyla İmparatorluğu kendi emperyal amaçlarına uygun bir
konuma getirmeye çalıştı; ama ne var ki, haşatı Almanlar kaldırdı.
İttihatçıların subay kadroları Alman politikalarını kendileri için
ehveni şer görerek İngilizlere karşı cephe aldılar. İngilizler bu tavrı
tüm alanlarda yanıtladılar; bu yanıtlardan biri de Türk Suprem
Konseyi ile Büyük Locasını düzensiz sayarak tanımamalarıdır. Bu
tavır Türk masonlarını dünya mason hareketinin dışında bıraktı;
yalnızlığa mahkum etti. 'Kol Kırılır Yen İçinde Kalır' misali Türk
masonları içine yuvarlandıkları yalnızlığı yıllarca belli etmemeye
çalıştılar. İngilizlerin Türk mason örgütlerini düzensiz kabul
etmelerinin biricik nedeni İttihatçıların 1910'lardan sonra politika
değiştirerek, İslâmcı-Türkçü bir politika izlemeleri, Teşkilat-ı
Mahsusa ile Kuzey Afrika'dan Hindistan'a kadar geniş bir
coğrafyada Anglosaksonları vurmalarıdır. İttihat Terakki içerisinde
maliye nazırı Mehmet Cavit'in (Yahudi dönmesi) başına geldiği gibi
bu politikalarını değiştirmek istedi ise de, Enver Paşa ve Sufiler
güçlü idiler. Mehmet Cavit bir şey yapamadı. İngilizler Türk ma­
sonlarını Türk Ordusunu denetleyemedikleri için cezalandırıyordu;
Türk masonları kendilerine verilen temel görevi başaramamışlardı,
cezalandırılmaları gerekirdi ve cezalandırıldılar.
24 Haziran 1909 tarihli Yüksek Şura toplantısında önemli bir
karar daha alınmıştı: Bir Türk Büyük Locası 'Meşriki Azam' kurul­
ması için mason üstatlara çağrı yapılması. 9 Temmuz 1909 tarihinde
mason localara gönderilen bir yazı ile Meşrik-i Azam'ın kurula­
bilmesi için, localarını temsil edecek delegelerini seçmeleri ve 13
Temmuz 1909 Salı günü saat 10:00'da Berlin Sigorta Şirketinin
Türkiye Temsilcisi D. J. Kohen'in Galata Nora Durukyan Hanındaki
bürosunda hazır bulunmaları isteniyordu. Bu toplantıya locaları
temsilen 14 mason katıldı; bunların yalnızca ikisi Türk'tü; Pirens
219
3) Bu şekilde kurulan locanın düzenli bir örgüt olarak bilinen
locadan patent almış olması gerekir. (Böyle bir büyük locanın menşei
İngiltere Büyük Locası veya ondan ışık almış bir büyük loca olmalıdır.
İskoçya ve İrlanda Büyük Localarını da menşei olarak kabul edilmiştir.)
4) Herhangi bir ülkede düzenli bir büyük loca yoksa, bu ülkede bulu­
nan düzenli üç loca veya daha fazlası birleşerek bir büyük loca kurabilir.
5) Bir ülkede düzenli kabul edilen bir büyük loca varsa, ikinci bir
büyük kurulamaz.
6) Bu kurallar uyarınca hiçbir loca veya büyük loca herhangi bir
başka kudretin ve özellikle bir Suprem Konsey'in himayesinde olamaz ve
onun tarafından kurulamaz."
1 Tüm ölçütler kitlelere karşı gerçek
amaçlarını gizlemek için geliştirilmiştir.
İngiltere Büyük Locası'mn Türk mason örgütlerini düzensiz
kabul etmesinin gerçek nedeni politiktir. İmparatorluğu parçalan­
maktan kurtarmak için mason olmayı seçen ve mason localarının
koruyucu kalkamnda İttihat Terakki'yi örgütleyerek 1908 devrimini
yapan yurtsever subaylar yağmurdan kaçarken doluya tutulduk­
larını görmüşlerdi. 1910 yılında bütün dünya İngiltere ve
Fransa'nın Yahudi sermayedarların desteği ve teşviki ile büyük bir
savaşa hazırlandıklarını biliyordu. Savaşın iki hedefi vardı: a)Bir
İsrail devleti için Filistin'in işgali b)Petrol alanlarının denetimi.
Savaş istedikleri gibi gelişirse Hıristiyan Avrupa yüzyıllardan beri
beslediği bir düşü, 'Türklerin Tekrar Orta Asya'ya sürülmesi'
düşünü
de
gerçekleştirmek
istiyorlardı.
Hıristiyan-Yahudi
ortaklığının bu savaş puanını Mısır'daki sağır sultan bile duymuştu;
sonunda İttihatçılar da mason örgütlerinin arkasındaki gücün ne
olduğunu ve gerçek hedeflerini gördüler. Türkler, ya Osmanlı
İmparatorluğunu Hıristiyan-Yahudi ortaklığına terk edecekler,
atlarına binip Orta Asya'ya dönecekler ya da savaşacaklardı; artık
geri dönüşü olmayan bir yola girilmişti. Savaşı seçtiler; çünkü onlar
yurtlarını savunmak için eğitilmiş savaşçılardı.
1 Fikret Çeltikçi, Hür Mason Tarihinden Notlar, Mimar Sinan Yayınları: 6., saf,
293-294, İstanbul-1982

--- Sayfa 109 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
220
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
gerçek neden İngiltere ve Fransa'nın Ortadoğu petrol alanları için
yürüttükleri örtülü ve kirli savaştı. İngiltere Büyük Locası'nın
G.O.D.F.'yi boykot etmesi, G.O.D.F.'nin Fransa dışındaki gücünü
kırmış ve pek çok yabancı obediyans tarafından ilişki kurulması
yasak bir kuruluş durumuna düşürmüştü.
Bu ikiye bölünmüşlüğü ortadan kaldırmak için Avrupalı ve
Amerikalı obediyanslar I. Dünya Savaşı'nın peşine 1921 yılında bir
araya gelip problemleri çözmeye çalıştılar. Belirli bir hazırlık döne­
minden sonra, Grand Orient De France ve Grande Loge De France,
New York Büyük Locası, Viyana, İspanya, Hollanda, Belçika, İtalya,
Portekiz, İsviçre ve Türkiye Büyük Locaları'nın katkıları ile, 23
Ekim 1921 tarihinde, Cenevre'de uluslararası bir toplantı düzenlen­
di. Bu toplantıda sözü geçen bir 'Pirensipler Deklerasyonü imzala­
dılar ve yayınladılar. Bu deklerasyonda yeni hiçbir şey söylenmiyor,
öteden beri tekrarladıkları "Fran-masonluk, birbirlerine özgürlük,
eşitlik ve kardeşlik duygularıyla bağlı olarak... yüksek düzeyde
hayır işi ile meşgul olan dürüst, özgür ve sadık insanların birliğidir"
gibi eşsiz yalanları sıralıyorlardı. Bu tür saçmalıklar 1700'lerde çok
sırıtmıyordu; insanlar sabırla 'acaba' diye sorup dinliyorlardı. Ama
I. Dünya Savaşı'ndan sonra, milyonlarca insanın kanı bir talan
uğruna akıtıldıktan sonra da bu insanların gözünün içine baka baka
aynı yalanları tekrarlarken, bunlar kendileri dışındaki tüm insan­
ları, ahmak mı sanıyorlardı? Hayır, insanların ahmak olmadıklarını
ve bu söylediklerine pek az insanın inandığını onlar da biliyorlardı;
ama yapacakları pek fazla bir şey yok. Çaresizler, bugün bile aynı
yalanlarla insanları oyalamaya çalışıyorlar.
İngiltere'nin katılmadığı bu 1921 toplantısı sonunda bu yeni
örgüt 'A.M.I.' (Assocation Maçonmque Internationale) diye adıyla
kendini tescil etti. A.M.I. gerçekte İngiltere Büyük Locası'nın dünya
mason örgütleri üzerindeki hegomanyacı tutumuna karşı Grand
Orient De France ile Grand Loge de France'in başlattığı bir başkal­
dırı hareketi idi. Ama ne var ki, İngiltere I. Dünya Savaşı'ndan iste­
diklerini almış olarak çıkmıştı. Petrol alanları siyasal ve askeri
olarak İngiltere'nin işgali altında idi. Artık ABD ve Kanada'da
221
Aziz Hasan Paşa ile Avukat Osman Talat geri kalanların çoğunluğu
Yahudi idi; birkaç Rum, Ermeni ve İtalyan vardı. Bu toplantıda bir
Osmanlı Meşrik-i Azam'ının kurulması kararlaştırılmış, ama
yabancı obediyanslar özellikle İngiltere tarafından tanınmama
korkusu ile ne olur olmaz diye bir ikinci toplantı daha istemişlerdir.
İkinci toplantı 15 Temmuz 1909 tarihinde Pirens Aziz Hasan
Paşa ve Davit J. Kohen'in imzaladığı bir davetiye ile 1 Ağustos 1909
Pazar günü yapıldı. Bu toplantıya 29 delege katıldı. Delegelerin
yarıdan fazlası yabancı obediyanslara bağlı locaların üyesi Rum,
Ermeni ve Yahudilerdi; Türk üyelerin sayısı yalnızca 11'di. Bu
Türklerden biri Makedonya Rizorta Locasına üye Fatih Süleyman
Paşa bir diğeri de Pirens Aziz Hasan Paşa idi.
1 Ağustos 1909 tarihinde yapılan toplantıda ilk Türk Büyük
Locası 'Meşirik-i Azam' adıyla kuruldu; Yüksek Şura ile bir
Kongordo imzalanarak Türk masonluğunun nasıllığı kurallarla
belirlendi. Büyük Meşrik Daimi Heyeti'nde (Büyük Loca Yönetim
Kurulu) görev alan bazı ünlü masonlar şunlardır: Büyük Üstat Talat
Paşa (Meclis-i Mebusan Reisi), Büyük Üstat Kaymakam Miralaya
Galip (Jandarma Umum Kumandanı Galip Paşa), Büyük Hatip Dr.
Rıza Tevfik. İngiltere Büyük Locası tarafından bu ilk Büyük Loca
hiçbir zaman tanınmadı.
20. yy. başlarında Türk masonlar kabul edilmiş normlara uygun
biçimde örgütlenmeye çalışırken uluslararası nitelikte iki büyük
mason kuruluşu vardı. Bunlardan birincisi İngiltere Büyük Locası idi
ve tüm yabancı obediyanslar üzerinde buyrukçu ve yönlendirici bir
konuma sahipti. Bu gücün biricik kaynağı İngiliz İmparatorluğu,
daha somut biçimde İngiliz donanması idi. İkinci güçlü örgüt Fransız
'Grand Orient De France' adlı obediyansı idi ve Fransız emperyaliz­
minin Asya ve Afrika'daki istihbarat ve operasyonlarından sorumlu
idi. G.O.D.F. ile İngiliz Büyük Locası birbiri ile sürekli bir savaşın
içerisindeydiler. Aralarındaki düşmanlığın resmi, açıklanan nedeni,
G.O.D.F.'nin 1877 tarihinde 'Evrenin Ulu Mimarı' kavramını ritüel-
lerinden ve yaşamlarmdan çıkarılması olarak gösteriliyordu. Ama

--- Sayfa 110 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
üstlenmiş olan Yahudi sermayesine karşı koz olarak kullanabileceği
Filistin'i işgal etmişti; gelecek onlarındı. Yahudiler ellerindekini ne
Fransızlarla ne de İtalyanlarla paylaşmak istemiyorlardı; Fransız
horozunun gelip kendi çöplüklerinde ötmesine izin veremezlerdi,
vermediler de. A.M.I. diye adlandırılan bu örgüt hastalıklı doğdu
ve bir süre sonra yok olup gitti.
A.M.I. birinci yılını doldurmadan, Yahudilerin denetimindeki
New York Büyük Locası, peşine Yahudilerin etken oldukları
Hollanda Büyük Locası örgütten çekildi. A.M.I. II. Dünya Savaşı'na
kadar her yıl bir ülkede toplanarak bir yığın karar aldı. Bu
toplantılar 'havanda su dövmekten' ileri gidemedi. Türk masonları
1935'e kadar olan (son olarak 1934 Lüksenburg toplantısına)
toplantıların tümüne katıldılar. 1930 Bürüksel toplantısında Türk
masonlarını A. Servet Yesari temsil etmiştir ve Birinci Nazırlığa
seçilmiştir. 1932 tarihli toplantı İstanbul'da yapılmış, bu toplantıya
Avusturya, Belçika, Bulgaristan, İspanya, Fransa, Yunanistan, Lük­
senburg, Polanya, İsviçre, Çekoslavakya, Yugoslavaya, Meksika,
Portoriko, Sansalvador, Brezilya, Şili, Kolombiya, Ekvator,
Paraguay, Hondras, Arjantin ve Bolivya katılmıştır. Türk delegeler
de şunlardır: Büyük Üstat Mustafa Hakkı Nalçacı, Raşit Eren, İsmail
Hatip, Muhammed Ali Haşmet ve Feridun Dukakim'dir. A.M.I. II.
Dünya Savaşı'ndan sonra yok olmuş gitmiş; hiçbir masonik
yayında kendisinden söz edilmez olmuştur.
Mason Örgütleri Üzerindeki Yasak Kalkıyor:
Atatürk'ün verdiği buyrukla örgütlerini fesheden ve korku
içerisinde masonluğu reddeden masonlar, yıllar sonra çok ucuz bir
kahramanlık edebiyatı ile bu kapatılma olayını bir tür masonik özel
olay diye sunmaya başladılar. Masonlara göre: a) Atatürk mason­
luğu yasaklamamıştır, kendileri artık mason örgütüne gereksinim
kalmadığı için örgütlerini kapatmışlardır. Mason örgütüne gerek
kalmamıştır, çünkü Halk Evleri ve Halk Fırkası'nın ve Cumhuriyet
Hükümetlerinin işlevi ve niyetleri masonlukla aynıdır. İngiltere ve
ABD'de tüm kurumları ile devlet masonların elindedir; tüm siyasi
partiler devlet kurumları ve siyasi toplum örgütleri masonlarla aynı
idealleri paylaşmıyor mu? ABD ve ingiltere niye mason örgütünü
222
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
kapatıp tüm enerjilerini toplumun ve devletin buyruğuna vermi­
yorlar? b) Örgütlerimizin bir kısmı uykuya yattı diyenler evlerinde
ve bürolarında toplantılarını gizlice sürdürdüler. Bunlar da yalnızca
Meşrik-i Azam'a bağlı Localardır. Yüksek Şura (Suprem Konsey)
çalışmalarını kesintisiz sürdürmüştür. Bu kocaman bir yalandı. Bu
çalışmalar nasıl çalışmalardır? Ne yapmışlardır? Tüzüklerine ve
propaganda büroşürlerine göre amaçları barış, özgürlük ve eşitlik
ideallerine bağlı hayır işleri idi. Eğer çalışmalarını kesintisiz yürüt-
tülerse hangi işleri yaptılar? Bu konuda gösterebildikleri ne bir
belge ve ne de tek bir tanık vardır. Bir avukatın ya da doktorun
bürosunda gündemsiz üç beş masonun bir araya gelip eski günleri
andıkları konuşmaları sonradan, son derece önemli 'atölye
çalışması' diye göstermeye çalıştılar.
1942'de Almanların Stalin Grad Bozgunu kendilerine Demok­
rasi Güçleri' adını takmış olan Anglosakson-Yahudi Koalisyonu ile
Komünist ortaklarına II. Dünya Savaşı'nı kazanacaklarını açık ve se­
çik olarak göstermişti. Tüm dünyada olduğu gibi Türkiye'de de
siyasal iktidar yeni politikalar belirlemek zorunda kaldı. İnönü'nün
faşist yönetimi de politikalarını değiştirmek zorunda kaldı. İsmet
İnönü hiçbir başarı gösteremeden, hiçbir savaşı kazanamadan ünlü
olmuş generaller smıfındandır. İnönü Zaferleri diye sunulan savaşlar
Atatürk'ün kilometrelerce uzaktan telgraf makinası ve harita başında
savaşı izleyerek yaptığı müdahalelerle bir bozguna, bir felakete
dönüşmesi önlenmiş; Türk askeri yeniden mevzilerine dönmüş ve
durumlarını koruyabilmişlerdir. İsmet İnönü 3. sınıf bir kurmay su­
baydı ve Mustafa Kemal gibi bir Mareşalin karargahında çalışmış
olmasının ona kazandırdıklarının dışında hiçbir yeteneğe ve yapa­
bilirliğe sahip değildi. Kısa sürede Anglosakson demokrasilerinin
değerlerini benimsedi ve bu değerlere ve Amerikan yaşam tarzına
ülkenin tüm kapılarını açtı; açılan kapılardan içeri ilk giren örgütler­
den biri de mason örgütüdür.
İsmet İnönü'nün buyruğu ile 5 Haziran 1946 tarihinde
Cemiyetler Kanunu'nda değişiklik yapıldı. Bu değişiklikle mason
localarının açılmasının hukuksal kılıfı hazırlandı. Bu değişikliği
temel alarak 5 Şubat 1948 tarihinde İstanbul Valiliğine verilen, yedi

--- Sayfa 111 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
224
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Büyük Loca'nm Kuruluşu:
Locanın uyandırılması ve yeni locaların kurulması tamam­
landıktan sonra, Yüksek Şura Büyük Loca'yı kurmak için bazı
girişimler başlattı. Yüksek Şura 30 Eylül 1950 tarihinde hazırladığı
"Türkiye Yüksek Şurası'na tabii Büyük Mahfil Nizamnamesi" adını
verdiği bir tüzükle bu girişimi başlattı; yeni kuruluşun adı,
tüzüğünde de görüldüğü gibi, Büyük Loca değil 'Büyük Mahfil'dir.
Yüksek Şura hazırlıklarını tamamladı ve localar tarafından seçilen
delegelere 10 Ocak 1951 tarihinde bir davetiye göndererek,
delegeleri 28 Ocak 1951 tarihinde Büyük Mahfil yönetim organ­
larının seçileceği toplantıya çağırdı. Yapılan Genel Kurulda
Kimyager Prof. Mustafa Hakkı Nalçacı iki yıllık bir dönem için
Büyük Üstatlığa seçilmiş ve Büyük Mahfil adlı masonik kuruluş
yaşama geçirilmiştir.
Yüksek Şura'nın buyrukları ve denetimi ile Büyük Mahfil
kuruldu, ama hiçbir işe yaramadı. İngiltere Büyük Locası başta
olmak üzere hiçbir yabancı obediyans tarafından tanınmadı. İçte de
Yüksek Şura'nm her şeye burnunu sokmasına karşı gelenler oldu ve
bu kuruluş bir İstanbul Büyük Mahfil'i olarak kaldı. Bu durum
karşısında Yüksek Şura mason gelenek ve göreneklerine karşı gele­
rek yeni bir girişim başlattı. 'Ünite Talimatnamesi' adını verdiği bir
talimatname yayınlayarak Türk mason localarını üç üniteye böldü.
21 Ocak 1951'de kurulan Büyük Mahfile İstanbul bölgesi Locaları
bağlı olacak, diğer localarda kuruluş bölgelerine göre İzmir ve
Ankara'da kurulacak ünitelerine (Entite Maçonnique) bağlanacaktı.
Böyle bir çözüm mason dünyasında ne duyulmuş ve ne de
görülmüştü. Bu çözüme hangi nedenle gidildiği bilinemez, ama
Türk örgütlenme dehasının eşsiz bir örneğidir. Bu üç üniteye İstan­
bul Gran Loju, Ankara Gran Loju ve İzmir Gran Loju adı verilmiştir.
Bu üçlü Gran Loj'dan oluşan yeni örgütlenme biçimi Türk
Mason hareketi için tam bir çözümsüzlük getirdi. Evlerde ve işyer­
lerinde bu üniteler masonluğuna karşı olanlar gizli toplantılar
yaptılar ve İngiltere'ye ve Amerika'ya başvurdular. 9 Temmuz 1955
günü Başbakanlık Müsteşarı Büyük Üstat Ahmet Salih Korurun
225
masonun imzaladığı bir dilekçe ile "Türkiye Mason Derneği" kurul­
du; Cemiyetler Kanunu'nda yapılan değişiklik mason localarının
açılabilmesi için izin almayı gerektirmiyordu; bu değişiklik özellik­
le mason localarının açılışını sağlayarak, Anglosakson-Yahudi koa­
lisyonuna şirin görünmek için yapılmıştı.
İstanbul Valiliğine verilen dilekçede Türk Mason Derneğinin
amacı şöyle açıklanıyordu: "Üyelerinin fikri, felsefi, ilmi, ahlâki tekamül­
leri ile hürriyet müsavat ve kardeşlik pirensiplerinin Türkiye hudutları
içerisinde gelişmesine çalışmak ve hayır işleri ile meşgul olmak". Dilekçeyi
imzalayan masonlar şunlardır: Vecdi Akasya (Ticaret Odası Sicil
Müdürü), Cevdet Hamdi Balım (Emekli), Muhip Nihat Kavram
(Emekli Polis Müfettişi), Prof. Hazım Atıf Kuyucak, Prof. Mustafa
Hakkı Nalçacı, Dr. Orhan Tahsin. Kısa süre içerisinde Ankara, İstanbul
ve İzmir'de 13 loca kuruldu, çalışmaya başladı. Bu localar şunlardır: 1)
İdeal (İstanbul'da), 2) Kültür (İstanbul'da), 3) Ülkü (İstanbul'da),
4)İzmir (İzmir'de), 5) Uyanış (Ankara'da), 6) Kardeşlik (İstanbul'da), 7)
Hürriyet (İstanbul'da), 8) Sevgi (İstanbul'da) 9) Atlas (İstanbul'da), 10)
Doğuş (Ankara'da), 11) Musavaat (İstanbul'da), 12) Yükseliş (Anka­
ra'da) 14) Nur (İzmir'de) Nur Locası 13 numarayı alması gerekirken,
13 atlanmış, Nur Locasına 14 Numarası verilmiştir; 13 eski bir kilise
geleneğine göre uğursuzdur.
Bu localar kurulup çalışmaya başladıktan sonra Yüksek
Şura'ya bağlı Yüksek dereceli localar kuruldu. Kurulan Yüksek
dereceli ilk localar şunlardır: İstanbul Locaları: 1948'de Birlik
Tekamül Yüksek Mahfili, 1948'de Dirlik Hakim Şapitri, 1950'de "Les
Pionniers de L'Avenir" Hakim Şapitri, 1948'de İstiklal Aeropajı,
1948'de Yüksek Haysiyet Divanı, 1948'de Konsistuar; İzmirde
Kurulanlar: 1949 Daima İleri Yüksek Tekemmül Mahfili, 1949'da
İzmir Hakim Şapitri, 1952'de Akdeniz Aeropajı; Ankara'da
Kurulanlar: 1951'de Kurtuluş Yüksek Tekamül Mahfili, 1949'da
Ankara Hakim Şapitri.

--- Sayfa 112 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TAKİHt
226
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Türk masonlar bir yandan kendi içlerinde sürekli olarak kirli
bir çıkar savaşı verirken, diğer yandan İngiltere Büyük Locaları
tarafından tanınmanın uğraşını veriyorlardı. Uzun yıllar yabancı
obediyanslar tarafından bekledikleri ilgiyi görmediler, küçüm-
sendiler, aşağılandılar. Türkiye Büyük Locası Büyük Katibi Necdet
Egeren ile İskoç Locası Büyük Katibi Aleks F. Buckan arasında
yazışmalardan sonra, Türk masonlarını yalnızlıktan kurtaracak,
Türk masonlarının dünya masonları tarafından tanınmasını sağlaya­
cak olan 'Consecration' (Tanzim) ayininin yapılması kararlaştırıldı.
Consecration ayininin hiçbir dinle ilgisi yoktur, büyük olasılıkla
gnostik ritüellerden biridir; Consecration tam bir büyücülük ayini­
dir; masonlar ayinin ayrıntılarını büyük bir giz olarak saklarlar. Ayin
için İskoçya Büyük Locası Lord Bruce ve Büyük Katip Buchan İstan­
bul'a geldiler ve ayin 29 Nisan 1965'de yapıldı. Bu ayinle Türk
masonluğu 'Regülarise' (Düzenli kılındı) edildi ve tüm dünyaya ilân
edildi. Ayinin peşine Eylül 1970'de İngiltere Büyük Locası, Ekim
1970'de de İrlanda Büyük Locası Türkiye Büyük Locası'm tanıdı.
1948'den sonra masonlar büyük bir hızla gerek CHP gerekse
DYP iktidarları dönemlerinde devlet içinde örgütlendiler. V
Murat'tan sonra, Celal Bayar'la devlet başkanlığına gene bir mason
geldi; devlet başkanlığından sonra Başbakanlık Müsteşarlığına da
genel de mason olanlar getirildi. Masonlar II. Dünya Savaşı'nın
galipleri olan Anglosaksonlar ve Yahudilerden aldıkları güçle
örgütlenir ve yayılırken, masonluğa karşı olan dindar Müslümanlar
ve Kemalistler de gerek T.B.M.M.'de gerek ise halk içinde mason­
lukla savaşıma hız verdiler.
29 Ocak 1951'de Demokrat Parti Tokat Milletvekili Ahmet
Gürkan ve 14 arkadaşı TBMM'ye verdikleri bir yasa teklifi ile
mason localarının yeniden yasaklanmasını istediler. Kanun tek­
lifinin gerekçesine şunları yazmışlardı: "Masonluğun beynelmilel bir
teşkilat olup kökünün dışarıda bulunduğu, din, ırk, mezhep ve milliyet
farkı gözetmediğinden mensupları menfaatine bütün bu mukaddesatı
başkanlığında resmi olmayan bir toplantı yaparak ünitelerden kay­
naklanan konuları tartıştılar; bu toplantıya yüksek dereceli 21 mason
katıldı. Bu toplantıyı başka toplantılar izledi ve Yüksek Şura'dan
bağımsız bir büyük loca kurulması konusunda görüş birliğine
varıldı. Bu karar sonunda locaların seçilmiş delegelerine 12 Ağustos
1955 tarihinde locada hazır bulunanlara bildirildi; yapılan toplantı­
da Türkiye Büyük Locası kuruldu ve yönetim organları seçildi. Bu
toplantıdan sonra daha önce Büyük Loca'mn görevlerini yerine ge­
tirsin diye Yüksek Şura'nın oluşturduğu tüm organlar son buluyor,
Yüksek Şura'nın iki de bir üç dereceli locaları işlerine karışmasını
önleyecek önlemler alınıyordu. Yapılan seçimler sonunda Büyük Üs­
tatlığa Ahmet Salih Korur, Büyük Üstat Kaymakamlığına Mümtaz
Tarhan, Büyük Birinci Nazırlığa Nahi Cevat Akerman, Büyük İkinci
Nazırlığa Celal İmre, Büyük Hatipliğe Fikret Çeltikçi, Büyük
Hatipliğe Nazif İnan, Büyük Hazine Eminliğine Fevzi Magat, Büyük
Hasenat Eminliğine Şeref Cemal Kısakürek, Büyük Muhakkikliğe
Nazif Somer, Büyük Teşrifatçılığa Zühdü Berke seçildiler.
Ama ne var ki İstanbul masonları bu Büyük Loca'yı tanımadı­
lar ve II. Obediyansı kurdular; bir incir çekirdeğini doldurmayacak
zırvalar üzerine tartışmalar yapıldı, İstanbul ve Ankara masonları
arasında bu tartışmaların temel nedeni çıkar çatışmasıdır. Büyük
Loca yöneticileri yabancı obediyanslarla ilişki kurabileceklerdi. Bu
kullanmasını bilen için son derece önemli bir ayrıcalıktı. Bu ayrıca­
lık yabancı ünitelerin ve büyük şirketlerin Türkiye Temsilciliği gibi
avantajlar sağlayabiliyordu. Uzun görüşmelerden sonra, 16 Aralık
1956 tarihinden sonra, İstanbul'da yapılan bir toplantıda her iki Bü­
yük Loca birleştirildi ve yönetim organlarına şu masonlar seçildi:
Büyük Üstat Ahmet Salih Korur, Büyük Üstat Kaymakamları
Mümtaz Tarhan, Sadık Digat, Hamdi Nüshet Çançar, Büyük Birinci
Nazır Kamil Sokullu, Büyük İkinci Nazır Süreyya Tahsin Aygün,
Büyük Hatip Galip Menteşe, Büyük Katip İbrahim Hoyi, Büyük
Muhakkikler Z. Hilmi Veli Beşe, Tarık Ziyal, Asaf Siraman, Hakkı
Türegün, Büyük Hazine Hasenatı Emin Cehal Gücü, Büyük Teşri­
fatçılar, Beriker, Celal Özet, Halit Arpaç, Büyük Muhafız ve İdare
Memuru Zühtü Berker.

--- Sayfa 113 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
-
228
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
istiyordu. H. Türkmen İçişleri Bakanından pek çok şeyin yanı sıra
masonların ad ve soyadlarıyla tam bir listesini istedi; doğal olarak
tek bir isim bile açıklanmadı.
Bazı milletvekilleri masonluk konusunda araştırma önergeleri
verdiler. 2 Ağustos 1971'de Milli Selamet Partisi İsparta Milletveki­
li Hüsmettin Akmumcu İçişleri Bakam hakkında gensoru açılması­
nı istiyordu. Gensorunun gerekçesi olarak İçişleri Bakanının "Ko­
münizm kadar zararlı ve kökü dışarıda aşın bir akım masonlukla
mücadele etmeyişini" gösteriyordu. Hiçbir sonuç çıkmadı.
16 Temmuz 1975'de Demokratik Parti Niğde milletvekili
Mehmet Aydınsoy ve Konya milletvekili Özer Ölçmen yalnız
masonluğun değil, Bilderberg, Rotari, Lions gibi kuruluşların da
mecliste kurulacak bir komisyon tarafından araştırılması için Meclis
Araştırma Önergesi verdiler. Ötekiler gibi bu teklif de iktidar par­
tisinin oylarıyla reddedildi.
Kurdun Üzerindeki Post Düşüyor (S. Demirel Depremi):
27 Mayıs 1960 devriminde masonlar nereden geldiğini anlaya­
madıkları büyük bir darbe yediler; yüksek dereceli ünlü masonlar
tutuklanıyor, hakarete uğruyor, itilip kakılıyorlardı; Türkiye'nin bir
numaralı masonu Ahmet Salih Korur tutuklanmıştı. Neler oluyor­
du? Masonlar şaşkındı. Hemen A. Salih Korur, Fatin Rüştü Zorlu ve
Celal İmre gibi ünlü masonların mason örgütündeki tüm kayıtlan
silindi, bunların mason olduğunu kanıtlayacak hiçbir belge bırakıl­
madı. 'Masonları hiçbir güç durduramaz. Masonların dokunulmaz­
lığı vardır' inancının sarsılmasından korkuyorlardı; yıllarca uğraşa­
rak tüm dünyada ve ülkemizde bu inancı yerleştirmişlerdi. Şimdi
birden bire yıkılıp gitmesine izin veremezlerdi, eğer bir güç doku­
nuyorsa dokunulan şey masonlar değildir. Bunun için, bu dokunul­
mazlar kim olursa olsun adlarını tüm matriküllerden sildiler. Türk
masonlarının temel özelliği görgüsüz ve cahil olmalarıdır. Yüsek
dereceli bir mason olan Sabatist Ahmet Emin Yalman 28 Mayıs 1960
tarihli Vatan Gazetesindeki yazısında: "Bu gün yeni bir gün.
229
ayaklar altına almaktan çekinmediklerinden". Teklif 27 Nisan 1951
TBMM genel kuruluna geldi, 3 çekimser, 50 kabul, 125 oyla red­
dedildi. İkinci oylama 30 Nisan'da yapıldı ve 7 çekimser, 58 kabul,
157 oyla reddedildi. Bu yasa teklifinin TBMM'de görüşülmesini ve
nasıl reddedildiği CHP Van milletvekili İbrahim Avras 'tarihi
hakikatler' adlı kitabında şöyle anlatır.
"Atatürkçü geçinen ve onunla iftihar eden Celal Bayar da Ahmet
Gürkan'ın teklif ettiği ve masonların localarını kapatmak istediği hanı teklifi­
ni reddederek bu suretle localarını kanunla pekiştirdi. Tabii bu ameliyeyi
meclis yaptı. Fakat müzakerelerin devam ettiği üç celse (oturum) zarfında
Celal Bayar, Reisi Cumhur Locasına gelen kanunun müzakerelerini sonuna
kadar takip etmiştir. Ve bu iş için nüfusunu tamamiyle istimal (kullanmak)
etmiştir. Binaenaleyh Atatürk'ün bütün celaletiyle (iyilik, cesaret)
kapattırdığı mason localarını Celal Bayar nüfusunu istismar ederek ve sami­
mi arkadaşlarını teşfik ederek Ahmet Gürkan'ın teklifini reddettirmiş ve
masonların localarını pekiştirmiştir. Bu Atatürk'e nasıl bağlılık ve nasıl
sadakattir? Buna benim karilerim (okuyucularım) hakem olsunlar."
1
Mason localarını ABD'ye bağımlı kaldıkça kapatmanın ola­
naksız olduğunu anlayan milletvekilleri, bu kez, soru önergeleriyle
konuyu diri tutmaya çalıştılar. 30 Nisan 1951 Afyon milletvekili
Gazi Yiğitbaş verdiği soru önergesinde "masonluğun kökü dışarıda
beynelmilel bir cemiyet olup olduğu, Atatürk'ün hangi nedenlerle
bu cemiyeti kapattığını" soruyordu. İçişleri Bakanının, Başkan
adına verdiği yanıt akıl almaz bir güldürü örneğiydi. İçişleri Bakam
verdiği yanıtta, "masonluğun kökünün dışarıda olduğu, gizli ve za­
rarlı, beynelmilelci bir cemiyet olduğu hakkında malumat olmadı­
ğı" gibi bu cemiyetin "Atatürk tarafından kapatıldığı hakkında da
bir kayıt yoktu." İçişleri Bakam TBMM'de milletvekillerinin göz­
lerinin içine baka baka yalan söylüyordu.
Bir başka soru önergesi 4 Nisan 1954 Demokrat Parti Samsun
Milletvekili Hilmi Türkmen tarafından verildi. H. Türkmen olmazı
1 İbrahim Arvas, Tarihi Hakikatler, s.70-71, Yazıcıoğlu Mat., İstanbul - 1964;
Aktaran: Kocabaş Süleyman, a.g.e., s.168

--- Sayfa 114 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
230
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
askıya alındı. Sonunda Umumi Heyet', 30 Ekim 1960 tarihinde
yeniden toplandı; A. Salih Korur'un yerine Kemalettin Apak seçildi
ve genel merkez İstanbul'a taşındı; bu tarihten sonra hiçbir şey
olmamış gibi günlük çalışmalar sürdürüldü. Aym günler içerisinde
New York Büyük Locası'nda müfettiş olarak En Saygı Değer Üstat
Feroessel geldi, Türk masonlarını denetledi ve yapılan çalışmalardan
memnun kalarak New York'a döndü. Feroessel memnundu, çünkü
30 Mayıs 1960 tarihinde kurulan birinci Gürsel Hükümetinde yedi
mason bakan, 5 Ocak 1961'de kurulan ikinci Gürsel Hükümetinde on
bakan masondu (Bakanlar Kurulu 18 bakandan oluşuyordu). Ayrıca
Cemal Gürsel'in en yakın dostu, genel sekreteri ve bakanı Nasır
Zeytinoğlu ve yaveri Agasi Şen de masondu.
27 Mayıs 1960 tarihinden sonra her şey yeni baştan düzenlen­
miş, oynayan taşlar yerlerine yerleştirilmişti. Menderes'i deviren
Anglosakson-Yahudi erkiydi; Menderes'in politikasını değiştirip,
Nato ve ABD'ye karşı daha bağımsız bir politika izlemeye başlaması
tırajik sonunu hazırlamışta. Menderes'in bu bağımsızlık yanlısı poli­
tikaları da yıllardır uyguladığı ABD yanlısı politikaları gibi becerik­
sizce ve cahilce idi. Menderes duygularının ve tutkularının tutsağı,
eğitimsiz ve yeterli bilgi birikimine sahip olmayan bir köy ağası idi;
emperyalistler onu yıllarca kullandılar, sonra da 'artık seninle yapa­
bileceğimiz bir şey kalmadı' deyip öldürdüler ve gömdüler.
Adalet Partisi'nin Demokrat Parti'nin devamı olarak iktidara
geleceği kesinleşmişti. Bunun için A.P Kongresi son derece önem­
liydi, çünkü 14 Kasım 1964'de yapılacak olan kongrede A.P. genel
başkanı Türkiye'nin yeni Başbakanı seçilecekti. Anglosaksonlar ve
Yahudiler için Türkiye Başbakanı'nm kim olacağı son derece önem­
liydi. Çünkü Filistinliler ve Araplar birer köle gibi güdüldüklerini
görmeye başlamışlardı ve Sovyetler'de Güney'e petrol bölgelerine
sarkmaya başlamışlardı.
14 Kasım 1964 A.P. genel başkanlığı için iki aday vardı; tutucu­
ların adayı Sadettin Bilgiç ile masonların adayı Süleyman Demirel.
Bilgiç yanlıları kongrede Demirel'in mason olduğunu ve Bilgi
Locasına kayıtlı olduğunu gösterir bir belge dağıttılar. Bu belge son
231
Yeniden doğmuş gibi oldum", diyordu. Türk masonluğu çoğunluğu
Ahmet Emin'in ne demek istediğini anlamamıştı; neler olup
bittiğini kavrayamıyorlardı; bir bölüğü masonluğu her şeye rağmen
bir kardeşlik ve hayır örgütü sanıyordu. Evet 'Masonlara hiçbir güç
dokunamazdı' bu doğruydu. Ama hangi masonlara? Masonlar tek
homojen bir kitle değildir; Türk, Rus, Arap, İngiliz, Fransız, Yahudi
ve Hıristiyan ve Müslüman ve Budist masonlar vardır. Bunlar
içinde dokunulmaz olan Protestan İngiliz-İskoç masonları ile
Yahudi masonlardır. Örgüt olarak da İngiltere, İskoçya ve New York
Büyük Localarının yöneticilerine ve bu Büyük Localara bağlı
locaların üyelerine dokunulmazdı. Bunların dışında kalan masonla­
ra bu Efendi Masonlar'm izni ile dokunulurdu. Burada temel sorun
Celal Bayar ve A. Salih Korur gibi masonlar hapsedilirken Ahmet
Emin Yalman, neden 27 Mayıs'ı gerçekleştirenleri alkışladığı idi?
Ahmet Emin Yalman bir Sabatisyen idi, Yahudi kökenli idi,
dünya mason örgütlerini ve Yahudi gücünün ne olduğunu biliyor­
du; O'na dokunamazlardı, ama Ahmet Salih Korurla Fatin Rüştü
Zorlu'ya dokunurlardı. Bu kural yalnız Türk masonları için geçerli
değildir. Bu kural evrenseldir. Bir, ikinci sınıf köle mason olan
Marksis Salvador Alende'ye de dokundular; öldürdüler.
Londra'daki ve New York'taki 'Efendileri' için de Celal Bayar'm
ve A. Salih Korur'un hiçbir önemi yoktu; onlar gerekli hizmeti yap­
mışlardı ve artık onlardan vazgeçilebilirdi. Türk masonlarının ileri
gelenleri ihanet, soygun ve rüşvet suçlamasıyla sorgulamrken, Dün­
ya Ulusarası Masonlar Toplantısı İstanbul'da yapıldı. Hem de Celal
Bayar ve A. Salih Korur'u tutuklatan İstanbul sıkı yönetim komutanı
ve askeri valisinin sağladığı olanaklar ve saygın korumaları altında;
ve hiç ama hiç yitirilmeden Orgenarel Refik Tulga ve Korgenaral
Şefik Erensu masonlaştırıldılar. 27 Mayıs'tan bir ay sonra Türkiye
Büyük Locası Umumi Heyeti toplanarak A. Salih Korur'un duru­
munu görüştü. A. Salih Korur kayıtlardan silindi, ama yerine kimse
seçilmedi; bir süre bekleme kararı alındı. Ayrıca büyük loca
merkezinin İstanbul'a taşınması istenmiştir. Bir süre siyasal ortamın
gözlenmesi ve yeni fırsatların ortaya çıkması için tüm çalışmalar

--- Sayfa 115 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A P t H t
232
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
defterinin fotokopilerini yayınladılar; S. Demirel sıra no 43,
Matrikül No 48'de kayıtlı üye idi. S. Demirel A.P.'ye genel başkan
olmuştu, ama masonlar da ağır bir darbe yemişti; karikatürlere,
fıkralara konu olmuşlardı.
Toplumda masonlara karşı duyulan düşmanlık duygusu yük­
selmeye başlayınca masonlar korkmaya başladılar. Örgüt üyelerini
yatıştırmak için Türkiye Büyük Locası Daimi Heyeti, Büyük
Katibinin imzası ile 28 Aralık 1964 tarihinde örgüt içi bir açıklama
yayınlandı, bu bildiride şu iddialar yer aldı:
İstanbul 28 Aralık 1964
"MM/Î. Lo.ları
Üs. Muh. Ve Az. KK.
Son zamanlarda bu muhterem zatı Türk Yükseltme Cemiyeti azası
bulunmadığına dair Derneğimizden bir vesika istihsal edip bunu kendisine
ait bazı konular için istimal ettiği duyulmakta, ve bu şaya KK. 'terimizin
hayret ve bazen de infaaline mucip olmaktadır.
Konuya el koyan B. D. Hey'etiniz ismi geçen zatın, güya mensup
bulunduğu iddia edilen Bilgi Muh. Lo. 'sının 1 numaradan halen baliğ
olduğu 109 numaraya kadar aza defterini incelemiş, bu zatın ismine Meşkur
Muh. Loca'nın matrikülünde kaydına rastlanmamıştır.
Bununla da yetinmeyerek, Bü. Katiplikte mevcut olan eski 'Harici
Müracat Listeleri'de incelenmiş, ve bu zatın ismine yine rastlanmamıştır.
Gayri muntazam ilânı sureti ile camiamızdan ayrıldığı iddia olunan bu
zatın ismine gayri muntazam listesinde tesadüf edilememiştir..."
1
Büyük Loca'nın en üst makamından böyle bir açıklama
yayınlanmasına rağmen sular durulmadı. 16.12.1964 tarihinde
Büyük Loca'ya aynı konu ile başvurmuş olan Devrim Locası'nın
Üstad-ı Muhin Kuley yönetimindeki bir heyet 10 Ocak 1965 tarihinde
Büyük Loca'ya davet edilerek kendilerine bütün metinler gösterilmiş
ve Süleyman Demirel'in mason olmadığı söylenmiştir. Ama ne var ki,
1 Fikret Çeltikçi, a.g.e., s.427
derece etkili oldu, Demirel'in seçimi kaybedeceği kesinleşti. Öyle bir
şey belirli çevreler için tam bir felaket anlamına geliyordu. Çünkü
Demirel yalnız masonların değil Nato'nun ve ABD'nin de adayıydı.
Süleyman Demirel kongre devam ederken mason örgütüne,
üyesi olduğu Bilgi Locası'na bir mektup yazarak mektubu Devlet
Su İşleri Genel Müdür Yardımcısı (S. Demirel Genel Müdür idi) ma­
son dostu Hikmet Turatlı'ya gönderdi; mektubunda Bilgi
Locası'ndan Farmason olmadığını gösterir bir belge verilmesini isti­
yordu. Locanın Büyük Üstatı da Mobil Şirketinin Türkiye Temsilcisi
Enver Nejdet Egeran idi. E. N. Egeran belgeyi hemen verdi. 14
Kasım 1964 tarihli belgede şunlar yazıyordu:
"Sayın Süleyman Demirel isteğinize uyularak yapılan incelemelere
göre derneğimizde kaydınızın bulunmadığı anlaşılmıştır. Saygılarımla.
Nejdet Egeran "
Bu belge Süleyman Demirel'in önce A.P. genel başkanı sonra
da Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı olmasını sağladı.
Kongre heyecanı geçtikten sonra insanlar düşünmeye
başladılar. Mason örgütü böyle bir belgeyi jet hızıyla nasıl vermişti.
S. Demirel'in mason olduğunu sağır sultan bile duymuştu, bu
apaçık bir gerçekliktir. Düşünen herkes şu iki sonuca vardı: I.) Bilgi
Locası kendi üyesi olan bir mühendisin mason olduğunu inkar
ederek yalan söylüyordu. Bu yalanlarını da belgeliyorlardı. Bundan
böyle sürekli olarak insan özgürlüğünden, eşitlikten, ilerlemeden,
dürüstlükten söz etmelerine insanlar nasıl inanacaklardı? Bu yalan­
lar açıklayamadıkları bir siyasal hedefin saklanması için bir örtü mü
idi? II.) Masonlar, 'Siyaset Masonlar için yasaklanmıştır. Masonlar
siyasetle uğraşmazlar' diyorlardı; demek ki şimdiye kadar hep
yalan söylemişlerdi. Çünkü bu belge ile gırtlaklarına kadar siyasete
gömülmüş olduklarını belgelemişlerdi.
Masonlar S. Demirel'in mason olduğunu inkâr ediyorlardı,
ama mızrak da çuvala sığmıyordu. Gazeteler Bilgi Locası'nın kayıp

--- Sayfa 116 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
234
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
kabulleniyor, ama 4. Madde ile anlaşılmaz biçimde yeniden red­
dediyordu. Rapor Büyük Loca'ya önce gerçeğin doğru bilgisini (bir­
inci madde) veriyor. Sonra
da Büyük Loca'nın kamuoyuna
yapacağı açıklamalar için gereksinim duyacağı yalanlamayı veri­
yordu. Büyük Loca Daimi Heyeti bu dördüncü maddeye dayanarak
birçok kez inkar yoluna sapmıştır (birinci ve ikinci maddelerden hiç
söz etmeden). Neden apaçık bir gerçekliği ısrarla yadsıdılar? Bu
masonlar hasta mı? Yoksa bizi çok mu aptal sanıyorlar? Hayır ne bu
adamlar hasta ne de biz aptalız. Bir yanlışlık yapmışlar. S.
Demirel'in üyeliğini kanıtlayan matriküllerin bir kopyasının dışarı
sızmasını önleyememişler. Dürüst ve topluma karşı sorumlu
davranıp Demirel'in masonluğunu resmen kabul etmek, birkaç
yıldan beri çalışıp oluşturdukları önemli projelerinden vazgeçmek,
bazı hedeflerine ulaşmayı ise yıllar sonraya bırakmak demekti.
Celal Bayar, A. Salih Korur tutuklandığından beri Türk Devleti
içerisindeki stratejik makamları, Türkiye Cumhuriyeti'nin poli­
tikaları üzerindeki denetimlerini yitirmişlerdi; devleti bir daha
yeniden ele geçirmek güçlerini arttırmak istiyorlardı. Demirel
Adalet Partisi genel başkanı seçilmişti, projenin birinci aşaması
başarılı sonuçlanmıştı; ama hedef başbakanlıktı. Eğer ilk günden
mason örgütü Demirel'in masonluğunu kabul etseydi, inkâr
etmeseydi, başbakanlık hayal olurdu ve dolayısıyla uğruna bu
kadar dalavera çevirdikleri A.P. genel başkanlığı da pek kısa sürer­
di. Bunun için ne pahasına olursa olsun inkâr sürdürüldü, yalanda
ısrar edildi; kamuoyu birbiri ile çelişen haberlerle serseme çevrildi,
yandaş medyanın eşsiz yardımlarıyla bir süre sonra da olay unut­
turuldu; bu yalan son derece olağan bir şeymiş gibi sunuldu, ve
sonunda S. Demirel başbakan oldu. Masonlar için Gazi Mustafa
Kemal Atatürk döneminde yaşadıkları umutsuz ve karanlık günler
sona ermiş, aydınlık umut dolu günler başlamıştı; yitirdikleri devlet
erkini yeniden ele geçirmişlerdi.
Ne var ki örgütü disipline etmek o kadar kolay olmadı. Olayı
tartışmak ve kapatmak için 1 Mayıs 1965 tarihinde Büyük Loca geniş
katılımlı bir konvan topladı. Tartışmaları Büyük Üstat Dr. Ekrem Tok
235
A.P. Kongresinde dağıtılan ve gazetelerde yayınlanan fotokopilerde
Süleyman Demirel'in masonluğu kanıtlanıyordu. Toplumun tepkisi
büyüyor, masonlara duyulan öfke artıyordu. Büyük Loca Daimi,
Heyeti Halit Arpak, Hulusi Selek, Saffet Rona'dan kurulu bir heyeti
tam yetkili olarak Ankara'ya yollayarak Bilgi Locası'nda araştırma
yaptırdı. Araştırmamn sonucu 14 Mart 1965'de Büyük Loca Daimi
Heyeti'ne sunuldu. Raporda şu ilginç sonuç yer alıyordu:
"'1)Sözü geçen zat 27.10.1954 tarihinde Bilgi Muh. L.'sına Mes'ud
Gün, Orhan Alsaç ve Rıza Berke birader tarafından teklif edilmiştir.
Ankara
Üniversitesi'nde
23.12.1954
tarihinde
tasvipnamesini
Bilgi
Locası'na
göndermiştir.
Gerekli
tahkikat
tamamlandıktan
sonra
15.02.1956 tarihinde tekris merasimi cereyan etmiştir. Bundan bir süre
sonra kalfalığa terfi eden sözü geçen zatın... 2.) 14.11.1964 tarihinde Türk
Yükseltme Cemiyeti Ankara Şubesine başvurularak sözü geçen zatın
cemiyette kayıtlı olup olmadığının bildirilmesi istenmiştir. Müracaat mek­
tubunun aslı dosyasında mahvuz olduğu halde, şube defterinde bununla
ilgili hiçbir kayıt bulunmamaktadır. Öğrenildiğine göre sözü geçen müra­
caat mektubunu Hikmet Turat Birader getirmiş ve şube bürosundan aldığı
başlıklı resmi bir kağıt üzerine cevabı yazdırarak Büyük Üstat Kaymakamı
Nejdet Egeran Biradere imzalatmıştır. Bu surette hazırlanan belgenin
sözü geçen ügili zata bizzat Hikmet Turat Birader tarafından teslim edil­
miş olduğu tahmin edilmektedir. 3) Kongrenin yapıldığı binanın kapısı
önünde dağıtılan
belge
Bilgi
Locası'mn
özel
matrikül
defterinden
çıkarılmış bir sayfanın fotokopisinin çoğaltılmış örneğidir. Bu belgenin
nasıl elde edildiği öğrenilememiştir. 4) Bilgi Locası'mn gönderdiği senelik
matrikül cetvellerinde sözü geçen zatın ismi bulunmadığına göre ken­
disinin cemiyete üye olmadığı kanaatine varılmıştır."
1
Tüm bu araştırma raporlarında ve açıklamalarda anlaşılamaz
bir şey vardı. Bilgi Locası'mn kayıt defterinde S. Demirel'in mason
olduğunu kanıtlayan belge yayınlandığı halde, ilk önce Bilgi Locası
sonra Türkiye Büyük Locası S. Demirel'in masonluğunu ısrarla
inkâr ediyorlardı. Araştırma raporunun birinci maddesi, Demirel'in
erginlenme (tekris) ve kaldığı geçiş tarihlerini vererek masonluğu
1 Çeltikçi Fikret, a.g.e., s. 429.

--- Sayfa 117 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
236
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
içinden çıkılamaz bir hâl almıştı. İncir çekirdeğini doldurmayacak
konularda toplantılar yapılıyor, tartışılıyor, kararlar alınıyordu ve
sonunda hiçbirine uyulmuyordu. Bu saçmalamanın iki temel
nedeni vardı: 1) Masonluğun kendisinin insanın doğasına aykırı
oluşu; şizofren kuralların, ayinlerin, törenlerin belirlediği bir kilise
oluşu; 2) Türk masonlarının entelektüel düzeylerinin yetersizliği;
yalnızca ceplerini doldurmak isteyen son derece cahil ve görgüsüz
bir küçük burjuva topluluğu olmasıydı.
Nejdet Egeran 14 Kasım 1965 tarihli bir veda mektubu ile
Büyük Üstatlığı bırakmış ve masonluktan da istifa etmişti, ama Bilgi
Locası'nın üyelerinin isyanları sonucu masonluktan ayrılmaktan
vazgeçti. 5 Aralık 1965 günü yapılan toplantıda Büyük Loca Büyük
Üstadı ve Daimi Heyeti seçimi yapıldı. Büyük Üstatlığa Hayrullah
Örs seçildi. Örgüt, N. Egeran'ın Süleyman Demirel'e verdiği belge­
nin toplumda masonluğa karşı geliştirdiği karşı tavrı ve açıkça ma­
sonlukla alay edilip küçük görmeleri önleyemiyordu. Masonluğu,
eskiden olduğu gibi korkulan, çekinilen, merak edilen ve aramlan
efsane durumlarına getirebilmek için değişik taktikler öneriliyor, bu
taktiklerin tartışması yapılıyordu. Masonlar içinde iki temel gurup
oluşmuştu; bir yanda Yüksek Şura'nın (Suprem Konsey) başını çek­
tiği gurup vardı; bunlar N. Egeran'ın cezalandırılmasını, hem Ege­
ran ve S. Demirel'in masonluktan atılmasını ve dolaylı yollardan
toplumdan özür dilenerek eski saygınlığın kazanılmasını istiyordu.
Diğer yanda ise, Büyük Loca ve Ankara Locaları vardı. Bu gurup in­
kârda ve yalanda dayatmayı savunuyordu. Çok önemli bir aşama el­
de edilmişti, yakında yapılacak milletvekili seçimleriyle Süleyman
Demirel'in başbakan olacağı kesinleşmişti. Böyle bir fırsat kaçırıl-
mazdı. Devlet erki ele geçirildikten sonra bugün masonlukla alay
edenler, eleştirenler masonluğun açık ya da gizli yandaşları olacak­
tı. Hem toplum dediğin neydi ki, istediğin gibi güdebileceğin bir sü­
rü değil miydi? Siyasal iktidar ele geçirildikten sonra medyanın da
yardımıyla herkes mason yanlısı olacaktı.
237
şu sözlerle sonuçlandırdı "Hepinizden rica ediyorum, ellerinizden,
yanaklarınızdan öpüyorum, birbirimizi incitmekten başka bir netice ver­
meyecek olan bu konuyu burada kapatalım artık üzerinde durmayalım."}
İkinci gün seçimlere geçildi. Masonlar bölünmüştü. Bir yan­
dan Nejdet Egeran'ı suçlayanlar, cezalandırılmasını isteyenler, diğer
yanda N. Egeran'ı savunanlar vardı. Bu bölünme seçimlerde de
kendisini gösterdi. 4. Turda Yüksek Şura'nın (Suprem Konsey)
adayı Necmettin Sahir Sıkan 42, Nejdet Egeran 44 oy aldı ve Egeran
Büyük Loca'nın yeni Büyük Üstadı seçildi; Demirel mason değildir,
diye belge veren, yalan söyleyen Egeran artık Büyük Üstat'tı. İstan­
bul Locaları'mn bir bölüğü ve Yüksek Şura yeni yönetimi tanımadı,
sürekli bir tarüşma ve suçlama sürdürüldü.
30 Ekim 1965 tarihinde Yüksek Şura aldığı bir kararı Büyük
Loca'ya bildirdi. Bu karar Demirel'e verilen sahte belge ile başlayan
ve bir kara mizaha dönüşen saçmalıklar bütününün üzerine tüy
dikti. Kararda şunlar yazıyordu: "Kendi locasında kayıtlı bir üye olan
bir siyasi parti yöneticisine sırf politik davranışlarında başarısını sağlamak
maksadıyla ve bilhassa mason olduğu yakınen bildiği halde 14 Kasım 1964
tarihinde, selayeti dışında, yani meriyette bulunan mason nizam ve teamül­
leri hilafına bir Büyük Üstat ve o zaman meşru olan bir daimi Hey'et mev­
cut iken hiç onlara danışılmadan teşkilatımızda kaydı bulunmadığına dair
tek imzası ile sahte bir vesika vermiş olması, sureti ile masonluk vekar şeref
ve haysiyetine yakışmayacak derecede bir suç irtikap ve... bundan başka,
Türkiye Büyük Locası'nın İve 2 Mayıs 1965 tarihlerinde yapılan ve birçok
yönlerden muallel olduğu belirlenen toplantıları sonunda seçim neticesini-
de teamülsüz kabullenerek Üstatlığı haksız yere işgal ettiği yolunda bir
takım masonik hata ve suçları işlemiş bulunduğu. "
1
Bu genellemelere dayanılarak Nejdet Egeran yalnız Büyük
Loca'nın Büyük Üstatlığından alınmıyor, masonluktan da kovulu­
yordu. Bu karar mason topluluğuna bir bomba gibi düştü. Suprem
Konsey'in böyle bir yetkisi var mıydı, yok muydu? Tartışmalar artık
1 Çeltikçi Fikret, a.g.e., s. 432.
2 Çeltikçi Fikret, a.g.e., s. 451.

--- Sayfa 118 ---
M A S O N L A R I N
S A K L I T A R İ H İ r========r=r=====^^
238
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
15 Aralık 1967 tarihli sürküler:
"İstanbul 1967
No:330
E ve K.E.S.R. Masonlarına
ritinle organize edilen sonucu ve 33. Derecesi.
Türkiye Yüksek Şurasının Bildirisi
Sevgili K.K.
Mun. Rem. LL.'ile ilgili türlü sebeplerle kesilmiş olan vazifelilerden
ve üyelerden teşekkül etmesi dolayısıyla teşevvüşe uğrayan; ve Eylül
1966'dan beri Masonik karar yetkisini kaybetmiş bulunan. Y.Ş'nin;
- Türkiyede 1861'de başlayan mazisine o tarihten beri feragatla
çalışmış gelmiş geçmiş BÜYÜK'lerin aziz hatıraları;
- Ankara, izmir, İstanbul'a yayılmış muntazam, 800'e yakın ve eli
kolu bağlı kılarak çalışmış hale gelmiş
KK.;
1786 Anayasasının R.in HHH. BBB. UUU. MMM. ne yüklediği
görenler;
Gözönünde bulundurularak geride kalan Mun. Rem. LL. na bağlı
kalmış Mun. HHH. BBB. UUU. MMMM. Ce reorganize edilerek
faliyetine devamının 9 Aralık 1967'den itibaren temini karar altına
alınmıştır.
E. ve K. E. S. R. Nin sonucu ve 33. derecesinin reorganize edilmiş
Türkiye Y. Ş. nın seçilmiş vazifelileri
H.B.A.
P.M.Ekrem Tok B.
H.B.A.K.
P.M. Mehmet Ali Kırca B.
H.
B.
U.
Mf.
P.M. Mecit Duriz B.
B.U.M. Ka. Şansölye P.M. Mukbil Gökdoğan B.
239
Yüksek Şura illa benim dediğim olacak diyordu. Yüksek Şura
yedi yeni mason locası kurdu. Bu localar şunlardır: İzmir
Bölgesinde Feza Locası, İzmir Bölgesinde Namık Kemal Locası,
İstanbul Bölgesinde Helikom Locası, İstanbul'da Ar Locası, İstanbul
Bölgesinde Nur Locası, İstanbul Bölgesinde Özgür Locası, İstanbul
Bölgesinde Murat Locası.
Yüksek Şura bu kendi güdümündeki loca delegelerini 4
Haziran 1966 tarihinde, İstanbul Meşrutiyet Caddesi No:lll'de topla­
yarak yeni bir büyük loca kurdu: Yüksek Şura'mn güdümündeki bu
yeni Büyük Loca'mn adı Türkiye Mason Mahvili oldu, Büyük Üstadı
da Orhan Hançerlioğlu. Türk masonlarının belki de en cahil ve
yeteneksiz kesimi Yüksek Şura'mn Büyük Üstatlarıydı. Onlar kendi­
lerini bağımsız ve güçlerinin kaynağının da Türk ulusu ve devleti
•lduğunu sanıyorlardı. En büyük yanılgıları ise masonluğun bazı
ahlâk yasalarına bağımlı olduğu söylemiydi. Bu cehaletlerinin ve
yanılgılarının belirli bir faturası vardı ve bu faturayı ödediler.
16 Ekim 1967 tarihinde Yüksek Şura üyesi 10 Umumi Müfettiş
yayınladıkları bir bildiri ile, kendilerinin İskoç Ritine bağlı olduk­
larını, kendiliğinden düzensiz bir duruma düşmüş olan Yüksek
Şurayı yeniden organize edeceklerini (Reorganiser) duyurdular. Bu
bildiri Yüksek Şura üyeleri tarafından tartışıldı ve büyük çoğunluk
tarafından kabul gördü. Bunun üzerine 15 Aralık 1967 tarihinde
yapılan yeniden düzenleme, yeni yüksek dereceli görevler bir bildiri
ile masonlara duyruldu. Bu bildiriyi aynen alıyorum; amacım
masonların en üst ve gizemli makamının kabul edilmiş genel imlâ
kuralları ile nasıl oynadıklarım, kendi kendilerine nasıl anlaşılmaz ve
saçma rütbe ve makamlar aldıklarını, bu yolla hem kendi tabanlarını
Kem de mason olmayanları, 'haricileri' etkilemeye çalıştıklarını
göstermektir. Kendi kendilerine yüksek rütbeler veren masonlar
kendilerini gerçekten erişilmez, gizemli ve önemli samyorlar; fare
dağa küsmüş dağın haberi olmamış. Dışarıdan bizim durduğumuz
yerden masonik kiliseye ve bu yeni kilisenin topluluğuna, söyledik­
lerine, kültürlerine (ritlerine) bakıldığı zaman ne denli deli saçması
ve çirkin bir görünüşleri olduklarını anlamak istemiyorlar.

--- Sayfa 119 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
B. U. Ha
P.M. Kemal Eyüboğlu B.
B. U.Haz. Em.
PM. Yakup Çelebi B.
B.Ev.Md. ve K. Muh.
P.M. Arif Anıl B.
B.Ms. Ü.
PM. Mesut Gün
B.Muhfz.
P.M. Zühtü Berke B.
B. Muh. Ve Sc
P.M. Alaattin Mizamoğlu B.
Buna göre türlü sebeplerle faliyeti sekteye uğramış felsefi L.L. mev­
cut ve meri dahili nizamnamenin, kendilerine verdiği yetkilere dayanarak,
çalışmalarına devam edebilirler, eksik vazifelileri, muayyen müddet içinde
intizamı asiller avdet etmedikleri takdirde muntazam üyeler arasından
tamamlayabilirler.
M.luk geleneklerinin ve Kardeşlik Sevgisinin vazgeçilmez bir vazife­
si olarak Mun. Rem. LL.ından ne sebeple olursa olsun ayrılmış her derece­
den bütün KK, e, aradan nizamnamelerin emrettiği bir yıllık sürede geçmiş
bulunduğu cihetle, biran önce Mun. Rem. LL.ına dönmelerini ve Türkiye-
de Masonluğun bölünmez bir ruh bütünlüğü içinde gelişmekte olduğunun
ispatına yardım etmelerini, bu vesile ile de hatırlatmak istiyoruz.
K. U. M.ndan hepimizi, Akl-Ü-HİKMET'in rehberliğinde veay-
dınlatığı yolda yürütmesini niyaz etmekteyiz.
Muharebe adresi şimdilik: Gökdoğan - PK. 73 Beyoğlu. İstanbul'­
dur.
K. Sevgi ve Selamlarla...
"H.B.A
Ekrem Tok. 33.
B.U.K.â
M. Gökdoğan. 33."
240
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
Yüksek Şuradaki bu yeniden düzenleme İngiltere ve New
York Büyük Locaları tarafından masonların geliştirdiği ve yalnızca
onlar tarafından bilinen bir dille onaylandı. Orhan Hançerlioğlu'-
nun Büyük Üstatlığını yaptığı Türkiye Büyük Mason Mahvili'ne
bağlı masonlar şaşkın ve perişan açıkta kaldılar; Dimyat'a pirince
giderken evdeki bulgurdan olmuşlardı. Hiçbir obediyans tarafın­
dan tanınmadılar, kendi hallerine, çürümeye terk edildiler. Onlar
'masonlar siyasete karışmaz' ilkesini yanlış okudular. Bu ilke de ma­
sonların diğer işleri gibi şifreli idi, gerçek anlamı 'masonların birin­
cil görevi hiçbir ahlâk kuralına uymadan siyaset yapmaktır; mason­
lar bulundukları ülkenin devlet erkini ellerine geçirirler' idi. Bu
şifreyi doğru okuyan taraf Nejdet Egeran ve yandaşları oldukları
için onlar kazandılar; Londra'daki ve New York'taki efendileri
onları destekledi...
241

--- Sayfa 120 ---
M A S O N L A R I N S A K L I TAKİHt
242
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
1649
Pürütenler 'New Model Arm' (Yeni Model Ordu) diye ad­
landırdıkları bir ordu kurdular; ordunun başına Cromvvell
geçti. Cromvvell Kıral I. Charles'in başını kopardı ve bir
Pürüten Cumhuriyeti kurdu.
1649
Amsterdam'daki Pürü tenlerden Anne ve Elbenezer Car-
tright, Cromvvell'e mektup yazarak Yahudileri İngiltere'ye
kabul etmesini istediler.
1655
Menasseh Ben, Cromvvell'in daveti üzerine İngiltere'ye gel­
di ve Crormvell'le görüştü.
1655
Aralık ayında İngiltere Meclisi toplandı ve yahudilerin İn­
giltere'ye dönebileceklerini İngilterede yaşıyabileceklerini
resmen açıkladı.
1656
Yahudi kalabalıklar İngiltere'ye gelerek yerleştiler. Yahudi­
ler ve Yahudi sermayesi için Hollanda ve Amsterdam yeri­
ne artık İngiltere ve Londra var. İngiltere deki bu Yahudi
nüfus ve Pürüten Anglosaksonlar Farmasonluk ve İmpara­
torluk için gerekli olan insan malzemesini toplumsal alt ya­
pıyı oluşturdular.
1662
İngliz farmasonlar Royal Society'yi kurdular. Royal Society
daha önce Tnvisible College' diye adlandırılıyordu.
1715
British East Indıan Co. Çinin Canton limanında büro aça­
rak, Çin'e afyon satmaya başladı. Şirket Yahudilerin elinde
idi; bu Yahudi ailelerin en ünlüleri Levy Moses, Abraham
Solomon, Solomon Franco idi. Şirketin baş danışmanı
Adam Smith idi. Adam Smith 'The VVealth of Nations' adlı
kitabında İngiliz politikalarının uyuşturucu ticaretini geliş­
tirmek olduğunu üstü kapalı bir biçimde dile getiriyor ve
zorla uyuşturucu satmayı onaylıyordu. 33. derceden İskoç
Riti Büyük Üstadı İngiliz Başbakanı Lord Palmerson İngiliz
Silahlı Kuvvetleri ile Çin'i ezerek uyuşturucu ticaretine açtı
(1860).
1717
Masonların ilk Büyük Locası Londra'da kuruldu.
1721
James Andersen'in hazırladığı masonların anayasası 25
Mart 1721 tarihinde kabul edildi.
1721
Londra'da masonlaştırılan Büyük Petro Rusya'da ilk Mason
Locasını kurdu.
FARMASONLUĞUN TARİHİNDEN KESİTLER
1292
İngiltere kiralı I Edward İngiltere'deki Yahudileri "halkı te­
fecilik yoluyla sömürdükleri" gerekçesiyle İngiltere dışına
sürdü. Bir bölük yahudi Katolik dinine geçerek kendilerini
sakladılar. (Gizli Yahudiler); bu Yahudiler İspanya (Sefarad)
kaçkını idiler.
1590
Amsterdam (Hollanda)'daki Protestan egemenliği Portekiz­
li ve İspanyalı Sefarad Yahudilerini bu kente çekti; Bu yahu-
diler Amsterdam'a büyük miktarda sermaye getirdiler.
1598
Yahudiler Amsterdam'da ilk Sinagog'u kurdular. Yahudi
nüfusunun artması ve kısa sürede Hollanda ekonomisine
egemen olmalarından ötürü Amsterdam'a 'Yeni Kudüs'
denmeye başlandı. Amsterdam Yahudileri başta elmas ol­
mak üzere tütün ve matbaacılık endüstrisini ve ticaretini kı­
sa sürede tekellerine aldılar. Amsterdam modern kapitaliz­
min ilk kentidir. Modern kapitalizm Protestan Hıristiyan
(özellikle Calvinci Prespiteryen Kilise) kiliselerle yahudile-
rin ortak girişimlerinin sonucu gittikçe gelişerek önce Avru-
paya, sonra Dünyaya önlenemez bir biçimde yayıldı.
1600
VVillam Tyndale adlı bir Calvinist 'Prüten'mezhebini kurdu.
Luther ve Calvin'le başlayan Hıristiyanılığın Yahudileşme-
si Prütenlerle tamamlandı.
1600
Auchinlech Lord'u John Boswel Edimburg mason locasına
kabul edildi.
1620
Kiralın baskısı üzerine iki büyük Pürüten grup İngilte­
re'den ayrıldı; birinci gurup Kuzey Amerika'ya ikinci
gurup Amsterdam'a göçtü; çekirdek bir grup da İngiltere­
'de kalarak mücadeleyi sürdürdü. Pürütenler Yudaizer (Ya-
hudiciler-Yahudi Severler) diye çağrılmaya başlandılar.
1645
Kabalacı Yahudi Menasseh Ben 'Spes Israel' (israil'in Umu­
du) adlı kitabını yayınladı. Kitap ingiltere'de Tnvısible Col-
lege' Üyelerini çok etkiledi.
1646
Bir Gül Haçcı olan E. Ashmole Vvarrington'da kayınbirade­
ri Albay Henry Maimvaring ile mason locasına kabul edil­
diler. Cohn Boswel ve E. Ashmole için 'Hür ve Kabul Edil­
miş Masonlar' kavramı kullanıldı. Bundan soma duvarcı
olmayan masonlar için Free Mason (Farmason) kavramı
kullanıldı.

--- Sayfa 121 ---
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
244
M A S O N L A R I N S A K L I T A R İ H İ
1876
Masonlar bir darbe ile sultan Abdülaziz'i tahttan indirerek
öldürdüler; Yerine mason IV. Murat'ı geçirdiler.
1877
Fıransız Masonları 'Kainaf m Ulu Mimarı'm' bir tanrı ola­
rak kabul etmeyi yadsıdılar ve yazışmalarından ritüellerin-
den çıkardılar; İngiliz masonları buna büyük tepki gösterdi.
1878
Ali Suavi öldürüldü.
1886
Rothschild'ler rus petrol kaynaklarının (Hazar Denizi) ve
endüstrisinin tek egemeni şirketlerinin adı 'Bnito' (Hazar
Denizi ve Karadeniz petrol Şirketi).
1889
Güney Afrika'da zengin altm ve elmas yatakları bulundu.
Rothschild ailesi bu yatakları ele geçirmeye karar verdi.
Rotschild'in buyruğu ile 400 bin İngiliz askeri Boerler'in 30
bin kişilik birliği üzerine saldırdı. Rotschild'in ajanları Lord
Alfred Milner ve Cecil Rhodes Boerler'e akıl almaz bir vah­
şetle saldırdılar; siyaset ve savaş sözlüklerine 'toplama
kampı' kavramı girdi. Altın ve elmas yatakları RotschildTe-
rin oldu. İngiliz ordusu ilkelliğin ve vahşetin eşsiz bir örne­
ğini verdi.
1917
Balfour Bildirisi; 2 Kasım 1917 tarihinde İngiliz Dış İşleri
Bakanı A.J. Balfour Yahudi banker Lionel Walther Roths-
child'e yazdığı bir mektupla İngiliz Devleti'nin Sionizmi
resmen tanıdığını bildirdi.
1919
5 Haziran 1919 da Council on Foreıgn Relation (CFR) kurul­
du. Aynı yıl CFR'nin İngilteredeki bire bir karşılığı olan Ro­
yal Institute of International Affairs (RIIA) kuruldu.
1935
Türk Mason Locaları Atatürk tarafından yasaklandı.
1946
İsmet İnönü mason Localarını yeniden açtı.
1954
Açık masonik bir kuruluş olan Bilderberg Grup kuruldu.
1964
E. N. Egeran Süleyman Demirel için mason değildir diyen
bir belge verdi.
1973
CFR'nin patronu olan Yahudi kökenli Rockefeller ailesi Bil-
derberg'in peşine Japonya'yı da kapsayan Trilateral Komis­
yonu (Üç yüzeyli Komisyonu) kurdurdu; komisyonun başı­
na Polanyalı bir Yahudi olan Zbignievv Brzezinski getirildi.
245
1729
Büyük Efendi Üstad Norfolk Dükü Thomas HowardTn gi­
rişimleri ile Yahudiler farmasonluğa kabul edildiler. Anglo-
saksonlar ile Yahudiler mason localarının koruyucu çaüsı
altında kader birliği ettiler.
1734
Tapınakçılarm öcünü almak için 'Kadoş Şövalyesi' derecesi
uyduruldu.
1736
Türkiye'de, Grand Orient Ded Farenea ilk mason locasını
kurdu.
1737
Şövalye Ramsey mason örgütünün Tapınak Şövalyeleri ta-
rikaünm bir devamı olduğunu ileri sürdü; ve bu düşünce
kendine büyük bir taraftar kitlesi topladı.
1738
Purusya veliahtı Pirens Fredrich masonlaştırıldı.
1782
Wilhelmsbad'da bütün Locaların katılımı ile büyük mason
kurultayı.
1789
Fıransız Devrimi;, masonlar ve büyük Yahudi bankerler,
özellikle Yahudi Rotschıld ailesi katolik kırallığa karşı el ele.
1859
'Albay' Edurin L. Diake, Pennsylvanie (ABD) de ilk petrol
kuyusun açtı ve petrol buldu.
1870
Yahudi John D. Rockefeller ve şirketi Standart Oil, Yahudi
Rothschild'lerin desteği ile ABD'de petrolün ve petrol
edüstrisinin tek patronu.
1773
Fıransanın en büyük masonik obediyansı Grand Orient de
France (G.O.D.F) kuruldu.
1776
Adam VVeishaupt adlı bir Yahudi Bavyera'da (Almanya) 'İl-
lüminati' adlı bir Loca kurdu; Locanın amacı, monarşist yö­
netimleri, özel mülkiyeti, aile kurumunu ve dini ortadan
kaldırmaktı.
1801
33 dereceli Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti, Fıransada ve
İngiltere'de yaşama geçirildi.
1804
İlk Suprem Konsey (Yüksek Şura) ABD- Charleston'da ku­
ruldu ve Dünya'ya ilan edildi.
1843
B'nai B'rith yalnızca Yahudilerin üye olduğu bir mason Lo­
cası olarak ABD'de kuruldu.
1860
Tennesee'de (ABD) iskoç ritine bağlı 'Knights of the Golden
Circle' (Altın Çember Şövalyeleri) adlı mason locası 'Ku
Klux Klan' adlı zenci ve katolik düşmanı örgütü kurdular.
1872
Şehzade Murat efendi masonlaştırıldı.