--- Sayfa 1 ---
YAVUZ SELİM AĞAOĞLU
M. REMZİ SANVER
OKAN YUNUSOĞLU
MİMAR SİNAN ARAŞTIRMA KİTAPLARI DİZİSİ NO:43
MASONLUK TARİHİMİZDE

--- Sayfa 3 ---
MASONLUK TARİHİMİZDE
1970’Lİ YILLAR

YENİ BİR KİMLİĞİN İNŞA SÜRECİ

YAVUZ SELİM AĞAOĞLU
M. REMZİ SANVER
OKAN YUNUSOĞLU

Mimar Sinan Araştırma Kitapları Dizisi No. 43

--- Sayfa 4 ---
İzmir Vadisi Araştırma Locası Yayınları No.43
MASONLUK  TARİHİMİZDE 1970’Lİ YILLAR
YENİ BİR KİMLİĞİN İNŞA SÜRECİ
 ISBN 978-605-9024-76-1
Bu eserin tüm hakları saklıdır. Yayınevinden yazılı izin alınmaksızın
kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopyalanamaz,
çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
Yazarlar
 :  Yavuz Selim Ağaoğlu, M. Remzi Sanver, Okan Yunusoğlu
Yavuz Selim Ağaoğlu
Serhat Demirel - Samet Öz
Sayfa Düzeni   :
Kapak Tasarımı :
1. basım : Ağustos 2021 (300 adet)
Baskı:
Metro Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti.
Yahya Kemal Beyatlı Cad. No.94 BEGOS 3. Bölge 35400 Buca-İzmir
Telefon: (0232) 290 33 11
www.metro-print.com
Matbaa Sertifika No. 40921
Yayınevi:
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği İktisadi İşletmesi
Sertifika No. 48466
Nuru Ziya Sok. No.11, Beyoğlu, İstanbul
Telefon: (0212) 251 26 50
www.mason.org.tr
Sadece dernek üyelerine mahsustur.
Bu kitapta orijinal belgeler dışında yazılanlar yazarın derledikleri ile şahsi yorumlarını
ifade etmektedir. Bunların Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği’nin resmi
görüşlerini ya da fikirlerini temsil ettiği iddia edilemez.

--- Sayfa 5 ---
Cevad Gürer’in aziz hatırasına...

--- Sayfa 7 ---
TEŞEKKÜR

Bu kitabı yayınlanmadan önce okuyup değerli eleştirileriyle
katkıda bulunan Selçuk Akıltopu, Mehmet Bekâr, İlker Kurtlutepe,
Suphi Varım ile Mehmet Beyazyürek’e ve mütevazı emeğimizi takdir
eden Mimar Sinan Araştırma Locası'na şükranlarımızı sunarız.

--- Sayfa 9 ---
İÇİNDEKİLER

Giriş ......................................................................................................... 9
1. Belirli Bir Mesafeye Çekilip Bakmayı Denemek
1.1. Evrensel Masonluk Kültürüne İlişkin Panorama................ 13
1.2. 1970’li Yıllara Girerken Türkiye’de Masonluk .................. 21

2. Sanki Tanıdık Bir Sima: Kim Olduğumuza Dair Bir Söylence
2.1 Hiç Bilinmeyenli Denklem: 1970’li Yıllarda Ritüel ve İnanç
Tartışmaları ..............................................................................
45
2.2 Görmediğimiz Dersten Sınava Girmek: Eğitim ve Öğretim
Locaları ....................................................................................
79

3. Sakin Limanda Açık Deniz Fırtınası
3.1 Gerekirse Zorla Sevmek: İdari Anlayış ve Örgütlenme
Tartışmaları ............................................................................... 89
3.2 Yokluklar İçinde Zenginlik Hissi: Mali Durum .................. 129

4. Hep Bir Endişe ile Sevmek
4.1 Türkiye Yüksek Şûrası ile İlişkiler ..................................... 141
4.2 Büyük Mason Mahfili ile İlişkiler ...................................... 155
4.3 Uluslararası İlişkiler ........................................................... 181

5.  Her Şeyi Bilememek Üzerine
Genel Değerlendirme ve Sonsöz ................................................ 205

5. Ek – 1970’li Yıllarda Büyük Görevliler Kurulu Üyeleri ...........  211

--- Sayfa 11 ---
9
Giriş

Türkiye’de Masonluk, 1948’deki uyanıştan 1970’e kadar geçen 22 sene
içerisinde çarpıcı ve köklü değişimler yaşamıştır. Yüksek Şûra’nın herhangi bir
büyük locaya gerek görmeksizin kurduğu yeni localar ile başlayan bu devir,
1956’da, Türkiye Büyük Locası’nın, Masonluk tarihimizde ilk defa, Yüksek
Şûra’dan bağımsız ve bütün Türkiye’de Masonik egemenliği olan bir büyük
loca olarak var oluşuyla yeni bir safhaya girmiştir. Bu bağımsız büyük loca,
Türkiye'de Masonlukta o zamana kadar kabul gören temel Masonluk ilkelerini,
kullandığı ritüelleri ve dünyada ilişki kurduğu büyük localar grubunu
değiştirmiştir. Bu değişiklikler, o zamana kadar bir çatı altında bulunan Türk
Masonlarının yollarını ayırmaya karar vermeleriyle neticelenmiş; bu ayrım çok
sert ve kırıcı bir şekilde gerçekleşmiştir. Tarihî süreçlere kesin sınırlar çizmek
kolay olmasa da, Türkiye Büyük Locası’nın İngiltere Birleşik Büyük Locası
tarafından tanındığı 1970 yılını bu değişim ve ayrılma devrinin tamamlanması
olarak görmek mümkündür.
Bu kadar köklü bir değişimin, kısa sayılabilecek bir zaman dilimi
içerisinde çok sert bir süreçle gerçekleşmiş olması, Türkiye’de Masonluk
üzerinde travmatik olarak nitelendirebileceğimiz etkiler bırakmıştır. 1970’li
yıllar, Türkiye Büyük Locası’nın, bir yandan yeni kimliğini özümsemeye
çalışırken, diğer yandan bu travmanın tezahürlerini geride bırakmaya
çabaladığı bir dönem olarak karşımıza çıkıyor.
Sistemli bir tarih araştırmasına bugüne kadar konu edilmeyen dönemle
ilgili bildiğimiz tek çalışma Celil Layiktez’in “Türkiye’de Masonluk Tarihi”
başlıklı eserinin üçüncü cildidir.1 Büyük Görevliler Kurulu tersimatlarını
derleyen Layiktez’in gözlem ve yorumlarıyla dönemi başarıyla tasvir ettiğini

1 Layiktez, Celil, “Türkiye’de Masonluk Tarihi”, Cilt.3, Yenilik Basımevi, İstanbul
2003.

--- Sayfa 12 ---
10
düşünüyoruz. Diğer yandan, dönemin tahlili ve anlaşılması, yaşananları 1948-
1970 arasında meydana gelen büyük değişim ve kırılmayla ilişkilendirmeyi
gerektirir. Kitabımızla, bu noktada da bir katkı yapabilmeyi ümit ediyoruz.
Her tahlil, kavramsal ve olgusal bir arka plan bilgisine muhtaçtır.
Kitabın iki bölümden oluşan ilk kısmını buna ayırdık. Birinci bölümde,
Masonluğun konumuzu ilgilendiren genel kavramlarını özetlerken2, ikinci
bölümde 1970’e kadarki Türk Masonluk tarihine toplu bir bakış getirdik.
Masonik kimliğimizin temel unsurlarını özümseme çabalarını ele alan
ikinci kısım da iki bölümden oluşuyor. Değiştirdiğimiz ritüellere uyum süreci
ve bu değişikliklere bağlı olarak ortaya çıkan inanç tartışmaları, ilk bölümün
konusunu oluşturuyor. Yeni kimliği yerleştirmek gayesiyle 1970’li yıllarda
kurulan Eğitim ve Öğretim Locaları’nın kabul süreci ise ikinci bölümde
anlatılıyor.3
Yeni dönemin idari sancıları, üçüncü kısmın konusunu teşkil ediyor.
Burada da iki bölüm var. Bunlardan ilki, bir yandan Büyük Görevliler
Kurulu’nun localarla ilişkilerinde diğer yandan da bölgeler arasında yaşanan
gerginlikleri ele alıyor. 1970’li yıllarda neredeyse her alanda karşımıza çıkan
mali problemleri ise bu kısmın ikinci bölümünde özel olarak ele alacak önemde
bulduk.
1970’li yılların en belirgin özelliklerinden biri Türkiye Büyük
Locası’nın diğer Mason örgütleriyle kökten bir şekilde yeniden düzenlediği
ilişkilerdir. Eskiden kendine bağlı olduğu, 1966 senesindeki ayrılmanın ana

2 Bu bölümü kaleme alırken “Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları” başlıklı kitabın
“Geçmişten Günümüze Dünya Masonluğunun Büyük Resmi” bölümünden yararlandık.
Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim – Sanver, M. Remzi, “Masonluk Tarihimizde 1965
Olayları”, Mimar Sinan Araştırma Locası Yayınları No:33, 3. Basım, Şubat 2018, s:13-
18.
3 Bu bölümü kaleme alırken “Masonluk Tarihimizde Eğitim Locaları” başlıklı
makaleden yararlandık. Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Masonluk Tarihimizde Eğitim
Locaları”, Mimar Sinan dergisi, Aralık 2017, Sayı:177 s: 27-57.

--- Sayfa 13 ---
11
unsurlarından birini teşkil eden ve 1967 senesinde yeniden organize edilen
Türkiye Yüksek Şûrası’yla ilişkilerin 1970’li yıllarda her zaman rahat ve
ahenkli olduğunu söylemek kolay değildir. 1966 senesinde Türkiye Büyük
Locası’ndan ayrılmak suretiyle kurulan ve aslında Türkiye Büyük Locası’nın
terk ettiği kimliği temsil eden Türkiye Büyük Mason Mahfili (bugünkü Özgür
Masonlar Büyük Locası) ile 1970’li yıllardaki ilişkiler ise, her iki taraf için de,
kelimenin tam manasıyla travmatiktir. Nihayet, eskiden ilişki kurduğumuz
büyük localardan kopup yepyeni bir Masonluk dünyasına adım atmamız ve bu
dünyanın o dönemdeki en güçlü kurumu olan İngiltere Birleşik Büyük
Locası’yla bilhassa 1960’lı yıllardaki problemli ilişkimiz, 1970’li yılların
uluslararası ilişkilerimizde bir çıraklık dönemi olmasına yol açmıştır. Dördüncü
kısımda, bu üç kurumsal ilişkiyi, üç ayrı bölümde ele alıyoruz.
Dönemin genel değerlendirmesini beşinci kısımda yapıyoruz. Bir nevi
genel özet işlevini de gören bu kısımda, aynı zamanda, 1970’li yılların
zorluklarının yarattığı kültürel zeminin daha sonraki nesillerin Masonluğa
bakışının şekillenmesindeki güçlü izlerine işaret ediyor ve böylece, bir ülkede
uygulanan Masonluğu anlamakta tarihsel perspektifin önemine de vurgu
yapıyoruz.
Bu tarz tarih çalışmalarında kaçınılmaz olduğu üzere, belgeleri orijinal
imlaları ile alıntıladık. Bu durumun, Türkçe’nin yıllar içerisindeki hızlı
değişimiyle birlikte, okumayı zorlaştırdığının farkındayız. Diğer yandan,
tarihsel tahlilimizi belgelerle destekleme çabamızın anlayışla karşılanacağını
düşünüyoruz.
Kitabımız, 1970’li yılları tamamen tahlil etmiş olma iddiasını taşımıyor
elbette. Diğer yandan, bu çalışmayla gelecekte yapılacak araştırmalara zemin
teşkil edebilmiş ve Türk Masonluk tarihinin daha iyi anlaşılmasına küçük de
olsa bir katkı yapabilmiş olmayı umuyoruz. Hata ve eksiklerimiz mutlaka
vardır ama niyetimiz halis ve kardeşçedir.

--- Sayfa 14 ---
12

--- Sayfa 15 ---
13
1.
Belirli Bir Mesafeye Çekilip Bakmayı Denemek
1.1.
Evrensel Masonluk Kültürüne İlişkin Panorama

Spekülatif Masonluğun doğuşunun üzerinden üç asrı aşkın zaman
geçtikten sonra, Dünya Masonluk panoraması, birbirinden farklı anlayışlar ve
uygulamalarla kayda değer bir çeşitlilik arz etmektedir. Bu çeşitliliği üç
kavramsal eksende sınıflandırabiliriz.
a. Muntazam olan ve olmayan Masonluk,
b. Anglosakson dünyada ve Kıta Avrupası'nda Masonluk,
c. Büyük localarda ve ritlerde Masonluk.
Bir kitap bölümünü aşan tarihsel ve kavramsal zenginliğe sahip bu
eksenleri, konuyu her cephesiyle inceleme iddiası taşımaksızın, kitabın
kavramsal zeminini oluşturmaya yetecek kadarıyla ele alacağız.

a.
Muntazam Olan ve Olmayan Masonluk

Bugün, Masonluk, dünyada var olduğu her toprakta, bazı geleneksel
Masonluk ilkelerinin benimsenmesi ya da benimsenmemesi ekseninde ikiye
ayrılmıştır. Fransa Büyük Doğusu’nun 1877 yılında Tanrı'ya inanma şartını
kaldırması ve İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın bunu kabul edilemez bulması
ile başlayan süreç, temel ilkelerde ayrışan ve birbiriyle Masonik ilişki
kurmayan iki ayrı Masonluk dünyasının varlığıyla neticelenmiştir. Bu ayrılışın
19. yüzyıldan günümüze uzanan ilginç hikâyesini burada anlatmasak da, bu
hikâyenin bir sonucu olarak ortaya çıkan Muntazam Masonluk ilkelerini
zikredeceğiz. Bu ilkelerin temeli, İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın 1929
yılında yayınladığı başka büyük locaları tanıma ilkeleri beyannamesidir.4 Bu

4
 Sekiz maddelik bu beyanname şu şartlardan oluşmaktadır:

--- Sayfa 16 ---
14
beyannamede ifade edilen şartlar, dünya Büyük Locaları arasında bazen
ziyadesiyle karmaşıklaşabilen ilişkiler yumağının etkisiyle evrilmiş ve
günümüzde ifadesini aşağıdaki altı ana başlıkta bulur hale gelmiştir:

-
Mason olacaklarda Tanrı'ya inanç şartının aranması;
-
“Kutsal Kitaplar”, “Gönye” ve “Pergel”in Masonluğun üç büyük
sembolik nuru olarak kabulü; Kutsal Kitapların loca çalışmalarında
açık olmaları ve yeminlerin bunlar üzerine edilmeleri;
-
Kadınların tekris edilmemeleri;
-
Din ve siyaset tartışmalarının Büyük Loca'nın kurumsal bünyesinin
dışında tutulmaları;

Menşe intizamı, yani bir büyük locanın tanınmış bir büyük loca tarafından
yahut en az üç menşei muntazam locanın bir araya gelmesiyle, usulüne uygun biçimde
kurulmuş olması.

Evrenin Ulu Mimarı’na ve onun vahyedilmiş iradesine inancın üyeliğe kabul
için temel nitelik olması.

Tekris edilenlerin, yeminlerini açık olan Kutsal Kanunun Kitabı’nın üzerine
etmeleri ve böylece vicdanlarını yukarıdan gelen vahiyle bağladıklarını göstermeleri.

Büyük locanın ve locaların üyelerinin yalnızca erkeklerden oluşması ve
kadınları üye kabul eden localar ya da oluşumlarla hiçbir şekilde Masonik ilişki
kurulmaması.

Büyük locanın kendi kontrolü altındaki localar üzerinde hükümranlığa sahip
olması, yani jüridiksiyonu altındaki sembolik dereceler (Çırak, Kalfa ve Üstat) üzerinde
tek ve tartışmasız bir otoriteye sahip olan sorumlu, bağımsız ve kendi kendini idare
eden bir kurum olması; bu otoritenin bir Yüksek Şûraya veya bu dereceleri kontrol
etmek ya da gözetmek iddiasında olan herhangi bir güce bağlı olmaması ya da bunlarla
paylaşılmaması.

Hür Masonluğun üç büyük nurunun (Kutsal Kanunun Kitabı, gönye ve pergel)
büyük loca ya da ona bağlı locaların çalışmaları esnasında açık bulundurulmaları -
bunlar arasında Kutsal Kanunun Kitabı başta gelir.

Loca içinde siyaset ve din tartışılmasının kesinlikle men edilmesi.

Mesleğin eski landmarklarına, örf ve âdetlerine sıkı bir şekilde riayet edilmesi.

--- Sayfa 17 ---
15
-
Büyük Locaların Çırak-Kalfa-Üstat derecesi üzerinde tek otorite olup,
bu otoritelerini doğrudan ya da dolaylı olarak başka Masonik örgütlerle
paylaşmamaları;
-
Menşe intizamı.5
Bugün dünyada Masonluğun var olduğu ülkelerde, kimi Mason
örgütleri, Masonluğu bu altı ilke çerçevesinde anlar ve uygular; kimi Mason
örgütleri de bu altı ilkeden biri ya da birden fazlasını benimsemez. Bu ilkesel
ayrılığın önemli bir pratik sonucu vardır: Muntazam Masonluk anlayışını
benimseyen büyük localar benimsemeyenlerle tanışmazlar, yani Masonik ilişki
kurmazlar; buna bağlı olarak da bu iki farklı anlayışın Masonları birbirlerinin
ritüelik çalışmalarında bulunamazlar. Diğer yandan, Muntazam Masonluk
anlayışını benimseyen büyük localar kendi aralarında; benimsemeyen büyük
localar da yine kendi aralarında Masonik temasta bulunabilirler. Dolayısıyla,
bu ilkelere yaklaşım farkı, dünyada Masonluğu, var olduğu her toprakta,
muntazam olup olmama ekseninde ikiye ayırır.
Bu noktada dikkate değer bir husus, intizam ve tanışmanın birbirinden
ayrı kavramlar olduğudur. İntizam, benimsenen Masonluk anlayışıyla alakalı
olduğundan, her büyük locanın kendi vereceği karara bağlıdır; yani bir büyük
loca Muntazam Masonluk âleminde olup olmamaya kendi iradesiyle karar
verir. Tanışma ise, iki büyük locanın karşılıklı verecekleri bir karardır. Bu
kavramlar birbiriyle ilişkilidir: Muntazam Masonluk dünyasında intizam
tanışmak için gerekli ancak yeterli olmayan bir şarttır. Başka bir deyişle,
muntazam bir büyük loca ancak muntazam bir büyük locayı tanır. Diğer

5
Bu şart, bir büyük locanın benimsediği ilkelere değil kuruluş usulüne dairdir.
Menşe intizamının ana fikri tekris zincirinin kesintisizliği olmakla birlikte bunun
uygulanışına dair Dünya Masonluğu’nda mutabakat sağlanmış olduğunu söylemek
kolay değildir. Mesela, bu şart İskoçya Büyük Locası’nın tanıma ilkeleri arasında
yoktur. İngiltere Birleşik Büyük Locası da bu şartı her zaman, her durumda aynı şekilde
uygulamış değildir.

--- Sayfa 18 ---
16
yandan, iki muntazam büyük locanın birbirini tanımaması pekâlâ mümkündür.
Nitekim Muntazam Masonluk dünyasında, muhtelif sebeplerden, birbirini
tanımayan büyük localar mevcuttur.6
Muntazam Masonluk ilkelerinin tümünü benimsemeden, dolayısıyla
Muntazam Masonluk dünyasının dışında kurulmuş olan Türkiye Büyük
Locası’nın 1948-1970 yılları arasında yaşadığı dönüşüm, Muntazam Masonluk
ilkelerinin benimsenişi ve Muntazam Masonluk âlemi tarafından kabul görme
mücadelesidir. Büyük Loca bünyesinde bu değişimi istemeyen kardeşler de
1966 senesinde eski anlayışta çalışmak üzere yeni bir büyük loca (Türkiye
Büyük Mason Mahfili) kurmuşlardır.
Muntazam Masonluk ilkelerinin tümünün benimsenmesinin mutlaka
ortak bir Masonluk kültürünü yansıtacağı düşünülmemelidir. Esasen, Tanrı'ya
inanma ve siyasetle uğraşmama şartlarının geniş bir yorum yelpazesine sahip
olmaları, muntazam büyük localar arasında da kayda değer Masonik kültür
farklarına yol açmıştır. Ele alacağımız ikinci eksen, bu kültür farklarına dairdir.

b. Anglosakson Dünya’da ve Kıta Avrupası'nda Masonluk

Dünya Masonluğu’ndaki bir ikinci ayrım da aydınlanma kavramı
etrafındadır. Kimi büyük localar, temelinde hakikat arayışı yatan, entelektüel
ve seküler bir Masonluk kültürüne sahipken; kimi büyük localar da Masonluğu
dinsel kavramlara vurgu yapılan teist karakterli bir ahlak okulu olarak görürler.
Bu ayrımın temeli, ezoterizm kavramının Masonluktaki yerine dair anlayış

6
 Birbiriyle tanışmayan muntazam büyük locaların uzun sayılabilecek listesi
konumuzun dışında olsa da, bir fikir vermek açısından, İtalya'da birbirini tanımayan iki
muntazam büyük locanın (Grand Oriente d'Italia ve Gran Loggia Regolare d'Italia)
mevcut olup, dünyadaki muntazam büyük locaların bazılarının birini, bazılarının
diğerini tanıdığını söyleyebiliriz. Benzeri bir resim Yunanistan'da da mevcuttur.

--- Sayfa 19 ---
17
farkıdır. Bugün dünyada ezoterizmi Masonluk anlayışının merkezine
yerleştiren büyük localar olduğu gibi, bu kavramı Masonluğun ziyadesiyle
dışında gören büyük localar da vardır. Bu kavramsal farklılaşma önemli kültür
farklarına yol açar. Ezoterik Masonluğun benimsendiği büyük localarda, belirli
bir heterodoksi kültürünü yansıtan aydınlanmacı ve entelektüel bir kimlik ağır
basar. Ezoterizmden uzak duran büyük localarda ise, bu boşluk dinsel
vurguların güçlenmesiyle doldurulmakta; kökeni dine uzanan bir ahlak fikri
hakikat arayışının önüne geçmektedir.
Yukarıda anlatılan farklı anlayışların ilki Kıta Avrupası'nın, ikincisi ise
Anglosakson dünyanın kültürüdür. Anglosakson kültürünün Masonluklarında
ritüel, ezoterizmin kavramları yerine dinsel unsurlara vurgu yapar; localarda
fikri tartışma kültürü yok mertebesindedir; üye alımındaki kıstaslar arasında
entelektüel birikimin yeri yukarılarda değildir; Masonluğun siyasetle
ilgilenmemesini ise, toplumu ilgilendiren her türlü meselede tarafsızlık olarak
anlama eğilimi yüksektir. Bu kimlik, İngiltere, İrlanda, İskoçya, Kuzey
Amerika ve Avustralya'da güçlü olarak karşımıza çıkar. Burada tespite değer
bir husus, Anglosakson Masonluk kültürü ile Muntazam Masonluk ilkelerinin
birbirinden bağımsız kavramlar olduklarıdır.
Türk Masonluğu’nun tarihsel kökenleri Kıta Avrupası kültürüne
dayanır. Nitekim Türkiye Büyük Locası’nın Muntazam Masonluğa geçiş
sürecinde, muntazam olmakla Anglosakson olmak arasındaki farkın
anlaşılamamış olması, 1970’li yıllarda dikkate değer kavramsal karışıklıklara
yol açmıştır.7

7 Bunun sebeplerinin detaylı analizi için Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim – Sanver, M.
Remzi, “Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları”, Mimar Sinan Araştırma Locası
Yayınları No:33, 3. Basım, Şubat 2018.

--- Sayfa 20 ---
18
c. Büyük Localarda ve Ritlerde Masonluk

Dünya Masonluk panoramasına baktığımızda, karşımıza çıkan üçüncü
bir ayrım da büyük localar ve ritler eksenindedir. Masonluğun var olduğu
coğrafyalarda, bir yanda Çırak, Kalfa, Üstat derecelerinde çalışan localar ve bu
locaların federatif bir örgütlenmesi olan büyük locaları görürken, diğer yanda,
üyelerini Üstat Masonlardan alan; kendine has derecelendirme sistemleri ve
alegorileri olan, yine inisiyatik karaktere sahip derecelendirme sistemleri yani
ritler karşımıza çıkar. Dünyada farklı sayıda dereceye sahip birçok rit
mevcuttur. Türkiye'de ise sadece 33 Dereceli Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti
vardır.
Büyük loca-rit ilişkilerinin mahiyeti, Masonluğun en girift alanlarından
biridir. Muntazam Masonluğun penceresinden bakıldığında, Masonluğun
sembolizması, Çırak-Kalfa-Üstat dereceleriyle tamamlanır. Başka bir deyişle
bu üç derece, Masonluğun sembol dağarcığını bütünler. Zaten onun için
Üstatlık, Masonluğun son ve âli derecesidir. Ritlerin misyonu ise, kendi sembol
ve alegorileriyle, mensuplarına yeni inisiyatik bakış açıları kazandırmak ve
böylece Masonluğun ifadesini üç derecede bulan sembol dağarcığını daha iyi
idrak etmelerini sağlamaktır. Böyle olunca her rit, Masonluğa bir bakıştır ve
her ritin kendine has bir bakışı, yani Masonluk anlayışı vardır. Her Mason,
Masonlukla kurduğu ilişkide bu anlayışlardan birini seçebileceği gibi, hiçbirini
de seçmeyip Masonluk içerisindeki arayışını bağımsız olarak sürdürebilir. Her
halükârda, hiçbir rit, Masonluğu sadece kendisinin temsil ettiği ve kendisinin
dışında Mason olunamayacağı iddiasında bulunamaz.
Bu son tespit, Muntazam Masonluk anlayışının büyük loca-rit
ilişkilerine bakışında belirleyici unsurdur. Büyük Locaların Çırak-Kalfa-Üstat
dereceleri üzerinde tek otorite olup, bu otoritelerini doğrudan ya da dolaylı
olarak başka Masonik örgütlerle paylaşmamaları ilkesi ve buna bağlı olarak

--- Sayfa 21 ---
19
ritlerin büyük loca dışında örgütlenmeleri; büyük loca yönetimine
karışmamaları ve Çırak-Kalfa-Üstat derecelerinde loca kurmamaları şartları,
ritlerin kendilerine özel anlayışlarını Masonluğun bütününe yaymamaları
içindir. Büyük loca-rit ilişkisinin normlarının belirlenmesi tartışmaları,
dünyanın birçok yerinde ve günümüze kadar uzanan çeşitli devirlerde önemli
gerginliklere yol açmıştır. Bu gerginlik, 1966’daki örgütsel kırılmanın önemli
dinamiklerinden biridir.
Tespit etmekte fayda gördüğümüz bir başka husus da, büyük localarla
ritlerin örgütlenme modellerinin farklılığıdır. Büyük localarda esas olan
locadır. Locaların temsilcileri büyük locayı oluştururlar; Masonik iktidar da
locadan büyük locaya gider. Ritlerde esas olan ise, o ritin en üst derecesindeki
(mesela Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nde 33. derecedeki) kardeştir. Bu
kardeşler bir araya gelerek Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'nin yönetim
otoritesi olan yüksek şûrayı oluştururlar; yüksek şûra da atölyelerini kurar.
Dolayısıyla burada Masonik iktidar yüksek şûradan atölyeye gider. Bu
durumun önemli bir sonucu, localar olmadan büyük locanın var olamayacağı;
diğer
yandan
yüksek
şûranın
atölyeler
olmaksızın
da
faaliyet
gösterebileceğidir.

--- Sayfa 22 ---
20

--- Sayfa 23 ---
21
1.2. 1970’li Yıllara Girerken Türkiye’de Masonluk

Dünyanın pek çok yerinde olduğu gibi Osmanlı coğrafyasında da
Masonluk 18. yüzyılın ilk yarısından itibaren mevcuttu. Ancak yerel unsurları
da bünyesine katarak güçlenmesi çok daha sonraları mümkün olmuştu.
Masonluğun İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin toplumsal projelerinden birisi
olarak kurumsallaşması ise ancak 2. Meşrutiyet’ten sonra gerçekleşmişti. Çok
dilli, çok kültürlü ve çok katmanlı Osmanlı toplumunun bir yansıması olarak
1909 yılında kurulan Osmanlı Maşrık-ı A’zamı hızla etkinlik kazanmasına ve
gelişmesine mukabil kısa süre içinde büyük bir imparatorluğun çöküşüne
tanıklık etti. Osmanlı siyasetinde farklı muhalif grupları çok geniş bir çatı
altında toplayan İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin Arnavutluk İsyanı, İtalya
Savaşı, Balkan Savaşı, 1913 Seçimi, Birinci Dünya Savaşı, “Tehcir” ve
“Mütareke” gibi önemli tarihsel hadiseler çerçevesinde zamanla ayrışması
Osmanlı İmparatorluğu gibi Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’nı da etkiledi. Tüm bu
toplumsal sarsıntılar, Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’nın kuruluşunun üzerinden on
sene geçmeden İstanbul dışındaki tüm localarını ve üyelerinin önemli bir
kısmını kaybetmesi ile sonuçlandı.8 Parçalanmış bir imparatorluğun
bünyesinden yepyeni bir devletin, Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulmasının
ardından ismi Türkiye Maşrık-ı A’zamı olarak yeniden düzenlenen büyük loca,
siyaset ve toplum ile ilişkilerini denge içinde tutmaya çalışarak ve yeri
geldiğinde bedeller ödeyerek 1935’teki zorunlu “Uyku Dönemi”ne kadar
varlığını korudu.

8
 1920 yılında Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’na bağlı tamamı İstanbul’da olmak
üzere sadece dokuz faal loca kalmıştı. Bunlar; Muhibbân-ı Hürriyyet, Vefâ, Resne,
Ziyây-ı Şark, Bizansiyo Rizorta, Sebât, Necât, Selâmet ve İntibâh localarıydı. Bkz.
Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Osmanlı Masonluğu 1917-1920: Dâimî Hey’et-i Muazzama
Zabıtları 29 Ocak 1917 – 7 Mayıs 1920”, İzmir Vadisi Araştırma Locası Yayınları
No:18, Aralık, 2018, s:44.

--- Sayfa 24 ---
22
Bu tablo içinde siyaset ve toplum ile ilişkiler kadar, Osmanlı’dan Türk
Masonluk kültürüne devredilen bir başka tanımlayıcı özellik de iki Masonik
kurum, Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasındaki hiyerarşik yapılanma idi.
Osmanlı Yüksek Şûrası’nın 1909 yılında yukarıdan aşağı şekillendirerek
kurduğu Büyük Loca ile arasında yaşanan gerek kurumsal gerekse kişisel
gerilimler Masonluk kültüründe derin izler bırakmıştı.  Maşrık-ı A’zam’ın en
eski belgelerinden başlayarak tarihçesinin her safhasında gözlemlenebilen bu
gerilim özellikle 1930’lu yıllara damgasını vurmuştu.9 Bu etkinin 1948
yılındaki “Uyanış”a da kuşku bırakmayacak şekilde yansıdığı söylenebilir.
1948 “Uyanış”ının bir büyük loca olmaksızın Yüksek Şûra tarafından
gerçekleştirilmesi, eski devrin loca isimlerinin dahi kullanılmasına izin
verilmemesi, sadece katılmasına izin verilen eski üyelerle bu “Uyanış”ın yeni
bir Masonik kurum ve yeni bir resmî dernek bünyesinde planlanması bunun
temel göstergeleri arasında sayılabilir.10 Öyle ki 1950 yılında Yüksek Şûra
tarafından tüzüğü kaleme alınıp 1951 yılı başında “Tesis ve İs’at Töreni”
gerçekleştirilen ve ismi “Yüksek Şûraya Tabi Büyük Mahfil” olarak konan yeni
büyük locanın ritüeller ve “Uyandırma” işlemleri ile mevzuat gibi temel
konular üzerinde yetkisinin olmaması yeni dönemin Masonik kimliğinde
muhtemelen telafisi güç izler bırakmıştır. Yüksek Şûra’dan bağımsız bir büyük
locanın kuruluşuna geçiş ancak 16 Aralık 1956 tarihinde gerçekleşebilmiştir.

9
 1930’lu yıllarda iki kurum arasındaki ilişkilere damga vuran bu gerilimler
arasında yeni ve bağımsız sembolik localar kurma tehdidi, iki kurum arasında
konkordato tadili ve feshi tartışmaları, Büyük Üstat seçimlerine itirazın iki ayrı kurum
üzerinden şekillenmesi, üyeler önünde fevri tutum ve konuşmalarla gerginlik
sahalarının büyütülmesi, iki kurum arasındaki ast üst ilişkilerinin idari görevlilerin
seçimi üzerindeki etkisi gibi konular hakkında daha detaylı bilgi edinmek için Bkz.
Ağaoğlu, Yavuz Selim – Sanver, M. Remzi, “Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları”,
Mimar Sinan Araştırma Locası Yayınları No:33, 3. Basım, Şubat 2018, s:53-138.
10
 Türk Masonluğu’nda Uyanış ve Uyandırma süreci hakkında daha detaylı bilgi
edinmek için Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Merak Edilmemiş Yıllar: Masonluk
Tarihimizde Uyandırma”,  İzmir Vadisi Araştırma Locası Yayınları No:14, Nisan 2017.

--- Sayfa 25 ---
23
Bu geçiş sürecinde etkisi gözlemlenen dört temel hususa özel olarak
dikkat çekmek gerekir. Bunlardan ilki Masonik kurumsallaşma açısından
1950’li yılların ilk yarısında kurulan üniteler, bölge büyük locaları, bölge
büyük üstatları, gran lojlar gibi farklı denemelerin yol açtığı idari ve bürokratik
sıkıntılardır. İkinci olarak Türkiye siyasetinin de bir yansıması olarak İstanbul
ve Ankara arasında yaşanan bölgeler arası çekişme üzerinde durulabilir.
Nitekim 1956 sonrası büyük loca merkezinin İstanbul’dan Ankara’ya alınması
bu açıdan bir örnek teşkil eder. Üçüncü olarak eski devrin Yüksek Şûra yönetim
anlayışının bağımsız büyük loca dönemine taşınması ele alınabilir. Bu
dönemde Büyük Üstat’ın Hâkim Büyük Âmir gibi etkili bir Masonik hiyerarşi
etkinliğine sahip olması işaret edilmeye değerdir. Nitekim haricî görevi
Başbakanlık Müsteşarı olan en üst seviyede bir bürokratın aynı zamanda Büyük
Üstat olarak tüm büyük loca levhalarını kendi imzasıyla yayınlaması dikkat
çekici bir örnek olarak düşünülebilir. Dördüncü ve son olarak 1950’lerin yeni
siyaset anlayışının bir sonucu olarak Anglosakson dünyası ile etkileşim
kapılarının açılması üzerinde durulabilir.
Uyanış Dönemi’nden başlayarak tüm 1950’li yıllarda kendini gösteren
bu temel tesir sahalarının hepsinin birden 1960’lı yıllarda çözüme ulaştığını
söylemek mümkün değildir. Buna mukabil Kıta Avrupası Masonluğu kültürü
ile harmanlanmış Türk Masonluğu’nun İkinci Dünya Savaşı sonrasında
kurulmaya başlayan yeni dünya düzeni ile daha uyumlu, eskisinden farklı bir
Masonluk anlayışına doğru güzergâh çizmeye çalıştığını söylemek
mümkündür.
Dikkatle incelendiğinde 1955 yılının ikinci yarısından itibaren çizilen
bu yeni güzergâha ilişkin bazı hususların Türk Masonluk camiasında hararetle
tartışıldığı görülür. Bu hususlar arasında farklı Masonluk kültürlerinde büyük
locaların bağımsızlığı, loca - büyük loca ilişkileri, rit değişikliği tartışmaları,
yüksek dereceli atölye üyelerinin sembolik localardaki konumları, yüksek

--- Sayfa 26 ---
24
şûraların sembolik loca kurup kuramayacağı ile “İntizam” şartları yer alır. Hiç
şüphe yok ki bu tablo içinde önce 1953 yılında New York Büyük Locası Büyük
Üstadı Ward Arbury’nin, daha sonra 1956 yılında Büyük Üstat Charles W.
Frossel’in Türkiye ziyaretleri ile İskoçya Büyük Locası’nın İzmir’de ikamet
eden üyesi Robert T. Sime ile yapılan görüşmeler; “Square and Compass
Masonic Club” ve “Anadolu Mason Kulübü” üyesi yabancı Masonlarla kurulan
ilişkiler de etkili olmuştur. Öyle ki daha 1958 yılının sonunda Büyük Loca’nın
görevlendirdiği Dış Münasebetler Komitesi, geleneksel Masonluğun tanınma
şartlarını incelemiş ve bununla ilgili değerlendirmesini yayınladığı bir raporla
üyelere duyurmuştur. Bu değerlendirmeye göre Masonlukta Anglosakson
yaklaşımının “ruha ve içtimai hayata daha uygun” bulduğunu belirtmesi not
edilmeye değerdir.11
1959 yılında bu kez İskoçya Büyük Locası Önceki Büyük Üstadı Lord
McDonald ile Büyük Sekreter Alexander Buchan’ın Türkiye ziyaretlerinin
anılan süreç içerisinde bir başka dönüm noktasını teşkil ettiği söylenebilir.
Ardından Necdet Egeran’ın kendisine verilen özel yetki ile New York Büyük
Locası Büyük Üstadı Froessel ve Önceki Büyük Üstadı Arbury ile New York’ta
yaptığı görüşmeler de aynı çerçevede değerlendirilebilir.12 Tüm bu girişimlerin
sonucunu 1959 yılının ikinci yarısında yayınlanan yeni ritüellerde görmek
mümkündür. Örneğin, Türk Masonluğu ritüellerine ilk defa üzerinde açık duran

11 Ağaoğlu, Yavuz Selim – Sanver, M. Remzi, “Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları”,
a.g.e., s: 181-184.
12 Anılan seyahat öncesinde 30 Nisan 1959 tarihli ve 59/14 sayılı Daimi Heyet
tersimatında Necdet Egeran’a verilen bu yetkinin tarif edildiği görülmektedir. Ayrıca
bu yetki 5 Mayıs 1959 tarihli büyük Üstat Ahmet Salih Korur imzalı bir mektup ile
New York Büyük Locası Büyük Sekreteri’ne de bildirilmiştir. Söz konusu seyahat
izlenimleri ise 1959 yılı Çalışma Raporu’nda yer almıştır. Bkz. HKEMBL Tarihî Arşivi
Belge No:401.03/799.

--- Sayfa 27 ---
25
“Kutsal Kitaplar, Gönye ve Pergel” ile düzenlenmiş ve “Orta Sütunlar” ile
bütünleşmiş bir yemin kürsüsü 1959 tarihli ritüelle girmiştir.13
Bununla beraber Anglosakson Masonluk dünyasına doğru atılan bu
adımların kalıcı olabilmesi ancak bu dünyanın temel eksenini belirleyen
İngiltere, İskoçya ve İrlanda Büyük Locaları’nın Türkiye Büyük Locası’nı
tanıması ile yapılabilecektir. Bu hususta İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
olumsuz yaklaşımına rağmen İskoçya Büyük Locası’nın menşe konusundaki
sıkıntı hariç olmak kaydı ile Türkiye Büyük Locası’nın tanınmasının önünde
bir engel kalmadığını bildirmesi dikkat çekicidir. Menşe sıkıntısını aşmak için
İskoçya Büyük Locası’nın önerisi bir “Tesis ve Takdis Töreni”dir ki bu tören
ileride “Konsekrasyon Töreni” olarak anılarak tarihe geçecektir.14  Bir adım
geri çekilip bakıldığında o dönemde İskoçya Büyük Locası’nın etkinlik
sahasını genişletme stratejisi ile İngiltere Birleşik Büyük Locası ile arasındaki
mesafeli ilişkilerin belirleyici önemde olduğu hemen fark edilmektedir.
Türk Masonluğu hızla bir kabuk değişimine doğru yol alırken 27 Mayıs
1960 tarihinde tüm Türkiye’yi olduğu gibi Türk Masonluğu’nu da derinden
etkileyen ihtilal gerçekleşir. 1960 İhtilali’nin Türk Masonluk tarihindeki tesiri

13
 1959 tarihli ritüel metni ve önceki ritüellerden farkları için Bkz. Ağaoğlu,
Yavuz Selim, “Başlangıcından Günümüze Türk Masonluğunda Ritüeller, Çırak
Derecesi, 1909-2004”, İzmir Vadisi Araştırma Locası Yayınları No:20, Ekim 2019,
s:785-858.
14
 Konsekrasyon için zaman zaman kullanılan “tesis ve takdis” tabirinin bazı
dönemsel hassasiyetlere sebep olduğu genellikle dile getirilir. Nitekim o yıl yapılan
Genel Kurul’da muntazam olmak için bir başka büyük loca tarafından “tesis” edilmek
uygun bulunmamış, onun yerine “sade bir tanışma töreni” şeklinde tarif edilmesi
üzerinde durulmuştur. “Takdis” tabiri ise dinî hassasiyetler nedeniyle tercih
edilmemekle beraber dönemin Daimi Heyet tersimatlarında yer yer kullanılmıştır.
Daimi Heyet tersimatlarına yansıyan bir başka dikkat çekici ifade ise “tahkim ve takdis
yoluyla legalize edilme”dir. Necdet Egeran ise tercümesini yayınladığı dönemin
yazışmalarında kimi yerde “takdis” kimi yerde “tanzim” tabirini kullanmayı tercih
etmiştir. (Egeran, Enver Necdet, “Gerçek Yüzüyle Masonluk”, Kazancı A.Ş. Yayını,
İstanbul, 1996, s:54.) 1965 yılına gelindiğinde bu tören için kullanılan tabirler arasına
“tanışma töreni”, “yeniden ithaf töreni” ve doğrudan doğruya “ konsekrasyon töreni”
ifadeleri de girecektir.

--- Sayfa 28 ---
26
sadece Anglosakson Masonluğu ile yakınlaşma sürecinin kesintiye uğraması
ile sınırlı değildir, çok daha kapsamlıdır. İhtilal sonrası başta Büyük Üstat
olmak üzere tutuklanan bazı partili üyeler, bu üyelere İhtilal sonrası kurum
içinde gösterilen tepkiler, İhtilali destekleyici beyanname girişimleri ve istifa
tehditleri, kurumsal mevzuat zeminine dayanmayan tasfiye çalışmaları, İhtilal
öncesinde hazırlanmış Türk Mason Dergisi sayısının toplatılıp yakılması
kaydedilmeye değer başlıklar olarak sıralanabilir.15 Özellikle bazı üyelere
uygulanan tasfiye işlemleri, tıpkı “Uyandırma” sürecinde olduğu üzere, tarihten
silinmeye veya göz ardı edilmeye çalışıldığı ölçüde Türk Masonluk kültürü
üzerinde iz bırakmış gözükmektedir. 16
1961 yılında, Anglosakson Masonluğu ile yakınlaşma sürecinin kaldığı
yerden tekrar başlatıldığı görülür. Ancak ilk defa olarak bu konudaki
muhalefetin sesini yükselttiği, örneğin ritüelik toplantı açılış kapanışları ile
ilgili düzenleme değişikliklerinin 6’ya karşı 5 oyla ancak geçebildiği; Büyük
Loca’nın merkezinin tekrar İstanbul’a alındığı bir dönüm noktası olarak da
tarihe geçmiştir.17 Fakat 1961 yılındaki en önemli gelişme her halde İskoçya

15
İhtilal öncesinde Demokrat Parti’ye karşı sert muhalefetiyle tanınan Kim
Dergisi’nin 63 nolu sayısında yayınlanan ve Büyük Üstat Ahmet Salih Korur’un
dönemin Başbakanı Adnan Menderes’le yakınlığı üzerinde duran yazıya Ahmet Salih
Korur’un verdiği cevap Türk Mason Dergisi’nde yayınlanmıştı. İhtilal sonrasında
tutuklanan Büyük Üstat Ahmet Salih Korur’un bu cevap yazısının yer aldığı sayı
sonradan dernek bünyesinde toplatılıp yakılmıştı. Detaylı bilgi için Bkz. Ağaoğlu,
Yavuz Selim – Sanver, M. Remzi, “Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları”, a.g.e.,
s:198-202; Türk Mason Dergisi, Yıl:10, Sayı:37, HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No:
403.03/325.
16
 20 Eylül 1961 tarihli Daimi Heyet toplantısında “Mahkûm olmuş üyelerin
Masonluk sıfatlarının otomatik olarak zeval bulmuş olduğuna ve adlarının matrikülden
silinmesi gerektiği” oy birliği ile kararlaştırılması ve bu kararın 9 Ekim 1961 tarihli
tamim ile localara duyurulması ile aralarında Büyük Üstat Ahmet Salih Korur’un ve
eski Demokrat Parti Milletvekillerinin de bulunduğu çok sayıda dernek üyesinin
kayıtları 23 Aralık 1961 tarihli Daimi Heyet toplantısında alınan kararla silinmiştir.
Tasfiye işlemlerinin 1962 yılında da devam ettiği görülmektedir.
17
 30 Temmuz 1961 ve 30 Eylül 1961 tarihli Daimi Heyet tersimatları, ritüel
değişiklikleri ile ilgili yapılan müzakereler açısından dikkat çekici tarihî belgelerdir.

--- Sayfa 29 ---
27
Büyük Locası’nın menşe intizamından bahsetmeyen bir Tanınma Şartları
Deklarasyonu yayınlaması sayılmalıdır. Böylelikle en önemli engel de
aşılmıştır. Nitekim 1963 yılının hemen başında İskoçya Büyük Locası Türkiye
Büyük Locası’nı tanımıştır.18  Bunu New York Büyük Locası da takip
edecektir, ancak İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları katı tutumunu
sürdürmektedir.19 İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın menşe intizamı
konusundaki sorularına tatmin edici cevap bulunamaması “konsekrasyon
töreni” konusunu yeniden gündeme getirmiştir.
1963 yılında yaşanan en dikkat çekici gelişme, 27 Nisan 1963 tarihli
Genel Kurul’da Anglosakson Masonluk camiasına ait bütün obediyansların
ritüel
ve
anayasalarının
tercümelerinin
yapılması
hususunda
karar
alınmasıdır.20 Bu yolda atılan adımlar ritüeller açısından bakıldığında Çırak
derecesi için 1967, Kalfa ve Üstat derecesi için 1968 yılına kadar bir neticeye
varamayacaktır.
1964 yılına gelindiğinde Türkiye Büyük Locası katıldığı yeni
Masonluk ailesinden Avusturya, Fransa Milli, Almanya Birleşik, Hollanda,
İskoçya, İsviçre Alpina, Arizona, Arkansas, Colorado, District of Columbia,
Connecticut, Delaware, Georgia, Illinois, Iowa, Indiana, Kansas, Kentucky,
Louisiana, Maryland, Massachussetts, Michigan, Nebraska, New Hampshire,
New York, Pennsylvania, Rhode Island, Texas, Virginia, Porto Riko, Arjantin,
Bolivya, Ekvator, Peru ve İsrail Büyük Locaları ile karşılıklı tanışmıştır. Bu
sayı ilerleyen günlerde daha da artacaktır.21  Buna mukabil Grande Loge de

18
 İskoçya Büyük Locası, 7 Şubat 1963 tarihli toplantısında Türkiye Büyük
Locası’nı tanıma kararını oy birliği ile almış ve bunu 14 Şubat 1963 tarihli bir yazı ile
Türkiye Büyük Locası’na bildirmiştir.
19
 New York Büyük Locası, 16 Eylül 1963 tarihli bir yazı ile Türkiye Büyük
Locası’nı tanıdığını bildirmiştir.
20
 Bu hususta yapılan teklif müzakere edilmiş ve gereği yapılmak üzere Daimi
Heyet’e yetki verilmesi 2 muhalif oya karşılık çoğunluk oyu ile kabul edilmiştir.
21
 1964 yılı Daimi Heyet Raporu’na göre o dönemde tanışılan büyük loca sayısı
46’ya çıkmıştır. HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No: 402.03/95, s:13.

--- Sayfa 30 ---
28
France, Grand Orient de France, Lüksemburg  Büyük Locası ve İtalya Büyük
Locası ile ilişkilerini kesmiştir.
1964 yılı Kasım ayında yapılan Adalet Partisi Kongresi sadece Türkiye
siyaseti için değil, aynı zamanda Türkiye Masonluğu için de bir dönüm noktası
olmuştur. 29 Kasım 1964 tarihli bu kongrede Haziran ayında vefat eden Ragıp
Gümüşpala yerine genel başkan seçimi yapılacaktı. Seçime girecek iki adaydan
birisi Sadettin Bilgiç, diğeri ise Süleyman Demirel’di. Kongre öncesi Sadettin
Bilgiç’i destekleyenler Bilgi Locası’nın albümünden yararlanarak Süleyman
Demirel’in Masonluğunu “teşhir eden” bir yayın hazırlayıp dağıtmışlardı. Bu
propagandaya karşılık olarak Süleyman Demirel, 14 Kasım 1964 tarihli Türk
Yükseltme Cemiyeti tarafından verilmiş bir belgeyi açıklayıp dağıttı. Antetli
kağıtta ikinci başkan imzası ve Ankara Şubesi mührü taşıyan bu belgede
“İsteğinize uyarak yapılan tetkiklere göre cemiyetimizde kaydınızın
bulunmadığı anlaşılmıştır” ifadesi yer alıyordu. Neticede Süleyman Demirel
bu kongreyi kazanarak Adalet Partisi Genel Başkanı oldu ama hem siyaset
dünyasında hem Masonluk dünyasında tartışma bitmedi. Çünkü Masonluk
dünyasında büyük bir sarsıntı yaratan yazıdaki açıklama doğru değildi.
Süleyman Demirel’in aktif olarak toplantılara katılmasa da, Bilgi Locası’nın
matrikülünde yer aldığı biliniyordu. Üstelik bu belgeyi imzalayan da aynı
locanın bir üyesi ve Süleyman Demirel’in tekris töreni sırasında Bilgi
Locası’nın 2. Nazırı olarak görev yapan Necdet Egeran’dı.22 Dolayısı ile Büyük
Üstat Kaymakamı’nın bu beyanı Masonlar arasında bir tepki yarattı. Masonlar
arasındaki bu tepkinin giderek sertleşmesinde dört hususun daha etkili olduğu
söylenebilir: Bu hususlardan ilki hadisenin açığa çıkması ile birlikte hem
kurumsal hem de kişisel açıklamaların tutarlılık arz etmemesidir. Bu da konu

22
 Enver Necdet Egeran Bilgi Locası’nda 1954-1955 döneminde Hatip, 1955-
1957 döneminde 2. Nazır, 1957 yılında da Üstadı Muhterem görevlerini üstlenmiştir.
O itibarla kendisi Süleyman Demirel’in 15 Şubat 1956 tarihli tekrisi sırasında Bilgi
Locası’nın 2. Nazırı’dır.

--- Sayfa 31 ---
29
etrafındaki belirsizlik ve şüphe sahasının genişlemesine sebep olmuştur.23
İkinci husus rencide edici bir konunun hızla basının gündemine girmesi ve uzun
süre gündemde kalmasıdır. Siyasetle alevlenen bir konu için bu durum
tarafların inat ve ısrarını arttırmıştır. Üçüncü husus, bu belge ile ilgili olarak
kurum içinde kurulan “Tahkikat Komisyonu”nun objektif bir şekilde konuyu
bir türlü çözüme kavuşturamamasıdır.24 Dördüncü husus olarak, Necdet
Egeran’ın Türk Masonluğu’nun güzergâh değişiminde rol oynayan isimlerden
birisi olarak zaten mevcut tartışmaların içinde yer alması söylenebilir. Bu da
sıkıntıların keskinleştirmesine vesile olmuş ve muhtemelen meselenin kişisel
çekişme sahalarına da kaymasına sebep olmuştur.
Tam da bu tartışmalar arasında 29 Nisan 1965 tarihinde İskoçya Büyük
Locası Büyük Üstadı Lord Bruce ve Büyük Kâtibi Alexander Buchan’ın
katılımı ile gerçekleştirilen “Konsekrasyon Töreni”nin yaşanan sıkıntıları
büyüttüğü söylenebilir. Bu törende Necdet Egeran’ın İskoçya Büyük Locası
Fahrî 2. Büyük Nazırı olarak İskoçya Heyeti ile birlikte sonradan törenle
alınması, törende de Fahrî Büyük Hatip olarak bir dua okuması dikkatten
kaçmaz. İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınmak amacıyla menşe
sıkıntısını çözmek için yapılan bu törenin ismi bile tartışma konusu olmuştur.

23
 Örneğin localara gönderilen 28 Aralık 1964 tarihli Büyük Sekreterlik
yazısında özetle adı geçen kişinin dernek kayıtlarında bulunmadığı, ayrıca adı geçen
kişiye Büyük Üstat ve Daimi Heyet’in bilgisi dâhilinde hiçbir belge verilmediği
duyulmuştur.
24
 Burada kastedilen hem komisyon raporunun çok uzun sürede hazırlanmış
olması hem de netice olarak giderek artan rahatsızlıkları çözümleyici netlikte
olmamasıdır. Halit Arpaç, Hulusi Selek ve Saffet Rona’dan oluşan heyetin düzenlediği
14 Mart 1965 tarihli raporda Süleyman Demirel’in Bilgi Locası’nda tekris edilmekle
beraber kayıtların sağlıklı tutulamaması nedeniyle Bilgi Locası matrikülünde
gözükmediği, Hikmet Turat isimli bir başka üye tarafından talep edilen belgenin de
Necdet Egeran tarafından “İnsanî hislerin tesirleri altında karşılıklı yardım gayesine
matuf olarak” verildiği belirtilmiştir. Bir başka ifade ile “ortada bilerek isterek
işlenmiş bir suç” yoktur. Buna karşılık raporda adı geçen Hikmet Turat bütün localara
gönderdiği beyanat ile kendisinin bu olayla ilgisinin bulunmadığını belirtmiştir. Daimi
Heyet de bu beyanatı nedeniyle kendisi hakkında bir soruşturma başlatmıştır.

--- Sayfa 32 ---
30
Öyle ki toplantı davetiyelerinde “Tanışma Töreni”, tören kitapçığında
“İskoçya Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını Muntazam Masonluğa
Tanıtma Merasimi”, Lord Bruce’un törende yaptığı konuşmaya göre “Yeniden
İthaf Töreni” (The Ceremony Of Rededication), New Age Magazine dergisinin
Kasım 1965 sayısına yer alan açıklamaya göre “Büyük Loca’nın Konsekrasyon
Töreni” (Ceremony of Consecration) ya da ilk tanımlandığı şekliyle “Tesis ve
Takdis Töreni” olarak adlandırılan törenin üyeler arasında bir tereddüde yol
açtığı söylenebilir. Bu tören 25 büyük locanın daha Türkiye Büyük Locası’nı
tanımasını sağlamışsa da İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın olumsuz
tutumunu değiştirmeye yetmemiştir.
2 Mayıs 1965 tarihinde tarihî bir Genel Kurul yapılmıştır. Bu toplantıda
önceden aday olmayacağı deklare edilen Necdet Egeran’ın sonradan Büyük
Üstat seçimine katılmasının tepki yarattığı vurgulanmalıdır. 91 üyenin oy
kullandığı ve balotaja kalan seçimde Necdet Egeran 44, Necmettin Sahir Sılan
ise 42 oy almış ve beş oy pusulası da boş atılmıştır. Necdet Egeran’ın adaylığına
tepki gösteren üyeler, boş oylar nedeniyle mevcut mevzuata göre seçimin de
tartışmalı olduğunu öne sürmüşlerdir. Kasım ayından beri süren tepki artık
büyük bir fay hattına dönüşecek ve Yüksek Şûra ile Büyük Loca iki ayrı safta
yerlerini alacaklardır. Önce Yüksek Şûra’nın sonra Büyük Loca’nın karşılıklı
restleşmeleri, kurumlar arası anlaşmazlıkların basına aksetmesi, mevcut
sorunların çözümünün daha güç sahalara aktarılması, bazı localarla büyük loca
arasındaki ilişkilerin zedelenmesi, karşılıklı olarak kullanılan dil ve üslubun
keskinleşmesi ile Türk Masonluğu’nda varlığı bilinen bir fay hattı kırılmıştır.
Öyle ki arabulucu girişimler de karşılıklı güvensizlik engelini aşamamıştır. Öte
yandan tüm bu gelişmelerin 10 Ekim 1965 tarihinde yapılacak ve esas olarak
Süleyman Demirel ile İsmet İnönü arasında geçecek çok çekişmeli bir genel
seçim atmosferinde yaşandığı hatırda tutulmalıdır. Bir başka dikkat çekici
husus da iki Masonik kurumun başındaki iki görevlinin yani Büyük Üstat

--- Sayfa 33 ---
31
Necdet Egeran ile Hâkim Büyük Âmir Hazım Atıf Kuyucak’ın haricî hayatta
aynı şirkette ancak farklı ihtisas sahalarında yönetici olarak çalışmalarıdır.25
Bu tablo içinde 3 Ekim 1965 tarihinde 113 delegeyle toplanan
Olağanüstü Genel Kurul’un tarihî bir önem taşıdığı söylenebilir. Bu toplantıda
büyük locanın en yetkili organında sözü edilen ihtilafların bir çözüme
ulaştırılacağı varsayılmışsa da olumlu bir netice elde edilememiştir. Bu toplantı
tersimatı incelendiğinde, bir tarafın Necdet Egeran’ın üzerinde baskı
oluşturarak istifa etmesini sağlamak, diğer tarafın ise konuyu son gelişmeler
üzerinden Yüksek Şûra ile Büyük Loca ilişkilerine getirerek bir karşı hamle
oluşturmak istediği anlaşılmaktadır. Sonuçta toplantı somut ve olumlu bir
netice alınamadan dağılacak, ancak ilerleyen günlerde her iki tarafın da
amaçlarına farklı yollardan ulaştığı görülecektir. Bir taraftan Egeran, üzerinde
baskı oluşturularak yalnızlaştırılmak suretiyle istifa etmeye mecbur
bırakılacak, diğer taraftan da Yüksek Şûra’ya karşı Büyük Loca’nın
bağımsızlık mücadelesi yepyeni bir safhaya girecektir.
30 Ekim 1965 tarihinde Yüksek Şûra, Bir Önceki Büyük Üstat Ekrem
Tok’a verilen bir yıllık “Masonluk hak ve hizmetlerinden mahrumiyet” cezası
ile Büyük Üstat Necdet Egeran’a verilen “Masonluktan tard ve ihraç” cezasını
Büyük Loca’ya duyurur.26 Daimi Heyet üyelerinin de yavaş yavaş desteğini
kaybeden Necdet Egeran 14 Kasım 1965 tarihinde hem Büyük Üstatlık

25
 Her ikisi de aynı dönemde Mobil şirketinin çatısı altında ayrı şirketlerde görev
yapmıştır. Necdet Egeran petrol arama ve üretimi yapan Mobil Oil Exploration
Mediterranean Inc.’in yöneticisi, Hazım Atıf Kuyucak ise Mobil Oil Türk dağıtım
şirketinin hukuk müşaviridir.
26
 Yüksek Şûra’nın bu cezaları vermesinin temelinde iki şikâyet bulunmaktadır.
Bunlardan ilki 18 Mayıs 1965 tarihinde Yüksek Şûra üyelerinden Selami Işındağ’ın
kendisi gibi Yüksek Şûra’nın 33. dereceli üyelerinden olan Önceki Büyük Üstat Ekrem
Tok’u “Masonluğun esaslarından fazilet ve adalet mefhumlarını çiğnemekle”
suçlayarak Yüksek Şûra’ya şikâyet ettiği yazıdır. Büyük Üstat Necdet Egeran ise
Cemal Kıpçak ve Enver Şazi Sirel tarafından şikâyet edilmiştir. Bkz. Aksoy, Suha,
“1965-1966 Olayları”, Ülkü Locası Yayınları, No:9, İstanbul, 2003, s:70-71.

--- Sayfa 34 ---
32
görevinden hem de Masonluktan istifa etmişse de altı gün sonra Masonluktan
istifasını geri almıştır. Artık atılan her adımın yaşanan gerilimi bir parça daha
büyüttüğü söylenebilir. Daimi Heyet ile birlikte Büyük Üstatlık görevinden
istifa eden Necdet Egeran’ın 5 Aralık 1965 tarihinde toplanan Olağanüstü
Genel Kurul toplantısında başkanlık makamına geçmesi gerilimi arttıran bir
başka örnek olarak değerlendirilebilir.27 Olağanüstü Genel Kurul’da Büyük
Üstat seçilen Hayrullah Örs ise yaptığı “Teşekkür” konuşmasında “Mücadeleye
devam” mesajını vermiştir.28 Yeni Daimi Heyet’in görevlendirdiği Dış
Münasebetler Komitesi’nde de Necdet Egeran’ın ismi hemen dikkati
çekmektedir.29
1966 yılı Türk Masonluğu’nda kırılmanın yaşandığı yıldır. Önce
Büyük Loca, iki Büyük Üstat hakkında Yüksek Şûra tarafından alınan

27
 Necdet Egeran’ın Masonluktan istifasını 20 Kasım 1965 tarihinde geri
aldığını bilmeyen delegelerin 5 Aralık 1965 tarihinde Genel Kurul’a katılmasına ve
buna ilaveten Genel Kurul’a başkanlık etmesine tepki göstermesi muhakkak ki
toplantının gerilimini arttırmıştır. Bilgi Locası, Necdet Egeran’ın istifasını geri aldığını
Büyük Sekreterlik’e 29 Kasım 1965 tarih ve 34 sayılı yazı ile bildirmiştir. Genel Kurul
tarihinde çoğu delegenin bu durumdan haberinin olmamasının sebebi muhtemelen
budur.  Yine bu sebepten ötürü 5 Aralık 1965 tarihli Genel Kurul toplantısının hemen
başında Bilgi Locası’nın bu yazısının Necdet Egeran tarafından okunduğu
düşünülebilir.
28
 5 Aralık 1965 tarihli Genel Kurul tersimatına göre yaptığı teşekkür
konuşmasının bir bölümünde Hayrullah Örs orijinal imlasıyla şu sözleri söylemiştir:
“Hiçbir sebep yok iken, sırf dediğim olsun diye müesseseyi yıpratmaktan, onu kendi
düşüncelerine uygun aşırı açılardan teşhir etmekten çekinmiyen zavallıların aramızda
yaşadıklarını, yüzümüze bakarak, bize kardeşim diye hitap ettiklerini müşahade
ediyoruz. Bu suçluları bulup Haysiyet Divanına sevketmek için hep beraber
çalışacağız. Büyük Üstad için söylenen ağır sözler bile söyliyenleri en hafifinden
Üstadlık yeminine hanis olmak zilletinden kurtaramaz. Artık buna son vermek, vaki
bütün müdahaleleri şiddetle reddetmek, ilerideki müdahaleleri de önliyecek tedbirleri
almak emelinizin ifadesi olarak bugün bizler vazifeye çağrılmış bulunuyoruz. Bu gaye
uğrunda elbirliği ile çalışacağız. Ben de hata edebilirim, Büyük Üstad lâyuhti değildir.
Fakat bir Büyük Üstad hakarete uğramaz, aksi takdirde ona yapılan hakaret Türkiye
Büyük Locasına, hepinize, yapılmış demektir. Büyük Daimî Heyetiniz buna karşı
duracaktır.”
29
 4 Ocak 1966 tarih ve 2166 sayılı tamim.

--- Sayfa 35 ---
33
kararların iki kurum arasındaki konkordatoya uygun olmadığını belirterek
verilen cezaların “hükümsüz ve keenlemyekün”30 olduğunu bildirmiş ve anılan
konkordatonun Büyük Loca’ın bağımsızlığını vurgulayacak şekilde yeniden
düzenlenmesini istemiştir.31 Yüksek Şûra’nın buna verdiği yanıt ise iki kurum
arasındaki konkordatonun fesh edildiği şeklindedir.32 Öte yandan bazı Yüksek
Şûra üyelerinin aslında böyle bir ortak kararın alınmadığını yazılı olarak beyan
etmeleri dikkat çekicidir.33 Aynı üyeler daha sonraki dönemde Yüksek
Şûra’dan ayrılarak yeni bir Yüksek Şûra’nın kuruluşunda görev alacaklardır.
Bu dönemde iki kurum arasındaki konkordatonun feshi farklı yönleri
ile müzakere edilmiştir. Bir yandan konkordatonun feshinin locaların
çalışmalarına engel teşkil etmeyeceği, ancak sembolik localardaki sıfatını
kaybedenlerin artık yüksek derecelerde Muntazam Mason sıfatı ile çalışmaya
devam edemeyecekleri üzerinde durulmuştur. Bu dönemde aynı üyelerin
birbiriyle ilişkisi kesilmiş iki Masonik kurumun toplantılarına katılabildikleri,
hatta İstanbul dışında bu toplantıları aynı bina içinde yaptıkları
unutulmamalıdır. Söz konusu dönemde yaşanan bir başka gelişme ise 22 Nisan
1966 tarihli Genel Kurul’da Necdet Egeran’ın Yüksek Haysiyet Divanı’na
verilip verilmemesi ile ilgili oylama yapılmasıdır. Genel Kurul tersimatına

30
 Yok hükmünde, hiç olmamış gibi.
31
 Hayrullah Örs ve Nafiz Ekemen tarafından imzalanarak Türkiye Yüksek
Şûrası’na gönderilen yazı 7 Şubat 1966 tarihini taşımaktadır.
32
 Türkiye Yüksek Şûrası’ndan gönderilen yazı 9 Nisan 1966 tarihini
taşımaktadır.
33
 Mukbil Gökdoğan Yüksek Şûra’nın tüm aktif ve agreje üyeleri ile paylaştığı
13 Nisan 1966 tarihli mektubunda Yüksek Şûra’da konuyla ilgili toplanan sekiz kişilik
idari kurulda yer alan altı üyenin Büyük Loca’dan gelen konkordatonun tadili teklifine
meyil gösterip diyalog teklif etmesini kararlaştırdığını hatırlatarak, bu karara uymadan
konkordatoyu fesheden Hâkim Büyük Âmir Hazım Atıf Kuyucak’ı istifaya davet
etmiştir.

--- Sayfa 36 ---
34
göre, toplantıya katılan 81 üyeden 49’unun karşı oyu ile Necdet Egeran
Haysiyet Divanı’na verilmemiştir.34
Tüm bu yaşananların yurt dışında da yansımaları olmuştur. Özellikle
Amerika Birleşik Devletleri Güney Jüridiksiyonu Hâkim Büyük Âmiri A.
Luther Smith’in Hâkim Büyük Âmir Hazım Atıf Kuyucak’a yolladığı mektup
yakın gelecekte olabileceklere ilişkin bir uyarı niteliğindedir. Bu uyarı özetle,
Yüksek Şûra tarafından iki Büyük Üstada verilen cezaların bir müdahale
niteliği taşıdığı ve şayet Büyük Loca buna benzer şekilde mukabelede
bulunursa sonucun bir felaket olacağı şeklindedir. Bir başka ifade ile sembolik
localardan ilişkisi kesilmiş Masonların artık Yüksek Şûra bünyesinde faaliyet
gösteremeyecekleri hatırlatılmıştır.
Böylelikle Yüksek Şûra tarafında, kendi sembolik localarının
kurulması gündeme gelmiştir. Hatırlanacağı üzere bu uygulama daha önce hem
1909’da hem 1948’de hayata geçirilmiştir. Bu şartlar altında Yüksek Şûra 4
Mayıs 1966’da İstanbul’da farklı bir obediyans kurmak üzere ilk hazırlık
toplantısını gerçekleştirmiş ve hemen üç gün sonra 7 Mayıs 1966’da ilk loca
Tepebaşı 111 numaralı binada Helikon ismi verilerek kurulmuştur.
Bu noktada bir grup Üstad-ı Muhterem’in aynı günlerde başlattığı bir
arabuluculuk girişimi üzerinde durmak şarttır. 10 Mayıs 1966 tarihinde bir
araya gelen bir grup Üstad-ı Muhterem aralarında mutabakata vararak 16 Mayıs
1966’da imzaladıkları protokolle bir yol haritası çizmiş ve bu amaçla iki kurum
arasında en üst seviyede bir görüşme tertip etmişlerdir.35  19 Mayıs 1966
tarihinde yapılan görüşme -toplantı tersimatından anlaşıldığına göre-

34
 Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin 1966 yılında yayınladığı “Türk
Masonluğu İçinde Bir Olay ve Tahlili” başlıklı kitapçıkta ise 32 oya karşı 44 oyla bu
kararın alındığı ifade edilmektedir.
35
 19 locanın Üstad-ı Muhteremi’nin bir araya geldiği 10 Mayıs 1966 tarihli
toplantı sonunda hazırlanan protokol metnini sadece iki locanın Üstad-ı Muhteremi
imzalamamıştır. Protokol metni ve imzalar için Bkz. Aksoy, Suha, “1965-1966
Olayları”, a.g.e., s:149-150.

--- Sayfa 37 ---
35
beklentinin ötesinde olumlu geçmiş ve meselenin çözümü için gerekli ilk
adımlar atılmıştır. Bu toplantıya ilişkin olumlu izlenimlerin 22 Mayıs 1966
tarihli Daimi Heyet toplantısına da yansıdığı görülmektedir.36
Öte yandan tüm bu gelişmeler sırasında yeni kurulacak obediyansla
ilgili 13 Mayıs 1966 tarihinde İzmir’de Feza Locası’nın kurulması, 16 Mayıs
1966 tarihinde İzmir’de büyük locaya bağlı olarak çalışan Kemal Locası’ndan
21 üyenin istifa etmesi, 18 Mayıs 1966 tarihinde İstanbul’da Ar, Özgür ve
sonradan Nar ismini alacak üç yeni locanın 111 numaralı binada kurulma
kararının alınması not edilmeye değerdir. Çünkü anılan girişimler 19 Mayıs
1966 tarihli uzlaştırma toplantısı öncesinde hayata geçmiştir. Toplantı
tarihinden iki gün sonra da İzmir’de Kemal Locası’nın istifa etmiş üyeleri
tarafından Namık Kemal Locası kurulmuştur.
22 Mayıs 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısından sonra 24 Mayıs 1966
tarihinde Büyük Üstat Hayrullah Örs, Hâkim Büyük Âmir Hazım Atıf
Kuyucak’a bir mektup yazarak görüşmelerin devamı için kendisinden davet
beklediğini yazmış ve bu talebi 25 Mayıs 1966 tarihinde yanıtlanmıştır. Gelen
yanıt Türkiye Yüksek Şûrası’nın Türkiye Büyük Locası ile ilişkilerini kestiği
şeklindedir.37 Bu gelişmenin kimi üyeler arasında şaşkınlıkla karşılandığı
bilinmektedir. Bunların arasında Yüksek Şûra üyesi Mukbil Gökdoğan da
vardır. Bu şaşkınlığın sebebi, Kuyucak’ın gönderdiği yazıda münasebetleri
kesme kararının ittifakla alındığını belirtmesidir. Mukbil Gökdoğan Yüksek

36
 Anılan tersimatta yer alan şu hususlar dikkat çekicidir: “Haklarımızdan hiçbir
fedakârlık yapılmadan uzanan elin sıkılmasına, bundan sonraki konuşmaların iki
taraftan aynı adette olarak devamına ve her defasında zabıtla tesbit ve tevsikine,
cereyan eden muhaberenin imhası mümkün olmadığından bunun keenlemyekün
sayıldığının bir tutanakla ifade olunması, yapılacak anlaşmanın hiç bir tereddüde
meydan vermiyecek şekilde ve tam hukukî olarak tesbitine, yapılacak anlaşmanın aynı
günde iki taraftan da tamimine ve bunun dışında hiçbir şekilde konuşulmamasına,
gerek müzakerelerin icrası gerekse konkordato müzakerelerine sıra gelince murahhas
heyetin tayini için Büyük Üstada tam yetki verilmesine oy birliği ile karar verildi.”
37
 Türkiye Yüksek Şûrası’nın 25 Mayıs 1966 tarih ve 531.00/146 sayılı yazısı.

--- Sayfa 38 ---
36
Şûra’nın İdari Encümeni’nin 33 dereceli bir üyesi olmasına rağmen bu karardan
haberdar değildir.38 Hatırlanacağı üzere benzer durum, iki Büyük Üstad’ın
Yüksek Şûra tarafından cezalandırma kararının açıklanmasında da yaşanmıştır.
Arabuluculuk girişimini başlatan İstanbullu Üstad-ı Muhteremler grubu da
gelinen bu son durumu yine bir tutanak ile tespit etmiş ve kendi adlarına süreci
sonlandırmıştır.39 Bir başka ifade ile ok yaydan çıkmıştır.
Bu dönemde de birbirine muhalif iki grubun, örneğin İzmir’de aynı
binada toplantılara devam etmesi dikkat çekicidir. Öyle ki Namık Kemal
Locası’nın 21 Mayıs 1966 tarihli kuruluş tersimatının imzaya açılması ve
İstanbul’da kurulacak yeni obediyansın kuruluş toplantısı için delege seçimi 1
Haziran 1966’da İzmir lokal binasında gerçekleşmiştir.40 Ayrıca Yüksek Şûra
atölyeleri ile büyük locaya bağlı loca toplantılarının Ankara ve İzmir’de aynı
binada 25 Aralık 1966 tarihine kadar devam ettiği görülecektir.
Yeni obediyans 4 Haziran 1966 tarihinde İstanbul’da Türkiye Büyük
Mason Mahfili adıyla kurulmuştur.41  Bu gelişmenin ardından farklı localardan
istifaların arka arkaya geldiği görülür. Bu çerçevede bazı localarda aile
celselerinin toplandığı hatırda tutulmalıdır. 4 Haziran’dan sonraki günler,
Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin ritüel ve tüzüklerinin hazırlanması, Yüksek
Şûra ile gerekli yazışmaların tamamlanarak hem 111 numaralı binada çalışma

38
 Mukbil Gökdoğan, Hâkim Büyük Âmir Hazım Atıf Kuyucak’a 27 Mayıs
1966 tarihinde bir mektup yazarak “olaylar sulh yoluna sokulmuşken” atılan bu adımı
anlayamadığını belirtmiştir.
39
 Gelinen durum 27 Mayıs 1966 tarihli bir metin ile kayıt altına alınmıştır.
40
 Daimi Heyet’in 22 Mayıs 1966 tarihli toplantısında İzmir Vadisi’nde yaşanan
ve Kemal Locası’ndaki istifalarla başlayan hadiseleri tahkik etmek için görevlendirilen
ve Büyük Üstat Kaymakamı Şekûr Okten, Büyük Birinci Nazır Celal Olcay ve Büyük
Birinci Muhakkik Sahir Talat Akev’den oluşan heyet 2,3 ve 4 Haziran 1966 tarihinde
İzmir’de incelemelerde bulunup 5 Mayıs 1966 tarihinde bir rapor hazırlamıştır.
41
 Türkiye Büyük Mason Mahfili 1966-1968, Kulen Basımevi, 10 Mayıs 1968,
s:5.

--- Sayfa 39 ---
37
izni alınması, hem de tanzim edilecek konkordato için hazırlıkların başlaması
ile geçecektir.
Öte yandan Yüksek Şûra içinde de görüş ayrılıkları vardır. Bu görüş
ayrılıkları 10 Haziran 1966 tarihli Yüksek Şûra toplantısında açıkça dile
getirilmiş, yazılı olarak da sunulmuştur.42
Haziran ayının başında başlayan sürecin yeni bir safhasına geçilmiş, 7
Ağustos 1966 tarihinden itibaren yeni obediyansın kuruluşunda görev alanların
Büyük Loca’dan ihracına başlanmıştır.43 Büyük Üstad’ın Büyük Loca
Anayasası’nın 18. maddesine istinaden kullandığı bu yetkinin Türk Masonluk
tarihinde nadir kullanılan yetkilerden olduğu ayrıca not edilmelidir.
Yeni kurulan Türkiye Büyük Mason Mahfili bünyesinde ilk Tekris
Töreni İstanbul’da Helikon Locası’nda 1966 yılı Kasım ayında icra edilmiştir.
Türkiye Büyük Mason Mahfili localarında kullanılan ritüeller esas itibarı ile
1959 tarihli ritüelle aynıdır ve doğal olarak “Yemin Kürsüsü” üzerinde “Kutsal
Kitaplar, Gönye ve Pergel” düzenlemesi de bu ritüellerde mevcuttur.44
1967 yılına gelindiğinde İskoçya Büyük Locası’nın kullandığı
ritüellerden biri olan The Modern Ritual’ın tercüme çalışması tamamlanmış ve
“pilot localar”da uygulamaya koyulmuştur. Uzun yıllardır uygulanan
ritüellerden dinsel göndermeleri ile farklılıklar arz eden bu ritüel seti tepki
uyandırmışsa da bu ritüelle yapılan uygulamaların geçerli olacağı
duyurulmuştur.  Tepki çeken farklılıklar ve uyumsuzlukların tespiti için
kurulan komiteler birkaç yıl sonra, 1969 yılına gelindiğinde eski ve yeni

42
 Mukbil Gökdoğan’ın 11 Haziran 1966 tarihli yazısı buna örnek olarak
verilebilir. Bkz. Ekemen, Nafiz, “Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları”, Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası Yayınları, Yenilik Basımevi, İstanbul 1978, s:364-
365.
43
 Bu konuda yayınlanan ilk “Büyük Üstad Mesajı” 9 Ağustos 1955 tarih ve
2650 sayılı levhadır.
44
 HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No:403.01.26.

--- Sayfa 40 ---
38
ritüellerin karmasından oluşan bir sentez ritüel metnini hazırlayacaklardır.
Ancak bu ritüel metni de 1971’e kadar değişecektir.
1967 yılı ile birlikte istifa edip diğer obediyansta çalışmaya başlayan
fakat sonra karar değiştirip localarına geri dönmek isteyen üyelerin konusunun
sık sık gündeme geldiği bir yıldır. Bu konu üzerindeki müzakereler 1970 yılına
kadar sürecek ve 2 Şubat 1970 tarihinde bu üyeler için haricî işlemlerinin
uygulanması kararlaştırılacaktır.45 Bu tutum not edilmeye değerdir.
Öte yandan Yüksek Şûra’nın 1 Ekim 1967 tarihli toplantısı bir başka
tarihî dönüm noktalarından birisini teşkil etmektedir. Bu toplantıda Yüksek
Şûra, on üyesinden Büyük Loca’dan ayrılarak yeni kurulan Büyük Mahfil’e
katılmalarını istemiş ve on beş gün içinde katılmadıkları takdirde Yüksek
Şûra’daki Masonik haklarından mahrum bırakılacaklarını duyurmuştur.
Kararın 9’a karşı 11 oyla alınması dikkat çekicidir.46 9 Aralık 1967 tarihine
gelindiğinde bu on üye, daha önce Yüksek Şûra tarafından hakkında 1 yıl hak
mahrumiyeti cezası uygulanan Önceki Büyük Üstat Ekrem Tok Başkanlığında
yüksek şûrayı reorganize edecektir.47
Böylelikle Türkiye’de iki büyük loca ve iki yüksek şûradan oluşan dört
Masonik kurumlu bir tablo ortaya çıkmıştır. Ancak bir farklılık hemen dikkati
çeker; Büyük Loca reorganize edilen Yüksek Şûra ile ilişkilerinde oldukça
mesafelidir ve bundan böyle iki kurum arasındaki ilişkileri düzenleyen bir
konkordato da olmayacaktır.48   Reorganize edilen Yüksek Şûra’nın çalışma
hazırlıklarını tamamlamasının ardından 18 Mart 1968 tarihli Büyük Üstat

45
2 Şubat 1970 tarih ve 5134 sayılı Büyük Sekreterlik levhası.
46
Ekemen, “Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları”,a.g.e., s:450.
47
Ekemen, “Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları”,a.g.e., s:453-459.
48
Nitekim bu durum bugün için de geçerlidir ve hâlâ iki kurum arasındaki
ilişkileri düzenleyen bir konkordato mevcut değildir.

--- Sayfa 41 ---
39
Mesajı ile büyük loca bünyesindeki Masonların yeni kurulan atölye
çalışmalarına katılabileceği duyurulmuştur.49
1968 yılı Türk Masonluğu’ndaki bölünmenin ardından hem Büyük
Loca’nın hem de reorganize edilen Yüksek Şûra’nın yurt dışı ilişkilerini
düzenlediği bir yıldır. 1968 yılı aynı zamanda Necdet Egeran ile Büyük Loca
arasındaki ilişkilerde de bir mesafenin konduğu yıl olarak kayda geçmiştir.50
1968 yılının Ekim ayında ise tarihî bir gelişme daha yaşanmış ve
İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları ile irtibat tekrar gündeme gelmiştir. Buna
zemin hazırlayan Robert Sime’dır. 16 Ekim 1968 tarihinde Robert Sime’ın
Nafiz Ekemen’e gönderdiği mektupla İngiltere ve İrlanda Büyük Localarına
tekrar başvuruda bulunulması gerektiğini söylemekle kalmamış, ayrıca
gönderilecek yazıların taslağını da hazırlayıp iletmiştir.
1969 yılı Mart ayında İskoçya, Almanya Birleşik ve Fransa Milli
Büyük Locası Büyük Görevlileri’nin bir kısmından oluşan bir grup İskoçya
Büyük Locası’nın icra ettiği İran Büyük Locası’nın Konsekrasyon Töreni
dönüşünde Türkiye’ye uğramış ve localarda toplantılara katılmıştır. Bu
ziyarette edinilen olumlu izlenimlerin İskoçya, İrlanda ve İngiltere Birleşik
Büyük Localarının yaptıkları ortak toplantıda da konu edildiği anlaşılmaktadır.
Bu toplantının ardından İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri Buchan’ın
Nafiz Ekemen’e yazdığı 23 Nisan 1969 tarihli mektupta muntazam
obediyanslara mensup locaların Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’nın kuruluşundaki
muhtemel rolüne istinaden Resne Locası’nı ilk defa gündeme getirmesi bir
dönüm noktasını işaret etmektedir. Sadi Aral aracılığı ile sözlü olarak bu
konuda bilgi verilmesinin ardından 9 Mart 1970’de Osmanlı Maşrık-ı

49
18 Mart 1968 tarih ve 3602 sayılı Büyük Sekreterlik levhası.
50
Bir örnek olarak 7 Ocak 1968 tarihli Daimi Heyet toplantısında Necdet
Egeran’ın muhtemelen yurtdışı yazışmalarında kullanmak üzere Büyük Loca antetli
kağıtları temin etmesi tepki görmüş ve bu hususun Büyük Sekreter tarafından kendisine
bildirilmesi kararlaştırılmıştır.

--- Sayfa 42 ---
40
A’zamı’nın kuruluşunda 5 numara ile yer alan ve zamanında muntazam Mısır
Büyük Locası’nda İngiliz ritüelleri ile çalışan Resne Locası hakkında bilgi
vermiş ve bu loca üyelerinin 1948 Uyanış’ında İdeal, Kültür, Ülkü, Uyanış,
Hürriyet ve Atlas Localarını doğrudan kurduklarını bildirmiştir. Bu yolda
yapılan girişimlerin sonunda İngiltere Birleşik Büyük Locası 9 Eylül 1970
tarihli toplantısında oy birliğiyle Türkiye Büyük Locası ile tanışmaya karar
vermiştir. Böylelikle Türk Masonluğu tarihçesinde büyük güzergâh değişikliği
tamamlanmıştır.
1970’lere girerken bölge büyük localarının Türk Masonluğu idari
sisteminden çıkarılması sağlansa da bazı önemli konularda kesin neticeye
varılamamıştır. Örneğin hem ritüel hem de mevzuat konularında çalışmalar
tamamlanamamıştır. Hatta üyelerin “Evrenin Ulu Mimarı” ve “Ruhun
Ölmezliği” kavramları ya da “İntizam” konuları hakkında tatmin edici seviyede
bilgi sahibi olmadıkları sık sık dile getirilmiştir.
Türk Masonluğu’nda 1960’lı yıllara damgasını vuran bölünme sadece
tarihsel bir dönüm noktası olma özelliği taşımaz, kardeşlikte kırılmayı temsil
etmesi nedeniyle travmatik bir yönü de barındırır. Birbirine “Kardeş” diye hitap
edenlerin derin kırgınlık ile ayrılığın yarattığı bu  travma, olayların etkisini daha
da arttırmış hatta kişi ve kurumlar arası zıtlaşmadan daha önemli kılmıştır. Bu
dönemde baba ve oğul “Kardeş”lerin ayrı Masonluk kurumlarda çalışmaya
karar vermesi bu tabloyu özetleyen bir örnek niteliğindedir.51

51
 Bu konuda yaşanan en çarpıcı neticelerden birisi de aralarında kan bağı olan
“Baba-Oğul Kardeşlerin” bile ayrılarak ayrı ayrı müesseselere devam eder hale
gelmeleridir. Mahmut Yalay ve Ayhan Yalay bu açıdan önemli bir örnek teşkil
etmişlerdir. Her ikisi de Türkiye Masonluğu’na yaptığı katkılarla tanınmış olan bu baba
ve oğulun Masonik yaşantıları ile ilgili yaptıkları seçimler birbirinden farklı olmuştur.
Yalay ailesi, Robert Sime’ın önce İzmir sonra da Türk Masonluğu ile irtibatını
sağlayanlardandır. Baba Mahmut Yalay, hem Daimi Heyet’te hem de Bölge Locası’nda
görev almış İzmir Mason camiasının saygın bir üyesi olarak tarihe geçmiştir. Oğul
Ayhan Yalay, İzmir’de Ephesus Locası’nın kuruluşunda Robert Sime’ın Loca
Sekreteri’dir, aynı zamanda Konsekrasyon Töreni’nin hazırlığının sorumluluğu başta

--- Sayfa 43 ---
41
Bölünme, 1966 yılında 125 üyenin ayrılması ile gerçekleşmiştir. Aynı
yılın sonunda Büyük Loca tarafında 2.400, Büyük Mahfil tarafında 153 üye
mevcuttur.52 1970 yılına gelindiğinde bu üye sayıları 2.724 ve 303 olarak
gerçekleşmiştir.53 Ancak yaşanan travma, bu sayısal tablonun yansıttığından
çok daha etkileyici ve derindir.
Dünyanın hemen her ülkesinde farklı Masonluk anlayışlarına sahip
obediyanslar mevcuttur. Bu ayrımın Türkiye’de de olması normal
karşılanmalıdır. Ancak Türkiye’de bunun çok sert, kırıcı ve travmatik bir
şekilde gerçekleşmesi, etkisini uzun yıllar boyunca hiç azalmadan sürdürmesi
bu konuyu ayrıcalıklı kılmaktadır.  1960’lı yıllara damgasını vuran bu
bölünmeyi Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’ndan Türkiye Büyük Locası’na tarihsel
süreç çerçevesinde Masonluk kültürü ile bağlantılı olarak ana hatlarıyla şu
şekilde değerlendirmek mümkündür:
İki Masonluk kurumu arasındaki ilişki, hiyerarşik yapılanma modeli
nedeniyle kuruluştan itibaren her zaman gerilimli bir zemin oluşturmuştur. Kısa
konkordato metinleri üzerindeki uzlaşmazlıklar bile hep sürüncemeye
bırakılmış, çözüme kavuşturulamamıştır. Bu gerilimin belirli bir aşamada artık
üstü örtülemeyecek, geçiştirilemeyecek veya katlanılamayacak bir kırılma
yaratması kaçınılmazdır.
Kuruluştan itibaren Masonluk ile siyaset arasındaki ilişki kutuplaştırıcı
bir başka zemini oluşturmaktadır. İttihat ve Terakki’nin bir toplumsal projesi
olarak kurulan ve padişaha karşı siyasi muhalefetin bir cephesini oluşturan

olmak üzere İskoçya Masonluğu’nun ritüel ve mevzuatının Türkiye’de tanınmasında
ve uygulanmasında birinci derecede rol oynamıştır.
52
 Ayfer, Murat Özgen, “Özgür Masonlar Büyük Locası Nereden Nereye?”,
Mason Dergisi, Sayı: 127, Şubat 2004, sayfa: 48-65.
53
 31 Mart 1970 itibarı ile Büyük Loca tarafında tanışılan toplam büyük loca
sayısı 79’dur. Aynı dönemde Büyük Mahfil tarafında ise Fransa Büyük Locası (Grand
Loge de France), Belçika Grand Orient’i ve Lübnan Grand Orient’i ile tanışma işlemleri
tamamlanmıştır.

--- Sayfa 44 ---
42
Masonluk, siyasetle dinamik ilişkisini hiç koparmamıştır. Bunun 1909 sonrası
1919, 1925 ve 1930 yıllarında keskin karşılıkları vardır. 1930’lu yıllara
girilirken, siyasi iklimdeki değişimlerin etkisiyle önce 1931 ve 1932’de basına
da yansımış olan bu gerilim, tüm cemiyetlerin ve sivil toplum örgütlerinin
merkezileştirilmesi eğilimiyle birlikte en sonunda 1935 yılında Türk
Masonluğu’nun “Uyku Dönemi”ne girmesi ile sonuçlanmıştır. Bu tabloya 1948
Uyanış’ı ve 1950’li yıllardaki Demokrat Parti tesiri, 1960 İhtilali de
eklenmiştir. 1964 Kasım ayında gerçekleşen Adalet Partisi Genel Başkanlık
seçiminin dönemin kutuplaşmış siyasi ikliminde üyeler üzerindeki ciddi bir
etkisinin olması kaçınılmazdır. Bununla birlikte, yaşanan büyük kırılmayı bir
“Belge Olayı”na indirgemek ise daha büyük tablonun görünmesini
engellemektedir.
Yaşanan kırılmada kurum içi idari yapılanmanın ve yönetim
şekillerinin etkisi olduğu muhakkaktır. Anlaşılıyor ki en basit protokol
önceliklerinden başlayarak, teftiş ve müdahale yetkilerinin kullanılış biçimleri
zamanla bazı hassasiyet sahaları yaratmıştır. Bu sıkıntılar zamanında ve uygun
şekilde çözümlenememiştir. Öte yandan localarla büyük loca arasındaki
ilişkiler de aynı çerçevede değerlendirilebilir. Tarihsel süreç içerisinde localarla
büyük loca arasında irtibat kurmak üzere “Ünite”, “Granloj”, “Bölge Büyük
Locası” ve “Bölge Locası” gibi idari yapılanma denemelerinin hep
başarısızlıkla sonuçlanması üzerinde dikkatle durulmalıdır.
Masonik mevzuatla ilgili eksiklikler de bir başka kırılgan zemin
oluşturmaktadır. Örneğin 1965 yılındaki seçimde görüldüğü üzere yetkin bir
Büyük Loca Tüzüğü o tarihte mevcut değildir.  Bu tür mevzuat eksiklikleri idari
açıdan kişisel tasarruf sahalarını açmıştır. Öte yandan daha 1930’lu yıllardan
itibaren bir mevzuata dayanmayan cezalandırmaların ve soruşturmaların
sonradan zaman içine yayılarak geçiştirilmesi, hatta bazen yok sayılması da
sorunların büyümesine sebep olmuştur. Muhakeme bile olmadan hayata

--- Sayfa 45 ---
43
geçirilen cezalandırmalar ya da etki sahası dışında verilen cezalar üyelerin
adalet ve aidiyet duygularını muhakkak ki yaralamıştır. Nitekim 1965
Olayları’nın bir cephesini de haysiyet divanlarına verilen üyeler oluşturmuştur.
Bunlar kolayca görüleceği üzere yeni ve şiddetli reaksiyonların doğmasına ve
doğal sayılabilecek bir bölünmenin travmatik bir kırılma haline dönüşmesine
sebep olmuştur.
Masonluk kültürü açısından ifade edilmesi gereken bir başka husus ise
kişisel tutum ve hesaplaşmaların yarattığı sıkıntılardır.  Türk Masonluğu
tarihçesi incelendiğinde idari açıdan çok geniş kadroların karar mevkiinde
olmadığı görülür. Örneğin sorunlu seçimlerde oy kullanan üye sayısı her zaman
100’ün altındadır. Herkesin birbirini tanıdığı, uzun yıllar beraber hareket eden,
sayısı belli bir grubun kendi aralarındaki sıkıntıların veya hesaplaşmalarının
hızla geniş çevrelere aksetmesi bir vakıa olarak ortadadır. Bunlara ilaveten
yüksek yetki ile donatılmış kişilerin farklı zamanlarda zıt tutumlar içine
girmeleri üyeler arasında tepki çekmiştir. Bu nedenle bireysel tutum
sorunlarının ve fevri kararların kardeşlikte kırılmaya etki ettiği kolayca
söylenebilir. Sorunların uzlaştırıcı tutumlardan çok tarafları keskinleştirici
yaklaşımlar ile ele alınması doğal bir bölünmenin travmatik hale gelmesinde
muhtemelen etkili olmuştur.
1960’lı yılların en belirleyici özelliği Masonluk kültüründeki eksen
değişikliği girişimidir. Kıta Avrupası Masonluk kültüründe doğmuş Osmanlı -
Türk Masonluğu’nun, içinde yer aldığı camiayı değiştirerek Muntazam
Masonluk dünyasının kıstaslarına göre bir dönüşüm sürecine girmesi ve
Anglosakson Masonluk dünyasında kabul görmek üzere adımlar atması önemli
sonuçları olan bir tesir sahasıdır. Bu konunun İkinci Dünya Savaşı sonrası
dünya Masonluk tablosu ve genel siyasi konjonktür ile de ilgili olduğu
unutulmamalıdır. Öte yandan bu eksen değişikliğinden kastedilenin muntazam
olmak mı yoksa Muntazam Masonlukla tanışmak mı olduğu sorusunun cevabı

--- Sayfa 46 ---
44
belirsizdir. Eksen değişikliğinin ana gayesinin İngiltere Birleşik Büyük Locası
tarafından tanınmak olması, sürecin anlaşılmasını güçleştirmektedir. Uzun
yıllar belli bir Masonluk kültürüne bağlı olarak belli kavramlar çerçevesinde ve
belli ritüellerle çalışan üyelerin, karşılaştığı uygulama yeniliklerini kolayca
kabul etmesi beklenemez. Bu güzergâh üzerinde sürecin İskoçya Büyük Locası
tarafından tüm detayları ile yönetilmesi dikkat çekicidir. Çünkü bu tutum belli
ki “Konsekrasyon Töreni”, “The Modern Ritual”in tercümesinin doğrudan pilot
localarda uygulanması, Masonik regalyadan Masonik selam değişikliğine
kadar pek çok adımın gerekçesi tam sorgulanmadan atılmasına ve doğal olarak
tepki duyulmasına sebep olmuştur. Öte yandan 1959 yılında ritüelik
uygulamalara giren “Kutsal Kitaplar” ve “Yemin Kürsüsü” düzenlemesinin
Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin ilk ritüellerine de geçmesi özel olarak not
edilmeye değerdir. Bu husus sonraki yıllarda değişecektir.
Türk Masonluğu Büyük Üstat Hayrullah Örs’ün liderliğinde 1970’li
yıllara girerken 1960’lı yılların üzücü ve yaralayıcı tecrübelerine, mevzuat ve
ritüellerle ilgili uzun yıllardır süren belirsizliklere mukabil yol ayrımını
tamamlamış ve Muntazam Masonluk dünyasında arzu ettiği hedefe ulaşmıştır.
Ancak bu genel tablonun eksiklerinin tamamlanması ve ardından
konsolidasyonu hiç de kolay olmayacaktır.

--- Sayfa 47 ---
45
2. Sanki Tanıdık Bir Sima: Kim Olduğumuza Dair Bir Söylence
2.1. Hiç Bilinmeyenli Denklem: 1970’li Yıllarda Ritüel ve İnanç
Tartışmaları

1971 tarihli ritüeller, Türk Masonluğu tarihinde yeni bir dönemin
açıldığını işaret eden bir dönüm noktasıdır. Her şeyden önce, bu ritüellerin Türk
Masonluğu’nda farklı görüşlerden bir sentez oluşturabilme kabiliyetini
gösterdiği söylenebilir. Hatta bu durum, Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’nın Eski ve
Kabul Edilmiş Skoç Riti ritüel metinlerindeki çok renkliliğin yeni dönemdeki
yansıması olarak da görülebilir. Yine de unutulmamalıdır ki bu değişim ve
dönüşüm sancılı bir sürecin sonucunda gerçekleşmiştir.
Türk Masonluğu ritüel tarihinde bu dönüşüm sürecinin ilk ve en önemli
adımı 1959 tarihli ritüelle atılmıştır. Öyle ki bu ritüelle birlikte Muntazam
Masonluğun kapılarının açılmaya başladığı ifade edilebilir. 1961 yılında
yayınlanan ritüel redaksiyon metni de aynı çerçevede anlamlıdır. Ancak 1967
yılında zorlukla tamamlanabilen “The Modern Ritual” tercümeleri için aynı
şeyleri söylemek mümkün değildir. “The Modern Ritual” İskoçya Büyük
Locası’nda kullanılan ritüellerden birisidir ve bu ritüelin tercümesi bizde birkaç
“pilot loca”da uygulanmışsa da yaygınlık kazanamamıştır. Anlaşıldığı kadarı
ile bu Anglosakson ritüeli, Türk Masonluk geleneği içinde çok erken dönemden
itibaren önemli bir yeri olan tefekkür hücresi, elementlerle arınma, tekris
yolculukları gibi ezoterik unsurları içermemesinin yanı sıra nurun veriliş
şeklindeki farklılık ile dinsel referansların yoğunluğundan ötürü hayli tepki
çekmiştir. 1967 tarihli ritüelin Türk Masonluğu ritüel tarihçesi içinde yer
almasının ilk ve en önemli sebebi, kısıtlı sayıda da olsa bu ritüelle yapılan
Masonik törenlerin geçerli sayılmasıdır. Öte yandan “The Modern Ritual”
tercümelerinde bir tercüme metninin çerçevesini aşan redaksiyonların başlı
başına ele alınması gereken bir husus teşkil ettiği ayrıca not edilmelidir. 1967

--- Sayfa 48 ---
46
tarihli ritüellerin Türk Masonluğu ritüel tarihçesi içinde özel olarak
değerlendirilmesini zorunlu kılabilecek bir başka sebep ise 1969 tarihli ritüel
metnine olan etkisidir. Çünkü ancak bu suretle hem Kıta Avrupası eski ritüel
geleneğinden hem de Anglosakson “The Modern Ritual” tercümelerinden 1969
tarihli bir sentez taslağı oluşturulabilmiştir. Ancak bu sentez taslağı doğrudan
doğruya metin aktarımı yoluyla kurgulanmamıştır yani iki unsurun karışımı
olarak görülmemelidir. 1969 tarihli ritüeller kısa süre içinde yaygın şekilde
localarda uygulamaya konmuş, karşılaşılan sıkıntılar aşılmaya çalışılmış,
uygulamada elde edilen sonuçlar tekrar tekrar tartışmaya açılmış, metinler dil
ve ifade açısından da gözden geçirilmiş, redakte edilerek yeniden
kurgulanmıştır.
1969-1971 dönemindeki ritüel müzakere süreci oldukça ilgi çekicidir
ve bu sürecin farklı sahalardaki yansımaları Türk Masonluğu’nun o dönemdeki
panoramasını çizecek gelişmelere işaret etmektedir. Bu dönemde ritüel
tartışmaları dört temel başlık üzerinde incelenebilir. Bu dört temel husus
üzerinden 1970’li yılların ritüel tartışmalarını kronolojik olarak incelemek,
Türk Masonluğu’nun Muntazam Masonluk dünyasına adaptasyon sürecini
anlamak açısından önemlidir.
Öncelikle 1969 tarihli ritüelin içerdiği yeni unsurlar nedeniyle
localarda dirençle karşılandığı söylenebilir. Bu direnç yaygın olarak bilinenin
aksine 1971 tarihli derece ritüel setinin basılıp devreye alınmasından sonra da
uzun yıllar sürmüştür. 1970’li yıllar kronolojik sıra takip edilerek
incelendiğinde Türk Masonluğu’nda ritüel tartışmalarının canlılığını hep
sürdürdüğü görülür.
İkinci husus olarak ritüel tartışmalarında bir alt başlık olarak
gözükmekle beraber aslında merkezde yer alan inanç tartışmaları ele alınabilir.
Burada en genel “Evrenin Ulu Mimarı” tabirinden, “Yemin Kürsüsü”ne
getirilmiş olan “Kutsal Kitaplar”ın bu yeni Masonik anlayıştaki yeri ve elbette

--- Sayfa 49 ---
47
“Ruhun Ölmezliği”nin tartışmaya açıldığı görülür. Bu tartışmaların da 1970’li
yıllarda yaygın bir mutabakatla sonuçlandığını söylemek mümkün değildir.
Üçüncü husus olarak 1970’li yıllarda derece ritüellerinin yanı sıra yeni
baştan ele alınan Tören Ritüelleri ve Türk Masonluğu için yeni bir uygulama
olan İngiliz Masonluğu kaynaklı Üstad-ı Muhterem İs’at Ritüeli konusu öne
çıkar. Üstad-ı Muhterem İs’at Ritüeli tartışmalarının boyutu ritüelin kaynağı ve
eski ritüelden bütünüyle farklı konseptinin Türk Masonluğu’na tanıtımı,
müzakere edilme şekli, başta toplu İs’at Törenleri olmak üzere uygulamaya
konuş usulü ile bir bütün olarak 1970’li yıllarda her yönüyle çözümlenebilmiş
olduğunu söylemek mümkün değildir.
1970’li yılların ritüel tartışmaları çerçevesinde dördüncü husus olarak
yeni ritüellerin adaptasyon sürecinde kullanılan vasıtalar üzerinde durulabilir.
Bunların başında Eğitim ve Öğretim Locaları gelir. İngiltere kaynaklı Eğitim
ve Öğretim Locaları’nın Türkiye’deki serüveni sadece 1970’li yıllarda değil,
2000’li yıllarda bile tartışma konusu olmaya devam edecektir. Ritüellerin
uygulanmasını sağlamak üzere film çekimi, vadilerde eğitmen tayini, localara
özel eğitim yazıları gönderilmesi, genel kurulda uygulama yapılması,
komisyon oluşturulması, eğitim kitabı basımı gibi usuller 1970’li yıllarda
tecrübe edilmiştir. Bu çalışmaların aynı dönemde ritüel müziği gibi sahalara
adım atılmasını sağladığı da gözden kaçırılmamalıdır.
1969 tarihli ritüellerle birlikte gündeme gelen konulardan ilki bu taslak
ritüellerin localara tanıtılması ve uygulamada karşılaşılan sıkıntıların tespit
edilmesi olmuştur. Bu amaçla önce Eğitim ve Öğretim Locaları’ndan
faydalanılmak istenmiştir. Anglosakson Masonluk kurumları arasında yer alan
eğitim locaları Türk Masonluğu’nda ilk defa 1963 yılında gündeme gelmişse
de mevzuatı ile birlikte ilk adımlarının hayata geçirilmesi ancak 1973 yılında

--- Sayfa 50 ---
48
mümkün olabilmiştir.54 O nedenle başlangıçta 1969 tarihli ritüel taslağının
localarda uygulanmaya konması için başka yollar aranmış hatta yeni
uygulamaya göre değişen derece işaretlerinin ve yürüyüşlerin tanıtımı için bir
film çekimi de yapılmıştır. 11 Ocak 1970 tarihli Daimi Heyet toplantısında
konuyla ilgili şu hususlar orijinal imlasıyla tersimata geçmiştir:
“Eğitim ve Öğretim Locaları kurulana değin bilhassa yeni ritüellerin
iyice belletilmesi gayesiyle:
Her üç derecenin işaret ve yürüyüşlerini gösteren bir filmin
yapılmasına ve bu filmin birer kopyalarının vadilere gönderilmesine ve Üstad
derecesinde –veya ilgili derecelerdeki Kardeşlere gösterilmesine, Eğitim ve
Öğretim Locaları olmamakla beraber, İstanbul’da Büyük Üstad, Ankara’da
Büyük Üstad Kaymakamı ve İzmir’de Büyük “1. Nazır” tarafından bilgili ve
liyakatli ve hevesli Biraderlerden müteşekkil birer kurul tertibine ve ritüellerin
bu kurullar tarafından gösterilmesine ve tatbikatın Locaları ziyaret etmek ve
Locaları bu tatbikata katılmağa mecbur etmek suretiyle yapılmasına oybirliği
ile karar verildi.”
Aynı ayın sonunda teksir edilerek localara gönderilen 1969 tarihli
metinlerdeki yazım hatalarının düzeltilmesi için bir düzeltme cetveli ile yalnız
Üstad-ı Muhteremler tarafından kullanılmak ve muhafaza edilmek üzere bir
yeni kısaltma dizin anahtarı da hazırlandığı dikkatten kaçmaz.55 23 Şubat 1970
tarihine gelindiğinde “Gönye ve Pergel”in dereceye göre “Kutsal Kitaplar”
üzerindeki konumları yeni bir levha gönderilerek tekrar tarif edilmiştir.56
5 Nisan 1970 tarihine gelindiğinde ise “Yemin Kürsüsü” üzerinde yeni
bir düzenlemeye gidildiği görülmektedir. Bu yeni düzenlemeye göre “Kutsal

54 Türk Masonluğu’nda eğitim localarının tartışmalı tarihsel süreci ile ilgili olarak Bkz.
Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Masonluk Tarihimizde Eğitim Locaları”, Mimar Sinan
dergisi, Aralık 2017, Sayı:177 s: 27-57.
55 29 Ocak 1970 tarih ve 5130 sayılı “Envara Mahsus” Büyük Sekreterlik levhası.
56 23 Şubat 1970 tarih ve 5158 sayılı “Envara Mahsus” Büyük Sekreterlik levhası.

--- Sayfa 51 ---
49
Kitaplar”ın üzerine kılıç konmaması karara bağlanmıştır. Hatırlanacağı üzere
“Yemin Kürsüsü” üzerinde kılıç bulundurulması Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti Masonluk geleneğinden intikal etmiş bir uygulamadır ve bu düzenleme ile
birlikte kaldırılmıştır. Ancak bu düzenlemenin localarda uygulanması zaman
almıştır.
1970’lı yılların hemen başında ritüellerle ilgili gündeme gelen bir başka
konu ise Üstad-ı Muhterem İs’at Ritüeli’dir. Bilindiği üzere Eski ve Kabul
Edilmiş Skoç Riti uygulamalarında Üstad-ı Muhterem İs’at Töreni’nin benzer
Görevli İs’at Töreni’nden bir farkı yoktur ve her safhası üyelere açık
yapılmakta ve Üstad-ı Muhteremliğe özgü Masonik bir sır içermemektedir. Bu
nedenle Üstad-ı Muhterem’in toplantıda bulunmadığı zaman yerine 1. Nazır’ın
vekâlet etmesi bilinen bir uygulamadır. Anglosakson Üstad-ı Muhterem İs’at
Töreni ise temel konsept olarak farklıdır. Törenin belli kısımları her dereceden
üyeye açık olmadığı gibi bazı kısımları da sadece is’at edilmiş Üstad-ı
Muhteremlere açıktır. O nedenle bu İs’at Töreni’ne katılmamış olan yani
Üstad-ı Muhterem seçilmemiş veya o görevi yapmamış olan hiç kimse loca
toplantısını yönetemez. Bu konu ilk defa 1967 yılında yeni bir derece olarak
gündeme gelmiş ve İstanbul’da eski Üstad-ı Muhteremlerin “İskoçya Büyük
Locası adına” Robert T. Sime tarafından toplu is’at edilmesi ile kayda
geçmiştir. 1968’de yeni is’at ritüeli taslağı kabul edildikten sonra da yıllarca
uygulanamamış ve eski is’at ritüeli ile uygulamaya devam edilmiştir.
5 Nisan 1970 tarihli Daimi Heyet toplantısında yukarıda anılan
hususlarda şu kararların alındığı görülmektedir:
“Yeni ritüellerin uygulanması ile ilgili olarak işaret ve hareketleri
gösteren filmlerden beklenen neticenin elde edilemediği anlaşılmakla, bu
hususların her vadide kuruluşunu tamamlaması gereken Eğitim ve Öğretim
Muhterem Localarınca gösterilmesine ve bu Localara gerekli imkânların ve
araçların verilmesine,

--- Sayfa 52 ---
50
Yeni Ritüellere göre, Kutsal Kitaplar üzerine Kılıç konmasına mahal
olmadığından bu hususun bir tamimle Muhterem Localara bildirilmesine, yine
yeni ritüellere göre, Üstadı Muhteremlerin bulunmadığı celselerde, en
sonuncusundan başlayarak ve kıdem sırasıyla geriye doğru giderek, önceki
Üstadı Muhteremlerin celseyi idare etmek yetkisini haiz olduklarını, 1. Nazırın
vesairenin vekâlet etmek salahiyetini haiz bulunmadıklarını belirten bir
tamimin Muhterem Localara gönderilmesine oybirliğiyle karar verildi.”57
25-26 Nisan 1970 tarihli Genel Kurul’a sunulan İdare Raporu’nun ilk
satırlarındaki yer alan ifade orijinal imlâsıyla şöyledir:
“8 Kasım 1969 da toplanan olağanüstü Konvanda, yeni Ritüellerin
kabul edilmesi ve eski Konvanlardan devrolunan görevlerden önemli bir
kısmının yapılması ile geçen çalışma yılı Türk Masonluğu için bir ilerleme ve
yeni bir davranış dönemi olmuştur.”
Aynı raporun “Eski Konvanlarda Verilen Görevler” bölümünün
“Ritüeller” başlığı altında şunlar yazılmıştır:

“Yeni çalışma ritüelleri, 1970 senesi başından beri Türkçe çalışan
Localarımızın tümünde tatbik olunmaktadır.
Localarımızda yapılmakta olan geniş tatbikat, teferruat ve dil
bakımından bazı ufak tefek aksaklıklar göstermiştir. Bunlar, 8 Kasım 1969
Konvanının öngördüğü süreler ve esaslar çerçevesinde düzeltilecektir.
Bu hususu açıklıkla ve şükranla belirtmek yerinde olur ki, on dört senelik
çabalar – en demokratik esaslar ve usuller içinde – başarı ile
sonuçlanmıştır.”58
Aynı İdare Raporu’nda yabancı dillerde çalışan locaların ritüelleri ile
ilgili şu ifade vardır:

57 Bu hususta localara 7 Nisan 1970 tarih ve 5240 sayılı Büyük Sekreterlik levhası
gönderilmiştir.
58 25 Nisan 1970 tarihli Türkiye Büyük Locası 1969 Yılı İdare Raporu, HKEMBL
Tarihî Arşivi Belge No:401.01/1471.

--- Sayfa 53 ---
51
“Başka dillerde çalışan Localarımızda, 8/11/1969 Konvanının tayin
ettiği süreye yetişmek amacıyla, tercüme işlerine gayretle devam
olunmaktadır.”
8 Mayıs 1970 tarihine gelindiğinde yabancı dilde çalışan localara bir
Büyük Sekreterlik levhası gönderilmiş ve Türkçeden tercüme edilmesi gereken
ritüellerle ilgili olarak kendilerine verilen sürenin uzatıldığı hatırlatılmıştır:
“Yeni ritüelleri kabul eden Konvan, Türkçeden gayrı dilde çalışan
Muhterem Localara, tercümeleri yapıp Büyük Daimî Heyetin tasdikine sunmak
üzere altı aylık süre tanımış ve bu süre nihayetinden yeni ritüellere göre
çalışma durumuna gelemedikleri takdirde bu Muhterem Locaların, tercüme işi
tamamlanana kadar Türkçe çalışmaları lüzumuna karar vermişti.
Vaktü zamanında Muhterem Localara tebliğ edilmiş olan bu karar, altı
aylık süre dolduğu halde, henüz Muhterem Localarınız tarafından icra edilmiş
değildir.
Büyük Üstadımız, Localarınıza daha bir aylık süre verilmesini kabul
etmiş, aksi takdirde Konvan kararı gereğince hareket edileceğini bildirmekle
beni vazifelendirmiştir.”59
Bu levhayla ilgili olarak Daimî Heyet’in 6 Eylül 1970 tarihli
toplantısında Hakikat ve Hulûs Locaları tarafından Rumca tercümesi
tamamlanmış olan Çırak derecesi ritüeline izin verilmesi gündeme alınmış ve
oy birliği ile kabul edilmiştir.
Aynı toplantıda “Ritüeller hakkında düşüncelerini bildirmeleri
hakkında Muhterem Localara gönderilmiş olan tamimim tekidine” oy birliği
ile karar verilmiştir.
Tam da bu dönemde Türkiye Büyük Locası İngiltere Birleşik Büyük
Locası tarafından 9 Eylül 1970 tarihinde tanınmıştır.60 İngiltere’nin Türkiye

59 8 Mayıs 1970 tarih ve 5330 sayılı “Envara Mahsus” Büyük Sekreterlik levhası.
60 Ekemen, Nafiz, “Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları”, İstanbul, 1978, s:110.

--- Sayfa 54 ---
52
Büyük Locası’nı tanıması ile ilgili olarak hazırlanan 21 Temmuz 1970 tarihli
ve A.S. Frere imzalı raporda menşei hususunda, Türkiye Büyük Locası’nın
1909’da İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınan Mısır Büyük Locası
vasıtası ile kurulduğu ve Mısır Büyük Locası tarafından Arapçaya ve oradan da
Türkçeye çevrilen İngiliz ritüellerinin kurulan bu büyük locada kullanıldığı
ifade edilerek bir çözüm bulunduğu görülmektedir. Bir başka ifade ile tanınma
işlerinin mesnedi olarak ritüeller gösterilmiştir. Ardından İrlanda Büyük Locası
da, 7 Ekim 1970 tarihli levhası ile karşılıklı tanışma ve dostluk münasebeti
kurmağa karar verdiğini bildirmiştir. Gelinen nokta, dış ilişkilerle ilgili önemli
bir mücadelenin sonuna gelindiğinin göstergesidir. Ancak ritüellerle ilgili
tartışmaların tamamlandığını söylemek için erkendir.
Öncelikle 1969 tarihli ritüel metinlerinin localarda uygulanması ile
ilgili sorunların bir türlü aşılamadığını tespit etmek gerekir. Nitekim 23 Ekim
1970 tarih ve 5570 sayılı ve “Üstad-ı Muhteremlere Özel ve Mahrem” bir
Büyük Sekreterlik levhası yayınlanmış ve bu levhada uygulama ile ilgili bazı
yardımcı metinlerin Üstad-ı Muhteremlere verileceği şu şekilde ifade
edilmiştir:
 “Yeni Ritüellerin tatbike başlamasından beri, selâm, yürüyüş ve
kelimelerin Muhterem Localarımızda gereği gibi kullanılmadığı ve
yanlışlıklara mahal verildiği müşahede olunmaktadır.
Buna çare olunmak üzere, bu hususları belirtmek üzere bu kerre özel
olarak teksir ettirilen levhaları Üstadı Muhteremlerin şahıslarına kısa bir süre
için emaneten tevdi ediyorum. Bu levhaların ışığı altında, gerekli tedrisatı
Muhterem Localarınızda yapmanızı ve 30 Ocak 1971 tarihine kadar bu
levhaları Büyük Kâtipliğimize iade etmenizi rica ederim.
Not: Bu levhaların Üstadı Muhteremlerden gayrı kimsenin eline
geçmemesi ve hiçbir surette teksir olunmaması gerektiğini önemle rica
ederim.”

--- Sayfa 55 ---
53
14 Kasım 1970 tarihinde toplanan Genel Kurul, anayasa ve mevzuat
taslaklarını oy birliği ile kabul etmiştir. Bu taslakta pek çok konu ve tabirin yanı
sıra “Kâinatın Ulu Mimarının Yüce Şanına” yerine “Evrenin Ulu Mimarını
Anarak” ifadesinin kullanılmasının da kararlaştırıldığı görülmektedir. Necdet
Egeran’ın “Kurucu Meclis” olarak tanımladığı bu toplantı Masonluk tarihinde
bir başka dönüm noktası olarak değerlendirilebilir.61
Söz konusu Genel Kurul’da alınan kararlar 21 Kasım 1970 tarih ve
5612 sayılı bir yazı ile tüm localara duyurulmuştur. Bu çerçevede kabul edilen
Anayasa’ya göre Localar Genel Tüzüğü’nü hızla hazırlamak ve uygulamaya
koymak üzere Daimi Heyet’in yetkilendirildiği bildirilmiştir. Yine aynı şekilde
Büyük Loca Tüzüğü, Masonik Yargı Tüzüğü ve Teftiş Tüzüğü de hazırlanıp
Genel Kurul toplantısına getirilecektir.
13 Aralık 1970 tarihli Daimî Heyet toplantısına gelindiğinde İskoçya
Büyük Locası’ndan Robert T. Sime’ın kendisine iletilen ritüel tercümeleri ile
ilgili gönderdiği cevap şu şekilde tersimata geçmiştir:
“Ritüellerimizin
tercümelerinin
İskoçya
Büyük
Kâtibi
ile
görüşüldüğüne ve esaslardan ayrılmamış olması hasebiyle bunların şayanı
kabul bulunduğunu bildiren Sime Birader’in 3 Aralık 1970 tarihli yazısı ile
buna verdiğimiz cevap okundu, bilgi edinildi.”
Aynı toplantıda hazırlanan ritüeller ve ritüel uygulamalarıyla ilgili
olarak şu ifadeler tersimata geçmiştir:
“Ritüeller hakkında kelime ve ibare değişiklikleri için yapılması
gerekli tadil tekliflerinin Şubat’ın ilk haftasına kadar gönderilmesi, bundan
sonra gelecek tekliflerin nazara alınmayacağı yolunda eski tamimin tekidine,

61 Necdet Egeran’ın bu ifadesi için Bkz. 14 Kasım 1970 tarihli toplantı tersimatı,
HKEMBL Tarihî Arşivi, Belge No: 401.01/1472.

--- Sayfa 56 ---
54
Üç Kutsal Kitabın da çalışmalarda açık bulundurulması Anayasa
hükümlerinden olduğu hususunun bir tamimle Localara duyurulmasına
oybirliği ile karar verilmiştir.”
Bu ifade, “Yemin Kürsüsü” ile ilgili düzenlemelerin localarda tam
olarak uygulanamadığının bir işareti olarak kabul edilebilir. Öte yandan 21
Aralık 1970 tarih ve 5644 sayılı levha ile localara ritüellerle ilgili değişiklik ve
düzeltme önerilerinin Nisan ayında yapılacak Genel Kurul öncesinde Şubat
ayının ilk haftasına kadar bildirilmesi istenmiştir. Bu ifade, yapılan
müzakerelerin artık tamamlanması gerektiğine ilişkin bir işaret olarak
değerlendirilebilir.
Bu tablo içinde, hazırlanmakta olan yeni ritüellerle ilgili Genel Kurul
öncesi yaşanan tartışmaların boyutu hakkında bir fikir edinebilmek için Daimi
Heyet’in 10 Ocak 1971 tarihli toplantı tersimatındaki şu satırlara bakmak
yeterlidir:
“Büyük Üstad, Mimar Sinan Muhterem Locasının 2 Ocak 1971
tarihinde yapılan toplantısında, 10 Numaralı Derginin basılmış olduğunun
Fikret Çeltikçi Kardeş tarafından tebliğ edildiğini, bu nüshanın ilk
sahifelerinde Türkiye Büyük Locasının yeni Anayasa ve Ritüellerle belirtilen
genel prensiplerine aykırı olarak ‘bir panel düzenlendiğinden bahis’ bir
yazının Çeltikçi Kardeş tarafından kendi initiative’i ile bastırılmış olduğunun
görüldüğünü bildirdi, ve Büyük Üstad, bu nüshanın dağıtılmadığını ve bu
yazının Mimar Sinan Muhterem Locası tarafından çıkartıldığını, 10.ncu
nüshanın bu suretle dağıtılacağını söyledi.
Kardeşler ayrı ayrı söz aldılar ve Panel tertibi ile Büyük Locamızı ve
Derneğimizi çeşitli zorluklarla karşı karşıya getirmenin ağır sorumluluğu
üzerinde durduktan sonra yetkili organlara danışmadan onlara bilgi dahi
vermeden Büyük Locamızın yayın organı olan bir dergi üzerinde ne yetki ile
tasarruf edildiğinin Fikret Çeltikçi Kardeş’den sorulmasına, kendisine cevap

--- Sayfa 57 ---
55
için bir hafta mehil tanınmasına ve gelecek cevaba göre muamele tayinine ve
konunun önümüzdeki toplantıda görüşülmesine oybirliği ile karar verildi.”
Tersimatta adı geçen Fikret Çeltikçi’nin daha o yıllarda bile çeşitli
vesilelerle Türk Masonluk tarihine geçmiş etkili bir Mason olduğu
söylenebilir.62
Fikret Çeltikçi’nin Daimi Heyet’e verdiği cevap 14 Şubat 1971 tarihli
Daimi Heyet toplantı tersimatına şu şekilde yansımıştır:
“Fikret Çeltikçi Kardeşin, Büyük Üstadın 14 Ocak 1971 tarihli
levhasına verdiği 22 Ocak 1971 tarihli cevapları okundu. Bu yazılardan,
yaptığı yanlışı anladığı ve camiamıza hizmet etmek istediği manası çıktığından
konunun kapanmış sayılmasına oybirliğiyle karar verildi.”
Mimar Sinan dergisinden çıkartılan bu yazıda genel olarak, mevcut
ritüellerin başka kurumların ritüellerine uyum sağlayacak şekilde büyük
değişikliğe uğratılması, bu amaçla doğrudan tercüme yoluna gidilmesi,
kullanılan dil özellikleri ve terimlerin değiştirilmesi ile ritüel içindeki Tanrı ve
“Kutsal Kitaplar”la ilgili kısımların ağırlığı gibi hususlarda üyelerden gelen
eleştiriler dile getirilmektedir. Özellikle laikliğe göndermede bulunarak dinî
özelliklerin ritüellere katılmasını eleştiren görüşler öne çıkmaktadır. Aslında bu
yazı, 17 Mart 1970 tarihinde Pınar Locası’nda ve 9 Haziran 1970 tarihinde

62 Fikret Çeltikçi, 1955 yılının idari sıkıntılarını inceleyen “Türkiyede Gran-Loj
Müessesesi” başlıklı kitapçığı, 16 Aralık 1956’da nihayet bağımsız bir büyük locanın
kuruluşu öncesi Ankara ve İstanbul grupları arasında yaşanan tartışmalarda Ankara’dan
yana koyduğu tutumu, 1960 İhtilali sonrasında Büyük Loca’nın askeri darbeye destek
beyannamesi hazırlaması gerektiği konusundaki dilekçesi, 18 Nisan 1964 tarihli Genel
Kurul toplantısında Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti ile Büyük Loca’ya bağlı sembolik
locaların çalışma usulleri arasındaki ayırımı işaret eden dikkat çekici sözleri, 2 Mayıs
1965 tarihli olaylı Büyük Üstat seçiminin yapıldığı Genel Kurul toplantısında Necdet
Egeran’ı aday gösteren delege olması, ardından Büyük Üstatlık görevinden istifa eden
Necdet Egeran yerine seçim yapılmak üzere 5 Aralık 1965 tarihli Genel Kurul’a
giderken Daimi Heyet’te istifa etmeyen tek üye olmasıyla Türk Masonluk tarihine
geçmiştir.

--- Sayfa 58 ---
56
Fazilet Locası’nda gerçekleştirilen iki panelde görüşülenlerin bir özeti
niteliğindedir. Bu panellerde dile getirilen görüşlere örnekler vermek gerekirse:
“Ritüel merasim kılavuzu manasına gelmektedir, her şeyden evvel
şekille ilgilidir. Ritüeller Masonik esaslara aykırı olmamak kaydıyla istenildiği
gibi tanzim edilebilir, ancak obediyansların bulundukları memleketin
yasalarına, örf ve adetlerine ve müşterek inançlarına uygun olması gerektiğini
izah etmiş ve toplumun hukuk kuralları dikkatle incelenmeden hazırlanan
merasim kılavuzlarının anlamsız kalacağı...”
“Şimdi tatbikine çalışılan ritüeller Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Ritinden mülhem kısımlarla York tipi ritüellerin bir karışımıdır.”63
 “Rite uygun ritüel, Anderson nizamnamesine aykırı olmamak,
landmarklarla çelişmemek şartıyla, mahalli örf ve adetlere, kanun ve nizamlara
uygun hale getirilebilir”
“Tercümeler, metne ne kadar sadık kalırlarsa kalsınlar, muhtevanın
bütün alegorilerini, renklerini canlandırmaktan uzak kalırlar.”64
Keza bu panellerde “Tekris” yerine “Eriştirme”, “Mazeret” yerine
“Özür” kelimelerinin kullanılması, “Dış Muhafız”ın yani “Gözcü”nün hep
dışarıda kalması nedeni ile her toplantıda farklı bir üyenin bu göreve tayin
edilmesi, ritüelde “tüm insanlar için” toplanıldığı belirtilmiş olduğu halde;
kapanışta, Evrenin Ulu Mimarı’nın sadece Masonlara yardım etmesi yolundaki
temenni, tekris sırasında Masonluğun herkesi inancında serbest bıraktığının
söylenmesinin hemen ardından “Tanrıya inanır mısınız?” diye sorulması,
ritüelde yurttaş olarak ilk görevin yasalara saygı olduğunun belirtilmesinin
ardından mükellefiyetlerin kutsal kitaplarda bulunacağının söylenmesinin
laikliğe aykırı olduğu, eski ve yeni ritüelde kullanılan Türkçeden kaynaklanan

63
 Bu iki görüş Fikret Çeltikçi tarafından dile getirilmiştir. Bkz. Layiktez, Celil,
“Türkiye’de Masonluk Tarihi”, Cilt:3, İstanbul, 2003, s: 23-24.
64
 Bu görüşler Esat Güven tarafından dile getirilmiştir. Bkz. Layiktez, Celil,
“Türkiye’ de Masonluk Tarihi”, Cilt:3, a.g.e. s: 25, 31.

--- Sayfa 59 ---
57
rahatsızlıklara daha dengeli bir çözüm getirilmesi gerektiği dile getirilmiştir.
Ayrıca senelerce sadece bu konu ile uğraşmanın büyük bir zaman kaybına
sebep olduğu da vurgulanmıştır.
Ritüel tercümelerinden sorumlu olan İbrahim Hoyi de katıldığı panelde
eski ritüellerden birinde Tekris Töreni’nde adaya, Allah deyince ne anladığının
da sorulduğunu hatırlatarak; “Bu ritüel tabiatıyla dinî noktadan hareket ediyor.
Eğer Masonluk 1717’de İngiltere’de başlayacağına Türkiye’de başlamış olsa
idi, ritüeller tabiatıyla fıkıh ve Kuran’a istinat edecekti”, demiştir.
Halit Arpaç ise ritüel meselesinin 1957’den beri sürdüğünü
hatırlatarak, bu tartışmaların artık bir yere bağlanması gerektiğini vurgulamış
ve “Bu konuşmalar fikir mücadelesinden gövde mücadelesine dönerse,
zannederim Masonluk Türkiye’de bir daha açılmamak üzere kapanır” diyerek
uyarmıştır. Bu ifadeler farklı görüşteki grupların ritüeller üzerinde
cepheleştiğinin göstergesi olarak değerlendirilebilir.
Panellerle
ilgili
yazının
netice
bölümünde
özetle;
Operatif
Masonlardan intikal eden yazılı bir ritüel bulunmadığı, bu itibarla bütün
obediyanslarda tek bir ritüelin kullanılmasının mümkün olmadığı, ritüellerin
memleket mevzuatına aykırı olamayacağı, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’ne
ait ritüellerde Masonik esaslara aykırı bir durum olmadığı ve istenirse gözden
geçirilebileceği, tartışılan yeni ritüel metninin “Tekris” bölümünde geçen Tanrı
vurgusunun laikliğe aykırı olduğu, “Kâinatın Ulu Mimarı” deyiminin tüm
Masonları birleştirdiği, esas olanın ritüel değil rit olduğu, yeni ritüellerin York
ve Skoç Riti’nden mülhem kısımları ihtiva eden karma bir ritüel olduğu, dil
açısından tatmin edici olmadığı, aslında tercüme yerine adaptasyonun daha
uygun bir teknik olduğu, ritüel metni içinde çelişkilerin olduğu, tatbikinin
güçlüğü hususları üzerinde durulmuştur.
Tüm bu gelişmeler arasında 14 Şubat 1971 tarihine gelinmiş ve bu
tarihte yapılan Daimi Heyet toplantısında ritüeller hakkında localardan gelen

--- Sayfa 60 ---
58
değerlendirmeleri incelemekle Şekûr Ökten başkanlığında bir komite
kurulması kararlaştırılmıştır.
Ancak temel konular, özellikle yeni ritüellerde yer alan inanç konusu
çerçevesinde gelişen tartışmalar henüz tamamlanmamıştır. Buna ilişkin bir
örnek 7 Mart 1971 tarihli Daimi Heyet toplantı tersimatında orijinal imlasıyla
şu şekilde görülmektedir:
 “Hulûsi Selek Kardeş, İzmir’de bir Locanın isadını takip eden resmî
agapta, üstadı muhteremlik yapmış bir Kardeşin Üstadı Muhteremin kendisine
söz vermemesine rağmen RUHUN ÖLMEZLİĞİ hakkında Büyük Locamızın
felsefesine uygun olmayan bir konuşma yaptığını, bil’ahara yapılan
incelemeden bu olayın klandesten teşkilâtın tahriki neticesi olduğunun tespit
edildiğini, konunun bazı Kardeşler üzerinde şaşırtıcı tepkiler yaptığından bu
mevzuun ne gibi zaruretler altında kabul edildiğinin açıklanmasında fayda
gördüğünü söyledi.
Büyük Sekreter, bu konunun İstanbulda da bazı Kardeşler tarafından
bahis konusu edilmekte olduğunu, fakat buradaki konuşmaların münferit
vakalar olmaktan ileri gitmediğini, bir tamimle bunu anlatmanın güçlüğü bir
tarafa, böyle bir tamim gönderildiği takdirde hem münakaşaları tahrik edeceği
hem de dış tanışmaları gereği gibi kurmak için vaki suallere verilen müsbet
cevaplara rağmen konunun hala tartışma mevzuu olduğunun duyulması
halinde bu münasebetlerimizin de bundan müteessir olacağından endişe
ettiğini ve kısaca bu konu hakkında konuşulamayacağı yolunda yasaklayıcı bir
tamimin ise büsbütün işi alevlendireceğini söyledi. Açıkça ‘biz ruhun
ölmezliğine inandığını ilân eden bir obedyansız, beğenmiyen gider’ demekten
başka yol göremediğini, bu suretle belki daha 150 kişi gider amma, biz de
rahata kavuşuruz, klandesten teşkilâtın tahriklerine cevap vermekle onu
kendimize muhatap saymış oluruz, ve bu işin sonu gelmez dedi.

--- Sayfa 61 ---
59
Büyük Üstad, Macit Erbudak, Şekûr Okten Kardeşler aynı mütalâaya
iştirak ettiklerini bildirdiler. Konu hakkında hiçbir karar alınmadı.”
24-25 Nisan 1971 tarihli Genel Kurula sunulan İdare Raporu’nda
ritüellerle ilgili olarak verilen şu bilgiler oldukça detaylıdır:
“Yeni Çalışma Ritüelleri artık bütün Localarımızda uygulanmaktadır.
Localarımızda yapılan geniş tatbikat sırasında rastlanan bazı noksanların
tamamlanması yolunda Localarımızca ileri sürülen teklif ve mütalâaların ışığı
altında Muhterem Kurulunuz ritüellerimize son şeklini verecektir. Umarız ki,
uzun yıllar için bu konuya halledilmiş gözüyle bakmak mümkün olacaktır.
Gelen mütalâalar ve teklifler Büyük Daimî Heyetçe ve bu Heyetin kurduğu özel
komisyonca incelenmiştir. Bu komisyon gerçekten çok yoğun bir çalışma
yapmış ve esas metinleri, Konvanca kabul edilen Türkçe ritüelleri ve
Localardan gelen düşünceleri birer birer incelemiş ve değerlendirmiştir. Bu
Komisyonun sunduğu raporu bilgilerinize sunuyoruz.”
Sözü edilen komisyon raporu şöyledir:
“Saygı Değer Büyük Üstad, 13.2.1971 günlü toplantıda bize verilen
görevi yerine getirerek ritüellerimizin son şeklini vermek üzere çeşitli
Localardan gelen teklifleri inceledik:
1. Tekliflerden biri, ritüelleri genel olarak eleştirmekte, gerek dil ve
gerekse muhteva bakımından yamalı bir bohçaya benzettikten sonra, Umumi
Heyette bir komisyon teşkil edilerek bu işin yeniden ele alınmasını istemektedir.
Bu teklif, ritüeller Umumi Heyet tarafından esas itibariyle kabul edilmiş ve bir
senelik deneme süresinde, sadece dil ve hareketler bakımından iyi
anlaşılmasına ve akıcılığına engel olan yerleri görülürse bunların düzeltilmesi
kararlaştırılmış olduğundan Komisyonumuzca nazarı itibara alınamamıştır.
2. Tekliflerden biri de, konuyu sadece dil bakımından ele almış ve
hemen her eski, Arapça ya da farsça kelimede bir özel mana, bir kudsiyet ve
bir güzellik görerek, buna karşılık her öz Türkçe yeni kelimede bir anlam

--- Sayfa 62 ---
60
yetersizliği, bir kakofoni ve bir bayağılık olarak bütün bunların eski halleri ile
kalmasını öngörmektedir. Bu teklifte, şimdi vereceğimiz örneklerden ve
dosyada mevcut tam teklifin incelenmesinden de anlaşılacağı veçhile, en
azından mübalağalı bulunduğu ve ritüellerde kullanılan öz Türkçe kelimelerin
%99u, teklifte iddia edildiği gibi uydurma ve anlamsız olmayıp, Türkçe bilen
her yaşta insanın kolayca anlayıp kullandığı ve dilimizde tutan, yavaş yavaş
yerleşen kelimeler olduğu için nazarı itibara alınmamıştır. (...)
3. Diğer iki teklif Umumi Heyet kararına uygun bulunduğundan nazarı
itibara alınmış, yapılan öneriler tartışılarak ya kabul edilmek suretiyle bir
nüsha eski metin üzerine geçirilmiş, ya da reddedilmiştir.
4. Tekliflerin tartışılmasında ve ritüellere son şeklin verilmesinde,
bilhassa şu hususlar göz önünde tutulmuştur:
a. İfade noksanlığı veya karışıklığı yüzünden manası anlaşılmayan ve
hatta anlaşıldığı görülen kısımlar anlaşılır hale getirilmiştir.
b. Herkes tarafından henüz bilinmeyen bilgiler, kısaltmalar ve bundan
dolayı da yanlış yapılan hareketler gereken yerlerde açıklayıcı ilâveler
de yapılarak açıklığa kavuşturulmuştur. (Bilhassa hazırlık ve seremoni
ile ilgili bölümlerde)
c. Terim kesinliği ve yeknesaklık sağlanmıştır.
d. Hareketlerin karışıklığı giderilmiştir.
e. Evvelce gözden kaçmış cümle düşüklükleri ve gramer yanlışlıkları
düzeltilmiştir.
f. Her üç ritüelde bir birine paralel kısımlardaki benzersizlikler
giderilmiştir.
g. Burada yeri olmayan, tüzükte bulunması gerekli kısımlar
çıkarılmıştır.
Bu suretle bizce son şeklini almış üç ritüeli ekli olarak sunuyoruz.”

--- Sayfa 63 ---
61
24-25 Nisan 1971 tarihli Genel Kurul’a sunulan İdare Raporu’nun
ekleri arasında Robert T. Sime’ın ritüellerle ilgili olarak Nafiz Ekemen’e
gönderdiği 21 Ocak 1971 tarihli mektup da yer almaktadır. Söz konusu mektup
şöyledir:
“Sevgili Kardeşim Ekemen,
Her şeyden önce, Türkiye Localarında kullanılmak üzere önerilmekte
olan Birinci ve İkinci Derecenin tasarı kopyalarını iliştirerek gönderdiğiniz
sevindirici mektubunuza karşılık vermekteki gecikmem dolayısiyle özür dilerim.
Bunları ilgiyle okudum, dikkatle inceledim ve bu ritüel tasarılarının
bütün Masonik Amaçlar için hem uygun hem de tamamen elverişli olduğu
kanısına vardım. Ayrıca İskoçya Büyük Locasının Büyük Sekreteri Dr. Alex
Buchan’ın da bu kanıma tamamen katılmakta olduğunu size bildirmekle kıvanç
duymaktayım ve her ikimiz de bu ritüellerin uygulanmasında size başarı dileriz.
Yeni çalışmalarınızın, Locanın standard açılış ve kapanışını, her
derecedeki
çalışma
araçlarının
sunulmasını,
derecenin
sonundaki
yükümlülüğü ve tabii olarak resim tablolarını da kapsamakta olduğu not
edilmiştir. Bunlar ana temellerdir ve sizin mevcut kendi ritüellerinizin, özellikle
Hazırlık Hücresini, Üç geziyi ve Aynanın kullanılması gibi son derece
mükemmel bölümleri de ritüele koymuş olmanıza gerçekten sevindim; bunların
hepsi çok etkilidir ve ilerideki adaylarınız için çok büyük değerler taşıdıkları
muhakkaktır.
Gerek sizi gerekse Türkiyedeki Kardeşleri, bu eserlerin toparlanması
için hazırladıkları zaman ve çaba için en içten şekilde kutlar ve bunların
kabulünde başarıya ulaşmasını dilerim.
Sırası geldiğinde, benzeri bir inceleme yapmak üzere Üçüncü
Derecenizin de bir kopyasını gönderirseniz memnun olurum ve bu meyanda çok
kolaylıkla uygulayabileceğiniz İs’ad Edilmiş Üstad Derecesinin veya Töreninin
de kabul edilmesinin tarafınızdan ciddî olarak incelenmesini tekrar öneririm.

--- Sayfa 64 ---
62
Bu önerinin kesin olarak kabul edilmesi halinde size yardımcı olmaktan büyük
kıvanç duyarım.”
Bu mektupta Robert T. Sime’ın Anglosakson Masonluk geleneğinde
bulunmayan “Tefekkür Hücresi”, “Üç Gezi” ve “Ayna” gibi unsurların bu
ritüellerde bulunmasından dolayı memnun olduğunu belirtmesi kaydedilmeye
değerdir. Netice olarak 24-25 Nisan 1971 tarihli Genel Kurul’da ritüellerle ilgili
alınan şu karar tersimata geçmiştir:
 “I., II., ve III., Derece Ritüellerinin son rötuşlarını yaparak, ve bunun
için dilerse bir komisyon kurmakta muhtar olmak üzere, Büyük Kurulun
Ritüelleri bastırmasına ve yürürlüğe koymasına oybirliği ile karar verildi.”65
Büyük Kurul’un66 20 Haziran 1971 tarihli toplantısında ise ritüellerin
basımı ile ilgili şu not tersimata geçmiştir:
 “Ritüeller okundu, gerekli son tashihler yapıldı, bastırılmasına ve
baskı işleri ile Büyük Sözcü67 Ziya Umur Kardeşin görevlendirilmesine
oybirliği ile karar verildi”
1971 yılının Ekim ayına gelindiğinde basımı tamamlanan ritüellerin ve
yeni ritüellere göre yeniden tanzim edilen “Yemin Varakaları”nın localara
gönderildiği görülmektedir.68
1971 yılında yayınlanan Çırak derecesi ritüeli bir sentez metin olarak
kabul edilebilir. Bu suretle hem uluslararası Masonluk dünyasında konulan
hedeflere ulaşıldığı hem de 1909’daki Masonik köklere sahip çıkılmış olduğu
söylenebilir. Bu ritüellerin farklı ritüel sistemlerinin izlerini taşıdığı

65 29-30 Nisan 1972 tarihli Türkiye Büyük Locası Genel Kurul kitapçığında yer alan
24-25 Nisan 1971 tarihli Türkiye Büyük Locası Genel Kurul tersimatı, HKEMBL
Tarihî Arşivi, Belge No:401.01/1483.
66 24-25 Nisan 1971 tarihli Genel Kurul’da “Büyük Daimî Heyet” adı “Büyük Kurul”
olarak değiştirilmiştir.
67 Büyük Hatip.
68 11 Ekim 1971 tarih ve 6119 sayılı Büyük Sekreterlik levhası ile ritüeller, 12 Ekim
1971 tarih ve 6122 sayılı Büyük Sekreterlik levhası ile de üç dereceye ait “Yemin
Varakaları” localara gönderilmiştir.

--- Sayfa 65 ---
63
kuşkusuzdur. O nedenle çok katmanlı, çok kültürlü özgün bir metin olmanın
getirdiği tartışmaların Türk Masonluğu camiasında 1971 yılından sonra da uzun
yıllar sürmesi belli yönleriyle anlaşılır bir durum olarak kabul edilebilir.
1971 yılında yeni ritüellerin yayınlanmasından sonraki dönemde, hem
ritüelin tatbiki ile ilgili sorunların tartışıldığı hem de uygulamada tespit edilen
eksikliklerin tamamlanmasına gayret edildiği anlaşılmaktadır. Bu çerçevede,
karşılaşılan en küçük eksiklik veya tereddütlerin bile müzakere edildiği
dikkatten kaçmaz. Örneğin Büyük Kurul’un 16 Ocak 1972 tarihli toplantı
tersimatında “Mabetlere kutsal kitapları taşımak için birer yastık tedariki
hakkında idare müdürlerine talimat verilmesine oybirliği ile karar verildi”,
denmektedir.
Öte yandan Türk Masonluğu yeni ritüellerini oluştururken sıra Tören
Ritüelleri’ne gelmiştir ve anılan 16 Ocak 1972 tarihli toplantıda yeni tören
ritüel taslaklarının Büyük Üstat, Büyük Sekreter ve Büyük Hatip tarafından
incelenerek son şekillerinin verilmesine karar alınmıştır.
1971 ritüelleri ile ilgili yabancı obediyansların ne şekilde yorum yaptığı
merak edilebilir. Bu hususta en ilginç örnek İngiltere Birleşik Büyük Locası
Kütüphane Müdürü A.R.Hewitt’in Büyük Sekreter Stubbs’a yolladığı 12 Ocak
1972 tarihli kişisel değerlendirmedir. Bu değerlendirme şöyledir:
“Bu ritüelin sayfalarını karıştırdım, çok değişik ve karışık
kaynaklardan (ploygot69) geldiğinden ne diyeceğimi bilemiyorum. Anlaşılan
ritüelleri düzenleyenler birçok değişik ritüelden alıntılar yapmışlar ve en
azından şaşırtıcı bir sonuç elde etmişlerdir. Sorulu cevaplı tedrisatta görülen
ifrat devamlılığı bozmakta olup namzedi sersemletecek karakterdedir. Ritüelin

69   Oyun-dili anlamında türetilmiş İngilizce bir sözcük

--- Sayfa 66 ---
64
çoğu İngiliz’dir, bir miktarı Schroeder’den70 alınmadır, Kontinental71
olduğunu tahmin ediyorum, gerisini ise teşhis edemedim. Locada oturma
düzeni Schroeder’deki gibidir: Önceki Üstad-ı Muhterem Üstad-ı Muhterem’in
sağında (bir nevi hocalık etmektedir); Sekreter takriben Güney Doğu’da
oturmaktadır; her üç derecede tersimat okunmakta, açılışlar uzun sürmekte ve
Loca açıldıktan sonra gelen Kardeşler ayrıntılı bir merasimle kabul
edilmektedirler.
Tekristen hemen önce uzun bir sual-cevap faslı vardır. Muhakkik adayı
getirir. Uzun bir boş laftan sonra bizde olduğu gibi mükellefiyetler tevdi edilir.
Hasenat kutusunun takdimi de bizim usullerimize uygundur. Yemin metni de
benzemektedir, ancak bazı kısımları çıkarılmıştır. İkincide, adayın Nazırlar
tarafından sorgulanması İngiliz uygulamasına çok yakındır. Adım atmayı
öğretmeden önce Muhakkik Kelimeyi verir...”72
1972 yılının Nisan ayında toplanan Türkiye Büyük Locası Genel
Kurulu’na kadar çok önemli bazı gelişmeler yaşanmıştır.
Öncelikle Büyük Kurul’un 13 Şubat 1972 tarihli toplantı tersimatında
Tören Ritüelleri’nin (Protokol, İs’at, Resmî Ziyafet, Açık Celse, Evlenme,
Matem Ritüelleri) bastırılması ve konu ile Büyük Hatip Ziya Umur’un
görevlendirilmesi kararlaştırılmıştır.
Büyük Kurul’un 5 Mart 1972, 2 Nisan 1972, 18 Haziran 1972, 23
Temmuz 1972 tarihli toplantılarında ise “İs’ad Edilmiş Üstad-ı Muhteremler
Ritüeli”nin müzakeresi yapılmıştır.

70 1801 yılında Almanya’da Friedrich Ludwig Schröder tarafından kurulan ve
Masonluğun yüksek derecelerinde yer alması gereken öğelerin sembolik derecelerle
ifade edilmeye çalışan bir sistem olarak tarif edilir. (Detaylı bilgi için Bkz. Ayfer,
Murat Özgen, “Ansiklopedik Mason Sözlüğü”, Cilt 2, s:872)
71 İngilizlerin Kıta Avrupası’na ait Masonluk için özellikle Fransız Masonluğu için
kullandıkları bir tabirdir.
72   Layiktez, Celil, “Türkiye’de Masonluk Tarihi”, Cilt:3, İstanbul, 2003, s: 73-74.

--- Sayfa 67 ---
65
29 Nisan 1972 tarihli Genel Kurul’da ise Masonik mevzuat açısından
bir dönüm noktası yaşanmış ve Localar Genel Tüzüğü kabul edilmiştir. Bu
tarihte bile derece işaretlerinin üyeler tarafından doğru tatbik edilmediği
bilinmektedir.  O nedenle bu toplantıda Raşid Temel’in bundan önceki Genel
Kurul’da kabul edilen ritüellere göre toplantı açılış ve kapanışlarında verilen
işaretleri uygulamalı olarak tüm üyelere gösterdiği, yapılan uygulamanın kabul
edilen ritüellere uygun olduğunun tespit edildiği ve bundan sonra bir düzeltme
gerekirse Büyük Kurul’un yetkili kılındığı belirtilmektedir.73
Bu toplantının akabinde Büyük Kurul’un 7 Mayıs 1972 tarihli toplantı
tersimatında ise ritüelik uygulamalarla ilgili tereddütlerin giderilmesi amacıyla
şu kararların alındığı görülmektedir:
“Ritüellerin bastırılması sırasında, (işaret) ve (selam) kelimelerinin
tereddüde mahal bırakmayacak surette konulmuş olduğu, vaki müracaatlardan
anlaşılmakla her derecede Locanın açılışı sırasında, cümlenin şöyle olması
gerektiği anlaşıldı: “Çırak Mason olarak Düzenli Duruşa geçiniz, İşaret
veriniz ve Düzenli Duruşa dönünüz Kardeşlerim” diye tavzih edilmesine ve
keyfiyetin bir tamimle Muhterem Localara duyurulmasına;
1. derece adımlarının Ankara’da Raşit Temel, İzmir’de Halim Erker ve
İstanbul’da Ziya Umur Kardeşler tarafından Localarda gösterilmesine karar
verildi.”
Yeni
ritüel
uygulamalarının
localarda
tam
anlamıyla
uygulanamamasının arka planında bu ritüellere duyulan tepkinin bulunup
bulunmadığı üzerinde de durulabilir. Çünkü 12 Ağustos 1972 tarihine
gelindiğinde localara önemli bir uyarıda bulunulduğu görülmektedir. Bu
yazının içeriğine göre “Eriştirme, Geçiş ve Yükseliş Törenlerinden sonra
Kardeşlere derecelere ait ritüellerin verilmediği bundan maada; Anayasa,

73 29-30 Nisan 1972 tarihli Genel Kurul tersimatının yer aldığı 21-22 Nisan 1973 tarihli
Genel Kurul kitapçığı, HKEMBL Tarihî Arşivi, Belge No: 401.01/1482.

--- Sayfa 68 ---
66
Yargı Tüzüğü ve Dernek Statüsü’nün mevcudiyetinden bile birçok Kardeşlerin
haberdar olmadıklarının” anlaşıldığından yola çıkarak bu durumun
düzeltilmesi istenmiştir.74
Başka eksiklikler de tespit edilmiştir. Nitekim Büyük Kurul’un 24
Eylül 1972 tarihli toplantısında Muhakkik El Kitabı’na değinilerek şu karar
alınmıştır:
“Muhakkik tarafından tekris sırasında verilecek bilgileri gösteren ve
Raşit Temel Kardeşimiz tarafından hazırlanan talimat okundu, bazı
değişiklikler yapılarak kabul edildi ve Muhterem Localara “mahrem” kaydıyla
tamim olunmasına oybirliği ile karar verildi.”75
Muhakkik El Kitabı’nın bir başlangıç olduğu düşünülebilir. Büyük
Kurul’un 19 Kasım 1972 tarihli toplantısında ise, Masonik muamelelerin nasıl
yapıldığını anlatan bir “Üstadı Muhterem” kitabı ile “Sekreter” kitabının broşür
şeklinde hazırlanması Orhan Alsaç ve Albert Arditti tarafından teklif edilmiş
ve oy birliği ile karar alınarak bu konuda Şekûr Ökten, Raşit Temel, Orhan
Alsaç ve Galip Kardam görevlendirilmiştir. Büyük Kurul’un 14 Ocak 1973
tarihli toplantısında da, hazırlanan  “Üstadı Muhteremin El Kitabı” ve
“Sekreterin El Kitabı”nın beş yüzer adet bastırılmasının oy birliği ile
kararlaştırıldığı tersimata geçmiştir.
Ancak hazırlanan kitapçıklara rağmen yine de loca çalışmalarında bir
uyum temin edilememiştir. Ritüele uygun olmayan şekilde yapılan loca
çalışmalarına ilişkin localara gönderilen 25 Kasım 1972 tarih ve 7184 sayılı bu
sert üsluplu Büyük Sekreterlik yazısının ilgili kısmı oldukça dikkat çekicidir:

74 12 Ağustos 1972 tarih ve 6927 sayılı Büyük Sekreterlik levhası.
75 Daha sonra burada bahsi geçen Çırak derecesi için “Muhakkik Bilgileri”, talimat
şeklinde, 30 Eylül 1972 tarih ve 7018 sayılı Envara Mahsus ve Gizli kayıtlı yazı ile
localara bildirilmiştir. 25 Kasım 1972 tarih ve 7182 sayılı yazı ile Kalfa derecesine ve
23 Aralık 1972 tarih ve 7283 sayılı  yazı ile Üstat derecesine ait “Muhakkik Bilgileri”
localara gönderilmiştir.

--- Sayfa 69 ---
67
 “Ritüeller ve tüzükler için geçici devre kapanmış, bunların harfiyen ve
tamamen tatbiki zamanı gelmiştir. Bu meyanda, remzen açıp kapama gibi
çalışmaların heybetine ve bu çalışmalardan beklenen heyecanın doğmasına
aykırı olan bu işlerden kesin olarak vazgeçilmesi lazımdır. Vaktin darlığı gibi
bir mazeretin kabulüne mesağ (izin) yoktur. Bu gibi işlere devam edecek
Localar hakkında, duyulduklarında, gerekli işlem yapılacaktır.
Muhterem Locanın yönetimi ve temsili sadece Üstadı Muhtereme aittir:
bu itibarla, Üstadı Muhteremin, özellikle çalışmalar sırasında, otoritesine karşı
gelenler, onu umursamaz görünenler, Ritüeli beğenmedikleri bahanesiyle
şekilsiz ve usulsüz mabetlere girip çıkanlar hakkında en sert disiplin takibatı
yapılacaktır.”
21-22 Nisan 1973 tarihli Genel Kurul’a gelindiğinde, bu tarihte sunulan
Büyük Kurul Raporu’nda şu ifadelere yer verilmiştir:
“Toplantı gündemimiz yüklüdür; birbirleriyle bağlantıları hasebiyle
geçen
dönemlere ait Konvanlarda
müzakere
edilip
henüz
karara
bağlanamayan mevzuat ve ritüel tasarılarını inceleyeceksiniz ve bunlar,
vereceğiniz direktifler, varacağınız kararlar sayesinde, son şeklini alarak
yürürlüğe girecektir.
Bu suretle, bütün mevzuat ve ritüellerimiz, Büyük Locamızın bu kerre
katıldığı Büyük Mason ailesinin felsefesine uygun bir şekilde yeniden tanzim
edilmiş olacaktır.
Her hangi bir obediyansın bu konudaki yasa ve çalışma rehberlerini
aynen kabul etmektense, geleneklerimize ve memleket icaplarına uygun yeni
metinler hazırlamayı tercih ettik; bu itibarla sözü geçen metinlerin mükemmel
ve kusursuz oldukları iddiasında değiliz. Fakat uzunca bir müddet bunlarla
iktifa etmemiz, görülecek kusur ve noksanları tesbit ile yetinerek, bunların beş
– on sene sonra düzeltilmesi yoluna gitmemiz ve artık Masonluğumuzun

--- Sayfa 70 ---
68
uğraşması gereken başka işlere bakmak imkânını bulmamız gerektiğine
inanmaktayız ve sizlerin de bu inançta olduğunuzdan eminiz.”
Aynı Genel Kurul’da “Üstad-ı Muhteremler İs’adı Ritüeli ile Büyük
Loca Genel Kurulu açılış ve kapanışı ile ilgili ritüel” oylanarak kabul
edilmiştir.76
Büyük Kurul’un 8 Temmuz 1973 tarihli toplantısına gelindiğinde son
rötuşları da tamamlanan “Üstad-ı Muhteremler İs’adı Ritüeli”nin bastırılması
kararı alınmış ve “Tören Ritüelleri”nin de Büyük Sekreter Ziya Umur, Cavit
Yenicioğlu ve Raşit Temel tarafından 11 Temmuz 1973 tarihinde gözden
geçirildikten sonra baskıya verilmesi kararlaştırılmıştır.77
1973 yılı Aralık ayında eski ve yeni Üstad-ı Muhteremlerin katılımı ile
toplu olarak yapılan toplu is’at törenlerinin Türk Masonluğu tarihine yeni bir
gelenek oluşturduğunu söylemek mümkündür. Bu da o dönemde “Hazine
durumu imkân vermediğinden” dolayı törenden sonra ancak ekmek, tuz ve
şarabın paylaşılması ile yapılan “Agap”tır.  Bu tarihten sonra Türk
Masonluğu’nda yapılan tüm “Agap”lar bu şekilde yapılmıştır.
Bu dönemde İskoçya’dan Robert T. Sime liderliğinde 40 kişiden oluşan
bir grubun 20-27 Ocak 1974 tarihleri arasında Türkiye’ye gelerek İstanbul,
İzmir ve Ankara’yı ziyaret etmeleri ve bu şehirlerde Üstad-ı Muhterem İs’at
Ritüeli’ni uygulamalı olarak icra edip göstermeleri ayrıca not edilmeye
değerdir. Toplu olarak yapılan Üstad-ı Muhterem İs’at Törenleri’nin bütün
1970’li yıllar boyunca icra edildiği göz ardı edilmemelidir.

76 Genel Kurul’da alınan kararları içeren 24 Nisan 1973 tarih ve 421 sayılı Büyük
Sekreterlik levhası.
77  Yayınlanan yeni “Tören Ritüelleri” ile ilgili olarak 15 Ekim 1973 tarih ve 790 sayılı
Büyük Sekreter yazısı ile 20 Kasım 1973 tarih ve 900-901 sayılı yazılar localara
gönderilmiştir. Yeni ritüele gore Üstad-ı Muhterem İs’at Törenleri ise -toplu olarak
yapılmak kaydı ile- ilk defa 7 Aralık 1973 tarihinde Ankara’da, 14 Aralık 1973
tarihinde İzmir’de ve 22 Aralık 1973 tarihinde İstanbul’da uygulanmıştır.

--- Sayfa 71 ---
69
Öte yandan yabancı dilde çalışan locaların ritüeller ile ilgili sorunların
1974 yılının başında hâlâ daha tartışıldığı görülmektedir. Büyük Kurul’un 13
Ocak 1974 tarihli toplantısında yabancı dilde çalışan locaların ritüel
metinlerinin tekrar kontrol edilmesi kararı şu şekilde tersimata geçmiştir:
“Yabancı dilde çalışan Localarımızın ritüellerinde, bazı kelime
değişiklikleri bulunduğunu beyan ederek bu ritüellerin kontrolden geçirilmesi
gerektiğini belirten Raşit Temel Kardeşimizin teklifi üzerine, yabancı dilde
çalışan bütün Locaların ritüellerinden bir suret istenmesine ve bunların, esas
metin olan Türkçe Ritüellerle karşılaştırılarak, gerekirse, yeniden tasdikine
karar verildi.”
17 Mart 1974 tarihine gelindiğinde ritüel metinleri ile ilgili bazı
düzeltmeler yapılması gerektiğine ilişkin tartışmaların devam ettiği ve Büyük
Kurul tersimatına şu şekilde kaydedildiği görülmektedir:
 “Şekûr Ökten Biraderin teklifi ile yemin metinlerinin Loca Sekreteri
masasında imzalanmasına karar verildi.
Orhan Alsaç Birader, önlüklerin şekillerinin tesbiti hususunda
çalışıldığını, bir kıyafet talimnamesine ihtiyaç olduğunu belirtti.
Raşit Temel ve Cavit Yenicioğlu Biraderler, ritüellerde aksaklıklar
gördüklerini, bir Ritüel Komisyonunun bu hususta gelecek teklifleri bir araya
toplamasını temenni ettiler.
Pek Sayın Büyük Üstat78 Nafiz Ekemen, bu işin düşünüleceğini, Yeni
Büyük Loca Tüzüğünde derpiş olunan ’Ritüel Komitesi’nin bu işi ele alacağını;
bu arada, her Vadideki Eğitim Localarının, gördükleri aksaklıkları
incelemelerini beyan etti.”
Büyük Kurul’un 5 Ekim 1974 tarihli toplantısında söz alan Orhan
Alsaç localardaki uygulama sıkıntı ve aksiliklerinin ritüeldeki bazı

78 O tarihte Büyük Üstatlık makamının sıfatı “Pek Sayın Büyük Üstat” şeklinde idi.

--- Sayfa 72 ---
70
eksikliklerden kaynaklandığını hatırlatarak bunları düzeltmenin mümkün olup
olmadığını gündeme getirmiştir. Buna mukabil Raşit Temel, aynı toplantıda
ritüellerin çok açık olduklarını fakat dikkatle incelenmediği ve yazılı olanın
uygulanmadığını belirtmiştir.
Bu dönemde benzer tartışmaların gündemde olmayı sürdürdüğü
görülecektir. Nitekim Büyük Kurul’un 9 Kasım 1974 tarihli toplantısında
ritüellerin tam manası ile uygulanmadığı, farklı localarda farklı uygulamalara
rastlanıldığı görüşülerek hem eğitim locaları hem de loca müfettişlerinin bu
konuda neler yapabilecekleri müzakere edilmiştir.
1975 yılına gelindiğinde, 7 Ocak 1975 tarih ve 2394 sayı ile yayınlanan
Büyük Üstat mesajının içinde ritüelik uygulamalarla ilgili şu uyarılarda
bulunulmuştur:
“Törenlerimizin esasını teşkil eden Ritüellerimizdeki usullere harfiyen
riayet etmek kaçınılmaz bir zarurettir. Hiçbir Kardeş, hangi sebeple olursa
olsun, oradaki sözlere uymayan bir uygulama yoluna gitmemelidir. Büyük
müesseseleri ayakta tutan belli başlı bir unsur, orada bulunan herkesin devamlı
surette aynı şekilde hareket etmesidir. Ritüellerdeki sözleri ve usulleri tefsire,
kısaltmaya veya değiştirmeye kalkışmak, Kardeşler arasındaki ahengi en çok
bozan bir hareket tarzıdır.”
19-20 Nisan 1975 tarihli Genel Kurul’a sunulan İdare Raporu’nda yer
alan ve Büyük Hatip’in kaleme aldığı “1973 ve 1974 Yılları Kültürel
Çalışmalarına İlişkin Rapor” içinde 1969’dan sonra yapılan düzenlemelere
ilişkin şu bilgiler ayrıca not alınmaya değerdir:
“Bilindiği gibi 6 Nisan 1969 tarihli tutanağın ışığı altında ritüellerimiz
yazılmış ve sembollerimizle Localarımızın süslemeleri düzene konmuş, kum
saati, cıva ve kükürt düşünme hücresinden kaldırılmış, su, ateş ve toprak da
yeni bir görüşe göre yorumlanmaya başlamıştır. Bu görüş eski metinlerden de

--- Sayfa 73 ---
71
alınan şu ayetle açıklanmıştır: ‘Önüne su ve ateş kondu, hangisini istersen elini
ona uzat’
Oysa bazı Muhterem Localarımızda kaldırılmış olan semboller
üzerinde de açıklamalar yapıldığı görülmektedir.”
Bu dönem aynı zamanda ritüel ve tüzük komitelerinin yönetmelik
taslaklarının da bir taraftan müzakere edildiği bir dönemdir.79
10 Ekim 1975 tarihine gelindiğinde Büyük Üstat Nafiz Ekemen’in tüm
localara uzun ve detaylı bir mesaj gönderdiği görülmektedir. Bu mesajında
“Çalışmaların Masonik niteliklerden uzaklaşarak bir kulüp bünyesine doğru
geliştiği” yolunda eleştiri getirenlere karşı Büyük Üstat Nafiz Ekemen çeşitli
mesajlar vermektedir.  Bu mesajlar arasında ritüelik uygulamalara ilişkin şu
uyarılar da yer almaktadır:
“Bazı Localarımız, ritüellerimize ve tüzüklerimize her zaman gerekli
sadakati göstermemektedirler. Ezcümle, tekrisler ve derece yükselişleri, namzet
üzerinde en derin ve devamlı tesiri bırakması gereği göz önünde tutularak
yapılması gerektiği ve Tüzüklerin mani hüküm ihtiva etmesine rağmen, normal
sayının pek üstünde kimselere birden tatbik edilmesi, hatta Masonluğun en ulvî
derecesi olan Üstadlık derecesinin töreni “teatral kısmı okur, öğrenirsiniz”
diye geçiştirilmektedir. Masonluk gibi, dinler gibi müesseseler, ancak ve ancak
geleneklerine ve ritüellerine sıkı sıkıya bağlı kalmakla yaşayabilir ve zamanın
aşındırmasına dayanabilirler: Tekrislerimizi ve derece arttırılışlarımızı böyle
baştan savma bir şekle sokarsak, çok kısa zamanda Masonluğumuzun yerinde
yeller estiğini göreceğiz.”
1976 yılının başında mevcudu tükenmiş olan ritüellerin yeniden
basılması gündeme gelmiştir. Nitekim 17 Ocak 1976 tarihli Büyük Görevliler
Kurulu toplantısında bu konu şu şekilde tersimata geçmiştir:

79 Örneğin 31 Mayıs 1975 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatına göre bu
yönetmeliklerin o tarihte müzakere edildiği anlaşılmaktadır.

--- Sayfa 74 ---
72
“Mevcudu tükenmiş olan ritüellerin yeniden basılması sırasında, bazı
tertip hataları ile cümle düşüklüklerinin düzeltilmesine de karar verildi. Bu nevi
yanlışlıkların Büyük Sekreterliğe bildirilmesi temenni edildi.”
Mart ayına gelindiğinde, 9 Mart 1976 tarih ve 3797 sayılı Büyük
Sekreterlik levhası ile “Kutsal Kitapların” muhafazaları hakkında localara şu
talimat yollanmıştır:
“Kutsal kitapların muhafazası için, parvilere hususî kutular
konmuştur. Kutsal Kitap Eminlerinin ritüele uygun olarak kitapları oradan
almaları ve çalışmalardan sonra tekrar yerine koymalarını kardeşçe sevgi ve
saygılarımla rica ederim.”
1971’den itibaren yürürlüğe konan yeni ritüellerin localardaki
uygulamalarında karşılaşılan sıkıntıların ve ritüel dili ile ilgili tartışmaların
1976 yılından sonra da devam ettiği görülmektedir. Üstelik yabancı dilde
çalışan localar için hazırlanmış ritüellerin Türkçe ritüellerle uyumu da bir başka
önemli konu olarak hâlâ gündemde yer almaktadır. Bu tartışmalar 1976’dan
sonra yayınlanan ritüellerde de devam edecektir.
Yabancı dilde çalışan locaların ritüellerinin uyumluluğunu temin etmek
maksadıyla metinlerin bir araya getirilip kontrol edilmesi konusunun 1977
yılında da tartışıldığı görülmektedir. Nitekim bu konu Büyük Görevliler
Kurulu’nun 19 Mart 1977 tarihli toplantısında bir kez daha ele alınmıştır.
Konunun bu tarihten sonra daha uzun süre tartışılmaya devam edeceği
görülecektir.80 Bunun yanı sıra 19 Mart 1977 tarihli toplantıda ritüelin localarda
aynen tatbik edilmesi gerektiği hususunun bir kez daha altı çizilmiştir.

80 Büyük Görevliler Kurulu’nun 22 Ekim 1977,  11 Mart 1978, 23 Aralık 1978, 17
Şubat 1979 tarihli toplantılarında da aynı konunun ele alındığı görülmektedir. Hatta
Büyük Görevliler Kurulu’nun 17 Şubat 1979 tarihli toplantısında İngilizce ve Fransızca
çalışan locaların, yeni ritüelleri basılıncaya kadar Türkçe ritüellerle çalışmak
istediklerine ilişkin bilgi verilmişse de bu fikir uygun bulunmamıştır. 21 Nisan 1979
tarihli Genel Kurul’da da aynı konu gündeme gelmiş ve 1979 yılı içinde sözü edilen

--- Sayfa 75 ---
73
Büyük Görevliler Kurulu’nun 11 Haziran 1977 tarihli toplantısında ise
ritüellerle ilgili olarak yapılan çalışmalar örnek gösterilerek “tetkik edilecek,
yapılacak” denilmesine karşılık, her yıl aynı konuların yeni baştan gündeme
getirilmesinden duyulan sıkıntılar dile getirilmiştir. Buna mukabil ritüel
metinleriyle ilgili değişiklik önerilerinin ancak yazılı olarak Ritüel
Komisyonu’na getirilmesi üzerinde mutabık kalınmıştır. Aynı toplantıda
ritüelin ilgili yerlerinde “Mabet”te ışıkların neden söndürüldüğünün üyelere
izah edilmesinin istendiği de görüşülmüş ve bu husus toplantı tersimatına
girmiştir. Bu husus önemlidir, çünkü ritüelik düzenlemelerle ilgili getirilen en
ufak bir değişikliğin bile ritüel döngüsünü bozmasından duyulan rahatsızlık
dile getirilmeye devam etmektedir.
Benzer yaklaşımlar Masonik tabirlerdeki değişiklikler için de
geçerlidir. 24 Aralık 1977 tarihinde yapılan Büyük Görevliler Kurulu toplantı
zaptında “Tersimat” yerine “Tutanak” denmesi üzerinde mutabık kalındığı
kaydedilmiştir.81 Bu konu ilerideki tarihlerde yine gündeme taşınacaktır.
1 Şubat 1978 tarih ve 7233 sayılı ve Büyük Sekreter Ziya Umur imzalı
tamim ise bu dönemin hayli dikkat çekici belgeleri arasındadır. Localara
gönderilen bu tamimde tekris işlemleri ve ritüelik uygulamalarla ile ilgili sert
uyarıların yanı sıra orijinal imlasıyla şu hususlara da değinilmiştir:
“Herkesten farklı konuşup, yerleşmiş tabirlerimiz yerine başkalarını
uydurmağı bir marifet saymak, iyi Mason olmakla yeni kelime uydurmağı aynı
şey zannetmek... Bütün bunlar Masonluğumuzu gülünç bir duruma getirmek
istidadındadır.
Masonlukta müsamaha iki konuda geçerlidir:

ritüellerin basımının yapılması kararlaştırılmıştır. Nitekim daha sonra İngilizce
ritüellerin basıldığı görülecektir.
81 Ancak bu tarihten sonra da hem Büyük Görevliler Kurulu hem de Genel Kurul
toplantıları zabıtları için “Tersimat” tabirinin kullanılmaya devam ettiği görülmektedir.

--- Sayfa 76 ---
74
a) İnsan özgürlüklerine mani olmamak şartı ile her hangi bir politik
kanaate sahip olmak
b) Allahın varlığına ve ruhun ölmezliğine inanmak şartı ile her hangi
bir dine mensup olmak.”
Yayınlanan bu tamim 4 Şubat 1978 tarihli Büyük Görevliler
Kurulu’nda da gündeme gelmiş, “başıboşluğa mani olmak gerektiği” ve
“ritüelleri aynen uygulamak için tedbir almak lüzumu” tutanağa geçirilmiştir.
1970’li yıllarda yenilenen ritüelik uygulamalara gösterilen direncin idari
tutumlarda reaksiyonlara yol açtığı ileri sürülebilir. Nitekim anılan tamimin
içeriği ve üslubunun localarda çeşitli tepkilere sebep olduğu gözden
kaçmamaktadır. Nitekim bu tepkiler Büyük Görevliler Kurulu’nda da sık sık
ele alınmış ve konu ile ilgili yapılan müzakereler tutanaklara geçirilmiştir.
22 Nisan 1978 tarihine gelindiğinde Genel Kurul’da da farklı şehirlerde
ritüelik uygulamalarda gözlenen farklılıklarının bir kez daha gündeme geldiği
görülmektedir.82
Bu dönemde 13 Haziran 1978 tarihli ve 7956 sayılı bir tamim ile
localara yeni başvuruların durdurulması önemli bir gelişme olarak
kaydedilmeye değerdir. Bununla birlikte yine aynı tamime göre o tarihe kadar
başlatılmış olan işlemler devam edecektir. Bu dönem değerlendirilirken,
1970’lerin son yıllarında iç siyasette kutuplaşma ve güvenlik endişelerinin iyice
yoğunlaştığı, Mason binalarının saldırıya uğradığı ve sıkıyönetim nedeniyle
Genel Kurul toplantısı yapmanın dahi özel izne tabi olduğu unutulmamalıdır.
Yine de bu karar 17 Mart 1979 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında
gözden geçirilmiş ve her loca için beş haricilik yeni bir başvuru kontenjanı
tahsis edilmesi kararlaştırılmıştır.83 Büyük Görevliler Kurulu’nda “Büyük 1.

82 21 Nisan 1979 tarihli genel Kurul kitapçığında yer alan 22 Nisan 1978 tarihli Genel
Kurul tersimatı için Bkz. HKEMBL Tarihî Arşivi, Belge No: 401.01/1476.
83 Bu karar 21 Mart 1979 tarih ve 8886 sayılı ve Büyük Sekreter Yardımcısı Suha Umur
imzalı bir tamim ile localara duyurulmuştur.

--- Sayfa 77 ---
75
Muhakkik” olarak görev yapan Nafi Ziya Başak’ın aynı toplantıda “dışarıdan
localara sızma” endişesini hatırlatması ayrıca kayda değerdir ve dönemin
iklimini işaret etmesi açısından önemlidir.
Büyük Görevliler Kurulu’nun 8 Eylül 1979 tarihli toplantısında ise
localardaki ritüel ve tüzüklere uygun olmayan ve eğitim eksikliğinden
kaynaklanan davranışlar hakkında açılan detaylı müzakere tersimata geçmiştir.
Büyük Görevliler Kurulu’nun 20 Ekim 1979 tarihli toplantısında ise
ritüellerin dilindeki değişim yine tartışmaya açılmış, “Üstad-ı Muhterem”
yerine “Saygıdeğer Üstat” kullanılması gibi örnekler üzerinde durulmuş ve
netice olarak ritüel ve tüzüklerde yerleşmiş, kabul görmüş terimlerin
kullanılmasına özen gösterilmesi hususunda bir tamim hazırlanması
kararlaştırılmıştır.84
1980 yılına gelindiğinde 2 Ocak 1980 tarih ve 10261 sayılı tamim ile
yeni başvuru işlemleri için her locaya yılda sekiz harici için izin verildiği
duyurulmuştur. Bu sınırlama ancak 29 Nisan 1981 tarih ve 7 sayılı tamim ile
tamamen kaldırılacaktır.
Öte yandan 14 Mart 1980 tarih ve 10735 sayılı tamim ile Büyük
Loca’dan gelen bütün levhaların “Sadakat Duruşu”nda dinlenmesi gerektiği
hususu localara hatırlatılmıştır.85
23 Nisan 1980 tarihli Genel Kurul toplantısında Fransızca ritüellerin
bazı imkânsızlıklar nedeni ile hâlâ daha bastırılamamış olduğu kayda geçmiştir.
Büyük Görevliler Kurulu’nun 10 Mayıs 1980 tarihli toplantısında ise
ritüelin icrası sırasında hangi müziğin çalınacağını tayin edecek bir Müzik

84 Alınan bu karar 5 Kasım 1979 tarih ve 9914 sayılı tamim ile localara duyurulmuştur.
85 Daha sonra 28 Nisan 1980 tarih ve 10952 sayılı “Envara Mahsus” bir yazı ile Üstad-
ı Muhterem’in Büyük Loca’dan gönderilen levhalar okunmaya başladıktan sonra
eskiden olduğu üzere yönleri oturmaya davet edebileceği belirtilmiştir.

--- Sayfa 78 ---
76
Komitesi’nin kurulması önerilmiştir. Bu da kayda değer önemli bir
gelişmedir.86
14 Haziran 1980 tarihine gelindiğinde locaların ritüelik uygulamalarda
ritüel ve tüzüklerde yazılı Masonik tabirlere uymadıkları yine gündemdedir. Bu
tarihte toplanan Büyük Görevliler Kurulu’nda konu ile ilgili olarak Büyük
Üstat Halit Arpaç, tüzüklere uymaya yemin edildiğine göre herkese tüzüklere
itaat etmeyi de hatırlatmak gerektiğini vurgulamıştır.
12 Eylül 1980 askeri darbesi nedeniyle Masonik çalışmalara bir süre
ara verildiği görülmektedir. Ancak Ekim ayında İzmir ve Ankara’daki localar,
Aralık ayında da İstanbul’daki localar çalışmaya başlamıştır.87 Büyük
Görevliler Kurulu ise 20 Aralık 1980 tarihinde toplanabilmiştir.
Sonuç olarak 1970’li yıllarda ritüel tartışmalarının bir mutabakat ile
sonuçlanmadığı ve 1980’li yıllara da devredildiği söylenebilir. Örneğin 25
Nisan 1981’de Genel Kurul’da, ritüel uygulamalarında karşılaşılan sorunlar
üzerine yapılan görüşmelerin tersimata geçtiği görülmektedir. Öte yandan 1976
yılında basılan ritüellerde hiçbir yere bildirilmeden bazı değişiklikler yapılmış
olduğuna ilişkin bir uyarı da aynı tersimatta yer almıştır.88 Bunun yanı sıra
anılan toplantıda söz alan Fikret Çeltikçi’nin “Locaların hakiki müfettişleri
Hatipler idi. Hatip mevkiini muhafaza etmişiz ama fonksiyonunu kaldırmışız”
şeklindeki sözleri ritüelik sistemin değişmesine rağmen eski sisteme ilişkin
fikrî altyapının hâlâ daha etkinliğini sürdürdüğünü göstermektedir. Nitekim
tüm bu tartışmalar daha yıllarca sürecek ve ritüel değiştirme yetkisinin kime

86 Türk Masonluğu’nda ritüelik müzik kullanımı ile ilgili detaylı bilgi için Bkz.
Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Ritüel Tarihçemizde Müzik”, Mimar Sinan dergisi, Sayı:178,
s.14-26.
87 Büyük Sekreter imzası ile yayınlanan 3 Aralık 1980 tarih ve 11466 sayılı  tamim ile
15 Aralık 1980 tarih ve 11487 sayılı tamimlerde bu süreç anlatılmıştır.
88 Günan İpekçi’nin Genel Kurul’da yaptığı bu uyarı “3. Derece ritüelinin ikinci baskısı
ile birinci baskısı arasında” tespit ettiği farklara ilişkindir. Bu uyarıyı 25 Nisan 1981
tarihli Genel Kurul’da okunan 23 Nisan 1980 tarihli toplantı tersimatını düzeltirken
kayda geçirtmiştir. HKEMBL Tarihî Arşivi, Belge No:401.01/1473.

--- Sayfa 79 ---
77
veya hangi Masonik organa ait olduğu ve bu yetkinin ne yolla kullanılacağı
daha uzun süre tartışılacaktır. Bu çerçevede “İnanç” tartışmaları da devam
edecek ve daha uzun süre “Evrenin Ulu Mimarı” ile “Kainatın Ulu Yaradanı”
tabirleri ile “Ruhun ölmezliği”nden ne anlaşılması gerektiği gündemi
oluşturacaktır. Doğal olarak ritüel çerçevesinde gelişen bu tartışma mabet
tasarım ve tefrişinden ritüelik müziğe, Eğitim ve Öğretim Locaları’ndan Ritüel
Komisyonları’na kadar pek çok sahada uzun yıllar sürecek yeni tartışmalara
zemin hazırlayacaktır.

--- Sayfa 80 ---
78

--- Sayfa 81 ---
79
2.2. Görmediğimiz Dersten Sınava Girmek: Eğitim ve Öğretim
Locaları

Masonluk tarihimizde Eğitim ve Öğretim Locaları’nın mevzuat içinde
yer alması ancak 1973 yılında gerçekleşebilmiştir. Söz konusu locaların tüzüğü
önce 1973 yılı Genel Kurulu’nda onaylanmış ve onaylanan tüzük hakkındaki
eleştirileri Genel Kurul’dan aldığı yetkiyle toplu olarak değerlendiren Büyük
Görevliler Kurulu son bir redaksiyondan daha geçirerek 1 Eylül 1973
tarihinden itibaren geçerli olacak şekilde yayınlamıştır. Ancak 1973 yılı Eğitim
ve Öğretim Locaları tarihçesinin başlangıcı değildir ve 1970’li yıllarda bu
locaların oynadığı rolü değerlendirebilmek için bu konuda atılan ilk adımları
göz önünde bulundurmak gerekir.89
Eğitim locaları Türk Masonluğu’nun intizam arayışı içerisinde
Anglosakson Masonluğu ile yakın ilişkilerde bulunduğu, ritüel ve
mevzuatlarının tercüme edildiği dönemde gündeme gelmiştir. Araştırma
locaları gibi -başlangıçta kullanılan tabirle- eğitim locaları da Anglosakson
Masonluğu’nun temel kurumlardan kabul edilir.
Bu konuda atılan adımların izleri 27 Nisan 1963 tarihli Genel Kurul
toplantısına sunulan Faaliyet Raporu’nda “Büyük Loca idaresinde Masonik
tedrisat locaları kurulması” başlığı altında görülür. Anılan genel kurulda gerekli
girişimlerde bulunmak üzere Büyük Görevliler Kurulu yetkilendirilmişse de o
dönemde bir gelişme kaydedilmemiştir.
Bu konuda yaşanan ilk önemli gelişmenin Büyük Sekreter Nafiz
Ekemen’in İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri Alexander F. Buchan’a
yazdığı 20 Mayıs 1964 tarihli mektup olduğu söylenebilir. Mektubunda

89  Eğitim localarının Türk Masonluğu Tarihi’ndeki yeri ile ilgili detaylı bilgi için Bkz.
Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Masonluk Tarihimizde Eğitim Locaları”, Mimar Sinan
Dergisi, 2017, Sayı:177, s:26-57.

--- Sayfa 82 ---
80
Türkiye Büyük Locası’nın bir araştırma locası yanı sıra bir de eğitim locası
kurmaya karar verdiğini ifade eden Nafiz Ekemen, bu amaçla yurt dışında
benzer locaların yönetmelik, tüzük ve programlarını incelemek istediklerini
belirterek gerekli bilgi ve malzeme için yardım talep etmiştir.
Buchan’ın Ekemen’e verdiği cevap 25 Mayıs 1964 tarihini
taşımaktadır. Bu mektupta Buchan’ın eğitim locası kurma fikrini takdir etmekle
beraber İskoçya’da resmî bir eğitim locası bulunmadığını ve bu nedenle çoğu
locanın eğitim amaçlı özel toplantılar tertip ettiğini açıklaması dikkat çekicidir.
Bununla beraber Buchan, hem araştırma hem de eğitim locaları ile ilgili talepler
hakkında İskoçya Büyük Locası Büyük Birinci Nazırı George Draffen’i
bilgilendireceğini eklemiştir.
George Draffen’in konuyu hızla ele aldığı Ekemen’e gönderdiği 26
Mayıs 1964 tarihli mektuptan anlaşılmaktadır.90 Draffen mektubunun eğitim
locaları ile kısmında özetle; sözü edilen locaların genç Masonlara törenleri
doğru ve akıcı bir şekilde uygulamayı öğretme işlevini üstlendiğini etraflıca
anlatmıştır. Draffen’in eğitim localarının mesleğin felsefesini, Masonluğun
anlamını öğretmek gibi bir işlevinin olmadığını özellikle vurgulaması dikkate
değerdir. Draffen’in, öğretimi çağrıştıran İngilizce “Lodge of Instruction”
yerine tören provalarını çağrıştıran “Lodge of Rehearsal” tabirini daha uygun
bulduğunu ifade etmesi önemlidir.
Bu noktadan sonra Büyük Görevliler Kurulu bünyesinde yapılan
çalışmalarla “Eğitim - Öğretim Kollejleri Yönetmeliği”nin hazırlandığı, 14
Şubat 1965 tarihli Büyük Görevliler Kurulu’nda müzakere edildiği ve ardından
görüşlerini almak üzere tüm localara gönderildiği görülmektedir. Gönderilen
bu taslak metne göre Büyük Loca’ya bağlı olarak her vadide kurulacak bu
“kollejlerde” ritüellerin her locada farksız ve en iyi şekilde uygulanması için

90  Söz konusu mektubun Türkçe tercümesi için Bkz. Tesviye Dergisi, Ocak 2001,
Sayı:48, s:24-25.

--- Sayfa 83 ---
81
çalışılacak, törenlerin provaları yapılacak, Masonik yasa ve tüzükler
açıklanacak ve çalışma süresi sonunda da katılımcılara birer diploma
verilecektir. Hazırlanan taslağa göre bu “kollejlerde” tekris yapılmayacak,
Masonlukla ilgili olsun veya olmasın hiçbir bilimsel veya felsefi çalışmaya ya
da konferansa yer verilmeyecektir.91 Hazırlanan taslağın İskoçya Büyük Locası
Büyük Birinci Nazırı George Draffen’in daha önce çizdiği çerçeve ile uyumlu
olduğu söylenebilir.
Bu dönemde Büyük Görevliler Kurulu’nun oy birliği ile Genel
Kurul’da yetki almış olmasına mukabil bir çalışmanın yapılmadığı, daha çok
bir başka Anglosakson Masonluk kurumu olan araştırma locasının kuruluşu
üzerine odaklanıldığı söylenebilir. Bu sürecin 1965 Olayları’nın gerilimli
ortamında bir süre ertelendiği görülmektedir.
Bu süreçte araştırma locası ile ilgili çalışmalar olgunlaştıkça Eğitim ve
Öğretim Locaları fikrinin de araştırma locası çatısı altında değerlendirilmeye
başlandığı söylenebilir. Nitekim 23 Nisan 1966 tarihinde yapılan Genel
Kurul’da “Eğitim ve Öğretim Localarının Mimar Sinan Muhterem Locası
bünyesi içinde kuruluş muameleleri tamamlanmak üzere” Büyük Görevliler
Kurulu’na yetki verilmiştir.  Verilen bu yetkiye rağmen konunun Büyük
Görevliler Kurulu’nda gündeme alınması ancak 4 Haziran 1967 tarihli
toplantıda mümkün olabilmiş ve ancak o toplantıda da bir netice almak
mümkün olmamıştır.
20 Nisan 1968 tarihli Genel Kurul’da ise Eğitim ve Öğretim
Locaları’nın kurulması için verilen yetkinin uzatılmasının tekrar gündeme
alındığı görülür. Bunun biraz da zorunluluklardan kaynaklanmış olabileceği
ileri sürülebilir. Çünkü aynı tarihlerde İskoçya Büyük Locası’nın kullandığı
“The Modern Ritual”ın tercümesi tamamlanmış ve “pilot localar”da

91  Türk Yükseltme Cemiyeti 1964-1965 Daimî Heyet Raporu,s: 29-31, HKEMBL
Tarihî Arşivi, Belge No:401.03/95-D401.

--- Sayfa 84 ---
82
denenmesi gündeme gelmiştir. Anlaşıldığı kadarı ile “pilot localar”da
denenecek ritüellerin uygulama zorluklarını ve muhtemel tartışmaları
aşabilmek üzere eğitim localarından faydalanılması düşünülmüştür. Ancak
1968 tarihli Genel Kurul’da Mimar Sinan Locası’nın eğitim locası için bir
tüzük hazırlayamadığı hatırlatılmış, 1965 yılında Genel Kurul’a sunulan hazır
tüzük taslağı üzerinden hareket edilmek suretiyle hızla yeni bir tüzük
hazırlanabileceği üzerinde durulmuştur. Sonuçta Genel Kurul, Büyük
Görevliler Kurulu’na bu hususta verdiği yetkiyi oy birliği ile bir yıl daha
uzatmaya karar vermiştir.92
Bu yetki uzatmasına mukabil eğitim locaları ile ilgili bir gelişme
kaydedilemediği görülmektedir. Bunun arka planında yeni ritüel ve mevzuatın
üyeler tarafından dirençle karşılanması ve yeni bir sentez arayışı ile uğraşılması
olduğu düşünülebilir. 26-27 Nisan 1969 tarihlerinde yapılan Genel Kurul’da
konu ile ilgili Büyük Görevliler Kurulu’na verilen yetkinin bir kez daha
uzatıldığı görülür.93
8 Kasım 1969 tarihli Olağanüstü Genel Kurul’da üzerinde kısmen
uzlaşma sağlanan ritüellerin localarda sorunsuz bir şekilde tatbik edilebilmesi
için Eğitim ve Öğretim Locaları’na duyulan ihtiyaç bir kez daha dile
getirilmiştir. Ancak bu kez çözüm için farklı bir yöntem izlenecektir. Bir türlü
mevzuatı oluşturulup kuruluşu gerçekleştirilemeyen bu localar yerine bu kez
daha hızlı hareket edilerek İstanbul, Ankara ve İzmir’de birer ritüel tatbik
kurulu oluşturulmasına karar verilmiştir.94 Bu kurullar daha sonra eğitim
localarının çekirdeğini oluşturmuşlardır.

92  20 Nisan 1968 tarihli Genel Kurul tersimatı.
93  26 Nisan 1969 tarihli Genel Kurul tersimatı.
94  11 Ocak 1970 tarihli Büyük Daimî Heyet tersimatı.

--- Sayfa 85 ---
83
Ankara Vadisi’nde Eğitim ve Öğretim Locası’nın kurulduğu 14 Şubat
1970 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatına geçmiştir. Bu atılan ilk adım
olarak kayda geçebilir.
5 Nisan 1970 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında ise yeni
ritüellerin tatbiki için “Eğitim ve Öğretim Locaları’na gerekli imkânların ve
araçların temin edilmesine” oy birliği ile karar verildiği görülür. Öte yandan,
kurulan bu yeni Eğitim ve Öğretim Locaları’nın Masonik mevzuat açısından
durumu hâlâ belirsizliğini korumaktadır. Toplantı tersimatında orijinal
imlasıyla şu ifade bulunmaktadır:
“Bu Locaların, ancak Loca adını taşıdığı, Numarası olmadığı ve yeni
Mason almak yetkisi bulunmadığı, haddi zatında her Locanın yapması gerekli
olan eğitim işlerinin bir elden ve muayyen bir program içinde yürütülmesi için
kuruldukları tesbit olundu. Bu hususun Konvandan sonra önemle ele
alınmasına oybirliği ile karar verildi.”
25 Nisan 1970 tarihli Genel Kurul’da Eğitim ve Öğretim Locaları bir
gündem maddesi olarak yer almış ve bu locaların kendilerine ait tüzük
hazırlanmadan kurulduğu hatırlatılarak acilen bir tüzük hazırlanması gerektiği
vurgulanmıştır. Genel Kurul’a sunulan raporda bu konu ile ilgili olarak şu
çarpıcı ifadeler yer almaktadır:
“Yeni çalışma ritüellerinin, 8 Kasım 1969 Konvanında kabulünden
sonra, şimdilik özellikle bu ritüellerdeki hareket ve işaretleri öğretmek, ve
ileride daha geniş çapta her derecenin eğitim ve öğretimi ile uğraşmakla
görevli olacak ‘Eğitim ve Öğretim Locaları’, genel olarak kurulmuş, daha
doğrusu bunların nüveleri atılmıştır.
Bununla beraber, bu Localara ait statüler ve bilhassa çalışma
programları hazırlanmış değildir: bu konular önümüzdeki yıl içinde
hazırlanacak ve tamamlanacaktır; bu itibarla, bu hususta verilmiş olan
yetkinin daha bir yıl uzatılmasını teklif ediyoruz.”

--- Sayfa 86 ---
84
Sonuçta Büyük Görevliler Kurulu’na verilen yetki bir kez daha ama bu
kez oy çokluğuyla uzatılmıştır. Oylamadaki muhalif görüşün gerekçesi, bu
girişimle locaların muhtariyetinin zarar göreceği endişesidir. Bu yaklaşıma
göre sözü edilen eğitimin sağlanması aslında localara aittir, merkezî bir
eğitimden ziyade locanın kendi geleneklerine göre bu işin yapılması daha
doğrudur.
1970 yılı Genel Kurul toplantısından sonra Büyük Görevliler Kurulu
konuyu acilen ele almış ve 24 Mayıs 1970 tarihindeki ilk toplantısında ilgili
tüzük tasarısını müzakere etmiş ve mutabık kalınan şekliyle her üç vadide
Eğitim ve Öğretim Locaları’nın kurulmasına karar vermiştir.
Sözü edilen tüzüğün son haline getirilerek Genel Kurul onayına
sunulması ancak 1973 yılında gerçekleşebilecektir. Çünkü 1970’li yılların ilk
yarısı Masonluk tarihimizde hem ritüeller hem de tüzükler açısından bir
dönüşüm ve yeniden yapılanma dönemidir. Türkiye Büyük Locası’nın genel
mevzuatı çerçevesinde ve Localar Genel Tüzüğü’ne bağlı bir parça olan bu
tüzük de yeni yapılanma kapsamında değerlendirilmiş ve kendisinden önce,
bağlı olacağı temel mevzuatın kabul edilip onaylanması beklenmiştir. Bu
durum 29 Nisan 1972 tarihli Genel Kurul’a sunulan Faaliyet Raporu’nda
“Eğitim ve Öğretim Locaları Tüzüğü” başlığı altında şu şekilde ifade edilmiştir:
 “Bu konu öteden beri Localar Genel Tüzüğüne bağlı sayılmış ve
müzakeresi seneden seneye ertelenmiştir. Bu itibarla, keyfiyetin, aynı nedenle,
Localar Genel Tüzüğünün kabulüne bağlı olarak, gelecek yıl Konvanı
gündemine alınmasını müsaadelerini rica ediyoruz.”
Anılan Genel Kurul’da Localar Genel Tüzüğü kabul edilmiş ve
yukarıda bahsedildiği üzere Büyük Görevliler Kurulu’nun gerçekleştirdiği son
redaksiyondan sonra 1 Eylül 1973 tarihinden itibaren geçerli olacak şekilde
yayınlamıştır. Bu mevzuat çerçevesinde görevlendirilen ilk eğitim locası

--- Sayfa 87 ---
85
başkanları İstanbul’da Haluk Bitek, Ankara’da Raşit Temel ve İzmir’de Halit
Arpaç’tır.
Ancak Eğitim ve Öğretim Locaları’nın beklenen seviyede verimli
olmadığı sık sık dile getirilmiştir. Henüz daha ilgili girişimlerin hayata
geçirilmesi döneminde 21 Nisan 1974 tarihli Genel Kurul toplantı tersimatına
da geçen tartışmalar arasında bu locaların Masonluğun felsefesi hakkında da
eğitim vermesi gerektiği vardır. Farklı vadilerdeki eğitim localarının farklı
uygulamaları ise önemli bir şikâyet konusu olarak ifade edilmektedir. Bu
konunun bugün dahi tartışıldığını hatırlamakta fayda olabilir.
Kurulan Eğitim ve Öğretim Locaları’na getirilen eleştirilere ilişkin bir
tespit 7 Temmuz 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatına şöyle
geçmiştir:
“Cavit Yenicioğlu birader, bazı Kardeşlerin Eğitim ve Öğretim
Localarına karşı menfi bir tavır takınarak, olmayacak tenkitler yaptıklarına,
Locaları dolaşıp aleyhte konuştuklarına dikkati çekti. Ancak bu Locaların
çalışmalarına kardeşlerin alışabilmelerinin zamana bağlı olduğu, bu arada,
Eğitim Localarının Görevlilerinin, şimdiye kadar olduğu gibi, yumuşak ve
anlayışlı davranmağa devam etmeleri gerektiği belirtildi.”
Bu görüşleri tersimata geçen Cavit Yenicioğlu 1975 yılında Ankara
Eğitim ve Öğretim Locası Başkanlığı’na tayin edilmiştir. Benzer şekilde
İstanbul’da Suha Umur, İzmir’de ise Güres Çarkoğlu aynı tarihte göreve
getirilmişlerdir.
Tam da bu dönemde yayınlanan 10 Ekim 1975 tarihli Büyük Üstat
Mesajı özensizce yapılan tekris ve terfi törenlerine dikkati çekmektedir. Bu
mesajda özetle Masonluğun geleneklere, tüzük ve ritüellere sıkı sıkı
bağlanmakla yaşayabileceği, buna karşılık “baştan savma” yapılan törenlerle
büyük zarar göreceği hatırlatılmaktadır. Bu dönemde temel Masonik bilgilerin
uygulamasına dönük şikâyetlerle sık sık karşılaşıldığı görülmektedir.

--- Sayfa 88 ---
86
1978 yılı Genel Kurulu’na gelindiğinde vadiler arasında en temel
konularda hatta Masonik işaret ve yürüyüş gibi konularda bile farklılıklar
olduğundan şikâyet edildiği tespit edilebilmektedir. Bu nedenle zaman zaman
Eğitim ve Öğretim Locaları’nın çalışmaları hakkında Büyük Görevliler
Kurulu’nda bilgi alışverişinde bulunulduğu dikkatten kaçmaz. Ancak locaların
üyelerini Eğitim ve Öğretim Locaları’nın çalışmalarına göndermedikleri de altı
çizilen önemli konular arasındadır. İlave olarak “Ankara’da birçok locanın
Eğitim ve Öğretim Locasının patenti olmadığını ileri sürerek bu Locanın
çalışmalarına katılmadığını, bu bakımdan Eğitim Locasının faydalı olamadığı”
da dile getirilmiştir.95 Öte yandan Genel Kurul’a sunulan İdare Raporları’nda
eğitim locaları hakkında hiç bilgi verilmemesi dikkate değer bir husus olarak
tarihe geçmiştir.
Bütün bu eleştirilerin temelinde eğitim localarının çalışma sahası ile
ilgili tereddütlerin olduğu ileri sürülebilir. Localarda giriş, çıkış ve Masonik
selam konularının bile istenen seviyede olmadığından yola çıkarak, bu
hususların locaların mı yoksa eğitim localarının mı görevi olduğu ile ilgili
tartışmalar bu açıdan bir fikir vermektedir.
Bu dönemde dile getirilen bir başka sıkıntı da farklı vadilerdeki Eğitim
ve Öğretim Locaları’nın birbirleriyle koordinasyon içinde bir program
uygulayamaması ve üstelik her vadide birbirinden farklı yöntemlerle
çalışmasıdır. Gerçekten de vadilerde mevcut olan bazı uygulama farklılıkları
bu localar vasıtasıyla ortadan kaldırılamadığı gibi, bu locaların mevcut
uygulamaları da sahiplendiği sonraki yıllarda getirilen eleştiriler arasında yer
almıştır.
Yine de Eğitim ve Öğretim Locaları’nın öne çıkarılması için birkaç
önemli adım atılmaya çalışıldığı gözden kaçmaz. Bu önerilerden birisi bu

95  27 Haziran 1981 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.

--- Sayfa 89 ---
87
localara devamın derece terfileri ile ilişkilendirilmesidir. Bir başka öneri de
terfiler için bu adayların bu localarda sınava tabi tutulmalarıdır. Ancak bu
öneriler uygulamaya konmamıştır.
Bir başka öneri, Eğitim ve Öğretim Locaları’nın faaliyetlerinin daha
çok ciddiye alınmasını sağlamak için bu localara berat verilmesidir. Ancak
düzenli toplanmayan, tekris yapmayan, başkan ve yardımcısı Büyük Görevliler
Kurulu tarafından tayin edilen bir locaya berat verilmesi kolay uygulanabilecek
bir çözüm değildir.
1974 yılından itibaren Türk Masonluğunu yöneten Masonların ilk
kuruldukları dönemden başlayarak Eğitim ve Öğretim Locaları’nın
yönetiminde görev almış olduğu dikkatten kaçmaz. O nedenle Halit Arpaç,
Suha Umur,  Cavit Yenicioğlu, Orhan Alsaç, Şekûr Ökten, Tuncay Kesim,
Güres Çarkoğlu gibi tanınmış Masonların Eğitim ve Öğretim Locaları ile ilgili
sorunlara, sıkıntılara ve uygulama eksikliklerine aşina oldukları muhakkaktır.
Ancak yine de sözü edilen sorunlara arzu edilen seviyede kalıcı çözümler
bulunamamıştır.
1970’li yıllar sona erip 1980’li yıllara adım atıldığında 10 Mayıs 1980
tarihinde yapılan Büyük Görevliler Kurulu toplantısında, yeterince ilgi
görmediği için Eğitim ve Öğretim Locaları’nın kapatılmasının teklif edilmesi
son derece önemli bir detay olarak tarihe not düşmüştür.

--- Sayfa 90 ---
88

--- Sayfa 91 ---
89
3. Sakin Limanda Açık Deniz Fırtınası
3.1. Gerekirse Zorla Sevmek: İdari Anlayış ve Örgütlenme
Tartışmaları

1970’li yılların örgütlenme tartışmalarını kavrayabilmek için buna
zemin oluşturan birkaç önemli tarihsel gelişmeye değinmek faydalı olabilir.
Her ne kadar sembolik locaların örgütlenme modeli localardan büyük locaya
yani aşağıdan yukarıya temsil sistemi üzerine tanımlansa da, Masonluk
tarihimizde gerek 1909 kuruluşu gerekse 1948 “Uyanış”ında bu modelin
uygulanmadığı görülür. Her iki dönemde de –büyük locaların tersine yukarıdan
aşağıya doğru yapılanan- Yüksek Şûra’nın kurucu Masonik güç olarak rol
oynadığı görülür. Bu gücün, delege seçimi yoluyla kurulan büyük loca
yönetiminin ve idari organlarının çalışma üslubuna da yansıdığı söylenebilir.
Söz konusu üslubun, idari yapılanmanın başında görev yapan etkili kişilerin
kişisel tutumlarından da kaynaklandığı bu değerlendirmeye eklenebilir.
1948 “Uyanış”ı, bir büyük locanın bile var olmaması nedeniyle 1909
yılındaki kuruluş modelinden kolaylıkla ayrışır. Bu dönemde sembolik localar
için yukarıdan aşağıya, Hâkim Büyük Âmir ve Yüksek Şûra’ya bağlı olan bir
Masonik örgütlenme modeli ile çalışılmıştır. 1951 yılı Ocak ayında Yüksek
Şûra tarafından kurulan Büyük Loca da 1951 sonrası dönemde “Uyandırma”
ve ritüel konuları dahil olmak üzere birçok önemli konuda yetkisi olmayan bir
“ara merci” olarak görev yapmıştır. Hatırlanacağı üzere ismi de “Türkiye
Yüksek Şûrası’na tabi Büyük Mahfil” olarak belirlenmiştir. Tüzüğünde de
sembolik dereceleri Yüksek Şûra adına idare etmekle görevlendirildiği hatta
hariçte Yüksek Şûra’nın onayı alınmadan Masonluğu temsil edemeyeceği gibi
dikkat çekici ifadeler yer almaktadır.
1953 yılında Büyük Loca’da yapılan seçimde Fethi Erden’in büyük
üstatlık makamına seçilmesinden sonra İstanbul ile diğer vadiler arasındaki

--- Sayfa 92 ---
90
işlemlerin yavaş ve zorlukla yürütülmesi nedeniyle İzmir ve Ankara’da
“Ünite”lerin kurulması gündeme gelmiştir. Böylelikle 1954 yılında kurulan
üniteler ile örgütleme modelinde bir yeniliğe gidilmiştir. Buna göre
İstanbul’daki Büyük Loca’dan bağımsız ve doğrudan Yüksek Şûra’ya bağlı
olarak İzmir ve Ankara’da birer ünite kurulmuştur. Kurulan modele göre
ünitelerin başında bir Yüksek Şûra Temsilcisi olacak ve yönetimde locaların
Üstadı Muhteremleri ile bunların seçeceği bir muhasip üye bulunacaktır.
Yüksek Şûra üyeleri ise müşavir sıfatı ile toplantılara katılabilecektir. Büyük
Loca’nın yetkilerine sahip olarak, Yüksek Şûra ile müstakilen irtibat kurabilen
bu iki ünite, kısa sürede yönetim yapısını da değiştirmiştir. Bu durumda
İstanbul’daki Büyük Loca da kendiliğinden bir ünite haline dönüşmüş ve ismi
de İstanbul Gran Loju olarak değiştirilmiştir. Ardından İzmir ve Ankara
üniteleri de benzer uygulamaya geçmiş, önce Ankara ardından İzmir Gran Loju
seçimle kurulmuştur. Ancak bu yeni örgütlenme modelinin alışılmışın dışında
çok başlı bir yapıyı ortaya çıkardığı hemen görülmektedir. Ortaya çıkan
sıkıntıların İstanbul’daki Büyük Loca’nın merkezî kimliğini yitirmeye
başlaması, idari birimlerin sorumluk ve yetki sahalarının yeterince açık tarif
edilmemesi ve her Gran Loj’un başında bir Gran Metr’in (Büyük Üstat) olması
gibi çeşitli sebeplerden kaynaklandığı ileri sürülebilir.
30 Ocak 1955 tarihinde Hâkim Büyük Âmir Mim Kemal Öke’in vefat
etmesinden ve yerine Fuad Hulusi Demirelli’nin seçilmesinden sonra
Masonluk tarihimizde bazı idari değişikliklerin hayata geçirildiği görülür. Bu
kapsamda Yüksek Şûra, 26 Haziran 1955’te tarihî bir adım atarak bağımsız bir
büyük loca kurulmasına zemin sağlayacak bir beyanname yayınlamıştır. Ancak
bağımsız bir büyük loca kurulma hedefi, farklı vadilerdeki Gran Loj’lar
arasında kısa sürede bir rekabete de zemin hazırlamıştır. Bu rekabetin
mutabakat ile sonuçlanması ise ancak 16 Aralık 1956 tarihinde gerçekleşmiştir.
Türkiye Büyük Locası’nın kuruluşunda önemli rol oynayan Ankara’dan Ahmet

--- Sayfa 93 ---
91
Salih Korur’un Büyük Üstat seçilmesi ve Büyük Loca merkezinin Ankara
olarak tespit edilmesi önemli bir dönüm noktasıdır. Bu dönemde her halde en
dikkat çekici gelişme idari açıdan yıpratıcı müzakerelerle dolu yılların ardından
locaların uzlaşması ile Büyük Üstat seçilen ve aynı zamanda Başbakanlık
Müsteşarı gibi son derece önemli bir bürokratik görevde olan Ahmet Salih
Korur’un büyük loca yönetimini âdeta tek başına üstlenmesidir. Seçildiği
günden 27 Mayıs 1960 İhtilali’ne kadar geçen sürede Büyük Loca’nın
yayınladığı her tamimin altında kendisinin imzası vardır. Hatta niye böyle bir
yöntem seçtiğine ilişkin bir levhası bile mevcuttur.
Bağımsız bir büyük locanın kurulmasından sonra hazırlanan mevzuatta
bölge gran lojları veya diğer bir tabirle bölge büyük mahfilleri artık ilgili vadi
localarının üstad-ı muhteremleri ve nazırlarından oluşacak ve aralarından
oylama yapmak suretiyle kendi bölge büyük üstadını ve altı kişiden oluşacak
bölge idare heyetini seçecektir. Nitekim üç bölge büyük mahfili 1 Şubat 1958
itibarıyla çalışmaya başlamıştır.96 Ancak bu yeni örgütlenme modelinin
başarısızlığı daha ilk yıldan dile getirilmiştir. 1959 yılı Çalışma Raporu’nda
bölge büyük mahfillerinin büyük loca aidatları gibi mali konularda, tüzük
gereği yapmaları gereken çalışma ve toplantılar konusunda, büyük loca ile
localar arasında tesis etmeleri gereken koordinasyon konusunda görevlerini
yerine getirmediği üzerine sert eleştirilerin yer aldığı görülmektedir.97 Aynı
raporda bu durum karşısında Büyük Görevliler Kurulu’nun localar ile doğrudan
irtibat kurmaya karar verdiği de ifade edilmiştir. Bundan sonra en dikkat çekici
adım 31 Ocak 1960 tarihli Genel Kurul’da “Bölge Büyük Mahfilleri”
ibaresinden “Büyük” kelimesinin çıkarılmasıdır.

96
1958 Çalışma Yılı Raporu, HKEMBL Tarihî Arşivi, Belge No: 403.01/110,
s:5.
97
Büyük Daimî Heyet 1959 Çalışma Raporu, HKEMBL Tarihî Arşivi, Belge
No: 403.01/799, s:7-8.

--- Sayfa 94 ---
92
1960 İhtilali ve akabinde Büyük Üstat Ahmet Salih Korur’un
tutuklanması çerçevesinde gelişen olaylar Masonluk tarihimizde yeni bir
dönemin başladığını işaret etmektedir.98 Bu bağlamda güçlü bir değişikliğin
göstergesi olarak 22 Nisan 1961 tarihli Genel Kurul’da Büyük Loca’nın
merkezinin İstanbul’a alınması not edilebilir.
1965 Olayları’ndan sonra bölge mahfilleri konusunun tekrar gündeme
geldiği görülür. İstanbul’da Bölge Mahfili Üstadı’nın genel tutumu 6 Haziran
1965 Büyük Görevliler Kurulu’nda sert tepki görmüştür. 7 Haziran 1965 tarihli
1865 sayılı Büyük Üstat Kaymakamı Nuri Pere imzalı tamimde yer alan şu
ifadeler dikkat çekicidir:
“Anayasanın 21. Maddesi gereğince, Türkiye Büyük Locası resen veya
nizami şekiller dairesinde bir vadi locaları tarafından vaki talep üzerine, lüzum
gördüğü takdirde, o vadinin locaları arasında bölge ahenk ve nizamını temin
maksadile Bölge Mahfilleri veya Heyetler teşkil ederek salâhiyetlerinden lüzum
gördüklerini bu heyetler marifetile kullanabilir.
Bölge Mahfilleri Nizamnamesinin 12. Maddesine göre de:
‘Bölge Mahfillerinin faaliyeti, icabında, Türkiye Büyük Locası
tarafından, mahdut veya gayrı mahdut zaman içinde tatil edebilir.’
Anayasanın 10. Maddesinde ise:
‘Daimi Heyet, Türkiye Büyük Locasının icra organıdır. Bu sıfatla,
Büyük
Locanın
toplantı
halinde
bulunmadığı
sıralarda
vazife
ve
selâhiyetlerinin icab ettirdiği bilcümle muamelâtı icra ve icab eden kararları
ittihaz ve tatbik eder.’  Hükmü sarihtir.
Bu itibarla Büyük Daimi heyet, her hususta olduğu gibi, Bölgelerdeki idari
işlerle meşgul Bölge Localarının da fevkinde tam ve mutlak bir otoritedir.”

98
Bu dönem hakkında detaylı bilgi edinmek için Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim ve
Sanver, M. Remzi, “Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları”, a.g.e., s:194-274.

--- Sayfa 95 ---
93
1965 Olayları neticesinde Büyük Mason Mahfili’nin kurulmasından
sonra da bölge mahfilleri ile Büyük Görevliler Kurulu arasındaki
rahatsızlıkların sürdüğü görülmektedir. Nitekim 24 Ağustos 1969 tarihli Büyük
Görevliler Kurulu’nda bu hususa ilişkin şu bilgiler tersimata geçmiştir:
“Büyük Katip Nafiz Ekemen B., Bölge Mahfilerinin bazan yetkilerini
aşan tasarruflarda bulunduklarını, hatta dış obedyanslarla yazışmalara
giriştiklerini,
bunlara
derhal
son
verilmezse
üzücü
olaylarla
karşılaşacağımızın muhakkak bulunduğunu İstanbulda Merkezin bulunduğu
yerde ayrıca bir Bölge teşkilatının mevcut olması yüzünden senelerden beri
süregelen sürtüşme ve didişmelerin yeniden canlanmak istidadını gösterdiğini,
Mevzuat değişikliği sırasında bu konunun önemle ele alınmasının zaruri olduğu
söyledi, ve tatbikatta rastladığı bazı misaller verdi.
Konunun, ilerideki mevzuat değişikliği sırasında nazara alınması
lüzumuna, fakat gereksiz işlemlerden çekilmeleri ve özellikle dış obedyanslarla
yazışmaları durdurmaları için Bölge Mahfillerine kesin talimat verilmesine
oybirliğiyle karar verildi.”
Bu toplantıdan birkaç ay sonra 11 Ocak 1970 tarihli Büyük Görevliler
Kurulu toplantısında bu kez “İstanbul Bölge Locası Hazinesi” ile “Büyük Loca
Hazinesi” arasında çıkan anlaşmazlıklar tartışmaya açılmış, mali konularla
ilgili bu tartışma başka rahatsızlıkların da dile getirilmesine zemin hazırlamış
ve bölge localarının kapatılması kararı ile neticelenmiştir. Söz konusu
görüşmeler Büyük Loca’nın kurumsallaşma süreci içerisinde arka planda
yaşananlara da ışık tutar niteliktedir ve tersimata şu şekilde geçmiştir:
“Büyük Hazine Emini, İstanbul Bölge Mahfilinin Büyük Hazineye karşı
tutumunu, binalar için sarfedilmiş olan paraların, bölgenin özvarlığını teşkil
ettiği ve Büyük loca tarafından İstanbul Bölgesine ödenmesi gerektiğini
mütezammın olarak gönderdiği levhaları izah etti.

--- Sayfa 96 ---
94
Şekûr Okten ve Galip Kardam, Orhan Alsaç KK. Ankaradaki Bölge
Mahfilleri seçimleri ile ilgili kulis çalışmaları hakkında açıklamalarda
bulundular. Orhan Alsaç K., Büyük Loca merkezinin İstanbuldan Ankaraya
taşınması sırasında, bir nevi ‘rüşveti kelâm’ olarak İstanbulda Bölge Büyük
Mahfili adiyle bir Loca kurulduğunu, buna mümasil bir  teşkilâtın İzmirde de
vücuda getirildiğini, Büyük Loca merkezinin bulunduğu yerde Bölge Mahfili
teşkilâtına lüzum olmadığını, esasen görevleri itibariyle, bu Mahfillerin ritüelik
çalışmalar yapmamaları lâzımgeldiğini, bu çalışmaları yaptıkları için
kendilerinde bir takım yetkiler tevehhüm ettiklerini, ve bu teşkilâtın tüm olarak
kaldırılması lâzımgeldiğini ve bu suretle toplanacak paraların Büyük Hazinede
lüzumunu belirtti.
Büyük Üstad, konuyu daha gerilere götürmek, Yüksek Şura
himayesinden uzak bir Büyük Loca kurmamak için, masonluk dünyasında misli
görülmemiş olan ‘Ünite’lerin kurulduğunu, bunlara bil’ahara müstakil Büyük
Loca karşısında ‘Bölge Büyük Mahfilleri’ adı verildiğini, ve bugünkü Bölge
Mahfillerinin de bu zihniyetin son izleri olduğunu hatırlattı.

Raşit Temel, Sahir Akev, Sait Penbecioğlu ve Hulûsi Selek KK. de aynı
nitelikteki mütalâalarını bildirdiler, ancak Türk Yükseltme Cemiyeti açısından
vadilerde birer Şube teşkilâtının mevcut olması lüzumu üzerinde durdular.
Türkiye Büyük Locası Anayasasının, Bölge Mahfilleri ile ilgili 21. ve
Büyük Daimî Heyetin görevleri ile ilgili 10.ncı maddesi, Türk Yükseltme
cemiyeti Nizamnamesi ve Bölge Mahfilleri Tüzüğü incelendi, ve yapılan
görüşmeler sonunda:
Bölge Mahfillerinin kaldırılmasına,
Binaların bakımı ve idaresi ile mabetlerin tahsisi işlerinin doğrudan doğruya
Büyük Daimî Heyet – veya görevlendireceği şahıs – tarafından  yürütülmesine,
Aidat ve harçların, şimdilik, yine Localara tarafından toplanarak,
Localara tahsis edilmiş olan miktarlar alıkonduktan sonra bakiyesinin

--- Sayfa 97 ---
95
tamamen ve doğrudan doğruya Büyük Daimî Heyetin göstereceği mahallere
yatırılmasına,
Bölge hesapları ile paralarının derhal Büyük Hazine Emini Cemal
Gücü Üstada tevdiine, ve kendisine bu hususta lâzımgelen işlemleri yapmak ve
talimatı vermek yetkisinin itasına,
Vadilerde Loca Üstadı Muhteremleri ile her Locanın iki temsilcisinin
derhal toplanarak yedi kişiden ibaret Türk Yükseltme Cemiyeti şube daire
heyetini seçmelerine, İstanbuldaki şubenin kaldırılmasına ve Şube idare
heyetlerinin masonik fonksiyonları olmadığının belirtilmesine,
Şube İdare heyetlerinin derhal toplanarak 1970 yılı için vadilerine ait
gelir/gider bütçe tekliflerini, tasdik olunmak üzere, Büyük Daimî Heyet
göndermeleri lüzumuna,
Harcamaların, vadilerin fiilen göndermeleri lüzumuna orantılı olarak
Büyük Daimî Heyetçe yapılmasına,
Vadilerdeki personel kadrosunun şimdilik göreve devam etmesine,
Bu hususları bildiren bir mesajın Büyük Üstad tarafından Muhterem
Localara tamim olmasına oybirliği ile karar verildi.”
Bu karar 15 Ocak 1970 tarih ve 5102 sayılı “Büyük Üstad Mesajı” ile
localara duyurulmuştur. Bu, muhakkak ki Masonluk tarihimizde idari
yapılanma açısından önemli bir değişikliktir. Böylelikle farklı vadilerde çalışan
localar, locaların kullandığı binalar ve ilgili tüm konular doğrudan doğruya
merkezî yönetime yani Büyük Görevliler Kurulu’na ya da onun merkezde
faaliyet gösteren ilgili idari birimlerine bağlanmışlardır.
Bölge mahfillerinin kaldırılmasına ilişkin 25 Nisan 1970 tarihli Genel
Kurul’a sunulan İdare Raporu’nda yer alan hayli sert ifadeler Türkiye
Masonluk tarihine şu şekilde kaydolmuştur:
“Sultası altında tutmak istediği Büyük Locayı ve Kurullarını, bir türlü
normal olan Hürriyet ve İstiklaline kavuşturmak istemiyen eski “Zihniyet”

--- Sayfa 98 ---
96
Türkiye Büyük Locasının kurulması keyfiyetinin önlenemez bir zaruret halini
alması üzerine, önceleri, dünya masonluğunda ne yeri ne de benzeri olan
“ÜNİTE” adlı, tamamen uydurma birer ara-otorite kurmuş,  bunun yersizliğini
kendisi de görmüş olacak ki, sonradan, her vadide birer “Bölge Büyük Locası”
adı altında, hakim ve nazım otorite olması lâzımgelen hakikî Büyük Locanın
tam otorite sahibi olmasına engel teşkil edecek birer kuvvet tesis etmiştir.
Sonraları, Bölge Mahfilleri adını alan bu teşkilât, bu zihniyetin son
yaşantısı idi, ve haddizatında masonik hiç bir hüviyeti olmadığı ve görevleri,
sadece binalarımızın bakım ve idaresinden ve mabetlerin tahsisinden ibaret
bulunduğu halde, seçilme tarzları ve bütün Üstad Muhteremlerin hazır
bulunduğu Umumi Heyetlerle karşılaşmak durumunda olmaları yüzünden, bu
Kurullar, vakit vakit, kendilerinde mevcut olmıyan yetkiler ve kudretler
tevehhüm etmişlerdir.
Bundan evvelki Konvanların temenni ve direktiflerine uyarak, Büyük
Daimî Heyetiniz, bu Kurulları kaldırmış ve bunların yapmakta oldukları işleri,
zaruretlerin göstereceği lüzuma gerekli olacak organizasyonu yapmak üzere,
kendi üstüne almıştır.”
1970’li yıllara girilirken bölge localarının kaldırılmasının da etkisiyle
yukarıdan aşağıya hükmeden merkezî yönetimin kuvvetlendiği söylenebilir. Bu
idari tutumun çeşitli yansımaları arasında Büyük Loca’nın anayasa ve ritüelleri
üzerine Fikret Çeltikçi tarafından kaleme alınmış eleştirel bir yazının Mimar
Sinan dergisinde basılması ile ilgili yaşanan ve daha önce “1970’li yıllarda
Ritüel ve İnanç Tartışmaları” bölümünde ele aldığımız örnek hatırlanabilir.
Konu daha sonra kapatılmış olsa da Fikret Çeltikçi’nin eleştirilerini
sürdürdüğü anlaşılmaktadır. Nitekim 2 Nisan 1972 tarihli Büyük Görevliler
Kurulu tersimatında, eleştirel dil kullanan Fikret Çeltikçi hakkında şu bilgi yer
almaktadır:

--- Sayfa 99 ---
97
“Pınar Muh. L.sı Büyük Müfettişi Enis Naci Kafalı K.in, 28.3.1972
sayılı levhası okundu. Fikret Çeltikçi K.in, Bu Muh: L.nın bir eriştirme
töreninde ritüeller hakkında tecavüzkâr bir dil kullandığı, ve Locayı da bu yola
imale etmek istediği bu levha ile bildirilmiş olmağla, konunun Yargı Tüzüğü
gereğince incelenmesi için soruşturma kuruluna havalesine oybirliği ile karar
verildi.”
1971 yılına dönecek olursak, bölge mahfillerinin kaldırılmasından
sonra vadilerde oluşan idari ihtiyaçların karşılanması için 14 Şubat 1971 tarihli
toplantıda alınan şu karar da not edilmeye değerdir:
“Eski Bölge işlerinin o vadide bulunan Büyük Daimî heyet üyelerinin
yürüttüğünü, Başkanının en ileri kademede olan Kardeşin ifa ettiğini ve idare
heyeti üyelerini her şekilde vazifelendirebileceğini natık bir tamimin Ankara ve
İzmir vadilerine gönderilmesine oybirliği ile karar verildi.”
Daha sonraki dönemde vadilerdeki idari ihtiyaçları karşılamak ve
localar arası görüş alışverişini sağlamak amacıyla Üstad-ı Muhteremler Meclisi
kurulmasına karar verilmişse de bu meclisler 1970’li yıllarda Büyük Görevliler
Kurulu, vadi yönetimleri ve localar arasındaki irtibatı verimli bir şekilde
kullanamamışlardır.99
Öte yandan 1971 yılı görevli seçimlerinden sonra İzmir Vadisi’nden
seçilemeyen Hulûsi Selek’in Büyük Üstat tarafından “Özel Görevli”
statüsünde Büyük Görevliler Kurulu’na alınması, idari açıdan dikkat çekici bir
örnek olarak ele alınabilir. Konuyla ilgili 16 Mayıs 1971 tarihli Büyük
Görevliler Kurulu tersimatında orijinal imlasıyla şu bilgilerin yer aldığı
görülmektedir:

99
Süha Aksoy anılarını yayınladığı “Masonlukta 50 Yıl” başlıklı kitabında
Üstadı Muhteremler Meclisi’nin uzun yıllar çalıştırılamadığından yakınmış, kendi
dönemindeki girişimlere değinmiş ve zamanla bu yapının benimsendiğini belirtmiştir.
Bkz. Aksoy, Süha, “Masonlukta 50 Yıl”, a.g.e., s:232-233.

--- Sayfa 100 ---
98
“Büyük Üstad, seçimler neticesinde, çok mümtaz bir Kurulun görev
başına getirildiğini ve önümüzdeki yoğun çalışma döneminde, bu Kuruldan
camiamızın bir çok hizmetler beklediğini söyledi, ve beraber çalışmaktan
duyduğu memnuniyeti belirtti.
Ancak, İzmir vadisinden Hulûsi Selek K.in bu Kurulda görev
alamadığını,
halbuki
bu
Kardeşimizin
bilgisinden,
fikirlerinden
ve
çalışmalarından mahrum kalmağı da istemediğinden, Selek K.imizi Büyük
Locamız Anayasasının Büyük Üstada tanıdığı yetkilere dayanarak, özel görevli
tayin ettiğini ve Selek Kardeşimizden, İzmir Vadisi Büyük Kurul üyeleri ile
birlikte, hem o vadiye ilişkin konularda, hem de Büyük Kurul toplantılarına
katılmak suretiyle mesai sarfetmesini istediğini söyledi.
Büyük Üstadın bu davetine icabet ederek Kurula gelen Hulûsi Selek K.,
hakkında gösterilen teveccühe teşekkür ettikten sonra, verilecek herhangi bir
görevi yapmaktan çekinmiyeceğini, ancak Büyük Kurul toplantılarına
katılmaktan kendisinin affedilmesini istedi.
Kurul üyeleri, Büyük Üstadın arzu ve kararının yerinde olduğuna
oybirliği ile karar verdikten sonra, Hulûsi Selek K.in oya katılmamak suretiyle
arzusunun yerine getirilmiş sayıldığını belirterek Büyük Üstad tarafından
kendisine verilecek görevleri yapmağa ehil özel görevli seçilmesine ve Büyük
Kurul toplantılarına da katılmasına oybirliğiyle karar verdiler.”
Öte yandan Büyük Görevliler Kurulu’nun, üyelerin haricî âlemdeki
davranışlarına ilişkin uyarılarda bulunmak üzere de girişimde bulunduğu 20
Haziran 1971 tarihli toplantı tersimatına şu şekilde geçmiştir:
“Büyük Sekreter, haricî âlemde birbirine rastlayan KK.in Kardeşlik
busesi teati ettiklerini ve bazı Locaların da, Loca kardeşlerini tanıtmak için
haricî sıfatlarını (Dr., Prof., Genel Müdür gibi) kullandıklarını bildirdi.
Masonluk geleneklerine uymayan bu duruma son verilmesi için Muh.
Localardan ricada bulunulmasına oybirliği ile karar verildi.”

--- Sayfa 101 ---
99
1971 yılının Aralık ayına gelindiğinde loca toplantı davetiyelerinden
birer nüshanın tüzük hükümleri dışında Büyük Hazine Emini’ne de
gönderilmesinin istenmesi kaydedilmeye değer bir başka husustur.
Büyük Görevliler Kurulu’nun idari tutumunun kapsamı üzerine
incelenebilecek en ilginç örneklerden birisi Necdet Egeran’ın haricîler için
yazdığını beyan ettiği  “Gerçek Yüzüyle Masonluk” başlıklı kitapla ilgilidir.
Daha önce locaların yayınlamak istedikleri kitaplarla ilgili olumsuz görüş
bildirip yayınlanmasını durduran Büyük Görevliler Kurulu bu kez de Önceki
Büyük Üstat Necdet Egeran’ın yayınlanmış bu kitabının satışına izin
vermemiştir. Konu 14 Eylül 1972 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantı
tersimatına orijinal imlasıyla şu şekilde yansımıştır:
“Önceki Büyük Üstad Enver Necdet Egeran K:.in, sağlayacağı
menfaati Türkiye Büyük Locasına bağışlamak suretiyle “Gerçek yüzüyle
Masonluk” adlı kitabının hariçte satılmasına müsaade  olunmasını isteyen 8
Ağustos 1972 tarihli mektubu okundu. Büyük Üstad, Büyük Locaların bir kitabı
benimsemesi ve satışına ortak olması için bu kitabın müsveddelerinin yetkili
organ tarafından basılmazsan önce görülmüş ve tasvip edilmiş olması
lâzımgeldiğini, hadisede böyle bir şey mevcut olmadığı gibi ne iç ne de dış
ortamların küllenmiş bu konuları tazelemeğe müsait olmadığını söyledi ve
istenilen müsaadeyi vermediğini bildirdi. Şekûr Okten, Ziya Umur, Süha Aksoy,
Sait Penbecioğlu, Nafiz Ekemen, Nafi Ziya, Orhan Alsaç KK:. mütalâalarını
bildirdiler. Leh ve aleyhteki deliller incelendi, neticede Büyük Üstadın
görüşüne oybirliği ile iştirak edildi. Keyfiyeti Egeran K:.e bizzat bildireceğini
Büyük Üstad beyan etti.”
Bu karara rağmen Necdet Egeran’ın kitap konusunun peşini
bırakmadığını da bu noktada ilave etmek gereklidir. Önceki Büyük Üstat
olması nedeniyle Büyük Görevliler Kurulu’nun doğal üyesi olan ancak yurt dışı
seyahatleri nedeniyle genellikle mazeret bildirdiği görülen Necdet Egeran’ın

--- Sayfa 102 ---
100
“Kitaptaki yanlışları düzelten listeyi” kurul üyelerine dağıtılmak üzere çoğaltıp
Nafiz Ekemen’e gönderdiği 16 Eylül 1972 tarihli mektup kendisinin kitap
konusundaki ısrarını göstermektedir.
Buna mukabil Büyük Üstat Hayrullah Örs kurulda aldıkları olumsuz
kararı ileten 27 Eylül 1972 tarih ve 6995 sayılı bir yazıyı Necdet Egeran’a
göndermiştir.
Büyük Görevliler Kurulu’nun 19 Kasım 1972 tarihli toplantısında
“Localarda her sene Üstadı Muhterem ve Sekreterin değişmesi yüzünden
muamele bilmeyen KK:.in göreve getirildikleri ve bu sebepten dolayı işlerin
aksadığı” vurgulanmış ve “Üstadı Muhteremde aranması gerekli nitelikler için
alınması icap eden tedbirler” olduğu görüşülmüştür. Bu ifadeler, kurulun
localarla arasındaki ast üst ilişkisini işaret etmesi açısından önemlidir.
Benzer bir örnek 14 Ocak 1973 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
toplantısından verilebilir. Ankara Vadisi’nde Fransızca çalışan Barış
Locası’nın toplantı davetiyelerini iki dilde hazırlaması istenmiş ancak
davetiyelerin sadece Fransızca gönderilmeye devam etmesi bu toplantıda ele
alınmıştır. Müzakere sonucunda bu locanın yazılı olarak dikkatinin çekilmesi
oy birliği ile kararlaştırılmıştır.
Bir başka örnek olarak “Üstadı Muhteremleri rast gele konuşması
ihtimali bulunanlar karşısında dikkatli olmaya davet edilme” hususunda karar
alınan 14 Ocak 1974 tarihli toplantıdan verilebilir. Öte yandan istifa ettiği
bildirilen iki üyenin istifalarının “şimdilik” kaydıyla duyurulmayarak
haklarında araştırma yapılmasına ilişkin karar alınan 12 Mayıs 1974 tarihli
toplantı tersimatı da üzerinde durulmaya değerdir. Aynı Büyük Görevliler
Kurulu toplantısında Adana’da loca kurmak üzere girişimde bulunan üyelerin
isimlerini içeren “listenin getirilmesine ve ona göre hareket edilmesi kararı”
da benzer şekilde dikkat çekicidir. Bilindiği üzere Adana’da bir loca açılması
ancak yıllar sonra gerçekleşebilecektir.

--- Sayfa 103 ---
101

20 Nisan 1974 tarihli Genel Kurul’da Büyük Loca Tüzüğü kabul
edilmiştir. Böylece 1971 yılı Genel Kurul’unda kabul edilen Masonik Yargı
Tüzüğü ve 1972 yılında kabul edilen Localar Genel Tüzüğü’nden sonra bu
adımın atılmasıyla Masonik mevzuatta bütünlük sağlanmıştır.
Büyük Loca Tüzüğü ile ilgili olarak Genel Kurul öncesinde tüzük
tasarısının ana hatları ile ilgili bir açıklama metni 29 Mart 1974 tarih ve 1309
sayılı bir levha ile genel kurul delegelerine gönderilmiştir. Bu metinde yer alan
büyük loca tarifi orijinal imasıyla şöyledir:
“Türkiye Büyük Locası, yalnız “Localar” değil” yalnız “Genel Kurul”
değil; yalnız “Büyük Kurul” v.s. değil, bütün bunların yekûnu olan
“Türkiyedeki Hür Masonlardır”. Bu suretle tasarı, demokratik bir anlayış
getirerek bütün ağırlığı “kardeşlere” vermektedir. “Büyük Loca” denilen
kavram, kardeşlerden ayrı, onların üstünde bir müessese değil, bizzat
kendileridir. Bu tarif, bugün yürürlükte olan ecnebi Büyük Locaların
Tüzüklerinde aynen mevcuttur. Büyük Locanın tarifi bu şekilde verildikten
sonra, Locaların, Kurulların, Divanların ... yerleri açıkça belli olabilmektedir.
Artık, “Büyük Locadan şunu isteyelim”; “Büyük Locaya şunu yazalım”, gibi,
muhatabı neresi olduğu belli olmayan düşüncelere mahal kalmamaktadır.
Türkiye Büyük Locası, Türkiyedeki Masonların yekûnudur ve bunun, belli
sahalarda salâhiyetli mercileri vardır: Bu mercilerin en üstünde, her türlü,
yetkiyi ve bilhassa kanun koyma yetkisini elinde tutan Genel Kurul; icra organı
olan Büyük Kurul; müstakil kaza organı olan “Haysiyet Kurulları”; belli
sahada çalışan “Komite ve Sandıkları” vardır.”
Bu tanımın ne derece uygulamaya yansıdığı üzerinde durmak faydalı
olabilir. Bu çerçevede Büyük Görevliler Kurulu’nun localar üzerinde dolaylı
veya doğrudan bir denetim görevi üstlendiğine ilişkin genel kanaat 7 Temmuz
1974 tarihli toplantı tersimatına şu şekilde geçmiştir:

--- Sayfa 104 ---
102
“Pek Sayın Büyük Üstat, Büyük Müfettişler hakkında izahat vererek
geçmiş yıllarda Büyük Müfettişlik müessesesinin iyi işlemediğini; bütün kontrol
sorumluluğunun Büyük Kurul üzerinde kaldığını; bu sene daha iyi işlemesine
gayret edileceğini söyledi”
Aynı toplantıda bu denetim görevinin nasıl yürütüldüğüne ilişkin bir
örnek orijinal imlasıyla şu şekilde kayda geçmiştir:
“Arditti birader, İzmirdeki  Eylem Locasının bazı problemler
yarattığına işaret ederek, bu Locadaki bazı kardeşlerin, diğer Locaları
dolaşarak bir takım, Masonluğa aykırı prensipler yaymağa çalıştıklarını; bunu,
Masonluk terbiyesine uymayan bir metotla yaptıklarını; Masonluğu  haricî
âleme deklare ederek, müsabakalar açılması; resim, ilim v.s. gibi sergiler
kurulmasını; masonluğun herkesçe bilinen umumî prensiplerini uygunsuz bir
şekilde tenkid ettiklerini; kendilerine yapılan ikazlara aldırmadıklarını
belirtti.”
Sonraki günlerde ismi geçen locanın bazı üyeleri hakkında tahkikat
açılmasına karar verilmiş ve o locanın iç tüzüğünde de bazı değişikliklerin
yapılması şart koşulmuştur.100 Aynı locanın vadiler arası bir seminer düzenleme
teklifi de “Bu Locanın Masonluğu değiştirme temayülünde olduğu” endişesi
ile reddedilmiştir.101 Yine aynı locanın bir dergi çıkarmak amacıyla yaptığı
başvuru da “Locanın kendi kendisine çıkaracağı bir derginin bir çok mahzurlar
doğurabileceği” gerekçesiyle kabul edilmemiştir.102
1971 yılında yürürlüğe giren ritüellerin localarda uygulanmasında
çıkan aksaklıkların 1970’li yıllarda Büyük Görevliler Kurulu’nda zaman zaman
ele alındığı görülür. Bu çerçevede hem localardaki uygulamalar hem de Büyük

100
Büyük Görevliler Kurulu 14 Eylül 1974 tarihli ve 12 Aralık 1974 tarihli
tersimatları.
101
Büyük Görevliler Kurulu 8 Mart 1975 tarihli tersimatı.
102
Büyük Görevliler Kurulu 29 Kasım 1975 tarihli tersimatı.

--- Sayfa 105 ---
103
Müfettişler aracılığı ile yapılan denetimler 9 Kasım 1974 tarihli toplantıda şu
şekilde eleştirilmiştir:
 “Raşit Temel birader, üstadı muhteremlik etmiş bazı kardeşlerin,
ritüeli, bildikleri halde yanlış uyguladıklarını, bunlara her zaman müdahale
edilemediğini beyan ederek, Büyük Müfettişlerin bu gibi hallere müsamaha
etmemelerini istedi.
Pek Sayın Büyük Üstat, Müfettişlerin gerektiği kadar titizlikle
çalışamadıklarını, desteklenmeleri ve belki de eğitilmeleri lâzım geldiğini,
Eğitim Localarının altı ayda bir onlara bazı hususları öğretmelerinin mümkün
olduğunu söyledi.
Penbecioğlu birader, Ankarada Eğitim Locasının fazla sert
davrandığını, bunun reaksiyon yarattığını beyan ederek, Pek Sayın Büyük
Üstadın ve Kaymakamların, vadilerdeki Büyük Müfettişleri toplayarak,
Locaları sıkı şekilde kontrol etmeğe davet etmeğe davet etmelerinin doğru
olacağını söyledi. Bu şekilde hareket edilmesine karar verildi.”
21 Aralık 1974 tarihli toplantıda ise bir tebenni işleminde tüzük ve
ritüellere uygun hareket etmediği şikâyet edilen bir loca hakkında müzakere
edilirken “Büyük Müfettişin ikazlarına aldırmayan bir Locanın masonik suç
işlemiş olduğu” vurgulanmış, locanın yaptığı işlemle ilgili fikrinin sorulması
teklifine ise Büyük Üstat “Locanın fikrini almanın Büyük Müfettişi küçük
düşüreceğini, masonik otoriteyi sarsacağını” söyleyerek olumsuz cevap
vermiştir. Bu örnekler Masonluk kültürümüzdeki loca denetim anlayışı
üzerinden dönemi tasvir eder niteliktedir.
Benzer yaklaşımı Masonik müktesabat ile ilgili konularda da tespit
etmek mümkündür. Örneğin 21 Aralık 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
toplantısında bu konu şu şekilde dile getirilmiştir:
“Sait Penbecioğlu birader, yeni nesilde, ‘Masonluğu yenilemek’ gibi,
Masonluğun ne olduğunu bilmemekten ileri gelen bir çabanın bulunduğunu; bu

--- Sayfa 106 ---
104
konuda çıkacak münakaşaların nereye varacağı belli olmayacağını,
Masonluğun umumî umdelerinin bir kulaktan girip bir kulaktan çıktığını (...)
Masonlukta, prensiplere, tüzük ve ritüellere olduğu gibi, kılık ve kıyafete de
uymak lüzumunun daha iyi tebarüz ettirilmesi düşüncesine uygun olarak, Pek
Sayın Büyük Üstat, bu meselelere de temas eden mesajını yayınlayacağını
beyan etti.”
Benzer tutumun 1975 yılında ve sonrasında da devam ettiği
görülmektedir. Örneğin 19 Nisan 1975 tarihli Genel Kurul tersimatında bu
tutumun bir yansıması şu şekilde yer almıştır:
“Hayrullah Örs – Bir davetiyede “Türk Masonluğu Üzerine” isimli bir
konuşma gördüm. Masonluk gibi büyük müesseselerde yenilik yapmağa
kalkmak sadece bölünmeye sebep olur.
Turhan Energin – Bahis konusu konferans sadece tarihî idi. Yeni bir
Türk Masonluğu manasına gelecek hiç bir muhtevası yoktu.”

20 Nisan 1975 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında da bu
konu şu şekilde görüşülmüştür:
 “Alsaç birader, Masonlukta yenilik temenni eden bazı konferanslar
verildiğini duyduğunu, bunların metinleri elde edilebilirse, dedikoduların
ortadan kalkabileceğini söylemesi üzerine, Pek Sayın Büyük Üstat, İdeal
Muhterem locasında verilen bir konferansta “Fikir Özgürlüğü” üstünde her
türlü özgürlük diye bir sürü laflar, hatta Landmarklar hakkında da
Özgürlük’den bahsedildiğini duyduğunu, konferansın ve o celse zabtının
Locadan istendiğini, ancak henüz cevap gelmediğini söyledi.
Localardaki konferansların ve bilhassa konferansları takip eden
müzakerelerin ne şekilde kontrol ettirilebileceğine dair müzakere açıldı.
‘Masonik doğrultuya davet’ ve saire başlıkları altındaki konferansların
tehlikeli bir çığır olabileceği hususunda duruldu. Locaların dikkatini çekmek,
konuşmaların istikametini tayin etmek, metinleri önceden istemek, genç

--- Sayfa 107 ---
105
biraderlere çok umumî masonik konuları vermemek gibi bazı meselelerin belki
de bir tamim mevzuu olabileceği, fakat böyle bir tamimin locaları baskı altına
alarak şahsiyetlerini rencide edebildikten başka, uygulamanın da imkansız
olabileceği ve konunun daha ziyade, şifahî olarak, Üstadı Muhterem
kurullarında ele alınmasının muvafık olacağı neticesine varıldı. Cavit
Yenicioğlu birader, Localara direktifler verilebileceğini; Osman Ertörer
birader, politika ve din münakaşasına girmeden, Localardan her şeyden
bahsedilebileceğini, hudutların Üstadı muhteremlerin tayin etmesi gerektiğini,
yalnız şüpheli görülen konuları Büyük Görevliler Kuruluna getirebileceğini
beyan ettiler. Süha Aksoy birader, her konuda konuşmanın mümkün olduğunu,
ancak günlük meseleler üzerinde sıcağı sıcağına konuşmanın bazı tehlikeler
arzettiğini belirtti.”
26 Temmuz 1975 tarihli tersimatın ilgili kısmı loca iç tüzükleri ile
hakkında Büyük Görevliler Kurulu’nun genel tutumunu özetlemesi açısından
not edilmeye değerdir:
“Ziya Umur birader, Muhterem Locaların Büyük Görevliler
Kurulunun tasdikine sundukları, Loca İç Tüzük tasarıları hakkında bilgi verdi.
Bu tüzüklerde, 1972 senesinde gönderilmiş olan tamim hükümlerine
uyulmadığını, Masonluğun umumî prensiplerinin, gelişi güzel, eksik veya artık
tekrar edildiğini, bunun büyük mahzurlar doğuracağını belirterek, bu
tasarıların tasdik edilmemesini ve Locaların dikkatini çeken yeni bir tamimle
1972 tamiminin bir suretinin tekrar gönderilmesini ve yeni tasarılar
istenmesini teklif etti. Bu teklif kabul edildi.”
Tek tip bir loca iç tüzüğü üzerinden hareket edilmesi düşüncesi 27
Eylül 1975 tarihli kurul toplantısında da şu şekilde gündeme gelmiştir:
 “Osman Ertörer ve Ferit Özmen kardeşler, Merkezin, tip haline
getirilmiş bir İç Tüzük yapıp Localara gönderilmesini teklif ettiler. Ertörer
Kardeş, buna Yönetmelik demenin daha uygun olacağını belirtti.”

--- Sayfa 108 ---
106
Ancak örnek iç tüzük hazırlanması zaman zaman gündeme gelmişse de
bu konuda bir mesafe kaydedilemediği görülecektir. 1970’li yıllarda bu
konunun Genel Kurul’a yansıması ile ilgili iki örnek verilebilir. Örneğin 21
Nisan 1979 tarihli Genel Kurul’da söz alan Rahmi Tunçalp bu konuda şunları
söylemiştir:
“Loca İç Tüzükleri Localar Genel Tüzüğünün kabul edilmesinden
sonra iptal edilmiştir. Bundan sonra Locaların yaptıkları iç tüzükler, Büyük
Locanın hazırlayacağı esaslar dahilinde yapılacağı bildirilerek bir levha ile
durdurulmuştu. Gelecek yıl bu konudaki boşluğun giderilmesini arzederim.”
Bir sonraki sene 23 Nisan 1980 tarihli Genel Kurul’da aynı konuyu
Çokşen Zerenler şu şekilde dile getirmiştir:
“1972 senesinden bu yana Localar İç Tüzüksüz çalışmaktadırlar.
Büyük Locadan gönderileceği söylenen iç tüzük, bugüne kadar bizlere
gönderilmemiştir, Bu konuda herhangi bir faaliyet olmadığını görüyorum.”
Locaların fikri çalışmaları ile ilgili olarak Büyük Üstat Nafiz
Ekemen’in imzasını taşıyan, 10 Ekim 1975 tarih ve 3442 sayılı Büyük Üstat
Mesajı’nın bazı bölümleri hem merkezî idarenin genel yaklaşımını özetlemesi
hem de kullandığı üslup nedeniyle üzerinde durulmaya değerdir:
 “Masonluk her türlü fikir cereyanına açık bir müessesedir; fakat aynı
zamanda da sıkı bir disipline tabi olması gerekli bir müessesedir. Bu disiplini,
Tüzüklerimizin tayin ettiği organlar sağlar. Fikriyat sahasında, disiplin,
müesseseye zarar getirecek konuşmaların ve davranışların önlenmesi demektir.
Son zamanlarda, bir çok Locamız, gündemlerinde, Konferansları “Masonik
Konuşma” diye geçiştirme yolunu tutmuşlardır. Bu “Masonik Konuşma”
nedir, ne demektir? Bu konuşmadan camiamıza bir zarar gelmesi mümkün
olabilir ve bunu önlemek, disiplin organlarının görevidir. İşte bu sebepten
dolayıdır ki, “Masonik Konuşma”da ne konuşulacağının gündemlerde açıkça
belirtilmesi lâzımdır.”

--- Sayfa 109 ---
107
Aynı yazının bir başka bölümünde ise Büyük Görevliler Kurulu ile
İstanbul Vadisi’ndeki Üstad-ı Muhteremlerle Büyük Müfettişleri müşterek bir
toplantıya davet ettiğini hatırlattıktan sonra “Büyük Üstadın davetine uymanın
nezaket değil, fakat bir Masonun başlıca görevi olduğunu –ârif olanın
anlayacağı şekilde-” belirttiğini ancak katılımın yeterli olmaması nedeniyle
toplantının yapılamadığını ifade etmiştir. Nafiz Ekemen’in yayınladığı Büyük
Üstat Mesajı’nda bu toplantıya gelenler, mazeret bildirenler ve toplantıya
katılmayanların isimlerini tek tek açıklaması ve katılmayanlara “Yalnız
Masonik değil, genel muaşeret kaidelerine bile aykırı düşen bu
davranışlarından dolayı alenen teessür ve teessüflerimi beyan ederim” diyerek
seslenmesi not edilmeye değerdir. Bir başka unutulmaz belge olarak Masonluk
tarihimize geçen bu Büyük Üstat Mesajı’nın son bölümü şu şekildedir:
“Bu durum karşısında, Büyük Loca Tüzüğünün Büyük Üstada verdiği
yetkileri kullanacağım.
Derhal riayeti lâzım gelen hususları tebliğ ediyorum:
Localar, seçimlere girmezden önce, Eylûl 1975 itibariyle Büyük
Hazineye olan borçlarını kapatacaklardır.
Aksi halde, seçimleri yapılmamış sayılacak ve bu Localara Büyük
Üstad Tasvipnameleri gönderilmeyecektir.
Localar Genel Tüzüğü’nün 54. Maddesi uyarınca Büyük Sekreterliğe
gönderilmesi gereken raporlar eski Üstadı Muhterem tarafından yeni Üstadı
Muhtereme verildiği yazı ile Büyük Sekreterliğe bildirilmediği takdirde, yeni
Görevlilerin is’adlarına izin verilmeyecektir, farzı muhal yapılmış olanlar
hükümsüz sayılacaktır.
Davetiyelerde
“Masonik
Konuşma”
denmekle
yetinilmeyecek,
Konferansın konusu açıkça belirtilecektir.
Bu tedbirlerin yeterli olacağını ve daha ağır disiplin muamelelerine
başvurmak mecburiyetinde bırakılmayacağımı ümit ederim.

--- Sayfa 110 ---
108
Ham taşı yontmak, ve cilâlı taşları yönetmekle görevli –ve bu niteliğe
haiz oldukları belli olan- Üstadı Muhteremlerin ve bütün Kardeşlerimin,
Müessesemizin ayakta durması ve yeşermesi, gelişmesi için zarurî olan bu
tedbirlerin yürütülmesinde yardımcı olmaları diler, Kardeşçe sevgi ve
saygılarımı sunarım.”
Öte yandan Büyük Görevliler Kurulu ve Büyük Sekreterlik ile localar
arasındaki sıkıntıların farklı bir boyutunu sergilemesi açısından 29 Kasım 1975
tarihli kurul toplantı tersimatı da ayrıca üzerinde durulmaya değerdir:
“Teklif edilen haricîler hakkında Büyük Sekreterliğe gelerek ilgili
Locaya sevkedilen itiraz mektuplarının, bazan, Localar tarafından nazarı
itibara alınmadığına dikkatin çekilmesi üzerine, bu nevi mektupların Büyük
Müfettişlere de gönderilmesine ve ilgili Locanın, neticeyi Büyük Sekreterliğe
de bildirmesine karar verildi.”
Locaların büyük loca idaresi ile arasındaki ilişkiler, farklı boyutları ile
1976 yılında da gündeme gelmiştir. 1976 yılının başında, o tarihte henüz hayata
geçirilememiş olan Adana örneğinden yola çıkarak Masonluğun İstanbul,
Ankara ve İzmir dışında yurt sathına yayılması ile üye sayısının arttırılması
konusu ele alınmış ve bunun ne şekilde yapılacağı üzerinde durulmuştur.
Önceki Büyük Üstat Hayrullah Örs bu konuda “Mason sayısının artması
lüzumunu, localara hitap ederek değil, kardeşlere hitap ederek teşvik
etmeliyiz” demiştir. Buna mukabil aynı kurulda bu işin Üstad-ı Muhteremler
aracılığı ile yapılması gerektiğini ileri sürenler de vardır.103 Bir başka ifade ile
Masonluğun geleceği ile ilgili sorumluluğun localarda mı yoksa idari
kurumlarda mı olduğu o tarihte tartışma konusu olmaya devam etmiştir.
Merkezîleşme görüşünün bir yansıması olarak bu dönemde localara ait
eski evrakın locaların arşivinde değil merkez arşivinde tutulmasına ilişkin bir

103
Büyük Görevliler Kurulu 17 Ocak 1976 tarihli tersimatı.

--- Sayfa 111 ---
109
müzakerenin 6 Haziran 1976 tarihli Büyük Görevliler Kurulu’nda şu şekilde
ele alındığı görülmektedir:
“Pek Sayın Büyük Üstat, bazı Locaların, çok eski evrakı muhafaza
etmek temayülünde olduğunu, bu itibarla bir tamim yaparak evrakın merkez
arşivine gönderilmesinin teminini teklif etti. Tamim yazılmasına karar verildi.”
1976 yılının sonunda Ankara’dan Üçgül Locası’nın başka localara
yazdığı bir yazı Büyük Görevliler Kurulu’nda müzakere edilmiş ve localar arası
bu şekilde bir irtibat kurulmasının ve Masonlukla ilgili önerilerin ele
alınmasının ne derece doğru bir yöntem olacağı hususu üzerinde durulmuştur.
Müzakere orijinal imlasıyla şu şekilde tersimata geçmiştir:
“Okten birader böyle bir mektubu Locanın doğrudan doğruya
yazmasının yerinde olmadığını söylemesi üzerine, Orhan Alsaç birader, bunun
bir tavsiye makamına olduğunu, bir locanın başka bir locaya mektup
yazmasından zarar beklememek gerektiğini, localar üzerinde bu nisbette bir
vesayet kurmanın uygun düşmeyeceğini beyan etti.
Fuat Tuygan birader, Üçgül Locasının çok eskiden yapıp o vakitler
Genel Kurula sunmuş olduğu bir çalışma ve teklifleri 5-6 ay sonra localara
tamim etmesinin manasının anlaşılamadığını ifade etti.
Süha Aksoy birader, meselenin, bir locanın diğer localara tamim yapıp
yapamayacağı meselesi olduğunu sordu.
Alsaç Birader bunun bir tamim değil mektup olduğunu beyan etti.
Yapılan müzakereler sonunda, meselenin izam edilmemesi, endişeyi mucip bir
hal olmadığı neticesine varıldı.” 104
Söz konusu yazı büyük loca tanımı, büyük locanın yönetimi ve
yapılacak seçimlerle ilgilidir. Nitekim 5 Şubat 1977 tarihli kurul toplantında

104
Büyük Görevliler Kurulu 25 Aralık 1976 tarihli tersimatı.

--- Sayfa 112 ---
110
konu bir kez daha gündeme gelmiş ve dönemin Ankara Vadisi’nde Büyük Üstat
Kaymakamı olan Şekûr Okten konu hakkında şu açıklamaları yapmıştır:

“Ankara’da Üçgül Locası bir levha yazmıştır ve bunu bütün localara
göndermiştir. Bundan sonra da bir takım girişimlere geçmiştir. Şevki Kayaman
biraderin bir konferansının zabıtlarını gördüm, bir yerinde şöyle deniyor: Loca
her şeydir, Büyük Loca sadece bir semboldür. Bu zihniyetin, Masonluğa yeni
girmiş, bazan tesadüfen girmiş biraderler üzerinde yapacağı tesiri düşününüz.
Bunların beş tanesi MİT tarafından takip de edilmektedir. Bunlar, Loca binası
dışında toplantı tertip ediyorlar, bazıları bilmeden gidiyor. “Çalışma
Programı” diye neleri düşündüklerini okuyorum: Bunlar içinde en tehlikeli
gördüğüm, açık oturum meselesidir. Kürt devleti diye bazı muhitlerin sözler
ortaya attığı bir zamanda, yapılacak açık oturumun ne gibi akisler
uyandıracağını takdirlerinize bırakıyorum. Bu şekilde toplantı yapılmasının
suç olacağı kendilerine bildirildi. Aklı selim kardeşler benimle temas ettikten
sonra bunların adedi sekiz kişiye indi. (...) Yeni Kaymakamın çok hassas, çok
dikkatli olmasını ve Kurulun gerekli tedbirleri almasını reca ediyorum.”
Aynı toplantıda Kardeş Sofraları da tartışma konusu olmuş ve kurul
üyesi Nafi Ziya Başak’ın şu sözleri tersimata girmiştir:
“Açık oturum konusu açılmış olduğuna göre, kardeş sofrası konusunu
da ele almak yerinde olur. Bunun nasıl çığrından çıkmak istidadı gösterdiğini
son zamanlarda İstanbulda bir Locadaki olaylar münasebeti ile öğrendik. Buna
da bir çeki düzen vermek lâzım. Bazı Localar masonik çalışmayı yemek
sofrasında devam ettirmek iddiasındadırlar; bu olmaz; masonik çalışma ancak
mabette olur. Yoksa bir taraftan içki ile devam eden bir sofrada masonik
çalışma olmaz; bu, her zaman kötü neticeler vermek istidadında olan bir
yoldur, dedi.”
Ancak kurulda farklı düşünen üyelerin de olduğu anlaşılmaktadır.
Nitekim 19 Mart 1977 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında Büyük

--- Sayfa 113 ---
111
Sekreter’in localarda verilen konferans başlıklarını kurulun dikkatine sunması
üzerine söz alan Orhan Alsaç’ın şu değerlendirmesi tersimata geçmiştir:
“Alsaç Kardeş, Üçgül Muhterem Locasının faaliyeti hakkında çok söz
söylendiğini, fakat bunların yerinde olmadığını, kendisinin de dahil olduğu
Üçgül Muhterem Locasının çok muntazam çalıştığını, antimasonik bir iş
yapmadığını, yalnız bazı tâbirleri öztürkçe hale getirmek temayülünde
olduğunu beyan etti.”
Büyük Üstat Nafiz Ekemen’in önceki toplantıda Şevki Kayaman ile
ilgili getirilen eleştiriye bu kez “Şevki Kayaman Kardeş Masonluğu iyi bilen
bir Üstattır” şeklinde bir set çektiği de görülmektedir.
10 Eylül 1977 tarihine gelindiğinde Büyük Sekreterlik tarafından üç
kere yazılan bir yazıya cevap vermeyen localarla tüm işlemlerin durdurulması
kararlaştırılmıştır. Bu da not edilmeye değer bir tutumdur.105
22 Ekim 1977 tarihi ilk defa İstanbul, Ankara ve İzmir dışında bir
locanın Bursa’da Nilüfer ismiyle kurulmasının kararlaştırılması nedeniyle
önemli bir dönüm noktası olarak tarihe geçmiştir.106 Ancak Nilüfer Locası’nın
Masonik
çalışmalara
başlaması
lokal
binası
ile
ilgili
sorunların
çözümlenememesi nedeniyle bir süre ertelenecektir.
24 Aralık 1977 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında bir loca
Üstad-ı Muhteremi’nin, usulüne tam olarak uymayan bir tekris işlemi nedeniyle
Büyük Üstat tarafından şahsa özel bir yazı ile uyarılmasına ve loca sekreteri
hakkında da tahkikat yapılmasına oy çokluğu ile karar verilmiştir. Ayrıca
yaşanan aksaklıklar nedeniyle locaları ikaz etmek üzere bir tamim yazılması
kararlaştırılmıştır. Loca uygulamalarının eleştirildiği bu toplantıda, icra edilen

105
Bu konu 20 Ekim 1979 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında tekrar
gündeme gelmiş, arada geçen iki yılı aşkın süre zarfında sekiz locanın Büyük
Sekreterlik ile arasında durumu düzelttiği buna mukabil bir locanın hâlâ cevap
vermediği belirtilmiştir.
106
Büyük Görevliler Kurulu 22 Ekim 1977 tarihli tersimatı.

--- Sayfa 114 ---
112
toplu İs’at Töreni dışında bazı locaların kendi bünyelerinde yeniden İs’at
Töreni icra etmesi üzerinde durulmuş ve bu hususta da bir ikaz yazısı
yazılmasına karar verilmiştir. Ancak daha sonra, bu konuda kendisine ikaz
yazısı yazılan üyelerden Faruk Aral’ın verdiği cevap konuyu bir başka sahaya
taşımıştır. Bu kıdemli üye, yaptığı işlemin bir İs’at Töreni olmadığını sert bir
üslupla cevaplayınca bu kez kendisinin Masonlukta yeni bir usul icat etmesi
nedeniyle Haysiyet Divanı’na verilip verilmemesi tartışmaya açılmış ve
sonuçta konuyla ilgili bir tamim yayınlanması kararlaştırılmıştır.107 Ancak
yayınlanan tamimin yanı sıra ilgili yazışmaların da üyelerin dikkatine
sunulması sonucunda tartışmaya konu olan locanın Faruk Aral tarafından
regalyesi giydirilen Üstad-ı Muhteremi’nin istifa ettiği görülecektir.108 Tüm bu
şaşırtıcı gelişmelerin Ankara Vadisi’nde bir tepki doğurduğu Büyük Görevliler
Kurulu’nda dile getirilmiş ve localarla Büyük Sekreterlik arasında yaşanan
rahatsızlıklar üzerinde durulmuştur. Anılan toplantıda söz alan kurul
üyelerinden Can Arpaç “Büyük Loca’nın fazla tahakküm ettiği kanaatiyle
hareket edildiğini” beyan etmiş, buna karşılık diğer üyeler bazı locaların
Masonik tabirleri ve kimi uygulamaları değiştirme eğiliminde olduğunu dile
getirmişlerdir. Kurul üyelerinden Halit Arpaç’ın “Nizamnamelerimize aykırı
hareket edilenler tecziye edilmelidir. Usulen idare yolu ne kadar sürecek?” ve
Cavit Yenicioğlu’nun “Masonik tabirleri icat ederek kullananlar hakkında
takibata geçilmelidir” şeklindeki ifadeleri tersimata geçmiş ve yapılan
müzakere sonucunda gelişmelerin takip edilerek konunun sonraki toplantılarda
ele alınması kararlaştırılmıştır. Sonraki toplantılarda ise “meselenin
kapandığı” kayda geçmiştir.109

107
Büyük Görevliler Kurulu 4 Şubat 1978 tarihli tersimatı.
108
Büyük Görevliler Kurulu 11 Mart 1978 tarihli tersimatı.
109
Büyük Görevliler Kurulu 3 Haziran 1978 tarihli tersimatı.

--- Sayfa 115 ---
113
1978 yılı Mart ayında yaşanan kayda değer bir başka gelişme de daha
sonra Manisa’da çalışmak üzere İzmir’de Manisa isminde bir locanın
açılmasıdır. Ancak bu locanın Manisa’da çalışma koşulları bir türlü
yaratılamayacaktır.
1970’li yılların ikinci yarısı yeni üye alımı ile ilgili endişelerin sık sık
dile getirildiği bir dönemdir. Dile getirilen endişelerden biri tahkikatı yeterince
yapılmamış haricilerin derneğe kabul edilmesidir. Dönemin Büyük Sekreteri
Ziya Umur’un dile getirdiği bir başka endişe ise locaların tekris sürecinde
Büyük Sekreterlik’le ilgili işlemleri tamamlamadan harekete geçmeleri sonucu
kontrolün kaybedilmesidir. Üçüncü olarak farklı amaçlarla Masonluk
bünyesine dışarıdan “sızma” endişesidir.110 Bu endişeler nedeniyle 3 Haziran
1978 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında, işlemleri başlatılmış
olanlar hariç yeni üye alımları durdurulmuştur. Yeni kurulan Nilüfer ve Manisa
Locaları ise bu kuralın dışında tutulmuştur. Alınan bu kararın arka planında
yeni üye kabulü ile ilgili endişelerden daha çok localarla Büyük Sekreterlik ve
Büyük Görevliler Kurulu arasındaki iletişim sorunlarının rol oynadığı ileri
sürülebilir.
Bu genel tablo içinde dikkate değer bir başka husus da Büyük
Görevliler Kurulu üyelerinin kendilerini, Masonluğu üyelere öğretmek görev
ve sorumluğunda görmeleridir. Nitekim 15 Temmuz 1978 tarihli Büyük
Görevliler Kurulu toplantı tersimatında bu hususa ilişkin şu dikkat çekici
ifadeler yer almaktadır:
“Cavit Yenicioğlu birader, kardeşlerin artık bilinçli olduklarını,
Tüzüklerdeki yetkilerin neler olduklarını aradıklarını, bulamayınca direnmek
istediklerini söyledi. Bunlara: Büyük Kurul Büyük Loca adına icrayı faaliyet
eder; Büyük Üstadın salâhiyeti de ‘Masonluğun yüksek menfaatleri bahis

110
Dışarıdan “sızmalar” hakkında açıklama daha sonra Büyük Görevliler
Kurulu’nun 17 Mart 1979 tarihli toplantısında dile getirilmiştir.

--- Sayfa 116 ---
114
konusu olduğu vakit, gerekli tedbirleri alır’ yolunda izahat verdiğini; fakat
biraderlerin, Büyük Sekreterlikten çıkan yazılarda sivri hareket etmeğe
mütemayil yazılar olmamalı dediklerini, (...) locaları ‘müstakil’ zanneden
kimselerin bu zihniyetini ortadan kaldırmak gerektiğine işaret ederek, Pek
Sayın Büyük Üstat ile Büyük Sekreterin, yazıya lüzum kalmadan, işlerini
yürütmelerini teklif etti. Sert yazıların Büyük Sekreter üzerinde kalmayıp Büyük
Görevlilerin hepsine intikal ettiğini söyleyerek, ‘bu hal yalnız Ankaraya mı
inhisar ediyor?’ diye sordu.
(...)
Yenicioğlu
birader,
Büyük
Sekreterliğin
yıldırımları
üzerine
çekmesinin normal olduğunu söyleyerek, masonlukta artık saygı diye bir şey
kalmadığını, vazifemizin alınmak değil, fevrî hareket etmek değil, masonluğu
bilmeyenlere öğretmek olduğunu dedikten sonra, sözlerinin Ziya Umur’a değil
hepimize raci olduğunu ilâve etti.”
Aynı toplantıda üyelerden Aktan Okan’ın yazdığı eleştirel bir mektup
da tartışma konusu olmuş ve kendisine Büyük Üstat tarafından cevap verilmesi
önerilmişse de Büyük Üstat Nafiz Ekemen “daha evvel bu tarzda yazdığı bir
mektubun menfi netice verdiği söyleyerek” cevap vermeyeceğini belirtmiştir.
Aynı dönemde yaşanan bir başka gelişme 23 Eylül 1978 tarihli Büyük
Görevliler Kurulu’nda ele alınmış ve idari tutumdan şikâyet eden bir üyenin
daha Haysiyet Divanı’na verilmesi ile sonuçlanmıştır. Konu toplantı
tersimatına şu şekilde yansımıştır:
“Büyük Sekreter, Fazilet Locası biraderlerinden, Kavalcıoğlu’na
müteallik, suretleri tersimata ekli, yazıları okudu. Bu birader, localara
gönderilen bazı tamimlerin ifade tarzından şikâyet eden bir mektup yazmış ve
ayrıca, locanın resmî bir toplantısında Büyük Locanın tutumunu tenkit eden
yersiz konuşmalar yaptığı, bir yabancı obediyans nezdinde bizi şikâyet ettiği
söylenmişti.

--- Sayfa 117 ---
115
Nafi Ziya Başak birader, Kavalcıoğlunun, öteden beri öyle
hareketlerinin olduğunu, yabancı localar nezdinde şikâyette bulunmasının
üzerinde durulmasını ve Haysiyet Kuruluna verilmesini teklif etti. Yenicioğlu
birader de, gerek Mason adabına aykırı mektuplar yazarak konuşmalar
yapması, gerekse, iç hadiselerimizi dışarıya aktarması bakımından Haysiyet
Kuruluna verilmesine taraftar olduğunu söyledi. Süha Aksoy, Fuat Tuygan,
Halit Arpaç, Adnan Ergeneli biraderler de Haysiyet Kuruluna verilmesini teklif
ettiler. Bu teklif ittifakla kabul edildi.”
1978 yılında aynı zamanda kurum içi personel yapısının ve idari
organizasyonun da tartışmaya açıldığı görülür. Bu dönemde kurum bünyesinde
üye çalıştırmanın sakıncaları, genç emekli üyelerin tercih edilip edilmemesi
üzerinde
durulmuş,
bazı
işlerin
artık
amatör
kadrolar
tarafından
yürütülemeyeceği ve nitelikli profesyonel elemanlarla yeniden bir yapılanmaya
gidilmesi gündeme gelmiştir.111
Bütün bu tablo içinde şaşırtıcı bir başka gelişme de Büyük Görevliler
Kurulu’nun Tenue Blanche toplantıları ile ilgili yaptığı özel değerlendirmedir.
Örneğin 4 Kasım 1978 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında bir üyenin
Tenue Blanche toplantısına nikahlı eşi olmayan bir hanımı getirmesi
görüşülmüştür. Anılan toplantıda o üyenin karısı ve çocukları ile özel hayatına
ilişkin detayların ele alınıp Haysiyet Kurulu’na verilip verilmemesinin
müzakere edilmesi dikkat çekicidir. Büyük Sekreter Ziya Umur’un Localar
Genel Tüzüğü’nün 36. maddesine atfen “İnsanlığın şeref, namus ve haysiyetine
aykırı olarak işlenmiş her fiil”in suç sayılacağını hatırlatarak o üye hakkında
bir şikâyet olduğu takdirde Haysiyet Kurulu’na verilebileceğini vurgulaması
tersimata da geçmiştir. Söz konusu toplantıda kurul üyeleri henüz ortada bir

111
Büyük Görevliler Kurulu 4 Kasım 1978 tarihli tersimatı.

--- Sayfa 118 ---
116
şikâyet olmamasına karşın bu yönde yazılı bir şikâyet olduğu takdirde o üyenin
Haysiyet Divanı’na verilmesi gerektiğinde mutabık kalmışlardır.
1979 yılında da Masonik tabirlerle ilgili bir tartışmanın açıldığı
görülür. 19 Şubat 1979 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında yine
Aktan Okan’dan gelen bir mektubun imza kısmında Aktan Okan’ın isminin
yanında bulunan “S.D.” harfleri tartışma konusu olmuş ve bu kısaltma ile ilgili
olarak Aktan Okan’ın ikaz edilmesi gerektiği kararlaştırılmıştır. Konu tersimata
şu şekilde geçmiştir:
“Suha Umur K. levhanın altındaki S.D. harflerinin ne mana ifade
ettiğini sorması üzerine, Cavit Yenicioğlu K:, bunun ‘Saygıdeğer’ demek
olduğunu, bazen böyle bazen de ‘Saygıdeğer Üstat’ şeklinde kullandıklarını,
bunlarla başedemediklerini söyledi. Nafi Ziya Başak K:., ‘Saygıdeğer’ Masonik
bir tabir olmadığına göre kendisinin yeniden ikaz edilmesi gerektiğini belirtti.”
Aynı toplantıda bir locanın her toplantıda davetiye göndermeyeceği ve
daha önce açıkladığı yıllık programa göre hareket edeceğini üyelerine
bildirmesi de tartışmaya açılmış, bu yönde hareket edilemeyeceği yönünde loca
Üstad-ı Muhteremi’ne ikazda bulunulması kurulca kararlaştırılmıştır. Bu da not
edilmeye değer bir değerlendirmedir.
1979 yılı Ocak ayı içinde yaşanan en önemli gelişmelerden birisi de
Büyük Sekreter Ziya Umur’un Büyük Görevliler Kurulu’ndan istifa etmesi ve
ondan boşalan göreve, yardımcısı ve biyolojik kardeşi Suha Umur’un vekâlet
etmesidir. Bu istifanın farklı yansımaları üzerinde daha önce bir başka bölümde
detayları ile durulmuştu.
17 Mart 1979 tarihli toplantıda üye kabulünün durdurulmasına dair
daha önce alınan karar gözden geçirilmiş ve belli şartlarla her locaya beş kişilik
kontenjan tanınması kararlaştırılmış ve bu karar tersimata şöyle geçmiştir:
“Yapılan görüşme sonunda, muameleleri devam eden haricîlerin
dışında, 1979 yılı sonuna kadar, her Muh. Lo.ya beşer kişilik kontenjan

--- Sayfa 119 ---
117
tanınmasına ve alınacak haricîlerin iyi seçilmeleri ve haklarındaki tahkikatın
çok dikkatli yapılması hususlarının hatırlatılmasına karar verildi.”
6 Eylül 1979 tarihinde Büyük Üstat Nafiz Ekemen vefat etmiş ve yerine
Genel Kurul’a kadar Cavit Yenicioğlu vekâlet etmiştir. Nafiz Ekemen,
üstlendiği önemli görevleri kadar 1979 yılında yayınlanan “Arşivlerimiz İçinde
1965 Olayları” başlıklı belge derlemesi ile de Türkiye Masonluk tarihine
geçmiştir.
1979 yılında bir locanın Çırak derecesi çalışmasında bir Çırak üyenin
“Localar Genel Tüzüğündeki Çelişkiler” başlıklı bir konuşma yapması 8 Eylül
1979 tarihli Büyük Görevliler Kurulu gündemine Suha Umur tarafından
getirilmiş ve detaylı olarak ele alınmıştır. Öncelikle bu içerikte bir konunun
Localar Genel Tüzüğü’nün 115. Maddesine aykırı olduğu vurgulayan kurul
üyeleri, loca yönetimlerinin Masonluk müktesebatının zayıflığı hakkında
görüşlerini belirtmiştir. Bu toplantı tersimatının ilgili bölümü âdeta 1970’li
yıllarda Büyük Görevliler Kurulu’nun genel idari tutumunun bir özeti gibi
görülebilir. Söz konusu bölüm orijinal imlasıyla şöyledir:
“P:.S:. Bü:. Üs:. vekili Cavit Yenicioğlu K:., bir kardeşin, biraz
çıraklıkta, biraz kalfalıkta ve beş sene Üstatlıkta kaldıktan sonra hemen Üs:.
Muh:. olduğunu, Üs:. Muh:.’lerin tüzükleri iyi bilmediklerini, bir tamim
yapılarak Tüzüklere ve Ritüellere ait meselelerin yalnız Üstat oturumunda
yapılacağını Localara bildirelim dedi.
Nafi Ziya Başak K:., tamimle birlikte Üs:. Muh:.’e bir ikaz yazısının da
gönderilmesini teklif etti.
Suha Umur K:., tamim yapmanın işin kolayına kaçmak olduğunu,
Localarda Masonluğun yeteri kadar öğretilmediğini, Üs:. Muh:.’lerin dahi kâfi
bilgiye sahip olmadan bu makama geçtiklerinde Bü:. Gö:. Kurulu üyelerinin
hemfikir bulunduklarını, kanaatince Bü:. Gö:. Kurulunun, esas görevi olarak

--- Sayfa 120 ---
118
bu meseleleri halledecek çareler aramasını, tamim yapmakla ancak yasak
savılacağını, hiçbir meselenin halledilemiyeceğini söyledi.
P:. S:. Bü:. Üs:. vekili Cavit Yenicioğlu K:., Eğitim Locasında kaç
senedir çalışıyoruz, hala Localar, kardeşleri Eğitim Locasına göndermemekte
direniyorlar, diyerek bir tamimle Localarda nasıl çalışmalar yapılacağının
bildirilmesi fikrinde olduğunu beyan etti. Suha Umur K:.’in, ‘Meselâ
Penbecioğlu K’in dediği gibi Localarda Masonik olmayan konferanslar
verilemez, diyebilir miyiz?’ suali üzerine Cavit Yenicioğlu K:., Localarda
sosyal konularda, sıhhî mevzularda konferanslar verildiğini söyledi.
Halit Arpaç K:. – Büyük İdare kurulu olan bizler, bendeniz de dahilim,
Loca Üs:. Muh:.’leri, mücadeleyi göze alamıyoruz. Otoritenin tesisi içim bazı
ahvalde sertlik de lazımdır. Bu sertlik alınacak tedbirlerle olmalıdır. Locaya
hatalı giren bir Kardeşe Üs:. Muh:., çekici vurup, Kardeşim, muntazam gir,
demekten çekiniyor. Kırk dokuz senedir aranızdayım, benim gördüğüm budur.
Biz çekindikçe gayet tabii herkes istediğini, kendi bildiği gibi yapıyor. Üs:.
Muh:. bir şey söylemiyor, yahut bilmiyor. Üs:. Muh:.’lik kolay değildir; elit
zümreyi karşına alıp idare edeceksin. Bugünün Çırağı dünkü Çırak değildir.
Sakın küsmeyin, Bü:. Gö:. Kurulu olarak biz de suçluyuz, ben de suçluyum.
Hiçbir zecrî tedbir alamıyoruz, âfakî kalıyor, aman despotizm olmasın, diyoruz.
Masonlukta despotizm lâzım, yoksa bu ananeler başka türlü yürümez. Türkiye
Masonluğu kritik bir devreye girmiştir. Benim Türk Masonluğunda gördüğüm
budur. Bu, nasıl ve nerede durur, nereye gider bilmiyorum. Ya icab ettiği zaman
zecrî tedbir alırız, yahu ta böyle işte tamim yazarız, tavsiye eder geçeriz.
Nafi Ziya Başak K:. – Bence yapılacak şey, ikazdan evvel o Üs:.
Muh:.’e ihtarda bulunmak, ondan sonra Locasındaki mevkiini küçük
düşürmemek için, isim zikretmeksizin ihtarda bulunulduğunun tamim
edilmesidir.

--- Sayfa 121 ---
119
Yüksel Kazmirci K:. – Üstadım, Ankarada yapılan hareket kesin olarak
nizamlara aykırıdır, buna ne yapacağımıza karar verelim. Fakat
Penbecioğlunun fikrine katılmıyorum. Localarda konferansların mevzuunu
seçmek Üs:. Muh:.’in takdiridir. Bunun aksine bir tamim yazmamıza imkân
yok, L.G.T.nün sarih hükmüdür: Localarda her mevzu konuşulabilir, müzakere
edilebilir, yeter ki politik, siyasî münakaşalara girilmesin. Bu hüküm
değişmedikçe böyle bir tamim yapılamaz.
Suha Umur K:., Masonluk mesleği ancak Localarda öğretilir. Bu
bakımdan Localarda yalnızca Masonlukla ilgili konuşmalara yer verilmelidir,
diyerek kardeşlerin bilgisizliğinden şikâyet edildiğini, bunun tedbirini
aramanın ise Bü:. Gö:. Kuruluna düşen bir vazife olduğu hakkındaki kanaatini
tekrarladı.
Moiz Berker K:., burada konuşan bütün kardeşlere hak verdiğini, her
hangi bir konuda konferans verilebileceğini, fakat sonunun mutlaka Masonluğa
bağlanması gerektiğini, Üs:. Muh:.’lerin beş sene Üstatlıkta bekledikten sonra
bu mevkie geliyorlarsa bunun çaresini düşünmek icap ettiğini, tamim yazmakla
meselenin halledilemeyeceğini beyan etti.
Sait Penbecioğlu K:., söylediklerinin yanlış anlaşılmış olduğunu,
Localarda evvelâ Masonlukla ilgili teme fikirlerin öğretilmesinin esas
olduğunu, evvelâ yeni gelen Masona, Masonluk tarihini, teşkilâtını,
Masonluğun ana umdelerini öğretmenin lâzım geldiğini, Üs:. Muh:. locasını
bu bilgilerle mücehhez kıldıktan sonra diğer mevzularda da konferanslar tertip
edebileceğini söyledi.
(...)
Cavit Yenicioğlu K:., her sene çalışılacak meseleler hakkında konular
verilmesinin uygun olduğunu söyleyerek, Bü:. Gö:. Kurulu olarak burada her
zaman görüştüğümüz meselelerden daha önemlilerinin bulunduğunu söyledi.

--- Sayfa 122 ---
120
Suha Umur K:., L.G.T.’nde Bü:. Hatibin görevlerinden birinin
‘Locaların fikrî mesaisini tanzim ve çalışmaların istikametini göstermek üzere,
her sene başında bir rapor hazırlar; bu rapor Localara tamim edilir’ şeklinde
olduğunu belirterek, Tüzüklerimizde her şeyin düşünülmüş olduğunu ama
tatbikatını iyi yapamadığımızı söyledi.
Cavit Yenicioğlu K:., Üs:. Muh:.’ler toplantısında bunlardan
bahsetmek, Üs:. Muh:.’lere yazmak, tamim yapmak gibi çeşitli imkânların
olduğunu söyleyerek bu konuda Loca Bü:. Müfettişinden bir şey gelip
gelmediğini sordu.
Suha Umur K:., Loca Bü:. Müfettişinden hiç bir malûmat gelmediğini
bildirerek, tüzüklere aykırı olan konferansın neden verildiğinin Lo:. Üs:.
Muh:.’İne ve konferansı veren K:.’e sorulmasını, Müfettişin de mütalâasının
alınmasını ve kararın bunlara göre gelecek celsede verilmesini teklif etti.
Bu teklif kabul edildi.”
Locaların toplantı davetiyelerinin hem şekil hem de içerik olarak
Büyük Görevliler Kurulu’nda görüşülmesi 1979 yılında da devam etmiştir. Bir
örnek olarak 20 Ekim 1979 tarihli toplantıda Büyük Sekreter Suha Umur’un
gündeme getirdiği toplantı davetiyeleri görüşülmüş ve Masonik kısaltmalarda
ritüel ve tüzüklere uyulması gerektiği konusunda bir tamim yayınlanması –iki
üyenin muhalif oyuna karşılık- oy çokluğu ile kabul edilmiştir. Loca
davetiyelerinde resmi toplantı sonrası verilecek eşli yemek davetleri
düşünülerek “Hemşirelere” de hitap edilmesi konusunda açılan müzakerede
farklı görüşler dile getirilmişse de Büyük Üstat Vekili Cavit Yenicioğlu bu
hususta “Vadilerdeki Üs. Muh. toplantılarında Üs. Muh.’lerin ikaz
edileceklerini” beyan etmiştir. Bununla beraber Suha Umur’un önerisi üzerine
yayınlanması kabul edilen tamim yayınlanmamış ve konu 26 Ocak 1980 tarihli
Büyük Görevliler Kurulu toplantısında tekrar tartışmaya açılmıştır. Bu kez
localardaki mevcut uygulamayı zaten değiştirmeyecek bir tamimin

--- Sayfa 123 ---
121
yayınlanmamış olmasının daha doğru olduğu üzerinde mutabık kalınmıştır.
Bununla beraber esas meselenin “Hemşirelerin davet edildiği” faaliyetlerin
yoğunluğu olduğu üzerinde durulmuştur, hatta bu konunun intizamla ilişkisi de
görüşülmüştür. Kurul üyelerinin büyük kısmının paylaştığı temel görüş bu
sıkıntıların Masonik eğitim eksikliğinden kaynaklandığı şeklindedir ve kurul
üyelerinin bu eğitim ile ilgili olarak yeterince sorumluluk üstlenmemiş olmaları
da ayrıca vurgulanmaktadır. Kurulun görev ve sorumluluk sahası ile ilgili bu
hayli geniş tanımlama not edilmeye değerdir. Bu hususta ilgili toplantı
tersimatına geçen görüşlerden şu örnekler verilebilir:
“Sait Penbecioğlu K. – Bü. Sek. K.’imiz bu tamimi yapmamakla çok iyi
yapmış, çünkü bu şekilde yapılmış bir çok tamimler var. Şimdi biz burada bir
otokritik yaparsak, bazı kendi noksanlarımızı da ifade etmemiz icab eder.
Üstadı Muhteremler toplantısı yapmıyoruz. Üstatlarla irtibatı kesmiş
vaziyetteyiz. Hatta Büyük Kurul üyeleri Locaları dolaşarak bunları idarî
yönden eğitmelidir. Bunları lisan-ı münasibi ile anlatarak yapmamız gerektiği
kanaatindeyim. Maalesef bunlar, devamlı tamimlerle olacak tashihler değildir.
Bugüne kadar çok tamim yapıldı, bir netice alınamadı. Bu bakımdan tamimin
yapılmamasını ben fevkalâde doğru buldum. İyi ki yapılmamış. Benim fikrim,
bu kurul azası üstatların, kardeşlerin, hepimizin, yalnız şurada toplanarak
vazife görmesi değil Localarda idarî şeylerin anlatılması faydalı olur
kanaatindeyim. Hemşirelerle toplantıyı kat’iyen arzu etmem. Hemşirelerle
toplanılmaz. Masonik toplantılarda hemşirelerin muayyen yerleri vardır,
bunlar tüzüklerimizde gösterilmiştir. Bunun dışındaki toplantıların ve
davetiyelerin şekline karşıyım. Onu intizama sokmamız lâzımdır.
Moiz Berker K. – İstanbuldaki Büyük Görevliler vazifelerini
yapmıyorlar. Üstadı Muhteremler toplantılarını ihmal ediyoruz. Hemşireli
toplantılara gelince bence bunları kat’iyen kabul etmemek lâzımdır. Bunları
tüzükler tayin etmiştir. Hatta başka ecnebi Localarda Tönü Blanş da

--- Sayfa 124 ---
122
yapmazlar. İsterlerse hemşireler dışarıda toplanırlar. Bu da resmî davetiye ile
değil, başka türlü korespondansla yapılabilir. O itibarla Suha K.’,min bu
mektubu göndermemesini ben çok haklı buldum. Çünkü bu şekildeki bir tamim
bir işe yaramayacak.
Süha Aksoy K. – Davetiyelerin şöyle yahut böyle yazılmaması hakkında
bir tamimin yapılmamasını uygun buluyorum. Mayıs ayı dışında hemşirelerle
bir toplantı yapılmasına ben de karşıyım.
P. S. Bü. Üs. V. Cahit Yenicioğlu K. – Şimdi bir yere giderken, daha
şiddetli, daha kısıtlayıcı bir şeye gidiyoruz. Yani Suha Umur K.’in yazacağı bir
tamim reaksiyon görecekse, kısıtlayıcı bir tedbir aldığımız takdirde, daha çok
reaksiyon olacak. Şimdi böyle bir kısıtlamanın içerisine sokmakta mana yok
demek istiyorum.
(...)
Sadi Aral K. – Senede bir defa hariçte veya aşağıda hemşirelerle
toplanılmasında ben bir sakınca görmüyorum. Yalnız, eğer bir konuşma
yapılacaksa, metni değilse bile özeti evvelden bildirilmeli ve senede bir defadan
fazla yapılmamalı. Tönü blânşlar hakkındaki fikrimi evvelce söylemiştim,
aleyhindeyim.
Suat Ağagil K. – Bu konular her halde uzun tecrübelerden sonra
nizamnamelerde yer almış. Konu esasında bizim törelerimize uygun mu değil
mi, yapalım mı yapmıyalım mı meselesini de aşmış. İntizamımızı tehdid eder bir
istikamette gelişiyor. İngilizce basılmış olan o davetiye dışarıya gitmişse,
görünüşte bizim intizamımızı dahi münakaşa konusu yapacak şekildedir. Bunda
bir müsamaha gösterilmemeli. Bizim cemiyetimiz biraz otorite isteyen bir
cemiyettir, onda da bir gevşeklik olursa, her şeyi kaybederiz.
Şevki Kayaman K. – Bu günkü şartlarla bu meseleye kesin bir çözüm
bulamazsınız, çünkü bizzat kendimiz, gayrı resmî ve gayrı muntazam bir metni
ritüel olarak vermişiz. Avrupada bulunan K.lerimizden soruyorum, İskoçyada,

--- Sayfa 125 ---
123
İngilterede, İrlandada hanımlarla erkeklerin müştereken merasim yaptıkları
bir metin var mı? Yok. Masonik nikah nedir? Ritüelik bir toplantı, tekris gibi
bir şey. Maalesef bunda ben de biraz kalem çalmıştım, fakat gayrı muntazam
ve gayrı resmî bir metindir. Bu ritüelleri kaldırabiliyor musunuz? Yoksa başka
yapacak bir şey yoktur.
Yusuf Nomal K. – Durum anlaşılıyor. Bir çığ gibi, Suha K.’imin dediği
gibi büyürse tatsız bir durum ortaya gelebilir.. Onu mehmaemken önliyelim.
İkinci arzum, Bü. Görevlilerin bir liste dahilinde locaları ziyaret etmesidir.
Hemşrieli toplantıların tahdidi taraftarıyım.
Sûzi Özmen K. – Hemşireli toplantıları son derece kısıtlamak lâzımdır.
Halil Mülküs K. – Hemşireli, yemekli toplantıların çok faydalı
oldukları kanısındayım. Bizim temel görüşümüz ve temelimiz bunu icabettirir
diye düşünüyorum: Sevgi ise, fikir alış verişi ise bu sofralarda var. Bu
sofralarda öyle hemşirelerle tanışıyorum ki, bir çok kardeşlerimden hakikaten
üstündürler.
(...)
Sait Penbecioğlu K. – Üstatlar meclisinde bunların sakıncaların
anlatılması ve bunların yavaş yavaş tahdid edilmesi, yavaş yavaş ritüellerimiz
dışında olanların yapılmamasının telkini faydalıdır. İki üç ay sonra da kat’i bir
tamim yapılır, o zaman bir şey söylendiği takdirde, size şu tarihli Mecliste
ikazlar yapılmıştı, denir.
Mesele öylece karar altına alındı.”
20 Ekim 1979 tarihli toplantıya geri dönecek olursak, o toplantıda bir
başka dikkat çekici husus üzerinde daha durulduğu görülmektedir. Ankara
Vadisi vasıtasıyla inşa ettirilip “Kardeşler” adı verilen bir köy okulundan sonra
şimdi de ihtiyaç duyan başka köy okullarının inşaatlarının tamamlanması için
localardan yardım toplanması müzakere edilmiştir. Suha Umur’un Masonluğun
bir yardım derneği olmadığını ve bu tür yardımlar için başka sivil yardım

--- Sayfa 126 ---
124
kurumlarının faaliyet gösterdiğini hatırlatması üzerine, zaten bunun Büyük
Loca bütçesi ile ilgisi olmadığı, bazı locaların ve loca üyelerinin katkısı ile
çözüm yoluna gidildiği ifade edilmiştir. Konu müzakereye açıldığında kurul
üyelerinin bu konuda farklı görüşlere sahip olduğu ortaya çıkmıştır.  Tersimatta
yer alan farklı görüşlere şu örnekler verilebilir:
“Cavit Yenicioğlu K., bütün dünyada bunun misallerinin mevcut
bulunduğunu, başka Bü. Lo:’ların hastaneler, mektepler yaptırmış olduklarını
anlatarak, başka türlü dışarıya açılamayız, dedi.
Nesip Aksüt K., şimdi biz bu yardımı yapalım veya  yapmayalım, bu
yardımlar duyulduğu zaman talepler artarsa, biz de bunları karşılayamazsak,
müşkül duruma düşmez miyiz, âcizlik meselesi çıkmaz mı ortaya, diye sordu.
Suha Aksoy K., - Bü. Kurul çalışmaları bir prensibe bağlı olmalıdır.
Biz, Türk Masonluğunu dışarıdan gelecek tekliflere göre mi yöneteceğiz?
Kararı biz mi vereceğiz, yoksa her müracaata göre mi hareket edeceğiz?
Tüzükler için de, değiştirilmesine biz mi lüzum göstereceğiz, yoksa bir kardeş
‘Tüzükler değişsin’ dedi diye mi yapacağız. Altı ay sonra bir K. yeniden tüzüğü
değiştirelim, derse, tekrar mı meseleyi ele alacağız? Önce tüzük değişikliğine
lüzum olup olmadığına karar verelim. Bu tüzüğü yeni yaptı, biraz otursun,
ondan sonra hep birlikte düşünelim. Ne değiştirmek istiyorsanız, burada
bulunsun, başkaları da düşünsünler, tüzüğü değiştirmek istediğimiz zaman
hepsini ele alırız.
Moiz Berker K., Biz bir hayır cemiyeti değiliz, o itibarla bir Mason
Cemiyeti olarak kimseye yardım yapmakla mükellef değiliz. Yardım yapmak
isteyen bir veya bir kaç Kardeş, para toplar, kendi namlarına veya bir başkası
namına, bir teşekkül namına bir mektep inşa edebilir. Fakat, şu işi yapacağım,
diye Localardan para toplamak Masonik değildir. Bütün hayır cemiyetleri
Masonlar tarafından kurulmuştur. Mason onu yapar; ancak Masonluk

--- Sayfa 127 ---
125
Cemiyeti namına değil, Masonluktan aldığı terbiye yüzünden yapar. Benim
kanaatim budur.”
Masonik tabirlerin kullanımı, loca davetiyelerinin şekli ve içeriği,
hemşirelerle faaliyetler ve yemekli toplantılar ile okul yardımı gibi konulardan
sonra 1980 yılının Mart ayında bir başka sıkıntılı konunun daha gündeme
geldiği görülür. 8 Mart 1980 tarihli Büyük Görevliler Kurulu’nda Ankara’da
Eşitlik Locası’nda Büyük Sekreterlik’ten gönderilen levhaların ayakta
okutulmadığına ve bu hususta uyarıda bulunmak isteyen Büyük Müfettiş’e de
söz verilmediğine ilişkin şikâyet toplantıda uzun bir müzakereye konu
olmuştur. Burada hem tüm tamimlerin Büyük Loca’nın manevi şahsiyeti adına
yazılmış olduğuna değinilmiş ve büyük müfettişlerin mutlaka desteklenmesi
gerektiği hatırlatılmıştır. Ancak anlaşıldığı kadarı ile bütün localara
gönderilecek bir tamime gösterilecek tepkiden de çekinilmektedir. Bu hususta
nasıl bir tamim yayınlanacağı üzerindeki görüşmeler sonunda sadece o locada
okunmak üzere bir uyarı yazısı yazılması ve Üstad-ı Muhterem’in yazıda yer
verilecek olan ilgili tüzük hükümlerine aykırı hareket ettiğinin belirtilmesine
karar verilmiştir.
Masonluk tarihimizde 1970’li yıllar incelenirken idari yapı içinde
büyük müfettişlerin fonksiyonları üzerinde de kısaca durmak gerekli olacaktır.
O dönemde Büyük Görevliler Kurulu’nun merkezî rolü düşünüldüğünde kurul
tarafından tayin yolu ile göreve getirilen büyük müfettişlerin etkisinin münferit
ve tepkisel olaylarla sınırlı kalması dikkat çekici bulunabilir. Aslında Büyük
Sekreterlik’te büyük müfettişlerin localara göre dağılımını gösteren güncel bir
listesinin 1980 yılında dahi tutulmamış olması düşündürücüdür. Bunun yanı
sıra büyük müfettişlerinin raporlarının takibi de yapılmamaktadır. Öyle ki tayin
edildiği locaya beş yıldır hiç gitmemiş büyük müfettişlerin varlığı Büyük

--- Sayfa 128 ---
126
Görevliler Kurulu’nda dile getirilmiştir.112 14 Haziran 1980 tarihli kurul
toplantısında bu kez büyük müfettişlere bir “uyarı mektubu” yazılması
kararlaştırılmıştır. Anlaşıldığı kadarı ile Büyük Göreviler Kurulu merkezî idare
olarak hem uyarı yazıları ve tamimlerle locaları yönetmeye çalışıyor hem de bu
yöntemin yeterince etkili olmadığını gözlemliyordu. Bunun yarattığı sıkıntı ve
gerilimin merkezden localara doğru yayılması muhtemelen kaçınılmazdı.
12 Eylül 1980 Darbesi nedeniyle 1980 yılında bir süre çalışmalara ara
verilmesinin ardından Aralık ayında toplanan Büyük Görevliler Kurulu’nda
Fikret Çeltikçi’nin Masonluk tarihi ile ilgili hazırladığı kitabın basılması
gündeme gelmiştir. Bu yayının önemi Masonluk tarihi ile ilgili olarak kurum
bünyesinde uzun yıllardır ilk defa bir çalışmanın yayınlanmasıdır. Bu amaçla
26 Ocak 1980 tarihinde Fikret Çeltikçi’nin kitabının basım kararı alınmış ancak
bu konuda bir bütçe tahsisi ancak 20 Aralık 1980 tarihli Büyük Görevliler
Kurulu toplantısında yapılabilmiştir. Yapılan müzakere sırasında kitap
taslağının kurul üyeleri tarafından önceden incelendiği de anlaşılmaktadır.
20 Aralık 1980 tarihli kurul toplantısı 1980 yılı sonra ererken 1970’li
yıllara ilişkin sorunların aynı yaklaşımla ele alınmaya devam ettiğini
göstermesi bakımından önemlidir. Bu toplantıda örnek iç tüzük hazırlanması,
eşlerle yapılan bir toplantı davetiyesinin biçim ve içeriği, Büyük Sekreterlik’in
localarla ilgili bazı önemli konularda Büyük Görevliler Kurulu’na bilgi
vermeden levha yazması bu toplantıda ele alınmıştır. Loca yönetimleri ile ilgili

112
10 Mayıs 1980 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında büyük müfettiş
raporları hakkında bilgi sahibi olunmadığı dönemin Büyük Sekreteri Suha Umur
tarafından beyan edilmiştir. 14 Haziran 1980 tarihli toplantıda ise yıllardır rapor
hazırlamamış büyük müfettişlerin varlığı konuşulmuştur. O tarihte ilk defa hazırlanan
taslak listeye göre 31 Aralık 1979 itibarı ile raporunu göndermeyen İstanbul’da on,
Ankara’da beş ve İzmir’de bir locanın büyük müfettişi mevcuttur. Aynı toplantıda
büyük müfettişi bulunan iki locaya mükerrer büyük müfettiş tayini yapıldığı da kayda
geçmiş, bunun üzerine büyük müfettiş listesi gözden geçirilmiş, tayin edilmeyen veya
büyük müfettişi istifa etmiş bulunan localar için bu toplantıda yeniden tayinler
yapılmıştır.

--- Sayfa 129 ---
127
“Genel Yararlar” kısmında Sait Penbecioğlu’nun şu değerlendirmesi kurulun
genel yaklaşımını özetlemesi açısından dikkate değerdir:
“Birinci çekici eline verdiğimiz Üstatların pek çoğunda idarî bakımdan
bazı eksiklikler görüyoruz. Meselâ Büyük Sekretere yazılan bir yazıda imza ve
mühür eksikliği oluyor. Bu yazıyı Büyük Sekreter gönderdiği zaman, bize karşı
cephe aldı diye iritasyon yaratıyor. Büyük Sekreter haklıdır. Bu şeklî bakımdan
Masonluğumuzun eksikliğinin ifadesidir. Biz bunu Üstatlara intikal
ettiremiyoruz ve birinci çekici eline alan Üstat bunu tam manası ile
öğrenmemiş oluyor. (...) Kurul azaları olarak; Üstatlarla yaptığımız
toplantılarda Üstatlara düşen vazifeleri kendilerine hatırlatalım.”
Türk Masonluk tarihinde 1970’li yıllar, idari anlayış ve örgütlenme
tartışmaları açısından çok önemli bir dönemi işaret etmektedir. 1965 Olayları
sonrasında yeni ritüeller ve tüzüklerin yürürlüğe girdiği bu yeni dönemde bir
taraftan konsolidasyon çabaları sürerken diğer taraftan da idari açıdan hayli
muhafazakar bir tutumun sergilendiği söylenebilir. Bu tutum, Masonluk
tarihimizde Yüksek Şûra ile başlayan ve zaman içinde Masonluk kültürümüze
tüm yönleriyle nüfuz eden yukarıdan aşağıya yönetim anlayışının güçlü bir
yansıması olarak değerlendirilebilir. Geriye dönülüp belgeler üzerinden
bakıldığında 1970’li yıllar Büyük Loca, Büyük Görevliler Kurulu ve localar
arasında denge ve uzlaşmaya doğru giden yolda çetin sınavlarla dolu bir dönem
olarak görülmektedir.

--- Sayfa 130 ---
128

--- Sayfa 131 ---
129
3.2. Yokluklar İçinde Zenginlik Hissi: Mali Durum

Türkiye Masonluğu tarihinde 1970’li yıllara damga vuran konulardan
biri de mali durum ile ilgili yaşanan sıkıntılardır. Bu sıkıntıların farklı sahalarda
farklı etkilerde bulunduğu söylenebilir. Örneğin denk bütçe oluşturmakta
zorluk çeken ve harcamaları düşürmek için çeşitli tedbirler almayı hep
gündemde tutan Büyük Görevliler Kurulu’nun yatırım konusundaki tutumları
farklı ve dikkat çekicidir. Sosyal yardım konusundaki girişimleri de mali tablo
ile etkileşimi açısından incelenmeye değer bir başka başlıktır. Bu nedenle
1970’li yıllarda mali durumun yarattığı sorun ve sarsıntıların hangi sahada nasıl
bir karşılık bulduğunu incelemek 1970’li yılları anlamak için şarttır.
1970’li yıllar sadece Türkiye Masonluğu için değil tüm Türkiye’de
ekonomik yönden sıkıntılı bir dönemi işaret eder. 1974 ve 1979 yılında yaşanan
petrol krizleri neticesinde artan petrol fiyatları, artan cari açık ve tetiklenen fiyat
artışları etkisiyle Türkiye ilk defa çift haneli enflasyon ile tanışmıştır. Bunun
yanı sıra ithalata dayanan ekonomik faaliyetlerin de etkisiyle Türk lirası önemli
değer kaybetmiştir. Keza aynı dönemde Kıbrıs Barış Harekâtı’nı müteakip
yaşanan Amerikan ambargosu da Türkiye ekonomisini olumsuz yönde
etkilemiştir. Başbakan Süleyman Demirel’in “70 sente muhtacız” ifadesiyle
tarihe geçen dönem, elbette Büyük Loca’yı da mali yönden zor bir tablo içinde
bırakmıştır.
1970 yılında ilk dikkati çeken husus, bölge mahfillerinin üyelerden
yaptığı tahsilatı kendi gelirleri gibi gördüğü ve bu gelirlerin büyük bölümünü
Büyük Loca Hazinesi’ne aktarmadığının açıkça ifade edilmesidir. 25-26 Nisan
1970 tarihinde toplanan Genel Kurul’a sunulan Mali Rapor’da, lağvedilmiş
bölge mahfillerinin 1967-1968 döneminden beri topladığı ancak merkeze
aktarmadığı aidat ve diğer gelirler listelenmiş, kağıt üzerinde raporlanan
tutarların
zamanında
aktarılmamasından
kaynaklanan
sıkıntılar
dile

--- Sayfa 132 ---
130
getirilmiştir. Bunun yanı sıra 1965’ten beri mali yükümlülüklerini tam olarak
yerine getirmeyen localardan da bahsedilmiştir.113
20 Haziran 1971 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında Büyük
Hazine Emini, giderleri karşılayamayacak durumda olduklarını belirtmiş ve
kurulda “ellerindeki mevcut paraları göndermeleri için Loca Üstadı
Muhteremlerine ricada bulunmasına” oy birliği ile karar alınmıştır.
18 Haziran 1972 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında “bir
olağanüstü Konvana yetecek paranın” olup olmadığı sorulmuş ve Büyük
Hazine Emini bu soruya “Emlâk vergisi karşısında durumumuzu bilmeden bu
suale cevap veremem” demiştir. 1972 yılı emlak vergisi açısından Türkiye’de
mevzuatın değiştiği bir yıl olmasına mukabil, bu ifade içinde bulunulan mali
durumu anlatması açısından kaydedilmeye değerdir.
Bu dönemin en dikkat çekici girişimlerinden biri “Huzur Evi Vakfı”
kurma kararının alınmasıdır. Ancak üye bağışlarıyla kurulması planlanan bu
vakıf hakkında bazı tereddütler vardır. Örneğin 24 Eylül 1972 tarihli Büyük
Görevliler Kurulu toplantısında, vakıf kurulamadığı takdirde üyelerin baştan
ödediği paraların akıbetinin ne olacağına ilişkin sorular müzakere edilmiştir.
Vakfın Yakacık’ta satın alınacak geniş arazi içindeki köşkte hayata geçirilmesi
düşünülmektedir. Bu amaçla 17 Aralık 1972 tarihli kurul toplantısında bu
köşkün satın alma şartları detayları ile müzakere edilmiştir. Buna göre yarısı
peşin yarısı bir yıl sonra ödemeli, ipotekli bir satın alma modeli üzerinde
durulduğu kayda geçmiştir.114 Bu vakfın ne şekilde idare edileceği ve
işletileceği konusunda da kurulda bazı görüş ayrılıkları vardır. Anılan
toplantıda vakfın haricilere açık olması, ödeme gücü olanların kabul edilmesi,

113
25-26 Nisan 1970 tarihli Genel Kurul’a sunulan “1969 Senesi Mali Raporu”
için Bkz. HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No: 401.01/1471.
114
Yakacık Köşkü ve arsası 400.000 lira peşin, 485.000 lira 1973 yılı sonuna
kadar ödeme şartıyla satın alınmıştır. Bkz. 21-22 Nisan 1973 tarihli Genel Kurul’a
sunulan “İdare Raporu”, HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No: 401.01/1482.

--- Sayfa 133 ---
131
hasta ve yatalakların kabul edilmemesi gibi konular müzakere edilmiş,
kuruluştan sonra işletme giderlerinin de göz önünde bulundurulması gerektiği
hatırlatılmıştır. Ayrıca köşk binasının tamiratı da düşünülmesi gereken bir
başka husustur. Yakacık binası huzur evi yapılmak üzere 1973 yılında satın
alınmış ancak tamiri “parasızlık yüzünden” bir süre ertelenmiştir.115 Vakıf
konusu ise hayata geçirilemeyecek ve üyeler ancak 1976 yılında yatırdıkları
parayı geri alabileceklerdir.116
Yakacık’ta kurulması planlanan huzur evi projesi sonraki yıllarda da
konuşulmaya devam etmiştir. Örneğin 21 Nisan 1979 tarihli Genel Kurul’da
söz alan Süha Aksoy bu konuda şunları söylemiştir:
“Yakacık arazîsini ‘Huzur Evi’ yapmak için aldık, bir Vakıf yapmak
için çalıştık. Bu iş, ihtiyaç yönünden olgunlaşmadı, masraf yönünden
olgunlaşmadı. Zamana bırakılmıştır, kat'iyen vazgeçilmiş değildir.”
1972 yılına geri dönecek olursak, aynı yıl Ankara’dan Orhan Alsaç
vasıtasıyla İmar ve İskân Bakanlığı ve Milli Eğitim Bakanlığı ile irtibat
kurulduğu ve deprem bölgelerinin birinde bir okul inşaatına yardım amacıyla
bir girişimde bulunulduğu görülmektedir. Hazinede bu amaçla toplanmış ve
tahsis edilmişmiş bütçe hakkında 24 Eylül 1972 tarihli toplantıda görüş
alışverişinde bulunulmuş ve gereğinin yapılması kararlaştırılmıştır.117
1970’li yılların başına kadar Büyük Loca Hazinesi’nin kontrolünde
olan iki ayrı “Sandık” vardır. Bunlardan biri “İhtiyarlık ve Yoksulluk Yardım

115
8 Temmuz 1973 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.
116
22 Mart 1976 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatında yer alan açıklama
şöyledir: “Pek Sayın Büyük Üstat, bazı kardeşlerin, Yakacıkta kurulması düşünülen
fakat şimdilik kurulamayan Huzur evi için verdikleri paralar hakkında izahat
istediklerini; bunlara, paralarını geri alabilecekleri hususunda bir karar almamıza
gerek olup olmadığını sordu. Yapılan görüşme sonunda karara lüzum olmadığı,
parasını isteyen olursa geri verilebileceği neticesine varıldı.”
117
24 Eylül 1973 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatında okul inşaatına
yardım için ayrılan tutar 108.000 lira olarak kayda geçmiştir. Daha sonra 11 Kasım
1973 tarihli kurul toplantısında bu rakam 110.000 liraya çıkarılmıştır.

--- Sayfa 134 ---
132
Sandığı” diğeri ise “Ölüm Yardım Sandığı”dır. Büyük Loca aidatı yanı sıra
üyelerden bunlar için belirlenmiş tutarlar bağış olarak toplanmaktadır. Bunların
yanı sıra kültürel faaliyetler için ve inşaat yardım fonu için belirlenmiş tutarlar
da talep edilmektedir.118 1973 yılında iki “Sandık” birleştirilerek “Sosyal
Yardımlar Sandığı” oluşturulmuş ve tüm katkı bedelleri aidat içerisinde
toplanmış ve aidat 600 lira olarak tespit edilmiştir. O tarihte gündemde olan
Yakacık huzur evi projesi için bağışlar ise ayrı bir fon altında toplanmaktadır.119
8 Temmuz 1973’de her masrafın Büyük Görevliler Kurulu onayından
geçmesinin kanuni bir zorunluluk olduğu şu şekilde kayda geçmiştir:
“Her vadide yapılacak bütün masraflar hususunda, teker teker Büyük Kurul
kararı alınması lüzumu, yeni dernekler kanunu müvacehesinde de bir zaruret
arzettiğinden, bundan böyle, her masraf için, ita âmiri mevkiinde bulunan
Büyük Kuruldan karar alınmasına karar verildi”
Bu karardan bir süre sonra şubelere günlük masraf için belli bir
miktarda harcama yetkisi verilmiştir.120
11 Kasım 1973 tarihine gelindiğinde hem mali durumun hem de lokal
binalarının müsait olmaması sebebiyle yeni bir karar alındığı görülür. Buna
göre, toplu olarak yapılmaya başlayan Üstad-ı Muhterem İs’at Törenleri’nden
sonra bir ziyafet verilmemesine ve sadece tuz, ekmek ve şarabın paylaşılmasına
ilişkin karar Büyük Görevliler Kurulu toplantı tersimatına şu şekilde
kaydedilmiştir:

118
1970’li yılların başında Büyük Loca aidatı 120 TL, İhtiyarlık Yardım Sandığı
için toplanan bir aylık aidata karşılık 12 lira, vefatlarda ise her üyeden vefat başına 2,5
lira toplanmaktadır. Ölüm Yardım Sandığı için her üyeden vefat başına toplanan bu
bedelin daha sonra 5 liraya çıkarıldığı görülecektir. Öte yandan kültürel faaliyetler için
80 lira ve inşaat yardımı için 200 lira bağış istenmektedir.
119
20 Nisan 1974 tarihli Genel Kurul’a sunulan Mali Rapor ekinde o tarihe kadar
Huzur Evi için bağışta bulunan üyelerin listesi yer almaktadır. Bkz. HKEMBL Tarihî
Arşivi Belge No: 401.01/1481
120
9 Eylül 1973 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.

--- Sayfa 135 ---
133
“Toplu olarak yapılacak bu is’at törenlerine, Vadilerde bütün
locaların eski ve yeni Üstadı Muhteremlerinin davet edilmesine karar verildi.
İs’atlardan sonra toplu bir ziyafet everilmesine, gerek Lokaller ve gerekse
Büyük Locanın Hazine durumu imkân vermediğinden, yapılan müzakereler
neticesinde, Pek Sayın Büyük Üstadın teklifiyle, İs’at günü, İs’attan önce veya
sonra, hiçbir isim altında ziyafet verilmemesine, icap ederse, sadece tuz ekmek
ve şarabın paylaşılmasına karar verildi.”
Alınan bu karar, bundan sonra gelenek haline gelecek ve tüm Agap
sofralarında tuz, ekmek ve şarap paylaşılmaya başlanacaktır.
1974 yılına gelindiğinde hazineyi ilgilendiren farklı yönde kararların
alındığı görülür. Bu dönemde yardım isteyen Diyabet Cemiyeti’ne “para
olmadığı için” yardım edilemeyeceği cevabı verilmiş121 buna mukabil 1974
Kıbrıs Barış Harekâtı vesilesiyle açılan “Silahlı Kuvvetler’e yardım
kampanyası” kapsamında üyelerden önemli bir miktar para toplanmış122, İzmir
Vadisi’nden gelen lokal binasının büyütülmesi talebi ertelenmiş buna mukabil
İstanbul’da lokal binasının bitişiğindeki 19 numaralı bina satın alınmıştır. Öte
yandan bu satın alma işlemi ile ilgili sonraki yıllarda önemli sıkıntılar ortaya
çıkacaktır.123 Bu binanın arsası üzerine yapılacak inşaat da ancak dört yıl sonra
1978 yılının sonlarında başlayabilecektir.124

121
17 Mart 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.
122
5 Ekim 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatında kayda geçen rakam
250.000 liradır.
123
14 Haziran 1980 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatında Büyük Sekreter
Yardımcısı Nesip Aksüt’ün belirttiğine göre bu satın alma işlemi resmi dernek üzerine
değil de Hayrullah Örs ve Fuat Ramazanoğlu üstüne yapıldığı ve tapusu daha sonra bir
ikinci işlemle dernek üzerine geçirilmiş olduğundan önemli bir cezai işlem
uygulanmıştır. Bu çerçevede bir uzlaşma yoluna gidilmişse de o tarihte vefat etmiş olan
hem Örs hem de Ramazanoğlu mirasçılarına çıkarılan cezalar da doğal olarak dernek
tarafından ödenmiştir.
124
23 Eylül 1978 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.

--- Sayfa 136 ---
134
Diğer taraftan aynı dönemde mali durum nedeniyle bazı yurt dışı
seyahatlerde kısıtlamaya gidildiği de görülür. Örneğin 17 Mart 1974 tarihli
Büyük Görevliler Kurulu tersimatında bu hususta şu bilginin yer aldığı
görülmektedir:
“Avusturya ve Almanya’da, önümüzdeki aylarda yapılacak masonik
merasimlere davet edilmiş olduğumuz bildirilmekle, Büyük Locamızın, bu gibi
vaziyetlerde tahsis edilecek parası olmadığına bilgi edinildi.”
Bu genel tablo içinde masrafların kısılması ile ilgili olarak 8 Ekim 1974
tarihli toplantıda 1975 yılından itibaren uygulanmak üzere şu tedbirin alındığı
dikkati çeker:
“Masraftan kısmak için, bundan sonraki Büyük Görevliler Kurulu
toplantılarının: Pek Sayın Büyük Üstat, Kaymakamlar, Büyük Sekreter, Büyük
Hazine Emini hazır bulunmak şartı ile, toplantının yapıldığı vadideki Büyük
Görevliler tarafından yapılmasına karar verildi.”
21 Aralık 1974 tarihinde toplanan kurulda masrafların kısılması için
hem Büyük Görevliler Kurulu toplantılarının azaltılması hem de genel kurulun
iki senede bir toplanması müzakere edilmiştir. Ancak bu konu Masonik
mevzuat ile ilgili olduğundan ilerleme kaydedilmesi mümkün olmamıştır.
1975 yılında da mali konularda sıkıntıların devam ettiği görülmektedir.
Bu sıkıntıların kaynağında üye aidatlarının toplanamaması ya da toplanan
aidatların
ise
hazineye
aktarılamaması
olduğu
üzerinde
durulduğu
anlaşılmaktadır. Örneğin 27 Eylül 1975 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
toplantısında bu konu tersimata orijinal imlasıyla şu şekilde geçmiştir:
“Pek Sayın Büyük Üstat, Locaların Büyük Hazineye olan borçlarından
bahsederek, bu miktarın son derece yüksek olduğunu, İstanbul’da 650.000
liranın üstünde borç bulunduğunu, Vadilerin de bu nisbette borçlu olduklarını,
masraflarımızı karşılayacak paranın bulunmadığını buna mutlaka bir çare
aramak
gerektiğini,
borcu
olan
Localara
is’at
Tasvipnamesi

--- Sayfa 137 ---
135
gönderemeyeceğini, esasen, Loca borçlu olduğu müddetçe seçimlerin muteber
olamayacağını söyledi.
Yenicioğlu birader, bu hususta zecrî hareket edilmesi, Locaların borçlu
kardeşleri borçsuz gösterdiğini, halbuki bunların normal mesailere bile
katılamayacağını söyledi.
Pek Sayın Büyük Üstat, ekseriya, Loca biraderleri borçlu olmadıkları
halde, Loca Hazine Eminlerinin, borçlarını Büyük Hazineye yatırmadıklarını,
Locaların, ayrıca, tekris, terfi konularında yanlışlar yaptıklarını, bu yanlışları,
elimizde tel vasıta olan davetiyelerden çıkarmanın zorluğunu söyleyerek, para
toplanması işinin daha iyi düzenlenmesi için, saat 18-18,30 aralarında bir
kişinin daima hazır bulunarak Loca Hazine Eminlerini sıkıştırması gerektiğini
ilâve etti.”
Öte yandan 1975 yılında İstanbul’da “Çiçekçi Sokak”ta bulunan üç
parça evin alınması için harekete geçildiği görülür.125 İzmir Vadisi de Büyük
Loca’dan bir talepte bulunmadan kendi lokal binasının büyütülmesi için bütçe
hazırlamaktadır.
1976 yılında mali tablonun bir miktar düzeldiği görülür. 23 Nisan 1976
tarihli Genel Kurul’da aidat 600 liradan 750 liraya çıkarılmıştır. Bu dönemde
Ankara’daki lokal binasının kesin kabul işlemi de tamamlanmıştır.126 16 Ekim
1976 tarihine gelindiğinde ise hem şubelerde toplanan paraların İstanbul’a
aktarılması gerektiği hatırlatılmış hem de hazinede toplanan paranın nasıl
değerlendirileceği üzerine şu sözler tersimata geçmiştir:
“Pek Sayın Büyük Üstat, birikmiş paramızı bankada saklamanın abes
olduğunu beyan ederek, bununla ne yapılabileceğini sordu. Umumî temayül
arsa almak yönünde tecelli ettiyse de, bugünkü şartlar altında, derneğimiz

125
31 Mayıs 1975 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.
126
6 Haziran 1976 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.

--- Sayfa 138 ---
136
adına arsa müsaadesi almanın zorluğu tebarüz ettirilerek, şimdilik, tahvil
alınmasına karar verildi.”
Öte yandan 24 Kasım 1976 tarihinde gerçekleşen ve 3.840 kişinin vefat
ettiği Van depremine yardım için Büyük Hazine’den 100.000 lira
bağışlanmıştır. Tek seferde verilen bu meblağın yol açtığı bütçe açığını
karşılayabilmek için de daha sonra üyelerden yardım toplanmıştır. Öte yandan
aynı günlerde İzmir’de sadece bir locanın girişimi ile ayni yardım dışında
ayrıca 160.000 lira gönderildiği görülür. Bu durum Büyük Görevliler
Kurulu’nun 25 Aralık 1976 tarihli toplantısında görüşülmüş ve “iç yardım
konusunda” karşılaşılan zayıflık üzerinde durulmuştur. 1976 yılının sonuna
gelindiğinde her ne kadar mali tablo bir miktar düzelmişse de gelir ile gider
ancak birbirini karşılar vaziyete gelmiştir.127
Bu nedenle 1977 yılında aidatların arttırılması gündeme gelmiştir. 5
Şubat 1977 tarihli Genel Kurul’da bu hususta şu açıklamalar tersimata
geçmiştir:
“Pek Sayın Büyük Üstat malî rapor hakkında izahat verdi ve 750 lira
aidatın yarısının yardım sandığına gittiğini, diğer yarısının masrafları
karşılayamaz olduğunu ifade etti ve önümüzdeki yıldan itibaren arttırılması
gerekeceğini anlattı.
Süha Aksoy birader, geçen seneki bütçede 3500 üye hesabı ile gelirin
3.250.000 lira olarak tahmin edilmiş olduğunu, bunun yerine %5 fazlası ile
gelirin 3.600.000 lira gerçekleşmiş olduğunu; giderler: 1.750.000 lira cari
masraflar, 750.000 lira sosyal yardımlar, 750.000 lira tamirat ev sair e olmak
üzere tahmin edildiğini, halbuki cari masraflar için 1.670.000 lira
ödendiğinden, 80.000 lira tasarruf sağlanmış olduğunu sosyal yardımların da,
240.000 lira fazlası ile 990.000 lira tuttuğunu netice itibarı ile bakiye 280.000

127
25 Aralık 1976 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.

--- Sayfa 139 ---
137
liranın gelişme fonuna aktarılabileceğini söyledi. Sözüne devamla, geçen
seneyi aşağı yukarı başa baş olarak kapamak imkânı olduğu halde, şimdi
ücretlere yapılan zamlar ile masraflarda artma olacağını, bu suretle gelişme
fonuna para aktarılamayacağını, zammın zarurî olduğunu izah etti.”
1978 yılına gelindiğinde aidat 1.000 lira ve giriş bağışı 2.500 lira
yapılmıştır. Ancak bu da mali sorunları çözmeye yetmemektedir. 23 Eylül 1978
tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında bütçede gelirin gideri
karşılayamadığı belirtilerek “Sosyal Yardım Fonu”ndan aktarma yapmak
gerekeceği belirtilmiştir. Böylelikle birikmiş fonlardan yararlanma yoluna
gidilmiştir.
1979 yılına gelindiğinde bütçe ile ilgili sıkıntıların yine gündemde
olduğu görülmektedir. Bu kez aidat 1.000 liradan 1.200 liraya, giriş bağışı ise
2.500 liradan 5.000 liraya çıkarılmıştır. Bu artışların da çare olamadığı
anlaşılmaktadır. Örneğin 20 Ekim 1979 tarihli kurul toplantısında personel
zamlarının karşılanmasındaki güçlükler toplantı tersimatına şöyle yansımıştır:
“Süha Aksoy K:. – Eğer zamlar ve paralel olarak Vadilerdeki zamlar
kabul edilirse, Biraderlerden alınan aidatın tamamı personel masraflarına
gider. Ona göre aidatı arttırmak gerekir. Bu basit bir mesele değildir. Bu yükü
vaktile taşımış bir kimse olarak söylüyorum, bunu iyice düşünmemiz
gerekmektedir.”
1970’li yılların son döneminde aidat ve giriş bağışlarındaki artış Genel
Kurul’da delegelerin tepkisini almıştır. Bu tutumun üye profilini değiştireceği
endişesi dile getirilmeye başlamış ve sonraki dönemlerde de bu endişe
gündemde kalmaya ve dile getirilmeye devam etmiştir.128

128
Bir örnek olarak bu dönemde 22 Nisan 1978 tarihli Genel Kurul tersimatına
geçen konuyla ilgili şu ifadeler dikkat çekicidir:
“Rahmi TUNÇALP: Söylenilen aidat artışları uygulanırsa, hakikaten
zenginler derneği haline geleceğiz.

--- Sayfa 140 ---
138
1979 yılı başında Bursa’da faaliyet gösterecek Nilüfer Locası için bir
lokal binası satın almak üzere girişimde bulunulmuştur. Ancak satıcıların
vazgeçmesi üzerine kiralama yoluna gidilmiştir. Aynı yıl mayıs ayında
tamamlanmak üzere olan 19 numaralı bina inşaatının ardından 21 ve 23
numaralarda yapılması gereken tadilat ve bakım işleri ve genel tefriş
eksikliklerinin tamamlanması için bütçe hazırlığına girişilmiştir.129
31 Mart 1970 tarihi itibarı ile Büyük Loca bünyesinde 2.714 üye var
iken 2 Mart 1981 tarihinde bu sayı 4.333’e ulaşmıştır.130 1960 yılında üye sayısı
1.922 olduğu hatırlandığında 1960-1970 arasında üye artış oranı %41,20 iken
incelediğimiz 1970-1980 döneminde bu oran %59,65’tir.131 Üye sayısındaki bu
önemli artışın yeni mabetlere ihtiyaç doğurduğu, özellikle İstanbul’da mekân
sıkıntısının loca çalışmalarını etkilediği bilinmektedir. Bu dönemde yaşanan
büyük mali güçlüklere karşılık İstanbul’da Nur-ı Ziya’da 19 numaralı parsel
satın alınıp burada yeni bir bina inşa edilmiş, yeni oluşan İstanbul bina

İsmet BİLGİN: Artışın 1979'da olacağını hepimiz biliyoruz, fakat biz,
Ankara'lılar meseleyi farklı düşünmek mecburiyetindeyiz. Orada ücretli, maaşlı
kimseler ekseriyettedir. Büyük Hazine Eminimizin de dar gelirliler arasından seçilmiş
olmasını isterdim. Devletin verdiği, hayat şartları nisbetinde artmıyor. Toplumumuzu
entellektüellerden soyutlarsak "Tuzu Kurular" toplumu haline geliriz. Zenginlerden
yardım alalım.
Ünal TÜMER: Malî konuda dikkatli karar verme durumundayız.
Masonluğumuz salt para gücüne mi yoksa manevi güçlere mi dayanacak? Halini ve
geleceğini garanti altına almış kişiler tarifini günümüz koşulları içinde
değerlendirelim. Buna bugün diploma almış devlet memuru tarifini vermeliyiz.
Bunların maddî koşulları da malumdur. Malî politikamız, geleceğimize göre olmalıdır.
Sungur BABAOĞLU:  Bir çok üstadımın söylediğinin aksini söyleyerek
şimşekleri üstüme çekeceğim. Uzun zamandır Ankaradayım. Memur zümresinin para
ödeyemez halde olduğunu kabul etmiyorum. Mason olmak demek bir çok şeyleri
vermeğe alışmak demektir. Yemin tahtında hizmet vermekle mükellefiz.
Fikret ÇELTİKÇİ: Kapılarımıza gelen genç kimselerin 8000 lira vermeleri
imkânsızdır. Türkiyede Masonlar hiç olmazsa binde bir olmalıdır. Biraderlerden farklı
aidat ve harç alınmalıdır.” Bkz. HKEMBL tarihî Arşivi Belge No: 401.01/1476.
129
26 Mayıs 1979 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.
130
HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No: 401.01/1471 ve 401.01/1474.
131
30 Ocak 1960 tarihli Genel Kurul’a sunulan Hazine Raporu’nda 1960 yılı
başındaki toplam üye sayısı 1.922 olarak tespit edilmiştir.

--- Sayfa 141 ---
139
kompleksinde
yeni
mabetlerin
açılmasını
da
sağlayan
restorasyon
tamamlanmış,  İzmir ve Ankara’daki yeni binalar da dikkate alınacak olursa
Masonik çalışmalara fiziki imkanlar hazırlanmıştır. Öte yandan yüksek aidat,
giriş bağışı ve terfi bağışı artışlarına rağmen bir türlü denk getirilemeyen
bütçeler yardım fonlarından aktarma yapmak zorunluğunu da getirmiştir. Bütün
bu tablonun içinde iyi niyetle de olsa çok şaşırtıcı bir yatırım olarak Yakacık
Köşkü alımı ayrıca incelenmeye değerdir. İyi niyetle atıldığına kuşku olmayan
bu adım, merkezî idarenin tasarrufu ile gerçekleşmiş ve pek çok üyenin
mağduriyetine sebep olmuş gözükmektedir. Bununla beraber alınan bu gayrı
menkulün yıllar içinde ne kadar değer kazandığı da bilinen bir gerçektir. Diğer
taraftan 19 numaralı parselin alımı sırasında yapılan tartışmalı işlem,
devamında karşı karşıya kalınan külfetli ceza nedeniyle ayrıca incelenmeye
değerdir. Mali zorluklar ve sıkıntılarla geçirilen bu dönemden geriye sadece bu
gayrimenkuller kalmamıştır; tuz, ekmek ve şarap ile Agap Sofraları o sıkıntılı
günlerin bir hatırası olarak bugün de yapılmaya devam etmektedir.

--- Sayfa 142 ---
140

--- Sayfa 143 ---
141
4. Hep Bir Endişe ile Sevmek
4.1. Türkiye Yüksek Şûrası ile İlişkiler

1965 Olayları’nın en önemli tarihsel sonuçlarından birisi o tarihte
Türkiye’deki iki Masonik kurum olan Büyük Loca ile Yüksek Şûra arasındaki
ilişkilerin kopmasıdır. Yüksek Şûra’nın 25 Mayıs 1966 tarihli levhası ile iki
kurum arasındaki bağ ortadan kalkmıştır. Ancak kurumsal bağın bir Yüksek
Şûra levhası ile ortadan kalkması üyeler açısından hızla ve kolaylıkla hayata
geçirilebilecek bir adım değildir. Nitekim Yüksek Şûra’ya bağlı atölyelerin
üyelerinin tamamının Büyük Loca matrikülündeki locaların üyelerinden
oluşması, bu ayrılığın hayata geçirilmesinde bazı sorunlara yol açmıştır. Süreç
içerisinde Yüksek Şûra kendi sembolik localarını ve büyük locasını diğer taraf
da kendi yüksek şûrasını ve atölyelerini kurmuştur. Bu tablo içinde ilk adımı
Yüksek Şûra’nın attığı ve sembolik localarını daha 1966 yılı Mayıs ayı içinde
kurduğu görülmektedir. Bunu 4 Haziran 1966 tarihinde İstanbul’da Türkiye
Büyük Mason Mahfili’nin kuruluşu izlemiştir.132 Büyük Loca üyelerinden yeni
bir Yüksek Şûra kuruluşu ise daha sonra 1967 yılı sonunda hayata geçirilmiştir.
Bu ara dönemde tarihsel açıdan ilginç bir gelişme yaşanmış ve gerilimli
ilişkilere ve iki ana kurum arasındaki keskin ayrılığa rağmen Büyük Loca’ya
bağlı üyelerin Yüksek Şûra atölyelerine devam etmesine uzun sayılabilecek bir
süre ses çıkarılmamıştır. Bu süreçte önce 22-23 Nisan 1966 tarihli Büyük Loca
Genel Kurul toplantısında atölye toplantılarına devam edip etmemek konusu oy
birliği ile alınan bir karar ile “Biraderlerin muhtariyetine” bırakılmıştır. Bu
toplantıda Büyük Üstat Hayrullah Örs’ün oylama öncesi sarf ettiği şu sözler
dönemin tartışma iklimini anlamak açısından önemlidir:

132
 Türkiye Büyük Mason Mahfili 1966-1968, Kulen Basımevi, 10 Mayıs 1968,
s:5.

--- Sayfa 144 ---
142
“Şimdi size soruyorum: Beni Büyük Üstad seçerken, bir insanın
hayatta verilebilecek payelerin en büyüğünü tevdi ederken, benim size hizmet
etmemi isterken, benim haysiyetimin bir anda yok edilmesini, benim teşkilâta
başkan değil de uşak olmamı mı istediniz? Başkanı uşak olan bir teşkilata ne
denir kardeşlerim? Bu sıfatı ben sizlere layık görmediğim gibi ancak
ruhlarında uşaklık olanlardan gayrısı da layık görmez.  Onun için gündemin
maddesini aynen oylarınıza koyacağım. Bunu tasdik buyurmanızı, ve
oylarınızla Büyük Locamızın istiklal ve hürriyetini tescil ve tebcil etmenizi
sizlerden bekliyorum.”133
Ancak Büyük Mason Mahfili ile Yüksek Şûra arasında imzalanan
konkordato ile bu iki kurum arasındaki bağın resmiyet kazanmasından sonra
Büyük Görevliler Kurulu’nda aynı konu gündeme gelmiş ve  “Biraderlerin
muhtariyetine” bırakılamayacağı yönünde görüşler beyan edilmiştir.  22-23
Nisan 1967 tarihli Büyük Loca Genel Kurulu’nda alınan karara istinaden 6
Haziran 1967 tarihli Hayrullah Örs imzalı Büyük Üstat Mesajı ile atölyelere
devam edilmemesi hususu şu ifade ile duyurulmuştur:
“Bundan böyle: Klandesten kuruluş ile her türlü ilişiği kesilerek
intizama girinceye kadar, yüksek şûranın atelyelerine devam edilmemesini
diler, bu dileğimin, Masonluk disiplin ve prensiplerine bağlı olan bütün
Kardeşlerimce büyük bir anlayışla karşılanacağından emin olarak Kardeşçe
sevgi ve saygılarımı teyid ederim.”134
Ancak bu tarihten sonra da atölyelere devam edildiği tespit edilmiş ve
konu Büyük Görevliler Kurulu’nda tartışılırken bu tamimin kimi üyeler
arasında Büyük Üstat’ın bir “temennisi” şeklinde değerlendirildiği

133
22 Nisan 1967 tarihli Genel Kurul tersimatı.
134
 6 Haziran 1967 tarih ve 3176 sayılı “Büyük Üstad Mesajı”.

--- Sayfa 145 ---
143
anlaşılmıştır. Bunun üzerine tekrar bir tamim yazılarak bunun bir temenni
olmadığının anlatılması kararlaştırılmıştır.135
Öte yandan Yüksek Şûra’nın 1 Ekim 1967 tarihli toplantısında önemli
bir gelişme yaşanmış ve Büyük Loca bünyesindeki localardan ayrılarak yeni
kurulan Büyük Mahfil’e bağlı localara henüz katılmamış on Yüksek Şûra
üyesinin on beş gün içinde gereğini yapmadıkları takdirde Yüksek Şûra’daki
Masonik haklarından mahrum bırakılacakları duyurulmuştur.
Bu noktadan sonra yeni bir safhaya girildiği anlaşılmaktadır. Nitekim
yukarıda anılan on Yüksek Şûra üyesi 24 Ekim 1967 tarihli bir mektup ile
Güney Jüridiksiyonu Hakim Büyük Âmiri Luther A. Smith’e başvurarak,
Türkiye Yüksek Şûrası’nın reorganize edilmesi mecburiyetini dile getirmişler
ve anlaşıldığı kadarı ile görüşüne başvurmuşlardır. Türkiye’de yaşanan süreci
yakından takip eden Luther A. Smith 20 Kasım 1967 tarihinde bir cevap
yazarak bu girişimin hukuken geçerli ve yaşanan sorunlara karşı doğru bir
çözüm yolu olduğunu dile getirmiştir. 9 Aralık 1967 tarihine gelindiğinde bu
on üye, daha önce Yüksek Şûra tarafından hakkında 1 yıl hak mahrumiyeti
cezası uygulanan Önceki Büyük Üstat Ekrem Tok Başkanlığında yüksek şûrayı
reorganize edecektir.136 Böylelikle 1965 ayrılığından sonra atılan son kurumsal
adım ile Büyük Loca’ya bağlı üyelerden müteşekkil yeni bir yüksek şûra
kurulmuştur.
Bu noktadan sonra atılan adımlar 1970’li yıllara ait genel tutumu
belirlediği için üzerinde özel olarak durmaya değerdir. Yüksek Şûra’nın
böylelikle reorganize edilişinin ardından 15 Aralık 1967 tarihli ve Hâkim
Büyük Âmir Ekrem Tok imzalı bir yazı ile Büyük Üstat Hayrullah Örs’e bilgi
verildiği görülmektedir. Bu yazıda 1786 Anayasası’nın Hâkim Büyük Umumi
Müfettişlere tanıdığı haklara istinaden kurulan ve seçimlerini gerçekleştiren

135
 2 Ekim 1967 tarihli Büyük Daimî Heyet toplantı tersimatı.
136
Ekemen, Nafiz, “Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları”,a.g.e., s:453-459.

--- Sayfa 146 ---
144
Yüksek Şûra hakkında bilgi verilmiş ve ayrıca 111 numaralı bina ile ilgili
olarak “Skoç Riti Masonlarının müşterek malı olan ve hâlen en çok 130 kadar
gayri muntazam Biraderin istifadesine bırakılan binanın umumun istifadesine
tahsisine kadar” kendilerine çalışmalarını ve idari işlerini yürütmek için yer
tahsisi talep edilmiştir.
Bu yazının 7 Ocak 1968 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında
tepki ile ele alındığı görülmektedir. Toplantı tersimatına göre bu tepkinin
temelinde 111 numaralı binanın geri alınması için yeni bir dernek kurmaya
gerek görülmemiş olması yatmaktadır. Bu hususun Büyük Loca’nın “dış
münasebetlerde elde ettiği başarıları” tehlikeye atacağı, Yüksek Şûra’nın
“idaresi ve himayesinde olmadığına ilişkin çabaları tarumar edeceği” ve
“intizamı üzerine gölge düşüreceği” dile getirilmiştir. Diğer taraftan aynı bina
içinde yapılan Masonik çalışmalarda “mesailerine katılınmayan, ritüelleri
bilinmeyen felsefi atölyelerde gerek ritüellerinden gerekse çalışmalarından
dolayı Hükümete karşı sorumlu olunduğu” da hatırlatılmıştır. Dile getirilen bir
başka husus ise yeni kurulan şûranın mevzuatında daha önce “çekişmelere ve
kopmalara mahal vermiş olan mevzuat” aksaklıkların giderilmesi gerektiğidir.
Bu tarihî toplantı sonucunda acele edilmemesi ve oluşturulacak bir heyet ile bu
konuların
bire
bir
müzakere
edilmesinden
sonra
adım
atılması
kararlaştırılmıştır.
11 Şubat 1968 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında, Büyük
Üstat Hayrullah Örs’ün bahsedilen görüşmede yer tahsisinin mümkün
olamayacağı
ancak
maddi
yardımda
bulunabileceklerini
belirttiği
görüşülmüştür. Reorganize edilen Yüksek Şûra’nın tersimata geçen tek talebi
ise “Büyük Loca bizi tanıyor diye harice tebligat yapma imkânının kendilerine
sağlanması” olmuştur. Bununla beraber aynı toplantıda Ankara’daki locaların
Üstad-ı Muhteremlerinin imzasını taşıyan ve şûra atölyelerine devam edilmesi
için izin verilmesini talep eden yazı da okunmuştur. İzmir’de ise durum daha

--- Sayfa 147 ---
145
da dikkat çekicidir, çünkü aynı toplantıda iki Büyük Görevli İzmir’de görevli
oldukları atölyede çalışmaya başladıklarını beyan etmiştir. Bu iki gelişmenin
Büyük Görevliler Kurulu’nda nasıl sıkıntı yarattığını tahmin etmek zor
değildir.
Öte yandan Büyük Üstat Hayrullah Örs’e gönderilen 7 Mart 1968
tarihli ve Ekrem Tok imzalı Yüksek Şûra yazısına göre taraflar iki kere
buluşmuşlar ve gerekli adımların atılmasını sağlamışlardır. Buna göre 18 Şubat
1968 tarihli Yüksek Şûra toplantısında Dahili Nizamname üzerinde gerekli
değişiklikler yapılmış, Vilayet’e sunulmak üzere yeni bir dernek kurulması ile
ilgili girişim bir hafta içinde hayata geçirilecektir. Yazı orijinal imlasıyla şu
şekilde son bulmaktadır:
“Bütün bu didinmelerin ana kudret kaynağı, hepimizin meşru ve
MUNTAZAM B.L.mıza bağlı meşru ve MUNTAZAM SEMBOLİK LOCA’ların
MUNTAZAM üyeleri oluşumuzdur.
Bu gerçek gözden kaçırılmazsa,, sadık ve devamlı üyelerimiz olan
SKOÇ RİTİ MASONLARI’nın, daha fazla bekletilmeden, Merkez ve Şube
Binaları Localarında –bir çok obediyanslarda olduğu gibi-mütevazıane
çalışmalarında, ESAS bakımından ne türlü SAKINCA olabileceğini yüksek
TAKDİR’inize sunarız.”
Bu yazı 17 Mart 1968 tarihli Büyük Görevliler Kurulu’nda görüşülmüş
ve düzeltilmiş tüzüğün Yüksek Şûra Büyük Katibi Mukbil Gökdoğan
tarafından Büyük Katip Nafiz Ekemen’e verildiği, yeni dernek tüzüğünün de
müştereken ilgili makamlara iletildiği tersimata geçmiştir. Böylelikle Skoç Riti
atölyelerine devam edilmesini engelleyen sebeplerin ortadan kalktığına oy
birliği ile karar verilmiştir. Alınan karar 18 Mart 1968 tarihli Büyük Üstat
Mesajı ile localara duyurulurken Güney Jüridiksiyonu Hâkim Büyük Âmiri

--- Sayfa 148 ---
146
Luther A. Smith’in 20 Kasım 1967 tarihli levhasına değinmesi dikkat
çekicidir.137
“Uzun bir bekleyişten sonra Ana Yüksek Şûra, ilişkilerini Türkiye
Büyük Locası ile kesmiş olan Türkiye yüksek şûrası konseyi (yönetim kurulu)
üyelerinin gayrı muntazam olduklarını, buna karşılık Türkiye yüksek şûrasının,
Fransada olduğu gibi yeniden kurulup konsakre edilmesine lüzum kalmadan,
eski Büyük Üstad Ekrem Tok Biraderin başkanlığında Türkiye Büyük Locasına
bağlı 33 dereceli muntazam üyeleriyle faaliyetine devam ettiğini, muntazam
Yüksek Şûralara bildirmiştir.
Bu suretle Türkiye masonları arasında özlenen birliğin sağlanması
yolunda yeni bir ümit ışığının belirmiş olduğunu müjdeler, değişen şartların
ışığı altında kanun ve nizamlarını gözden geçirerek Türkiye Büyük Locasının
otoritesine gölge düşürecek maddeleri yürürlükten kaldırmak suretiyle kendini
reorganize etmiş bulunan Yüksek Şûra ve ona bağlı atölyelerin çalışmalarına
katılmakta, artık bundan böyle sakınca kalmadığını, çalışmaların belirli
günlerde Ankara ve İzmirde lokallerimizde ve remzî localar çalışmaları ile
tedahül etmemek kaydiyle, geçici olarak İstanbuldaki lokalimizde de
yapılacağını bildirir, bu yeni dönemin Türkiye masonluğu için hayırlı ve
verimli olmasını dilerim.”
Aynı gün Büyük Üstat Hayrullah Örs’ten Hâkim Büyük Âmir Ekrem
Tok’a bir yazı yazılmıştır. Bu tarih yazı orijinal imlasıyla şöyledir:
“7 Mart 1968 tarihli kardeş levhanız, Büyük Daimi Heyetimizin 17
Mart 1968 tarihli celsesinde okunmuş, ve organize edilmiş Yüksek Şûranın,
Dernek kurarak tüzel kişilik iktisap ettiği ve İçtüzüğünde Türkiye Büyük
Locasının otoritesine gölge düşürecek maddeleri yürürlükten kaldırdığı
hususları memnuniyetle tespit olunmuştur. Türkiyede Masonluğun birlik ve

137
18 Mart 1968 tarih ve 3602 sayılı Büyük Üstat Mesajı.

--- Sayfa 149 ---
147
beraberliğini sağlamak maksadile, ve esasen ihdasınaki sebebler de bu suretle
ortadan kaldırılmış bulunduğuna göre, 22/23 Nisan 1967 tarihli Konvanca
bana verilen yetkiye müsteniden aldığım tedbirleri kaldırmış ve keyfiyeti
bugünkü mesajımla Muhterem Localara ve bütün kardeşlere duyurmuş
bulunuyorum. Skoç Riti çalışmalarına tahsis edilecek lokalleri tedarik etmenize
değin, çalışmaların sekteye uğramaması için, atelyelerinizin geçici olarak
İstanbul, Ankara ve izmir lokallerimizde toplanabilecekleri hususunu da Bölge
Mahfillerimize tebliğ ettim. Bu toplantılardan dolayı Bölgelere terettüp edecek
fazla masarifin miktarını ve sureti tediyesini tespit e tmek için de Bölge
Mahfillerine yetki verdim. Şurası tabiidir ki, Skoç Riti atelyelerinin
çalışmalarından dolayı, remzi Localarımız çalışmaları sekteye uğramayacak
ve burada her hangi bir tedahüle meydan verilmeyecektir. Aramızda şifahen
tespit edilmiş olduğu veçhile, İstanbuldaki Skoç Riti çalışmaları cumartesi ve
pazar günleri yapılacaktır. Bu yeni dönemin Türkiye Masonluğu için hayırlı ve
verimli olmasını diler, bu vesile ile Kardeşçe Sevgi ve Saygılarımı teyit
ederim.” 138
Bu yeni dönemde Büyük Loca yönetiminin reorganize edilen Yüksek
Şûra ile ilişkilerinde oldukça mesafeli olduğu anlaşılmaktadır ve bundan böyle
iki kurum arasındaki ilişkileri düzenleyen bir konkordato da olmayacaktır.
Buna ilişkin bir başka örnek 1968 yılının 13 Ekim 1968 tarihli Büyük
Görevliler Kurulu tersimatından verilebilir. Buna göre anılan toplantıda,
Yüksek Şûra’dan 26 Ağustos 1968 tarihinde gelen ve atölyelerin İstanbul’da
cumartesi ve pazar günleri dışında da müsait mabetlerde toplanma talebi ile üye
listesi ile gayrı muntazam, istifa, ebedi maşrıka intikal edenler ve tekris
edilenlerin isimlerinin kendileri ile paylaşılması talebine Büyük Üstat
tarafından 18 Eylül 1968 tarihinde verilen cevap görüşülmüştür. Büyük Üstat

138
18 Mart 1968 tarih ve 3604 sayılı Büyük Üstat levhası.

--- Sayfa 150 ---
148
Hayrullah Örs’ün bu taleplerin yerine getirilmesine gerek olmadığı ve hafta
sonu çalışma izninin de geçici olduğunu hatırlatan cevabı Büyük Görevliler
Kurulu’nda oy birliği ile isabetli bulunmuştur.
1969 yılına gelindiğinde hem İzmir hem de Ankara’daki bina
inşaatlarının yapımına Yüksek Şûra’nın da maddi katkıda bulunduğu dikkatten
kaçmaz. Örneğin 24 Ağustos 1969 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
toplantısında açılan bağış kampanyasına yaptığı katkıdan ötürü Yüksek
Şûra’nın resmi kurumu olan Türkiye Fikir ve Kültür Derneği’ne teşekkür
edilmesi ve yapılan yardımın Ankara ve İzmir Bölge Mahfilleri arasında
paylaştırılması kararlaştırılmıştır. Bu dönemde bina kullanımı ile ilgili bazı
hassasiyetlerin aşıldığı düşünülebilir. Nitekim Türkiye Yüksek Şûrası’nın 27
Nisan 1970 tarihinde İstanbul lokal binasında bir özel toplantı tertip edilmesine
izin verilmesi talebinin Büyük Üstat tarafından olumlu karşılandığı
görülmektedir.139
Dikkat çekici bir başka gelişme ise 1972 yılında Türkiye Yüksek Şûrası
ile tanışma işlemini yürütmek isteyen İsrail Yüksek Şûrası ile ilgili
gerçekleşmiştir. İsrail Yüksek Şûrası adına İsrail Büyük Locası’nın Türkiye
Yüksek Şûrası ile Yüksek Şûra arasındaki ilişkilerin düzenli olup olmadığı
sorusuna olumlu yanıt verilmesi kararlaştırılmıştır.140
Aynı yıl içinde Avrupa Yüksek Şûralarının Mayıs 1973’te İstanbul’da
yapacakları toplantı için Yüksek Şûra’nın 14 Kasım 1972 tarihli bir yazı ile
Büyük Loca’dan yardım istediği ve istenen bu yardımın sağlandığı
görülmüştür. Ayrıca gereken katkının sağlanması hususunda yetkili temsilci
olarak Büyük Loca adına Büyük Sekreter Nafiz Ekemen tayin edilmiştir.141
Anılan toplantıda mabet ve yemek salonunun kullanılabileceği ve buna ilaveten

139
5 Nisan 1970 tarihli Büyük Daimî Heyet tersimatı.
140
16 Ocak 1972 tarihli Büyük Daimî Heyet tersimatı.
141
19 Kasım 1972 tarihli Büyük Daimî Heyet tersimatı.

--- Sayfa 151 ---
149
uygun görülen bir tarihte Büyük Loca tarafından konuklara bir ziyafet tertip
edilmek istendiği de Yüksek Şûra’ya bildirilmiştir.142
23 Nisan 1977 tarihli Genel Kurul’da Büyük Üstat, Mukbil
Gökdoğan’a 50. Yıl Önlüğü’nü verirken şu sözleri söylemiştir:
“Türk Masonluğunun Yüksek Şûrası da bir buhran geçirdi, fakat şimdi,
bu buhranı atlatmış olduktan başka, itibarımızın yükselmesinde büyük rolü
vardır. Hatırasını hürmetle andığımız Ertuğrul Kemal Eyüboğlu’ndan sonra,
Yüksek Şûraya çok büyük hizmetleri geçen Mukbil GÖKDOĞAN Kardeşimize
de teşekkürler ederek Önlüğünü takıyorum”
1979 yılında Büyük Görevliler Kurulu ile Yüksek Şûra arasında önemli
bir gerilimin yaşandığı ve bu gerilimin bir krize dönüştüğü görülmektedir.
Dönemin Büyük Üstadı Nafiz Ekemen, Büyük Görevliler Kurulu’nda görev
yapan bir görevlinin aynı zamanda Yüksek Şûra İdare Heyeti’nde görev
almaması yönünde bir tasarrufta bulunmuş ve bu karar beraberinde önemli
tartışmalara yol açmıştır. İlk bakışta anlaşıldığı kadarı ile “intizam” konusunda
Yüksek Şûra ile ilişkiler açısından bir sıkıntı yaşanabileceği endişesiyle Büyük
Üstat bu yolda bir adım atmıştır. Büyük Görevliler Kurulu’nda Büyük Hatip
olan Macit Erbudak ile Büyük Sekreter olarak görev yapan Ziya Umur’un
Yüksek Şûra’nın 24 Aralık 1978 tarihli seçiminde görevli olarak seçilmesi
sonucu yaşanan gerilim her iki görevlinin Büyük Görevliler Kurulu’ndan istifa
etmeye zorlanmasıyla sonuçlanmıştır. Ancak tartışma bununla sona ermemiştir.
Çünkü her iki görevli de bu tasarrufun uygun olmadığını açıkça dile getirmiştir.
Hatta Ziya Umur’un itiraz üslubunun alışılmış sınırları zorladığı da ileri
sürülebilir. Fakat bu anlaşmazlıkta asıl dikkati çeken dönemin Hâkim Büyük
Âmiri Mukbil Gökdoğan’ın sessiz kalmaması ve Büyük Sekreter Vekili ve aynı
zamanda Ziya Umur’un kardeşi olan Suha Umur’a bir yazı göndererek

142
11 Şubat 1973 tarihli Büyük Daimî Heyet tersimatı.

--- Sayfa 152 ---
150
“Gelecek kuşakların, bir türlü sönmek bilmeyen bu “evham” ateşinden
kurtulması için, gerekli bulunuyorsa, bu tür kısıtlamaları da içine alabilecek;
ve iki Müstakil, Muntazam Kuruluş’un ahenk içinde ve Üniversal Masonluk’a
yaraşır şekilde çalışabilmesi için, bir Konkordato’nun hazırlanmasına da”
taraftar olduğunu belirtmiştir. Aynı yazının ekine Büyük Görevliler Kurulu’na
sunulmak ve Büyük Loca Arşivi’ne konulmak üzere Ziya Umur’a yazdığı bir
yazıyı da eklemiştir.143 Hem muhatap alınan makam hem içerik hem de eki
itibarı ile yazışma biçimi olarak bunun alışılmış bir uygulama olmadığı açıktır.
Öte yandan Mukbil Gökdoğan, Ziya Umur’a yazdığı mektupta Büyük Üstat
dahil altı aktif üyenin Yüksek Şûra’da halen yer aldığını da hatırlatarak bu
tutumun anlaşılır olmadığını ve böylelikle Türkiye’nin “karmaşık ve
bilgisizliklerle dolu” Masonluk dosyasına yeni bir örnek olarak eklendiğini
ifade etmiştir. Konunun muntazamlıkla hiçbir ilgisi olmadığına da değinen
Mukbil Gökdoğan, Aralık ayında yapılan Yüksek Şûra seçimlerinde hiçbir
itiraz yapılmadığına da ayrıca işaret etmiştir.
17 Şubat 1979 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında bu mektup
ele alınmış ve benzer üslupla cevap verilmesi tercih edilmiştir. Buna göre Nafiz
Ekemen Büyük Üstat imzasıyla bu kez Yüksek Şûra Büyük Umumi Kâtibi
Faruk Vâ-Nû’ya hitaben bir yazı kaleme almış ve söz konusu mektupla ilgili
“bir işleme gerek görülmediği” ifade edilmiştir.144
Bu gelişmeler arasında Ziya Umur’un Büyük Üstat Nafiz Ekemen’e 15
Şubat 1979 tarihli bir mektup göndererek itirazlarını tekrar ettiği
görülmektedir. Bunun üzerine Büyük Üstat Nafiz Ekemen’in konuyu 21 Nisan
1979 tarihli Genel Kurul’a taşıdığı ve uygulamayı Genel Kurul üyelerinin

143
Hâkim Büyük Âmir Mukbil Gökdoğan’dan Büyük Sekreter Vekili Suha
Umur’a gönderilen 23 Ocak 1979 tarih ve 110.00/79 sayılı yazı ve ile Hâkim Büyük
Âmir Mukbil Gökdoğan’dan Büyük Şansölye Ziya Umur’a gönderilen 22 Ocak 1979
tarihli ve 710.20/79 sayılı yazı.
144
19 Şubat 1979 tarih ve 8757 sayılı yazı.

--- Sayfa 153 ---
151
oyuna sunduğu görülmektedir. Büyük Üstat Genel Kurul’a hitaben; “Büyük
Locamızın iki Büyük Görevlisi, Büyük Sekreteri ve Büyük Hatibi, daha dönem
bitmeden Yüksek Şûrada vazife aldılar. Ben bunu uygun bulmadım. Çok
kıymetli ve çok bağlı olan bize çok faydaları dokunmuş ve dokunacak olan bu
Kardeşlerimiz Büyük Görevliler Kurulundan istifa ettiler. Ben bir yorum
yaptım, ve dedim ki, Büyük Görevliler Kurulunda vazife alanlar Yüksek Şûrada
vazife almasın. Bu yorumumu kabul ediyorsanız, iyi yaptın deyin” dedikten
sonra bu teklif oylamaya sunulmuş ve “Büyük Görevliler Kurulunda vazife
alacak 20 Birader'in Yüksek Şûra İdare Heyetinde vazife almamaları
hakkındaki P.S. Büyük Üstadın teklifi” kabul edilmiştir.
Mayıs ayına gelindiğinde bu kez Büyük Görevlilerin Yüksek Şûra
atölyelerinde görev alıp alamayacakları tartışma konusu olmuştur. Bu hususta
26 Mayıs 1979 tarihli Büyük Görevliler Kurulu’nda Büyük Üstat şu açıklamayı
yapmıştır:
“Bü:. Gö:. Kurulundaki 20 kişi Y. Şûra atölyelerinde vazife alsın mı
almasın mı, bunu o Kardeşlerimiz düşünsün. Bizim tüzüklerimizde böyle bir
hüküm yok ama, Kardeşlerimiz düşünsünler ki Bü. Görevliler kendi
Localarında da vazife alamıyorlar. Yüksek Şûra ile olan hususî
münasebetlerimizde son derece iyiyiz, fakat bir tohum düştü. Yüksek Şûra
atölyelerinde vazife alıp almama kararını kardeşlerimiz kendileri versinler.
Nazik bir durum olduğu için bilgi vermek maksadıyla söylüyorum.”
Aynı toplantıda dile getirilen bir başka sıkıntı ise Yüksek Şûra’nın
kullandığı Büyük Loca binaları için ödediği kiralarla ilgilidir. Buna göre
İzmir’de Yüksek Şûra çalışmaları için 13.500 TL aylık kira bedeli tahsil
edilmesine mukabil Ankara’da bu rakamın Hâkim Büyük Âmir tarafından 500
TL olarak tespit edildiğini ancak sekiz aydır tahsil edilemediği ifade edilmiştir.
O tarihte Ankara’da Büyük Üstat Kaymakamı olarak görev yapan Cavit
Yenicioğlu’nun mutabık kalmadığı kira rakamı için Hâkim Büyük Âmir ile

--- Sayfa 154 ---
152
irtibata geçemeye çekindiği de kendisi tarafından dile getirilmiştir. Cavit
Yenicioğlu’nun o tarihte hem Büyük Üstat Kaymakamı hem de Yüksek Şûra
atölyelerinde şapitr başkanı olması nedeniyle iki taraf arasında “müşkül”
durumda kaldığını ve eleştirilere hedef olduğunu belirtmesi ayrıca not edilmeye
değerdir. Aynı toplantıda Şevki Kayaman’ın birden çok sayıda rit çalışması için
Royal Arch derecelerini teklif etmesi bir başka dikkat çekici husustur. Süha
Aksoy ise bir başka atölye başkanı olarak bina ile ilgili konuların bu şekilde
gündeme getirilmesine karşı olduğunu belirtmiş, ayrıca kurul olarak Yüksek
Şûra ile uğraştıkları izlenimini vermemek gerektiğini vurgulamıştır. Aynı
toplantıda bir başka atölye başkanı olan Büyük Hazine Emini Orhan Güreli’nin
şu ifadeleri de yaşanan sıkıntının boyutu hakkında bir fikir vermektedir:
“Acaba Türkiye Büyük Locası ile Yüksek Şûra arasında karşılıklı bir
güvensizlik mi var? Bu güvensizlik olması halinde Büyük Loca üyelerinin
Yüksek Şûra’da görev alması veya üye olarak bulunmalarında acaba mahzur
telakki ediliyor mu? Acaba Yüksek Şûra’da görev almak Büyük Loca
kurallarına aykırı hareket edebilme durumunu doğurur intibaı mı var
kardeşlerimizde?”
Bu toplantıda oluşan ve Büyük Görevliler Kurulu’na seçilmiş üyelerin
aynı zamanda Yüksek Şûra atölyelerinde de idari görev üstlenmeleri halinde bu
görevlerden birisini tercih etmeleri şeklinde beliren eğilimin sonucu olarak
Orhan Güreli’nin birkaç gün sonra 30 Mayıs 1979 tarihinde Büyük Hazine
Emini görevinden istifa ettiği görülmektedir. Ancak Orhan Güreli’nin istifa
mektubunda böyle bir tercihte bulunma zorunluluğunun hem intizamla hem de
iki kurumun yetki alanları ile bir ilgisinin olamayacağını vurgulaması dikkat
çekicidir.
Aslında bu tartışma Türk Masonluk tarihinde hiç de yeni bir tartışma
değildir. Daha 1931 yılında Mim Kemal’in Büyük Üstat olduğu dönemde
Yüksek Şûra’nın 33 dereceli üyelerin Büyük Görevliler Kurulu’na girmesini

--- Sayfa 155 ---
153
yasaklaması üzerine şiddetli tartışmalar yaşandığı unutulmamalıdır. Özellikle
10 Aralık 1931 tarihli Büyük Loca Olağanüstü Genel Kurulu’nda Büyük Üstat
Mim Kemal’in çok sert sözlerle Yüksek Şûra’ya seslenmesi ve meselenin kısa
sürede iki kurum arasındaki konkordatonun iptali tehdidine kadar gitmesi
unutulmamalıdır.145 O tarihte üstü hızla örtülen ve Yüksek Şûra tarafından geri
adım atması ile sonuçlanan bu tartışma konusunun yaklaşık elli yıl sonra tekrar
gündeme gelmesi Türkiye’deki Masonluk kültürü açısından da incelenmeye
değerdir.
Büyük Loca ile EKSR yönetimi arasındaki ilişkiler 1970’li yıllardan
1980’li yıllara bu tartışmalar arasında girmiştir.

145
  1930’lu yıllarda yaşanan bu gerilim ile ilgili daha detaylı bilgi edinmek için
Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim – Sanver, M. Remzi, “Masonluk Tarihimizde 1965
Olayları”, a.g.e., s:96-101.

--- Sayfa 156 ---
154

--- Sayfa 157 ---
155
4.2. Büyük Mason Mahfili ile İlişkiler

Türkiye Büyük Locası tarihinde 1970’li yıllara damgasını vuran en
önemli konulardan birisi de o zamanki adıyla Büyük Mason Mahfili ile
ilişkilerdir. Hiç şüphe yok ki Türkiye Masonluk tarihinde yaşanan en sarsıcı
travmalardan biri olan 1965 Olayları sonrası gerçekleşen ayrılık 1970’li
yıllarda da önemli rahatsızlıklara ve sıkıntılara sebep olmuştur. Bu rahatsızlığın
kökeninde taraflar arasında bir “ihanete uğrama” veya “aldatılma”
psikolojisinin olduğu ileri sürülebilir. Yaşanan sürecin uluslararası Masonluk
siyaseti, Türkiye siyaseti, kurumlar arası idari ilişkiler, kişisel çekişmeler ve
genel
olarak
Masonluk
kültür
kodlarımız
üzerinden
kapsamlı
bir
değerlendirmesi uzun süre yapılamamıştır. Özellikle 1970’li yıllarda bu
konunun âdeta üzerinde konuşulmak istenmeyen ya da hızla kapatılmaya
çalışılan, konuşulsa da karşı tarafı suçlayıcı bir dilin en üst seviyeden tercih
edildiği bir söylemle ele alındığı hemen göze çarpar. Bu konunun farklı
paradigmalar göz önünde bulundurularak tarihsel müzakere zeminine açılması
yakın zamana kadar mümkün olamamıştır. Bu çerçeve içinde 1970’li yıllar,
yaşanan ayrılık travmasının ilk dalgalarının atlatılmaya çalışıldığı bir dönem
olarak Türkiye Masonluk tarihindeki yerini almıştır.
Hatırlanacağı üzere, Yüksek Şûra’nın 25 Mayıs 1966 tarihli levhası ile
iki kurum arasındaki bağ ortadan kalkmış ve Yüksek Şûra’nın sembolik
localarını 1966 yılı Mayıs ayı içinde kurma inisiyatifini kullanmasından sonra
4 Haziran 1966 tarihinde Türkiye Büyük Mason Mahfili kurulmuştur.146 4
Haziran 1966 tarihinde İstanbul’da Meşrutiyet Caddesi 111 numaralı binada
saat 15.00’te toplanan Feza, Namık Kemal, Helikon, Ar, Nar, Özgür ve Murad
localarının delegeleri yeni obediyansın Türkiye Büyük Mason Mahfili ismiyle

146
 Türkiye Büyük Mason Mahfili 1966-1968, Kulen Basımevi, 10 Mayıs 1968,
s:5.

--- Sayfa 158 ---
156
kuruluş toplantısını gerçekleştirmişlerdir. Mustafa Sakarya ve Orhan
Hançerlioğlu’nun aday oldukları Büyük Üstat seçimini Orhan Hançerlioğlu
kazanmış ve ardından Büyük Mahfil’in görevli seçimleri yapılmıştır.
4 Haziran’dan sonraki günler, Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin ritüel
ve tüzüklerinin hazırlanması, Yüksek Şûra ile gerekli yazışmaların
tamamlandıktan sonra hem Yüksek Şûra’nın lokal binası olarak kullanılan 111
numaralı binada çalışma izni alınması hem de tanzim edilecek konkordato için
hazırlıkların tamamlanması ile geçecektir.
İlerleyen günlerde Türkiye Büyük Mason Mahfili kurucuları olarak 11
Haziran 1966 tarihli Ekonomi Gazetesi ilanında adı geçen üyelerle Büyük Loca
arasındaki bağların derhal kesilmesi ve bu hususun localara duyurulması Büyük
Görevliler Kurulu’nda konuşulmuşsa da, bu duyuru iki ay sonra, 9 Ağustos
1966 tarih ve 2650 sayılı tamim ile yapılmıştır.
Kurulduğu tarihte Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin İstanbul’da beş,
İzmir’de iki locasında toplam 125 üyesi mevcuttur. 1966 yılı sonunda ise üye
sayısı 153’e çıkacaktır. Bu dönemde toplam yedi locanın çalışma düzenini
sağlarken aynı kişilerin birden çok locada kurucu üye olduğu ve görev aldığı
bilinmektedir.147 Aynı tarihte Büyük Loca bünyesinde 2.400 üye
bulunmaktadır. 1967 yılı sonuna gelindiğinde Türkiye Büyük Mason
Mahfili’nin üye sayısı 153’ten 220’ye yükselmiştir. 1967 yılının Aralık ayında
da Fransa Büyük Locası, Büyük Mason Mahfili’ni tanıma kararı almıştır. Bir
başka önemli gelişme olarak 1968 yılı başında yapılan seçimde, Mason
Mahfili’nin
Büyük
Üstatlığına
Osman
Edip
Seydi’nin
seçilmesi
kaydedilmelidir.
Kullanılan dil ve kavramların insanlar ve kurumlar arası ilişkileri
belirlediği göz önünde bulundurulursa 1970’li yıllarda Büyük Loca tarafında

147
 Murat Özgen Ayfer, “Özgür Masonlar Büyük Locası Nereden Nereye?”,
Mason Dergisi, Sayı: 127, Şubat 2004, sayfa: 48-65.

--- Sayfa 159 ---
157
Türkiye Büyük Mason Mahfili ile ilgili yaygın olarak kullanılan iki tabir
üzerinde durmak yararlı olacaktır. Bu tabirlerden ilki “Klandesten Büyük
Loca” diğeri ise “Meşrutiyet Caddesi 111” veya kısaca “111” tabiridir. Yeni
kurulan obediyansla ilgili olarak “Klandesten” tabirinin ilk kez 1966 yılında
kullanıldığı ve aynı şekilde Büyük Görevliler Kurulu tersimatlarına da ilk kez
3 Temmuz 1966 tarihinde “Clandestin teşkilat” şeklinde yansıdığı dikkati
çeker. Bu tabir zaman içinde “Klandesten teşekkül” ve “Klandesten kuruluş”,
“Klandesten büyük loca” şeklinde kullanılmaya başlamış ve 1970’li yıllarda
yaygınlık kazanmıştır. Yabancı dillerden Türkçeye geçen “Klandesten” tabiri
illegal, yasa dışı, gayrı nizami, kaçak çalışan anlamına gelen bir sıfat olarak
Masonluk literatürümüze girmiştir.
Yüksek Şûra’nın lokal binası olarak kullandığı ve daha sonra Türkiye
Büyük Mason Mahfili’nin merkez adresi olarak da bilinen “Meşrutiyet Caddesi
111” tabiri ise ilk defa 8 Temmuz 1973 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
tersimatında geçmiş ve daha sonraki dönemde “111” olarak kısaltılarak
kullanılmaya başlamış hatta günümüze kadar yaygın olarak kabul görmüştür.
Bu iki tabir Büyük Loca’nın Büyük Mason Mahfili için kullandığı
tanımlayıcı tabirler olarak kayda geçmiştir.
1970 yılına gelindiğinde Büyük Loca’nın üye sayısı 2.724, Büyük
Mahfil’in üye sayısı ise 303 olmuştur. Ancak ayrılışın yarattığı travma, bu
sayısal tablonun yansıttığından çok daha etkileyici ve derindir. Bu derin etkinin
kurumlar arası ilişkilere yansıdığı kolaylıkla gözlenmektedir. Kurulan yeni
obediyansın üye transferi yoluna gitmesi Büyük Loca yönetimi tarafından
önemli bir tehdit olarak görülmüştür. Bunun izlerini Büyük Görevliler Kurulu
tersimatlarında görmek mümkündür.
Örneğin 14-15 Şubat 1970 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
toplantısında Hürriyet, Kardeşlik ve Delta Locası’ndan bazı üyelerin Büyük

--- Sayfa 160 ---
158
Mahfil üyeleri ile irtibata geçtikleri öğrenilince Büyük Üstat’ın devreye girmesi
tersimata şu şekilde yansımıştır:
“Büyük Kâtip K.in verdiği izahattan, Hürriyet Muh.L.sından Zülfü
Sami Özgen ve Adil Atakan, Kardeşlik Muh.L.sından Reşat Atabek , Delta
Muh.L.sından Albert Bilen, Metin Hotinli, Halid Kemal Elbir, Orhan Cemal
KK.in gayrı muntazam ve klandesten teşkilâtla temasa geçtikleri, çeşitli
toplantılar tertip ettikleri ve 31 Ocak 1970 Cumartesi günü için Verem Savaş
Derneğinde, diğer tarafın güya Üstadı Muhteremleri ile buluşmak üzere
Localarımız Üstadı Muhteremlerini, Nazırlarını ve Büyük Loca temsilcilerini
davet ettiklerini öğrenmemin üzerine, 29 Ocak 1970 tarihinde Büyük Üstadın
talebi üzerine, Büyük Üstad Kaymakamı ve Büyük 1.Nazır da davet edilmek
suretiyle İstanbulda bulunan Büyük Daimî Heyet üyelerinin, yukarıda isimleri
yazılı KK.i çağırdıkları, kendilerinin teşebbüslerinin akamete maruz kalmağa
mahkûm olduğunun anlatıldığı, esasen yapılabilecek işlemin Konvanca
kararlaştırılmış olduğunun izah edildiği ve buna dayanılarak bir tamim
yapıldığı, ve gayrı ciddi olan bu teşebbüsün akamete uğradığının kuvvetle
muhtemel bulunduğu anlaşıldı. Büyük Üstad, bu yolda çalışmalara devam
edildiği takdirde, haiz olduğu yetkiyi kullanacağını bildirdi.”148
Öte yandan Büyük Mahfil tarafına geçen üyelerden tekrar geri gelmek
isteyenler de bir başka gerilim unsuru olarak gündeme girmiştir. Bu konunun 5
Nisan 1970 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatına şu şekilde yansıdığı
görülmektedir:
“Klandesten Büyük Loca kurucularından olduğu için Büyük Üstad
tarafından haricî âleme iade edilmiş olanlar arasında bulunan eski Erenler
Muh. L.sı mensuplarından Hikmet Arda tarafından, yanıldığını, ıztırap içinde
olduğunu, ve ölmeden evvel avdet etmek istediğini ve af talebinde bulunduğunu

148
 Anılan dönemde Büyük Üstat Hayrullah Örs, Büyük Üstat Kaymakamı Şekûr
Okten ve Büyük Birinci Nazır olarak Hulûsi Selek görev yapmaktaydı.

--- Sayfa 161 ---
159
bildiren levha (29.3.1970 tarihli) okundu. Bu K.in çok yaşlı olması, ve
nedametinde samimî olduğunda şüphe bulunmaması itibariyle dileğinin olumlu
karşılanmasına, ancak tard keyfiyeti Konvanca tasdik edilmiş ve bunların affı
hakkında Büyük Üstada yetki tanınmamış olması hasebiyle, keyfiyetin
Konvan’ın kararına sunulmasına, ve daha önceden bu müracaatın Erenler
Muh. L.sınca nasıl karşılanacağı hususunun tesbiti ile Büyük Kâtibin
görevlendirilmesine oybirliğiyle karar verildi .”
Bu müracaat ile ilgili olarak adı geçen loca bir işlem yapmamış ve
konuyu doğrudan Genel Kurul’a getirmiştir. 25 Nisan 1970 tarihli Genel Kurul
toplantısında “Genel Menfaatler” kısmında da dile getirilen bu konu hakkında
Büyük Üstat Hayrullah Örs’ün şu sözleri tersimata geçmiştir:
“Hikmet Feridun Arda'yı tanımıyorum. Bugünkü kararınızla şahsıma
inhisar ettirdiğiniz yetkiyi Umumi Heyetiniz muhafaza etsin; fakat kararı
vermezden evvel iyice düşünün: yarın bu mealde Hazım Atıf’tan da bir talep
gelirse, bütün bu felâketlerin amili olanlara da bu atıfeti yapacakmıyız.
Bu Kardeşin ihtiyarlamış, hatta nedamet getirmiş olduğuna
inanıyorum. Fakat açtıkları yoldan 150 değil de, 1500 kardeşimiz gitse idi,
bunca gayretle kurduğumuz hakim ve müstakil Büyük Locamız ne olurdu?
Harici âleme iade ettiklerimiz arasında benim çok yakınım olan ve evlâdım
kadar sevdiğim Affan Kırımlı da var. Büyük Locamız açısından ben ona bile bu
hareketini bağışlamadım ve bağışlamam. Af yetkisini uhtemde muhafaza
ettiğinize göre, Hikmet Feridun Arda’nın af hakkındaki müracaatini kabul
etmiyorum, kendisini affetmiyorum.”
Yine aynı Genel Kurul toplantısına sunulan “1969 yılı İdare
Raporu”nda, Büyük Loca’dan ayrıldıktan bir süre sonra geri dönmek isteyen
üyelerle ilgili olarak orijinal imlasıyla şu bölüm yer almaktadır:
“Türkiye Büyük Locası, halen, belli başlı problemi olmıyan, mesut bir
Kardeşlik topluluğudur. Varlığımıza kasdedercesine aramızdan kopanların

--- Sayfa 162 ---
160
hareketleri hüsrana uğramıştır. Bazı Kardeşlerimiz, aramızdan ayrılanların
avdet etmeleri çarelerini, kendi başlarına aramak yoluna gitmişlerse de, bu
konuda Yüksek Heyetinizin, aklı hikmeti, Kardeşlik duygusunu ve Sevgi'yi
rehber ittihaz ederek vermiş olduğu kararların isabeti bir kerre daha sabit
olmuştur.
Yüksek Heyetiniz, aldatılmış olduğuna samimiyetle surette itiraf ve
kabul eden, nedamet duyduğuna samimiyetle kanaat veren Kardeşlerin,
mensup oldukları Locaların uygun mütalâası alınmak suretiyle, Büyük Üstada
(AF) yetkisi tanımıştı. Bu kararınızın, en geniş müsamahanın, en geniş sevgi ve
kardeşlik hislerinin tercümanı olduğunuz meydandadır.” 149
27 Ocak 1971 tarihinde Ankara lokal binasının bulunduğu sokakta
kimsenin yaralanmadığı fakat lokal binasında maddi hasara sebep olan bir
patlama meydana gelmiştir. Bu patlamadan sonra Mason Mahfili’nden gelen
ve meydana gelen hadiseden duyulan üzüntüyü dile getiren 3 Şubat 1971 tarihli
yazı, 14 Şubat 1971 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında gündeme
gelmiş ve bu yazının cevapsız bırakılması kararlaştırılmıştır. Bu tavır da 1970’i
yıllara ilişkin kayda değer bir husus olarak not edilmelidir.
16 Mayıs 1971 tarihine gelindiğinde İzmir Vadisi’nde Kemal Locası
mensubu iken anılan locanın büyük çoğunluğunun Mason Mahfili bünyesinde
bir loca kurup faaliyet göstermesi nedeniyle artık kendi localarında Masonik
çalışmaya devam edemeyen üç üyenin, İzmir Vadisi’nde faaliyet gösteren
Eylem Locası’na tebenni etmeleri Büyük Görevliler Kurulu’nda onaylanmıştır.
Kemal Locası, 1965 Olayları sonrasında oynadığı aktif tutum nedeniyle
muhakkak ki üzerinde özel olarak durmaya değerdir. Hatırlanacağı üzere
Kemal Locası’nın Büyük Loca bünyesinde tekrar çalışmaya başlamasını

149
HKEMBL Tarihî Arşivi, Belge No: 401.01/1471, s:2.

--- Sayfa 163 ---
161
sağlamak üzere 1966-1967 döneminde yapılan girişim sonuç vermemiştir.150
Aynı konunun bu kez 1975 yılında bir kez daha gündeme getirildiği
görülecektir. Bu hususta 8 Mart 1975 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
tersimatında şu bilgiler yer almaktadır:
“İzmirde, KEMAL Muhterem Locasının yeniden ihdası konusunda
gelen levhanın okunması üzerine, Halit Arpaç birader, İzmirde bulunan 8
Locanın oraya kifayet etmediğini; iki senede bir Loca açmağa zorlamanın icap
ettiğini söyleyenler bulunduğunu beyan ettikten sonra; Kemal Locasından
Klandesten Büyük Locaya iltihak edenlerin aramıza avdet etmelerini
kolaylaştırmak bakımından; Kemal Locasının ihdasının doğru olacağını, o
Locadan bünyemizde kalmış olanların, Loca kurucusu olabileceklerini, diğer
Localardan alınacak kardeşlerle sayının 21’e iblâğ edilebileceğini ilâve etti.
Pek Sayın Büyük Üstat, vaktiyle Kemal Locasının yaşatılmasına gayret
edildiğini, muvaffak olunamadığını beyan ettikten sonra, şimdiki mevzuat
hükümleri yerine getirilirse bir mesele kalmayacağını söyledi.
Arpaç birader, evrakı tamamlayacağını, vaktiyle İzmirde klandesten
Locaya giden 35 kadar birader sayısının şimdi 90 civarlarında olduğunu;
Kemal Muhterem Locası ile bunların avdetine teşebbüs edilebileceğini;
muvaffak olunamazsa, yeni bir Loca kazanılmış olacağını söyledi.
Yenicioğlu birader, 7 kişi ile eski bir locanın yeniden ihya edilebileceği
hükmünün Localar Genel Tüzüğünde bulunduğunu belirtti.”
Bilindiği üzere Kemal Locası bir daha Masonik çalışmalara
başlayamamıştır.
1970’li yıllarda istifa edip Mason Mahfili’ne katıldıktan bir süre sonra
tekrar geri dönmek isteyenlerin yanında bu dönemde Mason Mahfili’nde tekris
edilip Büyük Loca bünyesine katılmak isteyenler de vardır. Anlaşıldığı kadarı

150
Ağaoğlu, Yavuz Selim ve Sanver, M. Remzi, “Masonluk Tarihimizde 1965
Olayları”, a.g.e., s: 417.

--- Sayfa 164 ---
162
ile bu üyelerin Büyük Loca bünyesine kazandırılmasına özel bir önem
verilmiştir.
Bu konuda Büyük Loca yönetiminin değerlendirme şekli ve üslubunu
işaret etmesi açısından 1972 yılında Ankara’da Büyük Mason Mahfili tarafında
çalışmak üzere kurulan Vefa Locası ile ilgili olarak 13 Şubat 1972 tarihli Büyük
Göreviler Kurulu tersimatı not edilmeye değerdir:
“Şekur Ökten K., Ankara’da, gayrı muntazam masonik teşkilâta bağlı
olmak üzere VEFA adıyla bir Loca kurulduğunu ve konuyu bilmeyen haricileri
güya tekris ettiğini, oraya götürülmüş bir tanıdığından öğrendiğini söyledi.
Yabancıların bilmeden iğfal edilmelerini önlemek gerektiği hakkında
fikir birliğine varıldıktan sonra bu çalışmanın ne yolda yapılması hakkında
muayyen bir fikir etrafında ittifak edilmedi.
Konunun önemini göz önüne tutarak, İstanbul’da Büyük Üstadın,
Ankara’da Büyük Üstat Yardımcısının ve İzmir’de Büyük 1. Nazırın Üstadı
Muhteremleri ve Büyük Müfettişleri davet ederek konu hakkında açık müzakere
yapmalarında fayda olduğu hususunda oybirliği ile karar verildi.”
Bunun yanı sıra yurtdışında gayrı muntazam obediyanslarda tekris
edilenlerin Büyük Loca bünyesindeki localarda nasıl üye kaydedileceği de 24
Eylül 1972 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatına şu şekilde geçmiştir:
“Belçika’da Albert Hall Masonluğuna mensup, yani gayrı muntazam
bir locada eriştirilen ve dereceleri alan Hüseyin Arıklı isimli zat hakkında ne
gibi işlem yapılması gerektiğini soran Çankaya Muhterem Locasının 13 Eylül
1972 tarihli levhası okundu. Localar Genel Tüzüğü’nün 76ncı maddesinin
sarahati karşısında, bu zatın harici sayılıp yeniden eriştirilmesinden başka
imkan olmadığı sonucuna varıldı.”
Öte yandan yabancı obediyanslarda 1965 Olayları ile ilgili olarak
Büyük Mason Mahfili tezlerine dayanarak yayınlanan yazılara nasıl karşılık
verileceği 1970’li yıllarda ele alınan bir başka husustur. Konu ile ilgili olarak

--- Sayfa 165 ---
163
24 Eylül 1972 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatında orijinal imlasıyla
şu bilgiler yer almaktadır:
“Büyük Sekreter, Klandesten Türkiye Büyük Mason Mahfili tarafından,
LUF’a ait Herolda dergisinde Türkçe olarak bastırılan beyannamenin (bu
beyannamenin Fransızca ve İngilizce metinlerinin de aynı dergide yayınlandığı
söylenmektedir) kendisine Kemal Eyüboğlu K:. tarafından bir fotokopisinin
gönderildiğini söyledi. Bu beyanname, geçmiş olayları, klandesten Loca
açısından tekrar ettikten sonra Türkiye Büyük Locasının topluluğu içine
bulunan kardeşlerimizi yabancı işgaline alınmış bir ülkenin kurtuluş bekleyen
sadık yurttaşlarına benzetmekte ve kendilerini camialarına katılmağa davet
etmektedir. Büyük Sekreter, buna en susturucu cevap, konuyu KK:.imize
bildirmek ve gitmek isteyen varsa, gitmeye davet etmek, giden olmayacağına
göre de bu seviyesiz sözlere son vermeğe sağlamak olduğunu söyledi. Böyle bir
bildiri yapılmasına lüzum görülmedi.”
Aynı dönemde Büyük Loca tarafındaki üye istifaları ise karşılaşılan bir
başka endişe kaynağı olarak dikkati çekmektedir. 1973 yılına gelindiğinde 11
Mart 1973 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında Büyük Loca
bünyesindeki localarda gerçekleşen istifaların hangi sebepten kaynaklandığının
özel olarak belirtilmesi ve tüm üyelerin bilgisine sunulması gerektiği
konusunda mutabık kalındığı görülür. Bu hassasiyetin muhtemelen o dönemde
Büyük Mahfil’e katılmalarla ilgili bir yanlış anlaşılmayı önlemeyi amaçladığı
ileri sürülebilir.
21/22 Nisan 1973 tarihinde yapılan Genel Kurul’da Büyük Loca’dan
ayrılıp Büyük Mahfil bünyesine katılmış ve şimdi geri dönmek isteyenler ile
Büyük Mahfil bünyesinde tekris edilip şimdi Büyük Loca bünyesindeki
localara katılmak isteyenlerin durumu da görüşülmüş ve bu hususta Büyük
Görevliler Kurulu’na yetki verilmiştir.

--- Sayfa 166 ---
164
Bu konu localara 24 Nisan 1973 tarih ve 421 sayılı Büyük Sekreterlik
levhası ile şu şekilde duyurulmuştur:
“Ayrılmış ve usulsüz tekris edilmiş olanların camiamıza katılmalarını
mümkün kılacak tedbirlerin alınması hususunda Büyük Kurula yetki
verilmiştir.”
Öte yandan 3 Haziran 1973 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
toplantısında Büyük Mahfil bünyesindeki localara tekris edilenlerin sayısının
artmasına dikkat çekilerek, bu üyelerin Büyük Loca bünyesine katılmalarını
sağlamak üzere nasıl hareket etmek gerektiği şu şekilde görüşülmüştür:
“Büyük Üstad, klandesten Büyük Locanın, günden güne, aza almak
suretiyle büyüdüğünü ve aza adedinin çoğaldığını, bir çok yeni azanın bilmeden
oraya gittiklerini ve onlara, mevzuatımız içinde ve intizamımıza halel
gelmeyecek şekilde, camiamıza girmek imkânını sağlamamız gerektiğini
söyledi ve ayrıca, bizden ayrılmış olanlar hakkında tatbik edilecek prosedürün
esasen son Genel Kurulumuzca tesbit edilmiş olduğunu ilâve etti. Büyük Üstad,
KK:.i gelecek oturuma kadar, konuyu teemül etmeğe ve meseleye hal yolu
bulmağa davet etti.
Hayrullah Örs K:., hayale kapılmayarak oradan üye almakla
klandesten Büyük Locanın ortadan kalkacağını düşünmememiz gerektiğini bir
kökün, her hal ve kârda, orada kalacağını ve bu kökün daima filiz verip
karşımıza dikileceğini, bu itibarla, oradan adam alma bahis konusu olursa bu
hususta son derece titiz ve intizamımıza halel verecek en ufak bir harekette
bulunmamamız lazım olduğunu söyledi.”
3 Temmuz 1973 tarihinde ise İzmir’den Albert Arditti’nin dönemin
Büyük Üstadı Nafiz Ekemen’e bir mektup yazdığı görülür. Mektubunda
Arditti, Büyük Loca bünyesindeki localardan ayrılıp Mason Mahfili’ne katılmış
üyelerle ilgili olarak bazı girişimlerde bulunulması gerektiğine ilişkin görüşünü
şu şekilde ifade etmiştir:

--- Sayfa 167 ---
165
“Bizden kopmuş Biraderler hakkında Y. Ş. ile müşterek bir hal çaresi
aramak üzere Mukbil Üstadla bir görüşme olacaktı. Bu problem ancak B. L. ve
Y.Ş.’nın bir hattı hareketi ile çözülebilir”
8 Temmuz 1973 tarihine gelindiğinde hem Mason Mahfili’nde tekris
edilen hem de zamanında istifa ederek Mason Mahfili bünyesindeki localara
katılan üyelerle ilgili olarak orijinal imlasıyla şu bilginin Büyük Görevliler
Kurulu tersimatına kaydedildiği görülmektedir:
“Pek Sayın Büyük Üstat, clandestin Loca ve Meşrutiyet caddesi 111
hakkında izahat verdi. Clandestin teşkilâta girmiş olan on yedi genç biraderin
kendisine müracaat ettiklerini ve vaktiyle bizden istifa etmiş üç biraderin de
istifalarını geri almak talebinde bulunduklarını söyledi. İstifa edenler hakkında
gerekli işlemin Genel Kurul kararı ile tesbit edilmiş olması hasebiyle, bu
isteklerinin ait oldukları Localara havalesine; diğerleri içim ise, yeniden
tekrislerine, ancak her türlü harçtan muaf tutulmalarına ve tekris işleminin
tesrii için ilgili Localarla Büyük Üstadın temas etmesine ve teklif varakalarının
Büyük Üstat tarafından imzalanarak Localara havale edilmesine karar
verildi.”
Konu 9 Eylül 1973 tarihli Büyük Görevliler Kurulu’nda tekrar
gündeme gelmişse de 21 Ekim 1973 tarihli toplantıda bu konuda bazı
sıkıntılarla karşılaşıldığı şu şekilde kayda geçmiştir:
“Pek Sayın Büyük Üstat, Meşrutiyet caddesi 111 hakkında yeniden
izahat vererek, fazla ümitli olmadığını, orada baş mevkiileri işgal edenlerin çok
katı olduklarını, ancak şahsî müracaatlar olabileceğini, kaç adedinde olursa
olsun bazı üyeleri oradan buraya usulü dairesinde almak mümkün
olabileceğini söyledi. Süha Aksoy birader, bu konuda çalışacağını beyan etti.”
Bu tersimatta bahsedilen girişim ile ilgili olarak Süha Aksoy, anılarını
yayınladığı kitabında şu bilgileri vermektedir:

--- Sayfa 168 ---
166
“Her zaman, gidenlerin geri döndürülebileceğini düşünüyordum.  Bu
görüşümü her fırsatta ileri sürüyordum.  Fakat ayrılıp giden KK, Büyük
Locamızı derinden sarsabilecek çok yanlış bir hareket yapmış olduklarından
çevremden yeterli destek bulamıyordum.  Bu şekilde bir kaç sene geçtikten
sonra, 1973 ya da 1974 yılında bir gün, Büyük Üstad Nâfiz Ekemen K’in yanına
gittiğimde, Nâfiz Üstad, “Tam sana göre bir iş var.” dedi, ve 111 Numaradan
(bizden ayrılanlar, ve yeni bir Büyük Loca kuranlar, Meşrûtiyet caddesi 111
numarada bulunan eski binamızda çalıştıklarından onları bu şekilde
adlandırıyorduk) bâzı üyelerin Büyük Locamıza geçmek istediklerini söyledi.
Çok heyecanlandım.  İşi kökünden halletmek ümîdiyle çalışmaya
başladım.  Bize gelmek isteyen KK’le görüştüm.  Benim büromda birkaç
toplantı yaptık. Büyük Üstâda, onların geçişini nasıl yapacağımızı anlattım.
Müsaadesini aldım ve işe giriştim.
Aramıza katılacak KK’in hepsi, doğal olarak, daha önce tekrîs edilmiş
bulunuyorlardı.  Hattâ aralarından bâzıları da eskiden Büyük Locamıza bağlı
localarda tekrîs edilmişlerdi.  Tahkîkatları ve kabûlleri Büyük Locamıza bağlı
Localarda yapılmış olan bu KK 1966 yılında diğer tarafa gitmişlerdi.  Şimdi
geri dönüyorlardı.  Diğerleri, gayrı Muntazam Büyük Locaya bağlı Localarda
tekrîs edilmişlerdi.  Tahkîkatları ve kabûlleri de o Localarda yapılmıştı.
Aralarında bu bakımdan bir fark bulunuyordu.  Fakat sonunda, hepsi
Masonluk tahkîkâtından geçmiş ve kabûl edilerek tekrîs edilmiş KK’di.
Yeniden tekrîs edilmeleri söz konusu olamazdı.
Gayrı muntazam Localarda yapılmış olan tahkîkatların geçersiz
olduğunu iddia etmek mümkün olabilirdi.  Fakat böyle bir iddia da temelsiz ve
yanlış bir iddia olmaktan ileri gidemezdi.  Büyük Locamızdan ayrılıp gidenler,
ve gayrı muntazam Büyük Locayı kuranlar bizim KK’imizdi.  Biz tahkîkatları
nasıl yapıyorsak onlar da öyle yapmak zorundaydılar.  Biz adayları nasıl

--- Sayfa 169 ---
167
seçiyorsak, onlar da öyle seçerlerdi.  Başka türlüsünü düşünebilmek biraz
zordu.
Bu kardeşlerin aramıza alınması usûlünün, başka obediyanslardan
gelen KK’in katılmalarında uygulanan usûl olması muvâfık olacaktı.  Bu
sebeple, 111 numaradan gelen KK’i sâdece yemîn ettirerek Localarımıza
alabilmeliydik.
Büyük Üstâda bu düşüncelerimi anlatmıştım.  O da kabûl etmişti.  111
numaradan gelen KK’in sayısı 20 den fazlaydı.  Bu KK’in yarısını, Aslî üyesi
olduğum ÜLKÜ Locası’na, diğer yarısını da Katılmış Üyesi olduğum Devrim
Locası’na kabûl ettik. Devrim Locası’na alınan KK’in gözleri bağlanmamıştı.
Ülkü Locası bir cins titizlik göstermiş ve adayların gözlerini bağlamıştı.
Biz ilk kabûlleri yapar yapmaz îtirazlar da başladı. “O Büyük Locayı
biz tanımadığımıza göre orada yapılan tekrîsleri geçerli saymamız doğru
değil.” diyen KK çıktı.  Tahkîkatların hâricî tahkîkatı gibi yapılmasının şart
olduğunu ileri sürenler çıktı. Oradan gelenlerin kabûlünde, kendilerine hiç bir
ayrıcalık tanınmaması istekleri ortaya atıldı.  Ben işi bildiğim gibi yürütmeye
çalışıyordum.  Büyük Üstad karşılaştığı îtirazları bana söylüyordu.
Kendisine, ancak başladığımız şekilde devâm edersek bir sonuç
alabileceğimizi anlatıyordum. Fakat, Büyük Üstâdın sıkıntısı devâm etti.  Nâfiz
Üstad hem bana hak veriyor hem de îtirazlar karşısında tereddüt ediyordu.  Bu
arada yeni KK’in kabûl edildiği Ülkü ve Devrim Localarında da bir karşı çıkma
havası oluşmaya başladı.  111 numaradan gelen KK’i yadırgıyorlardı. Yeni
gelecek KK için yapılacak oylamalarda adayların red edilmesi ihtimâli belirdi.
111 numaradan gelenlerin derecelerinin verilmesi ile ilgili çözümler
aradığımız sırada güçlükler artmaya başladı.” 151

151
Aksoy, Süha, “Masonlukta 50 Yıl”, İstanbul, 2009, s: 117-119.

--- Sayfa 170 ---
168
1974 yılında Mason Mahfili’nden istifa ederek Büyük Loca
bünyesindeki localara katılan üyeler hakkında 14 Ocak 1974 tarihli Büyük
Görevliler Kurulu toplantı tersimatına geçen şu bilgiler yapılan işlemlerin idari
boyutu hakkında ayrıntılı bilgi vermektedir:
“Pek Sayın Büyük Üstat, Meşrutiyet caddesi 111 numaradaki 11
kişinin Devrim Muhterem Locasında tekris muamelelerinin yapıldığını haber
verdi. Bunların gözü açık tekris edilmeleri ile bir takım dedikoduların çıktığını
ve daha çıkması ihtimali olduğunu belirterek, bunların 111 numaradan istifa
edip etmediklerini ve yeni gelecek olanların gözü kapalı kabulleri gerekip
gerekmeyeceği hakkında mütalaâ istedi.
11 kişinin istifa mektuplarının alınmış olduğuna bilgi edinildi.
Yenilerinin tekris şekli üzerinde açılan müzakerede belirtilen çeşitli
mütalaalardan sonra, 111 Numarada kabul edilmiş olanlardan, evvelce
alınmış karara uygun olarak 200 lira; daha önce Masonluğa girip oraya iltihak
edenlerden 50 lira; orada terfi etmiş olanlardan terfi bedeli olan paranın
alınmasına; orada terfi etmemiş olanlardan terfi bedeli olan paranın
alınmasına; isimlerinin askıya alınmasına lüzum olmadığına; talepnamelerinin
altına, Türkiye Büyük Locasının tanımadığı her hangi bir Masonik örgüte
devam edilemeyeceği
bildirilen
Localar
Genel
Tüzüğü
maddesinin
yazılmasına; Süha Aksoy başkanlığında bir Komisyon kurarak, tahkikatın bu
Komisyon vasıtasiyle ve Vadilerden de sorarak, kendisinin uygun göreceği bir
usul içinde yapılmasına; iki Sütun arasına gözleri kapalı alınarak, yemin
metnini kabul ettiklerini beyan ettikten sonra, yemin Kürsüsüne doğru
yürütülerek yeminlerinin yaptırılmasına; yine iki Sütun arasında nuru ziyaya
kavuşturulmalarına; ve nihayet, gerekli Masonik izahatın kendilerine
verilmesine karar verildi.”
Mart ayına gelindiğinde 17 Mart 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
toplantısında Mason Mahfili bünyesinden “otuz küsur” kişinin daha alınmak

--- Sayfa 171 ---
169
üzere olduğu görüşülmüştür. Nitekim 31 Mart 1974 tarihli toplantıda da bu
konuda işlemlerin devam ettiği belirtilmiştir.
20 ve 21 Nisan 1974 tarihinde yapılan Genel Kurulu’na sunulan “İdare
Raporu”nda Mason Mahfili hakkında şu ifadelerin yer aldığı görülmektedir:
“Bu vesile ile vaktile aramızdan ayrılarak gayrı muntazam bir Büyük
Loca kurmak yoluna gitmiş olanlardan bahsetmek istiyoruz. Nisan-1973 Genel
kurulumuzun verdiği yetkiye dayanarak, Pek Sayın Büyük Üstat, bir Sirküler
yayınlamış ve Meşrutiyet Caddesi, 111 numaradan gayrı muntazam
biraderlerin, aramıza dönmeleri için bir takım kolaylıklar yapacağını beyan
etmiştir. Bunun neticeleri kendisini derhal göstermiş, oradaki üyelerin bir
kısmının aramıza katılması muameleleri tamamlanmış; bir kısmınınki
tamamlanmak üzere; diğer bir kısmınınki de müracaat halindedir.”
Genel Kurul ile aynı gün yani 20 Nisan 1974 tarihinde 1364 sayı ile
Ülkü Locası’na gönderilen bir yazı, Büyük Mahfil’e bağlı Güneş Locası’ndan
gelen 14 aday için yapılacak işlemler hakkında şu detaylı bilgileri vermektedir:
“Türk Masonluğuna birlik ve beraberlik getirmek amacıyla sarf olunan
çabalara Muhterem Locanızın vaki katkısından dolayı candan teşekkür ederim.
Bu cümleden olarak, isim ve hüviyeti aşağıda gösterilen şahsın tekris
işleminin Muhterem Locanızca yürütülmesine müsaadelerini rica ederim. Bu
şahsın camiamıza kabulünde mahzur olmadığına dair Büyük Görevliler
Kurulunca yapılan tahkikat sonunda kanaat getirilmiştir: bu şahıs hakkında
ayrıca tahkikat ve skrüten yapılmasına bu bakımdan ihtiyaç yoktur.
Tekris işlemi, müracaatçının gözleri bağlı olmayarak Locaya alınması,
kendisine kutsal kitaplar üzerinde and içirilmesi ve Üstadı muhteremin hitabı
ile muamelenin tamamlanması suretiyle yürütülecektir.
Müracaatçıdan, katılma töreninden önce, Güneş Locasından ve
Türkiye Mason Mahfili Derneğinden istifa ettiklerini bildiren birer levha

--- Sayfa 172 ---
170
alarak Büyük sekreterliğimize gönderilmesi iktiza etmektedir: Bu istifa
mektubu, camiamıza katılma işlemi tamamlandıktan sonra kullanılacaktır.
Müracaatçıların iktisap etmiş oldukları 2.nci ve 3.ncü dereceler varsa,
katılmadan sonra, bu dereceler kendilerine tevcih -ve derecenin yemini
yaptırıldıktan sonra- suretiyle verilecektir. Katılma için ilgili şahıstan 50 .-
Lira iltihak, 200.- Lira Yardım Sandığına giriş harçları ile terfi halinde, Büyük
Locamızda mutat olan harçlar alınacaktır.”
Ancak ilerleyen günlerde bu konuda bazı engellerin ortaya çıktığı
görülmektedir. Bu durum 7 Temmuz 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
tersimatına şu şekilde kaydedilmiştir:
“Pek Sayın Büyük Üstat, Meşrutiyet caddesi 111 numara işinin bir
duraklama halinde olduğunu; hareketin, içimizdeki bir klik tarafından
baltalandığını belirterek, meselâ Orhan Tomaç isimli kişinin bir takım
dedikodular yüzünden, şimdilik aramıza alınamadığını ifade etti.
Şekûr Okten birader, bu işin Ankarada da yürütüleceğini, kendisine
bazı teklifler geldiğini bildirdi.
Süha Aksoy birader, işin, her halü kârda yürütüleceğini; mani olmaya
çalışan kimselerin çıkmasının normal olduğunu, fakat tâtil ayları geçer geçmez,
hareketin hızlandırılacağını beyan etti.”
Bu noktadan sonra farklı bir adımın daha atıldığı görülmektedir. Mason
Mahfili bünyesinden gelen üyelerin intibak sürecini kolaylaştırmak için yeni
bir locanın kurulması gündeme gelmiştir. Bu amaçla yeterli üye sayısını
oluşturmak ve daha sonra Gün Locası adını alacak locanın kurulmasını
sağlamak için yapılan çalışmaları Süha Aksoy anılarını paylaştığı “Masonlukta
50 Yıl” başlıklı kitabında şöyle anlatmaktadır:
“Bir tedbir olarak, Devrim ve Ülkü Localarına kabûl edilmiş yeni KK’i
yeni kurulacak bir Locada toplamakla güçlüklerin bir bölümünden
kurtulabileceğimizi düşündük.  Büyük Üstadla bu konuda mutâbık kaldık.

--- Sayfa 173 ---
171
Onayını aldım ve Locanın kurulmasına giriştik. Sâdece gelenleri bir araya
getirerek bir Loca kurulması mümkün değildi.  Çünkü yeni KK’in Büyük
Locamızdaki kıdemleri çok azdı.  Görevlere seçilebilmeleri için gerekli kıdeme
sâhip değillerdi. Sırf yenilerden bir Loca kurulması güzel bir görünüm de
vermeyecekti.  Kurulacak Locayı Ülkü Locasından KK ile takviye etmeyi uygun
gördüm.  Üstâdı Muhteremlik yapmış üç kardeş bulunması gerekiyordu.  Ülkü
Locasının en kıdemli Üstâdı Muhteremi Sadri Tonguç K, ben, ve benden sonra
Ülkü Locasında Üstâdı Muhteremlik yapmış olan Adnan Ergeneli K bu görevi
üstlendik.  Adnan Ergeneli K, Kurucu Üstâdı Muhterem olacaktı.
Hazırlıklarımızı yaparken Adnan K bana geldi ve bu işten vazgeçtiğini açıkladı.
Nedenini sordum.  Ülkü Locası KK’inin, kendisinin yeni Locaya geçmesine
karşı çıktıklarını, bu sebeple vazîfe alamayacağını söyledi.  Zâten hiç bir
zaman, hiçbir vazîfe peşinde olmayan bir K olan Adnan Ergeneli K, bir de
baskıyla karşılaşınca vazgeçivermişti.
Baskıyı dengelemek gerekiyordu. Durumu Büyük Üstâda anlattım.
Adnan K’e de Büyük Üstâdın kendisi ile görüşmek istediğini söyledim.  Sevimli
bir görüşme yapmışlar.  Nâfiz Üstad kendisine, en tatlı bir ifâdeyle, “Yeni
Locanın Üstâdı Muhteremi sen olacaksın. Bu bir emirdir.“ demiş.
Ergeneli K, böylece Üstâdı Muhteremliği kabûl etmiş oldu.  Ülkü
Locasından beş Kardeş daha yeni Locaya katılınca, Ülkü Locasından
gelenlerin sayısı sekize çıktı.  Feridun Sevil K, daha önce Ülkü Locası
üyesiyken, ayrılan KK’le birlikte diğer tarafa gitmişti.  Sonra da yeni gelenlerle
berâber Büyük Locamıza dönmüştü.  Şimdi de yeni Locaya katılıyordu.
Sonuçta Ülkü Locasında tekrîs edilenlerin sayısı yeni Locada dokuz oluyordu.
Locanın kurulması ile ilgili olarak devamlı toplantılar yapıyorduk.
İsim olarak ben birleşme özlemini ifâde etmek amacıyla, “Özlem”i teklîf ettim.
Başka KK başka isimler teklîf ettiler.  Bizde tartışmalar sürerken, aynı dönemde
Mâcit Erbudak Üstadla birlikte hareket ederek bir Loca kurma hazırlığında

--- Sayfa 174 ---
172
olan bâzı KK, çabuk davranarak, kendi Localarının ismini “Özlem” koydular.
Biz de yeni Locamıza “GÜN” ismini verdik.
Gün Locası hareketli, çok demokrat, çok sempatik bir Locaydı. Sık sık
tatlı sert tartışmalar yapılıyordu.  Her kardeş görüşlerini, Hürriyet ortamının
tadını sonuna kadar çıkararak savunuyordu. Tartışmalarda anlaşma sonucuna
çok defâ ulaşılamıyordu.  Bu Loca ne zaman sâkinleşecek diye düşünüyordum.
Tönü Blanşlar fevkalâde renkli ve güzel oluyordu.  4–5 yıl sonra Locada
sükûnet de elde edildi.
Bu arada, birleşmeye karşı çıkan KK, Büyük Üstâdı etkilemeyi
başardıkları için, 111 numaradan bizim Büyük Locamıza gelmek isteyenleri
alabilmemiz imkânsız hâle gelmişti. O taraftan bizim tarafa gelmek isteyenlerin
ortaya çıkabilmesi, çok özel şartlar altında mümkün olabilecekti.
Büyük Üstad, sâkin ve barışçı bir kişi olduğu için karşıt istekler ileri
sürenlerle de uzlaşmayı yeğlemişti. Büyük Locamız çök önemli olaylardan
geçmişti.  Yeni bir tartışma ortamı oluşmasından çekiniliyordu.  Ayrılık olayı
henüz yeniydi.  Bir büyük uğraşta karşı karşıya geldiğimiz KK ve onlar
tarafından yapılanlar henüz unutulmamıştı. Bu durumda ben de ısrâr etmeme
yolunu seçtim.  Her Mason, her görevli K, her zaman Masonluğun bütün
sorumluluğunu taşıyan Büyük Üstâda yardımcı olmak zorundadır.
Birleşmeye karşı çıkan KK, Büyük Locamıza geçmek isteyenlere
uygulanacak tahkikat usûlünün, hâricîlere uygulanan usûlün aynı olmasını
sağladılar. Yâni, 111 Numaradan bir başvuru olunca, hakkında, hâricîler için
yapılan uygulama aynen uygulanacak, fotoğrafları ve kimlikleri ile ilgili
bilgiler hâricî ilân tahtasında gösterilecekti.  Böyle yapılınca da, ilân
tahtasında ismi çıkanlar çok kısa zamanda 111 numarada duyulacak ve o
taraftan yapılacak etkilerle, skrütende adayın reddi kolaylıkla sağlanabilecekti.
Tabiî, bu şartlar altında bizim girişimimiz sonuçsuz kalmaya mahkûmdu.
Gayrı muntazam Büyük Locanın bütün üyelerini, ya da çok büyük bölümünü

--- Sayfa 175 ---
173
aramıza almak ümîdimiz yok olmuştu.  Ara sıra gelmek isteyenler olursa
onlarla ilgili sorunları halletmek görevi Gün Locasının görevi oluyordu.
Hazreti
Muhammed
M.S.
648
yılında
Kureyş
Kabîlesiyle,
Hudeybiye’de bir antlaşma yapmıştır.  Bu anlaşmaya göre, bir Müslüman
Kureyşe geri dönerse, Kureyş onu Müslümanlara iâde edecekti. Buna karşılık,
bir Kureyşli kabîlesinden ayrılıp Müslüman olursa, Müslümanlar onu geri
vermeyecekti. Bu antlaşmanın uygulanması, bütün Kureyşlilerin Müslüman
olması sonucunu getirmiştir.
111 numaradan gelenlere uyguladığımız kolaylıkları sürdürmekte
devâm etseydik, birleşme yolunda büyük bir aşama kaydedebilirdik
zannediyorum.” 152
Türk Masonluğu’nda uzun yıllar üst seviyede görev alan ve ardından
1991 yılında Büyük Üstat seçilen Süha Aksoy’un anılarında 1973-1974
döneminde iki ayrı kurumun belli bir zeminde anlaşarak birleştirilmesi ile ilgili
ümit ve düşüncelerin hâlâ korunduğunu görmek ilk bakışta şaşırtıcıdır ve not
edilmeye değerdir. Bununla beraber Süha Aksoy’un konuyla ilgili olarak İslam
tarihinden örnek olarak verdiği Hudeybiye yaklaşımının, olası bir birleşmenin
zeminini nasıl tarif ettiği hatırdan çıkarılmamalıdır. Nitekim anılan tarihten bir
süre önce 28 Aralık 1973’te yayınlanan Büyük Üstat Mesajı’nda konu şu
şekilde localara duyurulmuştur:
“1973 yılının en olumlu ve en çok sevinç verici olayı, 21/22 Nisan 1973
Genel Kurulunda verdiğiniz talimata ve yetkiye dayanarak, Türk Masonluğu
içindeki ikiliğe, imkânlar nisbetinde son vermek hususunda giriştiğimiz
teşebbüslerin netice vermeğe başlamış olmasıdır. Bu yoldan camiamıza
katılmak isteyenlerin sayısı küçümsenmeyecek bir miktara baliğ olmaktadır ve
1974 yılının ilk günlerinden itibaren yeni Kardeşlerimizi aramızda görmeğe

152
Aksoy, Süha, “Masonlukta 50 Yıl”, a.g.e., s: 119-121.

--- Sayfa 176 ---
174
başlayacağız. Bu işlerin gelişmesini sağlamak için bütün Kardeşlerden elden
geleni yapmalarını rica ederim.”
Bu dönemde Mason Mahfili’nden gelecek üyelerle ilgili çalışmaların
farklı ve tartışmalı bir boyutunun 7 Temmuz 1974 tarihli Büyük Görevliler
Kurulu tersimatında şu şekilde kaydedildiği dikkatten kaçmaz.
“Halit Arpaç birader, İzmirde cereyan etmiş bir hadiseye temas
ederek, bir biraderin Şekûr Okten biraderi ziyaret ederek H. Arpaç B:.in de
huzurunda, bir iddiasının tahkikini istediğini söyledi. Bu iddiaya göre,
Meşrutiyet Caddesi 111 numara üyeleri ile anlaşmak üzere, onlara menfaat
vaadedilmekte, üst dereceler teklif edilmekte imiş. Halit Arpaç birader, bu gibi
ahlâksızlıkları yapacak bir üyenin aramızda bulunamayacağını kendisine
ilettiğini sözlerine ekledi.
Şekûr Okten birader, Halit Arpaç biraderin sözlerini teyid ederek, bu
iddianın tetkik edilmesini; Büyük Sekreter tarafından sual açılarak, iddianın
dayandığı vesika, şahit ve isimlerin, bu biraderden istenmesini teklif etti ve
kabul eidldi.
Pek Sayın Büyük Üstat, bu birader, ortaya attığı çirkin iddiayı
dayandıracak bir mesnet bulamazsa, kendisinin Haysiyet Divanına sevk
edileceğini beyan etti; Halit Arpaç birader de, İzmirdeki Haysiyet Divanının bu
konuda çalışacağını söyledi”
14 Eylül 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında ise Mason
Mahfili’nden bu kez 16 kişinin müracaatları olduğu ve isimlerinin “askıda
bulunduğu” beyan edilmiştir. 8 Ekim 1974 tarihine gelindiğinde ise müracaat
edilenlerin sayısının bu kez “kırka yakın” olduğu şu sözlerle kayda
geçirilmiştir:
“Şekûr Okten birader, Ankara klandesten grubundan kırka yakın
kişinin, kendi kuruluşlarından istifa ettiklerine dair mektup getirdiklerini, bize

--- Sayfa 177 ---
175
iltihak edeceklerini, bu suretle oradaki bir Locanın tamamen kapanabileceğini
bildirdi.”
9 Kasım 1974 tarihine gelindiğinde bu sayı 45 olmuştur. 9 Kasım 1974
tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında bu konuyla ilgili şu ifadelerin
tersimatta yer aldığı görülmektedir:
“Şekûr Okten birader, Ankaradaki klandesten localardan 45 kişinin
aralarında anlaşarak kendisine müracaat ettiklerini; tasvipnamelerinin
alındığını; tahkikatlarının yapıldığını; hepsinin birden Gönül Mimarları
Muhterem Locasına alınmak istediklerini; fakat hepsinin birden kabul
muamelelerinin yapılamadığını ve 14’ünün muamelelerinin tamamlandığını
bildirdi. 45 kişiden 38’inin, klandesten localarından istifa ettiklerini bildiren
yazıların alındığı ilâve etti. Bu hareketin oradaki iki klandesten locayı hemen
hemen ortadan kaldırdığını ve İstanbulun endişeye düştüğü öğrenildi.
Klandesten localardan gelen kardeşlerin localara dağıtılmasında
fayda olduğu ileri sürülmekle, Pek Sayın Büyük Üstat, bu kimselerin
Localarımızda kabullerinin teker teker olmasının müşkülât doğurduğunu,
kafile halinde alınmalarının daha kolay olduğunu belirterek, aramıza girdikten
sonra loca kurabileceklerini ilave etti.
Klandesten localardan gelenlerin nasıl alındıkları hakkında Pek Sayın
Büyük Üstat yeniden izahat vererek, teklifleri bizzat yaptığını, tahkikatın Büyük
Kurulca yürütüldüğünü, askıya konduklarını, iki dakika kadar gözleri
kapatılarak, el kaldırma ile skrütenlerinin yapıldığını beyan etti.
Cemal Gücü birader, klandesten localardan gelenler arasından,
müstafilerden 50, diğerlerinden 200 lira alındığını; terfi edenlerden 250’şer
lira alındığını söyleyerek, üstat derecesindekilerden para alınacağına dair tam
sarahat olmadığını, ücret alınacağına dair kayıt bulunmadığını bildirmesi
üzerine, Pek Sayın Büyük Üstat, bu biraderlerin durumlarını birinci dereceden
düzeltmek bahis konusu olduğuna göre, terfilerle herkesten 250 lira almanın

--- Sayfa 178 ---
176
şart olduğunu beyan ederek, vaktiyle yapılan müzakerelerin ise bu yolda
olduğunu hatırladığını söyledi. Yapılacak bütün terfilerden 250’şer lira
alınmasına karar verildi.”
Büyük Mason Mahfili’nden gelen yeni üyelerin ayrı bir loca
kurmalarına ilişkin bilgiler 21 Aralık 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
toplantı tersimatına şu şekilde geçmiştir:
“Söz alan Pek Sayın Büyük Üstat, Ankaradaki klandesten Loca işinde,
Şekûr Okten biraderin başarılı gayretleri için kendisini tebrik etti. İstanbulda,
içlerinde klandesten Locadan gelen biraderlerin bulunduğu yeni bir Locanın
kurulması hazırlıklarının yapıldığını bildirdi.”
1975 yılının Nisan ayında yapılan Genel Kurul’a sunulan İdare
Raporu’nda Büyük Mahfil ile ilgili şu bilgiler verilmiştir:
“Bu vesile ile, vaktiyle aramızdan ayrılarak gayrı muntazam bir Büyük
Loca kurmak yoluna gitmiş olanların durumundan, bu sene de bahsetmek
lüzumunu duyuyoruz. 1973 senesi Genel Kurulunda verilen yetkiye dayanarak,
Pek Sayın Büyük, bir mesaj yayınlamış ve Meşrutiyet caddesi 111 numaradaki
gayrı
muntazam
biraderlerin,
aramıza
dönmesini
kolaylaştıracak
muamelelerin neler olduğunu beyan etmişti. Bu hususta iki konuyu bilginize
sunmak istiyoruz:
a) 111 numaradan gelen bazı kardeşlerin orada aldıkları üstatlık
derecesinin kıdemi bizce nazarı itibara alınmamakta, bu sebeple, burada bazı
görevlere gelememektedirler. Katılma işlerini kolaylaştırmak bakımından, Pek
Sayın Büyük Üstat kendi yetkisini kullanarak, bazı zarurî hallerde, oradaki
kıdemi geçerli saymak istemektedir.
b) 111 numaradan aramıza katılanlar hakkında yapılan muameleler,
istisnaî bazı usullere tâbi tutulmaktadır. İki seneye yakın bir müddetten beri
devam eden bu durumun bir tarihle -meselâ 1975 senesi sonu olarak-
sınırlandırılması yerinde olur kanaatındayız.”

--- Sayfa 179 ---
177
19 Nisan 1975 tarihli Genel Kurul’da bu konu müzakere edilirken
üyelerden gelen itirazlar da tersimata geçmiştir. Buna ilaveten o tarihe kadar
Büyük Mahfil’den katılanların sayısının 89 olduğu da kayda girmiştir. Bu
hususta tersimata yer alan ifadeler şöyledir:
“Moiz Berker: 1974 Genel Kurulunda, Meşrutiyet Caddesi 111’den biz
geçmek isteyen nazı kardeşlere kolaylık göstermek salahiyeti Pek Sayın Büyük
Üstada bırakılmıştı. Bu sayede bir çok kardeşler bize iltihak etmiş, şayanı
teşekkürdür. Ancak dolaşan sözlere göre oradan gelenler arasında, vaktiyle
tarafımızdan reddedilip orada alınanlar da varmış. 111 numaraya fazla
kolaylıkla giriliyormuş. Bu konuda bilgi rica ediyorum.
Pek Sayın Büyük Üstat: 111 numaradan aldığımız kardeşler hakkında
tahkikatı tam yapıyoruz. Bu meselede kolaylık bahis konusu değildir. Yalnız
tekris usulünü kısaltarak basitleştirdik. Camianın bilgisi dışında aramıza giren
yoktur. Şimdiye kadar 89 kişi aldık, iki kişinin muamelesi derdesttir. Endişeye
mahal yoktur.”
İdare Raporu’nda onay alınmak üzere gündeme getirilen iki husus ise
bu toplantıda bazı itirazlarla karşılaşmıştır. Bu da Genel Kurul üyelerinin
hassasiyetlerini göstermesi açısından üzerinde durulmaya değerdir:
“Pek Sayın Büyük Üstat: 111 numaradan gelenlerin tekrisi yapıldıktan
sonra, önceden almış oldukları 2. ve 3. dereceleri veriyoruz. Fakat kıdemin
burada yaptığı yeminden başlaması yeni kurulan Gün Muhterem Locasında
kıdemli üstat bulunamamasına sebep oldu; başka Localardan kardeş alındı. Bu
kardeşlere eski kıdemlerini tanımağa taraftar mısınız?”
Enis Naci Kafalı: Taraftar değilim. Pek Sayın Büyük Üstat isterse
şahsen tanısın.
Fikret Çeltikçi: Biz bu kardeşleri aramıza almakla intizama sokmuş
oluyoruz; haklarını da vermemiz lâzımdır. Kıdemlerini tanımalıyız.

--- Sayfa 180 ---
178
Muzaffer GREBENE, Abdullah ECEMEN, Necdet EGERAN, Enver
BAKIRCI ve Hayrullah ÖRS Biraderler de aynı istikamette konuştular. Bu
kardeşlerin kıdemlerini tanımak keyfiyeti oylanarak kabul edildi.”
Pek Sayın Büyük Üstat: Bir de 111 numaradan gelenlerin almış
prosedüründeki kolaylaştırma işlerinin ne zamana kadar süreceğini, belli bir
tarih ile tesbit edelim. 111 numaradakilere hudutsuz olarak, istediğiniz vakit
gelebilirsiniz, demek, bazı söylentilere yolaçıyor.
Kolaylıkların 1976 sonuna kadar devam ederek ondan sonra
kaldırılması teklifi 60 oya karşı 64 oyla kabul edildi.”
1975 yılının mayıs ayına gelindiğinde 31 Mayıs 1974 tarihli Büyük
Görevliler Kurulu toplantısında Mason Mahfili’nden gelmek isteyenlerle ilgili
ortaya çıkan itirazlar nedeniyle iki kişinin muamelelerinin durdurulduğu
belirtilmiş ve beklenilen neticelerin alınamadığına değinilerek bazı tedbirler
alınması gerektiği üzerinde durulmuştur.
Aynı yılın Temmuz ayında ise bu kez Mason Mahfili’nden gelen
üyelerin kurduğu bir locada işlemlerin hızlandırılması için usullere aykırı
hareket edildiğinden şikâyet edilmiştir. 26 Temmuz 1975 tarihli toplantıda
yapılan müzakere neticesinde şu karara varıldığı anlaşılmaktadır:
“Yapılan müzakere sonunda endişeyi mucip bir hal olmadığı neticesine
varılarak, bu biraderlerin yapacakları muameleler hakkında yeni ve daha sıkı
bir prosedür uygulanması için bir tamim yazılmasına karar verildi.”
Bu dönemde yaşanan karışıklıklara ilişkin ilginç bir örnek olarak
Donanma Kuvvetleri’ne yapılan bağış nedeniyle gelen madalyanın Büyük Loca
yerine yanlışlıkla Büyük Mason Mahfili’ne ulaştırılmasıdır.153
1976 yılında yaşanan bir başka örnek 17 Ocak 1976 tarihli Büyük
Görevliler Kurulu toplantı tersimatına şöyle geçmiştir:

153
29 Kasım 1975 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı

--- Sayfa 181 ---
179
“Vaktiyle gayrı muntazam bir locada tekris edilen ve oradan istifa eden
bir zatın; bizim localarımızdan birisinde uyanmak isteğiyle bir mektup
yazdığının bildirilmesi üzerine yapılan müzakerede, muamelenin normal
yoldan yürütülmesine, ancak mektubun Teklif yerine geçmesine karar verildi.”
23 Nisan 1976 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında ise Mason
Mahfili’ne bağlı bir locanın üyesi olan emekli bir generalin müracaatı
konuşulmuş ve “tasvibini almak üzere” Büyük Üstat’a bir mektup yazdığı
belirtilmiştir. Mektup ulaştığında gerekli muamelenin yapılacağı tersimata
kaydedilmiştir.
6 Haziran 1976 tarihine gelindiğinde Mason Mahfili’nden iki üyenin
İzmir’de, iki üyenin de Ankara’da localara katıldığı tersimatta yer almıştır.
Bu tablo içinde bir başka şaşırtıcı husus iki obediyansın yeni loca
isimlerinin tespiti ile ilgilidir. Bu hususta gösterilen duyarlılık 5 Şubat 1977
tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantı tersimatında kayda girmiştir. Buna
göre, kurulmak istenen bir locanın ismi, aynı isimde Büyük Mason Mahfili
bünyesinde de bir loca bulunması nedeniyle kabul edilmemiştir.
11 Haziran 1977 tarihine gelindiğinde Mason Mahfili bünyesinde
yapılan tekrislere işaret edilerek, oradan Büyük Loca bünyesine katılmak için
yeni bir müracaat olursa ne gibi adımların atılacağı üzerinde durulmuş ancak
bir müracaat olmadığı belirtilmiştir.
1977 yılının Aralık ayına gelindiğinde Mason Mahfili’nden ayrılarak
Büyük Loca bünyesindeki localara katılmak isteyen bir adayın muamelesinin
“bir yanlışlık neticesi” durdurulduğu öğrenilmiş ve bunun üzerine Büyük Üstat
bu muamelenin yeniden yürütülmesi ile ilgili doğrudan karar vermiştir.
1979 yılında Büyük Görevliler Kurulu gündemine getirilen bir hadise
iki obediyansın ilişkileri açısından dikkat çekicidir. Büyük Görevliler Kurulu
tersimatına göre Büyük Loca bünyesindeki bir üye, oğlunun Mason Mahfili
bünyesindeki bir locada yapılan tekris törenine ve daha sonra da “Tekris

--- Sayfa 182 ---
180
İntibaları” konuşmasına katılmış ve bu tutumunu iftiharla çevresindeki üyelerle
paylaşmıştır. İlgili Büyük Görevliler Kurulu toplantısında, bahsi geçen üyenin
kayıtlı olduğu loca Üstad-ı Muhteremi’nden bilgi alınması karara bağlanmıştır.
Sonuç olarak 1970’li yıllar, Büyük Loca Tarihî Arşiv belgeleri
üzerinden bakıldığında Büyük Mahfil için kullanılan dil ve üslup, Büyük
Mahfil localarından geri dönmeye karar veren eski üyeler, Büyük Mahfil
localarında tekris edildikten sonra Büyük Loca bünyesindeki localara katılmak
isteyen üyeler açısından oldukça dikkat çekici bir dönemdir. Bu genel tutumun
iki kurum arasındaki travmanın atlatılmasına yardımcı olmadığı kolaylıkla ileri
sürülebilir. 1970’li yılların özellikle ilk yarısına damga vuran etkileşim
ikliminin ana hatları bu şekilde özetlenebilir. Öte yandan bu iki kurum
arasındaki ilişkinin, 1970’li yılların panoramasının sadece bir parçasını teşkil
ettiği unutulmamalıdır. Bu panorama içinde intizamlık hassasiyetini dikkatle
gözeten uluslararası ilişkiler, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin yönetimini
üstlenen yeni kurulmuş Yüksek Şûra ile ilişkiler, yürürlüğe giren yeni ritüel ve
Masonik mevzuat çerçevesinde localar ile Büyük Görevliler Kurulu ve diğer
idari Masonik kurumlar arasındaki ilişkiler belirleyici diğer unsurlar olarak yer
almıştır.

--- Sayfa 183 ---
181
4.3. Uluslararası İlişkiler

Türkiye Masonluğu tarihinde 1970’li yılları incelemek için bu dönemin
uluslararası ilişkilerini mercek altına almak şarttır. Aslında 1970 yılı İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın Türkiye Büyük Locası’nı 1909 kuruluşundan
itibaren muntazam bir büyük loca olarak kabul ettiği ve iki büyük locanın
tanıştığı yıldır. Bir başka ifade ile Maşrık-ı A’zam-ı Osmânî’nin kuruluş tarihi
esas alınmıştır. Böylelikle Türkiye Masonluğu’nun 1950’lerin ikinci yarısından
itibaren başlayan heyecanlı serüveninin 1970’de amacına ulaştığı söylenebilir.
1970’den sonraki dönem uluslararası ilişkiler açısından Muntazam Masonluk
dünyası içindeki konsolidasyon dönemi olarak görülebilir.
Türkiye Masonluk tarihinde uluslararası ilişkiler açısından en ilginç
metin 26 Nisan 1969 tarihli Genel Kurul toplantısına sunulan İdare Raporu’nun
“Dış Münasebetler” kısmındaki şu açıklamadır:
“Geçen
devre
zarfında,
North
Carolina,
Idaho,
Colombia
Barranquilla, Filipin ve Quebec Büyük Locaları ile tanışma muameleleri
tamamlanmış, ve bu suretle Kardeşlik münasebetlerimiz bulunan ve Büyük
Temsilci ve Dostluk Kefili teati ettiğimiz muntazam obedyanslar sayısı (76) ya
çıkmıştır.
Yine aynı devre zarfında, Büyük Locamızı temsilen Nuri Pere, Şekûr
Okten ve İsmail İşmen Kardeşlerimize, ziyaret ettikleri obedyanslarca çok
samimî ve yakın ilgi gösterilmiştir, Nairobiye yerleşmiş olan Tanju Koray
Kardeşimiz oradaki Localarda çalışma imkâını bulmaktadır.
Bir çok yabancı Kardeşimiz mensup oldukları obedyanslara niyabetle,
Muhterem Localarımızda dereceler verilmiştir. Camiamız içinde tekris edilip
de bilahare yurd dışına giden Kardeşlerimiz, oradaki Localara tebenni etmek
imkânını bulmuşlardır. Hülâsa, Türkiye Büyük Locası, muntazam masonluk
içinde kendine lâyık yere erişmiştir.

--- Sayfa 184 ---
182
Aynı devre içinde, İngiltere Biiyük Locasının resmî temsilcisi olarak
M.A.R. Muschamp Birader, İstanbul, Ankara ve İzmirdeki Localarımızın bir
çoğunu ziyaret etmiş, vazifeli Kardeşlerle görüşmüş, ve intibalarını kendisini
vazifeli olarak gönderen obedyansa bildireceğini söylemiştir. Büyük Daimî
Heyet üyelerinden görüştüklerine bu Kardeşimiz, yeni ritüellere göre yapılan
çalışmaların kendisini ne kadar ilgilendirmişse, bazı gördüklerinden, ve
duyduğu konferanslardan, hala Fransa "Grand Orient" ına mensup bir Locada
bulunduğu hissini duyduğunu da gizlememiştir
6,7 ve 8 Mart 1969 tarihinde, İskoçya Büyük Üstadı Ronald Orr Ewing,
eski Büyük Üstadı Earl ol Elgin and Kinkardine eski adı Lord Bruce, Büyük
Kâtibi Alexander Buchan, Büyük Hazine Emini Byers, Almanya eski Büyük
Üstadı Theodor Vogel, Millî Fransız Büyük Üstad naibi Parker ve eski Büyük
1.Nazırı Vivrel BB. Büyük Locamızı resmen ziyaret etmişler, ve yeni ritüellere
göre türkçe ve ingilizce çalışan iki Locamızın çalışmalarını görmek
istediklerini
söyleyerek,
kendileri
için
tertiplenmiş
bu
çalışmalara
katılmışlardır. Bu Kardeşlerimiz, "consecration-tanzim" töreninden sonra
geçirdiğimiz çeşitli yolları nasıl aştığımızı, ritüeller hakkındaki tavsiyelerini ne
derecede itibar ettiğimizi tesbit; bizimle gelecekteki münasebetlerini tayin, ve
bizi henüz tanımamış olan önemli obedyansları, tanışma yolunda ikna etmek
için ağırlıklarını koyup koymamağı takarrür etmek maksadiyle geldiklerini
açıkça söylemişlerdir.
Bunu samimiyetle ve açıkça ifade etmek mecburiyetindeyiz ki;
RİTÜELLER, Türkiye Büyük Locasını muntazam masonluk âlemi için
yerleştirmek amacının tahakkukunu sağlamak için geçilmesi zarurî olan bir
geçidi teşkil etmektedir. Bugüne kadar, Büyük Locamızı temsil etmek, ve
işlerimizi size izafetle yürütmek şerefli vazifesini kendilerine verdiğiniz bütün
Kardeşleriniz, bu dar geçitten ilerlemişler, şahsî münasebetlerinde, sizlerden
aldıkları direktiflere dayanarak, kendilerini bu hususta "engage" etmişlerdi .

--- Sayfa 185 ---
183
İşte bu sebeple, Ritüeller konusunun artık sürüncemede bırakılmıyarak, bu
raporumuzun mezkûr konu ile ilgili bahsinde ileri sürülen teklif dairesinde
karara bağlanmasını rica etmekteyiz.” 154
Bu metinde bir kısım büyük görevlinin kendilerini “engage” ettiklerini
söylediği ritüeller ile ilgili tarihsel gelişmeler bu çalışmanın ilgili bölümünde
detaylı olarak incelenmişti.
1960’lı yıllarda Büyük Sekreter Alexander Buchan başta olmak üzere
İskoçya Büyük Locası yetkililerini uluslararası ilişkilerde kendine rehber
olarak kabul eden Türkiye Büyük Locası yönetimi 1970 yılındaki büyük
gelişmeye doğru giden adımları yine İskoçya Büyük Locası’ndan
öğrenmişlerdir.
Alexander Buchan’ın Nafiz Ekemen’e yazdığı 23 Nisan 1969 tarihli
mektup Büyük Görevliler Kurulu’nun 18 Mayıs 1969 tarihli toplantı
tersimatına şu şekilde geçmiştir:
“İskoçya, İrlanda ve İngiltere Büyük Localarının yaptıkları müşterek
toplantıda, Büyük Locamızın İngiltere Büyük Locası tarafından tanınması
konusunun tekrar ele alındığını, İskoçya Büyük Üstadı’nın diğer vazifelilerle
birlikte Türkiye Büyük Locasını ziyareti sırasındaki müşahadelerinin ve
özellikle İskoçya Büyük Locası ritüellerinin tatbikinde gösterilen başarının
ışığı altında verdiği izahatın çok olumlu bir hava yarattığını, İngiltere Büyük
Locasının, Fransa Grand Orient’inden başka o tarihlerde muntazam tanınan
obedyanslar tarafından kurulmuş Locaların Türkiye’deki millî masonluğun
kuruluşu sırasında faal rol oynadıkları, ve bugün camiamız içinde bu kabil
Localar bulunduğu isbat edildiği takdirde, keyfiyeti yeniden ve müsbet şekilde
incelemeğe hazır olduğunu bildiren İskoçya Büyük Locasından gelen 23 Nisan
1969 tarihli levha okundu.

154
26-27 Nisan 1969 tarihli Genel Kurul’a sunulan “İdare Raporu” için Bkz.
HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No: 401.01/1470.

--- Sayfa 186 ---
184
Resne Muhterem Locasının durumu, bu Locaya mensup bir çok BB.in
uyanmadan sonra çeşitli Locaların kurucuları olarak çalıştıklarını ve halen de
çalışmakta olduklarını belirten bir levhanın İskoçya Büyük Kâtibine
iletilmesine, 1908 de İngiltere Büyük Locasınca tanınan BB. tarafından bir
Büyük Mahfil kurulduğunu belirten o zamanki gazete kupürlerinin de Büyük
Üstad tarafından tedariki halinde İskoçya büyük Locasına gönderilmesine
oybirliği ile karar verildi.”
Buchan’ın mektubunda Mısır Büyük Locası’nın ismini zikretmesi ile
birlikte bu tarihten itibaren Türkiye’de de bazı adımların atıldığı görülür. Resne
Locası ile ilgili bilgi toplanmaya başlanmış ve anılan locanın hâlâ faal olan
üyelerinin tespit edilmesi ve bu üyelerin Resne Locası’ndan alınmış eski
diplomalarının temini gündeme gelmiştir.
14 Şubat 1970 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında
uluslararası ilişkiler ve muntazamlık açısından önemli bir hususun görüşüldüğü
ve şu şekilde tersimata geçtiği görülür:
“Kuruluşunun 10. yılı ile ilgili olarak bir çok Büyük Loca temsilcisini
davet etmiş olan Belçika Büyük Locasının Büyük Üstadımız ile Büyük
Kâtibimizi de davet ettiğini bildiren 2 Ocak 1970 tarihli levhası, ve buna ekli
program, ve davetliler listesi incelendi. Davetliler arasında henüz dostluk
münasebeti kuramamış olduğumuz İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları ile
Skandinav Büyük Localarının da bulunduğu, ve İngiltere Büyük Locasına
mensup bir Büyük Vazifelinin toplantıda (600 years of Craft Ritual) konulu bir
konferans vereceği de görüldü.
Büyük Üstad mazeretini bildirdi. Büyük Kâtip K.de Toplantı tarihinde,
İstanbuldan ayrılması mümkün olmadığını açıkladı.
Bu toplantıda temsil edilmemizin önem ve faydaları üzerinde duruldu,
ve Büyük 1.Teşrifatçı Galip Kardam ve Büyük 2.Teşrifatçı Albert Arditti K.in
temsilcimiz olarak gönderilmelerine, davetin icaplarına uymak üzere eşlerinin

--- Sayfa 187 ---
185
de kendilerine refakat etmelerine, ve bu Kardeşlerin ve eşlerinin yol
masraflarının Büyük Hazineden ödenmesine oybirliğiyle karar verildi.”
9 Mart 1970 tarihine gelindiğinde İngiltere Birleşik Büyük Locası
Büyük Sekreteri Stubbs’a bir mektup yazan Ekemen, Resne Locası ile ilgili
bilgilendirmeyi şu şekilde yapmıştır:
“Türkiye Büyük Locası’nın İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından
tanınmasına hizmet eder düşüncesiyle, bu hususta size Sadi Aral Kardeşimiz
tarafından sözlü olarak iki kez verilmiş izahata ilaveten aşağıdaki hususları da
bilginize sunuyorum.
Türkiye’de Grand Orient of Turkey ismiyle 1909 senesinde kurulan ilk
hakim otoritenin kurucuları arasında o tarihte muntazam olan Mısır Büyük
Locası’na mensup Resne (halen Yugoslavya’da bir şehir) Muhterem Locası da
vardır.
Bu loca, Grand Orient of Turkey’in 1935’te faaliyetini durdurmasına
kadar 5 numaralı loca olarak çalışmıştır.
O tarihte bu loca, Mısır Büyük Locası’nca İngiltere Birleşik Büyük
Locası ritüellerinden Arapça ve Türkçe’ye tercüme edilmiş ritüelleri
kullanmıştır.
1948’de, Türkiye’de masonik çalışmalar yeniden resmen başladığında,
eski localar aynı isim ve matrikül numaralarını muhafaza etmeyerek yeni isim
ve numaralar almışlar ve halen mevcut olan Türkiye Büyük Locası’nda
çalışmaya devam etmişlerdir.
Mısır Büyük Locası orijinli Resne Muhterem Locası’ndaki Kardeşler
hala hayatta ve çalışmalarımıza katılmaktadırlar. Bu Kardeşler 1948’den beri
obediyansımız bünyesinde şu locaları doğrudan kurmuşlardır
İdeal Muhterem Locası  No.1
Kültür Muhterem Locası No.2
Ülkü Muhterem Locası  No.3

--- Sayfa 188 ---
186
Uyanış Muhterem Locası No.5
Hürriyet Muhterem Locası No.7
Atlas Muhterem Locası (Fransızca çalışmaktadır)
Yazıyı daha uzatmadan tamamlarken, size en uygun zamanda
Türkiye’de ağırlamaktan onur duyacağımızı belirtmek isterim. Bu sayede sizi
Resne Locasından bu Kardeşlerle tanıştırmak ve çalışmalarımız ve teşkilat
yapımız hakkında genel bir değerlendirme imkanı sağlamak mümkün
olabilecektir. Kişisel temasların her çeşit yanlış anlamaları önlediği kanaatiyle
bunun sadece bir değerlendirmeden ibaret olduğunu ifade etmek isteriz.”
İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreteri Stubbs’a gönderilen
mektubun bir sureti de aynı tarihte İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri
Buchan’a da gönderilmiş ve görüşü sorulmuştur. Bu mektupta ayrıca Buchan’a,
çizdikleri yolu takip etmek üzere Türkiye Büyük Locası’nın muntazaman
çalıştığı belirtilerek, yaptıklarından ötürü kendisine şükran borçlu olunduğu
ifade edilmiştir.
Stubbs, bu mektuba 15 Mart 1970 tarihinde bir cevap vererek, Resne
Locası ile ilgili bilgileri özellikle tetkik ettiklerini ve neticeyi Dış İlişkiler
Komitesi ile Genel Kurul’a sunacaklarını bildirmiştir. Bu çok önemli bir
gelişme olarak kaydedilmelidir.
5 Nisan 1970 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında, İngiltere
Birleşik Büyük Locası ile Resne Locası üzerinde başlatılan girişim konusunda
İskoçya Büyük Locası’ndan bildirilen görüş şu şekilde paylaşılmıştır:
“İngiltere Büyük Locasının Büyük Locamızı tanıması için gönderilen,
ve menşeimizi eski Mısır Büyük Locasından eski Türkiye Büyük Meşrikına
muntakil Resne Muh. L.sına bağlıyan levhasının bir suretini alan İskoçya
Büyük Kâtibi Buchan K.in bu müracaati olumlu gördüğünü bildiren 12 ve 17
Mart 1970 tarihli levhaları münderecatına bilgi edinildi.”

--- Sayfa 189 ---
187
25 ve 26 Nisan 1970 tarihlerinde yapılan Genel Kurul toplantısına
sunulan raporda ise uluslararası ilişkiler konusunda şu bilgilerin yer aldığı
görülür:
“Büyük Locamız, -uzun emekler ve yoğun çalışmalar sayesinde
kurmağa muvaffak olduğu tanışma zincirini, geçen faaliyet devresi içinde, bir
az daha genişletmiştir. Halen Kardeşçe münasebette bulunduğumuz ve Büyük
Temsilci teati ettiğimiz muntazam Büyük Locaların sayısı (79) dur.
Tanışma işlerimizi henüz tamamlamış değiliz, fakat bu husustaki
yazışmalarımız ve görüşmelerimiz devam etmektedir; emin olunuz ki, Büyük
Daimi Heyetiniz, sizlerden aldığı direktifler ve ilhamlar sayesinde, bu konuda
hiç bir gayreti ve fedakârlığı esirgememektedir. Netekim, Belçika Büyük
Locasının kuruluşunun 10.yılı münasebetiyle tertiplediği büyük törene
katılmamız için vaki daveti de kabul ederek bu çalışmalara kıymetli iki azasını
göndermek suretiyle iştirak etmiştir. Bu Kardeşlerimizin orada gördükleri
candan ve samimî kabul, hareket tarzımızın doğruluğunun delili olduğu gibi,
bu Kardeşlerimizin bu toplantı vesilesiyle yaptıkları temasların de çok faydalı
olduğunu bize göstermiştir: bunun meyvalarını 1970 devresi içinde
toplayacağımızı kuvvetle ümit etmekteyiz.” 155
2 Haziran 1970 tarihine gelindiğinde Nafiz Ekemen, Büyük Sekreter
Stubbs’a bir mektup daha yazarak “Türkiye’de Masonluğun Kısa Tarihçesi”
başlığıyla kısa bir açıklama metni ve Resne Locası hakkında özet bilgi notu
göndermiştir. Mektupta ayrıca eskiden Resne Locası’nın kullandığı ritüel
metninden örneklerin de gönderildiği ifade edilmektedir. Bunun yanı sıra
ülkenin 1922’ye kadar üst üste geçirdiği savaşlar ve baskı dönemleri yüzünden
arşiv kayıtlarını düzenli tutamadığının da göz önünde bulundurulması

155
25-26 Nisan 1970 tarihli Genel Kurul’a sunulan “İdare Raporu” için Bkz.
HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No: 401.01/1471.

--- Sayfa 190 ---
188
istenmiştir. Bu mektubun bir suretinin de alışıldığı üzere İskoçya’ya Büyük
Sekreter Buchan’a gönderildiği görülmektedir.
14 Ağustos 1970 günü İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri Buchan,
Nafiz Ekemen’e bir mektup yazarak İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın üç
aylık sirkülerinde Türkiye Büyük Locası’nın tanınması üzerine bir teklif
verildiğini gördüğünü bildirmiştir. Buchan’a göre bu aşamadan sonra çok
alışılmadık bir şey olmadığı takdirde tanıma kararı üç hafta içinde
duyurulacaktır. Lord MacDonald ile Ankara’da Büyük Loca’yı ziyaret
etmelerinin üzerinden on bir yıl geçtiğine inanmanın zor olduğunu belirten
Buchan, 1970 yılı başlarında Belçika’da Stubbs ile yaptığı görüşmeden sonra
bu işin gerçekleşeceğini anladığını eklemiştir. Buchan’ın bu mektubun şahsi bir
bilgilendirme olduğunu ve bu aşamada İngiltere Büyük Sekreterliği’ne bir şey
yazmamalarını Ekemen’e öğütlediği dikkatten kaçmaz.
Buchan’ın haber verdiği, 21 Temmuz 1970 tarihli Dış İlişkiler
Komisyonu raporu şöyledir:
“Senelerce evvel Türkiye Büyük Locası tanınmak maksadı ile En
Muhterem Büyük Üstadımıza müracaatta bulunmuştu.
Bir müddet uykuda kalan ve 1948 yılında tekrar uyanan, faaliyetinin
ilk zamanlarında tanınmamış bulunan bu Büyük Loca’nın menşei hakkında Dış
İlişkiler Komitesi, gayet uzun süren tafsilatlı bir araştırma yapmıştır. İlk
nazarda gözüken bu Büyük Loca’nın tamamıyla gayrı muntazam olan Fransa
Grand Orient’inden neşet ettiği idi, ancak son aylarda bu Büyük Loca’nın
Mısır Büyük Locası tarafından desteklenerek kurulduğu ve o zamanlar Mısır
Büyük Locası’nın İngiltere tarafından tanınmakta olduğu hususunda bazı
deliller ortaya çıkmıştır.
Komite bu iddianın doğruluğu hususunda ikna olmuş ve 1935 yılında
veya o civarda uykuya dalan Büyük Loca ile 1948’de uyanan Büyük Loca
arasında sıkı bir bağ olduğu hususunu da kabul etmiştir.

--- Sayfa 191 ---
189
1936 yılında Türkiye Büyük Locası’na bağlı locaları Mısır Büyük
Locası tarafından Arapça’ya ve Türkçe’ye tercüme edilen bir İngiliz ritüeli
kullanmakta olduklarını belirtmek ilgi çekicidir.
Bu çalışma programının 8’ci maddesinde Türkiye Büyük Locasının
tanınması için bir teklif mevcuttur.  Alexander S. FRERE “
28 Ağustos 1970’de Nafiz Ekemen, İskoçya Büyük Locası Büyük
Sekreteri Buchan’a bir cevap yazarak şayet söz konusu tanıma kararı alınırsa,
bu işte en büyük payın İskoçya Büyük Locası’na ait olduğunu, en başından beri
gösterilen rehberlik ve yardımın Türk Kardeşleri tarafından unutulmayacağını
vurgulamıştır.
6 Eylül 1970 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında ise aynı
konuyla ilgili olarak tersimata şu bilgilerin kaydedildiği görülmektedir:
“Tanışma işlerinin tamamlanması için İngiltere Büyük Locasına son
defa vaki müracaatimiz üzerinde gönderilen belgelerin alındığını, Dış
münasebetler Komisyonuna havale edildiğini bildiren Büyük Kâtip Stubbs B.in
10 Haziran 1970 tarihli levhası okundu, bilgi edinildi.
Bu konu ile ilgili olarak ve müracaatimizin bu sefer olumlu
karşılanacağını umduğunu bildiren İskoçya Büyük Kâtibi Buchan B.in 14
Ağustos 1970 tarihli levhası okundu, bilgi edinildi.
Belçika eski Büyük Üstadı Charles Wagemanns’dan alınan 19 Ağustos
1970 tarihli levha ile İngiltere Büyük L.sının 9 Eylül 1970 tarihli Genel
toplantısı gündemine, Türkiye Büyük locasının tanınması hususunun gündem
maddesi olarak alındığını bildiren ve mucip sebeplerini gösteren metnin
fotokopisini de ihtiva eden yazısı okundu, bilgi edinildi.
Gerek Buchan gerekse Wagemanns KK.lere ilgilerinden ve bu hususta
sarfettikleri emeklerden dolayı teşekkür levhalarının gönderildiğine bilgi
edinildi.”

--- Sayfa 192 ---
190
Nihayet 11 Eylül 1970 tarihini taşıyan ve Büyük Sekreter Stubbs’ın ilk
defa “Kardeşim” diye hitap ederek başladığı mektupla birlikte yıllar süren
heyecanlı macera sona ermiştir. İlgili mektup şöyledir:
“Sevgili Büyük Sekreter Kardeşim,
9 Mart ve 2 Haziran 1970 günlü mektuplarınız ve Büyük Locanız
hakkındaki ek bilgileri ve özellikle kaymağını kapsan destekleyici belgeler, bu
sırada Dış İlişkiler Komitemize ve genel Amaçlar Konseyine sunuldu ve bu
kuruluşlar tarafından dikkatle incelendi; söz konusu inceleme sonunda da
tanımayı destekleyen bir önerinin Büyük Locaya sunulması mümkün görüldü.
Bu öneri üzerine İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın, üç ayda bir toplanan 9
Eylül 1970 tarihli Genel Kurul’unda Türkiye Büyük Locası’nın tanınmasına
oybirliği ile karar vermiş olduğunu size bildirmekten sevinç duyarım. Bu
münasebetle iki jürisdiksiyonumuz arasında bu suretle kurulmuş olan kardeşçe
işbirliğinin uzun müddet süreceği umudunu belirtmek isterim.”
Konu 4 Ekim 1970 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantı tersimatına
da şu şekilde aksetmiştir:
“İngiltere Büyük Locasının, 9 Eylül 1970 tarihli toplantısında
oybirliğiyle Türkiye Büyük Locası ile tanışmaya karar verdiğini bildiren 11
Eylül 1970 tarihli levha okundu.
Buna karşı Büyük Kâtibin İngiltere Büyük Locasına, ve bu hususta
yardımları sebkeden Belçikalı Wagemanns, İskoçyalı Buchan ve Sime,
Nuyorklu Frossel KK.e gönderdiği teşekkür levhaları ile karşılığında aldığı
samimi cevaplara bilgi edinildi.”
Aslında İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın tanışma şartlarından biri
ve Muntazam Masonluk anlayışının tanımlamalarından birisi olan menşe
intizamının Türkiye Büyük Locası için Resne Locası yoluyla sağlandığını
söylemek kolay değildir. Çünkü menşe intizamından kastedilen, muntazam bir
büyük locadan berat almış üç loca tarafından kurulan bir büyük loca ise bu

--- Sayfa 193 ---
191
Maşrık-ı A’zamı Osmânî için geçerli olamaz. Ancak eğer menşe intizamından
kastedilen tekris zincirinin kırılmaksızın devamlılığı ise bu geniş kapsamlı
tanım elbette Maşrık-ı A’zam-ı Osmânî için söz konusudur. Diğer taraftan
İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından alınan bu tanışma kararının
uluslararası Masonik siyaset çerçevesinde anlaşılması gerektiği daha gerçekçi
bir değerlendirme olabilir. İskoçya Büyük Locası’nın kendi tanışma şartları
arasından menşe intizamını kaldırmış olmasını da aynı çerçevede
değerlendirmek uygun olabilir. Unutulmamalıdır ki zamanında Grand Orient
de France ile ilişkilerini kesen İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1913 yılında
Grande Loge Nationale Française (Fransız Milli Büyük Locası) ile karşılıklı
tanışmalarında da menşe intizamı şartı hayli esnek bir şekilde yorumlanmış,
Grand Orient de France bünyesinde tekris olmuş Masonların kurduğu iki loca
ile temeli atılan Grande Loge Nationale Française o tarihte bir sorun
yaratmamıştır. 156
11 Eylül 1970 tarihinden sonraki dönem dikkate alındığında Türkiye
Büyük Locası’nın uluslararası Masonik siyaset sahasında tek bir hassasiyet
konusunun merkeze alındığı görülecektir. Bu da İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın Masonik siyasetine paralel hareket etmek ve zorlukla kazanılan
Masonik muntazamlığı ne şart altında olursa olsun tartışma konusu
yaptırmamaktır.
10 Ocak 1971 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında bunun ilk
örneği kolaylıkla görülecektir. Buna göre karşılıklı tanışmak üzere başvuruda
bulunan Lüksemburg Büyük Locası ile ilgili karar tersimata şu şekilde
kaydedilmiştir:
“Tanışmamız için müracaatta bulunan Lüksemburg Bü. L.sının bu
isteği incelendi. Bu kerre, İngiltere Büyük Locası’nın gönderdiği Senelik

156
Michel Brodsky, Encyclopédie de la franc-maçonnerie, Le Livre de
poche, 2008 (ISBN 978-2-253-13032-1), Grande Loge Nationale Française maddesi.

--- Sayfa 194 ---
192
Kitapta (Yearbook) bu Büyük Locanın İngiltere tarafından da tanınmış olduğu
anlaşılmakla Büyük Locamız tarafından da tanınmasında mahzur olmadığının
bildirilmesine (...) oybirliği ile karar verildi.”
4 Nisan 1971 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında ise bunun
bir başka örneği tersimata şöyle geçmiştir:
“İngiltere
Büyük
Locasının,
gayrı
muntazam
obedyanslarla
münasebetlerini ikazlara rağmen devam ettirmekte ısrar eden İsviçre Büyük
Locasını gayrı muntazam ilân ettiğini bildiren 15.3.1971 tarihli levhası ile
Büyük Sekreterin bu hususta İsviçre Büyük Locasından aydınlatıcı bilgi
istediğini bildiren 27 Mart 1971 tarihli levhası okundu. Büyük Sekreterin, bu
konu hakkında ne gibi bir işlem yapmakta olduklarını Fransa, Almanya,
Belçika, Hollanda Büyük Localarından sormasına, tarafımızdan verilecek
kararın bu cevapların ışığı altında alınması için intizara karar verildi.”
24 ve 25 Nisan 1971 tarihlerinde yapılan Genel Kurul’a sunulan
raporda uluslararası ilişkilere ilişkin şu bilgilerin verildiği görülmektedir:
“1970 dönemi, dış münasebetler açısından, Türkiye Büyük Locası için
gerçekten çok mutlu bir çalışma devresi olmuştur. Türkiyede Millî
Masonluğumuzun kurulduğu 1908 [1909] senesinden, tekrar çalışmalara
başladığımız 1948 senesinden beri tutulan yanlış yollar Türkiye Büyük Locasını
muntazam obedyanslar ailesine girmekten alıkoyuyordu.
Senelerden beri süre gelen bilgili, faziletli ve samimî çalışmalar
sayesindedir ki, diğer engeller birer birer ortadan kalktıktan sonra,
menşeimizin intizamı hakkındaki ittihamlar da bertaraf edilmiş ve Türk
Masonluğu kuruluşundan beri olmak üzere Muntazam Mason Obedyansı
vasfını elde etmiştir. Bu hususta hizmeti geçen Kardeşlerimize teşekkür etmek
borcumuzdur.
Bu cümleden olarak, geçen dönem içinde İngiltere, İrlanda,
Finlandiya, İran, Yunanistan ve Lüksemburg Büyük Locaları ile tanışma

--- Sayfa 195 ---
193
işlerimiz tamamlanmış ve Dostluk kefilleri teati olunmuştur. Halen Tanıştığımız
muntazam obedyansların sayını (82) dir. Kanadanın 5, Avustralyanın 9 ve
Kuzey Amerikanın 1 Büyük Locası ile tanışma işlerimizi hallettiğimiz takdirde
halka tamamlanmış olacaktır.”157
Bu arada İngiltere’den gelen misafir Masonlarla doğrudan büyük
görevlilerin ilgilendiğini gösteren bir örnek 20 Haziran 1971 tarihli Büyük
Görevliler Kurulu tersimatına şöyle yansımıştır:
“Vadimizi ziyaret eden İngiltere Büyük Locasına mensup Glover K.in
Büyük 2. Muhakkik Sadi Aral K.imiz tarafından karşılanıp buradaki ikameti
sırasında ağırlandığına bilgi edinildi.”
Aynı toplantıda Dominik Cumhuriyeti Büyük Locası ile tanışma
işlemleri için şu benzer ifadeler tersimata geçmiştir:
“İngiltere Büyük Locası ile tanışma işlerini tamamlamış olan olan
Republica Dominicana Büyük Locasının senelerden beri bekliyen tanışma
isteğinin, ilgili Komisyona havalesine, bu Komisyonca uygun görüldüğü
takdirde, is’afına ve Büyük temsilci olarak Büyük 1. Nazırı Halim Erker K.in
inha edilmesine oybirliğiyle karar verildi.”
Bu konuda daha da dikkat çekici bir husus “Büyük Sekreter, Büyük
Sözcü ve Sadi Aral’dan müteşekkil komisyonun” aynı toplantının “Genel
Yararlar” bölümünde az önce bahsi geçen büyük locanın tanışma işleminin
uygun olduğu mütalaasını paylaşması ve aynı toplantıda oy birliği ile karar
verilmesidir.
1971 yaz aylarında New York Büyük Locası Önceki Büyük Üstadı
Froessel ve Belçika Büyük Locası Önceki Büyük Üstadı Dembitzer’in

157
24-25 Nisan 1971 tarihli Genel Kurul’a sunulan “İdare Raporu” için Bkz.
HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No: 401.01/1472.

--- Sayfa 196 ---
194
İstanbul’da lokal binasını ziyaret ettikleri görülür.158 Bu ziyaretler sonraki
yıllarda da farklı seviyelerde artarak devam edecektir.
Yine 1971 yılı yaz aylarında bir başka önemli gelişme olur ve İskoçya
Büyük Locası Büyük Sekreteri Alexander F. Buchan emekli olur. Bu konuda
14 Kasım 1971 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantı tersimatına orijinal
imlasıyla şöyle geçmiştir:
“Emekliye ayrılması hasebiyle İskoçya Büyük Kâtibi Alex F. Buchan
B.in 30.6.1971 tarihli veda levhası, kendisine karşı duyduğumuz bağlılığı ifade
bildiren 19 Temmuz 1971 tarihli levhamızla, halefi Falconer K.e yazdığımız
tebrik levhası ve her ikisinin cevabî teşekkür levhaları ile Büyük Temsilcimiz
Robert Sime K.in bu konu ile ilgili ve kendisine vakit vakit bilgi verilmesi
ricasını havi mektup okundu. Bilgi edinildi. Sime B.le yazışmanın devam
ettirilmesi hususunun İskoçya Büyük [Locası] Temsilcisi Egeran K.den rica
olunması karar verildi.”
Bu arada 1972 yılı başında İrlanda Büyük Locası nezdinde Türkiye
Büyük Locası’nın Temsilcisi olan William S. Milner’in Büyük Loca Temsilcisi
bijusunun kendisine gönderilmesi talebi üzerine böyle bir bijunun yaptırılması
için Büyük Sekreter’in görevlendirilmesi kararlaştırılmıştır.
13 Şubat 1972 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında İngiltere
ve İskoçya Büyük Locaları tarafından tanınmayan bir büyük loca hakkında
yapılan görüşme tersimata şu şekilde yansımıştır:
“Tanışma için talepte bulunan Brezilyanın Rio Grande de Sul Büyük
Locası halen İngiltere ve İskoçya Büyük Locaları tarafından tanınmakta olan
muntazam obediyanslardan olmadığı cihetle, dış münasebetler komisyonunun
mütalâasına uyularak, isteğin şimdilik cevapsız bırakılmasına ve gelen
levhanın hıfzına oybirliğiyle karar verildi.”

158
14 Kasım 1971 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.

--- Sayfa 197 ---
195
1971 ve özellikle 1972 yılının yeni tanışılan büyük localarla karşılıklı
temsilci atanması, tebenni işlemleri, büyük loca görevli seçimleri ve karşılıklı
ziyaret ile özel faaliyetler hakkında bilgilendirmelerle geçtiği görülmektedir.
Keza aynı dönem içinde İngiltere Birleşik Büyük Locası yayınlarından ve
Quatuor Coronati Locası yayınlarından kitap ve yayın tedarikine başlandığı da
görülmektedir.159
29 ve 30 Nisan 1972 tarihli Genel Kurul toplantısına sunulan idare
raporunda uluslararası ilişkiler bahsinde şu bilginin verildiği görülmektedir:
“Bir senenin çalışmaları hakkında size bütün açıklığı ile hesap vermiş
bulunuyoruz. Şunu da ilâve edelim ki, Türkiye Büyük Locası, masonluk alemi
ile ilişki problemlerini halletmiş durumdadır.” 160
23 Temmuz 1972 tarihine geldiğinde kurul toplantısında şu bilgilerin
yer aldığı görülmektedir:
“İngiltere Büyük Locasından gelen levhadan, bu Locanın İsviçre
Büyük Locası ile olan anlaşmazlığını hallettiği anlaşıldı. Keyfiyetin Localara
tamimine oybirliği ile karar verildi.
Bugün kadar tanışma işlemlerimizi neticelenmediği İsveç, Norveç,
Danimarka ve İzlanda Büyük Localarına eski müracaatların yenilenmesine
karar verildi.”
Aynı Büyük Görevliler Kurulu toplantısında hazırlanmakta olan büyük
loca içtüzük tasarısı ile ilgili olarak İsviçre, Hollanda, Belçika, Almanya ve
Avusturya büyük localarından gerekli örneklerin istenildiği tersimata
geçmiştir.
24 Eylül 1972 tarihli toplantıda ise Grande Oriente d’Italia ile karşılıklı
tanışma için şu bilginin tersimata geçtiği görülmektedir:

159
Bir örnek olarak Bkz. 19 Kasım 1972 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
tersimatı.
160
29-30 Nisan 1972 tarihli Genel Kurul’a sunulan “İdare Raporu” için Bkz.
HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No: 401.01/1483.

--- Sayfa 198 ---
196
“İngiltere Büyük Locasının, 13 Eylül 1972 tarihli toplantısında İtalya
Gran Oryanını ittifakla tanımış olduğunu bildiren karar sureti okundu. Büyük
Sekreter, Dış Münasebetler Komsiyonumuzun müsbet incelemelerini teyit eden
bu haberden sonra hazırlanan raporu okudu. Grande Oriente d’Italia’nın
tanınmasına (...) karar verildi.”
Öte yandan 1972 yılında Münih Olimpiyatları sırasında İsrailli
sporculara yapılan saldırı ve cinayetlerle ilgili olarak 19 Kasım 1972 tarihli
Büyük Görevliler Kurulu toplantı tersimatında şu ifadeler yer almıştır:
“Münih Olimpiyatları sırasında İsraelli sporculara yapılan kaçırma ve
suikasttan dolayı Büyük Locamızın nefret duyduğunu ilân etmesini davet eden
İsrael ve Grand Orient de France Bü. Lo.larının beyannamelerine cevap
verilmeyip bunların hıfzına karar verildi.”
11 Şubat 1973 tarihli toplantıda bu kez “Muntazam Büyük Localar”
kitapçığı için gerekli bilgilerin verildiği ve 1972 yılı ilan bedelinin de
yatırılması gerektiğine ilişkin görüşmeler yapılmıştır.
Bu arada Osmanlı İmparatorluğu döneminde Osmanlı topraklarında
faaliyet gösteren İtalyan obediyansına bağlı localar hakkında İtalya’dan bilgi
istendiğine ilişkin 11 Mart 1973 tarihli toplantıda şu hususlar kayda geçmiştir:
“Eski Osmanlı İmparatorluğu hudutları içinde kendisine mensup
Localar hakkında bilgi istediğimiz Grande Oriente d’Italia, Faşist devrinde
bütün arşivlerin yağma edilip yakıldığını, fazla bilgiye sahip olmadıklarını,
ancak Loca isimleri ile son Üstadı Muhteremlerin isim ve adreslerini
bildiklerini ifade eden levha okundu, teşekkür edildiğine bilgi edinildi.”
21 ve 22 Nisan 1973 tarihli Genel Kurul’a sunulan raporda uluslararası
ilişkiler sahasında şu bilgilerin yer aldığı görülmektedir:
“Geçen dönem, Kardeşlik zincirinin tamamen kapanması yolundaki
çabalarımızda önemli bir tarih teşkil etmektedir. Çok zor şartlar içinde,
mutassip katolik kilisesinin, Vatikanın gözü önünde, İnsanlık meş'alesini bütün

--- Sayfa 199 ---
197
parlaklığıyla muhafaza etmeği başarmış olan Grande Oriente d'Italia adlı
İtalya Büyük Locası, menşeinin intizamı hususundaki çalışmalarını
muvaffakiyetle bitirmiş olduğundan, bizim de kendisiyle tanışma işlerimizi
tamamlamamak için ortada bir sebep kalmamıştı. Nitekim, bu Obedyans ile
tanışma işleri tamamlanmış ve Büyük Temsilciler teati olunmuştur.
Bugüne kadar yalnız protestan mezhebi mensuplarını kabul eden, ve
meselâ Yunanistan Büyük Locası ile münasebet kurmayı bile bu düşünce ile
reddeden İsveç, Norveç ve Danimarka Büyük Locaları ile de tanışma işlerini
bitirmeği başarmış bulunuyoruz.
Zincirin halkalarını tamamlamak için Kanadada New Brunswick ve
Prince Edward Islands, Avustralyada Queensland ve Tasmania, Güney
Amerikada Guatemala Büyük Locaları tanışma işlerimizinin sonuçlanması
gerekmektedir.
On dört sene içinde çok mesafe kaydedilmiştir: Bunu seçtiğiniz
görevlilerin vazife aşkına olduğu kadar siz Kardeşlerimizin ilhamlarına
medyun olduğumuzu bilmeliyiz.
Büyük Locamızın dünya Masonluğu içinde göstermiş olduğu bu başarı,
hiç şüphesiz Masonluğun esas prensiplerinin, gerekli şekilde ve bütün icapları
ile uygulanması neticesinde gerçekleşmiştir, ve bunun için bazı üyelerin
aramızdan ayrılmaları zaruri olmuştur. Ancak bugün, onlardan bir çoğunun bu
işi etraflı düşünmeden yaptıkları ve şimdi samimî olarak pişmanlık duydukları
görülmektedir.” 161
8 Temmuz 1973 tarihine gelindiğinde Büyük Görevliler Kurulu’nda
İskoçya Büyük Locası’ndan 40-50 kişilik bir grubun 1974 yılı başında İstanbul,
Ankara ve İzmir vadilerini ziyaret etmek üzere Türkiye’ye geleceklerine ilişkin
Robert Sime’ın bilgi veren mektubu okunmuştur. Buna ilaveten 5 Ağustos 1973

161
21-22 Nisan 1973 tarihli Genel Kurul’a sunulan “İdare Raporu” için Bkz.
HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No: 401.01/1482.

--- Sayfa 200 ---
198
tarihinde bu kez Almanya’dan 40 kişilik bir grubun da İstanbul’u ziyaret
edecekleri bilgisi Büyük Görevliler Kurulu’nda ele alınmıştır. Almanya’dan
gelen heyetin ziyareti Libertas Locası tarafından planlanmıştır. Buna mukabil
İskoçya’dan gelen grubun 20 Ocak 1974 ile 27 Ocak 1974 arasında 24’ü
“Hemşire” toplam 54 kişilik bir heyetle önce İstanbul’a ve sonra ziyaretçi
grubun bir kısmının İzmir ve Ankara’ya ziyareti planlanmıştır. Yapılan
programa göre Robert Sime’ın başkanlığındaki bu heyet vadilerde Üstad-ı
Muhterem İs’at Ritüeli’nin nasıl icra edileceğini gösterecektir.
1973 yılı aynı zamanda Büyük Üstat Nafiz Ekemen’in Danimarka
Büyük Locası’nın Büyük Üstat İs’at Töreni’ne katıldığı bir yıldır. Öte yandan
aynı yıl Pakistan’daki Mason localarının kapatılması da kaydedilmeye değer
bir gelişmedir.
20 Nisan 1974 tarihli Genel Kurul’a sunulan raporda son yıllar içinde
uluslararası ilişkilerde kaydedilen gelişmeler şu şekilde üyelere aktarılmıştır:
“Muntazam Büyük Localarla tanışma zincirimiz artık en son
halkalarına kadar kapanmıştır.
1973 yılında, tanışma işlerini tamamlayıp, dostluk kefillerini teati
ettiğimiz, Güney Amerikada Guatemela, Avustralyada Queensland ve
Tasmania Büyük Localarından sonra, yalnız Kanadada New Brunswick ve
Prince Edward islands Büyük Locaları kalmıştır ki, onların da muameleleri
bitmek üzeredir.
Dış temaslar konusunda, bu sene, 29.9.1973 tarihinde Pek Sayın Büyük
Üstad Nafiz Ekemen, Danimarka Büyük Locasını resmen ziyaret ederek, orada
bu sene yapıılmış olan Büyük Üstad is'adı merasiminde, Büyük Locamızı temsil
etmiş, çok müsbet intibalarla avdet etmiştir.
İskoçya Büyük Locasından, aralarında eski Büyük Üstad Sir Ronald
Ewing, eski Büyük Sekreter Alex. Buchan ve sevgili dostumuz Robert Sime
BB.in bulundukları 50 den fazla Kardeş , 20 Ocak 1974 tarihinde Türkiyeye

--- Sayfa 201 ---
199
gelerek Ankara , İstanbul , İzmir vadilerinde Localarımızı ziyaret ettiler;
Üstadı Muhteremlerin is'adının yapılış şekli hakkında gayrı resmî gösteriler
yaptılar ve misafirperverliğimize yakışan bir şekilde ağırlandılar.
Keza , Almanyadan, Büyük Sekreterleri Gerd Höhnisch Kardeşin
başkanlığında 40 kadar B., 3/1 1 ilâ 6/11/1973 tarihinde İstanbulu ve
Localarımızı ziyaret ettiler ve bilhassa Libertas Muhterem Locası tarafından
ağırlandılar.
Bunlardan başka, münferit olarak, gelen Biraderler de karşılanmakta
ve kardeşlik icapları yerine getirilmektedir. Bu nevi temasların artmasını
temenni ediyoruz. Önümüzdeki sene, arzu edenlerden teşekkül edecek bir
Kardeş grubu ile, İskoçya Büyük Locasını ziyaret etmek üzere, bir seyahat
tertip etmek niyetindeyiz. Kardeşlerimiz, vaktinde haberdar edileceklerdir.”162
1974 yılı aynı zamanda Kıbrıs Barış Harekâtı’nın yapıldığı yıl olarak
tarihe geçmiştir. Bu hususta 14 Eylül 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu
toplantısı tersimatına geçen bilgi şöyledir:
“Yunanistan Büyük Locası Büyük Üstadı ve Büyük Sekreteri imzası ile
gelen ve Kıbrısta vaki ıztıraplı durumun, millî hislerden arınmış insanî hislerin
hakim olacağı şekilde halledilmesi temennisini bildiren telgrafa, uygun bir
cevap verildiğine bilgi edinildi.”
Aynı yıl içinde Kıbrıs’ta Türkiye Büyük Locası’na bağlı bir loca
kurulması ile ilgili ilk girişimler yapılmıştır. Bu da ayrıca not edilmeye
değerdir.
Belçika Büyük Locası Önceki Büyük Üstatlarından Charles Wagemans
da 1974 yılı içinde İstanbul’u ziyaret etmiş ve Humanitas Locası’nın
toplantılarına katılmıştır.163 Charles Wagemans’ın İstanbul’u ziyaretinden

162
20 Nisan 1974 tarihli Genel Kurul’a sunulan “İdare Raporu” için Bkz.
HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No: 401.01/1481.
163
14 Eylül 1974 ve 8 Ekim 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.

--- Sayfa 202 ---
200
hemen sonra İstanbul lokal binasında böyle misafirleri kabul edip ağırlamak
üzere bir oda tahsis edilmesine de karar verildiği görülür.
Bu dönemde İskoçya Büyük Locası’nı ziyaret için hazırlanan seyahate
yeterli sayıda başvuru yapılmaması nedeniyle bu ziyaret iptal edilince, durumu
öğrenen Robert Sime hiç olmazsa bir heyetin İskoçya’ya gönderilmesinin
faydalı olacağını belirtmiştir. Bunun üzerine Büyük Üstat Nafiz Ekemen ve
Önceki Büyük Üstatlardan Necdet Egeran ile birlikte küçük bir heyetin
İskoçya’yı ziyaret etmesi kararlaştırılmıştır.164
Bu seyahat 19 Nisan 1975 tarihli Genel Kurul’a sunulan raporda da şu
şekilde yer almıştır:
“Dışardaki Obediyanslarla olan münasebetlerimiz, muntazam bir
şekilde devam etmektedir. Bu vesile ile, geçen sene düşünülmekte olan
"İSKOÇYA SEYAHATİ" ne Pek Sayın Büyük Üstat Nafiz EKEMEN, bazı
kardeşlerimizle birlikte Kasım 1974 sonunda katılmış, oradan Fransa'ya
geçmiştir.
Her iki dost Obediyans nezdinde Pek Sayın Büyük Üstadımızın görmüş
olduğu hüsnü kabul son derece yüksek ve parlak olmuştur. Dışardaki
itibarımızı göstermesi bakımından, hepimizi memnun edeceği kanaatiyle bu
noktaya, da işaret etmek istedik.”
1976 yılı Genel Kurulu’na sunulan raporda uluslararası ilişkilere ilişkin
herhangi bir not yer almamaktadır. Buna mukabil aynı yıl Almanya’ya
yapılacak seyahat ile ilgili şu bilginin 4 Eylül 1976 tarihli Büyük Görevliler
Kurulu toplantı tersimatına geçtiği görülür:
“22-24 Ekim 1976 tarihleri arasında, Almanya Büyük Locasındaki
seçim ve is’at için yapılan davete, Pek Sayın Büyük Üstat ile, Büyük II. Nazır

164
8 Ekim 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.

--- Sayfa 203 ---
201
Orhan Alsaç’ın icabet ederek Türkiye Büyük Locası’nı temsil etmelerine (...)
karar verildi.”
1976 yılı içinde İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreteri
Stubbs ile Türkiye Büyük Locası Büyük Hasenat Emini Sadi Aral arasında
geçmişe dayanan samimi iletişimin bir neticesi olarak Osmanlı Masonluğu ile
ilgili bazı arşiv belgelerinin mikrofilmlerinin temini için girişimde bulunulduğu
da dikkatten kaçmaz.165
1977 yılı Genel Kurulu’na sunulan raporda da uluslararası ilişkilere
ilişkin herhangi bir not yer almamaktadır. 1978 yılı İdare Raporu’nda ise “Dış
Münasebetler” başlığı altında şu bilgilerin verildiği görülmektedir:
“1977 senesi içinde Cuba ve Guatemala Büyük Locaları ile tanışma
muameleleri tamamlanmış bulunmaktadır.
Cuba Büyük Locası şimdiye kadar menfada bulunmakta idi. Ana
vatana avdet ettiği için tanışma imkânı bulunmuştur.
Guatemala Büyük Locası da yeni intizama girmiş bir Büyük Locadır.
Büyük Locamız tanışma zincirinde eksik halka bırakmamak için gerekli
bütün gayretleri sarfetmektedir.”
1979 yılına gelindiğinde İngiltere Birleşik Büyük Locası ile İskoçya
Büyük Locası’nın Türkiye Büyük Locası’nın uluslararası ilişkiler konusunda
referans aldığı önemli iki merkez olarak konumlarını sürdürdüğü
görülmektedir. Nitekim bu yorumu kuvvetlendirir nitelikte iki önemli
mektubun 17 Mart 1979 tarihli Büyük Görevliler Kurulu’nda tartışıldığı
anlaşılmaktadır. Bu mektuplardan ilki Ziya Umur’un hem Yüksek Şûra hem de
Büyük Loca’da görev almasına izin verilmemesi neticesinde Büyük Sekreterlik
görevinden istifa etmesi ile ilgili olarak İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük
Sekreteri Stubbs’ın alınan kararı tasvip edici yorumunu içermektedir. İkincisi

165
16 Ekim 1976 tarihli Büyük Görevliler Kurulu tersimatı.

--- Sayfa 204 ---
202
ise Robert Sime’dan gelen bir mektup olup, “Türkiye’de Masonluğun inkişafı
ve halk tarafından nasıl kabul edildiği, yeni localar açılıp açılmadığı”
hakkında kendisine bir rapor gönderilmesinden memnun olacağını bildiren
mektubudur.
Aynı 8 Eylül 1980 tarihli Büyük Görevliler Kurulu’nda, intizamını
kaybetmek üzere olan Belçika Büyük Locası ile ilgili tersimata geçen –orijinal
imlasıyla- şu bilgi dikkat çekicidir:
“Bü:. Sek:. Suha Umur K:., Belçika Bü:. Lo:.’sı hakkında bilgi vererek,
Belçika Büyük Locasının intizamını kaybetme durumunda olduğunu, bu hususta
bir çok Bü:. L:.’lardan Belçika Bü:. Lo:.’sı ile münasebetlerini kestikleri
hakkıdna sirkülerler gelmekte olduğunu, bu arada, sekiz Belçika Locasının bu
Bü:. Lo:.’dan ayrılarak “Belçika Muntazam Büyük Locası”nı kurduklarını ve
tanınmak için bize de müracaat etmiş olduklarını, Nafiz Ekemen Bü:. Üs:.’ın
Belçika Büyük Locasının intizamını kaybettiğini yeni Büyük Locayı tanımanın
uygun olacağı temayülünde bulunduğunu, ancak, acele etmeyelim, dediğini,
kendi kanaatinin de aynı merkezde olduğunu söyledi.
Sadi Aral K:., İngiltere Bü:. Lo:.’sının bu mesele hakkındaki tutumu
üzerine izahat vererek meseleyi komisyona havale ettiğini, ancak henüz bir
karar alındığından malûmatımız olmadığını söyledi”
Bu husus daha sonra kesinlik kazanmış ve 23 Nisan 1980 tarihli Genel
Kurul’a sunulan raporda delegelere şu şekilde duyurulmuştur:
“Gayrımuntazam bir duruma geldiği tesbit edilen Belçika Büyük
Locası (Grande Loge Nationale de Belgique) ile Masonik münasebetlerimiz
kesilmiş olup, Belçikada yeniden kurulmuş olan Belçika Muntazam Büyük
Locası ile (Grande Loge Nationale Régulière de Belgique) dostluk temasları
kurulmuş ve karşılıklı dostluk kefilleri gösterilmiştir.”
1970 yılının Eylül ayında İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
tanımasıyla birlikte Muntazam Masonluk dünyasında hedefine ulaşan Türkiye

--- Sayfa 205 ---
203
Büyük Locası 1970’li yıllarda uluslararası ilişkiler sahasında çok dikkatli bir
tutum içine girdiği söylenebilir. 1950’li yılların sonunda ve 1960’lı yılların
tamamında İskoçya Büyük Locası’nın rehberliğinde hareket eden Türkiye
Büyük Locası 1970’li yıllarda İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Masonik
politikalarını çok yakından izlemiştir. Bu dönemde “intizam” konusunda en
ufak bir tereddüt veya yanlış anlaşılmanın bile büyük bir bedel ödeteceği
endişesiyle hem yurt içi hem de yurt dışı konularda ana eksenin “intizam”
olduğu ileri sürülebilir.
1960 yılında karşılıklı tanışılan büyük loca sayısı 6 iken, 1970 yılında
bu sayı 79’dur.166 1980 yılına gelindiğinde ise karşılıklı tanışılan büyük loca
sayısı 106’ya çıkmıştır.167 1970’li yıllar ekonomik zorluklara karşılık mümkün
olduğu kadar yurt dışı ziyaretlere gidilmeye çalışılan ve çok sayıda yabancı
ziyaretçinin de ağırlandığı bir dönemdir. Bu dönemin “intizam” hassasiyetinin
sonraki yılların kuşaklarına da aktarıldığı ve 1970’li yıllar ve sonrasında
Türkiye’de Masonluk kültürünün ana eksenini belirlediği göz ardı
edilmemelidir.

166
16 Mart 1960 tarih ve 539 sayılı levhada bu büyük locaların isimleri şöyle
sıralanmıştır: “Grand Lodge of Kansas, Grand Lodge of Michigan, Grand Lodge Swiss
Alpina, Grand Lodge of Austria ile United Grand Lodge of Germany ve Grand East of
Holland”
167
23 Nisan 1980 tarihli Genel Kurul’a sunulan “Muntazam Obediyanslar ve
Karşılıklı Dostluk Kefilleri Listesi” için Bkz. HKEMBL Tarihî Arşivi Belge No:
401.01/1475.

--- Sayfa 206 ---
204

--- Sayfa 207 ---
205
5. Her Şeyi Bilememek Üzerine
Genel Değerlendirme ve Son Söz

Türkiye Büyük Locası’nda 1948-1970 yılları arasında gerçekleşen
köklü kimlik değişikliği bu dönem içinde ilkesel açıdan tamamlanmış olsa da,
benimsenen yeni kimliğin inşa süreci çok uzun bir süre daha devam etmiştir.
Esasen, 1970’li yıllar bu inşa sürecinin zorluklarını yansıtır. Kitabımızda
detaylarıyla anlatmaya çalıştığımız zorlukları dört ana kategoride tasnif
edebiliriz.168

1. Muntazam Masonluk ve Anglosakson Masonluğu arasındaki
kavramsal fark
Bu farkın çoğu zaman ve yaygın olarak göz ardı edilmesi, dönemin
tartışmalarının belirgin bir özelliği olarak karşımıza çıkıyor.  Bu özelliğin en
çarpıcı yansımalarını ritüel ve inanç tartışmalarında görüyoruz. Muntazam
Masonluğa geçiş için Anglosakson ritüellerinin kullanılması ve Tanrı’ya inanç
şartının Anglosakson Masonluk kültürünün teist anlayışıyla yorumlanması
gerektiğine dair yaygın yanlış kanaat, Kıta Avrupası kültürüyle yoğrulmuş
Türkiye Büyük Locası’nda 1970’li yıllara damgasını vuran güçlü bir gerginlik
ve düşünsel karmaşa unsuru olarak karşımıza çıkıyor. Nitekim Masonluktaki
inanç şartının ne olması gerektiği tartışmalarının 1970’li yılların çok ötesine
uzandığını görüyoruz.
Vurgulamaya çalıştığımız bu düşünsel karmaşa, inanç şartıyla sınırlı
kalmamıştır. Ritüelin ezbere uygulandığı Anglosakson Masonluğu’nda ezber
çalışma işleviyle var olan talim locaları169, geleneğinde ritüel ezberlemek

168 Hatırlanacağı üzere kitabımızın “Evrensel Masonluk Kültürüne İlişkin Panorama”
başlıklı ilk bölümünde temel kavramlara ilişkin bilgiler verilmişti.
169 Bu localar için İngilizce’de “lodge of instruction” ifadesi kullanılır.

--- Sayfa 208 ---
206
bulunmayan Türk Masonluğu’na “Eğitim ve Öğretim Locaları” ismiyle
getirilince, bu locaların işlevinin ne olması gerektiği yıllar boyunca
tartışılmıştır.170 Keza, Masonluğun “semboller ve alegoriler perdesi ardında bir
ahlak okulu” olduğuna dair Anglosakson tarifinin, Masonluğu bir hakikat
arama geleneği olarak içselleştirmiş Türk Masonluğu’na ithali, kurum
kültürümüz içerisinde Masonluğun temel işlevinin ne olduğu sorusunun
cevabını da belirsizleştirmiştir. Sayısız ilave örneği verilebilecek bu kavram
karışıklıkları neticesinde, aralarında idari yetki sahibi büyük görevlilerin de
bulunduğu birçok üyenin, kendi büyük localarında kullanılan ritüelin ne
olduğunu bilmedikleri devirlerden geçilmiş olması dikkat çekicidir. Velhasıl
Türkiye Büyük Locası’nın bu kavramsal çelişkilerden özgün bir sentez
üretmesi kolay olmamış ve bu süreç 1970’li yılların ötesine uzanmıştır.

2. Muntazam olmak ve İngiltere Birleşik Büyük Locası’yla tanışmak
arasındaki kavramsal fark
Dönemin tartışmalarının bir diğer belirgin özelliği de bu kavramsal
farkın göz ardı edilmesindeki yaygınlıktır. İngiltere Birleşik Büyük Locası’yla
tanışmayı gaye, gerçekleşen kimlik değişimini bunun için bir vasıta olarak
gören anlayışın hâkimiyeti, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Masonlukta bir
nevi Katolikliğin Vatikan’ı olarak görülmesine yol açmıştır.171 Tanıştığımız
1970 yılından itibaren, Masonik bir hata yapma ve bu yüzden “aforoz edilme”
korkusu, İngiltere ile ilişkilerimizde belirgin bir unsur olarak karşımıza

170 Bu tartışmalar hakkında genel bilgi edinmek için Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim,
“Masonluk Tarihimizde Eğitim Locaları”, Mimar Sinan Dergisi, Aralık 2017, Sayı:177
s: 27-57.
171 Bu hususta Hayrullah Örs’ün Büyük Üstat Mesajı’nda yer alan şu ifade bir örnek
olarak verilebilir: “İngiltere Büyük Locasının bir Büyük Locayı muntazam olarak
tanımasının ne demek olduğunu size uzun boylu açıklamam gerekmez. 253 sene önce
kurucusu olmak sıfatiyle İngiltere Büyük Locası, Masonluk göğünde kutup yıldızı gibi
şaşmaz bir yol gösterici gibidir.” Bkz. Mimar Sinan dergisi, Yıl:3, Sayı:10, 1971, s:4-
5.

--- Sayfa 209 ---
207
çıkmaktadır. “İntizamımızın elden gitmesi”, “gayrı muntazam ilan edilmek”
gibi aslında karşılığı olmayan kavramların yaygın kullanımı sözü edilen bu
belirgin unsurun sonuçlarındandır. İngiltere ile ilişkilerimizdeki bu asimetri o
raddeye gelmiştir ki bu büyük locanın Büyük Sekreter’i Stubbs’ın henüz
tanışmadığımız için kendisine “kardeş” demememizi ihtar etmiş olduğu
mektup, bir nezaketsizlik numunesi olarak kayda geçirileceğine zaman içinde
anlaşılır bir tepki olarak değerlendirilmeye başlamıştır. Hatta daha sonraları
Özgür Masonlar Büyük Locası’ndaki Masonlara “kardeş” denip denemeyeceği
tartışmalarına Stubbs’ın gerekçesi bir referans teşkil etmiştir. Bu kurumsal
psikoloji içerisinde, Türkiye Büyük Locası’nın yeni dâhil olduğu Muntazam
Masonluk dünyasında özgüvenli ve özgün bir dış ilişkiler siyaseti geliştirmesi
için daha uzun yıllar gerekecektir.172

3. Büyük Loca’nın Yüksek Şûra’dan bağımsız olmasının anlamı
Büyük Loca’nın Yüksek Şûra’dan bağımsız olması, iki kurum
arasındaki hukuksal bir ilişkiden ibaret olmayıp, üstat derecesini son ve âlî
derece olarak gören üç dereceli Masonluk anlayışının bir sonucudur. Dönemin
tartışmalarına baktığımızda, bu anlayışın ne kadar özümsendiği aşikâr değildir.
Esasen, 1970’li yıllarda Büyük Loca ile Yüksek Şûra arasındaki ilişkilerin bir
türlü yerli yerine oturmamasının, meselenin kurumlar arası bir yetki
tartışmasından ibaret görülmesinden kaynaklandığı düşünülebilir. Nitekim
Büyük Loca’daki düşünce iklimine baktığımızda da, artık Eski ve Kabul
Edilmiş Skoç Riti’nin kullanılmadığı ve Masonluğun doğrudan doğruya 33
dereceli bir sisteme işaret etmediğinin bütün kardeşlerce kabul edilip
özümsendiğini söylemek zordur.

172 Bu konuda detaylı bilgi için Bkz. Sanver, M. Remzi, “Türkiye Büyük Locası’nın
Dış İlişkileri ve Celil Layiktez”, Celil Layiktez Anısına Armağan, Mimar Sinan
Araştırma Kitapları Dizisi No:41, Mart 2021, s:7-16.

--- Sayfa 210 ---
208
Bu özümseme zorluğunun, benimsenen yönetim modeline yansıdığı
söylenebilir. 33 dereceli Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin yönetimi
tavandan tabana yani Yüksek Şûra’dan atölyelerine giden bir modeldir. Büyük
Loca’nın Yüksek Şûra’dan bağımsızlaşması, büyük localarda olması gereken
tabandan tavana yani localardan Büyük Loca’ya giden yönetim modeline
geçilmesiyle neticelenmemiştir. 1970’li yılların belirgin özelliklerinden biri,
Büyük Görevliler Kurulu’nun locaları, Yüksek Şûra’nın atölyelerini yönettiği
modelle yönetme teşebbüsüdür. Bu dönemde, sistemin esas unsurunun localar
olduğunu savunan sesler zayıf kalmış hatta Büyük Görevliler Kurulu tarafından
bastırılmış olsa da bu tutuma karşı tabanda, üyeler arasında hissedilen
rahatsızlık belirgindir. Tavandan tabana olmanın da ötesinde, tepeden inmeci,
sadece locaların hareket alanını değil birey olarak Masonların ifade
özgürlüğünü de kısıtlayan bir yönetim kültürünün bu dönemin belirgin bir
özelliği olarak karşımıza çıktığı söylenebilir.173 Bölgeler arası ilişkilerde
yaşanan gerginlikleri de bu yönetim kültürünün bir sonucu olarak görmek
mümkündür. Özetle, Muntazam Masonluğa geçişle elde edilen bağımsız Büyük
Loca’nın, merkezinde üç dereceli Masonluk anlayışını benimsemiş localar
bulunan Büyük Loca’ya dönüşmesi de 1970’li yılların ötesine geçen uzun ve
zorluklarla dolu bir serüven olmuştur.

4. Yeni kimlikle eski kimlik arasındaki gerginlik
Her kimlik değişimi bir ölçüde travmatiktir. Eski kimlikle yeni kimlik
arasındaki gerginlik, gerek yeni kimliğin benimsenme üslubunda gerekse eski
kimliğe bakışta kimi zaman çeşitli sorunlara yol açabilir. 1970’li yıllar bunun
güçlü örnekleriyle doludur.

173 Büyük Görevliler Kurulu’nda bir üyenin Masonlukta despotizm gerektiğini açıkça
savunup yeterince despot olunamadığına hayıflandığını kitabımızın “Gerekirse Zorla
Sevmek: İdari Anlayış ve Örgütlenme Tartışmaları” başlıklı bölümünde görmüştük.

--- Sayfa 211 ---
209
Yeni kimliğimizin benimsenmesinde kullanılan dil ve üslup oldukça
dikkat çekicidir. O kadar ki sadece intizam değil Anglosakson Masonluğu’na
ait kavramlar konusunda dahi “kraldan daha kralcı” bir dilin tercih edildiği
görülmektedir. Bu dönemde yeni kimliğimizin bir tercihten ziyade imtiyaz
olduğuna duyulan inanç son derece belirgindir. Eski kimliğimizden hayıflanan
ifadeler hem yaygındır hem de bunların ne derecede gerçeği yansıttığı
tartışmalıdır.174 Öte yandan bizim terk ettiğimiz kimliği benimseyerek kurulan
Büyük Mason Mahfili’ne karşı ifadelerin yansıttığı duyguların hasmane olduğu
görülmektedir ve bu duyguların karşılıklı olduğu da söylenebilir.
Toparlayacak olursak, 1970’li yıllar, yeni bir kimlik inşa etmeye
çalışan bir büyük locanın, içine yeni girdiği Muntazam Masonluk âleminin
kavramlarını öğrenme, anlama ve özümseme mücadelesini yansıtmaktadır. Bir
yandan bilinmeyenlerin çokluğu, diğer yandan dönemin kısıtlı iletişim ve
seyahat imkânlarından kaynaklanan bilgiye erişim zorlukları, bu mücadeleyi
çok çetin bir süreç haline dönüştürmüştür. Bu süreçte zaman zaman kişisel
yorum ve değerlendirmelerin birer tarihsel olgu olarak kabullenildiği de gözden
kaçmaz. Türkiye Büyük Locası’nda Mason olmak için bir dine mensup olmak
yahut ruhun ölmezliği kavramını semavi dinlerin ölümden sonraki hayat
vaadiyle anlamak gerektiğinin zannedilmesi; bir büyük locanın intizamına
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın karar verdiğinin düşünülmesi; Özgür
Masonlar Büyük Locası mensuplarına Mason denemeyeceği iddiaları; kadın
Masonluğuna bakışta Dünya Masonluğu’nun gerisine düşen yaklaşımlar;
Büyük Görevliler Kurulu’nun localarda yapılan konuşmaları yahut kardeşlerin
yayınlarını denetleme çabaları; hep bu çetin sürecin 1970’li yılların ötesine dahi
geçen yansımaları olarak dikkatle not alınmaya değer örneklerdir.

174 Bu hususta örnek olarak “1909’daki kuruluşu gerçekleştiren kardeşlerin Masonluğu
yeterince bilmedikleri için yanlış yaptıkları” yahut “Muntazam değilken bizi dünyada
kimsenin tanımadığı” gibi ifadeleri verebiliriz.

--- Sayfa 212 ---
210
1948-1970 döneminin Türk Masonluğu tarihinde bir dönüm noktası
teşkil ettiği ve bir dönüşüm sürecini temsil ettiği kolaylıkla söylenebilir. Öte
yandan bu dönüşümün tüm 1970’li yıllara yayılan konsolidasyonunun tesiri
bundan daha az olmamıştır. 1970’li yılların zorlukları Türk Masonluğu’nda
yeni gelen kuşağın yetiştiği kültürel zemini yaratmıştır. Bu kuşağın sonraki
yıllarda ritüeller, eğitim ve öğretim locaları, araştırma locaları, tüzükler,
derneğin merkez-şube ilişkileri, gayrimenkul politikası, veya dünya Masonluk
panoraması ile kaynaşma ile ilgili vizyonlarının ve idari tutumlarının
şekillenmesinde bu kültürel zeminin güçlü izlerini görmek mümkündür.
Türkiye’de Masonluğun zorluk ve sıkıntılarla dolu heyecanlı serüveni
1970’li yılların konsolidasyonu ile tamamlanmamış, tersine 1980 yılı ile
birlikte yeni bir döneme kapılarını aralamıştır. Velhasıl, Türkiye Büyük
Locası’nın tarihsel gelişme ve ilerleme yolculuğunun daha yazılacak çok
hikâyesi vardır.

--- Sayfa 213 ---
211
EK-1970’li Yıllarda Büyük Görevliler Kurulu Üyeleri

1970 yılının ilk toplantısı olan 11 Ocak 1970 tarihinde Büyük
Görevliler Kurulu şu isimlerden oluşuyordu.
Büyük Üstat Hayrullah Örs
Büyük Üstat Kaymakamı Şekûr Okten
Büyük 1.Nazır Hulûsi Selek
Büyük 2.Nazır Sait Penbecioğlu
Büyük Hatip Macid Erbudak
Büyük Kâtip [Sekreter] Nafiz Ekemen
Büyük Hazine Emini Cemal Gücü
Büyük Hasenat Emini Raşit Temel
Büyük 1. Muhakkik Sahir Akev
Büyük 2. Muhakkik Orhan Alsaç
Büyük 1. Teşrifatçı [Tören Üstadı] Galip Kardam
Büyük 2. Teşrifatçı [Tören Üstadı] Albert Arditti
Büyük 3.Teşrifatçı [Tören Üstadı] Osman Hısım
Büyük Sancaktar Sadi Aral
Büyük Dahili Muhafız [Koruyucu] İhsan Mizanoğlu
Büyük Harici Muhafız [Gözcü] Abdullah Ecemen

1980 yılının son toplantısı olan 20 Aralık 1980 tarihli toplantıda ise
Büyük Görevliler Kurulu şu isimlerden oluşuyordu:
Büyük Üstat Halit Arpaç
Büyük Üstat Kaymakamı Cavit Yenicioğlu
Büyük 1.Nazır Sait Penbecioğlu
 Büyük 2.Nazır Atilla Tengirşenk
Büyük Sekreter Suha Umur

--- Sayfa 214 ---
212
Büyük Hatip Süha Aksoy
Büyük Hazine Emini Suat Ağagil
Büyük Hasenat Emini Sadi Aral
Büyük 1. Muhakkik Nafi Ziya Başak
Büyük 2.Muhakkik Yüksel Kazmirci
Büyük 1.Tören Üstadı Cüneyt Eriş
Büyük 2. Tören Üstadı Sevinç Kaynak
Büyük Kutsal Kitap Emini Erdoğan Tınaztepe
Büyük Sancaktar Şevki Kayaman
Büyük Koruyucu Suzi Özmen
Büyük Gözcü Halil Mülküs
Büyük Sekreter Yardımcısı Nesip Aksüt
Büyük Hazine Emini Yardımcısı Yusuf Nomal
Büyük Hatip Yardımcısı Moiz Berker

1970-1980 arasındaki bu on yıllık dönemde görev alan üyelerin görev
süreleri incelendiğinde bunlardan bir üyenin 10 yıl, dört üyenin 9 yıl, iki üyenin
8 yıl, üç üyenin 7 yıl, bir üyenin 6, bir üyenin 5, dört üyenin 4, üç üyenin de 3
yıl boyunca görev yaptığı görülmektedir. Bu on yıllık süre içinde yirmi bir
Büyük Görevliler Kurulu üyesinin bu döneme idari açıdan damgasını
vurduğunu söylemek mümkündür. Aşağıda kısa Masonik özgeçmişleri verilen
bu yirmi bir üyenin üçü (Hayrullah, Örs, Nafiz Ekemen ve Halit Arpaç) bu
dönemde Büyük Üstat olarak görev yapmıştır, altı üye de (Şekûr Okten, Cavit
Yenicioğlu, Orhan Alsaç, Süha Aksoy, Can Arpaç ve Sahir Talat Akev) sonraki
dönemlerde Büyük Üstat olarak görev yapacaktır. Bir üyenin ise (Suha Umur)
ileride Türkiye Yüksek Şûrası’nda Hâkim Büyük Âmir seçildiği görülecektir.
Bu açıdan 1970’li yıllarda Büyük Görevliler Kurulu’nda yer alan üyelerin Türk
Masonluğu tarihinde sadece 1970’li yıllara değil ondan sonra gelen yıllara da

--- Sayfa 215 ---
213
idari açıdan damga vurduklarını söylemek mümkündür. 1970-1980 döneminde
Büyük Görevliler Kurulu üyelerinden en uzun süre görev yapan yirmi bir
üyenin kısa Masonik özgeçmişleri şöyledir:
Hayrullah Örs: 5 Aralık 1965’ten 21 Nisan 1973’e kadar Büyük Üstat
olarak görev yapmıştır. 1970 yılında Topkapı Sarayı Müzesi Müdürü iken
emekli olan Hayrullah Örs, 12 Ekim 1926 tarihinde Selamet Locası’nda tekris
edilmiş, 15 Ekim 1927 tarihinde Kalfa, 21 Nisan 1928 tarihinde Üstat
derecesine terfi etmiştir. 19 Şubat 1953 tarihinde Ankara’da Yükseliş
Locası’nda uyandırılmış ve İstanbul’a yerleştikten sonra çalışmalarına Ahenk
Locası’nda devam etmiştir. Ahenk Locası’nda 1956-1957 ve 1959-1960
döneminde Üstad-ı Muhterem seçilmiş ve aynı dönemde İstanbul Bölge Locası
Üstad-ı Muhteremi olarak da görev yapmıştır. 6 Ekim 1977 tarihinde vefat
etmiştir.
Nafiz Ekemen: Kemalettin, Apak, Ekrem Tok, Necdet Egeran ve
Hayrullah Örs’ün büyük üstatlık dönemlerinde 13 yıl boyunca büyük
sekreterlik yaptıktan sonra 21 Nisan 1973 tarihinden vefat ettiği 6 Eylül 1979
tarihine kadar Büyük Üstat olarak görev yapmış ve 1970’li yılların Masonluk
dünyasına damgasını vurmuştur. Mesleği avukatlık olan Nafiz Ekemen,
Hürriyet Locası’nda 15 Aralık 1953 tarihinde tekris edilmiş, 20 Haziran 1955
tarihinde Kalfa ve 30 Haziran 1956 tarihinde Üstat derecesine terfi etmiştir.
Halit Arpaç: 21 Nisan 1973’te Büyük 1. Nazır seçildi. 19 Nisan 1975
tarihinden Büyük Üstat seçildiği 23 Nisan 1980 tarihine kadar bu görevi
sürdürdü. Daha önce de 22 Nisan 1961’den 5 Aralık 1965 tarihine kadar Büyük
1. Nazır olarak Büyük Görevliler Kurulu’nda görev yapmıştır. İstanbul Sanayi
Mektebi İnşaat Bölümü mezunu olan Halit Arpaç pamuklu mensucat üzerine
Rusya’da ihtisas yapmış ve Nazilli Basma Fabrikası’nın kuruluşunda görev
almıştır. 18 Nisan 1931 tarihinde Selamet Locası’nda tekris edilen Halit Arpaç
16 Kasım 1931’de Kalfa ve 4 Mayıs 1932’de Üstat derecesinde terfi etmiştir.

--- Sayfa 216 ---
214
1948 yılında Hürriyet Locası’nda uyandırılmıştır. İzmir ve Müsavat
Localarında üstad-ı muhteremlik yapan Halit Arpaç 5 Ağustos 1989 tarihinde
vefat etmiştir.
Şekûr Okten: 5 Aralık 1965’ten 23 Nisan 1977 tarihine kadar 1970’li
yıllarda Büyük Üstat Kaymakamı (veya Yardımcısı) olarak görev yapmıştır. 25
Nisan 1981 tarihinde Büyük Üstat seçilmiş, 26 Nisan 1986 tarihine kadar bu
görevi sürdürmüştür. Çene ve plastik cerrahi uzmanı olan Şekûr Okten 15 Şubat
1956 tarihinde Bilgi Locası’nda tekris edilmiş, 26 Aralık 1956’da Kalfa ve 25
Aralık 1957 tarihinde de Üstat derecesine terfi etmiştir. Bilgi Locası’nda iki
dönem Üstad-ı Muhterem olarak görev yapmıştır. 30 Mayıs 1986 tarihinde
vefat etmiştir.
Cavit Yenicioğlu: 21 Nisan 1973 tarihinde Büyük Kutsal Kitap Emini,
19 Nisan 1975’te Büyük Koruyucu, 23 Nisan 1977’de Büyük Üstat
Kaymakamı seçildi. 6 Eylül 1979 tarihinde vefat eden Büyük Üstat Nafiz
Ekemen yerine 23 Nisan 1980 tarihine kadar vekâlet etti. Bu tarihte yapılan
seçimde yine Büyük Üstat Kaymakamı seçildi. 23 Nisan 1986 tarihinde Büyük
Üstat seçilinceye kadar bu görevi sürdürdü. 23 Nisan 1988 tarihinde yerini
Orhan Alsaç’a bıraktı. Emekli general olan Cavit Yenicioğlu, 15 Mart 1962
tarihinde Yükseliş Locası’nda tekris edilmiş, 10 Ekim 1963’de Kalfa ve 5
Mayıs 1964’te Üstat derecesine terfi etmiştir. 8 Mayıs 1993 tarihinde vefat
etmiştir.
Orhan Alsaç: 1970’li yıllarda Büyük 2. Muhakkik, Büyük Dahili
Muhafız [Koruyucu] ve 21 Nisan 1976 tarihine kadar da Büyük 2. Nazır olarak
görev yapmıştır. 23 Nisan 1988’de Büyük Üstat seçilmiş ve bu görevi 5 Mayıs
1990 tarihine kadar sürdürmüştür. Yüksek Mimar Mühendis olan Orhan Alsaç,
2 Nisan 1952 tarihinde Bilgi Locası’nda tekris edilmiş, 26 Kasım 1952’de Kalfa
ve 1 Temmuz 1953’te Üstat derecesine terfi etmiştir. 26 Şubat 1991 tarihinde
vefat etmiştir.

--- Sayfa 217 ---
215
Süha Aksoy: 1971 yılında Büyük Gözcü olarak kurulda göreve
başladı, 21 Nisan 1973’te Büyük 2. Tören Üstadı, 19 Nisan 1975’te Büyük
Hazine Emini, 21 Nisan 1979’da da Büyük Hatip seçildi. Daha sonra Büyük
Hazine Emini, Büyük Üstat Kaymakamı olarak görev yaptıktan sonra 27 Nisan
1991 tarihinde Büyük Üstat seçildi ve bu görevde 17 Nisan 1993 tarihine kadar
kalarak dönemini tamamladı. İstanbul İktisat Fakültesi mezunu olan Süha
Aksoy 2 Aralık 1956 tarihinde Ülkü Locası’nda tekris edilmiş, 23 Mayıs 1957
tarihinde Kalfa ve 17 Nisan 1958 tarihinde Üstat derecesine terfi etmiştir. 1966
yılında Ülkü Locası’nda Üstad-ı Muhterem olarak görev yapmıştır. 1965
Olayları sonrasında üstlendiği arabuluculuk girişimi başarıya ulaşmasa da Türk
Masonluk tarihine kaydolmuştur. Süha Aksoy 24 Şubat 2013 tarihinde vefat
etmiştir.
Can Arpaç: 18 Nisan 1975 tarihinde Büyük Sancaktar seçildi ve 21
Nisan 1979’a kadar bu görevi sürdürdü. Halit Arpaç’ın oğlu olan Can Arpaç 27
Mart 1959 tarihinde Müsavat Locası’nda tekris edilmiş, 8 Temmuz 1960’da
Kalfa ve 8 Eylül 1961’de Üstat derecesine terfi etmiştir. Büyük Görevliler
Kurulu’nda Büyük 2. Tören Üstadı, Büyük Muhakkik, Büyük 1. Nazır, Büyük
Üstat Temsilcisi görevlerinden sonra 18 Nisan 1992 tarihinde Büyük Üstat
seçilmiştir. 20 Nisan 1996 tarihine kadar bu görevi sürdürmüştür.
Sahir Talat Akev: 1970’li yılların başında 26 Nisan 1969 tarihi ile 24
Nisan 1971 tarihi arasında Büyük Görevliler Kurulu’nda Büyük 1. Muhakkik
olarak görev yapmıştır. Avukat Sahir Talat Akev 18 Haziran 1953 tarihinde
Kardeşlik Locası’nda tekris edilmiş, 1 Ocak 1954’de Kalfa ve 9 Nisan 1955’de
Üstat derecesine terfi etmiştir. Daha sonra Humanitas Locası’nın kuruluşunda
yer almış ve 1963 yılında bu locada Üstad-ı Muhterem olarak görev yapmıştır.
5 Aralık 1965 tarihli Genel Kurul’da Büyük 1. Muhakkik, 22 Nisan 1967 tarihli
Genel Kurul’da da Büyük 2. Muhakkik olarak seçilmiştir. 1980’li yılların
sonundan itibaren Büyük Hatip Yardımcısı,  Büyük 2. Nazır ve Büyük 1. Nazır

--- Sayfa 218 ---
216
olarak görev yapmış, 18 Nisan 1998 tarihinde Büyük Üstat seçilmiş ve bu
görevi vefat ettiği 14 Haziran 2000 tarihine kadar sürdürmüştür.
Said [Sait] Penbecioğlu: 19 Nisan 1975 tarihine kadar Büyük 2. Nazır
olarak görev yapmış daha sonra 1970’li yıllarının sonunda 21 Nisan 1979
tarihinde bu kez Büyük 1. Nazır olarak seçilmiştir. 21 Nisan 1984 tarihine kadar
bu görevi sürdürmüştür. 31 Mart 1957 tarihinde İnanış Locası’nda tekris
edilmiş olup, 31 Mart 1958 tarihinde Kalfa ve 22 Aralık 1958 tarihinde de Üstat
derecesine terfi etmiştir. Daha sonra Ülkü Locası’na tebenni eden Bakteriyolog
Dr. Sait Penbecioğlu 1970’li yıllarda Yakacık TCDD Hastanesi Başhekimliği
yapmış ve Granit Locası üyesi iken 21 Aralık 1996 tarihinde vefat etmiştir.
Macid Erbudak: 1970’li yılların başından itibaren Büyük Hatip,
Büyük 2. Teşrifatçı [Tören Üstadı] ve tekrar Büyük Hatip olarak görev yapmış
ve 24 Aralık 1978 tarihinde yapılan seçimde Yüksek Şûra İdare Heyeti’nde
göreve seçilmesi nedeniyle kendisinden Büyük Görevliler Kurulu üyeliğinden
istifası istenmiş ve 1 Ocak 1979 tarihinde istifa etmiştir. Macid Erbudak Harita
Mühendisi olup 14 Ağustos 1950 tarihinde Uyanış Locası’nda tekris edilmiş, 1
Aralık 1951 tarihinde Kalfa ve 7 Kasım 1952 tarihinde Üstat derecesine
yükselmiştir. 27 Nisan 1981 tarihinde vefat etmiştir.
Cemal Gücü: 1970’li yılların sıkıntılı ekonomik şartlarında 19 Nisan
1975 tarihine kadar Büyük Hazine Emini olarak görev yapmış, bu tarihte Büyük
1. Nazır seçilmiş ve 21 Nisan 1979 tarihine kadar bu görevde kalmıştır. Emekli
bankacı olan Cemal Gücü 15 Ağustos 1924 tarihinde Homer Locası’nda tekris
edilmiş, 30 Ekim 1925 tarihinde Kalfa ve 16 Ekim 1926 tarihinde Üstat
derecesine terfi etmiştir. 14 Şubat 1949 tarihinde Doğuş Locası’nda uyandırılan
Cemal Gücü 26 Kasım 1989 tarihinde vefat etmiştir.
Raşit Temel: 19 Nisan 1975 tarihine kadar önce Büyük Hasenat Emini
daha sonra Büyük Dahili Muhafız [Koruyucu] olarak görev yapmıştır. Yüksek
Mühendis olan Raşit Temel 27 Aralık 1960 tarihinde Doğuş Locası'nda tekris

--- Sayfa 219 ---
217
edilmiş, 3 Haziran 1951’de Kalfa ve 29 Mayıs 1962’de Üstat derecesine terfi
etmiştir. Anadolu Locası’nın üyesi iken 15 Kasım 2002 tarihinde vefat etmiştir.
Galip Kardam: 21 Nisan 1973 tarihine kadar Büyük 1. Teşrifatçı
[Tören Üstadı] ve Büyük Sancaktar olarak görev yapmıştır. Yüksek Mühendis
olan Galip Kardam 13 Ekim 1958 tarihinde İnanış Locası’nda tekris edilmiş,
30 Kasım 1959’da Kalfa ve 12 Aralık 1960’da Üstat derecesine terfi etmiştir.
Dikmen Locası’nın üyesi iken 4 Aralık 1979 tarihinde vefat etmiştir.
Albert Arditti: 1970’lerde önce Büyük 2. Teşrifatçı [Tören Üstadı],
daha sonra 21 Nisan 1973’e kadar Büyük 1. Muhakkik,  bu tarihten 19 Nisan
1975’e kadar Büyük 2. Muhakkik,  23 Nisan 1977’den 21 Nisan 1979 tarihine
kadar da Büyük 1. Tören Üstadı olarak görev yapmıştır. İzmir’in tanınmış
tüccarlarından Albert Arditti 19 Ekim 1950 tarihinde İzmir Locası’nda tekris
edilmiş, 26 Nisan 1951 tarihinde Kalfa ve 25 Aralık 1951 tarihinde Üstat
derecesine terfi etmiştir. 9 Şubat 1983 tarihinde vefat etmiştir.
Sadi Aral: 1970’li yılların tamamında Büyük Görevliler Kurulu’nda
Büyük Sancaktar, Büyük 2. Muhakkik, Büyük 1. Muhakkik ve Büyük Hasenat
Emini olarak görev yapmıştır. Bu dönemde özellikle İngiltere Birleşik Büyük
Locası Büyük Sekreteri Stubbs ile Türkiye Büyük Locası arasındaki iletişim
hususunda önemli görevler üstlendiği gözlenmektedir. Sadi Aral tekstil
mühendisi olup 22 Nisan 1953 tarihinde Promethee Locası’nda tekris edilmiş,
2 Aralık 1953 tarihinde Kalfa ve 8 Aralık 1954 tarihinde Üstat derecesine terfi
etmiştir.
Halim Erker: 24 Nisan 1971’de Büyük 1. Nazır seçildi ve iki yıl sonra
21 Nisan 1973 tarihinde yapılan seçimde Büyük 1. Tören Üstadı seçildi ve bu
görevi 19 Nisan 1975’e kadar üstlendi. Matematik öğretmeni olan Halim Erker
15 Mart 1951 tarihinde İzmir Locası’nda tekris edilmiş ve 7 Şubat 1952’de
Kalfa ve 15 Şubat 1953 tarihinde Üstat derecesine terfi etmiştir. 1955 yılında

--- Sayfa 220 ---
218
Gönül Locası’nın kurucu üyeleri arasında yer almış ve bu locanın üyesi iken 31
Ekim 2014 tarihinde vefat etmiştir.
Ziya Umur: 24 Nisan 1971’de Büyük Hatip ve iki yıl sonra 21 Nisan
1973 tarihinde Büyük Sekreter seçildi ve bu görevde 1978 yılı sonuna kadar
kaldı. 24 Aralık 1978 tarihinde yapılan seçimde Yüksek Şûra İdare Heyeti’nde
görev alması nedeniyle kendisinden Büyük Görevliler Kurulu üyeliğinden
istifa etmesi istendi ve 6 Ocak 1979 tarihinde istifa etti. İtalyan Obediyansı’na
bağlı Matteotti Locası’nda 1945 yılında tekris edilen ve aynı locada Kalfa ve
Üstat derecesine terfi eden Ziya Umur, 25 Nisan 1950 tarihinde Hürriyet
Locası’nda 106 matrikül numarası ile kaydoldu ve daha sonra Müsavat
Locası’na tebenni etti.  İstanbul Hukuk Fakültesi’nde Roma Hukuku dalında
öğretim üyesi olan Ziya Umur 21 Kasım 1990 tarihinde vefat etmiştir.
Suha Umur: 23 Nisan 1977 tarihinde Büyük Sekreter Yardımcısı
olarak seçildi. 6 Ocak 1979 tarihinde ağabeyi Ziya Umur’un istifası üzerine
büyük sekreterliğe vekâlet etmeye başladı. 21 Nisan 1979 tarihinde ise Büyük
Sekreter seçildi. 1970’li yıllarda kısa süre görev yapmış olmasına mukabil
ağabeyi gibi bu yıllara damgasını vurduğu söylenebilir. İnşaat müteahhidi olan
Suha Umur, 6 Mayıs 1966 tarihinde Müsavat Locası’nda tekris edilmiş, 19
Mayıs 1967’de Kalfa ve 17 Mayıs 1968’de Üstat derecesine terfi etmiştir. 1999-
2004 yılları arasında Türkiye Yüksek Şûrası’nda Hâkim Büyük Âmir olarak
görev yapmıştır.
Nafi Ziya Başak: 24 Nisan 1971 tarihinde Büyük 1. Teşrifatçı [Tören
Üstadı]seçildi, 21 Nisan 1973 tarihinde Büyük Hasenat Emini, 19 Nisan
1975’te Büyük Sekreter Yardımcısı, 1977’de Büyük 1. Muhakkik olarak seçildi
ve 1980’li yıllara da Büyük 1. Muhakkik olarak girdi. Avukat Nafi Ziya Başak
5 Aralık 1952 tarihinde Kültür Locası’nda tekris edilmiş ve 28 Ağustos 1953
tarihinde Kalfa ve 18 Aralık 1954 tarihinde Üstat derecesine terfi etmiş, 14
Kasım 1987’de vefat etmiştir. 1965 Olayları sonrasında Süha Aksoy ile birlikte

--- Sayfa 221 ---
219
üstlendiği arabuluculuk girişimi başarıya ulaşmasa da bu yöndeki katkıları
kaydedilmeye değerdir.
Fuat Tuygan: 19 Nisan 1975 tarihinde Büyük 1. Muhakkik olarak
kurulda görev aldı. 23 Nisan 1977’de Büyük 2. Nazır oldu ve 21 Nisan 1979
tarihine kadar aldığı bu görevi sürdürdü. Avukat Fuat Tuygan 10 Haziran 1955
tarihinde Uyanış Locası’nda tekris edilmiş, 15 Mayıs 1959’da Kalfa ve 29
Kasım 1963’te Üstat derecesine terfi etmiş ve aynı locanın üyesi olarak 8 Şubat
2006 tarihinde vefat etmiştir.
Güres Çarkoğlu: 18 Nisan 1975 tarihinde Büyük Gözcü seçildi ve 21
Nisan 1979’a kadar bu görevi sürdürdü. Gümrük Komisyoncusu olan Güres
Çarkoğlu, 25 Mart 1962 tarihinde İzmir Locası’nda tekris edilmiş, 28 Kasım
1963’de Kalfa ve 25 Şubat 1965’de Üstat derecesine terfi etmiştir. İzmir
Locası, Ege Locası ve Karşıyaka Locası’nda çeşitli dönemlerde Üstad-ı
Muhteremlik yapan Güres Çarkoğlu 24 Şubat 2012 tarihinde vefat etmiştir.

--- Sayfa 222 ---
220
1970-1980 Dönemi Büyük Görevliler Kurulu Üyeleri
Seçim Tarihi: 26 Nisan 1969
Büyük Üstat Hayrullah Örs
Büyük Üstat Kaymakamı Şekûr Okten
Büyük 1.Nazır Hulûsi Selek
Büyük 2.Nazır Sait Penbecioğlu
Büyük Hatip Macid Erbudak
Büyük Kâtip [Sekreter] Nafiz Ekemen
Büyük Hazine Emini Cemal Gücü
Büyük Hasenat Emini Raşit Temel
Büyük 1. Muhakkik Sahir Talat Akev
Büyük 2. Muhakkik Orhan Alsaç
Büyük 1. Teşrifatçı [Tören Üstadı] Galip Kardam
Büyük 2. Teşrifatçı [Tören Üstadı] Albert Arditti
Büyük 3.Teşrifatçı [Tören Üstadı] Osman Hısım
Büyük Sancaktar Sadi Aral
Büyük Dahili Muhafız [Koruyucu] İhsan Mizanoğlu
Büyük Harici Muhafız [Gözcü] Abdullah Ecemen

Seçim Tarihi: 24 Nisan 1971
Büyük Üstat Hayrullah Örs
Büyük Üstat Kaymakamı Şekûr Okten
Büyük 1.Nazır Halim Erker
Büyük 2.Nazır Sait Penbecioğlu
Büyük Hatip Ziya Umur
Büyük Kâtip [Sekreter] Nafiz Ekemen
Büyük Hazine Emini Cemal Gücü
Büyük Hasenat Emini Raşit Temel
Büyük 1. Muhakkik Albert Arditti
Büyük 2. Muhakkik Sadi Aral
Büyük 1. Tören Üstadı Nafi Ziya Başak

--- Sayfa 223 ---
221
Büyük 2. Tören Üstadı Macid Erbudak
Büyük Kutsal Kitap Emini Nuri Pere
Büyük Sancaktar Galip Kardam
Büyük Koruyucu Orhan Alsaç
Büyük Gözcü Süha Aksoy

Seçim Tarihi: 21 Nisan 1973
Büyük Üstat Nafiz Ekemen
Büyük Üstat Kaymakamı Şekûr Okten
Büyük 1.Nazır Halit Arpaç
Büyük 2.Nazır Sait Penbecioğlu
Büyük Sekreter Ziya Umur
Büyük Hatip Macid Erbudak
Büyük Hazine Emini Cemal Gücü
Büyük Hasenat Emini Nafi Ziya Başak
Büyük 1. Muhakkik Sadi Aral
Büyük 2. Muhakkik Albert Arditti
Büyük 1. Tören Üstadı Halim Erker
Büyük 2. Tören Üstadı Süha Aksoy
Büyük Kutsal Kitap Emini Cavit Yenicioğlu
Büyük Sancaktar Orhan Alsaç
Büyük Koruyucu Raşit Temel
Büyük Gözcü Mustafa Kenan Küney

Seçim Tarihi: 19 Nisan 1975175
Büyük Üstat Nafiz Ekemen
Büyük Üstat Kaymakamı Şekûr Okten
Büyük Üstat Kaymakamı Halit Arpaç

175 1974 yılında yapılan tüzük değişikliği ile 1975, 1977 ve 1979 seçim dönemlerinde
ile göreve gelen Büyük Görevliler Kurulları’nda iki Büyük Üstat Kaymakamı görev
yapmıştır.

--- Sayfa 224 ---
222
Büyük 1.Nazır Cemal Gücü
Büyük 2.Nazır Orhan Alsaç
Büyük Sekreter Ziya Umur
Büyük Hatip Macid Erbudak
Büyük Hazine Emini Süha Aksoy
Büyük Hasenat Emini Sadi Aral
Büyük 1. Muhakkik Fuat Tuygan
Büyük 2. Muhakkik Ferdi Özmen176
Büyük 1. Tören Üstadı Osman Ertörer
Büyük 2. Tören Üstadı Faruk Va-Nu
Büyük Kutsal Kitap Emini Adnan Ergeneli
Büyük Sancaktar Can Arpaç
Büyük Koruyucu Cavit Yenicioğlu
Büyük Gözcü Güres Çarkoğlu
Büyük Sekreter Yardımcısı Nafi Ziya Başak
Büyük Hazine Emini Yardımcısı Ömer Faruk Kurt
Büyük Hatip Yardımcısı Nesip Aksüt

Seçim Tarihi: 23 Nisan 1977
Büyük Üstat Nafiz Ekemen
Büyük Üstat Kaymakamı Cavit Yenicioğlu
Büyük Üstat Kaymakamı Halit Arpaç
Büyük 1.Nazır Cemal Gücü
Büyük 2.Nazır Fuat Tuygan
Büyük Sekreter Ziya Umur
Büyük Hatip Macid Erbudak
Büyük Hazine Emini Süha Aksoy
Büyük Hasenat Emini Sadi Aral

176 Ferdi Özmen’in ismi bazı Büyük Görevliler Kurulu tersimatlarında sehven Ferit
Özmen olarak geçmektedir. HKEMBL Tarihî Arşivi’nde yer alan 2671 numaralı üye
sicil kartına göre doğrusu Ferdi Özmen’dir.

--- Sayfa 225 ---
223
Büyük 1. Muhakkik Nafi Ziya Başak
Büyük 2. Muhakkik Atilla Tengirşenk
Büyük 1. Tören Üstadı Albert Arditti
Büyük 2. Tören Üstadı Sevinç Kaynak
Büyük Kutsal Kitap Emini Adnan Ergeneli
Büyük Sancaktar Can Arpaç
Büyük Koruyucu Suzi Özmen
Büyük Gözcü Güres Çarkoğlu
Büyük Sekreter Yardımcısı Suha Umur
Büyük Hazine Emini Yardımcısı Mustafa Küney
Büyük Hatip Yardımcısı Nesip Aksüt

Bu dönemde 1 Ocak 1979 tarihinde istifa eden Büyük Hatip Macid Erbudak
ve 6 Ocak 1979 tarihinde istifa eden Büyük Sekreter Ziya Umur yerine yardımcıları
dönem sonuna kadar vekâlet etmişlerdir.

Seçim Tarihi: 21 Nisan 1979
Büyük Üstat Nafiz Ekemen
Büyük Üstat Kaymakamı Cavit Yenicioğlu
Büyük Üstat Kaymakamı Halit Arpaç
Büyük 1.Nazır Sait Penbecioğlu
Büyük 2.Nazır Atilla Tengirşenk
Büyük Sekreter Suha Umur
Büyük Hatip Süha Aksoy
Büyük Hazine Emini Suat Ağagil
Büyük Hasenat Emini Sadi Aral
Büyük 1. Muhakkik Nafi Ziya Başak
Büyük 2. Muhakkik Yüksel Kazmirci
Büyük 1. Tören Üstadı Cüneyt Eriş
Büyük 2. Tören Üstadı Sevinç Kaynak
Büyük Kutsal Kitap Emini Erdoğan Tınaztepe

--- Sayfa 226 ---
224
Büyük Sancaktar Şevki Kayaman
Büyük Koruyucu Suzi Özmen
Büyük Gözcü Halil Mülküs
Büyük Sekreter Yardımcısı Nesip Aksüt
Büyük Hazine Emini Yardımcısı Yusuf Nomal
Büyük Hatip Yardımcısı Moiz Berker

Bu dönemde 6 Eylül 1979 tarihinde vefat eden Büyük Üstat Nafiz Ekemen
yerine Büyük Üstat Kaymakamı Cavit Yenicioğlu 23 Nisan 1980 tarihine kadar
vekâlet etmiştir.

Seçim Tarihi: 23 Nisan 1980
Büyük Üstat Halit Arpaç
Büyük Üstat Kaymakamı Cavit Yenicioğlu
Büyük 1.Nazır Sait Penbecioğlu
Büyük 2.Nazır Atilla Tengirşenk
Büyük Sekreter Suha Umur
Büyük Hatip Süha Aksoy
Büyük Hazine Emini Suat Ağagil
Büyük Hasenat Emini Sadi Aral
Büyük 1. Muhakkik Nafi Ziya Başak
Büyük 2. Muhakkik Yüksel Kazmirci
Büyük 1. Tören Üstadı Cüneyt Eriş
Büyük 2. Tören Üstadı Sevinç Kaynak
Büyük Kutsal Kitap Emini Erdoğan Tınaztepe
Büyük Sancaktar Şevki Kayaman
Büyük Koruyucu Suzi Özmen
Büyük Gözcü Halil Mülküs
Büyük Sekreter Yardımcısı Nesip Aksüt
Büyük Hazine Emini Yardımcısı Yusuf Nomal
Büyük Hatip Yardımcısı Moiz Berker

--- Sayfa 228 ---
Türkiye Büyük Locası’nda 1948-1970 yılları arasında
gerçekleşen köklü kimlik değişikliği bu dönem içinde
ilkesel açıdan tamamlanmış olsa da, benimsenen yeni
kimliğin inşa süreci çok uzun bir süre daha devam
etmiştir.
Esasen 1970’li yıllar, yeni bir kimlik inşa etmeye
çalışan bir büyük locanın, içine yeni girdiği Muntazam
Masonluk âleminin kavramlarını öğrenme, anlama ve
özümseme mücadelesini yansıtmaktadır. Bir yandan
bilinmeyenlerin çokluğu, diğer yandan dönemin kısıtlı
iletişim ve seyahat imkânlarından kaynaklanan bilgiye
erişim zorlukları, bu mücadeleyi çok çetin bir süreç
haline dönüştürmüştür. 1970’li yıllarda yaşanan bu
çetin süreç ardından gelen yeni kuşağın da yetiştiği
kültürel zemini yarattığı için etkilerini günümüze kadar
sürdürmüştür. Tüm bu yönleriyle 1970’li yıllar üzerinde
özel olarak durulmaya ve incelenmeye değerdir.
Bugüne kadar sistemli bir tarih araştırmasına konu
edilmemiş olan 1970’li yılları ele alan bu kitap, bir
kısmı daha önce hiç yayınlanmamış belgelere dayanan
analizleriyle Türk Masonluk tarihine yeni bir bakış
imkanı kazandırıyor.
ISBN 978-605-9024-76-1