--- Sayfa 1 ---
1

Masonluktaki İskoç Riti Konusunda Anlatılar - IV
Ritin 2020 Yılındaki Durumu

Kaynak: https://masonpedia.com/2021/06/2020-yilinda-iskoc-ritinin-durumu/
Sapere Aude Konferanslarından Anlatılar (No. 101)
The Situation of the Scottish Rite in 2020
Konferansı veren: Jacques Huyghebaert – 26 Ekim 2020
İzleyip çevirerek düzenleyen: Murat Özgen Ayfer

Amerika Birleşik Devletleri’nde Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti
Kuzey Jüridiksiyonu Yüksek Konseyi’nin resmî etkinlik alanı:

--- Sayfa 2 ---
2

ABD Kuzey Jüridiksiyonu Yüksek Konseyi, 2020 yılı içinde şöyle bir duyuru yayımladı:

HEMEN KAYDOL!
Aday için: Yolculuğa başlayın.

Sanal Buluşma sayesinde İskoç Riti’ne inisiye olacaksınız ve Zanaatımızın
öğretimlerine doğru derinlemesine yolculuk yapacaksınız. Saygın 32. dereceye doğru
hafta sonu etkinliklerinin birine ya da her üçüne birden katılabilirsiniz.
Sanal Buluşmalar size tam bir İskoç Riti deneyimi sağlayacak; İskoç Riti önderleriyle
tanışacak, öğretim seanslarına katılacak, diğer adaylarla ve eski üyelerle birlikte canlı
etkinliklerde bulunacaksınız. Sizi karşılamak üzere bekliyoruz.
Hemen aşağıdaki formu kullanarak kaydolun.
Üye için: Yeni bir şey deneyin.
Her eyaletten ve her vadiden olanlara hoşgeldiniz diyoruz! Sanal Buluşmalar adaylar
ve aynı zamanda şu andaki üyeler içindir. Kişisel olarak iletişimde bulunamazken,
derecelerin hep bir arada tadına varacağız (ve pasaport edineceğiz), yeni bir şey
öğreneceğiz ve dolu dolu birliktelik yaşayacağız.
Yeni kardeşler kazanmak, Sanal Buluşmalarımızı anlamlı ve unutulmaz kılmak için
sizin derin İskoç Riti deneyiminize gereksinmemiz var.
Bize katılın.
Bugünden yerinizi tutun.

--- Sayfa 3 ---
3
[Amerika Birleşik Devletleri’nde Kuzey Jüridiksiyonu’nun bölgesi, coğrafi olarak diğerinden
çok daha dar. Ancak diğer bölgelere oranla nüfus ve etkinliklerin bu bölgede çok daha yoğun
olduğu söylenebilir. Ayrıca, bu duyuru ile sanki böyle bir bölge bölüşümü yokmuş gibi davranıldığı
göze çarpıyor. Nitekim 19. yüzyılda geçerli olan bu bölgesel paylaşmanın 20. yüzyılda birçok
yerde çiğnendiği, her iki jüridiksiyonun da diğerinin bölgesinde de masonik birimler kurduğu
biliniyor. Bu aşamada şu noktaya da özellikle değinelim: Bu jüridiksiyonlar sadece beyazlar
için geçerli. Siyah masonların da ayrıca Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti örgütlenmesi var.
Bir diğer not: Yukarıda sözü edilen “pasaport”, üzerine derecelerin işlendiği bir tür masonik
kimlik belgesi. Bu uygulama başka ülkelerde de var. Bir masonun, tanınmadığı bir yere ziyarete
gittiğinde derecesini kanıtlamasına yarıyor. İlgili derecenin işaret ve sözcükleri unutulabiliyor
ya da yeterli olmayabiliyor. Fakat bu kimlik belgesi asıl geçerli kanıt sayılıyor.]
Bu duyuruyla birlikte yayımlanan afişte, sanal buluşmaların tarihleri belirtildi.

Amerika Birleşik Devletleri’ndeki büyük locaların çoğu, bu duyuru üzerine şiddetli tepki
gösterdi. Ancak Kuzey Jüridiksiyonu Yüksek Konseyi, bildiğini okumayı sürdürdü.
[Aşağıdaki afişten, ilk buluşmanın 3 Ekim tarihinde yapılıp bitirilmiş olduğu anlaşılıyor.]
, burada yapılan, katılanlara seçilmiş videolar göstermek…

Şimdi bu videolara bakalım:

--- Sayfa 4 ---
4
[Kuzey Jüridiksiyonu’nun Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti uygulamasındaki dereceleri, Güney
Jüridiksiyonu ve Avrupa dâhil ritin diğer ülkelerde uygulanan derecelerinden farklıdır. O nedenle
bir yaenlışlık yapıldığı kanısına varılmamalı.]
Dördüncü Derece: Yapıcı

Süresi: 14 dk
Kapsamı: Üstat mason ilâhî rehberlik arar.
Felsefesi: İskoç Riti’nde kardeşler birlikte büyür.
Altıncı Derece: Tunç Yılan Üstadı

Süresi: 34 dk
Kapsamı: İsrailoğulları çölde uzun tehlikeli bir yolculuğa giriştiğinde, Musa ve Tanrı’ya karşı
isyan ettiler.
Felsefesi: İnsanlığın tinsel sorunlarının yanıtı kendimize ve Tanrı’ya inanmaktır.

--- Sayfa 5 ---
5
On İkinci Derece: Merhamet Üstadı

Süresi: 23 dk
Kapsamı: Yusuf, kendisini köle olarak satan kardeşlerini bağışlar.
Felsefesi: Bize bağışlayıcılık, sevecenlik ve kardeşlik sevgisi öğretilir.
On Beşinci Derece: Doğu Şövalyesi

Süresi: 27 dk
Kapsamı: Baskı altında bile sözünden dönmeyen Zorobabel’e benzemeliyiz.
Felsefesi: Tutsaklığa uyum göstermek, göreve bağlılık ve gerçeğe adanma bütünlüğün özüdür.

--- Sayfa 6 ---
6
On Yedinci Derece: Doğu ve Batı Şövalyesi

Süresi: 31 dk
Kapsamı: İnsan hatasının sonucu; sosyal ve töresel tutum…
Felsefesi: Yaşam yolumuzda gerçekleri araştırmalı, geçmişin hatalarından ders alarak
tekrarından kaçınmalıyız.
On Dokuzuncu Derece: İz Kardeşleri

Süresi: 30 dk
Kapsamı: 1840 yılında Oregon yollarında, bir öncü, kutsal yükümlülüğüne bağlı kalarak
kardeşini kollar.
Felsefesi: Bir masonun sözü dünyanın insanın sözünün geçerli olduğu her yerinde altın
değerindedir.

--- Sayfa 7 ---
7
Yirmi Üçüncü Derece: Cesaret Şövalyesi

Süresi: 35 dk
Kapsamı: İkinci Dünya Savaşı sırasında dört kahramanın gerçek öyküsü.
Felsefesi: Tanrı’ya inanmak dostlarımıza sevginin hatta bireysel olarak kendimizi feda
etmenin ifadesidir.
Yirmi Altıncı Derece: Ebedî Dost ve Kardeş

Süresi: 35 dk
Kapsamı: İç savaşta, karşı cephelerdeki iki subay, masonik ilkelere bağlı kalır.
Felsefesi: Masonik birlik ve uyum, karşıtlığı giderir.

--- Sayfa 8 ---
8
Yirmi Dokuzuncu Derece: Aziz Andre Şövalyesi

Süresi: 28 dk
Kapsamı: Avrupa’da Hıristiyanlık ve Müslümanlık arasındaki uzun savaş sırasında bir olay,
masonik öğretim ve toleransla çözümlenir.
Felsefesi: Tek başına hiçbir dinin gerçek üzerinde tekeli yoktur.
Otuz Birinci Derece: Kardeşimin Bekçisi

Süresi: 24 dk
Kapsamı: Warren ve Daves kardeşler, Green Dragon Tavernası’nda Aziz Andre Locası’na
katılırlarken, yaralanmış bir kardeşe yardım ederler.
Felsefesi: Kardeşlik topluluğunda hizmete çağrı önemlidir.

--- Sayfa 9 ---
9
Morals and Dogma

Bu kitabın 1871 yılında basılmış bir kopyası, yüz yılı aşkın bir süre boyunca Güney
Jüridiksiyonu’ndaki her kardeşe verilmişti. Bu uygulama 1974 yılında son buldu.
Albert Pike’ın dinsel ve kültürel tolerans üzerindeki vurgusu, tüm dinlerin kökünün aynı oluşuna
ilişkin görüşünün altını çizişi kitap boyunca sürer. Albert Pike, tüm dinlerin bu özellikleri ve
simgelerini ayrıntılı olarak yorumlar: Orfik Yumurta ile başlar, Antik Mısır’a doğru ilerler,
Fenike, Budist, Hindu metinleriyle birlikte İbrahimî dinlerle devam eder.
1974’de bu kitabın yerine Henry Clausen’in “Morals and Dogma Üzerine Clausen’in
Görüşleri” adlı kitap getirilmişti.

--- Sayfa 10 ---
10
1988’de ise onun da yerine Rex Hutches’in “A Bridge to Light” (Işığa Köprü) adlı kitabı
konmuştu.
[Sunucu, bu iki kitaptan da özetle söz etmeyi sonraya bırakmış.]
Masonluk, kendisini “simgelerle sergilenen ve alegorilerle perdelenmiş” güzel bir ahlâk
sistemi olarak tanımlamaktan hoşlanır.
“Simgesel ve alegorik tema” üzerine kurulu tüm dereceler sadece Kutsal Kitap’tan alıntı
yapmakla kalmaz; birçok dinden, felsefî ve tarihsel hatta edebî kaynaklardan da bol bol
esinlenilmiştir.
Gerçekten, İskoç yüksek derecelerinin masonik ritüellerinde daha eski Rozkrua, İlluminati,
Gnostikler, Alşimistler, Mısırlılar, Yunanlar, Romalılar, Hıristiyanlar, Essenler, Persler,
Hindular ve Kabalistlerin öğretimleriyle bağlantılar vardır. Antik Mısır, Yunan ve Roma’nın
mitleri, İsis, Mitra ve Zerdüşt kültleri, Tufan öncesi atalardan Tubal-kain, Enoş ve Nuh’un yanı
sıra Musa ve Kral Süleyman, İsa Mesih’in son yemeği ve çektiği acı, Haçlılar ve Şövalyelik,
hepsi benzersiz masonik geleneklerin oluşumuna yol vermiştir. Böylece İskoç Riti’nin simgeleri
ve töresel öğretimi zengin ve bitmez tükenmez bir kaynakça edinmiştir.
İskoç Riti, ritüel ve törenlerinde günümüze kadar geçmişin antik dinleri ve felsefe sistemlerini
özel kaynak edinmeyi korumuş ama ritüelleri ve yorumları belirgin olarak zaman içinde ulusal,
sosyal ve kültürel parametreler nedeniyle farklı kollara evrilip ayrılmıştır. Bunlar da her
jüridiksiyonda belli dönem ve özel coğrafî bölgelerde yürümüştür.
Böylece 21. yüzyılda İskoç Riti “ekolleri”, ritüelleri, törenlerin uygulanışı ile töresel ve felsefî
değerlendirilişleri bakımından dört kategoriye ayrılır:

ABD Güney Jüridiksiyonu;

ABD Kuzey Jüridiksiyonu;

Geleneksel Avrupa EKEİR Yüksek Konseyleri;

Liberal ve/veya Adogmatik Yüksek Konsey Jüridiksiyonları.
[Sunumun bu aşamasında konuşmacı, ritin bazı derecelerinde esin kaynağı olduğunu belirttiği
mistik nitelikli birtakım görseller veriyor.]
İskoç Riti değerlendirmesinin bir tipik köken ile evrim örneği:
19’uncu derecenin simgesel teması: Vahiy Kitabı

--- Sayfa 11 ---
11
Göksel Kudüs (La Jérusalem Céleste)
Melek, Yeni Kudüs’ü bir çubuk ya da kamış ile ölçüyor. (1047)
Tanrı’nın kuzusu ve kapılar ile taşlardan oluşan on iki figür dikkat çekici.

Bunun bir benzerini de Pascal Maier bir minyatürden alıntıyla şöyle görüntülemiş:

--- Sayfa 12 ---
12
Jan Van Eyck: “Mistik kuzu hayranlığı” (1432)
Bulunduğu yer: Saint Bovo Katedrali, Ghent, Belçika

Melek, Yuhanna’ya ortasında Tanrı’nın Kuzusu bulunan Yeni Kudüs’ü gösteriyor. (11. yüzyıl)
Bulunduğu yer: “Bamberger Apokalypse” adlı Vahiy kitabı, Bamberg Şehir Kütüphanesi, Almanya

Johann Sadeler tarafından Maerten de Vos’tan alıntı (1579):
Bir melek, Havari Yuhanna’ya gökten inen Yeni (Göksel) kudüs’ü gösteriyor.
Bulunduğu yer: Rijksmuseum, Amsterdam

--- Sayfa 13 ---
13

Nicolaus Vischer: Yeni Kudüs (Gravür, Amsterdam, 1700)

İskoç yüksek dereceleri çalışma tablosu: “Göksel Kudüs” (18. yüzyıl)
Comte de la Barre koleksiyonu, Château de La Folle écaussiens, Belçika

--- Sayfa 14 ---
14

Güncel bir İskoç Riti simgesel yorumu: “19. derece çalışma tablosu” (2017)
Emerek Association 1901, Presles, Fransa

D. Fairfeld: Soyut Sembolizm “Yeni Kudüs” (2013)

--- Sayfa 15 ---
15
“Morals and Dogma” Sonrası
1974 yılında Albert Pike’ın “Morals and Dogma” adlı kitabının yerine Güney Jüridiksiyonu
Yüksek Konseyi Egemen Büyük Komandörü Henry Clausen’in kitabı getirilmişti. Bu kitabın
metni şu adresten alınabilir: http://phoenixmasonry.org/clausens_commentaries/text.htm
1988 yılında ise bunun yerine Rex R. Hutchens’in “A Bridge to Light” (Işığa Köprü) adlı kitabı
getirildi.

İskoç Riti dereceleri ve sembolizmini içeren, ritin dedikleri kolayca anlaşılan düşünür ve
yazarlarından birinin düzenlemiş olduğu bu kitap, ulaşılabilecek en popüler açıklamadır.
Kitabın 2010 yılında yayımlanmış 343 sayfadan oluşan 4. yeni basımı gözden geçirilmiş
standart Pike ritüeliyle birlikte Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti ABD Güney Jürediksiyonu
ritüellerini içermektedir.
Clausen’in “Morals and Dogma Üzerine Yorumlar” adlı kitabından alıntılar:
On dokuzuncu derece Yeni Kudüs’ün vahiy gizemlerinin incelenmesiyle ilgilidir.

[Bu alıntı sadece 19. derece ile bağlantılı…]

--- Sayfa 16 ---
16
Sahne düzeninde, Yahuda’nın 12 kavminin yerini tutan ve tüm insanlığı temsil eden 12 sütun
vardır. Ortada kudüs yıkıntı halindedir. Geride üç başlı bir yılan yer alır; bu, yeryüzündeki
kötülüklerin son yıkımını, gerçek güçlerini, hatayı ortadan kaldıran dürüstlük ve sadakayı
simgeler. Arka planda gökten inen altın duvarlı güzel bir kent görülmektedir. Ortasında ışıl ışık
bir ırmak ile Yaşam Ağacı bulunmaktadır. Bu, Tanrı orada bulunduğu için herhangi bir süsleme
ya da tapınak gerektirmeyen yeni imparatorluktur.
Bu derecede, bugün ve yarının üzerinde geçmişin etkisiyle ilgileniriz.

Günümüzde kahramanlığın izlerinin, düşüncelerin ve yasaların, sanat abidelerinin, geçmişin
mimarlık ve edebiyat yapıtlarının yaşayışını göz önüne getirin. Bizi yüceltir, yönetir ve
yararlandırırlar. Bunun sorumluları bir yaşam süresinde silinip gidecek loş tutkulu karaktarler
değildi. Aksine, insanın belleğinde yaşamını sürdüren izler bıraktılar. Bu en katı insan
yüreklerinde bile var olan bir Tanrı vergisidir. Ruhun ölümsüzlüğünün bir işaretidir ve en ilkel
insanla en kurnaz kabalık arasındaki uçurumu belirtir.
Bir gerçek mason, gelecek yılları aydınlatabilmek için nasıl çalışması gerektiğini araştırır.
Gelecek nesiller zihnindeki en yüksek yeri tutar. Güncel çalışmalarını henüz doğmamış olanlar
için dayanıklılıkla, gelişimle ve ilerlemeyle yürütür.
[Konuşmacı, bu aşamada Çince yazılmış bir kitaba değinerek 19. derece için kısa bir açıklama
veriyor.]
“Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin Dereceleri için Özet ve İletişim”

--- Sayfa 17 ---
17
Özet:
Buradaki asal simgeler on iki sütundur; her birinin üzerinde İsrailoğullarının on iki kavminin
adlarının ilk harfi yazılıdır. Bunlardan her biri insanlığın zamanı geldiğinde ve belirli koşullar
oluştuğunda gerçekleşecek farklı bir durumunu temsil eder. Örneğin Simeon kavmi,
toleranssızlık artık zulmetmediği ve bağnazlık kinden arındığı zaman Tanrı ile uzlaşan insanı
temsil eder. Benzer şekilde, 12 havarinin de reform, öğretim ve insanlığın yücelmesi için
çalışma gösterenleri simgeledikleri benimsenebilir.
Vahiy kitabının mistik mesajı, 17. derecede bir masonik yorumla irdelenir. Babil, o şeytanlığın
büyük kenti, bize göre tolerans noksanının simgesidir. Bu kötülük, insanlığı geçmişin hatalarına
başka her şeyden çok zincirler. Benzer şekilde, Kudüs de bizim masonlar olarak tüm insan
türünün yönelimine karşı yetkinliğin simgesidir.
İletişim:
Günümüzde bile bizi etkileyen geçmişin büyük liderlerini anarız: Musa, Süleyman, Konfüçyüs,
İsa, Muhammet, Alfred, Napolyon ve Washington. Yaşamlarının koşulları uyarınca hepsi de
büyük dersler vermiştir ve bunlar şimdi bize öz-gelişim çabamızda önderlik etmektedir.
[Ardından, Türkiye Yüksek Şûrası tarafından İngilizce olarak yayınlanmış, 30 yıl kadar önce o
tarihlerdeki Hâkim Büyük Âmir Sahir Erman’ın yazmış olduğu “EKSR’nin Yüksek Dereceleri
Üzerine Yorumlar” adlı kitaptan da 19. derece için bir bölüm aktarıyor.]

[Elimizde Türkçesi olmadığı için bunu konferansta verilen İngilizceden çeviriyoruz. Türkçe
aslının tıpkısı olmayabilir.]
Derecenin kordonu soldan sağa doğru takılır. Kenarları beyaz, ortası narın mercan
kırmızısıdır. Beyaz saflığı, narın mercan kırmızısı ise bağlılık ve fedakarlığı temsil eder.
Kordonun ön yüzünde 12 gümüş yıldız işlemesi vardır. Yıldızların ortasında Yunan alfabesinin
ilk ve son harfleri, Alfa ve Omega işlenmiştir. Derecenin bijusu kordona asılıdır. Biju altın
dikdörtgen biçimindedir; bir yüzüne Alfa, diğerine Omega harfi işlenmiştir. Başa üzerinde altın
varak ile işlenmiş 12 yıldız bulunan kafa bandı takılır.

--- Sayfa 18 ---
18
Dört İskoç Riti sistemi, yalnızca ritüellerinin kapsamı ve yorumları bakımından değil, diğer
birçok yönden de birbirinden çok farklıdır.
1. Ritüeller ve törenler;
2. Kabul için gerekli nitelikler;
3. Dereceler arasındaki süreler;
4. Çalışması yapılan dereceler;
5. Çeşitli anlatımlar.
EKEİR’nin bütün 33. derece Yüksek Konseyleri 1762 tarihli Genel Tüzükler’e ve 1786 tarihli
Büyük Yasalar’a değinse de her Yüksek konsey egemen ve bağımsız olup, kendi jüridiksiyonunda
işlerini somut olarak düzenler.
İskoç Riti’nde kabul ve üyelik için gerekli niteliklere genel bakış:
Başta ABD Güney Jüridiksiyonu ile Kuzey Jüridiksiyonu olmak üzere birçok jüridiksiyonda
kardeşler davet beklemeden kendiliklerinden başvurmaları için aktif olarak teşvik edilir.
İlgilenen kardeşler sadece başvuru formunu doldurup imzalamak, gerekli bedeli ödemek ve
derecenin verileceği bir sonraki “toplantı” tarihini beklemek durumundadır.
Durum kanıtlaması gerekmeksizin IT sistemlerinde işleme konulan dijital başvuru olanağı da
giderek artmaktadır. Bu da adayın onuru üzerine içtenlikle imzaladığı benimseyişine dayanır.
İskoç Riti’nin 32. derece masonu olan üyelerin, teorik olarak mavi loca üyeliğini sürdürmeleri
gerekir. Fakat bu konuda böyle bir gerekliliği izlemek üzere yürürlükte olan sağlam bir yönetsel
sistem yoktur. Üstelik Amerikan büyük localarındaki yaygın yaşam boyu üyelik uygulaması da
bu bağlamda güvenilir bir üyelik istatistiğini daha da zorlaştırmaktadır.
Sağlanabilir olduğunda, Amerikan İskoç Riti Yetkinleşme Locaları, Şapitrler, Konseyler ve
Konsistuvarlarının toplantılarına gerçek katılım rakamları, üyelik raporlarına oranla hayli düş
kırıcı sonuçlar göstermektedir.
[Yetkinleşme Locaları (Lodges of Perfection): 4.-14. dereceler; Şapitrler (Chapters); 15.-18.
dereceler; Konseyler: 19.-30. dereceler; Konsistuvarlar (Consistories): 31.-32. dereceler.]

İskoç Riti her ulustan, ırktan, etnik kökenden ve geçmişten üye kabul eder.

İskoç Riti’nin herhangi bir dinsel gerekliliği yoktur: Hıristiyanlar, Müslümanlar,
Yahudiler, Hindular, Budistler eşit olarak kabul edilir; ancak İngiltere, İskoçya ve
İrlanda ile bir zamanlar Britanya İmparatorluğu’nun parçası olan diğer birtakım yerlerde
sadece Triniter (Teslise inanan) Hıristiyan inancını benimseyenler alınır.

İskoç Riti düzenli ve tanınmış bir büyük locada xxx yıldan/aydan beri üstat mason olan
iyi durumda üyelere açıktır. (xxx jüridiksiyona göre farklıdır.)

İskoç Riti’nin düzen ve tanıma kriterleri, Zanaat (Craft) Masonluğu ile özdeştir.

--- Sayfa 19 ---
19

Çoğu jüridiksiyonda, İskoç Riti adayları bir komite tarafından incelenir ve
destekçilerinin olması gerekir. Başvurular liyakat durumuna göre hoşnutlukla karşılanır
ve ayrı ayrı skrütenle (kabul ve ret oyları verilen kapalı oylama)  kabul edilir.

Adaylar, olağan ikametlerinin bulunduğu yerdeki İskoç riti jüridiksiyonuna
başvurmalıdır.

Zanaat Masonluğu’nda üyeliğin yitirilmesi, İskoç Masonluğu’nda da otomatik olarak
üyeliğin yitirilmesine neden olur.
Amerika Birleşik Devletleri’nde İskoç Riti üyeliği:
(Kırmızı: Güney Jüridiksiyonu; Gri: Kuzey Jüridiksiyonu)

İskoç Riti Üyelikleri ve İstatistikler:
2020 yılı sonu itibariyle, Amerika Birleşik Devletleri’nde İskoç Riti’nde toplam 1 Milyonun az
altında üye vardı ve bunların yaklaşık %10’u yani 100,000 kadarı 32. derecedeydi. Kuzey ve
Güney Jüridiksiyonu, bunun yarı yarıya paylaşır. Bunlardan 8,000 kadarı 33. dereceyi almıştır.
Bu toplam içinde 200 etkin yüksek konsey üyesi, her eyalette bir Büyük Genel Denetçi vardır.
[Elbette bu sayılar siyah masonları içermiyor.]
1893 yılında, 16 adayı olan Rochester Konsistuvarı, o dönemin tipik bir örneğiydi. O yılda
Kuzey Jüridiksiyonu’nun 20 binin az üstünde üyesi vardı ve bunun yaklaşık 4 bini New York
eyaletindeydi. Bu 16 adayın eklenmesiyle, Rochester Konsistuvarı’nın üye sayısı 695 olmuştu.
Elli yıl sonra, Rochester Konsistuvarı’nin üye sayısı 2,241’e yükselmişti.
1893-1943 yılları arasında, Kuzey Jüridiksiyonu’nun toplam üye sayısı on kat arttı; 1943’de bu
sayı neredeyse 220 bin olmuştu. 1976 yılında 513,355 üye ile zirveye vardı. Elimde 2020 yılana
ilişkin rakamlar yok ama Güney Jüridiksiyonu’ndaki üyeliğin son 50 yıl içinde neredeyse %90
oranında azaldığını biliyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri’deki İskoç Riti’ni ortadan kalkmaktan kurtarmak için bir asal
değişim gerekiyor.

--- Sayfa 20 ---
20
İskoçya
İskoçya Yüksek Konseyi’nin 9 üyesi vardır.

Yardımcılara ve diğer bazı hak eden kardeşlere Onursal 33. derece verilmektedir. 2018 yılında
bu kardeşlerin toplam sayısı, emekli üyeler ve önceki yardımcılar dâhil olmak üzere 93 idi.
Avustralya

Avustralya Yüksek Konseyi ile New South Wales Büyük Locası ve Australian Capital Territory
(Avustralya Başkent Bölgesi) arasında bağıtlanmış konkordato (sözleşme) uyarınca, yeterli
eğitim görmüş ve Zanaat Locası’na kesintisiz olarak devam etmiş adayların başvuruları kabul
edilir. Dolayısıyla New South Wales ve Australian Capital Territory jüridiksiyonu üyesi bir
kardeşin, bir egemen şapitrde yetkinleşebilmesi için en as iki yıllık üstat mason olması gerekir.
Avustralya Yüksek Konseyi, bundan sonraki ilerlemeler için şu asgari süreleri gerekli görür:
30. derece için 18. derecede en az üç yıl etkin devamı olması;
31. derece için 30. derecede en az üç yıl etkin devamı olması;
32. derece için 31. derecede en az üç yıl etkin devamı olması;
33. dereceye yükselmek ancak Yüksek Konsey daveti ile gerçekleşebilir.

--- Sayfa 21 ---
21
Avustralya Gelişim Şapitrleri:
İskoç Riti üyelerince bir Gelişim Şapitri oluşturulmuştur. Bunun işlevi, bir Egemen Şapitr
kapsamında Yetkinlik töreni öncesinde sadece isimleri belirtilerek ara derecelerin verilmesidir.
Aksi takdirde, adayların, her birinde tören yapılarak 4. dereceden 17. dereceye kadar olan
dereceleri alabilmeleri yıllarca sürer.
[Egemen Şapitr: 4. dereceden 14. dereceye kadar olan tüm birimleri kapsayan şapitr.]
Avustralya Yüksek Konseyi’ne bağlı olarak ülkenin hemen her bölgesinde Bir Gelişim Şapitri
vardır. Üyeler, her derece törenini deneyimlemek üzere Gelişim Şapitri’ne katılmaları için
teşvik edilir. 4. dereceden 17. dereceye kadar olan rittüeller 248 sayfalık bir kitapta toplanmış
olarak Büyük Loca’dan alınabilir.
Diğer Yüksek Konsey jüridiksiyonlarını ziyaret ve katılım:
İngiltere ve Galler Yüksek Konseyi ile İskoçya Yüksek Konseyi’nde 31. ve 32. derecelere
yükselmek kesinlikle liyakate bağlıdır. Bu nedenle, Avustralya ile karşılaştırıldığında, bu yüksek
derecelerdeki üye sayısı azdır.
İngiltere ve Galler ya da İskoçya’yı ziyaret eden Avustralyalı üyeler, yüksek derecelerindeki
statülerinin tanınması nedeniyle sıcak karşılanır. Ancak Birleşik Krallığa taşınacak olur ve bu
jüridiksiyona katılmak isteyecek olurlarsa, normal koşullar altında 18. dereceye alınmaları
gerekecektir.
Amerika Birleşik Devletleri’nde ise bir üstat mason, bütün bir hafta sonu öğretimine katılarak
32 derecenin hepsini sahne oyunlarında izleyebilir. Böylece haftanın sonunda 32. dereceyi
alarak mezun olur. Bu nedenle ABD Güney Jüridiksiyonu’ndaki 32. derece üyelerinin sayısı
Avustralya’dan ve yeryüzündeki diğer İskoç Riti jüridiksiyonlarından belirgin olarak daha
çoktur. Avustralya Yüksek Konseyi, tüm üyelerin Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin felsefî
derece öğretimlerinden yararlanabilmeleri için 32. dereceye yükselmeye proaktif çalışmalar
sonucunda izin verir.
Güney Afrika Yüksek Konseyi:

--- Sayfa 22 ---
22
Çalışması yapılan dereceler şunlardır:
4. Gizli Üstat
18. Rozkrua Şövalyesi
28. Güneş Şövalyesi, Uzman Prens
30. Kadoş Şövalyesi
31. Büyük Denetçi Araştırıcı Komandör
32. Yüce Prens, Royal Sır Üstadı
33. Egemen Büyük Genel Denetçi
Ara dereceler, bildirim yöntemiyle verilir.
[Bildirim yöntemi denilen yöntem, bir üst dereceye yükselirken, adaya, ritüelik çalışması
yapılmayan derecelerin de birbiri ardınca ya da topluca verilmesidir.}
İskoç Riti’nin amacı, ilgilenen masonlara masonik değerlerin ve öğretimin anlaşılmasında
bunların felsefî arka planlarını sunmak olarak belirtilir. Zanaat Locası üyeliğinin sona ermesi,
derecesi 4 de olsa 33 de olsa otomatik olarak rit üyeliğini de sonlandırır
Avrupa
Öncelikle Fransa’da, aynı zamanda örneğin Belçika, İtalya ve İspanya’da, masonların kayda
değer bir çoğunluğu (toplamın yaklaşık %80’i) İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın düzen ve
tanıma ilkelerine bağlı değildir; ne de dünyanın ana yüksek konseyi olan Amerika Birleşik
Devletleri Güney Jüridiksiyonu Yüksek Konseyi’nin benzer kurallarına aldırış eder. İskoç
Riti’nin çoğu derecelerinde çalışan şapitrler ve diğer yüksek derece kuruluşları, tarihsel
bakımdan İskoç Riti’nin 1801 yılındaki kuruluşunu izler. Ancak Kıta Avrupası’ndaki İskoç Riti
kendi yolunu tutmuştur.
Özellikle Fransa’daki İskoç Riti’nin çeşitli gelişimlerle dolu uzun ve karmaşık bir tarihçesi
vardır. Bu bağlamda Yüksek Konsey hiyerarşisinin tepesinde bireysel arasında birtakım iç
çekişmeler ve dış çatışmalar söz konusudur. Bu da rekabetin ve karmaşık olayların yanı sıra
birbiri ardınca bölünmelere ve kopmalara neden olmuştur.
Fransa’da İskoç Riti’nin yanı sıra, bazılarının geçmişi 18. yüzyıla kadar uzanan başka yüksek
derece sistemleri de vardır. Bunlara örnek olarak Yenilenmiş İskoç Riti ve Memfis-Mizraim
Mısır Riti gösterilebilir.
Günümüzde sadece Fransa’da 100 kadar büyük loca vardır. Bunlardan 10’u en önemli
olanlardır ve mason olduklarını ileri süren 200,000 kadar erkek ve kadının dörtte üçünü kapsar.
[Konuşmacı, Fransa’daki durumu hayli abartmış.]

--- Sayfa 23 ---
23

Fransa’daki masonik oluşumlar sürekli değişiyor ve rakamlar elde etmek zor fakat bence 2020
yılında çalışmakta olan on hatırı sayılır boyda İskoç Riti Yüksek Konseyi var. Bunların her biri
ayrı bir büyük loca ile bağdaşık ya da ilintili: Fransa Yüksek Konseyi – Fransa Büyük Locası;
Ritler Büyük Koleji – Fransa Büyük Doğusu, Fransa Ulusal Yüksek Konseyi – Ulusal Fransız
Büyük Locası; Fransa İçin Yüksek Konsey – Fransa Masonik Birlik Büyük Locası; Fransa
Kadın Yüksek Konseyi - Fransa Kadın Büyük Locası; İnsan Hakları Düzeni (1’den 33’e) vb…
[İnsan Hakları Düzeni: Tam adı Ordre maçonnique mixte international “le Droit humain” olan
karma (kadın ve erkek üyelerden oluşan) Masonluk sistemi.]
Genelde Avrupa yüksek konseyleri Amerika Birleşik Devletleri’ndekilerden çok daha tutucu
eğilimli ve eski ritüellere bağlı!... Bunları izleyen İskoç riti kuruluşlarına derecelerinin ritüelik
kapsamlarının düzenli bir şekilde güncelleştirilmesi bakımından geniş özerklik tanınıyor. Bu
konu genelde her şapitr, konsey ve konsistuvarın olabilecek en üstün toleransla yerel
geleneklere dayanan takdirine bırakılıyor. Her üyeye ritüel ve törenlerdeki simge ve alegorileri
özgürce bireysel düzeyde yorumlama hakkı tanınıyor.
İskoç Riti’ne ilişkin rakamları elde edebilmek Zanaat istatistiklerinden daha zor ama benim
tahminime göre şu anda Kıta Avrupası’nda onursal 33. derece sahiplerinin sayısı, yeryüzünde
herhangi bir diğer yerdekine oranla benzer yani İskoç Riti üyelerinin %5 ile %10’u arasında.
Şunu da not etmek önemli: Kıta Avrupası’nda fakat aynı zamanda Latin Amerika, Türkiye ve
İsrail’de çoğu derecelerde ayrı ayrı ritüelik çalışma yapılıyor. İskoç Riti’nde ilerleme, asgari
zaman aralarına fakat aynı zamanda düzenli katılım koşuluna, tez vermeye, konuşma yapmaya,
Yetkinleşme Locası, Şapitr, Konsey ve Konsistuvar’da görev almaya bağlı. 4. dereceden 30.
dereceye çıkmak genelde 10-15 yıl sürüyor.

--- Sayfa 24 ---
24

Meksika’da hemen her mason Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nde çalıştığını söyler ama
çalışma düzeyi ve İskoç Riti’ne ilişkin bilgisi sıfırdır.
[Dehşetli bir küçümseme!... Konuşmacı çok bilgiçlik taslıyor ama anlattıklarının birçoğunda
bilgi yetersizliğinden ve yandaşlıktan ileri gelen yanılgılar görülüyor.]
Burada ritler üretilip ezoterik akımlar birbirine karıştırılmış. Kabala ile Yorkist Tarot, Alşimi,
Hermetizm hatta Santa Muerto kültü, kara büyü, gizli ışık vb. hepsi İskoç Riti adı altında…
Sadece Mexico ve metropolitan alanında yaklaşık 30 İskoç Riti Yüksek Konseyi var. Bunların
arasında 1’den 33’e kadar çalışan karma yüksek konseyler ve kadın yüksek konseyleri de var.
«Gördüğümüz üzere, ülkemizde her şey bir gerçek kaos.»
Rodolfo H. Avendano Gayol 33, Egemen Büyük Komandör
[Konferansın bu şekilde bitirilişi hiç de hoş olmadı ama yapılabilecek bir şey yok.]