--- Sayfa 3 ---
MASONLARIN DÜNYASI

--- Sayfa 4 ---
ISBN 975 - 478 - 091 - 9
Masonların
Dünyası,
Sabahattin
Arıç /
1.
Basım,
1991 / Kapak, Erkal Yavi / Kapak Baskısı, Özyıl­
maz Matbaası / Dizgi-Baskı, Yaylacık Matbaası /
Cilt, Tekin Ticaret / Kitabı Yayımlayan, Tekin Ya­
yınevi, Ankara Cad. No. 43
-
ist. Tel. : 527 69 69 -
512 59 84

--- Sayfa 5 ---
SABAHATTİN ARIÇ
Masonların Dünyası
* Masonluk Nedir
* Masonluğun Tarihi
* Türkiye'de Masonluk
* Ünlü Türk Masonları
* Dünyanın Ünlü Masonları
* Masonluk Sözlüğü
TEKİN YAYINEVİ

--- Sayfa 7 ---
İ
Ç
İ N D
EK
İ L E
R
ÖNSÖZ
7
MASONLUK NEDİR
. . .. . .. . . . . ...... ...... .. ....... .. .......... ... .......
11'
Masonluğun Temel İlkeleri
12
MASONLUGUN TARİHİ
19
ı. Efsaneler Çağı
19
Hiram Efsanesi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
2. Eylemli (Ameli, Operatif) Masonluk
. . . . . . : . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .
2S
Roma Kolejyalan
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Х5
Ortaçağda Kurulan Mason Dernekleri
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
Tampllye Tarikatı
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
3. Düşünsel (Fikri, Spekülatif)· Masonluk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
Kabul Edilmiş Masonlar ve Düşünsel Masonluğun Doğuşu
30
Londra Büyük Locası
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
Geleneksel Masonluğun Tepkisi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
MASONLARIN ntiNYASI
35
Eriştirme Töreni (Tekrls, İnisiasyon)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
Mason Mabedi
.... . . . . ..... . .. . . ... . . . .. . . . . . . . . . . . . . .............. . . . . . . .
47
Locada Oturumun Açılışı . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
50
Mason Locasının Yönetimi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .
62
Masonlukta Aşama Sırası <Hiyerarşi)
56
Masonluğun Simgeleri <Sembolleri)
60
Masonluk Törenleri
· · ········· · · · ·········· · · · ····· ······ · · · · · · · · · · · · ·ıı- ·
63
Masonların İç Dünyası
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .
&'l
MASONLUÔUN GELİŞMESİ VE DÜNYAYA YAYil..IŞI
. . .
'73
Dünyanın Ünlü Masonlan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80
Masonluk ve Kadınlar
. . . . . . . . . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . ..... . .
82
5

--- Sayfa 8 ---
MASONLUÔ:A KARŞI TEPKİLER ................................ .
Hıristiyan Kilisesinin ve Zorba Yönetimlerin Tepkileri ...
Masonluk Gizli Bir Tarikat mıdır
Masonluk ve Din
87
87
93
98
Masonluk ve Yurt Sevgisi . . . . .. . .. .. .. . .. .. . .. . .. . . .. . . .. .. . .. . .. .. .. .
103
TÜRKİYE'DE MASONLUK
107
Birinci Dönem (Başlangıçtan 1909'a Kadar)
10'7
İkinci Dönem (1909'dan 1935'e Kadar)
.......... ..... ... . . . . ..
111
Ulusal Masonluğun Kuruluşu ve Türkiye Yüksek Şurası - 111
Türkiye Büyük Maşrıkı'nın Kuruluşu
113
Türk Masonluğunun Uyuması .. . . . . .. .. .. .. .. .. . .. . .. .. .. .. . . .. .. .. .
117
Üçflncü Dönem (1935'ten Günümüze Kadar)
119
Türkiye Büyük Locası'nın Kuruluşu ... . ..................... .....
119
1965 Olayları ve Süleyman Demirel'ln Masonluğu
122
TÜRKİYE'DEKİ MASONLUK ÖRGÜTÜ
129
ı. Türkiye Büyük Locası .. . . .. .. . .. . .. .. .. .. . .. .. ... .. .. .. .. . .. .. .. ..
129
2. Türkiye Fikir ve Kültür Derneği <Yüksek Şüra)
131
Türkiye Büyük Locası Büyük Üstatları · . . . . . .. .... .... . .... . .. .
133
'.l'ürkiye Fikir ve Kültür Derneği <Türkiye Yüksek Şura-
sı) Başkanları
. . . . . . .. .. ... .. .. . .. .. . .. . .. .. .... .. .. . .. . .. . . . . . .. . . . .
134
Ünlü Türk Masonları
135
MASONLUK SÖZLÜGÜ
139
KAYNAKLAR
163
6

--- Sayfa 9 ---
ÖNSÖZ
Kökü ortaçağın işçi derneklerine dayanan mason­
luk, insanlığı ilgilendiren evrensel bir örgüttür. XVllI.
yüzyılın ilk yansında dünyanın dört bucağına yayıl­
mış, o günden bu yana, öğretisini (doktrinini) açık­
layan 60.000' e yakın kitap yazılmıştır. Bugün yeryü­
zünde binlerce mason derneği, milyonlarca üyesiyle,
onun «dünya kardeşliği» gökkubbesi altında insan­
lan birleştirmeye çalışıyor.
/yi ama milyonlarca insanı bir mezhep gibi ken­
dine çeken ve bir puta tapıcılık gibi saldınya uğra­
yan bu masonluk nedir?
Masonluğun temel ilkesi, insanlar arasında kar-.
deşliğin yayılması, insanlığın eşitlik, kardeşlik ve ba­
rış içinde gelişip ilerlemesidir. Masonluk bu amacı
gerçekleştirmek için insanları ayıran din, mezhep ve
ırk aynlıklarını ortadan kaldırmak istiyor; ortak bir
insanlık ülküsüyle insanları birleştirerek, tinsel (ma­
nevıJ. değerler bakımından yükselterek bu amacına
ulaşabileceğine inanıyor.
Bu denli yüce bir ülküye bağlı olan masonluk,. ne
yazık, her çağda direnişlerle, düşmanlıklarla karşılaş­
mıştır. Avrupa'da kilise ve zorba krallık yönetimleri,
zaman zaman, masonluğun karşısına dikilmişler, onu
aforoz etmişler, çıkarlarına engel olan mason dernek­
lerini kapatmışlardır.
Ortaçağda papaların güçlü etkisiyle başlayan ma­
son düşmanlığı.,· Osmanlı Padişahı Abdülhamid il dö­
Ċenıinde (1876:1.909) Türkiye'ye de bulaşıyor. Masonċ
7

--- Sayfa 10 ---
luğa karşı uyandırılan soğukluk zamanla yaygınlaşı­
yor, masonluğun dinsiz bir kuruluş olduğu sanısı hal­
kın ve birçok aydının kafasında, bir önyargı olarak,
yerleşiyor.
Hiçbir kanıta ve incelemeye dayanmayan bu yan­
lış görüş, kanımca, bir düşün savaşıyla yıkılabilir.
Bunun için masonluğu yansız olarak tanıtan yapıt­
ların kamuya sunulması gerekir. Gerçi dilimizde ma­
sonluğu tanıtan kitaplar vardır. Ama bunların bir­
kaçı masonluk düşmanlığı aşılamak amacıyla yazıl­
mış, gerçekle ilgisi olmayan yayımlardır. Bir kısmı
da art düşüncesi olmayan, ama mason olmadıkları
için masonluğun ruhunu sezememiş kişilerin yapıtla­
rıdır. Masonluğu incelemiş olan masonların yazdık­
ları kitaplarsa kitabevlerinde satılmaz, yalnızca ma­
son derneği üyelerine verilir.
Bu bakımdan, Türk masonluğunun kendisini hal­
ka tanıtması, amaçlarını açıklaması gerekir. Bence
bu, üzerinde durulacak çok önemli bir konudur. Çün­
kü masonluğun dinsiz, kökü dışarıda bir kuruluş ol­
du(Ju kanısı, okumuşlarımız arasında da yaşamakta­
aır.
Bu kitabın iki amacı vardır: Birincisi, bu düşün­
ceyi sarsmaya çalışmaktır. Görüşüme göre bu çürük
inanç küçük bir çaba ile sarsılır. Ardından, Türk ma­
sonluğunun, kapılarını halka açışıyla masonluk düş­
manlığı masonluk sevgisine dönüşebilir.
İkinci
amaç,
masonluğun
ne
olduijunu
merak
edenlerin sorularını yanıtlamak, masonluğun karşı­
sında olanlara da onun gerçek kimliğini tanıtmaktır.
Kitaptaki konular bu iki amaçla seçilmiştir.
Bir masona masonların çalışmalarını, törenlerini,
geleneklerini tanıtmaya gerek yoktur. Ama mason
olmayanlara •masonların dünyasını» apaçık ve doğ­
ru olarak göstermek yararsız olmayacaktır. Kanımca
halka açılmanın ilk yolu budur.
Bu kitapta masonluğun felsefesine girişilmemiş,
derinleşmeyen bir sığlık ve sadelik içinde masonluğu
8

--- Sayfa 11 ---
merak edenleri
ilgilendiren konular ele
alınmıştır ..
Kaynaklanm masonluğun ritüelleri ve tarihsel ger­
çekleri gösteren yapıtlardır.
Bu kitap, yayınlanırsa, masonluğa dogmatik bir­
anlayışla bakanlan inandırabilir mi, diye düşünmü­
yorum. Yalnızca Türk masonluğunun kitaplığına, hal­
ka açılmanın başlangıcı olabilecek, birkaç sayfa kat­
mak istiyorum. Her mason, masonluk mimarlığına bir­
avuç harç koyarsa bu anıt, tüm gelenek ve yöntemle­
riyle, yaşayacaktır.
Biliyorum, masonluğun silik bir fotoğrafına ben­
zeyen bu kitapçık bir yapıt değildir. Ama yine de bir­
şeydir: Masonluğu merak edenlere onun gerçek yü­
zünü gösterecek; masonluğa tatsız bakışlara karşı da
yumuşak, ama doğru bir yanıt, hoşgörülü bir gülüm­
seyiş olacaktır.
9
Kalamış; ı Ocak 1981
Sabahattin ARIÇ

--- Sayfa 12 ---
..

--- Sayfa 13 ---
MASONLUK N E Dİ
R
Masonluk, insanlığın düşünsel ve toplumsal gelişme­
si amacını güden bir öğreti (doktrin)dir. Ortaçağın gizem­
ci (mistik) işçi derneklerinden doğmuş. kilisenin ve dev­
letlerin tanıdığı ayrıcah,klardan ౱rarlanarak Avrupo'da
gelişmiş, 1717'de İngiltere'de düşünsel (fikri, spekülatif)
masonluğun kuruluşundan sonra dünyaya yayılmıştır.
xvııı. yüzyıl boyunca krallar, büyük devlet adamla­
rı, yüksek düzeydeki papazlar, büyük sanatçılar mason­
luğu benimsemişler, genişleyip yayılmasına yardımcı ol-.
muşlardır. XVlll. yüzyılın ilk yarısında Türkiye'ye de gi­
ren masonluk, 1 909'a değin Osmanlı İmparatorluğu'nun
bellibaşlı
merkezlerinde yerleşmiş,
Tanzimat
bevri'nin
ünlü sadrazamı Koca Reşit Paşa, o çağın düşün ve sa­
nat adamlarından Şinasi, Ziya Paşa. Namık Kemal, os౲
manlı padişahlarından Murat V, Şeyhülislam Musa Közım
Efendi, Ziya Gökalp gibi değerleri bağrına. basmıştır.
XVlll. ve XIX. yüzyıllarda tüm dünyayı saran mason­
luğun, zaman zaman. tepkilerle de karşılaştığını görüyo­
ruz. Ortaçağdan bu yana papalar. bağnaz katolikler mo­
sonluğa karşı direnmişler; demokrasiye ve insan özgür­
lüğüne saygı göstermeyen devletler de onlara katılmış­
lardır.
Türkiye'de de şovenlerle bağnaz dinciler, masonluğu
dinsizlikle suçlamışlar. kamuoyunda masonluğa karşı bir
düşmanlık yaratmak istemişlerdir. Masonluğu ·yeren ya­
torlO'rımız, konuyu bilmedikleri için, ya da peşin yargıla­
rının etkisinden kurtulamayarak. gerçeğe uymayan· kitap­
lar yayımlamışlardır. Bu nedenlerle masonluk, tarih bo­
yunca, cahilliğin ve zorba yönetimlerin düş౳ar:ıliğıyla sa-.
vaşmak zorunda kalmıştır.
·
·
· '
11

--- Sayfa 14 ---
Bugün dünyanın demokrasiyle yönetilen ülkelerinde
masonluk. düşünsel ve toplumsal amaçlara yönelmiş bir
kuruluş olarak benimsenmiş, yüzü aşan ülkede milyon­
larca insanı ailesi içine katmıştır. Oysa Türk halkı için
masonluk yabancıࠖ belki de yabansı bir konudur. Bu ne­
denle masonluğu nesnel acıdan. belgelere dayanarak ele
almak gereğini duyuyorum.
·
«Mason» , «franmasomı eş anlamlı sözcüklerdir. «Ma­
son», duvarcı demektir. «Franmason» da özgür mason.
özgür yapı işçisi anlamına gelir. Fransızcadan dilimize gi­
ren bu sözcükler bicim ve anlam değişikliğine uğramış.
«farmason» (kafir, gavur. dinsiz) anlamına bürünmüştür.
Ortacağda büyük kiliseleri, manastırları. sarayları ya­
pan masonlar. kilise ve devletçe korunuyor. türlü vergi­
lerden bağışıklık, özel mahkemelerde yargılanma gibi hak­
lardan yararlanıyorlardı. Bu yüzden kendilerine «franma­
somı (özgür duvarcı) denen bu insanlar. o çağda «krar
sanatı» denilen mimarlığın gizlerini başkalarına acıklamı­
yor. yalnıica kendi derneklerine bağlı olanlara ôğretiyor.
esnaf birlikleri arasında zanaatlerinin gizlerini titizlikle
saklayan ayrıcalıklı bir sınıf oluşturuyorlardı.
XVI. yüzyılın sonlarında bu el işçilerinin arasına mes­
lekten olmayan aydınlar da alınmış; XVlll. yüzyılın başla­
rında masonluk yalnızca düşünsel çalışmalar yapan bir
kimlik kazanmış. «eylemli mason» denilen el işçileri he­
men hemen ortadan kalkmıştır.
Çağımız masonluğunun amacı nedir? Önce bunu nes­
nel (objektif) olarak inceleyelim.
Masonluğun Temel İlkeleri
Türkiye «Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Lo­
cası Tüzüğü» nde. özgür masonluğun temel ilkeleri şöyle
açıklanmıştır (•):
(*)
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Tüzü­
ğü, İstanbul 1974, Yenilik Basımevi, s. 7-9.
12

--- Sayfa 15 ---
«Özgür masonluğun amacı, tüm insanlar arasında
kardeşlik bağlarının kurulması; insanlığın, eşitlik ve ahenk
içinde gelişerek ilerlemesi ve gerçeğin araştırılmasıdır.
«Özgür masonluk, bu amaçlara kendisini adamak is­
teyen insanların çabalarını biraraya getirir.
«Özgür masonluk, Evrenin Ulu Mimarı adını verdiği
Yüce Varlığı ve ruhun ölümsüzlüğünü kabul eder. Çalış­
malarına Evrenin Ulu Mimarı'nın adını anarak başlar.
«Özgür masonluk, tüm insanlar için ortak bir insan­
lık ülküsünün gerekliliğini kabul eder. Bu ülkünün ger­
çekleşmesi için, şu ilkeleri benimser :
«- İnsan kişiliğine saygı;
«- Tüm insanların iyiliğine çalışmak;
«- Bireyin özgürlüğü ve ahlaksal sorumluluğu;
«- İnsanların hak ve görev eşitliği;
«- Bilime saygı.
«Özgür masonluk, üyelerinin vicdan. inanç ve düşün­
ce özgürlüklerini kabul eder. Üyelerinin «öğrenme» ve «öğ­
retmeı görevlerini severek yerine getirmelerini ister.
«Özgür masonluk. din ve mezhep, ırk, dil, inanç ve
toplumsal durum ayrımı gözetmeksizin, kendi arasına öz­
gür, iyi ahlaklı, namuslu, şerefli ve aydın erkekleri alır.
Hiçbir inanç ve ülküye bağlı olmayan septikleri (şüphe­
cileri) bağrına basmaz.
«Özgür masonluk, arasına almak için hiç kimseyi, hiç­
bir biçimde zorlamadığı gibi, bunları, ya da toplumsal du­
rumları gerektirdiği zaman üyelerini masonluktan ayrıl­
makta serbest bırakır.
«<ÖZgür masonlar, bir mason ve bir yurttaş olarak ül­
kelerinin yasalanna uymak zonınluluğundadtrlar. Her ma­
son, yurduna sadakatle bağlldır. Ülke&IRia yararlannı, ba­
junsızlığam ve özgürlüklerini, dirlik ve düzenliğini ke>Ql­
mayı kutsal bir görev bilir.
«Özgür masonlar. insanı güçlendiren ve daha ileriye
götüren «calışmaırnın her türlüsünü - ister el, ister dü­
şün işçiliği olsun - aynı ölçüde şerefli sayarlar..
Acıkça görüldüğü gibi masonluk Yüce Tann'ya, ru­
hun ölümsüzlüğüne inanır. Bunu üyeliğe almak için ilk
13

--- Sayfa 16 ---
koşul sayar. Bu inançta olmayanları ailesi içine almaz.
Yurt uğruna onurla çalışmayı buyurur. Masonluğa düş­
man olanların sandıkları gibi dine ve ulusçuluğa karşı olan
bir kuruluş değildir.
·
Masonluk sevgi, gerçeği arama, özgürlük ve eşit­
liktir.
Masonluk öğretisinin (doktrininin) temeli insan kişi­
liğine saygı, insanların evrensel kardeşliği ve «gerçek» i
aramaktır. Masonluk bu özellikleri, erdem anlayışı ve hoş­
görüsü ile evrimci ve evrenseldir. Masonluğun insan sev­
gisiyle kişisel ve toplumsal ahlôk oluşacak, bir «düşünce
mabedi» , mutlu bir insanlık dünyası kurulacaktır. Mason­
luk bu ülküyü gerçekleştirmek için toplumda adaletin.
hakkın ve gerçeğin egemen olmasına çalışır.
Masonluk düşünme ve araştırma özgürlüğünün oca­
ğıdır. insan kişiliğine büyük bir saygı gösteren masonluk.
zekôyı -özgürlüğe kavuşturmak, bu özgürlük içinde «ger­
çek»i aramak yolundadır.
Masonluk, önceleri gerçeği fizikötesinde (metafizik­
te) aramış, Tanrısal varlığın ne olduğunu araştırmıştır.
Daha sonra gerçeği doğada aramıştır. Günümüzün ma­
sonluğuna göre gerçek gözlem ve deneyle elde edilen
bilgidir, bilimin ve tekniğin yoludur. Çünkü kuramlar ve
düşünceler ancak pratiğe uygulandığı- zaman gerçekçi
olur.
Kuşkusuz, bugün ·bilimin ortaya koyduğu gercekier
yeni buluşlarla değişecektir. Bu bakımdan masonluk dog­
macı, ya da değişmeyen, donmuş bir öğreti olamaz. Bu
nedenle hiçbir felsefe görüşüne bağlı değildir. Ne özdek­
çi (materyalist) . ne de olguncudur (pozitivisttir) . Öğreti­
sinin temeli düşünce özgürlüğü içinde «gerçekııi aramak­
tır. Bu nitelikleriyle masonluk bir felsefe, bir din değil,
inisiyatik bir düşünme sanatıdır.
Bir mason olan ünlü Alman yazarı Lessing'e (1 729-
1 781 ) göre gerçek, «iyi yi, doğruyu ve güzeli aramak»tır.
Aklın ve bilimin .ışığında «hak» kın, özgürlüğün ve gerçe­
ğin utkusu için çalışmak masonluğun ilkesidir. Özgürlük
olmadıkça insan sevgisi beslenemez. Bilimin ve gerçeğin
14

--- Sayfa 17 ---
ışığı (masonluğun nur ve ziyası) dünyayı aydınlatamaz.
XVlll. yüzyılın büyük mason yazarları «özgürlük, eşitlik.
insan hakları» kavramlarının tohumlarını ekmişler, filizle­
nip yeşermesi icin yaşamları boyunca savaşmışlardır.
Voltaire'in (1694-1778) kemikleri eski mezarından
alınıp Fransız büyüklerinin gömüldüğü Panteon kilisesi­
ne taşınırken tabutunun üzerine şu sözler yazılmıştı: «İn­
san aklını uykusundan uyandıran, özgürlüğe kavuࠗturan
insan» . Rousseau (Jean Jacques) da (1712-1778) , «insan­
lar özgür doğar, özgür ölürler ve yasa karşısında eşittir­
ler» diyordu. Çağdaş olan bu iki düşünüre göre özgürlük,
insanın doğarken sahip olduğu tanrısal bir haktır. «Özgür­
lük, eşitlik. adalet» düşünceleri ilk önce bu yüzyıl Avru-
'
.
pa'sının mason düşünürlerince savunulmuş, Fransız Dev-
rimi'yle dünyaya yayılmıştır.
İnsan, özgürlükle devleşmiş; fels࠘feyi, bilimi. uygar­
lığı yaratmıştır. Düşüncelerin özgürce söylenemediği top­
lumlarda tutsaklık ve mutsuzluk rüzgör.ları eser. O top­
lumlar uygarlıktan pay alamamış, geri kalmışlardır. Ma­
sonluk. özgürlüğün besleyip büyüttüğü sevgiyle insanlığı
bilgisizliğin karanlığından kurtarmaya çalışır . . Mutlu bir
dünyanın özgürlüğe, eşitliğe, insan haklarına saygı besl࠙­
mekle kurulabileceğine inanır.
«Düşün özgürlüğü, yersiz suclandırmalardan ve boş
in6nclardan zihn i arıtmaktır. Bu. kişinin tinsel (manevi)
bağımsızlığıdır. Onsuz ne gerçek zekô ozgürlüğü, ne de
insanın kişisel özgürİÜğü sağlanabilir. Bu özgürlük koruiı­
madıkca zorbaların türlü baskilarından halkı kurtarmak
boş bir cabadıi-. İster aşağı, ister ·yukarı basamaklardan
gelsin: sivil, ya da süel olsun, hepsi de silôh olarak bil­
gisizliği kullanır. Türlü tutkular, bağnazlık, yüze gülücü­
luk nedeniyle halk tutsaklığa sürüklenin> ("') .
İki yüzyıldan bu yana bu ilkeleri savunan masonluk
tüm insanlığın düşünceleri ve yaşamı üzerinde pek derin
bir etki yapmış; «özgürlük, eşitlik, kardeşlik» ilkeleri Fran-
( *)
Türkiye Fikir ve Kültür Derneği 9. Derece Çalışma
Kılavuzu.
15

--- Sayfa 18 ---
sız Devrimi'nce benimsenmiş; Avrupa'da romantizm, sem­
bolizm gibi düşün ve sanat akımlarının doğmasını sağla­
mıştır. Bunun nedeni masonluğun özgürlükçülüğü, hoşgö­
rüsü ve bilime verdiği değerdir.
«Masonluk, gerçeği korkusuzca yayan, Goethe, J.J.
Rousseau, Balzac, Beethoven gibi büyük dehaları yetiş­
tiren, böylesine bilinçli ve güçlü bir örgüt olduğu için si­
yasaya bağlı çevreler onu kendi amaçlarına göre çalış­
tırmak istemişler, bunu başaramadıkları zaman suçlamış­
lar, baskı altında tutmaya çalışmışlar, ya da aforoz etmiş­
'lerdir.
«Masonluk bunlara ve devleti kendi kişiliğinde gören
"birçok yöneticilerin baskısına göğüs germiş, din egemen­
liği adına konuştuklarını sanan bağnazların sönmez hın­
cına dayanabilmiş. toplum çevrelerine tohumlarını ekmiş
·bulunan ahlôk bozukluklarına göğüs germiş, töre anıtla­
nnı titizce korumuştur.
«Bu deneylerden geçmiş olan masonluk, yüzyıllardan
"beri, din ve siyasa konularının üstünde kalmayı temel il­
·ke edinmiştir. Bu nedenle Katolikler, Protestanlar, İsrail­
ler, tinselciler (spritüalistler). özdekçiler (materyalistler)
'kendi doktrinlerini mason localarına sokamamışlardır.
«Masonluk, değişik inançlardaki kişileri, bağlı olduk-
1an siyasal ve dinsel düzenin dışında bırakabilmiş, insan­
,cıl felsefeye yönelmelerini sağlamış: onlara sevgi ve hoş­
,gôrü aşılamış, gözleri önüne, tüm inançların üstünde olan
«ışık»ı, «gerçek ışığını» sermiştir. Masonluğun ilk ana çiz­
·glsi bu sürekliliğindedir. Amacı, insan zekasının bulabi­
·ıeceği tek bir gerçek kalıncaya kadar evrim yolunda iler­
lemektir» (*).
Masonluğun ülküsü, ortaklaşa bir «yapıcılık», bir «ül­
kü mabedi» kurmaktır. Başka bir söyleyişle, insanlığın tam
ve yetkin olarak gelişmesini sağlamak, aklın ilkelerine uy-
· Qun bir toplum düzeni kurmaya çalışmaktır. Bunun arac-
(•)
Türkiye Fikir Te Kültür Derneği 4. Derece Çalışma
Kılavuzu, s. 2'7-29.
16

--- Sayfa 19 ---
lan düşüncede ve eylemde dayanışma, karşılıklı eğitim,
kültürün yayılması ve sevgidir.
«insanları sevmek. onlara yararlı olmak ilkesine bağ­
lı olan masonluk, iyiliğin ve esenliğin kaynağı olan bir
çalışmadır. Halkın ve düşkünün savunucusu. baskının ve
zorbalığın düşmanıdır. Zayıfların ve yoksulların yardımına
koşmayı görev bilir. Masonluğa göre toplumun mutlulu­
ğu için çalışmayan kişiler ilkellikten kurtulamamış sayılır.
insan çalışma gücüyle doğayı yenmiş. bilimde ilerlemiş,
eşitlik ve kardeşlik duygularına erişmiştir.
«Toplumsal eşitlik, masonluğun vicdanlara yerleştir­
mek istediği ilkelerin en önemlisidir. Öyle bir toplumsal dü­
zen ki orada insanlara beslenen sevgi ve saygı egemen
olsun. Çağımızda böyle bir ülkünün gerçekleşmesi olduk­
ça güçtür. Çünkü dünyada sakat düşünceler egemenliği­
ni sürdürüyor. Zenginlik ve güç kötüye kullanılıyor. göz­
leri bürüyen tutku her yana korku ve umutsuzluk saçıyor.
Bu yanlış ve kötü anlayışlarla savaşmak, insanlar arasın­
da hak ve eşitliği sağlamak masonluğun ahlaksal sorum­
luluğudur» (*).
Masonluk, tüm insanların hukuk bakımından eşit ol­
duğuna inanır. İnsanlar arasında din, mezhep, soy, dil
ve toplumsal durum ayrımı gözetmez: insanları ayıran
bu kavramların üstündedir. Hoşgörülü ve evrensel bir ah­
lôk anlayışıyla insanları erdem bakımından yükseltmek.
onların iç dünyalarına egemen olmak ister. Ona göre in­
san, kendi ruhsal değerlerinin yapısını kuran bir mimar­
dır. Bu nedenle, insanların tinsel (manevi) bakımdan tam
bir yetkinliğe ulaşmasını ilke edinen seçkin insanları aile­
si içine alır: yurdu, yalnızca üzerinde yaşadığı toprak de­
ğil, tüm dünyadır.
(•)
Kalfa Derecesi Rttüeli, s. 20. (Türkiye Büyük Loca­
sı yayınlarından).
17
F. : 2

--- Sayfa 21 ---
MASONL UGUN TARİHİ
1 . Efsaneler Cağı
Masonluk tarihiyle ilgili en eski· kaynaklar, XIV, XV,
XVl'ncı yüzyıllarda yazılmış el yazmalarıdır (manuscrit).
1390-1400 arasında yazıldığı sanılan Regius Manüskrisi,
masonluğun başlangıcını Nuh Peygamber zamanına gö­
türür. 1742'de yazılmış bir kitapta da şu açıklamayı gö­
rürüz: «Masonluğun büyük üstadı Nuh Hazretleri'dir. Onun
üç oğlunun ilki olan Yafes'in dölleri Avrupa ve Anadolu'­
daki tüm locaların· kurucusudur».
XV'inci yüzyıldan kalmış olan Cook Manüskrisi'nde
de masonlukla ilgili efsaneler ve bilgiler vardır. Bu el yaz­
malarından öğrenildiğine göre. Anglo-Sakson kralı Athels­
tan (895-940) masonlara bağışıklık tanıımş; Prens Edwin
ise, Athelstan'ın izniyle, İngiliz masonlarını York kentin­
de toplantıya çağırmış. çağrıya katılanların getirdikleri
masonlukla ilgili yazmalar derlenip toplanmış. York Ya­
sası denilen ilk ritüel oluşmuştur.
Bu bilgileri veren el yazmalarının asılları bulunama­
mıştır. Kral Athelstan'ın kim olduğu da bilinmiyor. Mason­
luğun Nuh Peygamberdenberi var oluşu gibi, bu bilgiler
de masallarla karışıyor. Ama bununla da kalmaz batılı
yazarlar, masonluk tarihinin pınarını daha eski cağlara,
geçmiş yüzyılların karanlığı içine götürürler. Bazo. 1812'­
de yazdığı bir yapıtta masonluğun Brahmanlardan ve Mı­
sır'dan geldiğini ileri sürer.
İngiliz yazarı Dr. Olivier'e göre masonluk, dünyanın
oluşumundan önce Güneş dizgesi içinde vardı. Moreau
19

--- Sayfa 22 ---
adlı mason yazar da tıpkı görüşe katılır, masonluğun «ka­
os» la başladığını söyler. 1 723'te İngiltere'de yayımlanan
Anderson Kitabı, tüm bu kaynaklardan ve «Landmarklar»­
dan yararlanması nedeniyle. masonluğun kökünü ilk in­
san ve ilk peygamber olan Adem zamanına götürür.
Tüm bu efsaneler, bu değişik görüşler masonluğun
başlangıç tarihini açıklamaktan çok uzaktır. Bununla bir­
likte anlamsız da sayılamaz. Çünkü «gerçeği arama» ge­
reksinmesi, masonluğun bağlı olduğu bu ilke, insan kafa­
sında sürekli olarak yaşamıştır.
Masonluğun tarihiyle ilgili efsanelerin içinde en çok
düşündürücü olanı Hiram efsanesidir. Bu efsane. simge­
sel anlamı ve masonluk ilkelerine eikisi bakımından. bü­
yük önem taşır.
Hiram Efsanesi
İsrail krallarından Davut ölmüş, oğlu Süleyman kral
olmuştu (İ.Ö. 960) . Kral Süleyman. babasının başlattığı
Kudüs Mabedi'ni ünlü mimar Adon Hiram'ın tamamlama­
sını istiyordu.
Dul bir kadının oğlu olan Filistin'li Adon Hiram bil­
gili, zeki. üstün bir insandı. Mimarlık sanatında, madenle­
ri eritmekte, tuncu işlemekte ustaydı. Sur kralı, Hiram'ı
Kudüs'e, Kral Süleyman'a gönderdi.
Hiram. yeteneklerine göre işçileri üçe ayırmıştı: Çı­
rak, kalfa. usta. Çıraklar nafakalarını (ücretlerini) B. (Bo­
az) sütunu önünde alıyorlardı; kalfalarınki J. (Jokin) sü­
tunu önünde. ustalarınki de «Orta Hücre»de ödeniyordu.
Hiram, yanında çalışan binlerce kişiden hangisinin
çırak, hangisinin usta olduğunu anlayabilmek için bu grup­
tarın her birine ayrı ayrı sözcükler (parola) ve işaretler
öğretmişti. Örneğin. ustaların sözcüğü Yehova (Tanrı) idi.
İşçiler kendi derecelerini belirten sözler. ya da işaretler­
le hak ettikleri parayı alıyorlardı.
Ahlaksız üc kalfa. usta sözcüğünü (parolasını) zor
kullanarak Hiram'dan öğrenmek için anlaşmışlardı. Böy-
20

--- Sayfa 23 ---
lelikle usta gündeliği alacaklar, yapı bittikten sonra gi­
decekleri yerlerde kendilerini usta d iye tanıtacaklardı.
Çünkü masonların her ülkede tanışmak için kullandıkları
simgeler. işaretler, sözler birbirinin tıpkısıydı.
Sıcak bir öğle zamanı bu üç kalfa mabede girdi. İş­
çilerin dinlenme saati olduğundan Hiram mabette yalnız­
dı. Kutsal mihrabın önünde duasını bitirmiş, mabedin gü­
ney kapısından cıkıyordu. Yüzünde, büyük yapıtının bit­
mek üz!!re olduğunu görmenin sevinci vardı. Üç hain kal­
fadan biri karşısına dikildi. Usta derecesinin gizli sözcü­
ğünü öğrenmek istiyordu.
Hiram şaşırmıştı. Masonlar içinde hakkı olmayan bir
şeyi isteyen biriyle karşılaşmanın üzüntüsü tüm benliği­
ni kaplamıştı. Yine de erdemli, erkin bir ustaya yakışır
tatlı bir sesle konuşmaya başladı :
«Bu sözcük verilmez. Parolayı öğrenmekle bir insan
usta olamaz. Bir gün gelecek. sen onu çalışmanın arma­
ğanı olarak alacaksın; haydi işine dön»!
Kalfa bunu anlayabilecek bir insan değildi. istediği­
ni elde edememenin kudurganlığı içinde. elindeki koca­
man _ağır cetveli, tüm gücüyle. üstadın sol omuzuna in­
dirdi.
Hiram, kanlar içinde, inleyerek döndü, batı kapısı­
na yöneldi; oradan çıkmak, bu alçağın elinden kurtulmak
istiyordu. Batı kapısında. yolunu kesen ikinci hainle kar­
şılaştı. O da usta derecesinin gizli sözcüğünü istiyordu.
Hiram. görevinin kutsallığını bilen bir insandı. Acı bir gü­
lümsemeyle birinci kalfaya söylediklerini yineledi. Umu­
du boşa çıkan kalfa, elindeki gönyeyle Hiram'ın sağ omu­
zuna vurdu. Hiram acıyla kıvranarak doğu kapısına se­
ğirtti.
Doğu kapısını da üçüncü hain tutmuştu. O da gizli
sözcüğü istiyordu. Hiram bitkindi, ayakta duracak durum­
da değildi. Neredeyse yıkılacaktı; ancak başını iki yana
sallayarak «hayır!» işareti yaptığı sırada kafasına kalfa­
nın vurduğu çekiçle kanlar içinde yere yıkıldı; ölmüştü
Hiram.
Üç katil, işled ikleri cinayetin sonucundan korkarak,
21

--- Sayfa 24 ---
Hiram'ın ölüsünü başka bir yere taşıdılar, üstünü taşlar­
la, tahtalarla örterek sakladılar. Gece olunca dağa götü­
rüp gömdüler. Gömülen yerin belli olmaması için mezarın
üzerine akasya dalları diktiler ve kaçtılar.
Mabedi karanlıklar kapladı, gönüller acıya büründü.
«Cahillik», aletleri karmakarışık etmiş; «yalan», tüm bel­
geleri aşırıp götürmüş; «tutku», usta olup her şeyi yö­
netmek isterken tüm işçileri birbirine düşürmüş, çalışma
altüst olmuştu.
Kral Süleyman, üstat Hiram'la üç kalfanın ortadan
kayboluşunu öğrenince çok üzüldü. Hiram'ın öldürülmüş
olmasından korkuyor; usta derecesinin gizli sözcüğünü
(gizli kelôm) kalfaların zor kullanarak öğrenebileceklerini
düşünüyor, tasalanıyordu. Hiram dokuz gün arandı, bulu­
namadı. Kral Süleyman aramanın sürdürülmesini istedi.
Günün birinde, arayan ustalardan üçü, dinlenmek için
otururlarken, içlerinden birinin tutunduğu akasya dalı elin­
de kaldı. Toprağın yeni kazılmış olduğu anlaşılıyordu.
Toprak kazılarak Hiram'ın ölüsü çıkarıldı.
Ustalardan biri ölüyü parmağından tuttu. Et kemik­
ten ayrıldığı için parmak elinde kaldı. İ kinci usta bir baş­
ka parmağı tuttu, o parmağın derisi de onun elinde kal­
dı. Üçüncüsü, ölünün bileğini tuttu, yine «et kemikten ay­
rıldı». O zaman usta, «Mac-Benah ( = Maşnak)» diye hay­
kırdı. «Vücut çürümüştür, et kemikten ayrıldı» anlamına
gelen bu söz, usta derecesinin tanışmaya yarayan söz­
cüğü oldu. Cüıikü Kral Süleyman, eski «kutsal sözcük» ­
ün değiştirileceğini, Hiram'ın ölüsü bulununca ağızdan
çıkacak ilk sözün «kutsal sözcük» olmasını istemişti.
Ustalar, Kral Süleyman'a olguyu anlattılar. Hiram'a
büyük saygı besleyen kral, «gidin, onu gömüldüğü yerden
çıkarın, mabede getirin, Hiram'ın anısına uygun bir tören
yapılsın» buyurdu.
Mabette parmaklıklarla ayrılmış bir yer hazırlandı.
Kral Süleyman'ın Hiram'ın yerine atadığı başmimar. do­
kuz gün çalışarak bir anıt yaptı; üzerine kara mermerden
oyulmuş, kılıçla delinmiş bir vazo yerleştiirldi. Vazonun
üst kısmına akasya dalıyla M.B. harfleri oyulmuştu.
22

--- Sayfa 25 ---
Anıtın yapılışından üc gün sonra Hiram'ın cenazesi
mabette ayrılmış olan yere getirildi. Kemikleri ve mason­
luk derecesini bel irten aletleri. saklanmak üzere, tabutun
içine kondu. Herob Dağı'nda Tanrı'nın Musa Peygamber'e
esinlediği yasalar da bunların yanına yerleştirildi. Üzeri­
ne Y . . . A . . . Y . . . (Yod, Adonai, Vohaber) kutsal sözcükleri
yazılmış altın üçgen de tabutun üstüne konulmuştu. Hi­
ram, ölmeden önce bu üçgeni bir kuyuya atmıştı. Üçge­
nin bulunduğu yere, en kutsal anlamına gelen Kutsü'l-ak­
dôs denildi. Buranın yabancılardan korunması, anahtarı­
nın saklanması görevi de yeni başmimar Adonhiram'ın
başkanı bulunduğu özel bir kurula verildi.
Hiram'ın cenaze törenine pek çok kişi katıldı: Kral
Süleyman, Adonhiram. Kral Süleyman'ın yardımcılarından
Zabud, prensler, soylular, komutanlar, Hiram'ı Kudüs'e
gönderen Sur kralı Hiram ve binlerce yapı işçisi.
Cenaze töreninin yıldönümünde, üç gün dinsel tö­
renler düzenlendi. Törende, Hiram'ı simgeleyen, onun kor­
donlarını takmış bir mason «erkin usta» derecesine yük­
seltildi. Ustalar önlerine beyaz deriden önlükler bağladı­
lar; bu, üstatlar Hiram'ın kanına ellerinin bulaşmadığının,
temizliğin simgesiydi. İşte o zamandanberi dünyanın her
bucağındaki masonlar locaya girerken beyaz önlük ku­
şanır, beyaz eldiven giyerler.
Hiram Efsanesinin- Masonluktaki Önemi
Kral Süleyman'ın yaşadığı çağdan günümüze değin
üc bin yılı aşkın bir zaman geçti. Ama yine de dünyanın
her yerinde masonlar Hiram'ı ritüellerinde yaşatıyorlar.
Cünkü Hiram, masonluğun erişmeye çalıştığı amaçların
bir simgesidir.
Gerçekte Hiram bir efsane kahramanı, hayalde ya­
şatılan bir varlıktır. Tevrat'ta adı gecen Hiram, madenle­
ri eritmesini bilen bir ustadır. «Krallar Kitabı»nda ve ta­
rihlerde adı gecen Hiram ise mimar değildir.
23

--- Sayfa 26 ---
Hiram gerçek bir varlık da olsa, ondan daha değer­
li olanlar yok mudur. diye düşünülebilir. Örneğin Prome­
te, ilkçağlar insanlarının taptıkları Tanrılardan biri, ya da
ateşi bulan insan zekôsı. Elleri ayakları zincirlenerek bir
dağ tepesine bırakılan, karaciğeri kartalların ateşten da­
ha yakıcı gagasıyla parçalanarak ölen Promete... Onun
insanlığa yardımı Hiram'ınkiyle ölçülemeyecek ölçüde bü­
yüktür. Ama Promete nasıl uygarlığın simgesiyse. Hiram
da masonluk ülküsünün vazgeçilmez bir simgesidir. Bu
nedenle doğulu bilginler, Hiram efsanesinin taşıdığı an­
lamı mabetlerinin duvarlarına yazmışlar, ondan masonluk
için bir ders çıkarmak istemişlerdir.
Hiram, kudurgan kızgınlıklara, gözdağı vermelere al­
dırmadan görevine koşan insandır. Adaletle iş görür. Ce­
surca gerçeği arar. sapıklıklarla savaşır. Hiram'ı öldüren
üç kalfa, mason dünyasına giremeyecek olan üç kötülü­
ğü simgeler: Cahillik. bağnazlık. iki yüzlülük, Hiram'ın
ölüsünü arayan usta masonlar erdemin, doğruluğun. bi­
limin, hoşgörünün ölümsüz anıtlarıdır.
Hiram, mezarının içinde. yaşamın gizemsel işaretini
ve ışığını saklar. Sonunda ışık karanlığı yener. Bilim. ca­
hilliğe; adalet de «kimıe üstün gelir. Hiram'ın ölümü in­
san zekasının tutsaklığıdır. Masonluk onu özgürlüğe ka­
vuşturacak olan araştırma ve düşünme özgürlüğünün sön­
mez ocağıdır; ortaçağın karanlığı içinde uğradığı baskı­
ları yenmiş, değerli bir emanet olarak kendisine bırakı­
lan «gerçek» i korumuştur.
Hiram efsanesi masonluğun türlü derecelerinde bu
ilkeleri benimsetmek için kullanılan bir eğitim aracıdır.
Masonluğun. usta derecesine yükseltme töreninde bu ef­
sane bir oyun gibi sahneye konur: Hiram'ı simgeleyen
usta «aday» ı (kalfa), locanın Orta Hücresi'nde bir tabut
içinde ölü gibi yatar. Sonra kardeşlerinin yardımıyla di­
rilir. Böylece «gerçek» karanlığı ve ölümü yener.
Dördüncü derece çalışma kılavuzunda, Hiram'ın ka­
tillerinin bulunması, tabutunun mabede getirilişi ele alı­
nır. Bu derecedeki giz saklayan üstatlar (ketum üstatlar) ,
giz saklamanın, masonluğa bağlılığın ve itaatin önemi
24

--- Sayfa 27 ---
üzerinde düşünürler. Çünkü bu üç nitelik, özgürlüğün ger­
çekleşmesi için gereklidir.
Masonluğun beşinci derecesinde Hiram'ın erdemleri
öğretilir. Bu derecedeki «yetkin mason»lar, bu erdemleri
aşılama cabası içindedirler: Namuslu, çalışkan ve cesur
olmak: üstlenilen görevleri Hiram gibi en iyi bicimde yap­
mak; hakseverliğin ve adaletin egemen olması için çalış­
mak.
Yedinci derecede, Hiram'ın ölümünden sonra, işçiler
arasındaki uzlaşmazlıkların önlenmesi, adaletin kuruluşu
anlatılır.
Dokuzuncu derecede de Hiram'ın ölümü konu edilir.
Hiram ölümsüzdür: düşünsel, törel, siyasal özgürlüklerin
ve zekanın simgesidir.
On üçüncü derecede, Hiram'ın ölümüyle yitirilen kut­
sal sözcüğün bulunuşuyla ilgili efsane yer alır.
Hiram, mason ruhunu ahlakla, insan sevgisiyle dol­
durmak için masonluğun yaşattığı bir geleneğin sembo­
lüdür.
2.
Eylemli Masonluk (ameli, operatif masonluk)
Roma Kolejyaları
Hiram efsanesinde görüldüğü gibi duvarcılar (mason­
lar) , daha ilkçağlarda birçok zanaat birlikleri kurmuşlar­
dı. Bunlar, dinsel bir temele dayanan derneklerdi. Bu bir­
liklerin izlerini Mısırlılarda, Yunanlılarda, Romalılarda da
görüyoruz.
Plutarque'a göre, Roma krallarından Numa Pompi­
lius (İ.Ö. 714-671) zamanında kurulan yapı işçileri toplu­
luӬu da bunlardan biridir. Kolejya (collegia, okul) adı ve­
rilen bu birliklerin üyeleri olan duvarcılar (masonlar) bu­
luşma yeri olarak seçtikleri evlerde toplanırlar, kolejyala­
rının kurucusu olduğuna inandıkları tanrılara tapınırlar;
kurbanlar keser, dinsel bir nitelik taşıyan şölenler düzen­
lerlerdi. Kendilerini tanıtmaya ve meslek gizlerini yaban-
25

--- Sayfa 28 ---
cılardan saklamyaa yarayan işaretler. sözler, simgeler
kullanırlardı. Birbirlerini kardeş sayan bu insanlar için
çalışmak dinsel bir görevdi. Yapı işçilerinden oluşan bu
kuruluşlara eylemli (ameli. operatif) masonluk deniyor.
Roma fetihlerle genişlerken kolejyalar da Roma or­
dularıyla birlikte imparatorluğun her yanına yerleştiler;
zanaatlerini yaydılar ve yaşattılar. Batı Roma İmparator­
luğu yıkılınca, istilôya uğrayan yerlerde dağılıp gittiler.
Bizans'ta ve ona bağlı ülkelerde ise varlıklarını bir süre
korudular.
Ortaçağda Kurulan Mason Dernekleri
Ortaçağda Avrupa'da türlü zanaat ve esnaf birlikle­
rinin oluştuğunu görüyoruz. Bunların en önemlileri yapı
işçilerinin, yani masonların kurdukları derneklerdir. Üye­
leri arasında sıkı bir dayanışma ve yardımlaşma olan bu
derneklerin masonluk tarihi bakımından en önemlileri
౯<jilt» ler, «manastır dernekleri» ve «konfreri»lerdir.
Vll . yüzyılda Cermen ve İngiliz ülkelerinde jilt (gilde.
childe) denilen duvarcı (mason) loncaları kuruluyor. Kral
saraylarını ve kiliseleri yapan jiltler. Xll. yüzyılda bağım­
sız zanaat ve esnaf kuruluşlarını oluşturuyor. Bunların
bağlı oldukları kurallar önceleri belediyeler, ya da dere­
.beylik yönetimince düzenleniyordu. Zamanla krallık yö­
netimi bunları belli kurallara bağlı, daha iyi örgütlenmiş
bir kuruluş düzeyine eriştirdi. Örneğin Fransa'da Kral
Saint Lous (1226-1270) zamanında Paris hôkimi Boileau
Etienne, «Zanaatler Kitabı»nı yazıyor (1269'a doğru). Lon­
caların bağlı oldukları kurallar, bu değerli yapıtta, sağ­
lam bir temele oturtuluyor.
Vl'ncı ve Vll'nci yüzyıllarda manastır derneklerinin
kurulduğunu görüyoruz. Manastırları ve kiliseleri yapan
bu kuruluşlar Hıristiyan kilisesine bağlıydı. Mimarları Bur­
gond ve Got krallıklarında yetişmişlerdi; onların ve Roma
kolejyalarının geleneklerini ve ustalıklarını sürdürüyor­
lardı.
26

--- Sayfa 29 ---
XI ve Xll'nci yüzyıllarda manastır derneklerinin deva­
mı sayılabilecek olan «konfreri» (confreries -
kardeşlik)
adlı, yapı işçilerini içine alan dernekler kuruluyor.
Bunların hepsi ayrıcalıklı zanaat birlikleridir. Kilise­
nin koruyuculuğuna sığınmış olan bu birliklere «özgür za­
naatler, ya da özgür masonlar ( Frank - Mason: Özgür du­
varcı) deniliyordu. Türkçeye «franmason, farmason» diye
girmiş olan bu sözcük, kralların, derebeylerin koydukları
yükümlülüklerden kurtulmuş. özgür anlamına geliyor ve
bu dernekler ayrıcalıklı bir sınıf oluşturuyorlardı; Xll'nci
ve Xlll'üncü yüzyıllarda kurulmuş öteki zanaat ve esnaf
dernekleri gibi bulundukları ülkenin kralına. ya da de­
rebeyine bağlı değildiler. Özgür mason derneklerinin dı­
şındaki zanaat kuruluşları ise istedikleri mesleği seçemi­
yor. özgürce çalışamıyor; üstelik vergi vermek yükümlü­
lüü altında bulunuyorlardı. Özgür masonlar bunların hiç­
biriyle bağlı değildiler.
Özgür zanaat birliklerinin en güçlüsü. örgütünü tüm
Avrupa'ya yaymış. ölçüsüz bir zenginliğe ulaşmış olanı
Tampliye tarikatıydı.
Tampliye Tarikatı
Tampliye'ler (Templiers - tampliye şövalyeleri), Haclı
Savaşları sırasında kurulmuş askeri ve dinsel bir tari­
kattır. hk adı «lsa'nın yoksul şövalyeleri» olan tarikatı
1 1 18'de Kudüs'te Fransız şövalyeleri kurdu.
Tarikat üyeleri, etekleri topuklara dek uzanan, kol­
larında kırmızı hac bulunan beyaz mantolar giyerlerdi;
ayrıca. şövalyelerinkini andıran süel kılıkları · vardı.
Tarikatın
amacı, hak dininden olmayan kafirlerle
(Müslümanlarla) savaşmak, kutsal Kudüs'ü onların elin­
de bırakmamaktı. Bunu gerçekleştirmek için tarikata bağlı
binlerce yapı işçisi. Haclı ordularıyla birlikte, İslamlığa
karşı savaşıyordu.
Tampliye'ler, Haclı savaşları yenilgisinden sonra Fran­
sa'ya döndüler. Kilisenin verdiği yetkiden de yararlana-
27

--- Sayfa 30 ---
rak örgütlerini genişlettiler. Franso'don başka Almanya,
İskocyo, İtalya ve İsponyo'yo yayıldılar. Haclı savaşların­
dan yurtlarına dönen krallar. prensler, derebeyleri de bu
gelişmeyi koloyloştırıyorlordı.
Tarikata bağlı işçi birliklerinin başındaki mimarların
yetiştirdiği ustalar ve yapı işçileri (masonlar) Avrupo'nın
her yerinde aranır oldu. Bunun sonucu olarak pek geniş
topraklara, popolardan, prenslerden daha çok mola ve
zenginliğe kavuştular. Tarikattan olmayan zanaat dernek­
leri de Tompliye'lere bağlandılar. onların koydukları ilke­
lere uydular, ayrıcalıklarından yararlandılar. Angaryaya
koşulmak. haraç vermek gibi zorunluklordon kurtuldular.
her ülkede serbestçe çalışmak hakkını kazandılar. Böyle­
ce Tampliye'ler tüm Avrupa'ya yayıldılar. Kralların toplum­
lar üzerindeki baskısı, derebeylerin yarattığı siyasal ve
toplumsal karışıklık da bu gelişmeyi kolaylaştırıyordu.
Tompliye'ler, tarikatlarının kuruluşunu çok sağlam bir
sonat temeli üzerine oturtmuşlardı. Bunu sağlamak için
doğudaki Hıristiyon ve Müslüman mimarlık yapıtlarını in­
celemişler. Bizans'ın kolejyolarıyla işbirliği kurmuşlar, bu
sanat anlayışlarından yararlanarak kiliseler, manastırlar,
saraylar. köprüler ve yollar yapmışlardır.
Tampliye'lerin, Haclı savaşları sırasında, doğulu Müs­
lümanlarla ilişki kurdukları biliniyor. Musa Peygamber'in
yasalarını benimseyen Adonhiramit'leri, Zerdüştlüğü, İs­
maili tarikatını ve İslômlığı inceledikleri de bir gerçektir.
Bu etkiler altında barışçı bir dünya görüşüne inandı­
lar. Tüm ulusların birleşmesinden oluşan «tek bir dünya».
bir kardeşlik dünyası kurmak amacını benimsediler.
Fransa Kralı Philippe iV, le Bel (1268-1314). Tampli­
ye'lerin zenginliklerini ele geçirmek ve egemenliklerini
yıkmak istiyordu. Tarikatın büyük üstadı Jacques Moloy'ı
ve Fronso'do bulunan tarikata bağlı tüm şövalyeleri tu­
tuklattı. Jocques Moloy ve şövalyeler, çok adaletsiz bir
yargılama sonunda, odun yığını üzerinde yakılarak idam
edildiler.
Katolik kilisesine bağlı bir tarikata, papanın izni ol­
maksızın dokunulamazdı. Kralın ayartmasına kapılan Pa-
28

--- Sayfa 31 ---
pa Clement V, 1312'yi izleyen yıllarda tarikatı ortadan kal­
dırdı. Tampliye'lerin malları, hastalara yardım icin Ku­
düs'te kurulmuş bulunan Saint Jean tarikatına verildi.
Bugünkü mason localarına verilen Saint Jean locaları adı
buradan gelmektedir.
Tampliye'lerin karabasanından (köbusundan) kurtu­
lan kral, tarikata bağlı sanat birliklerinin özgürlük hakla­
rına el uzatmadı. Bundan sonra Fransa'da, İngiltere'de
«özgür masonluk» deyimi yerleşti. Bu nedenle birçok ya­
zarlar masonluk tarihinin Tampliye'lerle başladığını ka­
bul ederler.
3.
Düşünsel Masonluk (fikri - spekülatif masonluk)
Masonluğun kuruluşunu yazarken, eylemli (ameli) ma­
sonluk, düşünsel (fikri) masonluk diye bir sınıflama yapı­
lır; bu, geleneksel bir yöntemdir. Gerçekte, eylemli ma­
sonluğun da düşünsel bir niteliği vardır. Çünkü ortacağın
mason dernekleri, geniş bir sanat kültürüne dayanan gör­
kemli katedralleri, manastırları, sarayları yapmakla kal­
mamışlar; sıkıca bağlı oldukları kültürel, toplumsal ve
dinsel amaçları da gerçekleştirmeye çalışmışlardır.
Bu cağın zanaat birlikleri, her şeyden önce dinsel ku­
ruluşlardı. Zanaatcılar, Tanrı'nın evini yaptıklarına, çalış­
manın kutsal bir görev olduğuna inanıyorlardı. Ortaklaşa
amaçları. tanrısal varlığa inanan. kiliseye bağlı, ahlöklı
ve erdemli sanatçılar yetiştirmekti.
İlkcağların coktanrı dinine bağlı olan Roma kolejya­
ları da derneklerinin kurucusu olduğuna inandıkları Tan­
rılara taparlar, onlara kurbanlar keser, dinsel bir nitelik
taşıyan şölenler verirlerdi.
Hıristiyanlığın kabul edilişinden sonra kurulan işci
ve esnaf derneklerinde de her zanaatin koruyucu bir
«aziz»i vardı. Ortacağın mason birlikleri olan Jiltler, Ma­
nastır Dernekleri, Konfreriler- (kardeşlikler). Tampliye'ler
kutsal kiliseye bağlı kuruluşlardı. Bu derneklere girmek
29

--- Sayfa 32 ---
isteyen aday, tarikatın ve Hıristiyanlığın ilkelerine bağlı
kalacağına ve gizleri saklayacağına ant içer, gizli bir tö­
renle tarikata alınırdı (ikrar vermek) . Kabul edilen üye­
lerin ahlôklı ve özgür kişiler olmalarına dikkat edilir; ken­
dilerinden, iyiliksever olmak, hastalara ve yolculara yar­
dım etmek gibi toplumsal görevler istenirdi.
Masonluğun tüm eski yasalarının dinsel bir özellik
taşıdığını söylemek gerekir. «Cook Elyazması»na göre.
Tanrı'ya ve Hıristiyanlığa bağlı olmayan; zevk ve eğlence
düşkünü kimselerin dernek içinde yeri yoktur. «Zanaatler
Kitabı» nda da İncil üzerine ant içme koşulu yer alır.
Derneklerin yalnız dinsel değil, kültürel amaçları da
vardı. Çırakların ve kalfaların iyi bir usta olarak yetişti­
rilmelerine önem verilir, ahlôk ve ruh niteliklerinin geliş­
tirilmesine çalışılırdı. Ortaçağda el işçilerinin kurduğu ey­
lemli masonluk böyle bir düşünce ve ülkü temeli üzerine
oturtulmuştur; bu bakımdan düşünsel bir kimlik taşır.
Kabul Edilmiş Masonlar ve
Düş.ünsel Masonluğun Doğuşu
Tampliye Tarikatı ortadan kaldırıldıktan sonra bu ta­
rikata bağlı olanların çoğu mason derneklerine giriyor­
lar. Bunlara başka tarikatların üyeleriyle, yapı işçisi ol­
mayanlar da katılıyor. Meslekten olmayan kimselerin ma­
son derneklerine alınmaları oldukça eskidir. Ortaçağda
ve rönesansta simyacılar ve filozoflar mason dernekle­
rine girmişlerdi. Masonluk dinsel bir temele dayandığı için
papazlar bu derneklerin üyeleriydiler. Masonluğun gizli­
liğinden ve sağladığı ayrıcalıklardan yararlanmak isteyen­
ler için de bu dernekler pek çekiciydi. Çünkü kiliseye
bağlı olan bu birlikler yasaların tanıdığı ayrıcalıklardan ya­
rarlanan özgür kuruluşlardı. Üyeleri başka kentlere ser­
bestçe gidebiliyor, orada kardeşçe karşılanıyor, yardım
görüyor, özgürce çalışıyorlardı. Ayrıca, meslekten olma­
yanların, özellikle ünlü kişilerin eylemli masonların ara­
sına karışması masonluk için bir dayanak oluyordu. Bu
30

--- Sayfa 33 ---
nedenle XVI. yüzyılın sonlarında bilginler. sanatçılar, dev­
let yönetiminin başında bulunanlar ve türlü mesleklerden
insanlar mason derneklerine alındılar. Bunlara
«kabul
edilmiş masonlar» denir. Kabul edilmiş masonların sayısı
büyük ölçüde kabarınca. masonluk. mimarlık yapıtları ye­
rine. «düşünce mabedi kurmak» amacına yöneliyor. Öy­
le ki, XVll'nci yüzyılın başlarında localarda eylemli ma-
sonlar pek görünmüyor.
'
Bu değişmede eski masonluğun geleneklerini koru­
yan İngiliz masonluğu önayak olmuş. düşünsel masonluk
burada doğmuştur.
Kabul edilmiş masonların mason localarına girmeye
başladıkları tarih kesin olarak bilinmiyor.
Almanya'da XV'inci yüzyılda soylular mason dernek­
lerine girmeye başlıyor. Alman imparatoru Maximilien ı·
(1493-1 519) . locaların bir düzene bağlanmış olan çalışma­
larını onaylıyor.
1 519'da Almanya imparatoru Charles­
Ouint (1500-1558) mason derneklerinin cc:ılışmalarına izin
veriyor. Ferdinand 1 de (1556-1 564) aynı hakkı tanıyor.
İngiltere ve İskocya'da durum daha değişiktir. An­
derson Yasası'na göre duvarcılara ilk kez bağışıklık ta­
nıyan Anglo-Sakson kralı Athelsten'dir. (895-940) . XV'inci
yüzyıl el yazmalarından öğrenildiğine göre. Athelsten'in
buyruğuyla Edwin. 926 yılında York kentinde masonluğun
anayasasını hazırlamıştır. York Anayasası'nda kabul edi­
len ilkeler günümüz masonluğunun benimsediği ilkelere
ve ahlak anlayışına uymaktadır.
Masonluk caflşmalarında İskocya locaları İngiltere
localarından daha ileridedir. İskocra kralı Jacques lf'nin
(1437-1460) tanıdığı ayrıcalıkla Saint-Clair derebeyleri ma­
son localarının büyük üstatlığını yapıyorlar. Aileden aile­
ye gecen bu görev, Kral Jacques V (151 3-1542) zamanın­
da da sürüp gidiyor. Kralın koruyuculuğu altında zanaat
dernekleri gelişiyor.
1 607'de lngiltere'de Jacques 1 masonluğun koruyu­
cusu olduğunu ilan ediyor. İnigo Johes'i mason büyük üs­
tatlığına getiriyor. İnigo Johes, mason derneklerini dü-
3.1

--- Sayfa 34 ---
zenli bir örgüt durumuna sokuyor, önemli kişilerin mason­
luk kuruluşlarına girmelerini sağlıyor.
XVll'nci yüzyılda İngiltere'de
Katolik geleneklerine
bağlı Stuart'cı masonluk gelişme gösteriyor. Devleti yö­
neten Stuart kral ailesi ile Hanover, Orang kral aileleri
ve parlamento arasında uzlaşmazlık vardır. Partiler ma­
sonluğun gücünden yararlanmayı düşünüyorlar. Stuart­
ları tutan masonlar «Tanrı'ya ve kutsal kiliseye» sıkıca
bağlıdırlar. Jacques il 1685'te kral olduğu zaman mason­
ların büyük üstadı Christopher Stuartçıdır. York Locası'­
nın yayımladığı yasada yer almış olan «Tanrı'ya ve kut­
sal kiliseye sadık olmak» ilkesine bağlıdır. Masonluğun
Katolik kilisesine bu bağlılığı William of Orange lll'ün
Protestan krallığı dönemine kadar sürüp gidiyor. Buna
karşın Orang kral ailesi yanlısı localar Katolik geleneğini
değiştirmek istiyorlar. 1694'te William lll'ün başkanlığın­
da toplanan localar yeni bir yasa yayımlıyorlar. Buna gö­
re masonların en önemli görevi «Tanrı'ya sadık kalmakıı­
tır. Yasada «kutsal kiliseye sadık olmak» sözü yer al­
mamıştır.
Bununla birlikte, Katolik ve Protestan eğilimli mason­
lar arasındaki bu «söz geçirme» çabası su yüzüne çık­
mamış; Stuartçı ve Orange'cıların, mason luğa özgü, hoş­
görüsü içinde durgun akışını sürdürmüştür. Stuart yan­
lısı Christopher Wren 1702'de büyük üstatlı ktan ayrılın­
ca masonluk yeni bir yöne giriyor. Londra'daki Saint Paul
locasının verdiği karara göre masonluğun ayrıcalıkların­
dan yalnız yapı işçileri değil. kabul edilmiş masonlar da
yararlanacaklardır. Bundan böyle eylemli masonluk, ya
da kiliseye bağlılık söz konusu değildir.
Londra Büyük Locası
24 Haziran 1717'de Londra'da dört loca birleşerek
Londra Büyük Locası'nı kurdular. Anthony Sayer'i büyük
üstatlığa seçtiler.Böylece tüm masonlar üzerinde yetkeli
(otoriter) bir başvurma yeri oluştu. 1 721 'de büyük üstat-
32

--- Sayfa 35 ---
'lığa secilen Montaigu dükü, bir anatüzüğün kabul edil­
mesini sağladı. 1 723'te Anderson Yasası yayımland ı. Pro­
testan papaz James Anderson ve hukuk doktoru Protes­
tan papaz Desaguliers. masonluğun eski kurallarını. tü­
züklerini inceleyip genişlettiler. Anderson, bu belgelerden
·yararlanarak «Anderson Yasası»nı yazdı.
1 723'te yayımlanan Anderson Yasası'nda masonluğun
efsanelere dayanan tarihi, gelenekleri, ilkeleri, masonla­
rın yükümlülükleri açıklanıyor. yeni bir kuruluş ortaya
konuyordu. Bu bakımdan 1723, düşünsel masonluğun ku­
ruluş tarihi olarak kabul edilmektedir.
Anderson Yasası. tarih boyunca tüm mason kuru­
luşlarında gördüğümüz gibi, Tanrı'ya inancı ana ilke ola­
rak kabul ediyordu. Bu yasaya göre. Tanrısal varlığa inan­
mayan. yalancı tanrılara tapan. Tanrı tanımaz bir kimse
mason olamaz. Mason, ahlôk kurallarına sıkı sıkıya bğ­
·ıı. onurlu. namuslu. iyiliksever insandır.
Yasada masonların kutsal kiliseye, yani Katolikliğe
bağlı olmaları koşulu yer almamış. sadece Tannsa! var­
lıOa inanmaları, dinsiz, inançsız olmamaları yeter görül­
mOş: din, mezhep ayrımını ortadan kaldıran geniş bir vic­
dan özgürlüğü benimsenmiş, akla dayanan. laik, hoşgö­
rülO. yaradancı (deist) bir etin anlayışı kabul edilmiştir.
'Böylece masonluk, kilisenin denetiminden kurtulmuş. ev­
rensel bir nitelik kazanmıştır.
Bu yasayla masonluğun felsefe ve şövalye dereceleri
·de kaldırılmış. yalnızca çırak, kalfa, usta derecelerine yer
verilmiş; böylece, genel kapsamıyla masonluğa yeni bir
erit» , eski masonluğun geleneklerini koruyan yeni bir ça­
lışma yöntemi. laik bir ruh getirilmiştir.
Masonluk bu ussal ve insancıl görüşe bağlı olmakla
birlikte siyasanın dışında değildir. Anderson Yasası, bir
masonun içinde yaşadığı toplumun yasalarına saygılı ve
krala bağlı olmasını ister. Devletin güttüğü siyasaya ay­
kırı, halkın mutluluğunu bozacak davranışlara katılmama­
sını salık verir. Krallar. soylular, ünlü kişiler ve aydınlar
yine masonluğun içindedirler.
33
F. : 3

--- Sayfa 36 ---
Geleneksel -Masonluğun Tepkisi
Masonluğun eski geleneklerine ve Katolik kilisesine
bağlı olan York Locası'yla birçok İskoç ve İngiliz locala­
rı bu yeni yasayı benimsemediler. Onlara göre Londra Bü­
yük Locası'nın hazırladığı Anderson Yasası'nda kutsal ki­
lisede Tanrı'ya ibadet etmekten söz edilmiyordu. Bu ba­
kımdan, Katolik geleneklerinden uzaklaşılmış, masonlu­
ğun eski nitelikleri zedelenmişti.
Eski geleneklere bağlı localar 1753'te «Eski Mason­
lar Büyük Locasuını kurdular; 1756'da bir anayasa yayım­
ladılar. «Eskilenıle «yeniler» EJrasındaki bu anlaşmazlık
yıllarca sürüp gitti. sonucunda 1813'te İngiltere Özgür
Masonları Birleşik Büyük Locası adı altınea birleştiler;
1815'te yeni bir yasa yayımladılar.
Bu yasaya göre, yeri göğü yaratan Yüce Tanrı'ya
iman eden kişi - dini, mezhebi, ibadet biçimi ne olursa
olsun -
tarikattan (masonluktan) çıkarılmayacaktı; yeter
ki ahlôk görevlerini tam olarak yerine getiren onurlu bir
insa n olsun. Bu, 1 693'te York masonlarının bağlı olduk­
ları «York Yasasıırndan başka bir şey değildi; onların tan­
rıcı (teist) görüşü. yöntem ve gelenekleri egemen oluyor­
du.
Siyasal görüş bakıımndan da eski gelenekler koru­
nuyordu. Masonlar devlet. yetkesinin (otoritesinin) karşı­
sında değillerdi. Krallara, kral ailesinden olanlara, soy­
lulara masonluğun bağrı yine acıktı.

--- Sayfa 37 ---
MASONLARIN DÜNYASI
Eriştirme Töreni (Tekris, inisiosyon) ('')
Bir «haricb nin (mason olmayan kimsenin) mcısonlu­
ğa alınması için yapılan geleneksel törene «eriştirme tö­
reni» (tekris, inisiasyon) denir. Masonların «ham taş» adı­
nı verdikleri «harici», tekris edilerek ışığa (nur ve ziya:..
ya) kavuşturulacak, mason locasında eğitilerek daha yet­
kin bir insan olacaktır.
Yetkin insan; Yahudilik, Hıristiyanlık, Müslümanlık gi­
bi büyük dinlerin yaratmak istediği iyi insandır. Eriştirme
töreni hariciyi bu duruma · eriştirecek olan ışıklı yolurı . ilk
basamağıdır. Daha doğrusu, masonluğa simgesel olaro.k
girişi gösteren bir mizansendir. Çünkü bazılarına göre bir.
«mezhep» olan masonluğun ruhuna bürünmek apayrı biı:
konudur. «Masonluk insanın kendisinde yaşayan ülkij­
dünı. Bu ülkü, haricinin benliğindeki karanlığı dağıtacak,
onun öz varlığını kendi ışığıyla dolduracak, ona ken౰i ru­
hunu tanıtacak, Tanrı'nı.n gerçeğini sezdirecektir. Bu rıФ7
denle «tekris», «ikinci doğum» olarak tanımlanır. Tekris­
le harici, tinsel bakımdan ölür, yeni bir dünyaya, yeni
bir yaşama gözlerini acar.
Bu yeni dünyada tüm tutkularından sıyrılır; en yük­
sek bilgiye, ohlôka ve erdeme kavuşmuş bir insan olur.
Masonluk, ruhlarda uyandırd ığı esinle, bu seçkin insanı
(*)
Tekrls töreni ile
ant
örneği, Türkiye Büyük Locası
:Birinci Derece Ritüeli'nden alınmıştır.
35

--- Sayfa 38 ---
yaratmak amacını güder. bu ise tüm dinlerin gösterdiği
kutsal yoldur.
Masonluğa alınmasına karar verilen harici, tekris gü­
nü, bir rehber masonun eşliğinde derneğe getirilir, bek­
leme odasına alınır, kendisini törene hazırlayacak olan
«korkunç kardeş»e (mahut biradere) emanet edilir. Kor­
kunç kardeşin kılığı . gerçekten, ürküntü vericidir: Sırtın­
da topuklarına dek uzanan kara bir cüppe. Başına. yal­
nız gözlerini açıkta bırakan kara bir kukuleta geçirilm:ş.
elinde bir yalın kılıç. Korkunç kardeş, hariciyi gözlerini
bağlayarak düşünme odasına götürür, odada göz bağını
çözer.
Düşünme odacığında (tefekkür hücresi) bir mumun
aydınlattığı. siyah bezle örtülü küçücük bir masa. Masa­
nın üstünde kurukafa, kum saati, bir dilim kuru ekmek.
bir kap içinde biraz tuz. bir bardak su ve bir ayna var­
dır. Masa üzerinde camlı bir çerçeve içinde şu yazı gö­
ze çarpar :
«Ben . . . . . . . önceden vermiş olduğum istek belgemde
yazdığım gibi. bilerek, isteyerek ve hiçbir etki altında kal­
madan mason olmayı istediğimi bildiririm. Vicdanıma ve
inonçlanma aykırı söz ve görüşlere uymak zorunda bı­
rakılmayacağımı bilerek, Türk masonluğunun ve beni içi­
ne alacak locanın yöntem ve kararlarına iyi niyetle uyaca­
(lım. Şu ondan başlayarak burada işitࠔp göreceklerimi
başkalarına söylemeyeceğime şerefim üzerine söz veriyo­
rum•.
Korkunç kardeş hariciye bu andı okumasını bildirir
ve imzalaması için üçgen biçiminde bir kağıt verir. Ma.­
sonlann vasiyet belgesi (vasiyetname) dedikleri bu kô­
(iıdın bir yüzünde şunlar yazılıdır :
«Önümdeki andı okudum, uygun buluyor ve imzalı­
yorum». Kôğıdın öteki yüzünde şu sorular görülür :
cı1. İnsanın yurduna karşı görevi nedir?
2. İnsanın kendisine karşı görevi nedir?
3. İnsanın tüm insanlara karşı görevi nedir?»
Korkunç kardeş. düşünmesi için «aday»ı yalnız bı-
rakır. Biraz sonra döner; haricinin yanındaki para. saat;
36

--- Sayfa 39 ---
yüzük. anahtar vb. madensel eşyayı alıp bir torbaya ko­
yar. imzalanan vasiyet belgesini kılıcının ucuna geçirip
gider.
Harici. düşünme
odasında gördüklerinin anlamını.
kuşkusuz. anlayamaz. Bunlar. onu dış dünyadan ayırmak.
tinsel (manevi) olarak öldükten sonra doğacağı yeni dün­
yayı düşündürmek içindir. Ekmek ve su. zenginlikten uzak.
gösterişsiz bir yaşamı anlatır. Tuz; aklın. sağduyunun ve
ılımlılığın simgesidir. Vasiyet belgesiyle kafatası. yaşamın
sonu olan ölümü ve ruhun ölümsüzlüğünü sezdirir. Ma­
denler. tutkulara ve peşin yargılara kapılmamayı düşün­
dürür. Harici bunlardan arınarak mason mabedine gire­
cektir.
Düşünme odasına dönen korkunç kardeş, locaya ta­
nıtılacak olan mason adayını uyarır: «Bundan sonra. yüz­
yıllardan beri sürüp gelen güzel ve anlamlı bir törene
katılacaksınız. Bekli daha önce, bu törenle ilgili birçok
uydurma masallar dinlemişsinizdir. Burada mason aday­
larına eziyetler. kaba ve çirkin şakalar yapıldığı öteden
beri söylenir. Oysa ki bu tören insan ruhuna bir sesle­
niştir; simgelerin yardımıyla duygulanmayı ve yeni bir ya­
şama doğmayı sağlamak için düzenlenmiştir. Şimdi kılı­
ğmızda bazı değişiklikler yapacak ve gözlerinizi yine bağ­
layacağım. Size yardım edecek ve yol gösterecek olan­
lara güvenin. Korkusuzca ilerleyin ve olup bitenleri iyi
anlamaya çalışımı .
Haricinin ceketi çıkarılır. boyunbağı alınmış. kolları
sıvanmış. sağ ayağına terlik giydirilmiş, pantolonunun sağ
paçası dizkapoğına dek sıvanmıştır. İçten duyguların sim­
gesi olarak göğsü çıplaktır. Boynuna geçirildikten sonra
omuzlarından ve koltuk altlarından çapraz dolaştırılan bir
iple çekilerek iki rehberin yardımıyla locanın kapısına ge­
tirilir. Hariciye rehberlik eden muhakkik kardeş kapıya
bir kez vurur: Tok!
İçeriden koruyucunun sesi duyulur :
«Tehlike işareti veriliyor, il. Nazır kardeşim.
il. NAZIR - Tehlike işareti veriliyor. Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT
- Ne oluyor? Bakınız.
37

--- Sayfa 40 ---
il. NAZIR - Koruyucu kardeşim, neden tehlike işare­
ti veriliyor, bakınız.
KORUYUCU - (Locanın kapısını açıp baktıktan son­
ra) Muhakkik kardeş locaya alınmasını isteyen bir yaban­
cı getirmiş, il. Nazır kardeşim.
il. NAZIR - Muhakkik kardeş locaya alınmasını is­
teyen bir yabancı getirmiş, Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT - Kardeşlerim. uyanık olunuz; kapıda
bir yabancı var. (İçeriden gelen gürültüler ve kılıç sesleri
arasında konuşmasını sürdürür) Muhakkik kardeşim, bi­
lirsiniz buraya yabancılar giremez. Söyleyin ona buradan
gitsin.
MUHAKKİK - Kapımıza gelen özgür ve iyi bir in­
sandır. Dışarıda karanlıkta kalmıştır. lşığa kavuşabilmek
umuduyla buraya gelmiş bulunuyor.
SAYIN ÜSTAT - Bu umudun ne ile gerçekleşeceğini
düşünüyor?
MUHAKKİK - Tanrı'nın yardımıyla, Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT - Muhakkik kardeşim, ona kefil olur
musunuz?
MUHAKKİK - Kefil olurum, Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT - Kardeşlerin yardımıyla buraya gel­
miş iyi bir insana kapımız açılsın.
(Harici içeri alınır. İki sütun arasına getirilir. Muhak­
kik kardeşle korkunç kardeş adayın arkasında dururlar.
il. tören üstadı kılıcının ucunu yabancının göğsüne da­
yar).
SAYIN ÜSTAT - Sivri ucu göğsünüze dayanan kılıç,
daha çok ilerlememenizi size hatırlatır; ve sırlarımızı açığa
vurursanız, çekeceğiniz derin vicdan azabını simgeler.
Kardeşlerim, «aday»ı locaya tanıtınız. (Muhakkik, adayın
kimliğini bildirir).
SAVIN ÜSTAT - Adayın kim olduğu anlaşıldı. Kefil
olan bir kardeş de bulunduğuna göre kılıçlarınızı indiriniz
kardeşlerim. (Bir sessizlikten sonra)
SAYIN ÜSTAT - Birinci nazır kardeşim, bu adayın
gözleri neden bağlandı?
38

--- Sayfa 41 ---
1 . NAZIR - Bizim dışımızdaki dünyada karanlıkta kal­
dığını anlatmak için, Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT - il. nazır kardeşim. neden bu ada­
yın her şeyi alındı, yoksul, çıplak bırakıldı?
1. NAZIR - Bizim dışımızdaki dünyanın zenginlikleri
ve değerleri bizi etkilemez, Sayın Üstadım. İnsan çıplak
ve güçsüz doğar. Mason olacak kimse bunu hatırlamalı
ve alçak gönüllü olmalıdır.
SAYIN ÜSTAT - (Adayın adını söyleyerek) Önce szi­
den bir şeref sözü isteyeceğim: Aramıza alınsanız da,
alınmasanız da. burada görüp işittiklerinizi dışarıda hiç
kimseye acıklamayacağınıza söz verir misiniz?
(Aday «evet» derse)
SAYIN ÜSTAT - SİZ TANRl'YA İNANIYOR MUSU­
NUZ?
(Aday «evet» derse)
SAYIN ÜSTAT - Bu sözünüze çok sevindik. Yüce
Varlık'a inanmayan kimse. ne kendisine, ne de topluma
yararlı olabilir. bu nedenle aramıza giremez.
Şunu iyi bilin, bu topluluk ikmseye maddesel çıkar
sağlamaz. Biz gerçeği ararız ve kendimizi olgunlaştırma­
ya çalışırız. Biraraya gelişimiz, bu amaçta birbirimize des­
tek olmak içindir. Olgunlaşabilmek için en boşta gelen
şey acık yürekli olmak ve gerçekten korkmamaktır.
Siz, yanlış davranışlarınızdan ve kusurlarınızdan bi­
rini itiraf edebilir misiniz?
(Adayın «evet» demesi üzerine)
SAYIN ÜSTAT - Teşekkür ederim, her yanlışın ce­
surca açıklanabilmesi, nefsimize karşı bir başarı ve ger­
çeğe doğru bir adımdır.
Masonlar birbirlerine «kardeş» derler. Ama kardeş
olmayanları da severler. Çünkü gerekli olan insanları sev­
mektir. Sevgi ateşinin parladığı yerde kör inançların do­
ğurduğu karanlık ve düşmanlık barınamaz. Bizim yolu­
muz ışık ve sevgi yoludur; çetin bir yoldur. Onun için yol
arkadaşlarımızı titizlikle seçer, kendilerini iyice sınarız.
Bu sınavlardan geçme gücünü kendinizde buluyor mu­
sunuz?

--- Sayfa 42 ---
(Aday «evet» derse)
SAYIN ÜSTAT - Mademki kararlısınız. hazır olun.
Şimdi değişik yolculuklar yapacaksınız. Önünüz engeller­
le doludur. Kaygılı olmayınız, azimli ve yürekli olunuz.
(Masonluğun eski geleneklerini inceleyen batılı ya-.
zarlar bu yolculukların yeraltı geçitlerinde yapıldığını ya­
zarlar. Yabancı, bu yolculuklar sırasında suyun, ateşin
ve toprağın deneyinden geçer; ruhsal temiznğe erer. Ölüm
korkusunun yerini ölümsüzlük düşüncesi alır; ışığa ka-·
vuşur. Günümüzde loca içinde yapılan üç simgesel yol­
culuk eski geleneklerle ilgilidir}.
SAYIN ÜSTAT - Birinci yolculuk başlasın.
(Aday, koluna giren iki rehberin yardtmıyla, bir mü­
ziğin yüksek tonunu ağırlaştıran ayak patırtıları ve kılıç­
ların düzensiz şakırtılan içinde locada bir kez dolaştın­
lır. Yolunda, kılıçların paçalanna sürtülüşü gibi, engeller
bulunur. il. Nazır'ın önüne gelince eli bir kap içindeki su­
ya sokulur ve bir havluyla silinir}.
il. NAZIR - Kimdir o?
MUHAKKİK - Nur arayan bir aday.
il. NAZIR - Ona kim kefil oluyor?
MUHAKKİK - Ben kefil oluyorum.
il. NAZIR - Bir kardeşimizin kefil olması bize ye­
ter. Suyun ateşi söndürdüğü gibi, bencillik de iyi duygu­
ları yok eder. Ama suyun temizleyip arıtması gibi iyilik
de size herkesin sevgisini sağlar. Çevrenize yumuşak ve
nazik davranın. Burada tanımadığınız birinin elin izi sil­
diği gibi, siz de karşılık beklemeden caresizlerın gözyaş­
larını silin.
SAYIN ÜSTAT - İlerlemenin birinci koşulu kendini
bilmektir. Kendinizi biliniz. Yolunuzda ilerlemek istiyor mu­
sunuz?
(Aday «evet» derse}
SAYIN ÜSTAT - İkinci yolculuk başlasın.
(Bu kez adayın koluna bir kişi girer. Müzik ve Qürül­
tüler biraz hafiflemiştir. Salon bir kez daha dolaşılır. Aday,
ı. Nazır'ın önüne gelince, muhakkik bir mum alevini ada-·
yın avucuna hafifçe dokundurur ve elini slfer).
40

--- Sayfa 43 ---
1. NAZIR - Siz ışık ararken ateşi buldunuz. Sevgi ısı­
tır. - bencillikse yakar, kül eder. İyiyi kötüden ayırabilmek
için, içinizin ateşinden yararlanın; fakat bu ateş size ge­
çici hevesler aşılamasın.
SAYIN ÜSTAT - Benliğe söz geçirmek «usıı la olur.
Ne mutlu «US» u (aklı) kendisine önder seçenlere. (Adaya
seslenir). Bir daha soruyorum. yolunuzda ilerleyecek mi·
siniz?
ADAY - Evet.
SAYIN ÜSTAT - Üçüncü yolculuk başlasın.
(Müzik hafif ve tatlıdır. Gürültüler ve engeller kalk­
mıştır. Aday, locada bir kez dolaştırıldıktan sonra ant kür­
süsünün önüne getirilir. Muhakkik, adayın elini toprak do­
lu bir kaba sokar ve siler).
SAYIN ÜSTAT - Üç değişik yolculuk yaptınız. Her
insanın başından geçeni siz de yaşadınız. Yaşamınızın ilk
adımlarında karşınıza çıkan tehlikeden iki masonun yar­
dımıyla kurtuldunuz. Onlar. insan topluluğunun ilk hüc­
resi olan ana ve babayı, siz de çocuğu simgeliyorsunuz.
Onların yardımıyla yaşama kavuştunuz.
Bundan sonraki yolculuğunuzda size yalnız bir ma­
son önderlik etti. O da gençlik çağında herkesin gerek­
sinme duyduğu eğitimin simgesidir. Onun yardımıyla ka­
ranlıklarda boşuna dolaşmaktan
kurtuldunuz. öğrenme
olasılığını buldunuz.
Üçüncü yolculukta olgunluk çağına gelmiş bir insan
gibi güvenle ilerlediniz. Ama insan olgunluk çağında da
bir dostun . yardımına gereksinme duyar. Olgunlaşmanız
bir dost sayesinde kolaylaştı.
Söndürmek ya da temizlemek; yakmak, ya da ısıtmak;
yok olmak, ya da ölümün ötesine geçmek . . . Bunlar ara­
sında. bir secim yapmayı size bırakıyoruz. Hangisini is­
terseniz onu elde edebilirsiniz.
Benliğinizi yüceltin. Yanlış ve çirkin yollardan mutlu­
luğa ulaşabileceğinizi sanmayın. Unutmayın ki maddesel
varlığımız geçicidir. Geride kalan yapıtlarımızdır. Topra­
ğa serpilen tohum, emek karşılığında kat kat geri alınır.
Sizin de her iyi işiniz çevreye yayılır. Vücudunuz toprak
41

--- Sayfa 44 ---
olduktan sonra bile yapıtlarınız başkalarına mutluluk kay­
nağı olur. Benliğinizi yüceltin.
Gerçeği arayın. Onun ışığından korkmayın. O zaman
geçici hevesler yerlerini üstün bir amaç için caba har­
camaya bırakır; hayatı gölgeleyen bencillik duygusuysa,
coşkun bir iyilikseverliğe dönüşür. Ölüm korkusu. yerini
ölümsüzlük düşüncesine bırakır.
Biraz sonra ışığa kavuşacaksınız. Ama girerken ver­
d iğiniz sözü size hatırlatırım. Topluluğumuza katılmanız
için ant içeceksiniz. İçinde ahlôka ve yasalara aykırı hiç­
bir şey bulunmayan bu andı şimdi size okuyacağım. (Sa­
yın Üstat aşağıdaki andt okur).
«Ben . . . . . . Evrenin Ulu Mimarı'nın katında ve burada
toplanmış bulunan masonların önünde, kendi isteğimle,
şerefim ve namusum üzerine ant içerim ki :
Yurduma ve aileme bağlı kalacağım; onlar için hiç­
bir şeyi esirgemeyeceğim. Cahilliğe ve bağnazlığa karşı
savaşacağım;
«Hak ve adaletten yana olacağım;
«Başkalarının Ϊakkını kendiminki gibi koruyacağım;
«Kardeşlerimin yardımına koşacağtm;
<<İnsanların mutluluğuna çalışacağım;
cıBana emanet edilen tüm sırları saklı tutacağım;
cıTürkiye Büyük Locası'nı, Türk masonluğunda tek ve
en büyük yetke olarak tanıyacağım».
SAYIN ÜSTAT -
Yeryüzünde milyonlarca insanın
mason olarak içtikleri andı dinlediniz. Ant bozulmaz. Ve­
rilen sözden, baskı altında. olunsa bile. dönülmez. Kendi­
nize güvenemiyorsanız, herhangi bir şeyden çekiniyorsa­
nız. kararsızlık içinde iseniz. geri dönünüz; şu sırada bi­
ze bağlı olmadığınız için, hiç kimse sizi kınamaz. Son kez
soruyorum, mason olmak istiyor muusnuz?
ADAY - Evet. istiyorum.
SAYIN ÜSTAT - Ant örneği bir daha okunacak, siz
de yineleyeceksiniz. Muhakkik kardeşim, aday sağ elini
Kutsal Kitab'ın, sol elini kalbinin üstüne koysun. Kardeş­
lerim. sadakat duruşuna geçelim.
42

--- Sayfa 45 ---
(Herkes ayağa kalkar. Saygt duruşu ve sessizlik. Aday
Müslümansa sağ elini Kur'an'a basar, Hıristlyan ya da
Yahudi ise kendi dininin kutsal kitabı üzerine elini koyΨr.
ant tekrarlanır).
SAYIN ÜSTAT - Bu ant size hiçbir kuşku ve piş­
manlık vermiyor mu?
ADAY - Hayır efendim.
SAYIN ÜSTAT - Ant içildi. Hepimiz duyduk, tanık
olduk. Kardeşlerim, hazır olunuz. Muhakkik kardeşim,
«aday» ı iki sütun arasına götürünüz. (Aday iki sütun ara­
sına götürülür). Birinci Nazır kardeşim. aday için ne is­
tiyorsunuz?
1. NAZIR - Nur, Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT - İkinci Nazır kardeşim, aday için ne
istiyorsunuz?
il. NAZIR - N ur, Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT - Dört yönü süsleyen kardeşlerim,
karanlıkta kalmış bu aday için ne istiyorsunuz? (Kardeşler
hep bir ağızdan), nur istiyoruz, Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT - Cekicimin üçüncü vuruşunda nur
verilsin.
(Elindeki şimşir çekiçle önündeki ağaç tablaya üç kez
wrur: Tak! Tak! Tak! Muhakkik kardeş, adayın gözlerin­
deki bağı çözer. Locanın loşluğu içinde tatlı bir müzik
duyulur. Üyelerin hepsi ayakta. Sırtlarında pırıl pırıl ko­
yu renk giysiler. Beyaz eldivenlerin tuttuğu kılıçların sivri
uçlan «aclay»a çevrilmişse de, yüzlerdeki tatlı anlatım,
gözlerde pırıldayan dostluk, kılıçlann sertliğini eritmiştir.
Işıklar içinde pek güzel bir tiyatro dekorunu andıran ma­
bet göz kamaştırıcıdır).
SAYIN ÜSTAT - («Aday»a) Uçları size çevrilmiş bu
kılıçlar. andınızı çiğnerseniz masonluğun sizden nasıl öç
alacağını ve çekeceğiniz vicdan azabını göstermektedir.
Kardeşlerim. kılıçlarınızı indiriniz.
(Kılıçların uçları yere çevrilir. Birinci ve ikinci nazır­
lar ant kürsüsü önündeki «güzellik sütunu» yanında yer
alırlar. Aday, «kuvvet sütunu»nun önüne, Sayın Üstad'ın
karşısına getirilir, arkasında kıhç çatılır).
43

--- Sayfa 46 ---
SAVIN USTAT - Evrenin Ulu Mimarı'nın (Tanrı'nın)'
katında, Türkiye Büyük Locası'nın bana verdiği yetkiyle.
sizi . . . . . . No.lı . . . . . . . . . . . . Locasına üye olarak kabul edi­
yorum. Karanlıklar içinde bir yaabncı olarak girdiğinlz bu
locada bir çırak mason olarak aydınlığa doğuşunuzu can­
dan kutlarım. (Birinci Nazır, adGy1n boynundaki ipi çıka­
nr. Aday ant örneğini imzalar).
SAVIN ÜSTAT - (Adayın elini sıkıp kutlayarak), kar­
deşim, siz yeryüzünün en eski bir kuruluşuna katıldınız;
milyonlarca masonla kardeş oldunuz. Aramızda kurulan
bu kardeşlik, yaşamınız boyunca sürecektir. (Loca kar­
deşlerine seslenir). Oturalım. kardeşlerim.
(Herkes oturur. Birinci Nazır, masonluğun en anlam­
lı belirtisi olan beyaz önlüğü adayın beline bağlar.
ı. NAZIR - İnsanlığın yararına çalışmış nice büyük
adam bu önlüğü kuşandı. Siz de bunu onurla taşıyıp on­
ların yolunda yürüyün. Önlük bizim çalışmamızın simge­
sidir. Bize, insanlık uğruna durmadan çaba göstermek zo­
runda olduğumuzu anımsatır; düşünce kadar el emeğini
de yüce tuttuğumuzu gösterir. Bu önlüğü takmadan top­
lantılarımıza katılamazsınız. Size temiz verilen önlüğünüzü
siz de temiz tutacaksınız.
(Locaya yeni alınan kardeş, çırak masonlara ayrıl­
mış olan kuzey sütununa (yönüne) oturtulur. Alınan para
ve madensel eşyalar kendisine verilir. İmzaladığı vasiyet
belgesi yakılır. Böylece mabette konuşulan ve işitilen şey­
lerin mabette kalacağı, ağız sıkılığının masonluktaki öne­
mi çırak masona öğretilmiş olur).
Locanın Kapanışı.
SAVIN ÜSTAT - 1. ve il. Nazır kardeşlerim, mazeret­
ler hakkında söz veriniz.
ı. NAZIR - Güney sütunundaki kardeşlerim, maze­
retler konusunda söz isteyen var mı?
il. NAZIR - Kuzey sütunundaki kardeşlerim, maze­
retler hakkında söz isteyen var mı?
1. NAZIR - Söz isteyen yoktur, Sayın Üstadım.
SAVIN ÜSTAT - Nazır kardeşlerim, masonluğun ve
locamızın yararları konusunda söz isteyen var mı?
-44

--- Sayfa 47 ---
(Nazırlar sütunlarına söz verirler. Söz isteyenler ken­
di derecelerinin nazırlarına konuşmak istediklerini bildi­
rirler. Nazırlar aracılığıyla Sayın Üstat kendilerine söz
verir. Doğrudan doğruya Sayın Üstat'tan söz istenmez.
Konuşmalar bittikten sonra 1. Nazır, söz isteyen olmadı­
ğını Sayın Üstad'a bildirir).
1. NAZIR
- Söz isteyen yoktur, Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT - Görevli kardeşlerim. keseleri dolaş­
tınnız.
(Görevliler «dul kesesi» ile «Öneri kesesiıtni önce Sa-­
yın Üstad'a götürürler, sonra öteki kardeşleri dolaşırlar.
Öneriler varsa, yazılı olarak öneri kesesine, sadakalar dul
kesesine atılır. Her üye avucunda gizlediği parayı dul ke­
sesine koyar, kimin ne kadar sadaka verdiği belli olmaz.
Masonlara göre yardım, vereni böbürlendirmeyecek, alanı
utandtrmayacak biçimde yapılmalıdır. Dul kesesinin kaç
tus}fa (para) getirdiğini hasenat emini, toplantıdan sonra
yazmana bildirir. Yazman da kaç lira olduğunu tersimata
(tutanağa) geçirir, bir yoksula verilmek üzere Sayın üs­
tad'a teslim eder. Sayın Üstat gerekli gördüğü yoksula
verir).
SAYIN ÜSTAT - 1. Nazır kardeşim. masonlar çalış­
malarına ne zaman son verirler?
1. NAZIR - Gece yansında, Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT
- il. Nazır kardeşim, gece yansında
mıyız?
1. NAZIR - Evet. gece yansındayız. Sayın Üstadım.
SAYIN ÜSTAT - Eski gelenek ve yöntemlerimize gö­
re çalışmalarımıza son vereceğim. Giz sakloma hakkında
vermiş olduj)umuz sözü hepinize hatır1atınm. Düzenli du­
ruş ve işaret için bana uyunuz ve sadak-et duruşuna ge­
çiniz kardeşlerim. 1. Nazır kardeşim, adıma locayı kapa­
tınız.
1. NAZIR - Evrenin Ulu Miman'nı anarak, Sayın Üs-
tad'ın buyruğuyla . . . . . . No.lı . . . . . . . . . . . . Locasının çırak de-
recesindeki çalışmasını kapıyorum.
(Sayın Üstat ve nazırlar orta sütunlann yanında top­
lanır1ar.
45

--- Sayfa 48 ---
il. NAZIR - · Güzellik (kendi şamdanının ışığını sön­
dürür).
1. NAZIR - Kuvvet (ışığı söndürür).
· SAYIN ÜSTAT - Akıl (tşığı söndürür. Sayın Üstat
and kürsüsünün üstündeki kutsal kitapları kapatır. Üst­
lerine gönye ve pergeli yerleştirip bir örtüyle örter). Kar­
deşlerim, andımızı. insanlık ve kardeşlik vaatlerimizde ve
sözlerimizde olduğu kadar, hayatımızdaki davranışları­
mızda da uygulamalıyız. Bunu unutmayalım.
Geleneklerimiz
uyarınca
mesleğimizin gizlerini en
sağlam ve en güvenli yer olan kalplerimizde saklayalım.
Bundan sonra sevgi, içtenlik ve sadakatle birbirimize bağ­
lanmaktan başka işimiz kalmıyor.
Kardeşlerim, sadakat duruşunu bırakınız. 1. Nazır kar­
deşim, özgür masonlar nasıl buluşup dağılırlar?
I. NAZIR - Düzecin gösterdiği gibi bir hizada ve eşit
olarak, Sayın Üstadım.
(Bu sıra.da doğuda oturanlar yerlerinden ayrılırlarΩ
orta sütunlann yanında Sayın Üstad'ın çevresinde topla­
nırlar).
SAYIN ÜSTAT - il. Nazır kardeşim, masonlar nasıl
davranırlar?
il. NAZIR - Çekül gibi doğru olarak.
SAYIN ÜSTAT - Ve hepsi gönye gibi güven vererek
ayrılırlar. Birlikte geldik, çalıştık, yine buluşmak umuduy­
la dağılıyoruz. Hayatımızda her zaman masonluğa yara­
şacak bicimde davranalım.
ÖNCEKi SAYIN ÜSTAT - Dileriz ki Evrenin Ulu Miࠕ
marı bizlere ve yeryüzündeki tüm kardeşlerimize yardım
etşin. Kardeşlik sevgisi her yana yayılsın.
SAYIN ÜSTAT - Gönül rahatlığı içinde dağılalım.
kardeşlerim.
il. TÖREN ÜSTADI - Kardeşlerim, görevliler ve zi­
yaretçiler locadan çıkıncaya dek lütfen yerinizde bekle­
yiniz.
(1. Tören Ostadt, elinde asasıyla, başta yürür. Onu,
sırayla, Saytn Üstat ve doğudakiler izler; sonra diğer gö-
46

--- Sayfa 49 ---
reY'liler dışan çıkarlar. Büyük Üstat, ya da temsilcisi top­
lantıya katdmışsa Sayın Üstad'ın sağında yürür. Kutsal
kitap emini, ant kürsüsünden kutsal kitaplan: aldıktan
sonra sıraya girer; onu, usta ve çırak masonlar izler).
Mason Mabedi
Yapı işleriyle uğraşan ortacağın eylemli mosonlan
toplandıkları lokaHere loca. calıştıklan yere atölye derler­
di. Günümüzde loca hem masonların ayrıldıkları çalışma
kollarına. hem de calıştıklan yere verilen addır. «Loca»
yerine atölye, mahfil, mabet sözcükleri de kullanılır.
Mason locası. insanlığın düşünsel ve toplumsal ge­
lişmesini hazırlayan bir atölyedir. Bir masonun amacı
bilimin ışığını yaymak. insanlar arasında ahlôkın ve er­
demin egemen olmasına çalışmaktır. Böyle yüce ülkülerin
gerçekleşmesine ışık tutan bir yer olduğu icin mason lo­
calarına «mabet» denir.
Mason mabedi dikdörtgen biçiminde büyük bir sa­
londur. Mabede bu dikdörtgenin kısa kenarlarından biri­
ne bitişik olan bekleme odasından girilir. Bekleme oda­
sındaki bir masada üyelerin ve ziyaretçilerin imzalamaları
için konulmuş listeler ve beyaz deriden önlükler görünür.
Üyeler, toplantı saati gelince, karnı örtecek büyüklükteki
bu önlükleri kuşanıp, beyaz eldivenler giyerek mabede gi­
rerler. Önlük, çalışkanlığın ve lekesizliğin simgesidir.
Mabedin giriş kapısının bulunduğu kısa kenarına ba­
tı, bunun karşısındaki kısa kenarına doğu adı verilir. Sağ
uzun kenarına güney, soldakine kuzey denir. Masonlara
göre mabedin boyutları doğudan batıya, kuzeyden güneye
dek uzanır: yüksekliği gök kubbeye benzer, evren gibi
sonsuzdur. Simgesel olarak düşünülürse. bir gün tüm in­
sanlar bu sonsuz kardeşlik kubbesi altında, masonluk
ailesi içinde birleşeceklerdir.
Mabede girilince kapının sağ ve solunda, birkaç adım
ilerisinde iki sütun göze çarpar. Süleyman mabedinin sü­
tunlarını simgeleyen bu sütunlardan sağdaki güney sütu-
47

--- Sayfa 50 ---
nudur, üzerinde (J) harfi yazılıdır. Soldaki kuzey sütunu­
nun üzerinde (8) harfi vardır. İki sütunun Üzerlerinde ya­
rılmış narlardan süsler görünür. Nar taneleri masonlar
orasındaki birliğin simgesidir.
Salonun döşemesi, satranç tahtası gibi, kara ve ak
desenlidir. Kare biçimindeki ak fayanslar bilinen gerçek­
leri; karalar, henüz bilinmeyen gerçekleri düşündürür.
Kapının iç yönünde, elinde yalın bir kılıç bulunan
«koruyucu», dışında «gözcü» yer alır. (8) sütununun önü­
ne, yerden bir basamakla yükselen bir kürsü konulmuş­
tur. burada «I. Nazır» oturur. Onun bir adım sağ ilerisinde
«Muhakkik» in koltuğu vardır. (J) sütununun bir adım sol
ilerisindeki koltuk <<I. Tören Üstadı»nın yeridir.
Salonun güney (sağ) ve kuzey (sol) kenarları boyun­
ca, geriye doğru basamak basamak yükselen koltuklar
-görülür. Kalfalar ve ustalar güney sütununda (yönünde).
01rok masonlar kuzey sütununda otururlar. Güney sütu­
nundaki oturma yerlerinin başında «il. Nozınıın kürsüsü
"Yer alır.
Solonun, güney ve kuzey sütunlarından üç basamak­
la ayrılmış bulunan bölümüne doğu adı verilir. Bu bölü­
mün ortasında ve geride bir basamakla çıkılan kürsü «So­
·yın Üstat»ın (loca başkanı) yࠑrldlr. Bu kürsünün sağ va
·soluna. duvar boyunca, sıralanmış koltuklara muhterem
-.üstatlık yapmış masonlar otururlar.
Masonların aşama sırasına göre oturmalarının da
simgesel bir anlamı vardır. Doğuda oturan ustalar (üs­
tatlar). güneşin doğduğu yönden gelen ışıklara benzeyen
·düşünceleriyle insanları aydınlatırlar. Cırak masonlar, ışı­
Oın az olduğu kuzeyde otururlar, çalışıp öğrenerek kalfa
olunca, güneydeki üstatların yanına geçerek ışık kayna­
·ilına yaklaşırlar.
Sayın Ostad'ın, 1. ve il. Nazır'la sekreter ve (hatibin)
kürsüleri üçgen prizma biçimindedir. Üçgen sonsuzluğu
ve sonsuz olan Tanrı'yı anlatır.
Sayın Üstad'ın bulunduğu doğuya çıkan basamakla­
rın yakınında ant kürsüsü görülür. Bu kürsünün üstünde
..çalışma sırasında acık bulundurulan kutsal kitaplar (Kur'-
48

--- Sayfa 51 ---
on, lncil, Tevrat) ile bir gönye ve bir pergel vardır. Gön­
ye doğruluğun; pergel tüzenin (adaletin) ve hakseverliğin
simgeleridir. Ant kürsüsünün çevresine bir üçgen oluş­
turacak biçimde yerleştirilmiş. başlarında ampul bulunan
üç şamdan göze çarpar. Bunlar, «kuwet», «bilgelik» ve
«güzellik» in simgeleridir.
Sayın Üstat'la nazırların kürsüsü üstünde tek ko!­
lu bir şamdan. bir ucu iki başlı şimşir çekiç (matraka,
mıtraka) ve bir kılıç bulunur. Türk mason localarında Sa­
yın Üstad'ın oturduğu kürsünün sağında bir Türk sancağı
yükselir. Yıllık büyük tatilden sonraki ilk toplantıda, otu­
rum açıldıktan sonra, düzenli duruma (saygı duruşuna)
geçilerek sancak selamlanır. Aynı saygı duruşu, yıllık bü­
yük paydosa girme kararı verilen son toplantıda da yine­
tenir.
Doğuda, Sayın Üstad'ın oturduğu kürsünün arkasın­
daki duvarda, üçgen bir çerçeve içinde ışıklandırılmış
bir göz görünür. Bu fiziksel anlamda güneşi. tinsel an­
lamda Tanrı'yı simgeleyen Tanrısal gözdür. Duvarın gü­
ney sütununa bakan yönüne ışıklı bir güneş, kuzey yönü­
ne de ışıklı bir hilôl yerleştirilmiştir. Güneş, masonluğun
sunduğu «nur ve ziyaııdır. Hilôlin biraz üstünde, içinde
(G) harfi yazılı «ışık saçan yıldıZ», bilimin ve dehanın sim-
9esldlr.
Mabedin tavanı, gök mavisine boyanmış rengi ve ışıl­
dayan yıldızlarıyla gök kubbeyi andırır. Duvarların üst yö­
nünde, tavanın biraz altından başlayan yaldızlı bir kor­
don deseni, yer yer halkalar yaparak, tüm mabedi çevi­
rir ve batıda, uçları püskül biçiminde aşağı sarkar; bu .
. kardeşlik bağının simgesidir.
Mabedin ışıkları Sayın Üstad'ın kürsüsünden yakılıp
söndürülür. Mabet. törenin, ya da calışmnaın gereğine
göre loşlaşır. aydınlanır. Kimi zaman tatlı, kimin zaman
üzgünlük verici bir müzikle dolup taşar.
F. : 4

--- Sayfa 52 ---
Locada Oturumun Açılışa
Türkiye'de mason locaları on beş günde bir resmi
toplantı yaparlar. Toplantılarda siyasa, din ve mezhep
konuları dışında düşünsel ve toplumsal çalışmalar yapı­
lır. Mason locaları düşünce alış verişi yapılan, özellikle
masonluk eğitimi veren bir okul gibidir.
Toplantı gündemleri Sayın Üstot'ca hazırlanır, gün­
dem. toplantıdan bir hafta önce bir levha (yazı) ile üye­
lere ·bildirilir. Üyeler, beyaz deri önlükler kuşanıp, biju ve
kordan gibi masonluk belirtilerini takarak toplantılara ka­
tılırlar. Koyu renk giysi ve beyaz eldiven giymek, boyun­
bağı bağlamak da masonluğun geleneklerindendir.
Toplantı saati gelince üyeler locadaki yerlerini oılr­
lar. il. Tören Üstadı görevlilerin gelmek üzere olduğunu
bildirince ayağa kalkarak görevlileri karşılarlar. Görevli­
ler salona girerken locanın dışında görev yapan «göz­
cü» kapıyı acar. En önde «koruyucu» , bir müziğin tatlı
ezgileri arasında, mabede girer, elinde kılıcı ile kapının
sağında durur. Görevliler, ritüelde belirtilen sıraya göre
locaya girerler. En arkada Sayın üstat, elinde bir asa
bulunan 1. Tören Üstadı'nı izleyerek, doğudaki yerine
gider. Sayın Üstad'ı orununa dek götüren 1. Tören Üsta­
dı'yla görevliler yerlerini alırlar.
Sayın Üstat çalışma zamanının geldiği,ni, toplantıyı
açacağını. kardeşlerinin hazır olmalarını bildirir. 1. Tören
Üstadı, önce il. ve 1. Nazır'ları. ardından Sayın Üstad'ı
orta sütunların önüne getirir. Sayın Üstat'la nazırlar. sü­
tunların önünde dururlar. Her biri. sırayla kendi şamdanı­
nın ışığını yakar. Sayın Üstat ant kürsüsüne gider.
SAYIN ÜSTAT - Mabedimizi yapmak için akıl bize
yol göstersin. (Kendi sütununun ışığını yaakr).
ı. NAZIR - Kuvvet işimizi yürütsün. (Kendi sütunu­
nun ışığını yakar).
il. NAZIR - Güzellik onu süslesin. (Kendi sütununun
ışığını yakar).
Sayın Üstat ant kürsüsüne gider. Kürsü üstündeki
kutsal kitapların (Kur'an, incit, Tevrat) üstündeki örtüyü
60

--- Sayfa 53 ---
kaldırır, kitapları acar. Bu sırada önceki Sayın Üstad'ın
sesi duyulur: «Dileriz ki çalışmalarımız düzenle başlasın,
ahenkle yürüsün, gönül rahatlığı içinde sona ersin».
Sayın üstat'la nazırlar yerlerine dönerler.
SAYIN ÜSTAT - Evren'in Ulu Mimarı'nı (Yüce Tan­
rı'yı) anorak, Türkiye Büyük Locası'nın bana verdiği yet­
kiyle . . . . . . No.lı . . . . . . . . . . . . Locasını. özgür masonluk yo­
lunda çalışmak üzere, cırak derecesinde, acıyorum.
Şimşir çekiciyle önündeki ağaç tablaya bir kez vu­
rur. Nazırlar da çekiçleriyle önlerindeki tablaya vuraralࠒ
açılış işaretini yinelerler. Bu vuruşları içeriden «koruyu­
cu» ve loca dışındaki gözcü, kılıçlarıyla kapıya vurarak
yinelerler.
SAYIN ÜSTAT -
«Oturalım kardeşlerim. Toplantı
açılmıştır. Mason, dışarıdan gelecek hiçbir güce ve yar­
dıma güvenmeksizin kendi kendini yüceltmeye çalışma­
lıdır. Arasıro günlük yaşamın kaygılarından uzaklaşarak
düşünceye dalmalı, vicdanının sesini dinlemelidir. Ancak
böyle zamanlarda iyilik ve güzelliğin kaynağını görebile­
ceğimiz geniş ufuklar gözlerimizin önünde açılır. Düşün­
celerimiz Evrenin Ulu Mimarı dediğimiz Yüce Varlık'a doğ­
ru yükselmeye başlar. Dileyelim ki bu yükselişte elbirli­
ğiyle yapacağımız çalışmalar bize yeni güçler bağışlasın.
Kardeşlerim, uyanık ve dikkatli olunuz; görevlerinizi her
on düşününüz. Kalplerinizi kardeşlik duygu ve güvenine
acık tutunuz. Burada geçireceğimiz saatler. ancak böy­
lece hepimiz icin yararlı olacaktır» .
Sayın Üstat, bu acış konuşmasından sonra günde­
mi uygulamaya başlar. Türkiye Büyük Locası. Localar
Genel Tüzüğü'ne göre çalışmalar şu sırayı izler :
1 . Türkiye Büyük Locası'nın kabul ettiği ritüele göre
oturumun açılması,
2. Ziyaretçi kardeşlerin mabede alınması.
3. Bir önceki oturum tersimatının (tutanağının) okun­
ması ve kabul edilmesi,
4. Büyük Loco'dan ve hemşire (kardeş) localardan
gelen levhaların (yozıJarın) okunması,
51

--- Sayfa 54 ---
5. Gündemde bulunan işlerin sırayla görüşülmesi ve
sonuçlandırılması,
6. Masonluğun genel ve locaların özel çıkarları ko­
nusunda kardeşlere söz verilmesi,
7. Teklif kesesiyle dul kesesinin (sadakaların atıldı­
ğı kese) dolaştırılması,
8. Oturumun yöntem ve ritüele uygun olarak kapa­
tılması.
Gündemde konferanslara da yer verilir. Konuşmacı­
lar felsefe, bilim, teknik, yazın (edebiyat) . sanat konula­
rında konuşmalar yaparlar. Özellikle masonluk eğitimiyle
ilgili konuşmalar üzerinde durulur. Ana amaç, masonluk
kültürünün geliştirilmesi ve çırak masonların eğitimidir.
Türkiye Büyük Locası Tüzüğü'ne göre, localarda si­
yasa, din ve mezhep konularının tartışılması kesin olarak
yasaktır. Vicdan özgürlüğünü ilke edinmiş olan masonluk
tüm dinlere ve inançlara karşı saygılıdır.
Gündem değiştirilmeden uygulanır. Gündemde olma­
yan konular üzerinde görüşme açılabilirse de karar ve­
rilemez. Kararlar salt çoğunlukla alınır. Konu dışına çı­
kan, ya da düzene aykırı konuşan bir üyenin sözünü Sa­
yın Üstat'tan başkası kesemez. Sayın Üstat, çekiciyle
önündeki ağaç tablaya vurduğu zaman, kim olursa ol­
sun, susmak zorundadır. Oturumda görüşülenler loca dı­
şında tartışılamaz ve hiçbir kimseye söylenemez. Mason
locasında hiçbir kuruluşta görülmeyen bir sıkıdüzen (di­
siplin) içinde oturum sürdürülür.
Bunu sağlayan. masonların düşünce özgürlüğüne kar­
şı gösterdikleri hoşgörü, birbirlerine karşı besledikleri
sevgi ve saygıdır.
Locanın Yönetimi
Masonlar «loca» adı verilen kollar halinde çalışırlar.
Localar özerk kuruluşlardır. Türkiye Büyük Locası Tüzü­
i:jü'yle, Localar Genel Tüzüğü hükümlerine göre kendi
kendilerini serbestçe yönetirler.
52

--- Sayfa 55 ---
Her loca, usta dereceli üyeleri arasından locayı yö­
netecek olan görevlileri seçer. Gizli oyla yapılan seçimler
her yıl yinelenir. Loca görevlileri şunlardır :
1 . Sayın üstat (loca başkanı),
2. 1. Nazır,
3. il. Nazır
•
. 4. Hatip,
5. Kôtip,
6. Muhakkik,
7. 1. Tören Üstadı,
8. İkinci Tören Üstadı,
9. Hazine emini.
10. Hasenat emini,
1 1 . Koruyucu,
12. Gözcü.
13. Sancaktar,
14. Mühürdar.
ıs: Arşiv ve kitaplık memuru.
16. Yönetim memuru,
17. Şölen memuru.
İlk beş görevliye envar (ışıklar) denir. Bunlar loca­
nın yönetiminde birinci derecede yetkili olanlardır. Bir
locayı üçler yönetir (Sayın Üstat'la iki nazır) ; beşler ay­
dınlatır (envar denilen beş görevli): yediler tamamlar (en­
varla birlikte iki çırak mason) . Bir loca bu yedi üyeyle
çalışabilir .
. Sayın Üstat, locanın başkanı ve temsilcisidir. Yıllık
çalışma programını ve toplantı gündemlerini hazırlarࠓ
Resmi oturumları yönetir, çalışmaları denetler. Her konu
üzerinde kendisiyle düşünce alış verişi yapılırsa da, ka­
rarlarına ve yürütme yetkisine karışılamaz. son söz onun­
dur.
Nazırlar, loca oturu mlarının yönetiminde Sayın Üs­
tad'ın yardımcılarıdırlar. Üyeler. ilgili nazırdan söz alma­
dıkça konuşamazlar. Locada çalışma düzeninin korunma.:.
sından sorumlu olan nazırlar, çırak masonların eğitimini
sağlamakla da yükümllidürler.
53

--- Sayfa 56 ---
Hatip, masonluğun yöntem, düzen ve yasalarının ko­
ruyucusudur. Sayın Üstat toplantı sırasında, gerekli gö­
rürse, hatibin yasal düşüncesini sorar. Hatip, görüşünü
bildirdikten sonra konuyu üyelerin «Oy» una sunar. Çoğun­
lukla verilen karar «tersimat»a (tutanağa) geçirilir.
Kôtip, Sayın Üstad'ın buyruğu altında yazışmaları yö­
netir. Resmi «levha»ları (yazıları) hazırlar, Sayın Üstat'la
birlikte imzalar. Toplantı gündemlerini oturumdan önce
üyelere gönderir. Toplantılarda verilen kararları tersima­
ta geçirir.
Muhakkik, çalışmaların güven içinde akışından so­
rumludur. Nazırlara ve nazırlar bulunmadığı zaman Sayın
Üstad'a vekillik eder. Masonluğa kabul ve nafaka arttır­
ma (bir üst dereceye yükseltme) törenlerini hazırlar.
ı. Tören Üstadı, yardımcısı olan il. Tören Üstadı'yla
birlikte locada törenleri yönetmekle görevlidir. Ziyaretçi­
ler• ve delegeleri mabede alır ve yer gösterir.
Hazine emini, gelirleri toplar, gelir ve giderlerin mu­
hasebe yöntemine göre defterini tutar. Sayın Üstad'ın
buyruğuyla gerekli giderleri öder. Locanın hazine duru­
munu gösteren yıllık bilançoyu hazırlayıp Sayın Üstad'a
sunar.
Hasenat emini, iyilik işlerine ayrılacak olan bağışlan
toplar. Her oturumda loca üyeelrinin dul kesesine attık­
ları sadakayla birlikte hesaba geçirir. Locanın yaptığı yar­
dımları gösteren raporu yıl sonunda Sayın Üstad'a sunar.
Kişilere yapılan yardımlarda ad belirtilmez. Masonluk an­
layışına göre yapılan yardımın, alan kimseyi utandırma­
yacak, vereni böbürlendirmeyecek ölcüde olması gerekir.
Koruyucu, mabedi korumak için kapının yanında otu­
rur. Herhangi bir nedenle oturum açıldıktan sonra top­
lantıya gelen üyeleri ve ziyaretçileri, ı. Nazır'ın buyruğuy­
la, mabede alır. Mabede girenler, iki sütun arasında dü­
zenli duruma geçip locayı selômlarlar. Sayın Üstad'ın:
«Yerinize geçiniz kardeşlerim» demesi üzerine, sessizce
yerlerine oturup görüşmeleri izlerler.
Gözcü, oturum sırasında mabet kapısının dışında bu­
lunur ve her toplantıda ayrı seçilir.
54

--- Sayfa 57 ---
Locanın tüm görevlileri, usta masonlar orasından,
her yıl yeniden seçilir. Sayın Üstatlığa seçilebilmek için
bazı koşullar aranır: Usta derecesinde en az iki yılı dol­
durmuş bulunmak, locanın bir yıllık eylemli üyesi olmak
ve locanın bulunduğu kentte oturmak gerekir. Birbiri ar­
dınca iki yıl süreyle Sayın Üstatlık yapmış olanlar. oradan
bir yıl geçmeden aynı locada bu göreve seçilemezler.
Ziyaretçiler
Bir harici. masonluğa alınma töreninde ant içerken,
loca çalışmalarına sürekli olarak devam edeceğine de söz
verir. Bir çırak masonun yalnız kendi locasının değil, baş­
ka locaların do çalışmalarını izlemesi, masonluk eğitimi
bakımından pek yararlı olur. Usta masonlar do kardeş­
lerini tanımak, düşünce alış verişinde bulunmak için baş­
ka localara ziyaretçi olarak giderler. Her mason. «ziya­
retçi» olarak istediği locaya girebilir. Yalnız, kendi dere­
cesinin üstündeki çalışmalara katılamaz.
Ziyaretçi niteliğiyle başka locaya giden bir mason,
o locada kendisini tanıyan bir kardeşi yoksa, görevliler­
den birini görür, kardeşlerden olduğunu söyler. Gerekli
görülürse kendisinden «yıllık sözcük» (yıHık kelime, pa­
rola) sorularak kardeş olduğu saptanır.
Her yıl değişen gizli sözcüğü Türkiye Büyük Locası,
1ocoların sayın üstatlarına gizli olarak bildirir. Sayın üs­
tatlar, bu sözcüğü özel bir törenle kardeşlerin kulağına
fısıldayarak duyururlar. Sözcüğü unutan, kendi locasın­
daki bir kardeşine bile soramaz, yalnızca Sayın Üstot'­
tan öğrenebilir.
Bazı ziyaretçiler localara törenle alınırlar: Türkiye
Büyük Locası Büyük Üstadı ile yardımcısı; Büyük Kurul
üyeleri ve onun adına ziyarete gelen delegeler; Türkiye
Fikir ve Kültür Derneği (Yüksek ŞOro) Başkanı bunlar ora­
sındadır.
Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı ile Türkiye Fi­
kir ve Kültür Derneği (Yüksek Şura) Başkanını mabet ko-
55

--- Sayfa 58 ---
pısında dokuz üye karşılar. Bu üstatlar, iki yanlarında lo­
canın iki tören üstadı olmak üzere, locaya alınırlar. Loca
üyeleri ayağa kalkarak düzenli duruma geçerler. Dokuz
üyenin kılıçlarla oluşturdukları takın altından geçerek do­
ğuya doğru ilerlerler. Bu sırada nazırlar çekiçlerini ma­
saya vurarak, üyeler de kılıçlarını biııbirinin kılıcına çar­
pıp şıkırdatarak bu büyük üstatları selômlarlar. Locanın
Sayın Üstad'ı, ziyaretçi Büyük ÜStad'ı başkanlık kürsü­
sü basamaklarında karşılar. Oturumu yönetmesi için elin­
deki sayın üstatlık çekicini uzatır. Büyük Üstat oturumu
yönetmek isterse locanın Sayın Üstad'ı, Büyük Üstad'ın
sağındaki koltukta yer alır. Büyük Üstat. «çalışmayı sür­
dürünüz kardeşim» derse, kürsünün sağındaki koltUQO
oturarak çalışmaları izler.
Büyük Üstat yardımcısı yedi üyece karşılanarak ma­
bede alınır. Büyük Kurul üyeleriyle Büyük Üstat adına lo­
cayı ziyaret eden delegeler için de tıpkı tören uygulanır.
Hepsi de yedi kılıç takı altından geçerek doğudaki yerle­
rini alırlar.
Türkiye Büyük Locası'na bağlı locaların delege ku­
rulları, tören üstadına yardım eden üc üyenin oluştur­
du(ju kılıç takı altından geçerek mabede girerler. Locanın
sayın üstadı da oturum açıldıktan sonra locaya gelirse
tıpkı törenle karşılanır. Kendisine vekillik eden nazır. çe­
kici Sayın Üstcid'a verir.
Locanın sayın üstadı yukarıda belirtilen ziyaretçilere,
ziyaretlerinden ötürü locası adına teşekkürlerini bildirir,
onurlarına loca kardeşlerini alkışa çağırır.
Oturum, ritüellerde belirtilen yöntemlere göre, kendi­
ne özgü törenle kapatılır.
Masonlukta Aşama Sırase (Hiyerarşi)
Türkiye'de masonluk, «Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti» nin aşama sırası uyarınca otuz üç derece üzerine
kurulmuştur. Derecelerin yükselişi otuz üç basamaklı bir
piramid i andırır. İlk üç dereceye simgesel (remzi, sem-
56

--- Sayfa 59 ---
bolik) dereceler, ya da «mavi atölyelen (localar) denir.
Bu üç derece üzerine çalışan localar, Türkiye Büyük Lo­
cası'nca yönetilir.
Dördüncüden otuz üçüncüye kadar olan derecelere
«felsefe dereceleri», ya da «yüksek dereceler» , «yüksek
karargôh» adı verilmiştir. Bu dereceler Türkiye Fikir ve
Kültür Derneği'nin (Yüksek Şura) yönetimine bağlıdır. Her
derecenin kendine özgü eriştirme törenleri (ikaf) . simge­
leri, işaretleri, tanıtma amacıyla kullanılan «kutsal söz­
cük»lerl vardır.
Simgesel atölyeler (localar). aşama piramidinin bi­
rinci, ikinci ve üçüncü derecelerini oluşturur. Bunlar, ey­
lemli masonlukta olduğu gibi çırak (müptedi), kalfa (re­
fik) ve usta (üstat) dereceleridir. Masonluğun düşünce­
leri, temel ilkeleri, ülküsü. çalışma yöntemi ve ruhu bu
derecelerde gizlidir. Bunlar, XVlll. yüzyıldan önceki ma­
sonluӬun bozulmamış. temiz ve arı töreleridir. Masonluk
yapısının temeli olan bu üç derecenin en üst derecesi
«ustalık» (üstatlık)tır. Dördüncüden otuz üçüncüye kadar
olan yüksek dereceler. bu temel üzerine kurulmuş derin­
leşme ve inceleme çalışmalarıdır. Nitekim, piramidin do­
ruğunu oluşturan otuz üçüncü dereceye değin tüm ma­
sonların sanı (ünvanı) üstattır.
Yüksek derece atölyelerinde çalışan üyelerden bi­
limsel çalışmalar istenir. Bilim. felsefe, masonluk tarihi
ve öğretisi gibi konularda araştırmalar yapılır. Çalışma­
lar resmi oturumlarda tartışmalı konuşmalarla kardeşlere
aktarılır. ya da sav (tez) olarak Türkiye Fikir ve Kültür
Derneği Başkanlığına sunulur.
'
Bu düşünce alış verişi. simgesel locaların da en
önemli konusudur. Yüksek derecelerin belirgin yönü, her
derecenin ayrı bir masonluk dersi vermesidir. Masonluğun
felsefesi. tüm ezoterik (gizli) öğretilerde olduğu gibi, bu
derece mahfillerinde (atölyelerinde) öğretilir.
1717'de kurulan düşünsel masonlukta yalnızca çırak,
kalfa. usta dereceleri vardı. Fransız yozarı Ramsay (Ram­
se [1686-1743)) , İskoç masonluğuna, bunlardan başka Qç
derece (şövalye dereceleri) getirerek bir örgüt değişikli-
57

--- Sayfa 60 ---
ği yapıyor. 1758'de Paris'te kurulan Saint-Jean Büyük ve
Egemen Locası, yeni bir rit ortaya koyuyor. masonluk
derecelerini 25'e çıkarıyor. Amerikalılar da 1786'da bu de­
receleri 33'e çıkarıyorlar.
Dereceler
1.
2.
3.
4-14.
15-18.
19-30.
31.
32.
33.
1 . derece
2.
»
3.
,.
4.
,.
5.
it
6.
»
7.
»
8.
,.
9.
»
10.
,.
11.
,.
12.
»
Loca Adlan
Mavi localar (*)
(Simgesel Atölyeler)
Olgunlaşma locaları (atölyeleri)
Kırmızı Atölyeler (Şapitr'ler)
Felsefe Atölyeleri (Areopaj'lar)
Haysiyet Kurulu
Yüksek Danışma Kurulu
Hôkim Büyük Genel Müfettiş
Masonluk
Sanlan
Çırak
(müptedi)
Kalfa
(Refik)
Usta
(Üstat)
Simgesel (sembolik, remzi) Derecelerin
Sanlan (unvanlan)
Çırak (müptedi)
Kalfa (refik)
Usta (üstat)
Yüksek Karargahtn (Olgunlaşma Mahfilleri­
nin) Sanlan
Sır üstadı
Mükemmel (erkin) Üstat
Mahrem (gizli) Sekreter
Nazır ve Hôkim (egemen ve yüksek yönetici)
Bina Emini (örgüt yönetim müdürü)
Dokuzların Seçilmiş Üstadı
Onbeşlerin Seçilmiş Hôkimi ( buyrukçusu)
Yüce Şövalye
Büyük Mimar Üstadı
(*)
«Loca, atölye, mahfil> anlamdaş sözcüklerdir.
58

--- Sayfa 61 ---
.13. derece
.14.
»
15.
»
1 6.
»
17.
»
1 8.
»
19.
)1
20.
»
21 .
)1
22.
lt
23.
»
24.
»
25.
»
26.
»
27.
ll
28.
•
29.
»
30.
•
31 .
J)
32.
»
33.
»
Royal Arş Şövalyesi (Krallık Şövalyesi)
Yüce Üstat
Kırrmzı Atölyeler (Şapitr'ler)
Doğu Şövalyesi
Kudüs Prensi
Doğu ve Batı Şöval·yesi
Roz-Krua Şövalyesi (Chevalier Rose - Croix)
Areopaj'lar (areopage) (Felsefe Atölyeleri)
Yüce İskocyalı
Sayın Büyük Üstat
Prusya Şövalyesi
Lübnan Prensi
-·
Tabernakl Şefi
Tabernakl Prensi
Tunç Yılan Şövalyesi
Triniter İskocyalı
Kudüs Mabedinin Hakim Amiri
GüneŞ Şövalyesi
Sen-Andre (Aziz Andre) Büyük İskocyalısı
Büyük Seçilmiş Kadoş Şövalyesi
Büyük Müfettiş (Yüksek Haysiyet Kurulu'nu
oluşturanlar)
Mukaddes Sır Yüce Prensi (Yüksek Danışma
Kurulunu oluşturanlar)
Hakim Büyük Genel Müfettiş
Yüksek Şura (Yüksek Meclis)
Hakim Büyük Genel Müfettiş (Türkiye Fikir ve Kültür
Derneği'nin Yönetim Kurulu'nu oluştururlar).
Türkiye Fikir ve Kültür Derneği Yönetim Kurulu'nun
başkanı (Hakim Büyük Amir) tüm yüksek derecelerin ge­
ne1 başkanı ve buyrukcusudur.
Yüksek derecelere yükseltmek icin yapılan törene
«ikaf» (vakıf olma, bilme, öğrenme) denir. Her derecenin
kendine özgü bir töreni, simgeleri ve eğitimi vardır. Üye­
ler, kendi derecelerinin üstündeki derecelerin toplantıla-
59

--- Sayfa 62 ---
rına katılamazlar. Yükselme, çalışarak ve basamak basa­
mak ilerleyerek sağlanabilir. İkat töreni «4, 9, 14, 15, 18,
22, 27, 29, 30, 31 , 32.» derecelere yükseltilirken yapılır.
Bunların aralarındaki dereceler atlanır. Örneğin, bir ma­
son dördüncü dereceden sonra «9, 14, 15.» kollara yük­
selir. Aradaki derecelerin verdiği masonluk dersi kendi­
sine bildirilir.·
Yukarıdaki aşama sırasında gösterilen şövalye ve
prens odları ile dinsel sonlar (unvanlar) şövalyeliğin ve
Hıristiyan kilisesinin masonluğun içine girdiği çağlardan
kalmıştır. Geleneksel olduğu için, masonluğun tüm sim­
geleri gibi korunmaktadır. Türk masonluğunun genel baş­
kanı ve tek Y.etkesi, Türkiye Büyük Locası'nın da başkanı
olan Büyük Ustat'dır.
Masonluğun Simgeleri (SemboHeri)
Birçok insanbilimcilere (antropologlara) göre, sim­
gelerin kaynağı mitler ve dinsel törenlerd ir. Simge, insan౤
lığın tarih boyunca kullandığı güçlü bir anlatım aracıdır:
Mitlerde, masallarda, epopelercle, dinsel kitaplarda insan
soylarının bilinçaltında uyuyan duyguları ve istekleri sim౥
gelerle anlatılmıştır.
Simgecilik (sembolizm), ruhumuzla evren arasındakf
gize•ri (sırları) açıklayan ıbir sanat akımıdır. Edebiyatçılar.
ressamlar, müzisyenler, genel anlatım dilinden daha güç­
lü olan bu dilden, yüzyıllar boyunca, yararlanmışlar; in­
sanları derinden etkilemeyi bu dille başarmışlardır. Bu
etkiyi, bu anlatım zenginliğini XIX. yüzyıl Avrupasında do­
ğan «sembolizm» adı verilen sanat akımında somut ola­
rak görebiliriz.
Sembolik şiir bir ilüminasyon. bir ışık donanması. bir
içe doğuş, bir esindir. Gece içinde parıltılar, parlayıp sö­
nen gizli görüntüler. varlıkları gönül gözüyle görüş: kı­
sacası, gizlerle dolu bir rüya dekorudur sembolizm. Bu
dekor içinde ozanın ruhu güzel bir koku gibi yayılır, oku­
yucunun benliğini sarar, büyüler. Anlamı acık ve berrak
60

--- Sayfa 63 ---
olmayan, ama duyguları ve hayali ürperten bir müziktir
sembolik şiir. Gerçekle kendisi arasındaki bağları kopar­
mış. sonsuza doğru acılan, hülyanın kanatlarında uçan
bir şiir ve sanat akımıdır.
Simgelerin, sembolik şiirde gördüğümüz bu güçlü di­
li, yüzyıllar boyunca tüm dinlerin, tarikatların, «yazın»ın
{edebiyatın) kullandığı dildir. Hermescilik; Tevrat'ın me­
caz anlamlarını açıklayan Kabala; Hıristiyanlık, İslôm gi­
zemciliği (tasavvuf) hep bu dilden yararlanmışlar, düşün­
celerini ve öğretilerini simgelerle yaymışlardır.
Masonluğun gizli öğretisi de simgelerle aşılanır. Bu.
yüzyılların geliştirip olgunlaştırdığı kapalı bir dildir. Söz­
cükler, işaretler, dokunuşlar ve devinimlerle anlatılan, her
biri başka bir anlam ayrımı taşıyan güçlü ve esnek bir
,anlatım yoludur. Masonluk eğitimi, ruhta esinlemeleri (il­
hamları) yaratan bu simgelerle verilir.
Bazı gizleri açıklayarak, gizli bi rtörenle masonluğa
kabul etme töreni (tekris. inisiasyon) sırasında bazı sim­
geler öğretilir; bunlar, «hariciıı de (mason olmayan kim­
se) bir ic esin uyandırmaya yarar. Harici, bu simgelerin
iç anlamlarını tekris sırasında kavrayamaz. Onların ger­
çek anlamlarını. mason olduktan sonra. düşüne düşüne.
·anlamaya çalışacak, zamanla «Tanrısal gerçeği» içinde
bulacak;· masonluğun kendisine aşıladığı bilgiye ulaşma .
sınırsıza doğru ilerleme yoluna girecektir. Cünkü mason­
luk, sürekli olarak ardından koşulması gereken bir ülkü,
haricinin kendi çalışmasıyla erişebileceği bir felsefe bi­
reşimi (sentezi)dir .
. S imgeler, masonluğun ruhsal ve tinsel (manevi) ça­
lışmalarının yolunu aydınlatan sağlam · bir dildir. Başlı ba­
şına bir kitap oluşturacak ölçüde zengin olan bu kapalı
simgeler, tüm masonlara da acık sayılamaz (*). Çünkü
otuz üç dereceli İskoç Riti'nde her derecenin kendine
özgü işaretlerden. sözcüklerden oluşan simgeleri vardır.
Örneğin, «Du.K.Co.» simgesi, «dul kadının çocukları
c • >
Tanju
Koray,
«Çırak,
Kalfa,
UstaŖ.
İstanbul
1987,
cesar Rigo Basımevi.
61

--- Sayfa 64 ---
bono yardım ediniz» anlamına gelir. Dul kadın, Kral Sü­
leyman'ın (İ.Ö. 960) Kudüs'te yaptırdığı mabedin mimarı,
masonların büyük üstadı Hiram'ın anasıdır. Birbirleriyle
kardeş olan tüm masonlar kendilerine «dul kadının ço­
cuklan• derler.
E.U.M., «Evren'in Ulu Mimarı», evrenin yüce yaro­
danı Tanrı'dır.
Locanın doğu duvarındaki üçgen içine yerleştirilmiş
ışıklı göz, Tanrı'nın simgesi ve ruhu; başka bir anlamda,
:şığa kavuşmuş insandır.
Üçgen, masonluğun bu temel simgesi, Hıristiyan di­
ninin «teslis» ini düşündürür. Üçgenin kenarları; «özgür­
lük, eşitlik, kardeşlik»tir. Acıları; «akıl ve bilgelik, kuvvet,
güzellik» tir.
Gönye, işleri doğrulukla yapmayı simgeler; dikey ko­
lu «bilim yolunda ilerleme»yi; yatay kolu, «doğru uygu­
lama»yı öğütler.
«Yaş» sözcüğü masonluğun derecelerini belirtir: Çı­
rak masonun yaşı üc. kalfanın ıbeş, dördüncü derecedeki
masonun yaşı ise ikin౦n küpüdür. Diğer derecelerin de böy­
le simgesel yaşları vardır.
Mason locasında ant kürsüsünün adı mihrap, locanın
adıysa «mabet>ıtir. Kılıç, mason adayını kutsama aracıdır.
Locanın sayın üstadı, «harici»yi masonluğa kabul etme
töreni sonunda. kılıcı adayın başının üzerine uzatır. elin­
deki şimşir çekiçle kılıcın namlusuna üç kez vurur. onu
kutsar, mason olduğunu tüm dünyaya duyurur.
Yeşil, dış dünyasan gerçekler dünyasına geçişin ren­
gi; ateş, insanı yakıp kül eden bencilliktir. Toprak, ölümü
simgeler. insan yaşamının geçici olduğunu düşündürür;
bir masona. toprağa ekilen tohumun filizlenmesi gibi, ya­
şamı boyunca iyi işler yapması. benliğini yüceltmesi ge­
rektiğini hatırlatır.
Masonluğun, yetenekli olmayanlara kapalı olan gizli
öğretisi (doktrini) bu ilgine simgelerle aşılanır.
Masonluğun kendine özgü alfabesi de simgeseldir :
62

--- Sayfa 65 ---
Fransız Dizgesi Alfabe
_J _j U LJ L L :J J P O C [
o..
b
c
ol
 e..
f
.5
11
 ı
1
""'
"

Bu alfabede k. j. v. w harfleri yoktur.
Bunlar yerine (c, i, u) harfleri kullanılır.
Masonluk Törenleri
Al'l.l..ht"'
... У.ı «{
'" i l
.,.n
o p ' rj S 1-
Masonluğun kendine özgü cok ilgine törenleri vardır:
Resmi toplantılarda oturumlar törenle açılır ve kapanır.
Bir haricinin masonluğa kabulü: «ogop» denilen resmi şö­
lenler: mason ailelerine acık bir oturum olan «tönüblonş»
(tenueblonche) : isot; iykoof: cenaze ve matem törenleri
bunlar orasında sayılabilir.
İsat Töreni
isot, yükseltme anlamına gelen Arapça bir sözcüktür౧
Masonluk sözlüğünde. göreve boşlatma törenine verilen
odtır. Localar, her yıl 1 6 Aralık gününü izleyen ilk otu­
rumda yönetim görevlilerini seçerler. Seçilenler. secimi iz-
63

--- Sayfa 66 ---
leyen ilk oturumda yapılan bir törenle göreve başlar. Buna
İsat denir. Localar Genel Tüzüğü'ne göre isat olunmadık­
ça göreve başlanamaz.
Loca, yeni bir sayın üstat (başkan) seçince, önceki
sayın üstat, görevi teslim alan kardeşini isat eder: Ku­
şandığı eşarbı ve önlüğü, sayın üstatlık kürsüsü önünde
yeni kardeşine takar, birinci çekici verir, kardeşini üc kez
öper, kutlar, başarı ve mutluluk dileklerini sunar.
Yeni secilen sayın üstat da teşekkürlerini bildirir,
önceki sayın üstada ve kendisini seçen kardeşlerine ya­
raŞır bir görev anlayışıyla çalışacağını belirtir; yardım­
larını esirgememelerini rica ettikten sonra ant icer: «Tür­
kiye Büyük Locası Tüzüğü'ne ve masonluk yasasına uya­
cağına» söz verir. Görevi üstlendiğini belirten yazıyı im­
zalar. sayın üstatlık kürsüsüne oturur.
Locanın seçtiği öteki görevlileri yeni sayın üstat isat
eder. Önce sıra ile birinci ve ikinci nazırları doğuya ccı­
ğırır. cekiclerini verir, başarılar diler. Ardından öteki gö­
revlileri, toplu olarak isat eder. Her görevli, görevi üst­
lendiğini belirten yazıyı imzalar. Görevlilerin isat edildlği.
Türkiye Büyük Locası'na bir levha (yazı) ile bildirilir. Otu­
rum kapandıktan sonra secilen görevliler onuruna bir şö­
len verilir, buna «agap» denir.
Agap
Agap, dostlar arasında yenilen yemek anlamına ge­
lir. ilk Hıristiyanların, !sa Peygamber'in havarilerle yedi­
ği son yemeğin anısını yaşatmak icin, kendi aralarında
yedikleri akşam yemeğidir. Bu yemekte barış öpücüğü ve­
rilirdi. Agaplar, daha sonraları, aşın gidildiği için, kilise
tarafından kesin olarak yasaklandı (*).
Masonlukta agap, kardeş sofrası, sevgi sofrası an­
lamına gelir. Localarda yılda bir kez yapılan yönetim gö­
revliler! secimi, tönüblanş (teunue-blanche) denilen aile
(*)
Petıt Larousse İllustre, volr partle Hlstolre: Agap.
64

--- Sayfa 67 ---
celsesi ve tekris törenlerinden sonra kardeşler arasında
yenilen akşam yemeğidir. Bu şölenler, masonluğun ge­
Jeneklerine uygun bir tören içinde geçer. Mason lokalle­
rinden başka bir yerde ve mason olmayanların yanında
yapılamaz.
Resmi oturumdan sonra üyeler, yemek salonunda
hazırlanmış kardeş sofrasındaki yerlerini alırlar. Sofranın
baş köşesinde locanın yeni ve eski sayın üstatları (loca
başkanları) oturur.
Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı, ya da görevlen­
dirdiği kimse agaba katılmışsa, baş köşede yer alır. Lo­
canın eski ve yeni sayın üstatları onun sağında ve so­
Junda otururlar.
Kardeşler sofrada yerlerini aldıktan sonra locanın
sayın üstadı, Türkiye Cumhuriyeti'nin sayın devlet başka­
nı ve eşleri onuruna kadehini kaldırır. Herkes ayağa kal­
karak sayın üstadın çağrısına katılır. Ardından Türkiye
Büyük Locası Büyük Üstadı ve eşleri onuruna kadeh kal­
dırılır. Sıra ile locanın sayın üstadı ve yeryüzündeki tüm
masonlar onuruna birer yudum şarap içilir.
Agaplarda genellikle masonlukla
ilgili konuşmalar
yapılır. şiirler okunur. tatlı ve yararlı söyleşiler içinde kar­
deş sofrası sona erer.
lsatlardan sonraki agaplarda, önceki sayın üstat, ye­
ni sayın üstadı kutlar. başarılar diler. Yeni sayın üstat da
teşekkürlerini sunar. o gecenin anlamını belirten bir ko­
nuşma yapar; konuşmak isteyen kardeşlere söz verir.
Böylece. düşünsel bir çalışmanın yorgunluğu, kardeşlik
-sevgisinin tatlılaştırdığı söyleşiler içinde eriyip gider.
Tönüblanş (Tenue blanche)
Hariciler mason
lokallerine
alınmazlar.
Locaların
oturumları da mason olmayanlara kapalıdır. Yalnız, her
loca yılda bir kez mason aileleri için özel bir oturum dü­
zenler; buna «tönüblanş» (acık oturum, aile oturumu) de­
nir. Bu oturumlar, mason ailelerinin mason mabedini gör-
65
F. : 5

--- Sayfa 68 ---
meleri, oradaki tinsel havayı koklamaları için düzenlenir.
Tönüblanşa yalnızca masonların eşleri, anaları, kız kar­
deşleri ve on dokuz yaşını doldurmuş kızlan katılabilir.
Çağrıya katılan mason aileleri locanın bekleme sa­
lonuna alınırlar. Tören üstadı onları birer brier locaya
alır: «Sayın hemşiremiz Bayan X» diye tanıtır, kendileri­
ne salonun güney sütunundaki yerlerini gösterir. Loca
üyeleri, güney sütununun karşısındaki kuzey sütununda
«hemşire11 lerini ayakta. alkışlayarak karşılarlar. Hemşire­
ler mason mabedinin kendine özgü dekoru, ışığı, müziği
ve ilgine atmosferi içinde yerlerini alırlar.
Locanın sayın üstadı oturumu acar; mabedi onurlan­
dıran hemşirelerine loca kardeşleri adına teşekkürlerini
ve saygılarını sunar, kendilerini aralarında görmüş olma­
nın mutluluğunu belirtir; eşlerinin bu locada hangi amaç­
larla toplandıklarını açıklar. Masonluk geleneği olduğu
için Süleyman Peygamber'in efsanesi anlatılır. İsteyen
hemşireler de konuşur, o gecenin kendilerinde uyandır­
dığı izlenimi anlatırlar.
Tönüblanşta resmi bir gündem ele alınmaz. Tanışma
töreninden sonra hemşireler. onurları na verilen şölene ka­
tılır, kardeş sofrasını süslerler. Sofrada bir ailenin sıcak
ve temiz havası içinde söyleşiler yapılır. Kardeşliğin kop­
maz bağları masonluk ailesini sarar. birlik zinciriyle on­
ları · birbirine bağlar.
Cenaze ve Matem Töreni
Bir mason öldüğü zaman bağlı olduğu locanın sayın
üstadı durumu telefon zinciriyle kardeşlerine bildirir. Lo­
canın birkaç üyesiyle, ölen kardeşin evine gider; eşine
ve yakınlarına başsağlığı diler, locasının duyduğu üzün­
tüyü bildirir. Gerekli olan tinsel ve maddesel ödevler ye­
rine getirilir.
Locanın tüm üyeleri cenaze törenine katılmakla yü­
kümlüdürler. Hep birlikte, borçlu oldukları son görevi yap­
mak için, dinsel törenin yapılacağı camiye gider, sayı n
66

--- Sayfa 69 ---
üstadın çevresinde toplanırlar. Sonsuzluğa göç eden kar­
deşlerini toprağın bağrına emanet eder, ailesinin acıla­
rını paylaşırlar.
Her locada yılda bir kez, Mart ayı içinde, bir matem
töreni düzenlenir. Sonsuzluğa göçmüş (ebediyete intika·I
etmiş) olan tüm kardeşlerin anıları sevgi ve saygıyla ya­
şatılır. Törene bir dinsel müziğin ruhları duygulandıran
havası içinde başlanır. Sayın üstadın görevlendirdiği üye­
ler, ölen kardeşlerinin anılarını, üstün niteliklerini, yitiri­
lişlerinden duyulan acıyı özlü bir dille anlatırlar.
Mabedin (locanın) yası yansıtan ışığı ve dekoru için­
de ölmüş olan kardeşler, birer birer, adlarıyla çağrılır;
Salonun ortasındaki masa üzerinde alev alev yanan mum­
tarm önüne, çağrılan her kardeş için bir demet mor me­
nekşe bırakılır. Bu çiçekler, sonsuzluğa göçmüş olan kar­
deşlerin tinsel varlıklarına sunulan sevgilerdir; ruhun ölüm­
süzlüğüne inanan masonluğun, anıları mason mabedinde
uçuşan kardeşlerine armağanlarıdır.
Bu tören bir gözyaşı değil, sevilen bir dostu tatli
bir gülümseyişle anıştır. Masonluğun ülküsü gerçeği ara­
maksa ölüm bir gerçek değil mi? Gerçeği kabul etmek,
fncil'in buyurduğu gibi, «Özgürlük» değil mi?
Masonların İç Dünyası
Maşonluğun çırak derecesinden yüksek dereceleri౨
ne değin, tüm ritüellerde bir masonun kazanması gere౩
ken ruh anlatılır. Bu ruhu benimsemiş, benliğine sindir­
mis, sözün tam anlamıyla olgun bir masonun iç dünya­
sın'ı anlatmak çok güç; çünkü mason. kafamızda yaşata'౪
bileceğimiz örnek insandır: Doğruluk, iyilikçilik, acıma ve
sevgiyle bezenmiş bir varlık; hoşgörülü, aydın, güneş gi౫
bi çevresini aydınlatan ve ısıtan pırıl pırıl bir ruh, bir er­
kinlik (mükemmellik) anıtı nasıl anlatılabilir? Gönlü sev­
giyle dolu böyle bir insanı büyük Türk gizemci ozanı Yu­
nus Emre'nin şu dörtlüğüyle d ile getirebilirim :
.

--- Sayfa 70 ---
Kim bize taş atar ise güller nisôr olsun (saçılsın) ana
Unnaklığa kast edenin düşem öpem ayağını
Her kim bana söver ise her dem dua kılam ana
Cırağıma kast edenin Hak yandursun ocağını.
«Tanrı, ışığımı söndürmek isteyenin ocağını tüttür­
sün» diyecek duruma gelebilmek için, kutsal kitaplGrın
ruhuna uygun bir insan sevgisine erişmiş olmak gerek.
Dünyamız bu insan sevgisinden ne denli yoksundur. Ama
masonluğun ülküsü. bağrına bastığı insanları bu duru­
ma getirmek, tüm insanlar arasında sevginin egemen ol­
masını sağlamaktır.
Alçak gönüllü olması ve kendini bilmesi gereken ma­
sonlar böyle bir olgunluğa eriştiklerini hiçbir zaman ileri
sürmemişlerdir. Çünkü bu, ermişlerin erebileceği bir aşa­
madır. Bir masonun izleyeceği yol, önce kendini tanı­
yıp yetiştirmek, insanları aydınlatacak bir erkinliğe ulaş­
mak; insan kişiliğine saygının. yardımlaşmanın yayılması­
na çalışmaktır.
Sevgi toh4munun yeşermesiyle tüm insanları birleş­
tiren bir sevgi mabedi kurulacak, insanların yardımlaşma
ve barış içinde yaşayacakları bir kardeşlik cenneti doğa­
caktır. Bu. kötü tutkuları, bilgisizliği, bağnazlığı ortadan
kaldırmakla gerçekleşebilecek bir eğitim savaşıdır. Ma­
sonluğa göre bağnazlık bir «düşünce körlüğü»dür. Bu kör­
lük. sevgi ve ışıkla iyileştirilebilir. Bir masonun görevi,
bilimin ve erdemin ışığıyla çevresini aydınlatmaktır. Bu­
nun için kendi tutkularını yenmesi, «gerçek» i korkusuzca
koruması ve yayması gerekir.
«Mason, düşünce ve duygularına doğru bir yön ver­
mekle görevini tamamlamış olmaz. Düşünce ve duygula­
nn ıbilimsel ve yapıcı bir güce dönüşmesine. toptuma ya­
rarlı olmasına çalışır. Bunun için önce kendisini, sonra da
toplumu tanımak zorundadır.
Masonluğun
kendi'3ım:ıe-ı
beklediği beceriklilik ve erdem budur».
«Mason; güzele, iyiye, doğruya koşan kişidir. Amacı­
na varmak için tüm gücünü kullanır. Ahlôk bozguncula­
nyla savaşır. Halkın öfkesi, bağnaz yöneticilerin kıyıcı
68

--- Sayfa 71 ---
baskısı onu yıldırmaz. Rehberi şu dokuz ışıktır: Doğruluk
ve içtenlik, yüreklilik, özveri, bağlılık (sadakat) , ulugönül­
lülük, tok gönüllülük, yiğitlik, yurtseverlik» (*).
«Mason, kıyıcılığın, korkaklık ve cimriliğin karşısında­
d ır. Cıkarlan uğruna küçük hesaplara kapılmayan, kendi
düşkünlüklerine karşı güçlü olan ahlôklı ve yiğit insandır.
İnsanlık için bir ülkü mabedi kurmak çabasına katılır.
Gerçeği özgürce söylemekten korkmaz. Hak ve erdem yo­
lundan ayrılmaz. Bağlı olduğu temel ilke, insanlığın mut­
luluğu ve esenliği için çalışmaktır» (**).
Masonluğa göre acıma ve iyilikseverlik e n büyük iba­
dettir. İçimizdeki iyilik duygusunu olgunlaştırmadıkça ger­
çek bir ülküye varamayız. Mason o ülküyü uzak yerler­
de değil, kendi benliğ inde ve kendi çabalarıyla bulacak ,
usun (aklın) ve ahlôkın gelişmesi için duygularını iyi kul­
lanmayı öğrenecektir. Mason, mutluluğu gönül rahatlığın­
da, sevgide, doğru düşüncede ve erdemin coşkunluğunda
arar. Mutluluğu engeHeyen tutkuların baskısından kendi­
ni kurtarmaya çalışır, tutkuları aşağılar. Bir masamın dav·
rantşlannın ekseni kendisi değil amacıdır.
Mason ağırbaşlı. temiz niyetli, güvenilir insandır. Ger­
çeğin ve erdemin dostu, haksızlığın ve kötülüğün düş­
manıdır. Yasaya aykırı baskılardan ve haksızlıklardan hal­
l<ı korumak görevindedir. insanların sosyal haklarını ka­
zanmaları için uğraşır. Ödevi halkı sevmek, onı,θrın acıla­
rını dindirmek, erdemli ve anlayışlı olmalarına çalışmak,
adaletten ayrılmamaktır. Çünkü o, toplum güvenliğinin
bunlara bağlı olduğunu bilir.
«Zenginlik, ün ve yüksek oruna geçmek isteği insa౬
nı acınacak duruma düşüren üç tutkudur. Bunları an!oyış.
kültür ve akılla yenmek ve insanların iyiliği için çalışma­
nın tadını yaşamak gerekir. Mason. insanların zenginlik
ve yüksek kata geçme tutkularıyla da savaşmak göre-
( * )
Türkiye Fikir ve Kültür Derneği 9. Derece ÇaJıŞma
Kılavuzu Oiltüeli) , İstanbul 1970, C. Rigo Basımevi, s. 18, 23.
(**) Türkiye Fikir ve Kültür Derneği 9. Derece Çalışma
kılavuzu, İstanbul 1970, c. Rigo Basımevi.
.
.
.
. '

69

--- Sayfa 72 ---
vindedir. Zengin olma tutkusu iyi duyguları ve ilişkileri
boğar, kötü davranışları körükler, güveni ortadan kaldı­
rır.
düşüncenin gelişmesini güçleştirir. Ama . insanlara
karşı beslenen sevgi bencillikten daha üstün olursa. zen­
ginlik mutsuzluk kaynağı olmaktan çıkar» .
«Bir mason şunu hiçbir zaman akıldan çıkarmamak
zorunluğunu duyar: Bugün bizim olan şeyler daha önce
başkalarının malıydı. Bu nedenle para başkalarına yar­
dım etmek için değil de, insanların zararına kullanılacak­
sa zengin olmayı istememek gerekir» ( * ) .
«İyi orunlara geçme tutkusu ise zihni bulandırır, kal­
bi katılaştırır, insanı ikiyüzlülüğe götürür. Hiçbir mason.
iyi kullanma gücünü kendinde görmedikçe yüksek bir oru­
na geçmek istememelidir. Kendini anlamaya çalışmayan.
kendi tutkularını önleyemeyen insan bu güce sahip ol­
maktan uzak kalmalıdır» (**).
«Kıskançlık, kendini beğenmişlik ve gurur kardeşlik
sevgisini yıkar. Bunlar öyle yorucu zorluklar çıkarır ki
insan başkalarının tutsağı olur. Alcakgönüllülükle çalışa­
rak hayırlı işler yapmanın yolu ise onur verici bir mutlu­
luktur.
«Mason, insanlar arasında yardımlaşmayı sağlamak
ve iyilik mabedini kurmak için çalışan erdemli insandır.
Görev, bir masonun pusulasıdır. Mason karşılık bekleme­
den yurduna ve dostlarına karşı görevlerini yapar. İyice
anlamadan bir görevi benimsemez. Taşıyamayacağı yü­
kün altına girmez. Sözünde durur. Görev duygusu onun
için alınyazısı gibi kaçınılmazdır. Bu duygu, saatlerin bir­
birini kovalaması gibi, bir masonun içinde sürüp gider:
kentlerin gürültüsünde, kırların sessizliğinde ölüm düşün­
cesi gibi amansızdır onun içinde. Bu yasaya karşı kov­
mak ölümdür» (*0).
(*) İkinci Derece Çalışma Rehberi, Türkiye Büyük Lo­
cası yayınlarından, Ankara 1959, s. 16.
( .. ) İkinci Derece Çalışma Rehberi, Türkiye Büyük Locası
yayınlarından, Ankara 1959, s. 17, 18.
c•••) Türkiye Fikir ve Kültür Derneği 4. Derece Çalışma
Kılavuzu (Rttüelt) , İstanbul 1970, C. Rigo Basımevl, s. 13.
70

--- Sayfa 73 ---
Mason, Tanrısal varlığa ve ruhun ölümsüzlüğüne ina­
nır. Düşünce ve inanç özgürlüğüne sıkı sıkıya bağlı oldu­
ğu için tüm dinlere saygılıdır. Hangi dinden ve mezhep­
ten olursa olsun ahlöklı ve erdemli insanları kardeş sa­
yar. Yaşadığı ülkenin yasalarına uymayı görev bilir. Hal­
kın rahatını kaçıran, topluma zarar veren kargaşalara,
bozguncu eylemlere katılmaz. Ülkesinin çıkarlarını ve onu­
runu kendi çıkarlarından ve onuurndan üstün tutar. Top­
lum düzenini koruyan barışsever bir yurttaştır.
Bir mason, ailesine ve yakın çevresine karşı yüküm­
lülükleri bulunduğunu göz önünde tutar. Eşine ve çocuk­
larına bağlıdır, onların onurunu ve sağlığını korumayı gö­
rev bilir. Masonluğun ve dostlarının sırrını büyük bir ti­
tizlikle saklar. Sıkı ağızlılık, dayanışmayı sağlayan sıkı
düzen (disiplin). itaat ve bağlılık da masonun uyacağı ge­
leneksel niteliklerdir. Masonluğa bağlılıksa, onun için, in­
sanlık ilkelerine bağlılık demektir.
Her mason, kardeş sevgisiyle birbirine perçin_lenmiş
dünya masonluk zincirinin bir halkasıdır. Kardeş olan ma­
sonlar. bir masonun ve ona bağlı olanların haysiyetini
ve hayatını korumakla yükümlüdürler. Ailesinden ayrılan­
lara gözkulak olur, yardım ederler.
Bir mason bu sevgiyi, bu yardım duygusunu tüm in­
sanlara karşı göstermeyi görev sayar. O, şu bilincin in­
sanıd•r: İnsan onurunun korunmadığı, insan haklarının
tanınmadığı yerde düşmanlık doğar. Bu nedenle din, mez­
hep, soy, zenginlik, yoksulluk, toplumsal durum ayrımı
gözetmeksizin tüm insanları kardeş sayar.
Mason, kendi öz tutkularına karşı dayanıklı; «ger­
çek» i yaymada ve korumada korkusuzdur.
Bu niteliklerle yo౭rulmayan, bu ilkelere göre çalış­
mayan kimse mason olamaz.
Tüm insanlar, masonluğun insan sevgisiyle ruhlannı
doldurduklan, masonluğun ahlôk ve erdemlerine sahip ol­
dukları zaman dünya bir banş ve mutluluk cenneti ola­
cakbr.
71

--- Sayfa 74 ---
f ' •
εζ . . : : l m,· .. , , . ·
· r-,

--- Sayfa 75 ---
MASONL UC UN GELİŞMESİ
ve
D"ONY AYA YAYILIŞI
Fransa'da Masonluk
Yurdu İskoçya ve İngiltere olan Katolik kilisesine
bağlı Stuart'çı masonluk Fransa'da büyük bir gelişme gös­
terdi. Bunun nedeni siyasaldı: lngiltere, İskoçya ve İrlan­
da kralı Charles l'in (1600-1649) zorba yönetimi toplum­
da ve parlamentoda büyük tepkiler uyandırmıştı. Bu du­
rum. kısa bir zamanda lngiltere'yi bir iç savaşa sürük­
ledi. Parlamentonun koruyucusu Cromwel
(1599-1659).
Charles l'i idam ettirdi (1649). Charles l'in karısı Henriet­
te de France, Fransa kralı Louis XIV'in ( 1 643-1715) çağrı­
sına uyarak Fransa'ya geçti. Cromwel'e karşı olan ve onu
devirmek isteyen lskoçyalı soylular da Fransa'ya kaçtı­
lar. Fransız mason kuruluşlarına girdiler; onun gizleyici
perdesi arkasında. İngiltere'deki masonlarla ilişki kurarak
Cromwel'le boğuşmalarını sürdürdüler.
Bunun yanında, İskoçya ve İrlanda'dan Fransa'ya göç
etmiş olan Stuart hanedanı yanlıSI masonlar da 1688'de
Saint Germain locasını kurdular; bu, tarihi kesin olarak
bilinen ilk locadır.
Fransa'da Stuart'çı İskoç masonluğuna bağlı loca­
ların yanısıra. 171Tde ·kurulan İngiltere Büyük Locası'nın
ilkelerini benimseyen localar da kuruldu. Böylece Fran­
sa'da iki mason kuruluşu gelişti: Biri, Katolik mezhebine
bo(;jlı Stuart'çı İskoç masonluğu; öteki, Katolik gelenek-
78

--- Sayfa 76 ---
ferini değiştirmek isteyen Orange'cı (Oranj'cı), Protestan
İngiliz masonluğu.
İskoç masonları 1 726'da Paris'te Saint Thomas lo­
casını kurdular. Daha sonra, Stuart'çı olan bu locanın
yerini, siyasal nedenlerle, Orange kral ailesinden olan
Louis d'Argen locası aldı (1729) . Bu yıl-lorda Fransa'da on
kadar ana loca vardır, 1 771 'de ise 500'e yakın locanın
çalıştığı görülüyor; 1 780'de bu sayı 1 000'e yaklaşıyor. Soy­
lular, parlamento üyeleri. rahipler. subaylar, düşünürler ve
yazarlar bu localarda çalışıyorlar.
Anatomi profesörü Guillotine (Kiyotin). Condorcet.
La Fayette, Mirabeau bunlar arasındadır. Aydın düşün­
celi Fransız masonlarının yaydığı «özgürlük, eşitlik, kar­
deşlik» kavramları Fransız Devrimi'nin (1 789-1799) dü­
şünce yapısını oluşturmakta etkili oluyor. Ama ne yazık,
Mirabeau'nun dediği gibi «devrim kendi çocuklarını yi­
yor» . Fransız Devrimi'nin Konvansiyon yönetimi sırasın­
da Jakobenlerin gösterdikleri düşmanlık karşısında ma­
sonlar toplantılarına son veriyorlar (1793) . Bununla bir­
likte masonluğun gelişmesi durmuyor, mason olan Fran­
sa İmparatoru Napolyon (Napoleon. 1 769-1821 ) İtalya, İs­
panya ve Portekiz'de masonluğun yayılmasını sağlıyor.
Kralların zorba yönetimi ve Avrupa'da yayılan öz­
gürlük sevgisi
masonluğun gelişmesini
kolaylaştırıyor,
aydınlarla ünlüleri mason localarına çekiyor. Bu gelişme­
de devlet yönetimini elinde tutanların masonluğu koru­
ması da büyük ölçüde etkili oluyor. Prensler, dükler, mar­
kiler. üst düzeydeki papazlar locaların kurucuları, ya da
masonluğun büyük üstatları olarak bu gelişmeyi sağlıyor­
lar.
Fransız Masonluğunun Özelliği (lskoc:çuluk)
İskoççuluk, Fransa'da kurulup gelişmiş olan İskoç
masonluğuna verilen addır. Stuart kral ailesiyle Fransa'ya
gecen İskocma masonları, orada yeni localar kurdular.
Temel ilkeleri, siyasal ayrılıkları bir yana bırakmak, ma-
74

--- Sayfa 77 ---
sonluğun eski kurallarını ve ahlôkını yaşatmaktı. Çünkü
XVlll. yüzyılın başlarında. İskoçya dışında, İskoç mason­
luğunun gelenekleri bozulmaya başlamıştı. Bunun nede­
ni, masonluğun aradığı niteliklere sahip olmayan kimse­
lerin derneğe sızmış olmalarıydı. Masonluğu, tcine düş­
müş olduğu bu bunalımdan kurtarmak için yeni bir ya­
sanın egemen olması -gerekiyordu . Bu anlayış. Fransa'da
« İskocculuk» adı verilen yeni bir öğreti (doktrin) . yeni bir
rit doğurdu (1728) .
Yeni bir duyuş, düşünüş ve kuruluş değişikliği olan
lskoççuluğu Fransız masonluğuna kazandıran Ramsay
( Ramse)'dir. Fransız ansiklopedi sözlüğünde (Larousse)
bir Fransız yazarı olarak tanıtılan Ramsay (1686-1743) .
İskoçya'nın Ayr kentinde doğdu. Edinburg Üniversitesi' -
ni bitirdi. Fransa'da Saint-Germain'de öldü. Anglikan di­
nindendi. Ünlü Fransız düşünürü ve yazarı Fenelon'la
(1651 -171 5) tanıştı.
Cambrai kenti başpiskoposu olan Fenelon . . sekinci­
lik'i (quietisme) mezhep edinmiş bir Katoliktir. Ona göre
Tanrı'ya varmanın yolu sevgidir. Tanrı sevgisi insanı din­
sel yükümlülüklerden kurtaran, İncil ruhuna ve kuralları­
na uygun gerçek din yoludur. Ramsay, İslôm gizemcile­
ri (mutasavvıfları) gibi, Tanrı'ya sevgiyle varılabileceği
i nancındadır. Ramsay, Fenelon'dan aldığı esinle Katolik­
liği incelemiş, kabul etmiş; bunun sonucu olarak, tüm in­
sanları sevgi yoluyla birleştiren böyle bir din anlayışını
İskoç masonluğuna sunmuştur.
Ramsay, 1738'de yayımlanan söyleviyle Masonluğa
yeni bir «yöntem ve gelenek» ( = Rit) , yeni bir çalışma diz­
gesi (sistemi) getirmiştir. Ramsay'e göre masonluğun da­
yanacağı ilkeler insan sevgisi, erdem, giz saklama, bi­
limsel araştırmadır.
Ramsay'e göre «Sevgi, evreıısel kardeşliği doğurur.
Bu lbakı!Ildan dünya tek bir cumhuriyet ve her ulus onun
bir ailesidir; masonluk bu gerçeği yaşatmak için kurul­
muştun. Ramsoy,
masonluğun tarihini, Müslümanların
elinden Kudüs'ü kurtarmak için 1 1 18'de kurulmuş bulu­
nan Tampliye tarikatıyla başlatıyor; Tampliyeler gibi, tüm
75

--- Sayfa 78 ---
insanları bilim, ohlôk ve kardeşlik sevgisiyle tek bir halk
olarak birleştirmek gerektiğine inanıyordu. Masonluk, bu
bakımdan, düşünce yapısıyla ele alınınca insanlığın bilim
ve sonat yoluyla ilerlemesini sağlayan bir felsefe colış­
mosıno yönelmeliydi.
İskoeculuğun dayandığı bu görüşü masonluğa getiren
Romsoy, örgütlenmede de değişiklik yapıyor: «Cırak, kal­
fa, usta» dereceleri üzerinde c.olışan masonluğa, ayrıca,.
üc yüksek şövalyelik derecesi getiriyor.
Fronsa'do Romsoy'nin koyduğu bu ilkelere, bu obe­
diyonso bağlı yeni localar acılıyor. Örneğin Paris'te 1758'­
de Kudüs Saint-Jeon Büyük Egemen Locası kuruluyor.
Bu loca, masonluk aşamalarını yirmi beşe çıkaran yeni bir
rit ortaya koyuyordu.
1 761 'de Ameriko'yo giden Etienne Morin. İmparator-­
lor Kurulu'nun verdiği yetkiyle orada yirmi beş aşamalı
lskoc Riti'nin yerleşmesini sağladı. 1 786'do Amerikalılor­
bu aşamaları otuz üce çıkardılar. 1801 'de Amerika'nı n
Chorleston kentinde, eski İskoç yöntem ve geleneği (usul'
ve ôdabı) otuz üc derecesi yüce kurulu oluşturuldu. Bu
iki yüksek kurul, «Eski ve Kabul Edilmiş İskocya Yöntem·
ve Geleneğiıı nin kaynağı oldu.
«Kabul Edilmiş İskocya Yöntem ve Geleneği» adı ve­
rilen mason örgütünü 1 756'do Baron de Hund kurmuş-·
tu. 1782'de bu yöntem ve gelenek tüm Avrupa'ya yayıl­
dı. 1 785'te Lozan'da toplanan uluslar arası mason kurul­
tayında saptanan şu temel ilkeler dünya masonluğunco
kabul edildi :
«Masonluk, insanın toplum halinde yaşayıışndan be­
ri var olan bir kardeşlik kurumudur. Öğretisi, Evrenin Utu­
Mimarı adıyla simgelenen üstün bir gücün varlığını tanı-­
maktır». Masonluğun -bu evrenselliği, 1953 kurultayında da
yinelenmiş; insanlar arasında din, mezhep, soy ve sınıf
ayrımı gözetmeyen bir kardeşlik kuruluşu olduğu belfrtil­
miştir.
76

--- Sayfa 79 ---
Almanya'da Masonluk
İmparator Maximilien (1493-1519) , Almanya'da ma­
son localarının çalışmasına izin veriyor. İmparator Char­
les-Ouint de bu hakkı tanıyor (1 519) . 1 737'de Hamburg'­
ta ve Berlin'de localar acılıyor, Katolik dinine bağlı İskoç
masonluğu gelişiyor. 1 770'ten sonra tüm Avrupa'ya yayı­
lıyor. Goethe, Beethoven, Mozart. Wagner, Haydın. Fichte.
Kant gibi büyük sonat adamlarının ve filozofların mason
oluşları bu yayılışta etkili oluyor.
1933'te. Hitler yönetiminin kapattığı mason dernekleri
ikinci Cihan Savaşı'ndon sonra çalışmaya başlıyor. 1933'­
lerde 70.000 üyesi 'bulunan Alman masonluğu bugün 500'ü
aşan locosıyla eylemini sürdürüyor.
italya'da
1735'te İtalya'nın Roma. Venedik, Napali gibi büyük
kentlerinde mason locaları kuruluyor, İtalyan Birliği Sa­
vaşları sırasında büyük bir gelişme gösteriyor. Bunda, bir-
11ain kurulmasına çalışan devlet adamlarının ve aydınları n
yardımı büyüktür: 1860'ta İtalya Kralı olan Victor Emma­
nuel ile başbakanı Cont Cavour ve Cumhuriyetçilerin baş­
kanı Garibaldi masondur. Ulusçu ve hümanist bir anla­
yışı savunan bu masonlar, İtalyan Birliği'ne karşı olanlar­
la amansız bir savaşa girişerek birliğin kuruluşunu sağ­
lıyorlar.
Rusya' da
Rus Carı Büyük Petro (1672-1725). lngiltere'de 1 685'­
te kral olan Jacques il zamanında mason olmuştur. ln­
g illz masonlarının büyük üstadı Chrlstopher Wren'in tek­
ris ettiği car, 1717'de Rusya'da ilk locayı kuruyor. 1731 'de
lngiltere Büyük Locası, locaları yönetmek üzere, Rusya'­
ya bir «büyük üstat» gönderiyor. Puşkin, Dostoievski, Kro-
77

--- Sayfa 80 ---
potkin gibi büyük yazarlar mason derneklerine gırıyor.
Mason dernekleri, Car Nicola l'e (1796-1855) yapılan ca­
nakıyma (suikast) girişimi yüzünden, 1825'te yasaklanı­
yor. Bugün de komünist yönetim, tüm demokrasiye ay­
kırı yönetimlerde olduğu gibi, mason localarının çalışma­
sına izin vermiyor.
Amerika' da
Amerika'da ilk Büyük Loca 1733'te kurulmuş, XVlll.
yüzyıl ;boyunca hızla gelişerek köklü bir örgüt durumuna
gelmiş, toplumsal yaşamı büyük ölçüde etkilemiştir. Ame­
rika Kurtuluş Savaşı'nı ve İnsan Hakları Bildirisi'ni ma­
sonlar hazırlamıştır.
«Bugün yeryüzünde masonluğun yedi milyona yakın
üyesi vardır. Bunun dört milyondan fazlası Amerika Bir­
leşik Devletlerinde, 550.000'i de İngiltere'dedir. Amerika'­
do 1 5.000'den fazla loca, her eyalette bir Büyük Loca ve
iki de Yüce Konsey vardır. Bu «düzenli masonluğa» alın­
mayan Zenciler Boston'da 1787'de özel bir örgüt oluştur౮
muşlardır. Prince Hall adını taşıyan bu kuruluşun da 5000
locası ve 3.000.000'a yakın üyesi vardır.
«Bu masonluk örgütünün yanı sıra geneler icin Mo­
lay Tarikatı, kadınlar icin türlü kuruluşlar olmak üzere.
birtakım örgütler vardır. Amerika'nın Bağımsızlık Bildiri­
si'ni imzalayan elli altı kişiden elli üçü ve on altı devlet
başkanı masondur.
«İngiltere'de ise 1960'ta, 1 61 1 'i Londra'da olmak üze­
re, 6871 loca vardı» ('") .
Avrupa' da
Avrupa'da masonluk 1720-1 742 yılları arasında geniş
bir yayılma gösteriyor. İskandinavya, Belçika, İspanya,
( * )
Paul Naudon, çeviren Samih Tiryakioğlu, Masonluk"
İst. 1968, Varlık yayınları, sayı 1380, s. 109, 110.
78

--- Sayfa 81 ---
Portekiz ve Polonya'da localar acılıyor. Malta, Roma, Mi­
lano. Floransa, Varşova, Cenevre gibi büyük kentlerde ey­
lemini sürdürüyor. lskocya ve İngiltere'de masonların sa­
yısı 550.000'i aŞiyOf.
Afrika' da
Afrika'da Hol landalılar 1772'de ilk locayı acıyor. İn­
gilizler de o tarihlerde kendi sömürgeleri olan Afrika ül­
kelerinde mason locaları kuruyorlar.
Mtsır'da
XIX. yüzyılın başlarında Fransızlar İskenderiye'de lo­
calar acıyorlar. İngilizler de 1860'tan sonra Mısır'da ve
Sudan'da localar kuruyorlar.
Türklye'de
Türkiye'de ilk mason locası Osmanlı Pfldişahı Ahniet
111 zamanında (1703-1730) istanbul'da kuruluyor. Fransız
obediyansına bağlı olan bu locaya, 1 727'de Türkiye'de ilk
basımevini kuran İbrahim Müteferrika ile Yirmisekiz Ce­
lebizade Sait Efendi giriyor. Bunlar. bildiğimiz ilk Türk
masonlarıdır (*) .
1860'ta Türkiye Büyük Şurası (Şura-i Ali-i Osmani)
kuruluyor. Bunun dışında, 1909'a kadar kurulan tüm lo­
calar dış obediyanslara bağlı. her biri kendi ulusal diliy­
le masonluk çalışmalarını yürüten örgütlerdir. Bunlar.
1909'da ulusal Türk masonluğu kuruluncaya kadar impa­
ratorluğun büyük kentlerine yayılıyor ("*).
(*)
Kemalettin Apak, Türkiye'deki Masonluk Tarihi, İs­
tanbul 1958, Türkiye Mason Derneği yayınlarından.
(**) Bkz. Türkiye'de Masonluk, s. 107.
79

--- Sayfa 82 ---
Hindistan'da
Hindistan'da ilk locayı İngilizler Kalküta'da acıyorlar
(1730). XVlll. yüzyılın ortalarında masonluk Madras, Bom­
bay gibi büyük merkezlere yayılıyor. 1 913'ten sonra Ben­
gal'de Doğu Hint Adaları'nda, Seylan, Sumatra ve Bor­
neo'da localar acılıyor.
1 909'da Yunanistan'da, 1 953'te İsrail'de 1950'de Ja­
ponya'da, 1 859'da Romanya'da mason örgütlࠉri oluşuyor.
İzlanda'dan Seylan'a, Filipin adalarına değin dünyanın her
köşesine yayılıyor. Bugün yeryüzünde yedi mjlyonu bulan
masonlar, insan kardeşliği ülküsünü gerçekleştirmeye ca­
ࠊışıyorlar.
Dünyanın Ünlü Masonlan
Düşünsel masonluğUn kuruluş tarihi olan 1717'den
bugüne dek birçok üniü kişiler masonluğun gelişmesine
ve yayılmasına yardım etmişlerdir. Bunlar arasında dev­
let başkanları, hükümdarlar, prensler. yüksek aşamalar­
daki papazlar. büyük filozoflar, bilim ve sanat adamları
vardır.
Hayrullah Örs'le Suha Umur'un birlikte yazdıkları «Ba­
zı Meşhur Masonlar» adlı fasikülde dünyanın ve Türki­
ye'nin ünlü masonlan tanıtılmıştır. Burada mesleklerine
·göre sıralanmış 710 masondan 1 2'si Nobel edebiyat. ya
da banş armağanı kazanmış ünlülerdir., Hükümdar sayısı
49, cumhurbaşkanı sayısı, 1 6'sı Amerikalı olmak üzere
·60'tır. Bu fasiküle ve öteki kaynaklara göre yurduna. ya
da insanlığa yararlı olmuş bu değerlerin belli başlıları
şunlardır :
Güstav iV, İsveç Kralı (krallığı 1792-1809).
George· iV. Büyük Britanya ve lngiltere kralı (krallığı
1820-1830).
Edvard Vll, lngiltere kralı (tahta çıkışı 1901 ) .
Washington (George), Amerika'nın ilk cumhurbaşka­
nı (Devlet başkanlığı 1 789-1 797).
80

--- Sayfa 83 ---
Frederic il, (Büyük Frederik) . Prusya kralı (1712-
1 786).
Victor Emmanuel 111, İtalya kralı, İtalyan Birliği'nin
kurucularından (tahta çıkışı 1 900).
Büyük Petro, Rus çarı (1672-1725).
Napoleon Bonaparte, Fransız imparatoru (1769-1821 ) .
Cont Cavour (1810-1861 ). İtalya başbakanı ve İtalyan
Birliği'nin kurucularından.
Garjbaldi (1807-1882). İtalyan Birliği'nin kurucuların­
dan.
Donton (1759-1794). ünlü Fransız devlet adamı.
La Fayette (1 757-1834) , Amerıika'nın bağımsızlığını
kazanmasında büyük yardımı olan Fransız generali.
Bradley (James [1692-1762)) . İngiliz astronomu.
Leibnitz (1646-1716) . ünlü Alman filozofu.
Gillotin (Giyotin [1738-1814) ) , Fransız astronomi pro­
fesörü.
Condorcet (1743-1784). Fransız filozofu ve matema-
tikçisi.
Gloethe (1749-1832). büyük Alman ozanı.
Dante Alighieri (1265-1321 ) . büyük İtalyan ozanı.
Diderot (1713-1784). Fransız filozofu, yazar, sanat
eleştiricisi, ansiklopedi kurucusu.
Kant (1724-1804), büyük Alman filozofu.
Fichte (1762-1814). büyük Alman filozofu.
Lessing (1 729-1781 ). Alman edebiyatçısı ve oyun ya­
zan.
Dannunzio (Gabriel [1863-1938)) . İtalyan yazar ve
ozanı.
zarı.
Dickens, Chartes (1812-1870). İngiliz romancısı ve ya-
Dostoievski (1821-1881 ). büyük Rus romancısı.
Kipling, Rudyard (1865-1936). İngiliz ozanı.
Voltaire (1694-1778), Fransız yazar ve düşünüür.
Rousseau, Jen-Jacques (171 2-1778). Fransız yazar
ve düşünürü.
Puşkin (1799-1837). büyük Rus ozanı.
С
Т : 6

--- Sayfa 84 ---
Tolstoy, Leon (1828-1910), büyük Rus romancısı.
Scot ࠋalter (1771-1832), İngiliz romancısı,
Twain (1749-1832) . Amerikan yazarı.
Mozart (1 756-1791 ), Alman kompozitörü.
Beethoven (1770-1827) . Alman kompozitörü.
Wagner (1826-1894) , Alman kompozitörü.
Haydn (1732-1 809). Alman kompozitörü.
Liszt (181 1 -1886). Macar piyanisti ve kompozitörü.
Masonluk ve Kadınlar
Üyeleri yapı işçileri olan ortaçağın eylemli (ameli)
masonları zanaat birliklerine kadınları almıyorlardı. Bu
ilke, düşünsel (fikri) masonluğun kuruluş tarihi olan 1717'­
den sonra da benimsenmiş, İngiltere Büyük Locası'nın
1 723'te yayımladığı Anderson Yasası'nda kadınların ma­
sonluğa alınmaması kuralı yer almıştır.
XVlll. yüzyılda İngiltere'de olduğu gibi Fransa. Alman­
ya, Amerika v.b. batı ülkelerinde de, bu geleneğe uyula­
rak, kadınlar mason derneklerine alınmıyordu. Çünkü bu
yüzyılın ortalarına kadar masonluk, kuruluşu bakımından,
gizli bir tarikattı. Zaman zaman hükümetlerce yasaklanı­
yor, masonlar hakkında soruşturma açılıyordu. Birçok
mason kuruluşlarının kendilerine özgü yerleri yoktu. Otel
salonlarında, lokantalarda toplanıyorlardı. Toplantı so­
nunda bir şölen düzenleniyor, içkili yemek söyleşileri ge­
cenin geç saatlerine dek sürüyordu. Bu toplantılardan do­
ğabilecek erkek ve kadın ilişkileri nedeniyle gizlerin sak­
lanamayacağı düşüncesiyle kadınlar mason dernek!erine
alınmıyordu. Eski masonluğun bu geleneksel ilkesi, o gün­
den bu yana, tüm mason yasalarında yer almıştır.
Nedenleri ne olursa olsun. kadın özgürlüğünü ve ki­
şiliğini inciten bu anlayış. kuşkusuz, tepkiyle karşılaşacak­
tı. Nitekim özgürlüğünün ve kişisel değerinin bilincine
varmış olan XVll. yüzyıl kadını, karşı konulmaz gücünü
göstermekte gecikmedi. Kültürleri ve incelikleriyle göz
kamaştırıcı salonlarında sanat ve edebiyat akımlarına yön
82

--- Sayfa 85 ---
veren prensesler, düşesler masonluğa benzer tarikatlar
kurdular.
1760'1arda gelişen bu kuruluşları prensler, dükler.
markiler de destekliyordu. Bu durum karşısında Fransa
Büyük Locası, erkek localarına bağlı kadın locaları kur­
mak gereğini duydu. Masonluk deyimiyle, erkek locaları.
kadın localarını «evlôt edindiler» . «Beyaz Loca» adı ile
kütüklerine geçirdikleri kadın localarını bir nazırla (Loca­
da başkandan sonra gelen yetkili) yönettiler ve hayır iş­
leriyle görevlendirdiler.
Fransa kralı XVI. Louis'nin (krallığı 1 774-1793) karısı
Marie Antoinette ve dostları olan düşesler kadın locaları­
na girdiler. 1780'1erde Marie Antoinette'in ve ünlü birkaç
düşesin salonları kadın masonlarla dolup taşıyordu. Bun­
ların ve daha sonra Napoleon Bonapart'ın karısı Josep­
hine'in etkisiyle kadın locaları çoğaldı. Napoleon'un ölü­
münden (1821 ) sonra çalışmaları sona erdi ise de, XX.
yüzyılın başlarında yeniden canlandı. Çırak, kalfa, usta
dereceleri üzerinde İskoç yöntem ve geleneğine göre ça­
lışan bu localar, Paris'te Fransız Büyük Kadın Locası'nı
kuracak ölçüde varlıklarını tanıttılar.
XIX. yüzyılın sonlarında yalnız Amerika'daki kadı n
masonların sayısı ü ç milyonu aşan bir düzeye ulaştı.
Kadın localarının kendilerine özgü tekris (masonluğa
alma) törenleri vardı. Mason tarikatına alınmasına karar
verilen bir kadın. derneğe çağrılır, karanlık bir odaya alı­
nırdı. Kılavuz olarak görevlendirilen bir kadın mason, aday
kadına, «tarikata kendi isteğinizle mi giriyorsunuz?» diye
sorardı. Adaydan «evet» yanıtını alınca, ona, bir deney­
den geçeceğini söyler, korkmamasını ve rehberine gü­
venmesini salık verirdi.
Bundan sonra adayın çorap bağını çözer, eldivenini
çıkarır, gözlerini bağlar, elinden tutarak locanın kapısına
getirir, kapıya beş kez vururdu.· Çırak derece üzerinde
çalışan bir locaya girmek için kapıya üç kez vurulduğun­
dan, dışarıda bir «harici»nin (yabancının) bulunduğu an­
laşılırdı. Locanın sayın üstadı, gelenin kim olduğunu so-
83

--- Sayfa 86 ---
rar, kılavuz kadının. verdiği güvence üzerine «harici»yi,
g6zlerl bal}lı olarak, içeriye alırdı.
Locanın dekoru zamanımızdaki localarınkine benze­
mezdi: Salonun ortasında bir halı. Halının üstünde. su
üzerinde yüzen Nuh'un gemisini ve Yakub Peygamber'in
asma merdivenini gösteren simgeler. Sayın üstadın otur­
duğu kürsünün arkasında bir masa, üzerinde kara bir mu­
şamba, muşambanın üzerinde bir insan iskeleti; kabartma
olarak yapılmış ve gövdesine yılan sarılmış meyvalı bir
elma ağacı, ağacın bir yanında Havva, öteki yanında
Adem; sayın üstadın sağında ve solunda, ellerinde yan­
makta olan meşaleler bulunan. iriyarı. korkunç kılıklı iki
erkek; sayın üstadın oturduğu yere yakın bir sandalye üze­
rinde ispirto ve tuz; arkadaki duvarda ışık saçan yıldız.
Sayın üstat. mason adayına. «locaya kendi isteğiniz­
le mi geldiniz, tarikata girme konusunda kararlı mısınız?»
diye sorar. Olumlu yanıt alırsa adayın koluna girilir. loca
içinde kuzeyden batıya doğru üç kez dolaştırılır. sonra
kadının eli, yanmakta olan ispirto alevinin üzerinde şöyle
bir gezdirilirdi.
Kadının göz bağı açılır; yüzü, masa üzerindeki Hav­
va ile Adem'i simgeleyen ağaca ve iskelete döndürülür.
Bu. «aday»a önce ne olduğunu. ilerde ne olacağını sezdir­
mek içindir. Bu sırada sayın üstadın yanında bekleyen iki
korkunç adam. ellerindeki meşalelerle kadının sağında yer
alır. adayın yüzünü, kapalı kızıl bir perde arkasına yerleş­
tirilmiş ışık (nur ve ziya) saçan yıldıza doğru çevirirlerdi.
Bundan sonra aday, sayın üstadın yanına götürülür. ma­
sonluğun gizlerini saklayacağına ant içer. kadın mason­
lar arasına karışırdı.
Kanımca, bugün kadınların mason kuruluşlarına alın­
maması, onlara giz verilemeyeceği anlamına gelmeyeceği
gibi masonluğa erkekler kadar yararlı olamayacaklarını
da göstࠌrmez. Doğrusu aranırsa masonluk gizli değil. ka­
palı bir kuruluştur. Gizliliği, bektaşi gizi gibi. öğretisin­
dedir. Bununla birlikte, masonluğun geleneklerini koru­
yan merkezler kadınların mason localarına alınmasına izin
vermezler. Bunlar İngiltere. İskocya, İrlanda Büyük Loca-
84

--- Sayfa 87 ---
ları. Amerika Birleşik Devletleri Güney ve Kuzey Juridik­
siyonları gibi kuruluşlardır. Bu obediyanslar, dünyanın her­
hangi bir yerinde kurulacak mason örgütüne berat veren,
masonluğun tapu kütüğünü ellerinde bulunduran yetke­
lerdir. Amaçları masonluğun eski geleneklerini korumak­
tır. Onların izni olmaksızın oluşan bir mason kuruluşu «dü­
zensiz» (yasa dışı) sayılır. Aynca, bir masonluğun dünya
mosonluğunco tanınması için bu merkezlerin ortaklaşa
kabul ettikleri ilkelere de uymak gerekir. Bunlar, Tanrı'­
ya ve ruhun ölümsüzlüğüne inanmak, insan kişiliğine say­
gı, siyasaya karışmamak, kadınların masonluğa alınma­
ması ve olan kuruluşlarla ilişki kurulmaması gibi ilkeler­
dir.
Dünyanın hemen hemen tüm büyük locaları ve yük­
sek şuralarıylo tanışmış bulunan Türkiye Büyük Locası
da, dünyanın tüm «düzenli» mason kuruluşları gibi, ka­
dınları kendi ailesi içine almaz.
Bugün Avrupa ve Amerika'da pek çok kadın locası
varsa da, ülkelerinin büyük localarınca düzenli (yasal) sa­
yılmıyorlar. Ama kadın masonlar, buna hiç de önem verir
gibi görünmüyor: insanlara yardım etmenin, onları aydın­
latmanın mutluluğunu yaşayarak masonluk ödevlerini sür-
dürüyorlar.
·
Konu. masonluğun evrensel felsefesi olan insanlığın
yükseltilmesi acısından ele alınırsa bu kuruluşlar. sözün
tam anlamıyla, mosondurlar. Kanımca, bilimin ve sonatın
her dalında uzmanlaşmış. toplumun en yüksek düzeyin­
deki çalışmalara katılmış olan çağımız kadınlığı mason­
luk için büyük bir güç kaynağıdır. Ülküsü, bilimsel gerçe­
ği aramak ve insanlar arasında dayanışmayı sağlamak
olan masonluk. milyonlarca aydın kadının bu amaç için
çalışmasından yoksun kalamaz: ergec onları bağrına ba­
sacaktır.
Fransa'da 420 locası ve 25.000 üyesi bulunan Grand
Orient'ın Büyük Üstadı Fred Zeller, bir gazeteciyle 1 972'­
de yaptığı bir konuşmada şunları söylüyor :
«Siyasal ve toplumsal yaşama kadınlann girmeleri.
XX. yüzyılın en büyük devrimidln.
85

--- Sayfa 88 ---
«Bugün bir kadın masonluğu doğmuştur. Büyük Ka­
dın Locası'nın (Grande Loge Feminine) 2000 hemşiresi
var. Zaman zaman karma toplantılar ve törenler yapıl­
maya başlanmıştır. Hatta karma bir mason locası da var.
Adı İnsan Hakkı (Droit Humain). Matrikülünde kadın ve
erkek masonları biraraya getiriyor. Şimdilik bir yenilik;
belki, ileride başlıbaşına bir kol (obediyans) olacaktır» (").
(*)
Parls-Match
Dergisl'nin 27 Mayıs
1972.'de,
«Grand
Orieht Basına Kapılarını Açtı>
başlıklı
röportajı'nm
Tahsin
Yapmak kardeşçe yapılan çevirisinden alınmıştır.
86

--- Sayfa 89 ---
MASONLUGA KARŞI TEPKİLER
Hıristiyan Kilisesinin ve Zorba
Yönetimlerin Tepkisi
«Özgür masonluğun amacı, tüm insanlararasında kar­
deşlik bağlarının kurulması, insanlığın özgürlük ve ahenk
içinde ilerlemesi, gelişmesi ve gerçeğin araştırılmaşıdır»
(*).
Böylesine yüce bir ülküyü gerçekleştirmeye çalışan
masonluk. ne yazık. tarih boyunca düşmanlıklarla karşı­
laşmıştır. Masonluğa karşı ilk saldırıların kiliseden gel­
mesi ise şaşırtıcıdı r. Çünkü ortacağın eylemli masonluğu
Katolik kilisesine sadık olduğu gibi, düşünsel Batı ma­
sonluğu da. tüm yasalarında, Tanrısal varlığa inandığını
acıkça ve ilke olarak belirtmiştir ve Hıristiyandır.
Masonluğa karşı ilk tepkiler ortacağda başlar. Bun­
ların ilki Tampliye'ler (Templiers) tarikatına karşı göste­
rilen düşmanlıktır.
Tampliye'ler (Tampl Şövalyeleri) dinsel ve süel bir
tarikattır. Haclı Savaşları (1096-1270) sırasında, 1 1 18'de
Fransız şövalyelerince kurulmuş. özellikle Filistin'de geliş­
miı,. kısa bir zamanda tüm Fransa'ya yayılmıştır. Tari­
katın üyeleri, katedralleri ve manastırları yapan yapı iş­
çileri ve mimarlardı.
(*)
Masonluğun Temel Prensipleri ve Hür ve Kabul Edil­
miş Masonlar Büyük Locası Tüzüğü, İstanbul 1974, Yenilik Ba­
sım.evi, s. 7.
87

--- Sayfa 90 ---
Bu masonların bir mesleği de askerlikti. Çünkü tari­
kat, Haclı ordularının yanında Müslümanlarla savaşmak
ve onların elinden kutsal Kudüs'ü almak amacıyla kurul­
muştu.
Haclı savaşları yenilgisinden sonra binlerce Tampliye
eri Fransa'ya döndü. Kilisenin verdiği yetkilerden de ya­
rarlanarak kuruluşlarını genişlettiler. Almanya, İskocya,
İtalya ve lspanya'da korporasyonlar kurdular. Tarikata
bağlı bu işçi birliklerinin başında bulunan ustalar, mimar­
lar ıfer yerde aranır oldu. Bunun sonucu pek geniş top­
raklara, birçok prenslerden ve popolarda daha fazla zen­
ginliğe kavuştular.
Fransa Kralı Philipp iV, Le Bel (1268-1314) . bu zen­
ginlikleri ele geçirmek ve Tampliyeler'in korkunç gücünü
yıkmak istiyordu. Tarikatın büyük üstadı (grand maitre)
Jacques Molay'ı ve Fransa'daki tüm şövalyeleri tutuk­
lattı. Hepsi, adaletsizce yapılan bir yargılamadan sonra,
odun yığını üzerinde yakılarak idam edildiler. Kralın ayart­
masına kapılan Papa Clement V, 1312'den sonra tarika­
tı ortadan kaldırdı.
Yalnız ortaçağda değil, XVlll. ve XIX. yüzyıllarda da,
zaman zaman, papalar masonluğu aforoz ettiler. 1738'de
Papa Clemen Xll, masonluğu aforoz etti. Buna neden ola­
rak masonluğun Hannover hanedanının siyasasını güden
gizli bir kuruluş olduğunu ileri sürüyor; ayrıca, söylemek
istemediği bazı nedenler de bulunduࠍunu, dinsiz olan ma­
sonların cezalandırılmaları gerektiğini söylüyordu. Papa
ne derse desin, tarihçiler, papanın bir türlü söyleyeme­
diği bu nedenin siyasal olduğu kanısında birleşmişler, ya­
pılan haksızlıi:jı ortaya cıkarmışlarclır.
Fransa Kralı Louis XV de (1 710-1774) masonluğu ya­
saklıyor. Farmason localarına giren soylulara sarayının
kapılarını kapatacağını bildiriyor. Paris'te otel salonların­
da, meyhanelerde, lokantalarda izinsiz yapılan mason
toplantılarını polis izliyor, kuşkulanıyor, toplantıları ya­
saklıyor. Masonlara salonlarını açan otellerin, meyhane­
lerin, lokantaların kapatılacağını bildiriyor. Gerçekten, bu
88

--- Sayfa 91 ---
karara uymayan lokantalar kapatılıyor, sahipleri yüksek
para cezasma çarptırılıyordu.
Masonlar bu durum karşısında Anten Dükü'nü Fran­
sız masonluğunun büyük üstatlığına (grand maitre) seçti­
ler (1736). O tarihte yüksek düzeydeki papazlar, ünlü ay­
dınlar, tüccarlar mason localarının temel direklerini oluş­
turuyorlardı. Bu bakımdan, kralın buyruğu gibi papanın
aforozu da her yerde yeterli derecede etkm olmadı. Po­
lonya, İspanya, İtalya gibi katolik ülkelerde papanın buy­
ruğu uygulanmış, bazı masonlar işkenceye uğramış, kü­
rek cezasına çarptırılmıştı. lngiltere, Amerika, Almanya
gibi ülkelerde ise masonluk eylemini sürdürüyordu. Pek
çok papaz, mason localarına giriyor, yüksek dereceleri
yönetiyordu. Manastırlarını mason locası yapan papazlar
olduğu gibi, üyeleri yalnızca papaz olan localar da var­
dı; ancok masonluğa karşı düşmanlık sürüyordu.
1 757 yılında Papa Benoit XIV (1740-1758) mason der­
nekler4ne giren Katoliklerin aforoz edilmiş sayılacağını bil­
dirdi. Papa Leon Xll (1823-1829), masonluğu «usçuluk» ve
doğacılıkla (natüralizm) suçlayarak aforoz etti.
Katolik kilisesinin bu davranışı bazı kez siyasal, ço­
ğu zaman da dinseldir. Özellikle Katolik kilisesinin tanrı­
bilim (teoloji) anlayışıyla, ritüellerinde Katolik kilisesine
bağlı olmak koşulu bulunmayan mason
kuruluşlarının
tanrıbilim görüşü arasındaki ayrım buna neden olmuştur.
Ortacağ Hıristiyan kilisesi Aristotaliscidir, fizikötesi­
dir (metafizik) . Flzikötesi düşünüşe göre tanrıbilimden
gayri qilim yoktur. Bu teoloji anlayışına göre «akıl»ın yet­
mediği yerde inanmak gerekir. Usun (aklın) yolu. ussal
acıdan dinsel dogmaları açıklamaktır. Bu, bilimsel tartış­
maya ve deneye yer vermeyen dogmatik bir din anlayı­
şıdır. XVlll. ve XX. yüzyılların Katolik kilisesi de, ortacağ
kilisesi gibi, tanrıcı (teist)dir. Tanrıcı din anlayışına göre
Tanrı evreni yaratan, evrendeki tüm değişmeleri kendi
istemine göre yöneten. insanın alınyazısını çizen. her yer­
de ve her şeyde var olan (hazır ve nazır) yüce ·varlıktır.
Masonluk, Evrenin Ulu Mimarı diye adlandırdığı Tanrı'­
ya ve ruhun ölümsüzlüğüne inanır; ama dine usçu (akıl-
89

--- Sayfa 92 ---
cı) bir görüşle bakar. Dogmayı ve akıl dışı verileri kabul
etmez. Doğalcı (natüralist) olduğu için de deney, gözlem
we bilimsel inceleme yoluyla «gercek»i arar. Masonluğa
göre dinde dogmacılık ve bağnazlık aklın tutsaklığı, öz­
gürlüğün ölümüdür. Çünkü masonluk bağnazlığın, din ve
.mezhep ayrılıklarının. dogmacılığın insanlığın başına aç­
tığı dertleri görmüş, insanların birleşmesine engel cldu­
ğuna inanmıştır.
1723'te Londra Büyük Locası'nın yayımladığı Ander­
son Yasası'na göre yalancı tanrılara tapan, Tanrı tanı­
maz bir kimse mason olamaz. Bu yasada mason olacak
·kimselerin Tanrı'ya inançları yeter görülmüş, Katolik ki­
lisesine bağlı olmalarından söz edilmemiş, geniş bir vic­
·dan özgürlüğüne yer verilmiştir. Bu, hoşgörülü, laik, ne­
dentanrıcı (deist) bir din anlayışıdır. Daha önce görüldü­
ğü gibi, Katolik kilisesine bağlı mason kuruluşları bu din
·anlayışını benimsememiş, Londra Büyük Locası'nın Hıris­
tiyanlığı zedelediğini ileri sürmüştür. Gerçek şudur: «İnanç
düşünceden önce gelir» diyen Katolik kilisesinin fizik­
ötesi (metaf.izik) din anlayışı masonluğu dinsizlikle suçla­
mıştır. Oysa suçladığı mason kuruluşları da Hıristiyandır.
Nitekim «York Yasası yöntem ve geleneği» denilen
ingiliz masonluğu da din anlayışı bakımından, Katolik ki­
lisesi gibi tanrıcı (teist) dır. Bu yasaya göre bir mason
«kutsal kitap olan İncil'in buyruklarına uyacak, Tanrı'ya
'karşı ödevini ondan öğrenecektir; gerçek masonluk Tan-
1"ı'ya inancı sağlamaktır». Bu tanrıcı anlayışı Amerikan
mason kuruluşlarında da görüyoruz.
·
Tüm mason yasaları masonluğun Hıristiyanlığa ve
Tanrı'ya bağlılığını apaçık belirtirken, Katolik kilisesinin
iki yüz elli yıl masonluğu dinsizlikle suçlaması haksız ve
anlamsızdır. Katolik rahipler Tanrı ile kul arasına girmiş-
1er, kendi yardımları olmadıkça insanların Tanrı'ya t,ıla­
·şamayacakları düşüncesini yaymışlar, dinsel inançlara
egemen olmak istemişlerdir.
Papaların aforoz ettiği «Hır:istiyan masonllll» Yüce
lanrı'ya ve ruhun ölümsüzlüğüne inanıyor, Hıristiࠎanlığın
tüm mezheplerini saygıyla karşılıyordu. Yalnız. tek Tan-
90

--- Sayfa 93 ---
rı'ya inanan Musevilik, Müslümanlık dinlerini de kutsal
sayıyordu. Bu, vicdan özgürlüğünü ve insanların hukuk
bakımından eşitliğini kabul etmek demekti. Masonluğun
•nsanları birleştiren bu hoşgörülü din anlayışı, Katolik ki­
lisesinin çıkarlarını engellemiş, elinde tuttuğu ayrıcalık­
lar,ı zedelemiştir.
Hıristiyan olan Batı masonluğu dine değil, Katolik ra­
hiplerin bağnazlığına karşı direnmiştir. Bu, ancak zaman­
la anlaşılmış, masonları serbest bırakan yasalar kabul
edilmiştir. Şunu da söylemek gerei.çir: «Günümüzün Hıris­
tiyan kilisesi masonluğun savaştığı kilise değildir; kendi­
sine bağlı dindarların mason olmalarını yasaklayan buy­
rukları gevşemiştir» .
Masonluğa karşı tepki son yıllarda İslöm ülkelerinde
de görülmüştür. İslöm Birliği, 1 973 yıࠏında yaptığı genel
toplantıda, masonluğun siyonizm yanlısı bir kuruluş ol­
duğu kanısında görüş birliğine varmış, masonların eylem­
lerine son verilmesini, kamu görevlerinden atılmasını is­
löm devletlerine öğütlemiştir. Bu isteğe uyan Pakistan' -
da mason locaları kapatılmış, mallarına el konmuşsa da,
bir süre sonra Pakistan Yüksek Mahkemes4 bu kararı
bozmuş, locaların yeniden açılmasına izin vermiştir.
İslöm Birliği'nin ileri sürdüğü siyonizm, Yahudilerin
bir Yahudi devleti kurma ülküsüdür. Yahudiler, dünyayı
saran ulusçuluk akımını benimsemiş, tüm uluslar gibi bir
toprağa sahip olmayı, bir devlet kurmayı doğal bir hak
saymışlardır. İkinci Dünya Savaşı (1939-1945) sırasında
Almanya'da Hitler, Alman ırkının üstünlüğünü savunan
nazizim siyasasını yürütüyor, Almanlara, başka ulusların
zararına, birçok haklar sağlamak istiyordu. Bu sakat gö­
rüşle Almanya'daki Yahudilere haksız ve insanlık dışı iş­
kenceler yapıldı. Pek çok Yahudi Almanya'dan kaçarak
Filistin'e yerleşti. İkinci Cihan Savaşı'ndan sonra, 14 Ma­
yıs 1 948'de, Birleşmiş Milletler'in kararıyla İsrail Devleti
kuruldu.
Siyonizm, 1 896'da Theodor Herzt'in önderliğini yap­
tığı siyasal bir ülküdür. Yirminci yüzyılın başında güçlen­
miştir. Masonluk, siyonizmden iki yüzyıl önce amaçları
91

--- Sayfa 94 ---
saptanmış, siyasayla hiçbir ilgisi bulunmayan bir öğreti
(doktrin)dir. Yahudilerin ulusal ve siyasal konusu olan si­
yonizmle masonluğu bağdaştırmak tarihsel ve düşünsel
bir yanılgıdır.
Sırası gelmişken şunu da belirtmek isterim: Irk, din,
mezhep ayrımının insanların birleşmesine engel olduğu­
na inanan masonluk Yahudilere düşman olamaz; tüm
uluslara acık olan kolları Yahudileri de kucaklar. Dünya­
nın her yerinde olduğu gibi Türk mason derneklerinde de
Yahudi, Rum, lngiliz, Fransız, Alman üyeler vardır; hepsi
de kardeştirler. Masonluğun felsefesi insan sevgisini, kar­
deşlik duygusunu yayarak mutlu bir dünya kurmaktır.
Masonluk düşmanlığı papaların propagandasıyla baş­
lamış; Fransa, İtalya, Hollanda gibi Katolik ülkelerde fi­
lizlenip büyümüş, misyonerler ve yayın aracılığıyla Türki­
ye'ye de bulaşmıştır. Özellikle Abdülhama il döneminde
(1876-1909), Avrupa'yı kaplayan kilise yanlısı yayımlar
Türkiye'ye de giriyor. Masonluğa karşı uyandırılan soğuk­
luk yaygınlaşıyor, zamanla birçok aydının ve halkın ka­
fasında bir önyargı olarak yerleşiyor. Oysa masonluk di­
ne, yurt sevgisine ve ahlôka büyük değer veren bir kuru­
luştur. Amacı tüm insanları kardeş sevgisiyle birleştirmek,
insanlığın özgürlük ioinde gelişmesini sağlamak ve «ger­
çek»i aramaktır. Bugün dünyanın_ dört bucağında her din­
den, her ulustan milyonlarca mason bu doğru ve güzel
ülküyü yaymak için çalışıyor; insanlar arasındaki din,
mezhep ayrımını ortadan kaldırmak, dünyada barışın ege­
men olmasını sağlamak istiyor. Masonluğün tüm dinleri
kutsal tanımasını, tüm ulusları ve insanları sevgiyle bağ­
rına basmasını bağnaz dincilerle şovenler hoş görmüyor;
onu dinsiz, inançsız, kökü dışarıda bir kuruluş olarak gös­
termeye çalışıyorlar.
Bakınız şu satırlar Müslümanlığın da dinler arasında
ayrım gözetmediğini ne özlü anlatıyor :
«Masonluğun prensipleri İslômlyete aykırı düşmek
şöyle dursun, onunla büyük bir yanıklık gösterir. Mason­
luğun akla, bilgiye baş yeri veren, Allah'la kul arasında
aracı tanımayan ve İslôm'ın peygamberi Hazret-i Muham-
92

--- Sayfa 95 ---
med'in hayatr boyunca talim ettiği eşitlik, hürriyet ve ada­
let prensiplerinin daima tatbikini ve halka indirilip yayıl­
masını telkin eden bir felsefesi vardır. Dinler arasında ay­
rıcalık yapmaz; bütün dindarları, .inanç sahiplerini, aynı ül­
küde, Allah'ın varlığı ve birliği ülküsünde. birleştirir. Kar­
deşliği esas alır. Kıyamet gününe, ölüm sonrası hayata
inanın (•).
Mason düşmanlığının yayılmasında kuşkusuz zorba
yönetimlerin de büyük payı vardır. Özellikle Hitler ve Mus­
solini'nin faşist yönetimleri mason dernekler.inin kurul­
masına izin vermemiştir. Rus çarlığı ve Sovyet Sosyalist
Cumhuriyetleri gibi demokrasi ilkelerini yadsıyan yönetim­
ler.in eylemleri de böyledir. 1922 yılında toplanan iV. Ko­
münist Enternasyonali, masonluğun siyasal kimlik taşı­
yan burjuva kuruluşu olduğunu ileri sürmüş, mason olan
komünistleri partiden kovmaya karar vermiş, Rusya'da
mason derneklerinin kurulmasını yasaklamıştır. Şu çeliş­
kiye bakınız ki nazi Almanya'sı da masonluğu komünizm
yoluna sapmakla suçlamıştır. Gerçek şudur: Masonluk
siyasa ile hiçbir ilgisi olmayan bir «düşün ve kültür der­
neği»dir. İnsanlığın özgürlük içinde gelişmesi amacını gü­
den öğretisi (doktrini) ile evrensel bir kuruluştur. Bu il­
keyi benimseyen ve «gerçek» i araştıran tüm ahldklı ve
erdemli insanlarp kapıları açıktır.
Masonluk Gizli Bir Kuruluş mudur
Bektaşi sırrı gࠐbi masonluğun da bir «giz»i (sırrı) ol­
duğu benimsenmiş bir görüştür. Mason olmayanlar bu
ccgizııin ne olduğunu merak ederler. Zaman zaman, «ma­
sonların toplantıları neden gizlidir? Çalışmalarının amacı
nedir?» gibi sorular sorarlar. önce şunu söylemek gere-
c • )
Erbudak Maclt, Erman Sahir, Gökdoğan MukbiL Örs
Hayrullah, Umur Ziya üstatlarca hazırlanan ve kardeşlere du­
yurulmasına karar verilen Masonluk
Üzertne'den
alınmıştır.
İstanbul 1976, Yenlllk Basımevi,
s. 16.
93

--- Sayfa 96 ---
kir: Türk masonluğu yasal bir kuruluştur. İlkelerini, amaç­
larını. yönetim organlarını belirten tüzükleri Donıştay yük­
sek mahkemesince onaylanmış; bir düşün ve kültür der­
neği olarak cumhuriyet hükümetlerince kabul edtlmiştir.
Üyelerinin kimlikleri, toplantı yerleri, hükümet4n yetkili or­
ganlarınca bilinmektedir.
İlk ulusal mason örgütü olan Türkiye Yüksek Şurası
(Şurô-i Ali-i Osmoni) 1861'de kurulmuş, bazı nedenlerle
eylemini sürdürememiş, 1909'do ulusal bir kuruluş olarak
yeniden çalışmaya boşlamış. yasal varlığını bugüne dek
sürdürmüştür.
Türk masonluğunun ilkesi, «Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası Tüzüğü» nde şöyle belirtilmiştir :
«Özgür masonluğun amacı, tüm insanlar orasında kar­
deşlik bağlarının kurulması; insanlığın özgürlük ve ahenk
içinde gelişerek ilerlemesi ve «gerçek» in araştırılması­
dır» ( *) .
Görülüyor ki Türk masonluğu siyasal, ya do gizli amaç­
lar güden bir kuruluş değil, bir düşün ve kültür derneğidir.
Bu dernek, özgür, namuslu, iyi, ünlü, aydın erkekleri tek­
ris (inisiye) ederek üyeliğe alır. Masonluğun temel ilke­
lerini benimseyecek ve yayacak düzeyde olmayan kim­
selere ise kapalıdır.
Masonluğun gizli olan yönü kuruluşu değil, öğretisi
(doktrini)dir. Başka bir söyleyişle. masonluk bir anlamda
gizli. yani içrek (esoterique - ezoterik - bôtıni) bir kuru­
luştur. İçreklik (ezoterizm). «gizli bilim» anlamına gelir.
Yalnızca belli bir topluluğun üyesi olan yetenekli kişilere
öğretilebilecek olan «gizli bilgileri» anlatır.
Gizlilik (ezoterizm) . insanın yalnızlık içinde kendi iç
dünyasına dönüp düşünmesinden, gerçeği aromasından
doğar. Bu. hiç düşünmeden «gerçek» diye benimsediği­
miz bilgilerin gizli anlamlarını düşünme ve araştırma me­
rakıdır. Bu yöntem, tarih boyunca dinlerin, tarikatların, öğ­
retilerin (doktrinlerin) izlediği yoldur. Usla (akılla) çatışan
(•)
Hür ve Kabuk Edilmiş Masonlar Büyük Locası Tüzü­
ğü, İstanbul 1974, Yenilik Basımevi, s. 7.
94

--- Sayfa 97 ---
düşünceler herkese açıklanamaz. ancak yetenekli kişilere
öğretilebilir.
Gerçekleri kavrayabilecek bir düzeye gelmemiş, bas­
makalıp düşüncelere, inançlara körükörüne saplanmış kim-·
selere bazı düşünceleri anlatmak çok güç, belki de ola'­
naksız ve sakıncalıdır. Ahlôk biliminin babası Sokrates'irr
(İ.Ö. 470-339) felsefeyi ışıklandıran düşüncelerini toplum
anlayabilmiş midir? Sokrates. ruhun tinsel (manevi) bir
varlık olduğuna ve ölümsüzlüğüne inanıyordu. Ona göre­
Tanrı, en yetkin kıvamına gelmiş akıldı. Tanrı. bu tek ve
kişisel varlık. dünyayı aklın yasalarına göre yönetiyordu.
Dinsizlikle suçlanan Sokrates ölüm cezasına çarptırıldı.
Eski Yunan'ın 'bu güçlü kafası. cezaya boyun eğdi, ağıottr
(baldıran) suyunu içerek sonsuzluğa göçtü.
lslôm gizemcisi Şeyh Bedreddin (1357-1420) . «her bil'­
gi kendi aşamasında haktır» der. Hermes de, «her insan­
gerçeği kavrayamaz, bu nedenle gerçeği gizlemek gerekin>·
diyerek aynı düşünceyi savunur. Toplumun düşünceleri,
duyguları ve inançlarıyla çatışan bilgilerin yalnızca anla­
yabilecek kimselere öğretilmesi zorunludur.
Hermes i.ö 3000'1erde Mısır'da yaşamış bir terzidir.
Kur'an'a göre ise üçüncü peygamber İdris'tir. Yunanlılar,
onun için «ÜÇ kez bilgin» sanını vermişlerdir. Hermesçilik
eski Mısır öğretisinin (doktrininin) adıdır. Hermes, «insan­
lar ölümlü, tanrılarsa ölümsüz insanlardın> diyor. Hermes­
oiliğe göre tüm evren «tek» bir varlıktır. Evrende görülen
her varlık, bu «tüm»ün bir parçasıdır. Bu görüş, Hıristi­
yan ve İslôm gizemciliğinin ileri sürdüğü «varlık birliği»
inancının temelidir.
Hermesçilik, masonluğun düşünce yapısının kuruluşun­
da etkili olmuştur. Mason gizliliğinin (ezoterizminin) Her­
mesçilikten ve Hıristiyan ezoterizminden geldiği birçok ya­
zarlarca benimsenmiştir. Masonluğun gizli törenlerle, «giz» -
ler öğreterek üye alma (tekris, inisiasyon) geleneğini Her­
mescilikte de buluyoruz. Ortacağda ve Rönesans'ta Her­
mesci derneklerle mason dernekleri işbirliği yapmışlar,
birbirlerinden yararlanmışlar ve yardımlaşmışlardır. Batılır
95

--- Sayfa 98 ---
yazarlara göre, mason geleneklerinin yüzyıllarca sürüp
gitmesinde Hermesçiliğin payı büyüktür.
Tarihi İ.Ö. 3000'1erde başlayan Mısırlıların dini de giz­
li (içrek, ezoterik)dir. Bu din. iki temel ilkeye dayanıyor­
du: Erdemli ve ahlôklı bir insan olmak; öldükten sonra
dirilip yaşamak. İnançlarına göre. ölüler tanrısı Oziris yer
altında ölüeri yargılar. Hiç kimseye kötülük etmemiş, ya­
şamı boyunca doğru ve ahlôklı davranmış olanlar yeniden
-Ooğar. tanrıların yanında rahat bir yaşama kavuşurlardı.
Efsaneye göre Oziris'le İzis ikiz kardeştirler. Ana kar­
nında birleşmiş olduklarından İzis, Oziris'in hem kardeşi,
hem de karısıdır. Ozir:is'i kardeşi Seth öldürür. İzis büyü
yaparak Oziris'i diriltir. Mısır tapınaklarındaki tanrı hey­
kellerini ve eşyalarını koruyan rahipler, bu «ölüş» ve «di­
riliş» törenini sahneye konulan bir oyun yapıtı gibi can­
tandırırlar. Dine kabul edjlecek aday bu gizli törene katı­
tır. Bu, tüm gizli (içrek, ezoterik) tari౟atlarda gördüğümüz
tekris (inisiasyon - initiation) törenini hatırlatır ve, ezote­
rlk bir dinin tüm özeHiklerini ortaya kcyar. Aşılanmak iste­
nen duygu şudur: İnsan ölümsüzdür; öldükten sonra diri-
1ip yeni bir yaşama kavuşaca ktır.
Masonluğun usta (üstat) derecesine yükseltme töre­
ninde de Hiram efsanesi canlandırılır. İ.Ö. 1000'1erde Sü-
1eyman Peygamber'in mabedini yapan, masonluğun bü­
yük mimarı Hiram'ın dirHişi simgesel olarak ortaya konur.
Amaç, Tanrı'nın varlığını ve insanın öldükten sonra yine
dirileceğini düşündürmektir.
Bu açıklamalar, masonluk gizlertnln eski dinsel gele­
neklerden ve toplumsal bir kaynaktan çıktığını gösterir,
-O{)retisinin neden gizli olduğunu ortaya koyar.
Yahudi gizemciliğinin adı olan Kabala da (Fr. Cabole­
'Kabol) içrek (gizli, ezoterik) bir öğretidir. Bu öğreti, Ya­
·hudilerin kutsal kitabı Tevrat'ın mecaz (alagorik) anlam­
·ıorını yorumlar. Kabala'ya göre Tanrı tinsel (manevi) bir
·varlıktır. Hiçbir biçimde simgelenemez. tanımlanamaz. Gö-
1'Ülmez, ulaşılmaz ve sonsuzdur. O, evren olarak kendini
gösterir. Bu görünüşüyle maddesel bir varlıktır. Bütün ev­
rrenleri kapsayan bir «tüm»dür. Evrende görüren canlı ve
96

--- Sayfa 99 ---
cansız varlıklar bu tümün parçaları değil kendisidir. Varlık
«tek»tir. Bu bakımdan Tanrı örnek insandır.
Bu görüş İslöm gizemciliğ.inin (tasavvufunun) «tek var­
lık» (vahdet-i vücut) anlayışını sezdiren kamutanrıcı (pan­
teist) bir görüştür. Kamutanrıcılığa (panteizme) göre var­
lık «binıdir. İnsan o tek varlığın. o «tüm»ün bir parçası,
bir yansı ması olduğu için bir Tanrı 'c!ır. İslöm gizemcisi Hal­
lac Mansur (858-922) . bu «varlık birliğ.i» inancını benim­
semiş. evrendeki her varlığın, Tanrı'nın bir parçası , bir be­
lirişi olduğuna inanmış. «ben Tanrı'yım» (enelhak) dediği
için idam edilmiştir.
Yahudi gizemciliği (kabala)._ ortaçağın ve Rönesans'ın
içrek (gizli, ezoterik) kuruluşlarını etkilemiş; simgeleri, d in­
sel törenleri ve gizemci görüşü o çağlardaki mason der­
neklerinin öğretisine geçmiştir.
Hıristiyan ezoterizmini de St. Jean'ın (Yohanno'nın)
·incilinde, mektuplarında görüyoruz. Giz vererek tarikata·
'()lınan eylemli masonların St. Jean'ın koruyuculuğuna sı­
ğımnaları, masonluğun gizlerini saklayacaklarına lncil üze­
T'ine ant içmeleri buradan geliyor.
Gizler öğreterek, gizli törenlerle tarikata alma (inisi­
osyon) nın amacı, bir iç esin (ilham) yaratarak kişide kut·
-saflığa erişme duygusunu uyandırmaktır. Aday böylece sim­
gesel olarak öldükten sonra. yine dirildiğini. yeni bir ya­
'Ş(Jma kavuştuğunu sezecek, «gerçek bilghıye yönelecek­
tir. Masonluk gizli törenle tarikata aldığı adayın benliğin­
de ruhsal bir ışık yaratmak amacını güder; bu, Tanrı'nın
buyruğuyla evreni aydınlatan ışıktır. Bu tinsel (manevi) ışık
simgesini benimseyen masonlar kendilerine ıcışığın çocuk­
ları>> adını vermişlerdir. Tinsel ışıkla aydınlanmak, «Tanrı­
sal gerçeği», salt varlığı (mutlak'ı) sezmek yoluna glrmek-
11r.
Tarikata alma töreni sezgiye dayanır. Törenin sahne­
ye konuş biçimi ve ilk öğretilen simgeler bu sezgiyi. bu
ele esini» uyandırma k içindir. Aday bu simgelerin (sembol·
·terin) iç anlamlarını tören sırasında anlayamaz. Çünkü on­
lar önceden saptanmış gizler değil, bir öğretinin (doktri­
·nin) dilidir. Masonluğa alınan kişi bu simgelerin «Öz»ün-
97
F. : 7

--- Sayfa 100 ---
deki bilgiyi zamanla anlamaya çalışacak; kendi cobosıyla,
düşüne düşüne «Tanrısal gerçek» i kendi berıĀiğinde bula­
bilecek durma ulaşacak, yeteiıekliyse «ermiş» bir kişi ola­
caktır.
Hıristiyon içrekliğinde (ezoterizminde) «gerçek»e var­
mak için bu sezgi, bu «ic esin» gerekliydi. Hermesçiliği aşı­
layan yazılarda da görülen bu «iç esim> , İncil'de büyük bir
yer kaplar. İsa Peygamber, kendisine inanan Nlkademos'a:
«Sen yeniden doğmadıkça Allah'ın saltanatını ve ruhlar
dünyasını göremezsin» (*). der. Bu söz «iç esln>ıl pek özlü
anlatır: nitekim büyük peygamberin kendisi de gerçeğe var­
ma yolunu ışık dolu gönlünde bulmuştur.
Giz vererek gizli törenle tarikata olma yolu dediğimiz
«inisiosyon» u masonluk do benimsemiş; felsefenin. dinle­
rin ve tarikatların bu geleneğini sürdürmüştür.
İşte mason 'gizi (sırrı) budur. Bu kimliğiyle masonluk
gizli değil, kopalı bir kuruluştur. Onun felsefesini anlaya­
cak yetenekteki -tüm erdemli kişilere kapıları açıktır.
Masonluk ve Din
Masonlar Batı ülkelerinde, ortaçoğdan bu yana, za­
man zaman dinsizlikle suçlanmış, locaları kapatılmış. ça­
lışmaları yasaklanmıştır. Bunun iki ana nedeni vardır: Bi­
ri. bilgisizliğin doğurduğu bağnazlık; öteki, masonluğun
yaydığı özgürlük ve eşitlik düşüncesinden zorba yönetim­
lerin (monarşinin) duyduğu korkudur. Ortaçoğdo Katoli k
kilisesinin etkisiyle boşlayan ve yayılan mason düşman­
lığı önemli bir nedene dayanmadığı gibi, tarihsel gerçek­
lerle de bağdaşamaz.
Masonluk bugün dünyanın her köşesine kol salmış.,
yed i _ milyona yakın aydın insanı bağrına basmış evrensel
bir örgüttür. Türkiye'de ve dünyada bu kuruluşa bağlı, yur­
duna ve insanlığa . yararlı olmuş bunca insanın dinsiz ve
yurt sevgisinden yoksun olduklarını söylemek aklın olma-
(*)
İncil,_ s. 94, bap 3/3.
98

--- Sayfa 101 ---
yacağı bir ౠav (iddia) dır. Örneğin, Amerika'nın ilk cumhur­
başkanı Washington, Prusya kralı Büyük Frederic, Napo­
len Bonapart gibi büyük devlet adamları masondur. Dan­
te, Dostoievski, Tolsotü, Goethe, Beethoven v.b. dehalar
masondur. Türkiye'de padişah Murat V, Şeyhülislôm Mu­
sa Kôzım Efendi, Namık Kemal, Sadrazam ve düşünür Ah­
met Vefik Paşa. Tanzimat Edebiyatının kurucusu Şinasi,
Türkçülüğün felsefesini yapmış olan Ziya Gökalp, ulusal
ozan Mehmet Emin Yurdakul masondurlar. Bunların dinle­
rine ve yurtlarına ne denli bağlı olduklarını gösteren de­
ğerli yapıtları ortadadır.
Bunlardan daha önemi-isi masonluk tarihinin verdiği
bilgidir. Ona şöyle bir göz atarsak, masonluğun. dinsizlik
şöyle dursun, dinsel bir temel üzerine kurulduğu acıkça
görülür: İlkcağların Roma kolejyaları, derneklerinin kuru­
cusu olduğuna inandıkları tannlara taparlar, onlara kurban­
lar keser, dinsel bir nitelik taşıyan şölenler verirlerdi.
Vll. yüzyılın işci birlikleri jiltler ve manastır dernek­
leri de Hırlstiyon kilises.ine bağlı, usta mimarları papazlar­
dan oluşan mason kuruluşlarıdır. XI. ve Xll. yüzyılların
konfreri (kardeşlik) dernekleri, franmason denilen özgür
duvarcı lar, Tampliye şövalyeleri tarikatı, hepsi de Katolik
k.ilisesinin koruduğu mason birlikleridir. Hıristiyan dünya­
sının bu eylemli (ameıt. operatif) masonları. İncil yazarı
St. Jean'ın (Yohanna'nın) koruyuculuğuna sığınırlar ve lo­
caya kabul edilirken İncil üzerine ant içerlerdi.
El işçilerinden oluşan eylimli masonluk gibi düşünsel
(fikri, spekülatif) masonluk da dine bağlıdır. 1 693 tarihU
York Yasası'nda masonların «Tanrı'ya ve kutsal kiliseye
bağlı olmaları» ilkesi yer alır. Londra Büyük Locası'nın
1723'te yayımladığı «Anderson Kitabı» da masonluöun diౡ
karşısındaki görüşüne şöyle değinmiştir: « Bir mason, hic­
bir zaman, budala bir Tanrı tanımaz, dinsiz, imansız bir
kimse olamaz» .
1875'te Lozan'da toplanan uluslararası mason kurulu,
Tanrı'nın varlığını masonluğun kabul ettiğini tüm dünyaౢ
ya bildirmiş, yanl ış bir gidiş ve anlayış yolunu kapatmıştır.
Hıristiyan ülkelerde kurulan mason dernekleri Hıristiyan
99

--- Sayfa 102 ---
dinine bağlıdırlar; Tanrı 'ya ve ruhun ölümsüzlüğüne inan­
mayı mason olmanın ilk koşulu sayarlar.
«York yöntemi ve geleneği (usul ve adabı) adı veri­
len İngiliz yöntemleri çok anlamlıdır. Mason adayına. ka­
bul töreni sırasında, « mason sırlarına nasıl erişebilece­
ğinizi umuyorsunuz?» diye sorulur. Locanın ileri gelen­
lerinden 'biri, şu yanıtı vermesini «aday»a fısıldar: «Tan rı'­
nın yardımıyla» ; yoksa aday kabul edilmez. Sonra dua ed i­
lir. Locanın sayın üstadı (başkanı) «aday»a şu öğüdü ve­
rir: «Günün bir parçasını her şeye gücü yeten «Kadir-! Mı..;t­
lak» Yüce Tanrı'ya dua ederek geçiriniz. Kutsal kitap şaş­
maz rehberimizdir. Tanrı'ya karşı ödevinizi ondan öğrene­
ceksiniz. Bu ödev, Tanrı'nın adını saygıyla anmaktan va
yaradılanın yaradana borçlu olduğu saygıdan başka bir
şey değildin> (*).
Görülüyor ki Anglo-Sakson masonluğunun da, Kato­
lik kilisesi gibi, tanrıcı (teist) bir din anlayışı vardır. İngil­
tere Birleşik Büyük Locası. Uruguay Büyük Locası'na son
zamanlarda gönderdiği bir mektupta şöyle diyor :
«Mason luk, Tanrı'nın varlığına inancı koruyup yay­
mak; masonların yaşayışlarıyla hal ve gidişlerini - hangisi
olursa olsun - kendi öz dinlerinin ilkeleri üzerine ayarla­
maları amacını güden bir tapmıştır. Fakat bu din, adayın
üzerine el basarak tarikata bağlılık andı içebileceği kut­
sal bir kitabı olan. tektanrıcı bir din olmak gerektir ("'"'1.
Bu tanrıcı (teist) din anlayışını Amerikan masonluğun­
da da görüyoruz. 1924'te New York Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası genel kurulu toplantısında şu ma­
son .inancı (amentüsül ilôn edilmiştir: «Tek bir Tann var­
dır. bütün insanların babasıdır. Kutsal Kitap masonluktౣ
büyük lşık'tır; inançta ve dinin buyruklarını yerine getir­
mekte kural ve rehberdir. İnsanoğlu ölümsüzdür. Hat ve
gidiş olınvazısını belirtir. Tanrı sevgisinden sonra insan
(•)
Masonluk, Paul Naudon. çeviren :
Samih Tiryaki oğ­
lu, Varlık yayınları, İstanbul 1968, sayı 1387, s. 157.
(**) Masonluk, Paul Naudon, çeviren : Samih Tiryakioğlu,
Varlık yayınları, sayı 1387, İstanbul 1968, s. 158.
100

--- Sayfa 103 ---
sevgisi, insanoğlunun birinci ödevidir. İnsanoğlunun Tan­
rı'yla kaynaşması (haşir-neşir olması) demek olan iba­
det en büyük yardımcıdır» (*).
1954 yılında Viyana'da, uluslararası elli yedi «Büyük
Locaıı nın katıldığı kurultay, masonluğun eski gelenekle­
rine ve Yüce Tanrı'ya bağlılığını, bir kez daha, tüm dün­
yaya duyurmuştur.
Türk masonluğu da, Batı masonluğu gibi, Tanrı'ya ina­
nır. dinsizleri ailesi icine almaz. Harici (mason olmayan
kişi) . gözleri bağlı olarak katıldığı masonluğa giriş töre­
ninde loca başkanının şu sorusuyla karşılaşır: «Siz Tan­
rı'ya inanıyor musunuz?» Harici, «evet, inanıyorum» der­
se loca başkanı töreni şu sözlerle sürdürür: «Bu sözünü­
ze cok sevindik. Yüce varlığa inanmayan insan ne kendi­
sine ne de topluma yararlı olamayacağı icin aramıza gire­
meZ» (**).
Locanın sayın üstadı (başkanı). Tanrı'nın adını ana­
rak oturumu acar: «Evrenin Ulu Mimarı'nı (Yüce Tanrı'yı)
anarak, Türkiye Büyük Locası'nın bana verdiği yetkiyle
8 Na.it Sevgi locasını, masonluk yolunda çalışmak üzere,
çırak derecesinde acıyorum» ( * * *) .
Locanın birinci nazırı, oturumu kapatırken Tanrı'nın
adını anar: « Evrenin Ulu Mimarı'nı (Yüce Tanrı'yı) anarak,
sayın üstadın buyruğuyla 8 No.lı Sevgi locasının çırak
derecesindeki ç_alışmasını kapıyorum ('"***).
Oturum kapandıktan sonra bir önceki sayın üstat. tüm
kardeşleri adına Tanrı'nın yardımına sığınır: «Dileriz ki. Ev­
renin Ulu Mimarı bizlere ve yeryüzündeki tüm kardeşleri­
mize yardım etsin, kardeşlik sevgisi her yana yayılsın»
(***"' *).
( * )
Aynı yapıt, s. 161.
( .. )
Türkiye Büyük Locası Çırak Derecesi Ritiieli, İs-
tanbul 1 971, Yenilik Basımevi, s. 27.
(***)
Aynı ritüel, s. 46.
( ** ** ) _ Türkiye Büyük Locası Çırak Derecesi Ritüeli, s. 47.
<* . . 0) Aym ritüel,. s. 13:
-101

--- Sayfa 104 ---
Türkiye Hür ve Kabul Ed:lmiş Masonlar Büyük Locası
Tüzüğü, Tanrı'ya inancı en önemli ilke sayar :
·
« . . . . . . üyelerinin dinsel inançlarına ve kutsallık duy-
gularına saygı gösteren özgür masonluk, Evrenin Ulu Mi­
marı adını verdiği Yüce Varlığı ve ruhun ölümsüzlüğünü
kabul eder. Çalışmalarına Evren'in Ulu Mimarı'nın (Yü­
ce Tanrı'nın) adını anarak başlar» ( *) .
Türkiye Büyük Locası ile Türkiye Fikir ve Kültür Der­
neği'nin (Yüksek ŞCıra'nın) yayımladığı tüm ritüellerin üze­
rinde «Ev.Ul.Mi.'nı Anarak» (Evrenin Ulu Mimarı'nı Ana­
rak) simgesi görülür.
Açıkça görüldüğü gibi Türk masonluğu, dünyanın
birçok mason kuruluşlarıyla birlikte Tanrı'ya ve ruhun
ölümsüzlüğüne inanır, tüm dinlere saygılıdır. Masonluğa
alınma töreninde. masonluğun ilkelerine bağl ı kalacağına
sağ elini Kur'an üzerine basarak şeref ve namusu üzeri­
ne ant içen bir Türk aydınının dinsiz olabileceği akla sı­
ğar mı? Türkiye'de ve dünyanın hemen her yerinde ya­
yımlanmış mason yasalarında Tanrı'ya inanç, dine saygı,
masonluğun vazgeçilmez ilkesidir.
İnsan özgürlüğünü dünyaya yaymayı amaç edinen
masonluk, din ve vicdan özgürlüğüne saygılıdır. Onu din­
siz olarak tanıtmaya çalışanlar, bu özgürlüğü kabul et­
meyen, iyi düşünemeyen bağnazlardır. Din, Tanrı ile kişi
arasındaki ilişkilere dayanan bir inanç bağıdır. Bu neden­
le dindar bir insan, dinin gereklerini yerin.e getirmeyen
bir insanın inançlarına karışamaz. onu .ibadete zorlaya­
maz. Dinin buyruklarını yerine getirmeyen bir insan da
bir dindarın dinsel duygularına dokunamaz, onu kınaya­
maz; çünkü din kutsal bir müessesedir.
Bir insanın kendi dinsel inançlarını başkalarına zor­
la kabul ett.irmeye çalışması vicdan özgürlüğüne aykırı­
dır. Çağımızın laik devletleri, din ve viC:dan özgürlüğü­
nün gerçekleşmesi bakımından yansızdırlar, devlet işleriy­
le din işlerini ayırmışlardır. Laik devlet. belirli bir. dinin
( " )
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Tüzü­
ğü, İstanbul 1974, Yenilik Basımetri, s. 7, n.
102

--- Sayfa 105 ---
gereklerine göre devleti yönetmez. Masonluk, Atatürk'-·
ün Türkiye'ye armağan ettiği pek büyük bir devrimi. «la­
iklik devrimini» kabul etmiştir; devletin dinsel yasalara
göre yönetilmesini isteyen yobazların zorbalığına karşı
olduğu gibi. dinin aleyhinde olanların despotluğuna da
karşıdır. Laik toplum, özgür toplum demektir. Laiklik ol­
mayan yerde özgürlükçü demokrasi de olamaz. «Dine
saygı» sözünü bu anlamda benimsemek gerekir.
Masonluk ve Yurt Sevgisi
Türkiye'de masonluğa düşman olanlar. zaman za­
man, masonluğun dinsiz ve yurt sevgisinden yoksun ol­
duğu düşüncesini aşılayan kitaplar yayımlamışlar; ma­
sonluğu, ulusal değerleri tanımayan, «kökü dışarıda» bir
kuruluş olarak tanıtmaya çalışmışlardır. Masonluğun son
iki yüzyıllık çalışması ve ritüelleri incelenirse bunun ger­
çek olmadığı çok iyi anlaşılır.
Düşünsel (fikri) masonluğun başlangıç tarihi olan
1 717'den bu yana yayımlanmış tüm mason yasaları, bir
masonun yurduna bağlı olmasını buyurur. 1 717'de kuru­
lan Londra Büyük Locası, masonluğun tarihini, Landmark­
lar adı verilen eski törelerini, ilkelerini incelemiş, 1 723'te
masonluğun bağlı kalacağı yasaları içeren «Anderson Ki­
tabrnnı yayımlamıştır. Bu yasaya göre, Tanrı'nın varlığı­
na inanmayan, yurduna bağlı olmayan bir kimse mason
olamaz. Ahlôklı bir insan olması gereken masonun, yur­
dunun mutluluğu ve yükselmesi. için çalışması ve yalancı
tanrılara tapan bir kimse olmaması gerekir.
İki yüz elli yıldanberi. Batı'da ve bizde, hazırlanmış
tüm ritüellerde masonların yurtlarına bağlı olmaları ilkesi
yer almış. uluslararası mason toplantılarında üzerinde
önemle durulan bir konu olmuştur. 1800'de Amerika'nın
Charleston kentinde toplanan mason kuruluşları «kökü
dışarıda» kanısını kökünden söküp atan şu kararı alıyor:
«Her ülkenin mason kuruluşlan o ülkenin yönetimi altın­
dadın. Bu konu. 1927'de Paris'te toplanan uluslararası
103

--- Sayfa 106 ---
mason kurultayında da ele alınmış, enternasyonal bir ma­
son kuruluşu oluşturmak yolunda yapılan çalışmalar be­
nimsenmemiş, her ülkedeki mason kuruluşlarının kendi
ulusal örgütüne bağlı kalması gerekli görülmüştür.
1875'te Lozan'da, uluslararası mason delegeleri top­
lantısında «Lozan Prensipler Bildirisi» kabul edilmiş, ma­
sonluğun bağlı kalacağı temel ilkeler saptanmıştır: «Tan­
rı'nın varlığına inanç, yurda bağlılık ve sevgi, her ülke­
deki locaların özerkliği karara bağlanmıştır.
Bugün dünyanın her yerindeki Büyük Localar ve Yük­
sek Şuralar ulusal ve bağımsız obediyanslardır. Hepsi de
Tanrı'nın varlığına inancı ve ruhun ölümsüzlüğünü temel
ilke olarak kabul etmiş; yurda bağlılığı - vazgeçilmez bir
anlayış olarak - benimsemiştir.
Uluslararası bir mason örgütü yoktur. Bu nedenle ma­
sonluk enternasyonal değil, dünyaya yaygın öğretisi (dok­
trini), ülküsü ve düşünceleriyle evrenseldir.
Türk masonluğu do ulusal ve bağımsız bir örgüttür.
Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın ve Dernekler Yasa­
sı'nın verdiği izne dayanarak kurulmuştur. Çalışma yeri,
tüzü kleri. üyelerinin kimlikleri, kuruluşun amaçları. gelir
ve giderleri devletin yönetim organlarınca bilinmektedir.
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Tü­
züğü. Türk masonlarının yurtlarına bağlılığını ve kökü dı­
şarıda bir kuruluş olamayacağını apaçık belirtmektedir.
«Büyük Loca, Türk masonluğunun yönetiminde. içe­
ride ve dışarıda, kendisinden üstün ve kendisine eşit hiç­
bir kuwet tanımaz» (").
«Özgür masonlar. bir mason ve yurttaş olarak, ül­
kelerinin yasalarına uymak, yurtlarına şerefle hizmet et­
mek zorunluğundadırlar. Her mason yurduna sadakatle
bağlİdır. Ülkesinin yararlarını. bağımsızlık ve özgürlüğü­
nü, dirlik ve düzenliğini korumayı kutsal bir görev bilir» (** ) .
( *)
Büyük Loca Tüzüğü, İstanbul Yenilik B:ısını evi . İs­
tanbul 1974, s. 13, madde 1.
( .. ) Masonluğun Temel Prensipleri ve Hür ve Kabul Edil­
mlŞ Masonlar Büyük Locası Tüzüğü, İstanbul 1974, s. 9, pa-
1agraf VIIL
.104

--- Sayfa 107 ---
Türkiye'de mason olmasına karar verilen bir Müslü­
man aday, masonluğa alınma töreninde sol elini kalbirnn
üstüne koyar, sağ elini Kur'an üzerine basarak şöyle ant
içer :
«Ben S. ARIÇ, Evren'in Ulu Mimarı'nın (Yüce Tanrı'­
nın) katında ve burada toplanmış bulunan masonların önün­
de, kendi isteğimle, şeref ve namusum üzerine ant içerim
ki yurduma ve aileme bağlı kalacağım, onlar için el.imden
gelen hiçbir fedakôrlığı esirgemeyeceğim» (*) .
Türk masonluğunun yüksek derecelerini yöneten Tür­
kiye Fikir ve Kültür Oerneği'nin statüsünde de yurtsever­
lik duygusu, değişmez bir ilke olarak yer alır :
«Derneğin ülküsü. yasalara bağlı, gelenek ve görenek,
din, mezhep ve inançlara saygılı, düşünce ve vicdan öz­
gürlüğüne acık, hoşgörülü, örnek ve sadık bir yurttaşlık
sevgisi yaratmak, . . . . . . »
(**).
Türk mason derneğinin 9. Derece Ritüeli'nin masonla­
ra verdiği ders yurtseverliktir :
«Bu derece, hiçbir çıkar ve karşılık gözetilmeksizin
temiz bir yurtseverlik duygusu .içinde halkın yönetimi ve
aydınlatılması işinin önem ve yüceliğini belirtmek amacıy­
la düzenlenmiştir; bunlar, sizin de beğenerek benimsedi­
ğiniz ödevlerdinı (***).
Ailesine ve yurduna büyük bir duyarlıkla bağlı olma­
yan kimse masonluk ailesine giremez. Türk masonluğu·
ulusal ve bağımsız bir kuruluştur. Ulusal onura, ulusal de­
Qerlere saygı göstermeyi temel ilke olarak kabul etmiş­
tir. Ama masonluk, ulus sevgisini çevresine aşılarken, şo­
venlik dediğimiz kör bir bağnazlık duygusundan uzaktır.
Aklın egemenliğini ve insan özgürlüğünü tanımayan her­
türlü yetkenin karşısında olmayı görev sayar. Başka ulus-
( * )
Türkiye Büyük Locası Birinci Derece Rltüeli, İstanbul'
1971, s.
33.
( . . ) Türkiye Fikir ve Kültür Derneği Statüsü,
İstanbul
1968, s. 1, madde 02, G. Rlgo Matbaası.
( .. *) Türkiye Fikir ve Kültür Derneği 9. Derece Çalışma
Kılavuzu, İstanbul 1968, s. 21, paragraf 3.
105

--- Sayfa 108 ---
ıarın haklarını cıgneyen, onları yok etmek isteyen şoven
bir anlayışı benimseyemez. Tüm insanların barış içinde,
kardeşçe yaşamalarını ister. Her ulusun özgürlüğüne, ba­
ğımsızlığına, yaşama hakkına saygılıdır, ve, bu evrensel
anlamda ulusçudur.
106

--- Sayfa 109 ---
TÜRKİYE'DE MASONLUK.
Birinci Dönem: (Başlangıcından 1909'a Kadar)
Dış Obediyanslara Bağlı Locaların Kuruluşu
Türkiye'de ilk mascn locası Osmanlı padişahlarından
Ahmet 111 zamanında (1 703-1 730) İstanbul'da acılıyor. Fran­
sız obediyansınca kurulduğu söylenen bu locaya Türkiye'­
de 1727'de ilk basımevini kuran tbrahim Müteferrika ile
Yirmisekiz Celebi Zade Sait Efendi giriyorlar. Adı bilinme­
yen bu locanın 1 789 yılına kadar çalıştığı sanılıyor (*).
Bunları başka yabancı localar izliyor. Dış ülkelere bağ­
lı Büyük Loca'ların XVll. yüzyılda Türkiye'de kurduğu lo­
calar, XIX. yüzyılın ikinci yarısında önemli ölçüde çoğalı­
yor. İzmir, Halep, İstanbul, Selönik, Serez. Ankara, Kay­
ser;i gibi illerde mason locaları acılıyor. Fransız, İngiliz, Al­
man, İtalyan. İspanyol ve Polonya obediyanslarınca kuru­
·ıan bu localar kurucusu olan ulusun diliyle masonluk ca­
·ıışmalarını sürdürüyorlar. Türkler, ulusal Türk masonluğu­
nun kuruluş günü olan 1909 yılına dek bu localara giri­
yorlar. Padişah Abdülaziz (1861-1876) ve Abdülhamit il
(1876-1909) dönemlerinin monarşi havası içinde bunalan
Türk aydınlarına masonluğun «özgürlük, eşitlik, adalet»
il౞leri umut verici bir sığınak gfüi görünüyor, meşrutiyet
yönetimini kurma yolunda giriştikleri özgürlük savaşında
ruhsal güçlerini canlandırıyordu.
c•>
Kemalettin Apak, Türkiye'dekl Masonluk Tarihi, İs­
tanbul 1958.
107

--- Sayfa 110 ---
Dr. Alexandre Schinas adlı bir masonun 16 Nisan 1 863
tarihinde Fransa'ya göndermiş olduğu mektup, bu dönem­
de masonluğun Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinde hic
de hoş karşılanmadığını anlatması bakımından önemli­
dir (*).
« . . . . . . Ben İstanbul'a 1842 yılının başında geldim. O ta-
rihlerde hiçbir loca yoktu. Bazı kardeşler tanıdım. Ama·
sayıları bir loca kuracak kadar değildi. Bu memlekette ma­
sonluğun adı bile dehşet, korku ve nefret uyandırıyordu.
«Mason>> kelimesi ihtilôlci, dinsiz mônôsına geliyordu. Ma­
sonları cehennemlik diye adlandırıyorlardı. Rumlar, Erme­
niler, Katolikler, Museviler ve Türkler, masonları dinsiz,
imansız, uğursuz sayıyorlardı. «Bugün bile (1863) aşağı ta­
baka, kötü bir adamı anlatmak için mason olduğunu söy­
lüyor. Bu peşin hüküm ve aptalca taassuba karşı yapılacak
her müdahaleyi, rezilce bir davranış olarak görür ve ma­
sonların cehennemlik cemiyetine mal eder».
Bu mektup, 1 842 yıllarında Türkiye'de yabancı loca­
ların yerleşmemiş olduğunu gösteriyor. Ama bu hükmü bo­
zan kaynaklar da var: Paul Nodon'un Masonluk adlı ya­
pıtında, 1738'de İzmir'de ve o zaman Osmanlı İmparator­
luğu'nun bir şehri olan Halep'te localar kurulduğu bildi­
riliyor (**). Aynı tarihte İzmir ve Halep'te; yabancı obedi­
yanslaro bağlı localar bulunduğunu, Alman yazar Kari Bec­
ker de doğruluyor. Şunu da söylemek gerekir ki Abdülme­
cit'in (1839-1861) tahta çıktığı yıllarda Türkiye'de localar
bulunduğu yolundaki bilgiler kesin olarak bilinmiyor.
«Türkiye'de resmi olarak tanınmış ilk loca 3 Şubat
1748'de, Alexandre Drumond'un yönetiminde, İstanbul'da
kuurlmuştur. Mason tarihçisi Gould, bu locanın İskoçya
Büyük Locası defterinde kayıtlı ilk yabancı loca olduğuna
( * )
Siyah punto ile yazılmış olan aşağıdaki paragraflar,
Türkiye Büyük Locası Büyük Sekreterlerinden Suha Umur üs­
tadın özel incelemelerinin fotokopisinden kendi izinleriyle alın­
mıştır.
( **) Paul Nodon, Masonluk, çeviren :
Semih Tiryakioğlu.
Varlık yayınları, İstanbul 1968, s. 104.
108

--- Sayfa 111 ---
dikkati çekmektedir .. Bununla birlikte bu localara ait pek
az şey bilinmektedir. Bu ilk localann üyeleri, daha ziyade,
geçici bir zaman için Türkiye'de bulunan yabancılar ve el­
çilik ileri gelenleri olmalıdır.
u1760'1ı yıllarda Marsilya Ana Locası'nca şu localar
açılmıştır: İstanbul'da Saint Jean d'Ecosse de la Parfaite
Union; İzmir'de Saint Jean d'Ecosse des Nations Reunies;
Selônik'te Saint Jean d'Ecosse de Amitie. Ayrıca şu ya­
bancı localar da çalışmaktadır: 1768'de İstanbul'da Ce­
nevre Büyük Maşrıkı'na bağlı Saint Jean du Levant; 1784'­
te İstanbul'da Polonya Büyük Maşrıkı'na bağlı Morgenröte
von Zarcgrad; İzmir'de La Victoire locaları. Bu localann
üyelerini Müslüman olmayan Osmanlı unsurları ve Türki­
ye'deki yabancılar oluşturuyordu».
Masonluğun Türkiye'de gelişmesi 1856 Paris l<ongre­
si'nden sonra başlar. Bu antlaşmayla Fransa. İngiltere ve
Avrupa ile Osmanlı Devleti arasındaki siyasal ilişkiler ge­
lişmiş, bu da Türkiye'de yabancı obediyanslara bağlı lo­
caların açılmasında etkili olmuştur. Abdülmecit devrinin
sonlarında acılan localar şunlardır :
u1856'da İstanbul'da İngiliz obediyansına bağlı Oro­
ental Lodge; 1857'de İstanbul'da açılmış bulunan, Fransız
Büyük Locasına bağlı Etoil du Bosphor; aynı yıl İzmlr'de
kurulan Türkiye Büyük Locası; 1860'ta Deutscher Bund adlı
Alman locası; aynı yıl İzmir'de Homer locası; 1861'de İs­
tanbul'da İngiliz Büyükelçlsi Henry Bulver'in kurduğu Bul­
ver Lodge en önemlileridir.
Yabancı obediyanslara bağlı localar Osmanlı Padişı;ıhı
Abdülaziz devrinde (1861-1876) büyük bir gelişme gösteri­
yor. xıx. yüzyılın sonlanna doğru İstanbul, Selônik, izmir
vb. kentlerdeki localann sayısı altmıŞI buluyor. Bunlann
en önemlileri şunlar:• (*)
«1862'de İstanbul'da Fransız elçisinin açmış olduqu
l 'Union d'Orient ve Hamburg Büyük Locası'na bağlt Ger­
mania am Golden Hom localraı.
( • )
Türkiye Büyük Locası Büyük Sekreteri Suha Umur
tlstadın özel incelemelerinin fotokopisinden alınmıştır.
109

--- Sayfa 112 ---
1863'te İstanbul'da İtalia ve Fenice İtalyan localan,
1864'te İstanbul'da Areti Rum locasıyla La Gloir adlı Fran­
sız locası. Yine o .Yıl içinde İzmir'de St. Georg's, St. John's;
Fransızca çalışan La Victoir; Ermenice çalışan Dekran;
Efes'te Eleusinian locaları ve bunları yöneten yersel bir
Büyük Loca.
1866'da İstanbul'da Areti Rum locasıyla La Gloir Fran­
sız locası ve Fransız Büyük Locası'na bağlı Ermenice çalı­
şan SER locası; aym yılda Selônik'te Makedonya locası.
1865'te İstanbul'da İskoç Büyük Locası'na bağlı Caledo­
nian locası.
1868'de Speranza, Fenice, Sincerita localarının birleş­
mesiyle, İtalyan Büyük Locası'na bağlı olarak kurduktan
La Tre in Una locası (daha sonra bu locanın adı Aziziye
olarak değiştirilmiştir).
1868'de İtalya Büyük Locası'na bağlı İtalia Rizorta ve
İzmir'de Orhaniye locaları; 1873'te İstanbul'da Büyükde­
re'de Luc d'Oriente locası kurulmuştur.
Bu devirde açılmış locaların en önemlilerinden biri,
12 Ocak 1868 tarihinde kurulan Proodos locasıydı. Fransız
Büyük Locası'na bağlı olan ve Rumca çalışan bu .locada
VELİAHT MEHMET MURAT EFENDİ (PADİŞAH MURAT V)
ile iki kardeşi Şehzade Nurettin ve Şehzade Kemal Efen­
di'ler masonluğa kabul edildiler. Bu locanın kurucuları ara­
sında tek Müslüman Türk, Abdurrahman Hilmi idi. 1868 yı­
lından 1872 yılına kadar loca matrikülünde başka Türk is­
mine rastlanmıyor. Veliaht Murat Efendi'nin «tekris» edil­
diği 20 Ekim 1920 tarihine kadar on iki Müslüman Türk
tekris edildi, üç kişi de başka locaalrdan bu locaya katıl­
dılar. Loca bundan sonra çalışmalarını Türkçe olarak sür­
dürdü. 24 Şubat 1872'de Ali Şefkati ve Namık Kemal ile
Seyit Bey bu locada masonluğa kabul edildiler»-.
Abdülaziz zamanında kurulan locaların büyük bir co­
ğunluğu Abdülhamit il (1876-1 909) döneminde de eylem­
lerini sürdürdüler. Abdülhamit il, güttüğü dış siyasa gereği
mason localarını kapatmıyorsa do, sıkıca gözaltında bu­
lunduruyor, calışmalarını aksatıyordu. istanbul'daki mah­
fillerde calışo n Türkler Abdülhamit'in kıyıcılığından kork-
i 10

--- Sayfa 113 ---
tukları için localardan çe:<iliyorlar. buna karşın, padişahın
özgürlüğü boğan zorba yönetiminden uzak olan yerlerdekr
mason kuruluşları eylemlerini sürdürüyordu. Özellikle «bas­
kı» nın daha az duyulduğu Selônik, Serez gibi kentlerimiz­
de masonluk çalışmaları hızlanıyor. Abdülhamit l l'yi de­
v.irmek, meşrutiyet yönetimini kurmak için çalışan İttihat
ve Terakki Cemiyeti masonluğun içine girmiş, monarşiyi
yıkmak için örgütlenmiş, Jöntürkler'i ve aydınları bağrına
basmıştır. Siyasal parti kimliğine bürünmüş olan localar,
meşrutiyet yönetimini kurmak için savaşıyor: Selônik'teki
mason locaları siyasa konusunda ve önemli birçok işlerde
kararların verildiği bir merkez haline geliyor.
Tanınmış Türk aydınlarını da içine alan yabancı bü­
yük localara bağlı bu mahfillerin yayılışı 1 908 yılına dek
sürdü. 3 Mart 1909'da Türkiye Yüksek Şurası'nın kurulu­
şu ile Türk masonluk yaşamında yeni bir dönem başladı.
İKİNCİ DÖNEM: (1909'dan 1935'e kadar)
Ulusal Masonluğun Kurutuşu ve Türkiye
Yüksek Şurası
«Dış ülkelere bağlı masonluğun kuruluşu» bölümünde·
görüldüğü gibi, Türkiye'de masonluk 1908 yılına kadar bü­
yük bir gelişme göstermiş, dış ülkelerin yüksek şuraları­
na bağlı mason locaları Osmanlı İmparatorluğu'nun belir
başlı kentlerine yayılmıştı. Bunlar birbirinden ayrı, bağh
bulundukları ritlere göre tek başlarına eylemlerini sürdü­
ren kuruluşlardı. Bu localarda çalışan Türk masonları, Tür­
kiye'deki tüm masonları tek bir yönetim altında toplaya­
cak ulusal bir yüksek şuranın (süprem konsey, yüksek
kurul) kurulması için girişimde bulundular,
Bu amaçla. 1908 yılı Ağustos ayında İstanbul-Beyoğlu
Tokatlıyan Oteli'nde bir toplantı düzenlendi. O zaman Os­
manlı İmparotorluğu'na bağlı olan Rumeli ve Makedonya'­
daki yabancı locaların delegeleri de · bu toplantıya katıl­
dılar. Üyeler. özellikle Ferit Aseo kardeş, Türk kardeşleri­
nin çok verimli masonluk çalışmalarını övdüler, ulusal Türk
111

--- Sayfa 114 ---
masonluğunun kurulmasının gerekli olduğunu belirttiler.
Türkiye Yüksek Şurası'nın oluşmasına karar verdiler.
Yalnız. bir ülkede İskoç riti yöntem ve geleneğine gö­
re çalışacak bir yüksek şura kendi başına oluşamazdı. Onu
başka bir yüksek şuranın doğurması (kurması) ve bu ku­
ruluşu yabancı yüksek şuraların tanıması gerekirdi. Bu il­
keye uymayan bir mason kuruluşu dünya masonluğunca
tanınmayacağı için bir çözüm yolu düşünüldü.
Toplantıya katılanlardan Forti kardeş, Türkiye Yük­
sek Şurası'nın kurulması için, üyesi bulunduğu İtalya Yük­
'.Sek Şurası'ndan yetki aldı. Davit Kohen, Fransız Yüksek
'Şurası'nın yardımını sağfadı. Mısır obediyansına bağlı ma­
sonlar, Mısır Yüksek Şurası'nın aracılığına başvurdular.
Belçika, Fransa, İtalya, Macaristan, İsviçre Yüksek Şura­
ları da Türkiye Yüksek Şurası'nın kurulmasını önerdiler.
Böylece Belçika Yüksek Şurası Suvren Gran Koman­
dôrü (Egemen Büyük Buyrukçu) ve Belçika Senatosu ikin­
ci başkanı Comte Eugene Goblet'nin koruyuculuğu altında
Türkiye. Yüksek Şurası'nın kurulması kararlaştırılıyor. Bunu
saOlamak için Mısır Yüksek Şurası görevlendiriliyor. Bu
şQra da kendi üyelerinden, İstanbul'da Osmanlı ordusunda
görevli bulunan Prens Aziz Hasan Paşa'ya yetki veriyor.
Aynca. kuruluşa yardım etmesi için Belçika obediyansın­
dan Jozef Sakakini lstanbul'a yollanıyor.
Bu iki yetkili, Türklye'de ve ona bağlı ülkelerde iskoç
'Altl'nln en yüksek egemen gücü olan Türkiye Yüksek ŞU·
rCISl'nı (ŞQra-i .Ali-i Osmani) kuruyorlar (3 Mart 1909).
Türkiye Yüksek ŞOrası'nın ilk görevlileri şunlardır :
Büyük Başkan (Hôkim Büyük Amir) : Prens Aziz Ha­
·san Paşa.
Büyük Başkan Kaymakamı (Hakim Büyük Amir Vekili) :
"Mehmet Cavit (Maliye Vekili).
Genel Büyük Müfettiş: Mehmet Taltô (Sadrazam Ta·
16t Paşa).
Genel Büyük Hatip (Sözcü) : Midhat Şükrü.
Genel Büyük KfrUp: Devit J. Kohen.
Türkiye Yüksek Şurası'nın kuruluşu ve görevlileri dış
ıOlkelerin yüksek şuralarına bildiriliyor. Onlar da bu kuru-
1 12

--- Sayfa 115 ---
luşu «düzenli» (yasal) sayıyorlar. Yalnız lngiltere ve ls­
kandinavya yüksek şuraları onaylamıyorlar.
Gerçekte, Türkiye Yüksek Şurası (ŞOra-i Ali-i Osma­
ni) 1861'de İstanbul'da kurulmuş, Amerika Birleşik Devlet­
leri'nin Charleston kentindeki «Güney Juridiksiyonu»nca
onaylanmış, masonluk beratı verme yetkisi olan bu kurul­
ca kabul edilmiştir. Bu nedenle bugün Türk masonluğunun
yüksek derecelerini yöneten Türkiye Fikir ve Kültür Der­
neği'nin (Yüksek ŞOra'nın) kuruluş tarihi 1861 yılıdır.
Türkiye Büyük Maşrıkı'nın Kuruluşu
Genel olarak masonlukta iki kuruluş vardır: Biri, ilk
üç derece (çırak. kalfa. usta dereceleri) üzerine çalışan
locaları yöneten Büyük Maşrık (Gran Loj - Büyük Loca);
öteki, dördüncü dereceden otuz üçüncüye kadar olan fel­
sefe dereceleri üzerine egemen olan Yüksek Şura.
Türkiye Yüksek Şurası (Şura-i Ali-i Osmani) . 3 Mart
1 909'da kurulduktan sonra. Türkiye Büyü k Maşrıkı'nın ku­
rulması için hazırlıklara boşladı. Böylece ilk üç derece üze­
rine çalışan locaları yönetecek bağımsız ve yetkili bir ma­
son gücü kurulmuş olacaktı.
Bu amaca varmak için, Türkiye Yüksek Şurası, Türki­
ye'deki tüm localara Fransızca yazılmış bir sirküler (ge­
nelge) gönderdi. Genelgede, 13 Temmuz 1909 günü İston­
bul'da Nordonkyan Hanı'nda, Davit J. Kohen'in yazıhane­
sinde, büyük maşrıkın kurulması için yapılacak toplantıda
bulunulması isteniyordu.
Toplantıya Fransız, İtalyan. İspanyol obediyansların­
dan on dört delege katıldı. Görüşmeler sonunda Türkiye
Büyük Maşrıkı'nın kurulması. ilke olarak. kabul edildi. Bu­
nunla birlikte, ileride bir tartışma konusuyla karşılaşılma­
ması için, yeter sayı olmadığı gerekçesiyle toplantı 1 Ağus­
to_s 1909 gününe ertelendi. Türkiye Yüksek Şurası Hekim
Büyük Amiri Prens Aziz Hasan Paşa'nın ve Büyük Genel
Sekreter Davit Kohen'in imzalarını taşıyan ikinci bir cıe­
nelgeyle toplantı günü ve gündemi localara bildirildi. Gün-
·1 13
F. : 8

--- Sayfa 116 ---
demde şu konular yer alıyordu: İlk üç dereceyi yönetecek
olan Büyük Maşrık'ın kurulması, görevlilerin secimi, Bü­
yük Maşrık tüzüğünün onaylanması ve kuruluşun dış obe­
diyanslara bildirilmesi.
Yalnız, toplantıdan önce çözülecek bir konu vardı: Bir
büyük maşrıkın oluşması için yedi ulusal locanın kurulmuş
olması gerekiyord·u; oysa Türkiye'de Yüksek Şura'ya bağlı
beş tane ulusal loca vardı. Türkiye Yüksek Şurası'nı kuran
Mısırlı Prens Az.iz Hasan Paşa ve yardımcısı Belçika obe­
diyansından Joseph Sakakini'nin çalışmalarıyla bu prob­
lem de çözüme bağlandı. Türkiye'deki Fransız Büyük Lo­
cası'na bağlı Rönesans Locası'nın Türk üyelerinden bir
bölümü, localarının izniyle, Terakki ve İttihat-ı Hakiki Mu­
hipleri (Yükselme ve Gerçek Birlik Dostları) locasını kur­
dular. Mısır obediyonsına bağlı Uhuvvet-i Osmaniye (Os­
manlı Kardeşliği) locasının sayın üstadı Nadra Mourton do
kendi locasını Türk obediyonsıno bağladı. Böylece, büyük
maşrıkın oluşumu için gerekli olan yedi ulusal loca kurul­
muş oluyordu.
1 Ağustos 1 909 günü Türk ve yabancı locaların seçtik­
leri yirmi dokuz delege toplantıya katıldı. Önce. Türk obe­
diyonsına katılmış bulunan Terakki ve İttihod-ı Hakiki Mu­
hipleri locosıyla Uhuvvet-i Osmaniye locasının ant içme
törenleri yapıldı ve. masonluk yöntemlerine uygun bicim­
de Türkiye Büyük Maşrıkı (Gran Loj - Maşrık-ı Azam-ı Os­
mani) kuruldu (1 Ağustos 1909). Gizli oyla şu görevliler se­
çildi :
Büyük Üstat: (Üstad-ı Azam) Mehmet Talôt.
Sai Paşa (seçildiği sırada Mebuson Meclisi ikinci baş­
kanı) .
Büyük Üstat yardımcısı: Miralay (albay) Galip (jan­
darma genel komutanı qalip Paşa).
Birinci Büyük Nazır: Dr. Miralay (albay) Mehmet Ali
Baba.
Birinci Büyük Nazır yardımcısı: Edvard de Nari.
İkinci Büyük Nazır: Eczacı Osman Fehmi (özgürlük
kahramanı Niyazi beyin kardeşi).
ikinci Büyül<. Nazır yardımcısı: Nadra Mourtan .
...
1 14

--- Sayfa 117 ---
Büyük Hatip: Dr. Rıza Tevf.ik (şair ve felsefeci).
Büyük Hatip yard ımcısı: Mişel Noradunkyan.
Büyük Kôtip: Avukat Osman Talôt.
Büyük Kôtip yardımcıları: Solon Kazanova, Feyzi Me-
nahem. Errera Dario.
Büyük Hazine Emini: Sôrım Kibar.
Büyük Hazine Emini yardımcısı: Dr. İlyas Modyano.
Büyük Yönetim Memuru: Dr. Jak Suhami.
Büyük Birinci Muhakkik: Noil Reşat.
İkinci Büyük Muhakkik: Dr. Bohur Kamhi.
Üçüncü Büyük Muhakkik: Victor Algranti.
Dördüncü Büyük Muhakkik: Tevfik.
Birinci Büyük Teşrifatçı: Rafello Ricci.
İkincౝ Büyük Teşrifatçı: Diran Kelekyan.
Üçüncü Büyük Teşrifatçı: Osman Saip.
Seçim sonunda Büyük Üstat Mehmet Talôt Paşa, isat
töreninde ant içerken, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'­
nin yöntem ve geleneğine uyacağına söz veriyor, ve Bü­
yük Maşrık'ın, Türkiye'de biricik egemen mason gücü olan
Yüksek ŞOra'nın koruyuculuğu altında kurulduğunu kabul
ediyordu.
Bu seçimden sonra Türkiye Yüksek Şurası ile Türkiye
Büyük Maşrıkı arasında bir konkordato (anlaşma) yapılı­
yor. Anlaşmayı Hôkim Büyük Amir (Yüksek Şura başkanı)
ile Büyük Üstat (Büyük Maşrık başkanı) imzalıyorlar (1 Ka­
sım 1909).
Bu anlaşmaya göre Osmanlı İmparatorluğu'nda ve ona
bağlı ülkelerde ilk üç simgesel derecenin (çırak, kalfa. us­
ta dereceleri) biricik egemen gücü Büyük Maşrık'tır. Bü­
yük Maşrık. bu derecelerde loca açmak, kapamak, tekris
etmek yetkisine sahiptir.
Dördüncüden otuz üçüncüye kadar olan derecelerin
egemen yöneticisi ise Yüksek Şura'dır. Anlaşmanın dör­
düncü maddesine göre: «Bu iki mason gücü, kendi yöne­
timlerine _bağlı localarca bir törene çağırıldıkları zaman
birlikte locaya alınacaklar, aynı saygı töreniyle karşılana­
caklardır».
Türkiye Büyük Locası Büyük Üstatlarından Nafiz Eke-
115

--- Sayfa 118 ---
men, «Arşivlerimiz İçinde 1 965 Olayları» adını taşıyan 487
ࠂayfalık çok değerli yapıtında «konkordato» sözcüğünün
özel hukukta. devletler hukuuknda ve masonluk hukukun­
da ne anlama geldiğini açıklıyor. Hukukçu yazara göre ma­
sonluk hukukunda konkordato, «Büyük Loca ile Yüksek
ŞOra arasında eşit güç olarak yapılan anlaşmaııdır (*) .
Yüksek ŞOra, daha sonraki yıllarda. konkordatoyu uy­
gularken Bµyük Maşrık'ın ilk üç derece üzerindeki ࠃgemen­
ࠄik hakkına el uzatıyor. Bunu konkordatonun ikinci ve
üçüncü maddelerine dayanarak yapıyor. Gerçekten, kon­
kordatonun ikinci maddesinde şu anlatımı çıörüycruz: «Bü­
yük Maşrık, ilk üç derece için kendisine tefviz edilen (ve­
rilen} yönetim yetkisinin Yüksek Şüra'dan çıktığını onay­
lar».
Üçüncü maddeye göre de Büyük Maşrık'a egemen "' ·
ma yetkisini veren Yükse'Φ Şüra'dır: «Yüksek Şura, Büyi.ik
Maşrık'a İskoç Riti'nin birinciden üçüncü dereceye kaciar
localar kurma ve bunların yönetimini üzerine alma yetki­
sini bahşeder»
Öyle anlaşılıyor ki Yüksek Şiira'yı kuran Prens J\7.iz
Hasan PaΧa İ'"} Saknkini, masonluktaki hukuk anlayışına
önem vermeyerek Büyük Maşrık'ı Yüksek Şüra'n:n kor౐­
yuculuğu altında kurmuşlardır.
Yüksek ŞOra ile Büyük Maşrık arasında imzalanan bu
konkordato 25 Kasım 1931 'de. pek küçük bir düzeltmeyle .
yeniden onaylanmış; yirmi ik·i yıl kardeşçe bir anlayış için­
de uygulanmıştır. Ama 1 965 yılında Yüksek ŞOra, BüyCı !ࠅ
Loca'nın ilk üç derece üzerindeki dokunulmazlık yetkis;­
ne el uzatınca iş değişiyor. Türk mason ailesi içinde. h;ࠆ_
bir zaman baş göstermemesi gereken ileride göreceğimi:;ı:
«1965 Olayları»nın alevlenmesine neden oluyor.
Türkiye Büyük Maşrıkı'nın 1 Ağustos 1 909'da kurulu­
şundan sonra Türk masonluğunun gelişmesi için çalışma­
lara başlanmış, ama Osmanlı lmparatorluğu'nun içine yu-
( • )
Nafiz Ekemen, Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları, İs­
tanbul 1978, Yenilik Basımevl, s. 23.
116

--- Sayfa 119 ---
varlandığı ağır siyasal bunalımlar yüzünden güçlendirilme­
si sağlanamamıştır.
191 1 Trablusgarp Savaşı, 1912 Balkan Savaşı, 1 915'te
Türkiye'nin içine sürüklendiği Birinci Dünya Savaşı ve,
1 91 9-1923 Türk Kurtuluş Savaşı içinde gecen on iki yılın
siyasal depremleri Türk masonluğunun gelişmesine engel
olmuştur.
1923'te Türkiye Cumhuriyeti kurulduktan sonra Türki­
ye Yüksek Şurası, Türkiye Yüksek Mason Cemiyeti adıy­
la çalışmasını sürdürüyor; Türkiye Büyük Maşrıkı da (Maş­
rık-t Azam-ı Osmani) Türk Yükseltme Cemiyeti adını alı­
yor.
Türk Masonluğunun Uyuması (1935-1948)
«Uyuma», ya da <<Uykuya yatma» bir masonluk teri­
midir. Masonların geçici bir zaman icin calışrpalarına ara
vermeleri, localarını kendi elleriyle kapatmaları demek­
tir. Türk masonluğunun bu zorunluğu duyduğu tarih 1 935'­
tir.
Türkiye'de 1 861 yılında kurulan masonluğun (Türkiye
Yüksek Şurası). iki yüz yıllık bir geçmişten sonra. çalış­
masına son verilmiş; bu olay, o zamanın basınında ma­
sonluğu yeren birçok yazıların yayımlanmasına neden ol­
muş. «kamuoyu» nda masonluk hakkında çok yanlış dü- .
şünceler, olumsuz kanılar doğurmuştur. Ama bu olay ma- .
sonluğun dünyaca benimsenmiş bir düşün kuruluşu oldu­
ğu kanısını çürütemez. Çünkü konu. sözün tam anlamıyla
siyasaldır. Kemalettin Apak'ın Türkiye'deki Masonluk Ta­
rihi adlı yapıtına göre. Türk masonluğu şöyle bir olayla
karşılaşıyor (•):
Atatürk döneminin içişleri Bakanı Şükrü Kaya, mer­
kezi İstonbul'do bulunan masonluğun en yetkili kişilerini
Ankara'ya çağırıyor. Büyük üstat Muhittin Osman Omay,
(*)
Kemalettin Apak, Türkiye'deki Masonluk Tarihi, İs­
tanbul 1958, Türkiye Mason Derneği yayınlarından.
1 17

--- Sayfa 120 ---
Hôkim Büyük Amir Dr. İsmail Hurşit. Yüksek Şura üyele­
rinden Dr. Fuat Süreyya Paşa, Muhib Nihad Kuran An­
kara'ya gidiyorlar. Mason olan, o zamanın Ankara Valisi
Nevzat Tandoğan ile Danıştay Başkanı Mustafa Reşat
Mimaroğlu ve milletvekillerinden Dr. Rasim Ferit de on­
lara katılıyor. Birlikte Şükrü Kaya ile görüşüyorlar.
Kendisi de en yüksek derecede bir mason olan Şük­
rü Kaya, ilk Türkiye Yüksek Şurası'nın 1 861 'de ve ulusal
Türk localarının 1 Ağustos 1909'da kurulduğunu biliyordu.
Aradan geçen yirmi yedi yıl içinde «Türkiye Büyük Maşrı­
kı»na bağlı altmış beş locanın kapatılmasının acısını da
yaşamış olmalıdır. Bununla birlikte, üzerine yüklenen ağır
görevi yerine getirmek zorunluğunu duyuyor.
Şükrü Kaya, masonluk temsilcilerine diyor ki: «Yur­
du yöneten siyasal parti (C.H.P.) . masonluğun eylemini
durdurmaya karar vermiştir. Hükümetimiz partinin karar­
larını uygulamakla görevlidir. Masonluğun toplumsal ve
düşünsel çalışmalarını Halkevleriyle ona bağlı kuruluşla­
rın yüklenmiş bulunması gerekçesiyle, mason derneğine
gerek duyulmamaktadır. «Uykuya girme» kararı verilmez­
se yasal yollara başvurulacaktır» .
Şükrü Kaya'nın çağrısına katılanlar, masonluğun der­
nekler yasasına göre oluşmuş yasal bir kuruluş olduğu­
nu, masonluğun yetkili kurullarına danıştıktan sonra ka­
rarlarını bildireceklerini söylüyorlarsa da, Şükrü Kaya,
hemen karar verilmesinin gerektiğini kesin bir dille an­
latıyor.
Durumun siyasal inceliğini kavrayan masonluk tem­
silcileri, Türk Mason Cemiyeti'ni kapattıklarını belgeleyen
bir bildiri imzalıyorlar (9 Ekim 1935). Bildiri Anadolu Ajan­
sı'nca hemen o gün kamu oyuna duyuruluyor. Böylece,
1909'da kurulmuş bulunan ulusal Türk masonluğunun ey­
lemi, devlet eliyle olmaksızın, donduruluyor. Gerçekte bu,
devletin masonluğa karşı tepkisi değil, siyasal koşulların
ortaya çıkardığı bir olaydır. Çünkü o yıllarda Türkocak­
ları, Kadınları Himaye Cemiyeti, Öğretmenler Derneği gi­
bi düşün dernekleri de kapatılmıştır.
118

--- Sayfa 121 ---
Üçüncü Dönem: (1935'ten günümüze kadar)
Türkiye Büyük Locası'ntn Kuruluşu
1 935 yılında Türkiye Büyük Maşrıkı'na (Büyük Mah­
fil, Büyük Loca) bağlı localar, masonluğun kendi eliyle
kapatılmış. ama Türkiye Yüksek Şurası için böyle bir iş­
lem söz konusu olmamıştı. Masonluğun yüksek derece­
lerini yöneten bu kuruluş. hukuksal varlığını sürdürmek­
tedir. Sahip olduğu yetkiye dayanarak, 1 939 yılında İdeal,
Kültür ve Ülkü localarının açılmasına izin veriyor. 5 Şubat
1 948 yılında da, «Dernekler Yasas1»nın tanıdığı hakka
dayanarak Türkiye Mason Derneği kuurluyor. Valiliğe bil­
dirilen kuruluş tüzüğünde derneğin amacı şöyle belirtili­
yor: «Üyelerinin düşünsel, bilimsel ve ahlôksal evrimini
sağlamak; özgürlük, eşitlik, kardeşlik ilkelerinin Türkiye'­
de yayılmasına çalışmak, ve hayır işleriyle uğraşmak» .
1 948 Şubatında, hükümetin izniyle, derneğ.in · İstan­
bul'daki merkezi açıldı. Ardından Ankara ve İzmir'de bi­
rinci, ikinci ve üçüncü dereceler üzerine çalışan localar
kuruldu.
Birinciden otuz üçüncüye dek tüm derecelerin Yük­
sek Şura'ya bağlı olması yönetim bakımından güçlükler
doğuruyordu. Eskiden olduğu gibi, ilk üç derece üzeri­
ne çalışan simgesel (sembolik) mahfillerin «Büyük Maş­
nk»a (Büyük Loca) bağlanması hem bu güçlükleri orta­
dan kaldıracak, hem de dünya mason kuruluşlarının yön­
temine uyulmuş olacaktı.
Türkiye Yüksek Şurası, 30 Eylül 1950 günlü toplantı­
sında Türkiye Yüksek ŞOrası'na bağlı «Büyük Mahfil Ni­
zamnamesi» ni kabul etti. Bu tüzüğe göre, merkezi İstan­
·bul olan Türkiye Büyük Mahfili (gran loj, büyük loca) ku­
rulacak; bu mahfil Türkiye'deki tüm locaların delegelerin­
den oluşacak, Yüksek ŞQra'ya bağlı olarak, simgesel lo­
caların yönetim işlerini yürütecekti.
Bu karara uyularak 28 Ocak 1951'de Türkiye Büyük
Mahfili kuruldu. Tüm simgesel localar bu kuruluşa bağ­
·ıandı.
Bir zaman sonra, merkezi İstanbul olan Büyük Mah-
1 19

--- Sayfa 122 ---
fille Ankara ve lzmir'deki mahfillerin yazışmalarında ge­
cikmeler olduğu, localar orasındaki ilişkinin sağlanmasın­
da güçlükler belirdiği görüldü. Yüksek Şura, bu durumu
önlemek için, bir «Ünite Yönetmeliği» hazırlayıp yürürlü­
ğe koydu. Bu yönetmelik uyarınca Ankara ve İzmir'de Bü­
yük Mahfil yetkisine sahip üniteler kuruldu. Bu «ünite
mahfillerinin» başvurma yeri Yüksek Şura olduğu için.
istanbul'daki Büyük Mahfil'le ilişkileri kesildi. Daha sonra
İzmir ve Ankara'daki üniteler, Yüksek ŞCıra'ya bağlı yer­
sel büyük mahfiller haline getirildi. Böylece her biri ken­
di kendini yönetme yetkisi olan üç ünite oluştu.
Masonluğun kuruluş ilkelerine aykırı olan bu «ken­
dine özgü!» örgütleniş, Türk masonluğunun birliğini ve
ahenkli çalışmasını zedeliyordu. Her zaman en doğru yo­
lu seçmenin bilinci içinde bulunan Türkiye Yüksek Şura­
sı, tüm simgesel derecelerin delegelerini toplantıya ça­
ğırdı. Amacı, bu locaları yönetecek tam yetkili ve bağım­
sız bir Türkiye Büyük Locası'nın kurulmasını sağlamaktı.
5 Şubat 1 955 günü, yirmi sekiz simgesel mahfilin de­
legeleri İstanbul'da toplandı. Türkiye Büyük Locası'nın
(Gran Lol) kurulmasına ve bununla ilgili tüzüğün hazır­
lanmasına karar verildi. İstanbul, Ankara ve İzmir loca­
larının delegelerinden oluşan «Büyük Loca Daimi Heye­
ti» , geçici olarak, seçildi. Bu Daimi Heyet. en çok bir yıl
içinde yeni bir tüzük hazırlayıp konvana (delegeler top­
lantısına) getirecek, o zamana kadar da, eski Büyük Maş­
rık (mahfil) Tüzüğü'nü uygulayacaktı.
Bu kuruluşa lzmir'deki tüm mahfillerle Ankara'daki
sekiz mahfilden ikisi katılmış. altı mahfil katılmamışti;
bunlar ayrı bir kuruluş olarak kaldı. Her iki kuruluşun
ileri gelenleri, bu ayrılığı kaldırmak için gereken cabayı
gösterdiler. «Masonlukta ayntık olamaz» kanısında bir­
leştiler. İzlenecek yol, tek bir Büyük Loca kurmak, Türki౑
ye'deki simgesel locaları onun buyruğu altında topla­
maktı.
16 Aralık 1956 günü İstanbul'da yapılan toplantıya
tüm locaların delegeleri katıldı. Merkezi Ankara'da olmak
üzere bir Büyük Loca'nın kurulmasına karar verildi. Bü-
120

--- Sayfa 123 ---
yük loceyla ilgili işleri yürütmek üzere yeni bir Daimi
Heyet seçildi. Böylece tüm simgesel derecelerin (birinci,
ikinci, üçüncü dereceler) başvurma yeri olan tam yetkili
Büyük Loca kuruldu.
Doimi Heyetin 1 Şubat 1 957 günlü genelgesiyle «Bü­
yük Loca» adı, «Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası»na çevrildi. Türkiye Büyük Locası'yla Tür­
kiye Yüksek Şurası arasında yeni bir anlaşma (konkor­
dato) yapıldı (1 Nisan 1957). Türkiye Büyük Locası sim­
gesel derecelerin; Türkiye Yüksek Şurası da felsefe de­
recelerinin tek yetkili ve egemen mason gücü oldular.
Türkiye Büyük Locası Büyük Daimi Heyeti, 1957 Eki­
minde yürrülüğe giren Türkiye Büyük Locası Anayasası'­
nı hazırladı.
Doha sonra bu anayasa, Türkiye Cumhuriyeti Ana­
yasası'yla karıştırılmaması için, «Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası Tüzüğü adını aldı. Bugün Tür­
kiye'de aynı masonluk ilkelerine bağlı iki dernek vardır:
Türkiye Büyük Locası'yla Türkiye Fikir ve Kültür Derne­
ği. Birincisi simgesel derecelerin, ikincisi yüksek derece­
lerin egemen yöneticisidir (bkz. Türkiye'deki Mason Ör­
gütü, sayfa 129).
Türkiye Büyük Locası 16 Aralık 1 956'da kurulduktan
sonra dış ülkelerin düzenli büyük localarıyla tanışmak için
çalışmalara başladı. Büyük Loca ile Türkiye Fikir ve Kül­
tür Derneği yöneticilerinin beraberce dış obediyanslarla
yazışmaları ve karşılıklı ziyaretleri 1973 yılına dek sür­
dü. 1 958'.de Hollanda ile Amerika'nın Kansas Büyük Lo­
cası'yla kardeşlik ilişkisi kuruldu. Bunu. dünyanın düzen­
li masonluklarınca yetke (otorite) olarak tanınan beş bü­
yük locayla tanışma çalışmaları izledt. Bir ülkede kuru­
lacak bir büyük locanın düzenli (yasal) sayılması için
berat verme yetkisi olan bu localardan İskoçya Büyük
Locası'yla 1962'de tanışma sağlandı. Daha sonra New
York, Massachussetts, lrlanda, İngiltere Büyük Locaları
da Türk masonluğunu düzenli bir kuruluş olarak benim­
sediler. Bugün Türk masonluğu dünyanın yasal mason
kuruluşlarının hemen hemen hepsi ile tanışmış, 1 01 ma-
121

--- Sayfa 124 ---
son örgütü ile düşünce alışverişi yapan bir düzeye eriş­
miş, ıbağımsız ve egemen bir kuruluş olarak dünya mason­
.tuğu içindeki seçkin yerini almıştır.
1965 Olayları (*) ve
Süleyman Demirel'in Masonluğu
1 965 yılı. Türkiye'deki siyasal partilerden Adalet Par­
·tisi Büyük Kurultayı, genel başkan seçimine hazırlanıyor.
Bu sırada genel başkan adıyının mason olduğu söylenti­
leri parti delegeleri arasında yayılıyor. Genel başkan ada­
-yı Süleyman Demirel bunun gerçek olmadığını tanıtlamak
yolunu arıyor. Çünkü kamuoyu, genellikle, masonluğu ya­
.dırgamaktadır. Bu anlayış. bir siyasal parti başkanının
secimi kazanmasını engelleyebilecek cok güçlü bir ne­
dendir. Bunu pek iyi bilen siyasal parti başkan adayı bu
haberi yalanlamak istiyor. Türk Yükseltme Cemiyeti (Ma­
son Derneği) Ankara Şubesi Başkanlığı'na bir mektup y౒­
-zıyor, Türk Yükseltme Cemiyeti'nin üyesi olup olmadığı­
nın ౓ildirilmesini rica ediyor.
Mason Derneği'nin Ankara Ünitesi Büyük Locası bu
౔aşvuruya şöyle yanıt veriyor :
14.11 .1964
«Sayın Süleyman Demirel,
isteğinize uyularak yapılan incelemelere gö­
re derneğimizde kaydınızın bulunmadığı anlaştl­
mıştır.
Saygılanmla.
İkinci Başkan».
(İmza)
Adı gecen siyasal partinin genel başkan adayı, bu
(*)
Nafiz Ekemen, Arşivlerimiz İçinde 19&5 Olayları, İs­
-tanbul 1978, s. 125-286, belge no. 22-69 (47 belge) .
122

--- Sayfa 125 ---
belgeyle mason olduğu yolundaki savları çürütüyor ve
partisinin genel başkanlığına seçiliyor.
Bir siyasal partinin genel başkan adayına böyle bir
mektubun verilmesi masonlar arasında pek büyük bir
tepki yaratıyor. Çünkü bu, siyasayla uğraşmayı yasakla­
yan Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Loca­
sı Tüzüğü'ne aykırıdır, ayrıca masonluğun siyasa ile uğ­
raşmama
ilkesiyle
bağdaşmayan
bir tutumdur.
Daha
önemlisi, mektubuna yanıt verilen siyasal parti başkan
adayının mason olduğu bir gerçektir. Bu nedenle tüm lo­
calar resmi oturumlarındçı bu konuyu eleştiriyor, mektup
olayından duydukları üzüntüyü Türkiye Büyük Locası'na
bildiriyor, soruşturma açılmasını, sorumlunun cezalandı­
rılmasını istiyorlar.
1 0 Ocak 1 965'te merkezi İstanbul'da bulunan Türki­
'fe Büyük Locası Daimi Heyeti (Yönetim Kurulu). Büyük
Üstat Dr. Ekrem Tok'un başkanlığında toplanıyor. Olayı
incelemek üzere üç kişilik bir soruşturma kurulunun An­
kara'ya gönderilmesine karar veriyor.
Olayı inceleyen kurul, 14.3.1 965'te düzenlediği rapo­
ru Büyük Loca'ya sunuyor. Bu raporu şöyle özetleyebi·
lirim :
1 . Söz konusu olan siyasal parti genel başkan ada­
yı, 1 5.2.1956 gününde Ankara vadisindeki (bölgesindeki)
sayın Bilgi Locası'nda tekris (insiye) edilerek masonluğa
kabul edilmiş, 27.3.1 957 gününde de refik (kalfa) derece­
sine yükseltilmiştir.
2. Adı geçen kişi. Devlet S u İşleri Genel Müdürü ol­
duktan sonra bağlı bulunduğu Bilg·i Locası'na devam et­
memiş; istifa ettiğini, ya da masonlukla ilişkisinin kesil­
d iğini gösteren bir belge de bulunamamıştır. Bu bakım­
dan masonluk ailesi icinde imiş gibi görünmektedir.
3. Söz konusu mektup ve ona verilen yanıt «Giren
ve Çıkan Yazılan> defterine işlenmemiştir. Bir kardeş,
Bölge Kôtipliğinden Türk Yükseltme Cemiyeti antetli bir
kdğıt almış, parti başkan adayına verilen yanıtı ikinci baş­
kana imzalatmıştır.
4. Söz konusu olan siyasal parti başkan adayının
123

--- Sayfa 126 ---
Büyük Loca kütü!'.jünde adı yazılı değildir. Bu nedenle ma­
son olmadığı yolundaki düşünceler gerçektir.
5. Ortada bilerek, isteyerek işlenmiş bir suç yoktur.
Yapılan «jestler» (raporda «jestler» sözcüğü kullanılmış­
tır) masonluk ailesini siyasaya karıştırmaktan çok uzak­
tır. Tam anlamıyla insancıl duyguların ( masonluk duygu­
larının demek isteniyor) etkisi altında, karşılıklı yardım
amacına yönelik bir kimlik taşımaktadır.
Halit Arpaç, Saffet Rona, Hulusi Selek imzalarını ta­
şıyan bu düşündürücü ve çelişkili rapor, Büyük Loca'nın
resmi oturumunda ele alınıyor. Fazilet Locası'nın Türkiye
Büyük Locası delegesi bu raporu doyurucu bulmuyor.
Mektup olayı sorumluları hakkında gerekli işlemin yapıl­
masını, kendi locası adına, istemekte direniyor.
Büyük Üstat Dr. Ekrem Tok, Büyük Loca Kôtipliğin­
deki kütüklerde söz konusu siyasal parti başkan adayı
Süelyman Demirel adına rastlanmadığını söylüyor; konu­
nun kapatılmasını, bir daha bundan söz edilmemesini ri­
ca ediyor. Konu. o oturumda, kapanmış gibi görünüyor.
Ama lzmir, Ankara ve istanbul'daki localar olayın açık­
lığa kavuşturulmasını ist.iyor, gereğinin yapılması için di­
reniyorlar.
Adı gecen siyasal parti genel başkan adayına mason
olmadığını belirten mektubun verilişinden dört ay sonra
yeni bir gelişme oluyor: Ankara'daki Türkiye Büyük Lo­
cası Genel Kurulu toplanıyor. Büyük üstatla Büyük Loca
görevlileri seçilecektir. Tartışma konusu olan, siyasal par­
ti genel ౕ
aşkan adayına verilen mektubu imzalayan An­
kara Büyük Locası ikinci başkanı Necdet Egeran secimi
kazanıyor. Masonluğun en yüksek katı olan Büyük Üs­
tatlığa seçiliyor.
Bu durum, mektup olayının uyandırdığı hoşnutsuz­
luğu alevlendiriyor. Erenler Locası, resmi bir oturumda,
Büyük Loca seçimlerinin yönteme · uygun olmadığını ileri
sürüyor. mektubu imzalayan kişinin haysiyet kuruluna ve­
rilmesini istiyor.
İzmir vadisi (bölgesi) localarının muhterem üstatları
('başkanları) da toplanarak bu konudaki görüşlerini birer
124

--- Sayfa 127 ---
raporla Büyük Loca'ya bildiriyorlar. Onlara göre de si­
yasaya karışmış bir insana mason olmadığı yolunda bel­
ge verilmesi, masonluğu siyasa çatışmalarının kucağına
sürüklemek demektir. Masonluk ise siyasa ile uğraşmayı
kesin olarak yasaklamış bir düşün ve kültür kuruluşudur.
Bu bakımdan olay, kardeşler arasında kızgınlık yaratmış,
şikôyetlere yol açmıştır. Masonluk ailesi içindeki sevgi
düzenini sarsacak, ayrılık yaratacak bir durum . başgös­
termiştir. Büyük Üstad'ın böyle bir sanı altında görevini
sürdürmesi. masonluk çalışmalarının gönül rahatlığı için­
de yürütülmesine engeldir.
İzmir locası ve simgesel locaların Türkiye Büyük Lo­
cası'ndaki delegeleri de toplantılar düzenliyor: tıpkı gö­
rüşleri, loca kararı olarak, Büyük Loca'ya sunuyorlar.
Bunlara başka localar da katılıyor: Şefkat. İrfan. Gö­
nül, Hürriyet. Sevgi locaları: Ülkü, Erenler, Delta, İdeal,
Devrim locaları mektup olayını kınıyor ve Büyük Loca
Umumi Heyeti'nin (Genel Kurul'un) toplantıya çağırılma­
sını istiyorlar.
Türkiye Büyük Locası üzerinde egemenlik kurmak is­
teyen Türkiye Yüksek ŞOrası'nın tepkisi ise çok sert ve
düşündürücüdür: Yüksek Şura, Büyük Loca'ya gönderdi­
ği mektupta, seçimlerin yönteme uygun yapılmadığı, ma­
sonluk ilkelerine uyulmadığı yolunda locaların şikôyettı:ı
bulunduklarını belirtiyor, bu durumun düzeltilmesini ve
sonucunun Yüksek ŞOra'ya bildirilmesini istiyor.
Türkiye Yüksek Şurası Hdkim ve Büyük Amiri Haıım
Atıf Kansu ile Büyük Genel Katip ve Büyük Şansölye Mu­
hittin Osman Omay'ın imzQlarını taşıyan bu mektuo, Yük­
sek $Ora ile Büyük Loca orasında yapılmış bulunan kon­
kordatoya (anlaşmaya} aykırıdır. Çünkü 1 Kasım 1 90tı'­
da iki taraf arasında yapılan anlaşmaya Qöre bu iki ma­
son qücü hukuk bakımından eşit ve bağımsızdırlar. bir­
birlerinin işlerine karışma hakları yoktur. Bu durum 25
Kasım 1 931 'de yapılan ikinci bir anlaşma ile de percin­
lenmiştir. Ayrıca o zaman yürürlükte olan Türkiye Bü­
yük Locası Anayasası'nın dördüncü
maddesine
qöre,
«Türkiye Büyük Locası, Türkiye sınırlan içinde Türk ma-
125

--- Sayfa 128 ---
sonluğunun biricik salt egemen gücüdür. Franmasonlu­
ğun yönetimini ve denetleme gücünü kendinde toplayan
en yüksek başvurma yeridir» .
.
Bu görüşün bilinci içinde olan Türkiye Büyük Locası.
Yüksek Şura'nın mektubuna verdiği yanıtta, Yüksek Şu­
ra'nın hukuksal durumunu açıklıyor :
«Türkiye Özgür ve Kabul Edilmiş Masonları Türkiye
Büyük Locası Anayasası'na göre, Yüksek Şura. Büyük
Loca'nın yönetim ve denetimine karışamaz. Masonluk için­
deki kargaşa doğal değildir. Çünkü seçimler yöntemine
uygun bicimde yapılmıştır. Mektup olayında bir art dü­
şünce, ya da siyasa söz konusu olamaz. Büyük Loca.
Yüksek Şura ile el ele vererek, birlik ve beraberlikle Türk
masonluğunu daha mutlu günlere eriştirmek istiyor, dış
obediyanslarla tanışarak dünya masonluğu içindeki onur­
lu yerine oturmaya çalışıyor.
Türkiye Yüksek Şurası 1861 yüılında düzenli olarak
kurulmamıştır. Bu nedenle, Büyük Loca'yı yıkmak, ona
dayanan Yüksek Şura'nın da yıkılması sonucunu doğurur.
Yüksek ŞOra'nın değerli üyeleri olan siz kardeşlerimizin
kendilerine düşen görevౖ yerine getireceklerine inanıyo­
ruz . . . » . yolunda yanıtlar veriyor.
Büyük Loca, Yüksek Şura'ya yazdığı bu konuyla ilgili
tüm yazılarda masonluk yöntem ve geleneğine uygun bu
nazik üslubu kullanıyor. Ayrıca, sözlü ilişkileri kardeşçe
sürdürüyor, Yüksek Şura ile uzlaşma yolları arıyor. Bu­
na karşın Yüksek Şura sert tutumundan ve isteklerinden
vazgeçmiyor.
Bu durum karşısında Büyük Loca masonluk içindeki
uzlaşmazlığ! yeniden d౗kkatle inceliyor. Konuya çözüm
bulmak için resmi bir toplantı yapıyor. Bu toplantıda gö­
revlilerin olayı değerlendirmelerini şöyle özetleyebilirim :
Kaynaşma doğal değildir. Ricalarla, buyruklarla. tü­
züklerle çözülebilecek bir problem olmaktan cıkmıştır.
Bunun iki ana nedeni vardır: Biri, localardaki kaynaşma;
ikincisi, Türkiye Yüksek ŞCırası'nın, Türkiye Büyük Loca­
sı'nın işlerine karışma isteği, üstünlük hevesidir.
126

--- Sayfa 129 ---
Localardaki kaynaşmanın kökeninde mektup olay•
yatmaktadır. ama ana neden bu değildir. Cünkü Büyük
Loca'nın yaptığı incelemelere göre. kendisine mektup ve­
rilen siyasa adamının İstanbul ve Ankara'doki kütükler­
de adına rastlanmamıştır. 1909-1935 yılları arasında uyku­
ya giren Büyük Maşrık'ın ve ona bağlı locaların da Bü­
yük loca'da kütükleri yoౘtur. Kaynaşmanın temel' nedeni
siyasayla ilgili particiliktir. Bunun yanında, kişisel çıkar­
kırı olan bazı kişilerin baskıları yüzünden doğan gruplaş­
malar da söylenebilir. Bu, masonluk bakımından · acı ve­
rici bir olaydır.
Yüksek Şura'nın, Büyük loca'nın işlerine karışmasr
ise yeni değildir. Yüksek Şura ile konkordato (anla_şmaJ
yapıldıktan sonra hazırlanan Yüksek Şura Tüzüğü, anlaş­
ma ilkelerine göre değiştilrlmemiş. bu bakımdan Büyük
Loca'nın bağımsızlığı «sözde kalmış»tır.
Büyük Loca bu doğru teşhisi koyduktan sonra şöy­
le bir karara varıyor: Türk masonluğunu içine yuvarlan­
dığı bu düzensizlikten. bu «çekişmeııden kurtarmak ge­
rekir. İzlenecek yol, masonluğun genel kuralı olan «akıl
ve sağduyu rehberimiz olsun» özdeyişinin gösterdiği yor­
dur. Yapılacak iş, görevlerimizden ayrılmak, yerlerimizi
başka kardeşlere bırakmak, barışı ve kardeşliği, her za­
man olduğu gibi. egemen kılmaktır.
Büyük Üstat Necdet Egeran, Büyük Daimi Heyet'in
(yönet.im kurulunun) oybirliğiyle verdiği «görevden bağış­
lanma kararı»nı uyguluyor. Türkiye'deki tüm localara gön­
derdiği «Allahaısmarladık» mektubuyla Büyük Daimi He­
yet'in istifa ettiğini bildiriyor. Büyük Loca Umumi Heye­
ti'ni (Genel Kurul'u) toplantıya çağırıyor; 5 Aralık 1965
günü yapılacak toplantıda seçimin yenileneceğini bildiri­
yor. Kendisi de masonluktan istifa ediyor.
Büyük Üstad'ın istifasını. bağlı bulunduğu Ankara
vadisindeki (bölgesindeki) sayın Bilgi Locası kabul etmi­
yor. Büyük Üstat. locasının ricası üzerౙne istifasını geri
alıyor.
5 Aralık 1 965 günü Büyük Loca genel kurulu Büyük
üstat Dr. Necdet Egeran'ın başkanlığında toplanıyor. Kar-
127

--- Sayfa 130 ---
deşçe bir hava içinde yapılan gizli oyla seçim sonunda
büyük üstatlığa Hayrullah Örs seçiliyor. Necdet Egeran.
yeni büyük üstadı kutluyor ve isat ediyor. Ardından yeni
Büyük Kurul görevlileri seçimi yapılıyor.
Böylece. masonluğun kendine özgü hoşgörüsü ve
kardeş sevgisiyle sular duruluyor; masonluk, «nur ve zi­
ya» saçan akışını sürdürüyor.
128

--- Sayfa 131 ---
TÜRKİYE'DEKİ MASONLUK ÖRGÜTÜ
Türkiye masonlarının bağlı oldukları iki kuruluş var­
dır: Biri, Türkiye Büyük Locası; öteki, Türkiye Fikir ve
Kültür Derneği'dir. Türkiye Büyük Locası. ilk üç derece
üzerine (çırak. kalfa. usta dereceleri) çalışan locaları yö­
netir. Bunlara simgesel (sembolik, remzi) . localar denir.
Türkiye Fikir ve Kültür Derneği, dördüncüden otuz . üçe
kadar olan derecelerin (felsefe dereceleri) yöneticisidir.
Türk masonluğunun bağımsız bu iki birimi kendile­
rine bağlı atölyelerin (locaların) buyrukcusu olan iki rna­
,son gücüdür.
1.
Türkiye Büyük LOCCISI örgütü
Franmasonluğun temel taşları olan localar, Türkiye
1\ür ve kabul edilmiş masonlar Büyük Locası'nı kurmuşlar­
dır. Localar masonların calıştıklan özerk kuruh,1şlardır.
Türkiye Büyük Locası şu üyelerden oluşur :
1
- Eski Büyük Üstatlar.
2
- Bir önceki büyük sekreter ve büyük hazine emi­
ni,
3
- Türkiye'deki localardan her birinin serbest ve
gizli oyla seçtikleri üçer delege.
Bunların en az üc yıldanberi üstat derecesinde bu·
lunan eylemli üyeler olmalan gerekir.
Türkiye Büyük Locası. kendi üyeleri arasından «Bü­
yük Kurulı.u seçer. Büyük Kurul'da şu görevliler bu!u­
·nur :
129
F. : 9

--- Sayfa 132 ---
1 . Büyük üstat (Türk mason örgütünün genel başkanı).
2. Bir önceki büyük üstat.
3. Büyük üstat yardımcısı,
4. Büyük birinci nazır,
5. Büyük ikinci nazır,
6. Büyük sözcü (Hatip),
7. Büyük sekreter, .
8. Büyük hazine emini (haznedar),
9. Büyük kesedar (hasenat emini),
10. Büyük birinci muhakkik,
1 1 . Büyük ikinci muhakkik,
12. Büyük tören üstadı,
13. Büyük ikinci tören üstadı.
14. Büyük kutsal 19tap emini,
15. Büyük sancaktar,
16. Büyük koruyucu,
17. Büyük gözcü.
İki yıl icin secilen Büyük Kurul, Türkiye Büyük Loca­
sı'nın yürütme organıdır. Masonluğun yönetimiyle ilgili
işlemleri yapar, Büyük Loca adına gerekli gördüğü karar­
ları alır ve uygular. Büyük Loca'nın kararını gerekࠇiren
işlemler olursa ilk toplantıda Büyük l,.oca Genel Kurulu'na
sunar. Genel Kurul yılda bir kez ocak ayında toplanır.
Büyük Üstad'ın uygun bulduğu kararlar büyük sekre­
terce imzalanarak tüm localara bildirilir.
Büyük Üstat, masonluk örgütünün genel başkanı ve
en büyük üstadıdır. Türkiye Büyük Locası'na bağlı tüm · ku­
ruluşların ve locaların doğal üyesidir. Loca toplantılarına,
kurullara, komisyonlara, gerekli görürse, başkanlık eder.
Tüm masonluk kuruluşlarını denetler, gerekli kararları dlır
ve uygular. Masonluğun eski düzeninin, yöntem ve gele­
neklerinin koruyucusu, masonluğun kendisine verdiği yet­
kilerin ve ayrıcalıkların sahibidir ve kendisinden üstün bir
yetke (otorite) yoktur.
Türkiye'de mason locaları Ankara, İstanbul, İzmir, Bur­
sa, Manisa, Adana ilierinde toplanmıştır. Merkezi istanbul'­
dadır. Merkez dışındaki vadilerde (bölgelerde) yönetimi ko-
130

--- Sayfa 133 ---
laylaştırmak ve ahengi sağlamak için Bölge Büyük Mahfil­
teri kurulmuştur.
Bölge Büyük Mahfilleri, o bölgede bulunan locaların
sayın üstatları (başkanları) ile birinci ve ikinci nazırlardan
oluşur. Bölge Büyük Mahfilleri, yılda bir kez toplanarak ara­
larından bir bölge büyük üstadı ile altı kౚşilik bir Bölge Yö­
netim Kurulu seçerler. Gerekli kararları kendi kuruluşları
içinde verirler. Böylece merkezle olan ilişkileri aksamaksı­
zın sürer.
Bölge seçimleri Büyük ÜStad'ın onaylamasından sonra
geçerli olur.
2.
Türkiye Fikir ve Kültür Derneği (Yüksek Şura)
Türkiye Fikir ve Kültür Demeği'nin merkezi istanbul'­
dadır. Dernek, ı<Yüksek ŞOrmı adı verilen «Merkez Yöne­
tim Kurulu»nca yönetilir. Bu kurulun başkanı, yüksek de­
recelerin en büyük_ egemen buyrukcusudur (Hakim Büyük
Amir) .
Bir masonun Türkiye Fikir ve Kültür Derneği'ne kabul
edilebilmesi için Türkiye Büyük Locası'na bağlı bir loca­
nın üyesi olması gerekir. Üstat derecesinde iki yıl kıçlemi
olan bir mason, isterse, dernek üyelerinden üç üstadın öne­
risiyle felsefi dereceye yükseltilebilir. Bu durumda, hem üye­
si bulunduğu locanın, hem de yükseltildiği derecenin ca౛
lışmalanna katılır. Kendi derecesinin üstündeki toplantıla­
ra katılma yetkisi yoktur.
Fikir ve Kültür Derneği'nin amacı, · «Üy౜leri (*) orasın­
da sevgiyi ve kardeşlik duygularını geliştirmek; bilim, fikir,
ohlôk ve felsefe acısından · kültürlerini genişletmek; yasa­
lara bağlı, gelenek, görenek, din ve mezhep inançlarına
saygılı. fikir ve vicdan özgürlüğüne acık, hoşgörülü, ör­
nek ve sadık bir yurttaşlık sevgisi yaratmak; yardımlaş:.
ma bilincinin bilimsel ve insancil ilkelere uygun bir ni-
(•)
Tllrkiye Fikir ve Kültür Derneği Statüsü, İstanbul
1968, s. ı, madde 02.
131

--- Sayfa 134 ---
telikte gelişmesi için hayır işlerinde olumlu ve örnek g.!­
rişimleri özendirme gibi toplumsal olumlu istekler üze­
r.inde tek tek ve el birliğiyle calışmaktın .
Derneğin ·yönetim örgütü üç birime dayanır :
1 . Genel Kurul.
2. Yönetim Kurulu.
3. Merkez ve şubelerdeki gruplar ve kollar.
Genel Kurul şu üyelerden oluşur :
a. Yüksek Şura (Merkez) Yönetim Kurulu üyeleri) .
b. Şllbe Yönetim Kurulları başkanları,
c. Grup başkanları,
c. Her koldan seçilen iki delege.
Bu üyelerden oluşan Genel Kurul, her üç yılda bir.
yılın i-lk üç ayı içinde düzgülü (normal) olarak · toplanır.
dernek yönetim kuruulnu seçer. Dernek tüzüğünün de­
ğiştirilmesi, yönetim programının hazırlanması, dernek he­
saplarının_ incelenmesi gibi konular üzerinde karar verir.
Yönetim Kurulu'nun üye sayısı 7-9; görev süresi üç yıl­
dır. En az, ayda bir kez toplanır. Kendi üyelerinden bir
başkan, bir başkan vekili. bir genel müfettiş, biР ge­
nel sekreter, bir tüzük sözcüsü ve bir sayman seçer.
Yönetim Kurulu derneği temsil eder.
Dernek merkezinde üç grup vardır :
1
- 33 üncü dereceli gruba Yüksek Şura denir. Der­
neğin Yönetim Kurulu Yüksek Şura'nın eylemli üyeleri
arasından seçilir.
2 - 32 nci dereceliler, Yüksek Danışma Divanı'nı
oluftururlar.
3 - 31 inci derecelilere Haysiyet Divanı adı verilir.
Dernek Yönetim Kurulu (Yüksek Şura) başkanı. tüm
yüksek derecelerin genel _başkanıdır (Hôkim Büyük Amirࠈ.
Derneğin Ankara ve lzmir'de şubeelri vardır. Merkez
ve şubeler, üyelerinin sayısına ve kıdem durumuna göre
gruplara ve kollara aynlmıştır. Örneğin, Akasya. Oirli!<
Erdem grubu 4-9-14 üncü kollar. g.ibi. Grup başkanları O
gruba bağlı kolların (derecelerin) de başkanıdırlar.
Grup yöneticileri, Merkez Yönetim Kurulu'nun kara­
nyla göreve başlarlar.
132

--- Sayfa 135 ---
Derneğin kurucuları. aşağıda adları yazılı olan on
kişidir :
01 . Mehmet Ali Haşmet Kırca, eğitim doktoru;
02. Ekrem Tok, tıp doktoru;
03. Yakup Celebi, tıp doktoru;
04. Arif T. Anıl. tıp doktoru,
05. Mukbil Gökdoğan, Teknik Üniversite Prof. Dr.;
06. Ertuğrul Kemal Eyüboğlu, y. mühendis;
07. Alôeddin Mizanoğlu. tüccar: ·
08. Mesut Gün. inşaat y. mühendisi;
09. Zühdi Berk, Prof. tıp doktoru;
10. Lütfi Sabri Serinken. tıp doktoru.
Bugün Türkiye'de Türkiye Büyük Locası'na bağlı 61
loca ve 4289 eylemli mason vardır (1 Ocak 1 981 'de) lo­
caların illere göre dağılımı şöyledir :
in
Loca Sayısı ıПı
tiye Sayısı
İstanbul
33
2402
Ankara
18
1 187
İzmir
10
659
Bursa
1
41
Adana
1
Toplam
63
4289
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Üstatlan (Büyük Loca Başkanları) ("*)
(*)
01 . Talôt Sôi (Sadr,ozam Talôt Paşa, 1 909-1912) ;
02. Mehmet Ali (Deniz albayı, doktor, . 1912-1915);
03. Faik Süleyman (Ordu komutanı. 1915-191Bh
04. Dr. Rıza Tevfik, (Felsefeci ve ozan, 1918-1921 ) ;
( • )
1986'da loca sayısı 77, üye sayısı 600-0 kadardır.
(**) Erbudak MaCit, Erman Sahir, Gökdoğan Mukbil, örs
Hayrullah ; Masonluk Üzerine, s. 29.
133

--- Sayfa 136 ---
05. Besim Omer Paşa (Prof. Dr .• 1921-1924);
06. Servet Yesari (Yargıtay başkanı. 1924-1927);
07. Edip Servet (Hukukçu , 1927-1930) ;
08. M.iro Kemal Öke (Prof. Dr .. 1930-1 933) ;
09. Muhittin Osman Omay (Bankacı. 1 933-1935) ;
10. Mustafa Hakkı Nalçacı (Prof. Dr . . 1933 ve 1951-
1953) ;
1 1 . Dr. Fethi Erden (1953-19551;
1 2. Ahmet Salih Korur (Başbakanlık müsteşarı. 1956-
1960);
13. Kemalettin Apak (Müsteşar. 1960-1 962) ;
14. Dr. Ekrem Tok (1 956 ve 1963-1965) ;
1 5. Necdet Egeran (Y. mühendis, 1965;
1 6. Hayrullah Örs (Topkapı Sarayı Müzesi Müdürü.
1965-1973) ;
17. Naf.iz Ekemen (Avukat. 1973-1 979) ;
1 8. Halit Arpac (Sanayici, 1 980-1 981 ) ;
1 9. Dr. Şekür Okten (1981-1986) ;
20. Cavit Yenicioğlu (Emekli General, 1986-1988) ;
2 1 . Prof . Mimar Sayın (X). 1 988.
Türkiye Fikir ve Kültür Derneği (Türkiye Yüksek
Şurası) Başkanları (Hakim Büyük Amirleri):
01 . Prens Sait Halim Paşa (1 861 );
02. Prens Aziz Hasan Paşa (1909-1914) ;
03. Dr. Mehmet Ali (Deniz albayı, 1 917-1925) ;
04. Takiyüddin Fikret (Doktor, milletvekili, 1926-1927) ;
05. Fuat Hulusi Demirelli (Yargıtay başkanı, 1928-
1 931 ) ;
06. Mustafa Reşat
M imaroğlu (Danıştay başkanı .
1 931) ;
07. Servet Yesari (Yargıtay başkanı, 1932) ;
08.
Dr. İsmail Hurşit Gün (1933-1936) ;
09. Dr. Nurettin Ramih (1936);
10. Mim Kemal Öke (Prof. Dr. , 1 948-1954).
1 1 . Fuat Hulusi Demirelli (Yargıtay başkanı, 1955;
i kinci kez);
12. Hazım Atıf Kuyucak (Ekonomi profesörü, 1956-
1966);
134

--- Sayfa 137 ---
13. Dr. Ekrem Tok (1967-1970) ;
14. Ertuğrul Kemal Eyüboğlu (Y. mühendis, 1971 -
1975);
15. Mukbil Gökdoğan (Teknik Üniversite Profesörü,
y. mühendis, 1975-1984) ;
16. Prof. Dr. (Ceza Hukuku) Sayın (X) , 1984.
Ünlü Türk Masonlart (*)
Türk düşün (fikir) yaşamında seçkin yerleri olan ma­
sonların bellibaşlılarını tanımak yararlı olur kanısındayım.
Kemalettin Apak'ın Türkiye'deki Masonluk Tarihi'nde. ilk
Türk masonu olarak iki ünlü kişi gösteriliyor: 1727'de Tür­
kiye'de ilk basımevini kuran İbrahim Müteferrika ile Yir­
misekiz Celebi Zade Sait Efendi (Paşa: 1 755'te· sadra­
zam). Bunlara şu ünlüleri ekleyebiliriz :
Osmanlı Padişahı Murat V (1840-1904: tahta çıkışı
1876) .
Mehmet Reşat V devrinde dört kez şeyhülislamlık oru­
nuna getirilen Şeyhülislam Musa Kazım Efendi.
Koca Reşit Paşa (1800-1858; Tanzimat Devri sadra­
zamlarından).
Mehmet Emin Ali Paşa (181 5-1871 ; sadrazam).
Keçeci Zade Mehmet Fuat Paşa (1815-1869; sadra-
zam).
Tunuslu Hayrettin Paşa (1820/21-1890: sadrazam).
Ahmet Vefik Paşa (1821-1891 : sadrazam ve yazar) .
Midhat Paşa (1822-1844; sadrazam. özgürlük kahra-
manı).
·
lbrahim Hakkı Paşa (sadrazam).
Hobart Paşa (1822-1886; İngiliz amirali, 1877-1878 Os­
manlı-Rus savaşında gösterdiği yararlıktan ötürü 1881 ' -
de Osmanlı müşiri [mareşali] rütbesi verilen) .
( • )
Hayrullah Örs, SUha Umur, Bazı Meşhur Masonlar
adlı faslkfil.
136

--- Sayfa 138 ---
Gazi Osman Paşa (1832-1890; Plevne kahramanı ve
mabeyn müşiri. [mareşali] ) .
Ethem Pertev Paşa (1 824-1873; devlet adamı ve ede­
biyatçı) .
Talôt Paşa (1874-1921 ; Osmanlı Devleti'nin son sad­
razamlarından).
Hüseyin Cemil Paşa (1830-1890) .
Fuat Paşa (Deli Fuat Paşa) (1835-1931 ; müşir [ma­
reşal]).
Şinasi (1826-1871 ; Tanzimat Edebiyatının kurucusu
olan büyük fikir adamı). .
·
Ziya Paşa (1825-1880); Tanzimat Edebiyatı'nın ünlü
ozanı).
Namık Kemal (1 840-1 888; Tanzimat Edebiyatı'nın bü­
yük düşün adamı, vatan şairi).
Ali Suavi (1837-1877; gazeteci. Abdülhamit il devri:
düşünürlerinden) .
Cemal Paşa ( 1872"1922; Bahriye Nazırı. Birinci Cihan
Savaşı'nda dördüncü ordu komutanı)
Ziya· Gökalp (1875-1924; Türkçülüğün felsefesini yap-
mış olan büyük düşünür) .
Ahmet Rasim (1864-1932; ünlü yazar) .
Mehmet Emin Yurdakul (1869-1944;. ulusal ozan) .
Cavit Bey (1875-1926; Maliye Nazırı) .
Rıza Tevfik Bölükbaşı (1869-1949; ozan ve felsefeci).
Hüseyin ౏ahit Yalcın (1867-1 942; Edebiyat-ı Cedide'-
nin ıünlü yazarlarından. gazeteci) .
Ahmet Emin Yalman (1881-1972; ünlü gazeteci).
Dr. Adnan Adıvar (1885-1955; bilim adamı ve yazar).
Reşat Nuri Güntekin (1886-1956; öğretmen. değerli
romancı ve oyun yazarı).
·
Mustafa Şekip Tunç (1886-1958; psikoloji profesörü) .
Bekir Sami (1865-1933; dışişleri bakanı).
Kôzım Karabekir Paşa
(iurk
Kurtuluş Savaşı'nın
( 1919-1 923) en büyük komutanlarından).
· Ruşen Eşref Ünaydın (1892-1959; ünlü yazar) .
İbrahim Necmi Dilmen (1889-1945; Türk on· Kurumu
'·136

--- Sayfa 139 ---
Genel Yazmanı; öğretmen, avukat. milletvekili ve yazar
yönleriyle seçkin bir insan) .
Namık İsmail (1 890-1935;
ressam, Güzel Sanatlar
Akademisi Müdürü).
Ömer Rıza Doğrul (Din bilgini ve dinsel yapıtlar ya­
zarL
Nurettin Artam (1900-1958; öğretmen ve yazar).
Mithat Cemal Kuntay (1885;1956; hukukçu, şiir, ro­
man, oyun, inceleme türlerinde yapıtları olan . yazar.
Şeyhülislôm Hayrullah Efendi, Hulusi Demirelli, Re­
fet Paşa. Ali İhsan Sabis (Sabis Paşa). Dr. Salim Ahmet
Çalışkan, Dr. Besim ·Ömer Paşa. tıp profesörü Neşet
Ömer. Hoca Mesut Efendi, İçişleri Bakanı Şükrü Kaya,
tıp profesörü Fahrettin Kerim Gökay, Dr. Şükrü Hôzım Ti­
ner. Dr. Behçet Uz, Milli Eğitim Bakanı Mustafa Necati.
Dışişleri Bakanı Selim Sarper. Güzel Sanatlar Akademisi
profesörlerinden 5 ciltlik Sanat Ansiklopedisi yazarı Ce­
lôl Esat Arseven. General Kôzım Özalp, Dışişleri Bakanı
Tevfik Rüştü Aras. Atatürk'ün yaveri Cevat Abbas, Mu­
hittin Üstündağ, Selim Sırrı Tercan, Eğitimci Hayrullah
Örs. Avukat Nafiz Ekemen. Dr. Şekür Ökten gibi pek çok
değerli insan masondur.
Mason, Tanrısal varlığa inanan. tüm dinlere saygılı.
yurduna ve insanlığa yararlı olmayı en büyük görev bi­
len ahlôklı ve erdemli insandır. Bunu yinelemekle bu in­
sanların ve bugün binlerce aydının Türk masonluk aile ·
sine karışmış olmasının nedenini anlatmak istiyorum.
137

--- Sayfa 140 ---
'ı

--- Sayfa 141 ---
MASONLUK. SÖZLÜGÜ
- A -;.
ARON <Harun) : Musa Peygamber'in ağabeyi, ilk başrahip.
abadon: Yok etme.
Abiram ( Abi-Ramah) : Kral Süleyman mabedini yapan büyük
mimar Hiram'ı öldüren üç kalfadan birinin adı.
açık göğüs: İçtenliğin simgesi.
Adonai: Dördüncü derecedeki masonların tanınmak için kul­
landıkları kutsal sözcük.
Adon Hiram: Kral Silleyman'ın
<i.ö.
960) yaptırdığı Kudüs
mabedinin mimarı.
agap: Tekris, isat, tönüblanş gibi törenlerden sonra düzenle­
nen şölen, kardeş sofrası.
Agreje: Yüksek ŞQra toplantılarına kabul edilen, fakat oyla­
maya katılamayan 33. derecedeki masonlara verilen san
(unvan).
ahitop: İyilik kardeşir Usta derecesindeki masonların tanışma
işareti.
akasya dalı: 1 . İlkçağlarda güneşin simgesi. 2. İnsanların öz­
gürlüğe ve ışığa kavuşacaklarının
simgesi. 3. Adalet
ve
gerçek uğruna yılmadan çalışma.
akıl ve hikmet: 1. <Sözlük anlamı) akıl ve sağduyu. 2. Mason
mabedinin
ortasına
yerleştirilmiş üç ııamdandan birinin
adı : buluş ve icat simgesi.
aktifler: Yüksek Şura üyelerine verilen ad.
aktif aletler: Çekiç, çekül, cetvel.
al4met: Masonların locaya girerken kuşandıkları beyaz önlük,
beyaz eldiven, kordon ve benzeri nişanlar, süsler.
alçı:
<M.3.son sofrasında) şeker.
alkış: El çırpma. Masonlukta, çalışılan dereceye göre üç, yJ
·t39

--- Sayfa 142 ---
da daha çok kez el çırptıktan sonra
«Hüzel ! »
(Yaşasın
kral ! ) sözcüğünü hep bir ağızdan söylemek.
A.M.l.: Uluslararası Mason Birliği'nin simgesi.
dmi1 aza: Loca çalışmalarına katılan, yükümlillilklerini yerine
getiren ve ödeneğini ödeyen üye.
amin : Tanrı kabul etsin.
dmir-i
htikim-i
azam:
Yüksek
Şüra
başkanı,
hakim
büyük
amir.
anahtar
( ucunda fildişi asılı) :
Giz saklamanın, ketumiyetin,
dilini tutmanın simgesi.
.Anderson YasaS1: 1717'de Londra Büyük Locası'nın kabul et­
tiği, 1723'te yayımlanan masonluk yasası.
ant icmek: Masonluğun ilkelerine bağlı kalacağına, gizlerini
saklayacağına kutsal kitaplar ve onur üzerine ·yemin et­
mek.
areopaj: Masonluğun
19-30'uncu dereceleri arasında çalışma
yapan atölyeler (felsefe locaları) .
arı kovanı: Çalışkanlık v e yapıcılık.
arşiv - kitaplık memuru: Locanın kitaplarının ve arşivinin ko­
runmasıntiıın sorumlu kimse.
ashab-ı mı:ıtraka
(mıtrakaJ : Şimşirden. yapılmış iki başlı çe­
kiç. Locada elinde çekiç bulunan üç yetklll : Sayın tistatla
birinci ve ikinci nazırlar.
ateş: 1. Mason şölenlerinde «içelimɤ çağrısı. 2. Yakıp kül eden
bencillik. 3 Tekris, inisiasyon. 4. Ruh.
atölye: Mason locası, mahfil, çalışma yeri.
avadanlık: Gönye, pergel, düzeç, kaldırac gibi yapıcılıkta kul­
lanılan aletler.
ay: Locanın doğu duvarındaki ışıklandırılmış hilal.
(Eski ma­
son ritüellerinde) Katip.
ayna: İnsanın kendini düzenlemede kendisinden başka yar­
ııımcısı olamayacağının simgesi.
- B
-
cB11 Siltunu : ı. Tevrat'a göre. Süleyman mabedindeki iki sü­
tundan birinin adı olan Boaz ( kuvvet) in ilk harfi. 2. Za­
manımızda mason locasındaki .iki sütundan biri. 3. Birin­
ci nazırın simgesi ve oturduğu kürstlnün bulunduğu yer ..
ağnazlık: . Düşünce körlüğü.
bakıÿ: Luks.
:.140

--- Sayfa 143 ---
balta : Emek, yapıcılık .
barut: (Mason . sofrasında) şarap, bira, su.
begoalkol : Dokuzuncu, derecenin tanınmak için kullanılan mü­
rur ( geçiş)
sözcüğü.
Ben-Akar: Kral Süleyman mabedini
yapan
mimar Hiram'ın
katillerinden birinin saklandığı mağara.
beş: Beş köşeli yıldız, ışık saçan yıldız.
beyaz: Masonluğun en yüksek derecesi
olan 33. derece, Yük­
sek Şüra.
beyaz oy:
Skrüten kutusuna beyaz
bilye
atılarak
belirtilen
olumlu oy.
BibT: Bir arada basılmış Tevrat ve İncil, Kutsal Kitap.
(BOAZJ :
1. Tevrat'a göre Süleyman mabedinde, önünde çı­
raklara ücret verilen sütun. 2. 'Mason locasındaki iki sü­
tundan soldaki «B» sütunu. 3. Çırak derecesinin tanışmak
için kullanılan kutsal sözcüğü.
blilge mahfilleri: Mason derneğinin merkezi dışındaki
bölge­
lerde locaların sayın üstatlarıyla birinci ve ikinci nazır­
larından oluşan kurul.
buhurdan: Sevgi ateşiyle yanıp tüten gönül.
bul: Oylamalarda oy kutusuna atmak
için
kullanılan
beyaz
ve kırmızı bilyeler.
Bilutlk Işık: Yol ıtösterici Kutsal Kitap, İnen.
Btlf/Ük Datmi Heyet: <Eski) Türkiye Btıyük Locası'nın ü:velerl
arasından seçtiği yürütme organı, Büyük Kurul.
Btllff,ık Kolej: Büyük Loca, Büyük Mahru.
Bfl1/1lk Loca: Türktye'dekl tl!.m. localann
delegelerinden
olu­
şan genel kurul
Bal/ilk Magrık: 1 Ağustos 1909'da kurulmuş olan Büyük Mah­
ru, Gran Ortyan.
Bül/1lk Mtmar Ostadı: Masonluf;un 12. derecesinde bulunanla­
ra vertlen san <unvan) .
B1ly1lk Müfettiş Kumandan: Yüksek Haysiyet Kurulu'nu oluş­
turan 31. derecedeki masonlara verilen san.
B1lutlk Seçilmiş Kadoş Şlivalyest: 30. derecedeki masonlara ve­
rllen san.
Büy1lk Umumi Heyet: Türkiye Büyük Locası'nın eski adı.
Bfl11Uk Üstat: Büyü.k Loca başkanı. Masonluğun en büyük oto­
ritesi.
141

--- Sayfa 144 ---
· - C
-
celse: Oturum, bir locanın resmi toplantısı.
cetvel: 1. Ruh. 2. Bir işi başarmak için zamanı iyi kullanma.
3. Doğruluk, yöntem, yasa.
chesed: 1. İyilik. 2. Mason locasının hasenat em.ini.
chochmah: Akıl ve bilgelik <mason locasının sözcüsü) .
cıva: 1 . <eski)
<cSimya»da.ki büyülü taşın üç ilkesinden biri
(cıva, tuz, kükürt). 2. Ilımlılık, itidal.
cilalı taş: <Küp biçiminde) Kalfa masonlarda, çalışmalannda
güzelliği bozan kusurlardan kaçınmak için çaba harca­
manın simgesi.
- Ç -
çakmak: Uygarlığı yaratan ateşin simgesi.
çalışma
zamanı:
<Masonlukta, simgesel olarak)
Gün
orta­
sından gece yansına kadar olan zaman.
çekte: ı. (Kalemle bitlikte) Taş yontmaya yarayan alet. 2. Uy­
gulamada irade.
3. Zorlukları yenmeyi sağlayan fiziksel
güç.
çeTctç altı' etmek: Loca başkanının, · kendisine verilen yetkiye
dayanarak, bir konuyu gündeme koymaması, kapatması.
çekül: Masonlukta iyilik mabedini kurmakta kullanılan alet:
· Yargıda doğruluk.
çelik tak: Lo.cada bir onur konuğunun altından geçerek ye­
rine oturması için, masonların kılıçların uçlarını birbiri­
.ne birleştirerek oluşturduklan tak. . .
çıplak diz: Alçakgönüllülüğün simgesi olarak, masonluğa alın­
. . :ına töreninde adayın diz . kap.ağına . kadar pantolonunun·
sıvanmasıyla çıplak bırakılan diz.
çırak: MĘsonluğun ilk basamağę olan birinci derece. üzerin.de
çalışan mason, müptedi.
çimƱto.: <Mason sofrasında) Hardal.
D -
dahili muhafız: Koruyucu. Çalışma sırasında loca kapısının
iç yönünde eliri.de bir kılıçla oturan görevli.
darbe: Vuruş; masonluğun her derecesinde iiayisı değişen el
çıpma, a1Jn3.
142

--- Sayfa 145 ---
llefne dalı: Tutkuları yenme; banş.
dehbir: Üçüncü dereceye (usta derecesi) yükseltme törenin­
de mason mabedinin siyah bir tüelle ayrılan iki bölümün'­
den biri, Hiram'm simgesel olarak dirildiği bölüm (bkz.
Hiram).
delta <Işıklı delta) : Mason mabedinin (locasının> doğu du­
varında, ışıklandırılmış üçgen içindeki Yunanca harf, ya
da göz; aklın simgesi.
demir: Öfke, hınç.
derece: MaSQnlukta birinciden başlayıp otuz üçüncüye dek
yükselen aşama basamaklan.
disiplin: Masonlukta sevgi, saygı ve hoşgörüye dayanan, hiç­
bir kuruluşta görülmeyecek ölçüde sıkıdüzen.
divan: Masonluğun 27. derecesinde mason mabedine (locası­
na) verilen ad.
doğu: Mason locasında sayın üstadın ve yüksek derecen üstat­
ların oturduğu yön.
·
Doğu ŞlhJalyest: Masonluğun 15. derecesinde olanlara verilen
san.
Doğu ve Batı Ş6val11esi: Masonluğun 17. derecesinde olanla­
ra verilen san.
Dokuzlann Seçilmiş
üstadı: 9. derecedeki masonlara verilen·
san.
dört oğe: (Eski) Simyada,· mason adayını tinsel bakımdan te­
mizlemek· için benimsenmiş dört -eleman : Hava, su, toprak,
ateş.
·
Dul Kadın: Kral Süleyman mabedini yapan, niasonlarıh bü­
yük üstadı Hirarn'ın annesine verilen · ad. (Efsaneye gö­
re Hiram dul bir kadının· oğluymuş).
Dul Kadın'ın çocukları: · 1 . Tüm masonlar. 2. ·Bakire btr var­
lık olarak düşünülen doğanın çocukları. 3. Büyük dul İzls.
dul kesesi: Her resmi toplantı sonunda, yoksullara verilmek
üzere, masonların içine sadaka koydukları kese (yardım
. ve eğitim kesesi ) .
'
·
·
düsturlar (formüller, deyimier) : Düşüri.ce, söz, eylem : İyi dü"­
şünmek,
gerçeği . söylemek, iyi · yapmak.
dilşünme
hücresi: Mason
adayının,
kabul
töreninden önce,.
kendi benliğiyle ·karşı karşıya kalıp düşünmesi için alın­
dığı odacık.
cıt,anseı mason: DO§fln lşÇisi mason.
' :1О

--- Sayfa 146 ---
düzeç: (Mason locasında) 1. Toplumsal eşitlik. 2. Bilginin ye­
rinde kullanılması.
düzenli duruş: Ayağa kalkıp çalışılan derecenin işaretini ve­
rerek yapılan saygı duruşu.
düzensiz
(gayri muntazam) : Loca çalışmalarına devam et­
meyen, ya. da yükümlülüklerini yerine getirmeyen mason.
- E
-
Ekmek:
(Düşünme
hücresinde.
su
testisiyle
bi:rlikte.)
sade
bir yaşam gereği.
Ekosizm (İskoççuluk) : Öğretisi Fransa'da oluşan Fransız
ma ­
sonluğunun özelliği.
Eksper: Muhakkił. loca çalışmalarının güven içinde yürüme­
sini sağlayan görevli, araştırıcı.
Eldiven (beyaz eldiven) : Kral Süleyman mabedini yapan Hi­
ram 'ın üç kalfa tarafından öldürülmesine masonların ka­
tılmadığının simgesi: Suçsuzluk, temizlik.
Emerit: Emekli mason ( eski aktif) :
33. derecesinin son ba­
,
samağına gelmiş masonlara, kendi isteği üzere, verilen san.
Envar (Işıklar) : Locada birinci derecede yetkili beş görevli :
Sayın üstat, I. ve II. Nazırlar, l:ıatlp, katıp .
Envar-ı hamse (Beş ışık) : Envar adı verilen beş görevli .
Envar-ı seldse (Üç ışık) : Sayın Üstat'la I. ve II. Nazırlar.
Erl§tirme tiirent: Masonluğa kabul töreni (tekrls, inislasyon).
Evrenin Ulu Mimarı: 1. Tanrı, Allah. 2. Yaratıcı llke.
Eylemli mason: CEskl) duvarcı , yapı l.şçl51.
Ezoterik
(γtδrtque) : Belirli bir topluluğun üyesi olmayan­
lara açıklanması gerekmeyen gizli bilgi.
Eaoteriztm (ηt.6rlsme) : Glzllllk. kapalılık.
- F
-
fahri aza: Ödenti (aidat) ödeme yQkümlülüğü ol.mayan üye.
farmason: ÖZgür mason anlamına gelen dranmason> sözcü­
ğünün halk ağzında bozulmuş şekli; mason.
federaS71on: Mason kuruluşlarından oluşan birlik.
felsefe atôlyeleri
(areopaj'lar) : Masonluğun 19-30'uncu dere-
celerinin genel adı.
·
, trıınmason: özgür duvarcı. özgür yapı işçisi, özgür mason.
144

--- Sayfa 147 ---
- G -
O harfi: ı. ñni
(jeni)
deha. 2. Geometri bilgisi. 3. Gnose
(gnoz) akıl ve bilgelik sahibi.
Gabaon
<Kudüs çevresinde bir dağ) :
Masonluğun usta dere­
cesinde yoklama, tanıtma ·amacıyla kullanılan mürur (ge­
çiş, geçme) sözcüğü. 4. Kargaşalık zamanında Yahudilerin
Tanrı
buyruğunu
sakladıkları,
«Tarut-ı
Sekine>
adı
ve­
rilen
Kutsal
Sandığı
koydukları
yer.
aa11ri muntazam (düzensiz) : Loca toplantılarına devam etme­
yen, yükümlülüklerini yerine
getirmeyen
üye.
aa'l/Ti muntazam ild_n etmek:
Yükümlülüklerini
yerine
getir­
meyen bir üyenin. loca kararıyla ve tekrar derneğe gir­
me hakkı saklı tutularak, masonlukla ilişiğini kesmek.
Oeburah:
Süleyman
mabedindeki
iki
sütundan
birinin
adı ;
gücün simgesi.
aece varısı:
Masonların,
simgesel
olarak,
çalışmalarına
son
verdikleri saat (simgesel olarak, öğle vaktinden gece ya­
nsına dek çalışırlar) .
oezeoenler: Loca görevlileri.
gizli kel4m (gizli . söz) :
òasonluğun her
derecesinin kendine
özgü tanışma sözcüğü.
gizli keldmı bulmak: Masonluğun llksel geleneklerini toplayıp
btraraya getirmek.
gizli taş: Gerçek, hakikat.
God: Tann.
(liJn11e: 1. Erdemin sembolü. 2. Davranışlarda ve yapılan işler­
de doğruluk.
(Dikey kolu, bllim ;
yatay kolu, uygulama) .
olJzba(Jı: İlerlemek için rehbere d
·
uyulan gereksinme.
<Mason­
luğa kabul töreninde adayın
gözlerini
pağlayan
bağ) .
gôzc1l: Resmi toplantılarda loca dışında bekleyen görevll.
Gran Komandôr: Büyük
Şövalye,
Kudüs mabedinin
egemen
buyrukçusu. Masonluğun 27. derecesinde olanlara
verilen
san, ünvan.
Gran Loj: JJüyük Loca.
Gran Metr: Büyük Ustat.
Gran Orıtan: Büyük Maşrık, büyük mahfil.
Ganeş: Masonluğun nur ve ziyası. Yaşam sunan etken öğe.
Gilneş Şimılıte!i: 28. derecedeki masonun sanı, ünvanı.
11flZe1Wc siltunu.'. .M.ason Нbedinde, gönye I biçiminde yerleş-
F. : 10

--- Sayfa 148 ---
tlrtlmiş üç sütundan, ya da şamdandan birinin adı (öte­
kiler: akıl,· kuvvet) ..
- H
-
h4dim
kardeş
(yardımcı
kardeş) :
Locanın bakımı, temizlik
ve benzeri işlerini gözeten görevli.
Hdkim-i .Amir-i Azam: Hakim Büyük Amir. Masonlutun 33.
derecesinde olanların oluşturduğu Yüksek ŞQranın baş­
kanı.
Hdkim Büyük Genel Müfettiş: Masonlutun 33. derecesinde olan
ve Yüksek Şura'yı oluşturan masonlara verilen san.
ham taş (yontulmamış taş) : İnsanların düşünsel ve ruhsal
yetersizliklerinin simgesi.
ham taşı yontmak: Masonluk eğitimiyle erkin <mükemmel)
insanı yaratmak. Düşünmek, çalışmak, gerçeği bulmak.
hamail: Masonların kuşandıkları, sağ omuzdan çapraz ola-
rak bele inen, türlü işlemelerle süslü bağ, kordon.
harici: Masonluğun dışında bulunan: yabancı.
harici 4lem: Toplumsal çevre. Masonluk dışındaki toplum.
hasenat emini: İyÜik ve yoksullara yardım için masonlann
yaptıkları bağışlan toplayan loca görevlisi.
ha.,enat kesesi (yardım kesesi, dul kesesi) : Resml toplantılar
sonunda, yoksullara verilmek üzere masonların para koy'­
dukları kese.
hatip: Loca sözcüstı.
hava: 1. Düşünce. 2. Felsefe.
hazine emini: Locanın parasal işlerini yöneten görevli.
hemşire: Kardeş olan masonların birbirlerinin eşlerine ve ya-
kınları olan bayanlara verdikleri ad.
hemşire loca: Aynı obediyansa ·bağlı loeaların birbirlerine ver­
dikleri ad.
hermetizm
Oiermesçllik) : i. <Sözlük anlamı)
kapalılık, an­
laşılmazlık. 2. İ.Ö. 3000'lerde yaşamış terzi Hermes'in or:.
taya koyduğu eski Mısır gizemciliği ve eski Mısır öğreti­
lerinin genel adı.
Herob, Erob: Tanrı'nın Mtisa · Peygamber'e yasaları esinlediği
daþ.. .... .
.
·
.
·
hikal, heykhal: Masonluğun usta derecesine yükseltme töre­
ninde ma8ori
'
mabedinin . siyah tülle aynlan iki 'bölilmflll-

--- Sayfa 149 ---
den biri ;
Hiram'ın
öldürüldüğü yer.
Hiram: Kral Süleyman
(İ.Ö.
960)
mabedini yapan, ve hain
üç kalfa tarafından öldürülen,
masonların büyük üstadı
sayılan mimar.
Hiram'ı
öldüren
üç kalfa :
Cahillik, bağ­
nazlık, riyakarlık. Hiram'ın cesedini arayan üç usta : Bl­
lİJD, hoşgörü, doğruluk.
horoz: Tanrı Mercurius'un simgesi.
(Antik çağ tanrılarından) .
hüze, huzza: Yaşam ve kıvanç anlatan, locada alkışlamalar­
dan sonra hep bir ağızdan söylenen, «yaşasın krab anla­
mına gelen sözcük.
- 1
-
Iksoye: (Sözlük anlamı) : Balık. Masonluğun 22. derecesinin kut-
.
sal
sözcüğü.
Inrı: Masonluğun 18. derecesinin kutsal sözcüğü.
Işık: Bilim ve gerçek.
Işık saçan yıldız: (Mason mabedinin (locasının) doğu duvann­
da, ortasında G harfi bulunan ışık saçan yıldız) . 1. Bili­
min ve insan dehasının simgesi. 2. Tekris edilen harici­
nin ruhunda uyanan esin, ilham.
Işık saçan yıldızı görmek: ı. Kalfa derecesini,n gizlerini öğren­
mek. 2. Bilim ateşinden faydalanmak.
i -
içki ve kadeh: ı. (Mitolojide) Tanrı içeceği
(nektar) . 2. <Ma­
sonlukta) .İnsanı ölümsüz kılan Tanrısal içki.
tçrek
( ezoterik) : Yetenekli
olmayanlara
anlatılmayan,
gizli,
kapalı
bilgi.
idare memuru: Bir locanın eşyalarını koruyan görevli.
İdeal mabedi kurmak: İnsanlığın düşünsel ve ahlaksal geliş­
mesini sağlamak için Çalışmak,
en ileri
düzeye
erişmesi
, için aklın ilkelerine uykun bir toplum düzeni kurmak.
iesod: Esas, temel. Mason locasında
«muhakkik»
adı verilen
görevli.
ika/ (iykaf) : L
<Sözlük anlamı)
Bilgi sahibi olmak. 2.
Ma­
sonluğun yüksek deçecelerine geçme töreni.
iki sütun (Mason locasındaki iki sütun) : Yaratılan dünyanm sı­
nırları ; hayat ve ölüm.
147

--- Sayfa 150 ---
ikinci nazır: Bir mason locasında çırak masonlann yetlştlrllme­
. siyle görevli yetklli.
imhal etmek: (Sözlük anlamı) ı. Mehil verme, geri bırakma. er­
teleme. 2. Bir adayın mason olma isteğini bir yil erteleme.
lncil.· Hıristiyanlığın kutsal kitabı.
inisiasyon : Tekris, eriştirme töreni, masonluğa kabul edilme
töreni.
intizam halinde olmak: Locaya devam etme. ödeneklerini öde­
me gibi yükümlülükleri sürdürmek.
intizama rtlcu : Yükümlülüklerini yerine getirmediği için loca
karariyle 111şkisi kesilen blr masonun, tüm yükümlüülklerini
yerine getirme durumunda di.\:ı:enli sayılıp yeniden loca ça­
lışmalarına kabul edllmesi.
is'at:
(Sözlük anlamı)
ı. Yükseltme. 2. Locada yönetim
gö­
revlerine seçilenlerin, yen i görevlerine başlamaları için ya­
pılan tören.
istifa: Bir masonun. dilediği zaman, mason alleslnden ayrılma
· serbestllitl.
ffllretler: Bir kimsenin mason ofduğunu ve masonluk derece­
sini tanıtmaya yarayan hareketler.
Jttfhat zinciri: 1. Locada yıllık sözcük (parola) verlllrken el
ele tutuşarak oluşturulan daire. 2. Masonların düşünce ve
işbirliği simgesi.
- J
-
d• sütunu (Jakin ; Tevrat'ta : Yakin) : Kral Süleyman mabe­
dinde ve mason locasında bulunan iki sütundan sağdakinin
adı (güney sütunu) ; kalfa derecesinin kutsal sözcüğü.
Jeho'Da: Masonluğun dördüncü derecesini tanıtmaya yarayan
kutsal sözcüğü.
Joaber: Kral Süleyman mabedinin mimarı Hiram'ın katillerin­
den Abl Ramah'ı öldürenin adı. Dokuzuncu derecenin kut­
sal sözcüğü. Bozuk ve çürük
(batıl) düşüncelerle savaş­
manın simgesi.
Jod: Masonluğun dördüncü
derecesinin kutsal sözcüğü ;
ma­
sonluk derecesini tanıtmaya yarayan sözcük.
Jupiter (Müşteri gezegeni) : Akıl ve bilgelik. Loca başkanı (sa­
yın üstat) .
Jartdiksi11on (Güney ve Kuzey Jürldlkslyonlan) : Amerlka'nın
148

--- Sayfa 151 ---
Charleston ve New York kentlerinde 1800 ve 1813 yıllarınŒœ
ıturulmuş, İskoç Riti'ne bağlı, masonluk beratı verme yŔt-:
klsi olan lki mason kuruluşu.
- K -
kabala (Fr. cabale) : Kamutanrıcı (panteist) din anlayışını sa­
vunan Yahudi gizemclllğl (panteizmi).
tafatast: Ölümü ve yeniden doluşu düşünmenin simgesi. Ölü­
mün kaçınılmazlığını düşünerek yaşam boyunca iyilik yap­
ma gerekllliltt.
Kdinotın Siini-i Az.amı: Evrenin Ulu Yaradanı, Tann, Allah.
kaıtUraç: l. Bilgi. 2. İrade gücü. 3. Yetenekll kişinin elinde her
engeli aşmayı sağlayan verimli güç.
·
kalem (Taşçı kalemi) : Çekiçle birlikte, ham taşı yontma aleti.
Bilerek araştırma simgesi.
kalla: Masonluğun iklnct. derecesindeki üye <çırakla usta ara..:
sındakt derece).
tara <renk) : Toprak.
kardeş (birader) : Masonlann birbirine hitap sözcüğü.
kOJ111takam: (Eski) Büyük üstat yardımcısı.
kazma (Mason sofrasında) : Çatal.
kemik: Ölümü ve yeniden doğuşu düşünme simgesi.
. ,
lcesedar <Hasenat emini) : Masonların yoksullara yardım ve ba-
tışlarını toplayan, yardımlan yürüten görevli.
1ı:es1ı:f; <Çekiçle birlŕkte) ham taşı yontmak, insanı eğlt.In«:ý
için . kullanılan taş yontma kalemi. Bilerek araştırmanın,
enerji ve yetkenin simgesi.
kether: Taç <Mason locasının başkanı, Sayın Üstat).
. . . . 1
ketumi11et: Bir masonun önemli niteliklerinden biri olan. sıkı-
ağızlılık, giz saklama.
.
hlıç (Işık saçan kılıç) : Mason adayını kutsama aracı . ..\d,alet,
hak ve eşitlik için çalışmanın ve masonların blrbirJŖtj.ŗŘ
korumalarının simgesi.
·
kırmızı:
1. Ateş. 2. «Kırmızı atölyeler> adı verilen masonlu-
ğun 15-18. dereceleri <Rose - croıx şapltrleri) .
kırm.ızı 011: Olumsuz oy.
kftap: Mason locası sözcüsünün (hatibinin) simgesi.
kol: Masonluk dereceleri : 1.; 2. ; 3. ; 15. ; 33. dereceler gibi,
kolej: Masonlutun 22. derecesinde mason mabedine verileЛ. Мd1
148

--- Sayfa 152 ---
lcomandör: Masonlukta bir şövalye derecesi.
korıkordato: Mason kuruluşları arasında yapılan, eşitlik ilke­
sine dayanan anlaşma.
konsistuar: Kardinaller, protestan papazları ve hahamlar ku­
rullarına verilen ad.
konvan: Localar delegeleri toplantısı.
kordon:
(Mason mabedinin tavanını çevreleyen, yer yer düŨ
ğQmlü, iki ucu püsküllü kordon deseni ) . Kordon, kardeş­
lik birliği ; düğümleri, masonluk gizlerinin simgesi.
koruyucu : Resmi oturumlarda mason locasında kapının ya-
nında elinde bir kılıçla bekleyen görevli.
kral sanatı: Yüce masonluk ülküsü.
Kudas Mabedtnin Hdkim Amiri: 27. derecedeki masonlara ve"
rllen san, Qnvan.
Kudas prensi: 16. derecedeki masonlara verilen· san, ünvan.
kum saati: ı. Ölümü ve yeniden doğuşu düşündürme siırigesi.
2. Akıp geçen zaman içinde vakit kaybetmeden evrim yo:..
lunda
ilerleme.
kur1Kn: Cimrilik.
lcutıal kitaplar: Zebur, Tevrat, İncil, Kur'an.
lı:utml sözcük (Mukaddes kelime) : Masonluk derecesini tanıt­
maya yaı-ayan sözcük.
ku.Uelakdas: Kral Süleyman mabedini yapan masonların bü­
yilk: üstadı mlmar Hiram'ın kuyuya attığı altın üçgenin bu­
lunduğu yer.
kııooet satunu: Mason mabedinde gönye biçiminde yerleştiril­
miş üç sütundan
(şamdandan) birinin adı. Yapıct gücün
stmgesl.
l'clbik taş <Küp biçiminde taş) :
1 . Cırak masonun bam taşı.
J"ontarak bir yapıt ortaya koymasının simgesi. 2. Blr ma­
sonun, güzelliği boğan her şe)'den kendini uzak tutma1a
-üw
.
lcfklrt:· Ruhun stmresi.
- L
-
lAJUlma.rklar: 1. (Sözlük anlamı) sınır dışı, bir ülkenin aı.nır'­
lan. 2. Masonluğun esti yöntem, gelenek 't'e görenekleri,
vazgeçilmez ana ilkeleri (prensipleri) .
(tltlftt: daane.
'.150

--- Sayfa 153 ---
lem.s
(elle dokunma,
elle tutma> :
Masonların tanışmak içln
.
yaptıkları hareketler.
levha: Resmi yaZ:ı.
loca: ı. Masonların ayrıldıkları kollar, gruplar
<Sevgi Locası,
İdeal Locası, Kültür Locası) . 2. Masonların çalıştıkları yer
(mahfll, atölye, tezgli.h) . 3. Sonsuz evrenin simgesi olan
mabet.
Lllbnan prensi: 22. derecedeki masonlara verilen san, ünvan.
- M
-
mabet:
(Simgesel olarak)
genişliği doğudan batıya dek uza­
nan ; yüksekliği ise yarı çapı sonsuzluğa uzanmış gök kub­
besi olan mason locası.
mabet kapısı
<Mason
locası kapısı> :
Güneşin battığı, ışığın
söndüğü batı yönü.
madenlerden tecrit (a11ırmaJ : (Tekris günü «düşünme hücre­
sl>ne alınan mason adayının tlzerindeki madensel eşyanın
geçici olarak alınması) . 1. Düşünme hücresinde özgürlü­
te kavuşma. 2. ônyargılardan, yanlış düşüncelerden, kötü
eğilimlerden kurtulma.
ma4ara: Kral SQleyman'm (İ.Ô. 960) buyruğu ile Kudüs ma­
bedini yapan, masonlann büyük tlstadı Hiram'ı öldüren Qç
kalfanın saklandıtı yer.
mahfil: <Loca, atölye, tezgli.h). l\ılasonlann toplantı yeri.
mahkeme-i kllbra
<Büyük mahkeme). :n. derecedeki mason­
lardan oluşan haysiyet kurulu.
nialrern kdtip: Altıncı derecedeki masonlara nrllen san, ttn­
van.
mahut birader <Korkunç kardeş) : Masonluta kabul töreninde
mason adayının locaya alınmasıyla Ugill 13leri y11rtlten kor­
kunç kılığa bürünmüş görevli.
ııtalt-Benah: cEt kemikten aynldı• anlamına gelen, masonlu-
ğun usta derecesinin kutsal sözcüğü.
mala: Hoşgörü, lyntk, birleşme, evrensel kardeşllk.
mala geçmek: Haksızlıkları ve kötülükleri unutmak.
mqlkıtth: Krallık. (Mason locası koruyucusu).
manivela <Kaldıraç) : Bllglnln ve irade güctıntln simıeat.
manilskrf CFr. ma.nuscrlt) : Elyazm.ası kitap. ·
"151

--- Sayfa 154 ---
Mars: 1. Merlh, savaş. ı. Sertlik ve kuvvet. <Mason locasının
blrtncl nazın) ,
mason (franmasonJ : 1. <Sözlük anlamı) duvarcı, özgür yapı iş­
çisi. 2. İnsanların daha iyi bir dünyaya ve daha mutlu bir
yaşama kavuşması için çalışan, tinsel
<manevi) mabetler
kurma amacını güden düşün işçi.si.
masonluk: Tüm insanlar arasında kardeşlik bağlarının kurul­
ması ; insanlığın, özgürlük ve ahenk içinde gelişerek iler­
lemesi ve gerçeğin araştırılması amacını güden evrensel ku­
ruluş.
masonluk alfabesi: özel bir işaretler alfabesi.
<Bkz. sayfa 63).
masonluk takvimi: Yılın ilk ayı Mart, son ayı Şubat olarak ka­
bul edllen, içlnde bulunulan yılın tarihine .000 eklenerek
hesaplanan simgesel takvim.
mavık-ı dzam: Büyük Mah.fll'in büyük üstadı.
matem cebesi: Ölen masonların anılarını yaşatmak için loca­
larda yapılan tören.
matralta <mıtraka) : Şimşir ağacından yapılmış iki başlı çekiç.
matriktll <kOtük) : ı. Loca üyelerinin kimliklerinin yazıh bu­
lunduğu kütük. 2. Resmi belgeleri kapsayan kütük.
maof: <Renk) , hava.
matJi
masonluk:
«Sembolik
mason.luk:t,
csimgesel
atölyeler>,
cmavı locaları. aQ.ları verilen masonl.uğun ilk üt; derecesi
(Çırak, kalfa, usta dereceleri) .
m.avf localar: Masonluğun çırak, kalfa, usta dereceleri üzerin­
de çalışan simgesel <Remzi, sembolik)
localar:
Merkür: 1. Utarit gezegeni. :z. Tanrıların habercisi. <Masonluk­
ta : Locanın gözcüsü) .
mimoza çiçeği: (Görünüşü ve sarı rengiyle) gilneşin ve yüce­
liğin simgesi.
MO(lbcın: Masonlukta usta derecesini tanıtmaya yarayan kutsal
sözcük.
Moriah; Kral Süleyman mabedinin kurulduğu tepenin adı.
muhadenet kefili
(Dostluk kefili) :
Obediyansl!irın blrbir}erlne
gönderdltl temstlci.
muhakkik: Loca çalışmalarınıri güven altında akışından so­
rumlu olan görevli.
mukaddes kelime: Her masonluk derecesinin kendine özgü ta'­
mtma sözcQtı.

--- Sayfa 155 ---
mukaddes ftr 111lce Pf'ertsi: 32. derecedeki masonlara verilen san,.
tınvan.
mum : Mason mabedinde kutsal ateşin simgesi.
muntazam (düzenli) : ı. Locaya karşı yükümlülüklerini yenne­
getiren ve loca çalışmalarına katılan mason. 2. Dünyanın
berat veren obediyanslarınca yasal tanınan mason kuru­
ıueu.
mücevherler <Hareketsiz mücevherler) : Locada ham taş, kübik"
taş, resim tahtası. <Hareketli mücevherler) Gönye, düzeç.
çetll.
müfettiş <Büyük müfettiş) : Yüksek Haysiyet Divanı'nı oluştu­
ran 31. derece<!.eki masonlara verilen san, ünvan.
mühürdar : Locanın resmi mührü emanet edilen görevli.
mükemmel
üstat : Beşinci derecedeki masonlara verilen san,.
ünvan.
milptedi: Masonluğa yeni kabul edilen c;ırak mason.
m1lrur kelimesi: Masonlukta yoklama amacıyla kullanılan, her·
derecenin kendine özgü sözcüğü.
müselles alltış: Sevinç anlatmak için, dokuz kez el çırptıktan
sonra chüze! Ş sözcüğünü hep bir ağızdan söyleme. <Hüze :
Yaşasın kral) .
- N -
nafaka <Eylemli masonlukta) : Zanaatçılara verilen ücret; (Dü-
şünsel masonlukta) Daha üst blr dereceye terfl.
nar: ı. Ülkü birliği. 2. Çoğalma .ve bereket.
nazırlar: Locada sayın üstattan sonra en yetkili iki görevli.
nazır ve h4kim : Yedinci derecedeki masonlara verllen san.
nektar <Mitolojide) : Tanrı içeceği.
nizam vaziyeti: Ayağa kalkıp, çalışılmakta olan derecenin işa­
reti verilerek yapılan saygı duruşu (düzenli duruş) .
noe (bezeleel, sidonius) : 12. derecenin kutsal sözcükleri. Nuh'-
un yaratıcı çalışmasının simgesi.
nur ve zi11a : Gerçeğin ve bilimin ışığı ; gQne§.
nur ve ziya dilemek: Gerçeğe ulaşmak için yardım istemek.
nur ve zi11a11a kavuşmak: Mason topluluğuna girmek.
153

--- Sayfa 156 ---
- o -
.obediuans: ı. (Sözlük alamı) itaat. 2. Blr bölgede belli ilkele­
re bağlı kalarak çalışan masonluk gücü. 3. Büyük loca,
büyük maşrık
(mahfil)
gibi adlar altında çaılşan localar
konfederasyonu (birliği) .
odun: Canlılık.
Olgunlaşma mahfilleri (atölyeleri) : Masonluğun 4-14. derecele­
ri üzerine çalışma yapan mahfiller.
onbeşlerin seçilmiş hdkimi: Onuncu derecedeki masonlara ve­
rilen san, ünvan .
. operatif masonlar <Eylemli masonlar) : Mimarlık yapıtları ku­
ran . zanaatçi masonlar .
. orta hücre: Zamanımızda usta (üstat) derecesinde çalışan ma­
son locasına verilen ad. Varılmak istenen ülkünün odak nok­
tası. 2. Hiram efsanesine göre Süleyman mabedinde usta­
ların ücretlerini aldıkları yer:.
- ö -
.IJ6le vakti: Masonluğun çırak, kalfa ye usta derecelerinde, sim ­
gesel olarak, göreve başlama saati.
-lhıZO.k (Masonların locaya girerken kuşanmak zorunda oldukla­
n, karnı örtecek bü7üklilkte be7az önltlk). Anlık, temiz,_
llk. sabırlı çalışma.
- P· -
· 'POf'ola: Masonların başka bir locayı ziyaretlerinde mason ol­
duklarını tanıtlamak için kullandıkları, her yıl değişen;
llzll sözcük (yıllık kelime).
paterıt: Bir locanın kurulması için Büyük Loca'nın Yerdiği tzın,
belgesi, loca açma imi, yasal tanınma belgesi.
pek muktedir: Dördüncü ve dokuzuncu derecelerin loca başka­
nının sanı, Unvanı.
· peroeı: 1. Haksevernt· ve adalet, ihtirasları sınırlandırma ölçüsü.
2. Sonsuzluk ve güzel sanatlar simgesi.
·
poıt tenebras lu% CLatınce) : Karanlıktan sonra aydınlık.
Pf'U1114 şlJval11esf: 21. derecedeki masonlara verilen san, ünnn.

--- Sayfa 157 ---
- R -
refik: Masonluğun ikinci derecesindeki kimse. kalfa.
remiz: Simge, sembol. Masonluğun kullandığı mecaz anlamlı
sözler.
remzi dereceler : Simgesel (sembolik) dereceler : Masonluğun bi­
rinci, ikinci, üçüncü (çırak, kalfa, usta) dereceleri.
remzi mahfiller: Mavi localar. Birinci, ikinci, üçüncü derece­
ler üzerinde çalışma yapan localar.
rende: Yüzeysel pürüzleri kaldırma ; cahillikle, çürük ve bozuk
düşüncelerle savaşmada gösterilen çaba.
restm tahtası:
(İşleri planlayıp çizmede kullanılır) .
1. Prog­
ramlı çalışma. 2. Usta (üstat) masonun yeteneği.
-rit: 1. (Sözlük anlamı) Din töreni, ayin. 2. Yöntem ve gelenek
(usul ve adap) ve eğilim bakımından ayrılık gösteren ma­
son kuruluşlarından .her biri.
-rttflel: Masonluğun eğitici simgelerini, yöntemini, geleneklerini,
ruhunu gösteren tören rehberi, çalışma kılavuzu.
Rose-Croix H4kim Şapltri
(Roz-Krua) : Masonluğun 15. dere­
cesinde mason mabedine verilen ad.
Roı-Krua Şövalyesi: 18. derecedeki masonlara verilen san, ün­
van .
R011tl Arı Ş6val11esi: 13. derecedeki masonlarıı. verilen san, ün'­
Tan.
- S -
Salnt m1lceoherler: Locadaki ham taş, kübik taş, resim tahtası.
aadaka: 1. (Sözlük anlamı) Tann'nın hoşnutluğu içtn yoksul­
lara verilen parıi.. 2. Masonlann her resmi toplantıda, yok­
sullara verilmek üzere dul kesesine atmakla ödevli bulun­
duklan para.
S4ni-f Azam-ı K4inat: Evrenin Ulu Ya.radara, Ytice Tanrı, AlК
1ah.
1411.cakta.r: Törenlerde locanın sancıı.ğıru Ye özel tşaret.lertnl ta­
şıyan görevll
Satflrn: 1. Zuhal gezegenl 2. Mason locasında koruyucu (dıt.hlli
muhafız) .
Schtboleth: Dünyaya sahip olmak ve Tann'nın niinetlerinden
faydalanmak.
<Masonlukta yoklama
amacıyla kullanılan,
kalfa derecesinin mürur, geçiş sözcüğü.) .
·155

--- Sayfa 158 ---
ııeçilmİ.1 dokuzlar şapitri: <Sözlük anlamı) Rahip kurulu. 2. Ma­
sonluğun dokuzuncu derecesinde mason mabedine verilen
ad ..
sembol: İşaretlerden, dokunuşlardan, hareketlerden, mecaz an­
lamlı
sözlerden
oluşan,
masonluk
eğitlmlnde
kullanılan
simge, remiz.
ııembolik mahfiller
(Remzi mahfiller, ·mavi localar) :
Mason­
luğun ilk Qç derecesi Qzerinde çalışan localar.
Sen-.A.ndre BilJrllk lskoçyalısı: 29. derecedeki masonlara verilen
san, ünvan.
Sen-Jan locaları: Masonluğun . simgesel ilk üç dereceslnde çab-
şan localar.
sır üstadı: DördOncü derecedeki masonların sanı, ünvanı.
ııU4h: <Mason sofrasında) Kadeh.
simge <Sembol, remiz) : Masonluk eğitim ve öğretimlnde kul­
lanılan sözler, işaretler, dokunuşlar ve hareketler.
sirküler: Genelge.
si11ah masonluk: Masonluğun 19-30. dereceleri (felsefe atölye­
leri, areopajlar) .
Slcoç Riti: Otuz üç dereceden oluşan masonluk kuruluşu.
skrllten kutusu : Glzll oylamalarda içine beyaz ve kırmızı bil.:.
yeler atılan kutu.
Sömestfr kelimesi <Yıllık kellme) : Masonların, gereğinde ken­
dilerini tanıtmak
için
kullandıkları,
her
yıl
değiŞtırilen,
gizli sözcük, parola.
SiJzcü: Hatip.
spekillattf mason
(Düşünsel mason) : Tüm insanlar arasında
kardeşllk
ballan
kurmak,
insanlığın
özgürlük
.
ve
ahenk
içinde gelişip ilerlemesine çalışmak ülküsüne bağlı dtışOri
(fikir) işçisi.
ııtata: 1. Tüzük ;
içtQzük. 2. Mason topluluğunun durumunu,
yapı ve koşullannı saptayan kuralların ve yasaların tümü.
Stolkin: Kral Süleyman mabedinin miman, masonlarin büyük
ustası Hlram'ın
ölüsünü bulanlardan birinin adı.
su: 1. Kötü duygulardan temizlenme, arınma. 2. Can. 3. Din.
m testisi ve ekmek: Sade bir yaşam sürme gerekliliğini dü­
ştı.nme.
mvren gran komandör: Hö.klm büyük il.mir, 33. derecedeki ma­
sonlardan oluşan YOksek Şüra başkanı.
siU:ılt cari olması: Gündemdeki bir konu konuşulurken söz is-
.156

--- Sayfa 159 ---
teyen bir kimsenin bulunmayışı · (sükilt caridir : söz isteyen
yoktur) .
Silleyman Mabedi: ı . Kral Süleyman'ın (İ.Ö. 960) Kudüs'te mi­
mar Hiram'a yaptırdığı mabet. 2·. Masonluğun kurmaya ça­
lıştığı «ülkü mabedbnin simgesi. (Her mason bu ülkü ma­
bedinin bir taşıdır) .
Silprem Konsey: Yüksek ŞO.ra, İskoç Riti'nde 33. derecedeki ma­
sonlardan oluşan, yüksek dereceler üzerinde egemen olan
yönetim kurulu.
s1ltun: Locada masonların oturdukları yönler. Kuzey sütunun­
da, kapıdan girişe göre solda çıraklar, güney sütununda,
sağda ustalar oturur.
- $ -
Şamdan
( =Şule, yıldız) Kutsal .ateşin simgesi olan ışıkların
tümü.
şapitrler (kırmızı atölyeler)
1. <Sözlük anlamı> Meclis, 2. Ra­
hipler kurulu. 3. Masonluğun 15-18'lncl derecelerine verilen
genel ad.
şapka: (Eskiden usta masonların locada giydikleri şapka) . Us­
talığın üstünlüğü ve ayrıcalığı..
şerit: Söz ve kararda direniş, sebat.
Ştlr4-i A.U-f Omıani: 3 Mart 1909'da kurulan Osmanlı Yüksek
ŞO.rası, Süprem Konsey adı verilen ulusal masonluk gücü.
- T
-
taassup: Düşünce körlüğü, bağnazlık.
tabernakl prensi (tabernacle) : ı. Çölde yaşadıkları sırada, Ya­
hudilerin, içinde kutsal sandığı sakladıkları çadır. 2. Kato­
lik kiliselerinde, içinde kutsal kasenin saklandığı dolap. 3.
(masonlukta)
24. derecedeki masonlara verilen san
(ün­
van) .
tabut <Masonluğun usta derecesine yükseltme töreninde ma­
bede konulan tabut) : Kral Süleyman . mabedini yapan, ma­
sonların büyük üstadı mimar Hiram'ın tabutunun simgesi.
tabutusekine (Sekine : Metanet, huzur, sükO.n> : Kargaşalık za­
manında, tsrailoğullarının kalplerine
gönül
rahatlığı
vermek
için, lçine Tevrat'ı koydukları sanduka.
157

--- Sayfa 160 ---
tahkikat: Mason olmak isteyenler hakkında yapılan soruştur­
ma.
takstr-i m1lddet: Süre kısaltması. Bir masonun, terfi süresi bek­
lenmeksizin, bir ya da birkaç üst dereceye yükseltilmesi.
talepname: Mason olmak isteyen bir
kimsenin ilgili locanın
başkanına sunduğu dstek yazısı&.
talip: istekli, mason olmak isteyen kimse.
tasvtpname: Mason olmak isteyen bir kimse ıçın, mason loca­
sında gizli oylama yapılmadan önce Türkiye Büyük Loca­
sı'ndan alınan onaylama yazısı.
taş: Sağlamlık.
tebenni: ı. <Sözlük anlamı) Birisini oğul edinme. 2. <Masonluk­
ta) Blr masonun kendi locasından ayrılması. ya da bağlı
bulunduğu locanın ortadan kalkması (lağvedilmesi) nede­
niyle bir başka locanın üyeliğine kabul edilmesi.
tefekk1lr hücresi (Düşünme odacığı) : Mason adayının, mason­
luğa kabul töreninden hemen önce, kendi benliğiyle karşı
karşıya kalıp düşünmesi için alındığı küçük oda.
tekemmül mahfili: Dördüncü dereceden on dördüncü dereceye
kadar çalışma yapılan İskoç Riti olgunlaşma locaları.
teklif kesesi (Ônerf kesesi) : Resmi oturumlarda, h;ine mason-·
luğun genel ve locanın özel yararları ile ilgili yazılı öne­
rilerin atıldığı kese.
tekris (Eriştirme töreni, inisiasyon) : Masonluğa kabul töreni.
terstmat: Tutanak, zabıt.
testere: Sabır ve azim. «Gerc;ek>i ararken karşılaşılan zorluk­
lara seve seve katlanma.
tesviye (Düzeç) : 1. Toplumsal eşitlik. 2. Bilginin doğru kulla-
nılması.
teşrifatçı: Tören üstadı, locada törenleri yöneten görevli.
tezgah : Atölye, loca.
tezyinat (Süsler) : · Mason mabedinde mozaik döşeme, ışık
sa­
çan yıldız, kordonlar, törenlerde kullanılan gereçlerě
thubalkain: Madenleri eritip kalıba döken kimsenin adı. Ma­
sonluğun
usta
derecesinde
yoklama
amacıyla
kullanılan
mürur · (geçiş) sözcüğü.
tırpan: Ölümün ve öldükten sonra dirilişin simgesi.
tipheret: Güzell1k. (Mason locasında) ·Tören üstadı.
tolerans <hoşgörü) : Masonlukta ahlaka aykırı olmayan her dü­
şünceyi hoşgörüyle karşılamak.
158

--- Sayfa 161 ---
toprak: ı. Düşünme hücresi. 2. Fiziksel yaşam. 3. Ölümü, ya­
şamın geçici olduğunu düşünme. 4. Toprağa atılan tohu­
mun flllzlenmesi gibi, iyi işler yapma, yapıtlar verme ve
benliği yüceltme.
tönüblanş (tenue blanche) : Bayanlara açık oturum. (Bkz. Ma-
sonluk törenleri, sayfa 63) .
tlJren üstadı: Locada törenleri yöneten görevli.
triniter: Teslise inanan <Bkz. teslis).
triniter İskoç71alı: 26. derecedeki masonlara verilen san, tınvan.
tuğla: Locada oturum sonunda üyelerin dul kesesine attıkları
para <Dul kesesi 10.850 tuğla getirmiştir) .
tunç 11ılan şöval71esi: 25. derecedeki masonlara verilen san, tın­
van.
tuz: Akıl ve bllgelik, sağduyu, ılımlılık (itidaQ.
Türkiye Büyük Locası: Eski büyük üstatlarla bir önceki büyük
sekreter ve büyük hazine emininden ve Türkiye'deki tüm
locaların seçtikleri üçer delegeden oluşan genel kurul
tütsüler: Bazı törenlerde mason mabedinde (locasında) yaju-
lan günlük ve benzerleri.
- U
umumi heyet <Eski) Genel Kurul: Tüm locaların delegelerin-­
den olµşan genel kurul.
Usta (Üstat) : Otuz üç dereceli mason kuruluşunun üçüncü de­
recesindeki mason. Gerçek anlamıyla simgesel masonluğun·
en yüksek derecesine erişmiş, masonluğun ruhunu anlamış:
erkin (mükemmel) mason. (Masonluğun dördüncü derece­
den otuz üçüncü dereceye kadar olan basamakları, usta
Cüstat)
derecesinin gelişmiş merdivenleridir.
uyanma (tebenni) : Bir masonun kendi locasından ayrılması.
ya da locasının ortadan kalkması nedeniyle bir başka lo-­
caya kabul edilmesi.
uyumak (uykuya girmek) : Bir mason kuruluşunun, olağanüs-­
tü zorunlu nedenlerle, bir süre için, kendi eliyle localarını
kapatıp çalışmasına son vermesi.
- Ü
-
üç: Geçmiş, şimdiki ve gelecek zamanlarla cüçgen:.in simgesi- .
J59

--- Sayfa 162 ---
Uç basamak <Loca başkanının oturumu yönettiği kllisüye c;ıtan
üç basamak) : Çırak, kalfa ve usta derecelerinin slrrigesl.
üç bü1/Ük nur: Zebur, Tevrat, İnen.
ilçgen: Masonluğun temel simgesi ; Tanrısal teslisi düşündüro.r
üçgenin kenarları,
«özgürlük, eşitltk, kardeşlik> ;
açılan.
«akıl ve bilgelik, kuvvet, güzelllk&tlr.
üçgen içindeki göz (Mason locasının duvarında ışık saçan göz) :
Işık kaynağı Güneş ve Tanrısal gözüm simgesi.
ilç kez vuruş (Loca kapısına vuruş) : Birinci vuruş azim. ikinci
ve üçüncü vuruşlar, «çalışmu .
üç kez muktedir: 4 - 1 4. derecelerin sayın üstadının sanı (ünvanı) .
üç nokta ( . . . ) 1. Kısaltma işareti : Sevgi... Muh . . . L . . . <Sevgi
Muhterem Locası) ; K . . . kardeş ; KK . . . kardeşler. 2. Üç za­
manın simgesi : geçmiş, şimdiki ve gelecek zamanlar.
tiç siltun: Mason mabedinde (locasında) gönye biçiminde yer­
leştirilmiş üç sütun, ya da şamdan : hikmet, (saltduyu) . gü­
zellik, kuvvet simgesi.
astat : Usta mason.
ilstad-ı muhterem : Loca ba,5kanı.
- v
-
-va.si11etname: Masonluğa kabul edtleceği gün düşünme odasına
alınan adayın yaşam karşısındaki felsefe görüşünü belirten
ön sözleşme.
vazo <Mason locasında içinde zeytin dalları ve defne bulunan
vazo) : Susma ve giz saklama.
Venils <Çulpan, Çobanyıldızı, Zühre) : Mason locasında egemen
olan iyilik ve güzelUk.
vitriol (v.i.t.r.l.o.l.) : «Yerin içini dolaş, gizli taşı bulacaksın•
anlamına gelen Latince bir sözün ilk harfleri : İnsanın
kendi içine dönerek ruhunu tanımaya çalışması, «gerçek>i
bulması.
- Y -
11aş: Masonluk derecelerinin simgesi. <Çırak masonun yaşı üç ;
kalfanın, beş; dördüncü derecedeki masonun yaşı ikinin
küpü; on dördüncü derecedeklnin yaşı 8l'dir .
. 11auru kurtlar: Mason çocuJdan.
180

--- Sayfa 163 ---
11edf (sayı) : Usta masonun simgesi ve yaşı (Efsaneye göre Sü­
leyman mabedi yedi yılda tamamlanmış) .
71eşil (renk) : ı . Su. 2. Dış dünyadan gerçekler dünyasına ge­
çlş.
11ıldız (Beş köşeli) : Mason mabedinde, ortasında G harfi bu-
· tunan ışık saçan yıldız : 1. Bilimin ve insan dehasının sim­
gesi. · 2. ·Masonluğa kabul edilen haricinin . ruhunda uyanan
esin (ilham). 3. İnsanlığ.m iyiliği içln çalışma.
ıııMız (Altı köı,eli) : Kral Süleyman'ın mührü.
1/1ldız: Şamdanın simgesel adv ,
Jflldı21ar:ı gfjstermek: Locanın şamdanlarını yakmak.
11ıldızlı kubbe: Mason. , locasının tav:am. <Gök kubbenin ve ev­
renselliğin simgesi olan, mavi renge boyanmış, yıldızlarla
süslenmiş tavan) .
11ıllık kelime (Sömestir kelimesi) : Masonların gerektiğinde ken­
dilerini tanıtmaları için, büyük üstadın loca başkanlarına
bildirdiği, her yıl değişen gizll sözcük. (Unutan kimsenin
loca başkanından gayrısına sorması yasak olan parola) .
yod: Masonlukta dördüncü derecenin tanıtmaya yarayan kutsal
sözcQğü.
York Ana11asası: Bazı elyazması kitaplara göre, 926 yılında York
kentinde Edwin'in hazırladığı masonluk anayasası.
Ylmetim Kurulu: Türkiye Fikir ve Kültür Derneği'ni yöneten,
33. derecedeki masonlardan oluşan Yüksek ŞQra.
Ylmettm Kurulu başkanı: Masonluğun yüksek derecelerini (4-
33. dereceler) yöneten Yüksek ŞQra'nın başkam
(Hakim
Büyük Amt>r.
71f,lce lsk0Ç1Jalı: 19. derecedeki masonlara verilen san, unvan.
71flce seçUmiş ş6val11e: On birinci derecedeki masonlara verilen
san.
711lce astat: On dördüncü derecedeki masonlara vertlen san.
Y1lksek Danışma Kurulu: 32. derecedeki masonlardan oluşan
kurul.
Yilklek Ha71si11et Kurulu: 31. derecedeki masonlardan oluşan
yargılama kurulu.
Yilksek Kararg4h Dördüncüden otuz üçüncüye kadar olan yük­
sek derecelerin genel adı.
Y1lksek Şüra: Otuz üçüncü (en yüksek) derecedeki eylemli ma­
sonlardan oluşan Türkiye Fi.kir ve Kültür Derneği Yöne­
tlm Kurulu.
F. : 1 1

--- Sayfa 164 ---
- Z
-
Zabud: Kudüs mabedini yaptıran Kral Büleyman'ın yardımcı-
larından biri.
:ııambOk: 1. Temizlik. 2. Bollllk getirici alev.
zeytin dalı: Tüm insanlann barl3 içinde yaşamalannın simlesl.
Zincirler (Milsen locasının iki sütununu süsleyen zincir desen-
leri) : Kuşakları birbirine bağlayan bağ.
2fJJafet memuru : Agap adı verilen şölenleri masonluk gelenek­
lerine göre hazırlayan görevli.
züıon: Stıleyman mabedinde büyük salondan parmatbklarlЙ a'J,­
rılmq olan, kutsal kanunların sü'lllındıtı rer.
-

--- Sayfa 165 ---
K A Y N A K L A R
ı. Apak Kemalettin, Ana Çizgileriyle Türkiye'dekl Masonluk
Tarihi, İstanbul 1 958, Türkiye Mason Derneği yayınların­
dan.
2. Ekemen Nafiz, Arşivlerimiz İçinde 1965 Olaylan, İstanbul
1978, Yenilik Basımevl.
3. Paul Naudon, Masonluk, çeviren : Tiryakioğlu Samih, İstan­
bul 1968, Varlık yayınlan, No. 1387.
4. Jules Boucher - Paul Naudon, çeviren : Matilda Sakar, Ma­
sonluk Bu meçhul.
5. Gün İsmet Nuri, Masonluk ve Masonlar, İstanbul 1978, Yağ­
mur Yayınevi.
6.
Egeran Necdet,
Gerçek Yüzüyle Masonluk,
Ankara
1972,
Başnur Matbaası.
ı. Soysal İlhami, Masonluk ve Masonlar, Vatan gazetesi tef­
rikası, İstanbul 1977.
8." Atılhan Cevat Rifat, Kendi Vesikalarına Göre Masonluk.
Gün Matbaası 1954.
9. Haydar Rifat, Farmasonluk, İstanbul 1934, Tefeyyüz Kütüp­
hanesi.
10. Layıktez Celal, Başlangıcından Bugüne Kadar Ritüellerimi­
zln İnkişafı, İstanbul 1972, Yenilik Basımevi.
11. Koray Tanju ; Çırak, Kalfa, Usta, İstanbul 1973, Rigo Ba­
sımevl.
12. Erbudak Macit, Erman Sahir, Gökdoğan Mukbll, Örs Hay­
rullah, Umur Ziya ; Masonluk Üzerine, İstanbul 1976, Ye­
nilik Basımevi.
13. örs Hayrullah, Umur Suha ; Bazı Meşhur Masonlar : 24 say­
falık fasikül.
163

--- Sayfa 166 ---
14. Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Bü­
yük Daimi Heyetinden Bütün Kardeşlere Açıklama, İstan­
bul 1965, C. Rigo Basımevl.
15. Tokatlı Attila, Gizli örgütler, Gezegen Yayınevl.
16.
Serge Hutin, Gizli Cemiyetler, çeviren : Arık Ahmet, İstan­
bul 1965, Anıl Yayınevi.
17.
Gürata Mlthat, Masonluk Nedir, Ne Değildir, Ankara Tt­
sa Matbaacılık Sanayi.
18. V.Ş. Glzer, Masonlukta Tahkikat ve Haricinin Evsafı, İs­
tanbul 1955, Becid Basımevi, Türkiye Mason Derneği özel
yayınlanndan.
19. M.C. Duru, Mason TeşkilAtına Dair, İstanbul 1955.
20. G.E. Lesslng, çeviren : Sayıt Emin, İstanbul 1955, Becid Ba­
sımevi.
21. Yenicloğlu Cavit, Türklye'deki Masonik Faaliyetler Hak­
kında Kronolojik Etüt, Arayış locası yayınları, No. 4.
22. Alber N. Ardlttı, Nirengi Noktaları, İstanbul 1977, Yenilik
· Basımevi.
23. Türkiye Büyük Locası Birinci, İkinci ve Üçüncü Derece Rl­
tüelleri.
24. Türkiye Fikir ve Kültür Derneği 4., 9., 14. vb. Çalışma Kı­
lavuzları (Ritüelleri) .
25 . Türkiye Hür v e Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası
Anayasası,
Ankara
1957.
:uı. Türkiye Büyük Locası Tüzüğü, İstanbul 1 974, Yenilik Ba­
sımevl.
27. Türkiye Büyük Locası Localar Umuml Nizamnamesi; An­
kara 1959.
28. Türkiye Fikir ve Kültür Derneği Statüsü, İstanbul 1968,
C. Rigo Matbaası.
29. Türk Yükseltme Cemiyeti Türkiye Büyük Locası Nizam­
namesi, İstanbul 1970.
30. Türkiye Bü. . . Meş . . .'inin Alelumum Mah . . .ler Hakkında
Cari Nlzamname-i Umumisi.
31. Türk Yükseltme Cemiyeti Yardım Sandığı Tüzüğü.
32. Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Büyük Locasına Bağlı Kül­
tür Muh . . . Lo . . . sı Dahili Nizamnamesi.
33. Dr.
Kurdoğlu Veli Behçet, Bektaşilik ve Batınillk, Tür­
kiye Mason Derneği Hürriyet Kolu neşriyatından, İstanbul
Nebioğlu Matbaası.

--- Sayfa 167 ---
34.
Dr. Eröz Mehmet, Türkiye'de Alevilik, Bektflşili.k, İstanbul
1'977, Otağ Matbaacılık, , Koll. ti.
35. Dr. Kurdoğlu
Veli
Behçet,
Şimalden
crerçek
Aleme Bir
Nazar, Türk Mason Derneği Hürriyet Kolu neşriyatından,
İstanbul Nebioğlu Matbaa&.
:iti. Türkiye Büyük Maşrıkı'nın 25. yıldönümü münasebetiyle
fevkalflde celsede okunan nutuklar ve neşideler.
3'1. Mimar Sinan dergisi
(Türkiye Büyük Locası'nın araştır­
ma ve yayın organı), yıl 1966-1961, sayı 1-39•.
38. Kemal Salih Sel, Türk Masonluk Tarihine Alt 'Oç Etüt,
İstanbul 19'13.
39. Dictionnalre de la Franc-Maçonnerie, Paris 1974.
165