--- Sayfa 1 ---
MEDYA
DEZENFORMASYONU
SÖZLÜĞÜ
This project titled "Fighting
Againist Media Disinformation in
Turkey" was supported by the
NATO Public Diplomacy Division.
TEMEL KAVRAMLAR

--- Sayfa 2 ---
Proje Koordinatörleri
Prof. Dr. Emel Parlar Dal
Prof. Dr. Emre Erdoğan
Proje Asistanları
Ayda Sezgin
Onur Aslan
@rdismisedu
RDM EDU
info@rdmedu.com
www.rdmedu.com

--- Sayfa 3 ---
Bilgi Düzensizliği:

First Draft, Ekim 2017’de Avrupa
Konseyi için hazırladığı “Enformasyon
Düzensizliği: Disiplinler Arası Bir
Çerçeve” başlıklı raporunda,
mezenformasyon, dezenformasyon ve
malenformasyon olmak üzere yanlış
bilginin üç türünü tanımlamış, yanlış
bilginin türlerinden kaynaklanan
zorlukların oluşturduğu genel kümeye
ise “bilgi düzensizliği” adını vermiştir.

Dezenformasyon:

Bir insana, bir gruba, bir örgüte ya
da bir devlete zarar vermek için
kasıtlı olarak yanlış bir bilgiyi
yaymak anlamına gelir.
Dezenformasyon yayan kişi, kasıtlı
olarak ve bilginin yanlış olduğunun
bilinciyle yayar.

Mezenformasyon:

Yanlış bilginin farkında olunmadan
paylaşılması ve yayılması anlamına
gelir. Dezenformasyondan en önemli
farkı, yayan kişinin bilginin doğru
olduğuna inanması ve zarar verme
kastı taşımamasıdır. Mezenformasyonu
yayan insanlar zarar verme kastı
taşımadıkları ve yaydıkları bilginin
doğru olduğuna inandıkları için
etrafındakilere iyilik yaptığını
düşünürler.
Dezenformasyon ve mezenformasyon
arasındaki en temel ve belirleyici fark;
bilginin yanlış olduğunun bilincinde
olunması, kasti olarak yayma durumu
barındırıp barındırmamasıdır.

Malenformasyon (Kötü Bilgi):

Doğru ve kişisel bilgilerin çıkar
amaçlı veya bir kişi, örgüt ya da
ülkeye zarar verme kastı ile
yayılması durumu malenformasyon
olarak isimlendirilir. Asıl içeriğin
tarihinin, zamanının ya da
bağlamının bilinçli olarak
değiştirilmesiyle ortaya çıkan
malenformasyonda belirleyici olan
unsur; bilgiyi yayan aktörün kamu
çıkarı yerine zarar vermeyi amacı
taşımasıdır. Dolayısıyla, yanlış
bilgiyle, doğru bilgiyi ayırt etmek
kadar; bilgiyi yaratan, üreten ve
yayanların da kim/hangi aktörler
olduğunun farkında olmak önem arz
etmektedir.

İnfodemi:

Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ)’ye göre
infodemi, insanların bir kriz
karşısında güvenilir bilgi kaynakları
ve rehberlik aradığı bir dönemde
kısmen yanlış/kısmen doğru çok fazla
bilginin bulunması nedeniyle
güvenilir/doğru bilgi arayışının
zorlaşması olarak tanımlanmıştır.

--- Sayfa 4 ---
Propaganda: Bilgilerin ya da fikirlerin, çıkarı olan taraflardan biri tarafından
sistematik olarak kendi çıkarına olacak şekilde yayılması propaganda olarak ifade
edilir. Propagandada taraftarlar, kanaat önderlerinin, kamuoyu / uluslararası
kamuoyu temsilcilerinin kendi lehlerine/çıkarlarına yönelik davranması için bilgi
yayarlar. Bu bilgiyi yayanlar bir kanaat ya da tutum oluşturmayı amaçlarlar.
Dezenformasyon ağırlıklı olarak “bilgi” ile ilgili bir konudur, propaganda ise insanları
öfkelendirme, sokağa dökme veya başka duygulara sevk etme gibi hedefler barındırır.
Dolayısıyla, propaganda yanlış bilgiden farklıdır.

Sahte Haberler (Fake News): Sahte haber, teknik olarak ana akım medyada yer alan
haberleri taklit eden haberlerdir. Dolayısıyla dışarıdan bakıldığında biçimsel olarak çok
farklı olduğunu söylemek güçtür. Sahte haberler; kasti olarak geliştirilmiş,
sansasyonel, duygusal, ya kısmen doğru ancak yanlış yönlendirmeyi amaçlayan ya da
tamamen yanlış olan haberlerdir. Reuters Enstitü, sahte haber üzerine dünyada
genelinde yaptığı araştırmada şu üç kriteri kullanmaktadır:

- Hatalı veriler ve yönlendirici başlıklar gibi kötü gazetecilik örneği,
- Siyasi ya da ticari nedenlerle tamamen uydurulmuş haberler,
- Olguların çarpıtılarak belli bir konunun gündeme taşındığı haberler
Enformasyon Savaşı: Otoriter rejimlerin önemli konularda doğru/yanlış bilgi
arasındaki farkın anlaşılmasını zorlaştırmaları enformasyon savaşı olarak ifade
edilir. Günümüzde enformasyon savaşları, güvenlik alanında çalışan araştırmacılar
tarafından ciddi bir melez savaş türü olarak görülüyor. Enformasyon savaşları
hasım, düşman ya da tehdit olarak algılanan/kabul edilen taraf karşısında bilgi
avantajı sağlamak için yapılmaktadır. Bunun nedenleri; kendi bilgi alanını kontrol
etmek, kendi bilgi alanını korumak, düşmanın/ tehdit kabul edilen karşı tarafın
bilgisini elde etmek, düşmanın/ tehdit kabul edilen karşı tarafın bilgi sistemini yok
etmek, düşmanın/ tehdit kabul edilen karşı tarafın bilgi akışına zarar vermek olarak
sıralanabilir.

Komplo Teorileri: Komplo teorileri, genel bir bakışla bir olay ya da bazı durumların,
perde arkasında yer alan gizli güçler tarafından, kötü niyetle, gizlice ve zarar vermek
için manipüle edildiği görüşü olarak özetlenebilir. Komplo teorilerini yayanlar,
anlaması zor olayları/durumları açıklama iddiasıyla “yanlış” bir kontrol hissi
yaratmayı amaçlarlar. İnsanlar belirsizlik hissini azaltmak, kontrolde ve kendilerini
güvende hissetmek için komplolara inanmaya yönelebilirler. Aynı zamanda komplo
teorilerine inanma eğilimi daha yüksek olan insanların
mezenformasyon/dezenformasyon yayma eğilimlerinin daha fazla olduğu
söylenebilir.

Post-Truth: Dilimizde hakikat sonrası/ hakikat ötesi/ hakikatin önemsizleştirilmesi
olarak farklı biçimlerde de kullanılabilen post-truth; Oxford sözlüğünde gerçeklerin
ortak nesnel deliller yerine bir takım duygu ve inançlarla belirlenmesini anlatan
felsefi ya da politik kavram olarak tanımlanmaktadır. Hakikat sonrası dönemin
belirleyici unsuru; kanıt ve rasyonel düşünceden çok “inancın” önemli hale gelmesi ve
gerçeklerin kasıtlı olarak yanlış yorumlanmasıyla alternatif gerçekler yaratılmasıdır.

--- Sayfa 5 ---
Yanlış Bilgi Türleri

Yanlış bilginin sıkça karşılaştığımız 7 türü vardır.

Hiciv ya da parodi: Zarar verme kastı içermeyen fakat yanıltıcı
olabilen içerik türüdür. Günümüzde sanat olarak nitelendirilse de,
insanların bilgilerin çoğunu sosyal medya aracılığıyla aldıkları bir
dünyada gerçekle kurgu arasındaki çizginin kaybolmasına yol
açmaktadır. Zarar verme amacı bulunmasa da, yanlış bir algı
oluşturabilir.

2 .
4 .
3 .
Yanıltıcı içerik: Bilginin bir konu ya da kişi hakkında algı oluşturma
amacı ile yanıltıcı şekilde kullanılmasıdır. “Clickbait” haber başlıkları
bu
türün
klasik
örneği
olarak
gösterilebilir.
İnternet
sitesi
yöneticilerinin içerikle ilişkisiz başlıklar, görseller ya da benzeri
ögeler kullanarak “yanlış bağlantı kurmaları neticesinde ortaya çıkar.
Günümüzde, gittikçe artan rekabet ortamında daha fazla editör bu
tekniğe başvurmaktadır.
Sahte kimlikli içerik: Bir kişi, kurum ya da haber kaynağını taklit
eden sahte hesaplar veya sahte siteler tarafından yayılan içerik
türüdür. Yanlış içeriğin iyi bilinen/tanınan kurumların ya da ünlü
gazetecilerin bilgileri kullanılarak paylaşılmasıyla ortaya çıkar.
Uydurma içerik: Tamamı yanlış olan, zarar vermek ve aldatmak için
tasarlanmış içerik türüdür. Üretilmiş bir içerik %100 yanlıştır. Bu tür
içeriği yaymayı iş edinmiş internet siteleri çokça mevcuttur.
Sahte ilişkilendirme: Başlıkların, görsellerin ya da görsellerin
altındaki yazıların içerik ile eşleşmediği durumları ifade etmektedir.
Bağlamdan koparma: Bir içeriğin bağlamından koparılarak yanlış
çerçeve içinde kullanılmasını ifade etmektedir. Fotoğraf ya da
benzeri bir içerik doğru olsa bile, başka bir bağlamda kullanılması
neticesinde bu tür ortaya çıkar. Yani, doğru bir içerik yanlış bir bilgi
bağlamıyla kullanılır.
Manipüle edilmiş içerik: Bir metin, görsel ya da ses içeriğinin aldatıcı
şekilde manipüle edilmesiyle karşımıza çıkan yanlış bilgi türüdür. Bu
yanlış bilgi türünde, orijinal/gerçek bir içerikle oynanarak farklı bir
içerik geliştirilir.
1
2
3
4
5
6
7

--- Sayfa 6 ---
Bilgi Ekosistemi:

Tarihsel kökleri oldukça eskilere dayanan
dezenformasyon, mezenformasyon daha geniş
anlamıyla bilgi düzensizlikleri yeni bir olgu değil;
yanlış bilgiler her zaman vardır. Ancak
günümüzde yanlış bilgilerin üretimi ve yayılımı
ciddi oranda artmıştır. Peki, günümüzde yanlış
bilgi niçin bu kadar çok arttı ve yaygınlaşmıştır?
Günümüzde internet ve sosyal medyanın yaygın
kullanımı, çevrimiçi bilgi kaynaklarının sayısındaki
ve bilgi hacmindeki ciddi artış yeni bir bilgi
ekosistemi yaratmıştır. Bu enformasyon
ekosistemi oldukça karmaşık olmakla beraber, bir
bütünlük içinde anlamamızı kolaylaştıran üç
özelliğe sahiptir.
Bunlar; “aracısızlık”, “hız” ve “hacim”.

Aracısızlık:

Yeni medya, internet ve mobil ağlar yardımıyla
oluşturulan, sayısal olarak kodlanmış, zaman-mekân
bağımsız dijital aygıtlardan oluşan bir iletişim
ortamıdır. Dolayısıyla, aracısızlık sınırsız etkileşime
ve bilginin ve iletişim olanaklarının oldukça özgür ve
hızlıca dolaşımına olanak vermektedir. Yeni medya
araçları ise, içerik üreticisi ve tüketicisi arasındaki
sınırları ortadan kaldırdı, yani geleneksel medya
araçları karşısında büyük oranda pasif kabul
edilenler (gazete okuyucusu, televizyon izleyicisi,
radyo dinleyicisi vb.), yeni medya/dijital medya
çağında etkileşimli iletişim yoluyla hem medya
üreten hem de tüketen üreticiler (proconsumer)
haline gelmiştir. Bununla beraber yeni medya,
geleneksel medyaya kıyasla enformasyon filtrelerine
sahip değil yani herhangi bir aracı olmadan internet
kullanıcıları her türden içeriği sosyal medya
platformlarında istedikleri an paylaşabilmektedirler.

Hız:

 Yeni/dijital medya araçlarında paylaşım hızı
çok yüksektir. Dijital ortamda haberi ilk
vermek/ paylaşımı ilk yapmak, doğruluğun
ve niteliğin önüne geçmiş durumda. Bu
durum dolayısıyla, doğrulanmamış içeriğin
fazlasıyla artmasına ve hızlıca
yayılabilmesine neden olmaktadır. Bu
nedenle, bireylerin yanlış bilgiyle mücadele
edebilmek ve sahte haberleri/içerikleri
yaymamak için, öncelikle bir bilgiyi filtreden
geçirebilmesi, bilgiyi hangi aktörün ne
amaçla yaydığı gibi konuları tahlil edebilmesi
ve de doğrulama araçlarını etkin
kullanabilmesi oldukça önemli bir noktadır.
Hacim:

Yeni medya çağında bilgi ve içerik hacminde
olağanüstü bir artış, saniyede 6000 tweet’in
paylaşıldığı çok yoğun bir bilgi akışı söz
konusudur. Sosyal medya platformlarında
otomatik hesaplar (bot) ve algoritmik içerik
üretimi yoluyla sınırsız sayıda yanlış
bilgi/dezenformasyon üretimi vardır. Sosyal
medyadaki bot hesaplar, bir algoritma
tarafından yönetiliyor ve insan müdahalesi
olmadan içerik üretmektedirler. Dolayısıyla bu
günümüz bilgi ekosisteminde çok yoğun ve
yüksek bir bilgi/içerik hacmi enformasyon
düzensizliği yaratmaktadır.

--- Sayfa 7 ---
Hiper-metinsellik: İnternetin en temel özelliklerinden biri olan hiper-
metinselliği belirli içeriklerin başka içeriklere yönlendirmesi sonucuyla
oluşan ucu açık veriler ağı olarak tanımlayabiliriz. İnternette
karşılaştığımız içerikler arasında farklı yönlendirmeler yapılabilmesi,
internet ortamında bilgiler arasında bağ kurarken yanlış içeriklerin
yayılmasına da bir alan sağlar. Geleneksel medyada karşılaşmadığımız bir
özellik olan hiper-metinsellik nedeniyle, “bu da ilginizi çekebilir” gibi
başlıklar, ya da linkler aracılığıyla farklı yanlış bilgiler arasında
dolaşmamıza neden olabilir.

Kullanıcı türevli içerikler: Web 2.0’ın ortaya çıkışıyla geleneksel medyada
bilgi tüketicisi olan pasif kullanıcılar, sosyal medya platformları ve
bloglar sayesinde bilgi üreten aktörler haline gelmiştir. Bireylerin, kişisel
ya da ekonomik nedenlerle yanlış ya da kışkırtıcı içerikler paylaşabilmeleri
ve bunları regüle edebilen bir organizasyonun olmaması bu içeriklerin
kolayca üretilmesine ve yayılmasına neden olmaktadır. Üstelik,
kullanıcıların anonim hesaplara sahip olabilmesi içerik üretiminin sınırsız
ve engelsiz biçimde gerçekleşmesini sağlayabilmektedir.

Kişiselleştirilmiş içerikler: Web 3.0 internet ortamındaki ayak izlerimizi
depolayarak bizlere yapay zekaların sunduğu/seçtiği içerikleri
tüketmemizi sağlar. Kullanıcı deneyimlerinin ve davranışlarının kodlanarak
gelecek aramalarında veya önerilerde benzer içerikleri önermeleri sosyal
medya ortamının demokratikleşmesini engelleyerek ideolojik ayrışmaların
yaşandığı fanusların oluşmasına neden olmuştur. Bu fanuslar içerisinde,
bize benzer hesapları paylaşmamız, bizimle benzer görüşleri beğenmemiz
bizim gibi düşünmeyenlerden uzaklaşmamıza neden olmaktadır. Sosyal
medya hesaplarımızın bizler gibi düşünen kişilerden oluşması, bu
hesaplardan gelen bilgileri doğru olarak kabul etmemize yol açmaktadır.
Bu nedenle sosyal medya platformlarının kişiselleştirilmiş içerikleri bizlere
sunması yanlış bilginin yayılmasını artırmaktadır.

--- Sayfa 8 ---
Dikkat Ekonomisi: İçinde bulunduğumuz bilgi ekosisteminin en önemli
özelliği olan dikkati yakalamak sosyal medya platformlarının da
önemsediği bir konudur. Amerikan Psikoloji Derneği, dikkati "bilişsel
kaynakların diğerlerinden çok çevrenin belirli yönlerine odaklandığı bir
durum" olarak tanımlar. Günümüzde bir internet sitesi içerisinde
geçirdiğimiz zaman daralırken sosyal medya şirketleri de bilgi
ekosistemimizin en geçerli akçesi dikkatimizi hedeflerler. Sosyal medyada
bilgi üreten veya tüketen kullanıcıların platform içerisinde geçirecekleri
vakitleri artırmak için çeşitli stratejilerle dikkatimizi vermemizi
sağlayarak bu dikkati paraya çevirirler. Sosyal medya platformlarının ana
hedefi bizleri o platform içerisinde olabildiğince uzun süre tutmak ve
etkileşim yaratmaktır. Bizlerin de platform içerisinde kalarak ve bu dikkat
ekonomisinin odağı haline gelmemiz sonucunda etkileşim yaratması
onların reklam gelirlerinin de artmasına neden olmaktadır.

Dark Social: Sosyal medyanın ölçümlenemeyen yüzü olarak tanımlanan
dark social takip edilemeyen içeriklerin olduğu karşıdan karşıya
şifrelenerek bilgilerin paylaşıldığı sosyal medya platformları olarak
karşımıza çıkar. Facebook, Instagram, Twitter gibi platformları
ölçümlemek ve -her ne kadar uygulanmasa da- denetlemek mümkün
olsa da Whatsapp, Telegram gibi mesajlaşma uygulamalarında dönen
içerik ve bilginin boyutu hakkında fikir sahibi değiliz. Bu nedenle, kurulan
aile ve arkadaş grupları, güvendiğimiz kişilerden gelen bilgileri kabul etme
düzeyimizin yüksek olduğu düşünüldüğünde bu platformlar, yanlış bilginin
yayılmasını oldukça kolay hale getirmektedir.

--- Sayfa 9 ---
Medya Ekosisteminde Önemli
Kavramlar
Dijital Uçurum: Bilgi çağının yarattığı fırsatların
herkesi değil, yalnızca ayrıcalıklı grupları hedef
almasıyla ortaya çıkan eşitsizlikler, ülkeler
arasında ve aynı ülke içinde dijital uçurum/sayısal
uçurum yaratmaktadır. Dijital uçurum çok
katmanlı, farklı sosyoekonomik göstergeleri olan
ve farklı düzeylerde gözlenebilen bir eşitsizliktir.

McDonaldlaşma/McGazetecilik: Hız, internet
ortamında gazetecilerin çalışma koşullarını
belirleyen temel etken olarak karşımıza
çıkmaktadır. İnternet gazeteciliği ile birlikte yer
kıstı teorik olarak ortadan kalkmış olsa da zaman
halâ bir baskı unsurudur.  Hız olgusunun tüm
modern yaşama olduğu gibi gazeteciliğe de
sirayet ettiğini belirten Franklin (2003) çağdaş
gazeteciliği “McDonaldlaştırma” bağlamında ele
alarak “McGazetecilik” (McJournalism) kavramını
ortaya atmıştır. Bu kavram daima ve her dönem
“hızlı olmakla tutarlı olmak arasındaki gerilimin”
yerini özellikle son dönemdeki gelişmelerle birlikte
“önce onayla sonra yayınla” ilkesinin “önce
yayınla sonra onayla”ya dönüştüğünü ifade eder.

Yavaş Gazetecilik: Yavaş gazetecilik hız ve
sayısal çokluğa karşı, derin ve zengin içerikli
haber yapma pratiğidir. Hızlı gazetecilik
pratiklerinin eksiklerini gidermeyi vadeden yavaş
gazetecilik, eğitimli ve medya okuryazarlığının
bilincinde olan bir kitleye hitap etmektedir.

--- Sayfa 10 ---
YANLIŞ BİLGİYLE MÜCADELE

DOĞRULUK KONTROLÜ
Medyaya yansıyan iddiaların,
açıklamaların, yapılan haberlerin
sahte, uydurulmuş, yanıltıcı veya
yanlış bilgiler içerip içermediğini açık
kaynaklar, uzmanlarla görüşmeler,
resmi/tarihi belgeler, raporlar vb.
kaynaklar aracılığıyla kontrol etmektir.
Bu kontrolün ardından doğru bilgiler,
kamuoyuyla paylaşılır.
DOĞRULAMA
Bilginin manipüle edilmiş, uydurulmuş,
sahte kimlikli, sahte ilişkilendirilmiş
içerikte olup olmamasının yanında, taraflı
ve önyargı temelli olup olmadığını da
sorgulamadır. Doğrulama, sosyal medyada ve
çevrimiçi platformlarda yer alan şüpheli,
sorgulanması gereken içeriğin yer ve zaman
kontrolü, içerikte yer alan veri kontrolü,
paylaşan kişinin gerçekliği ve içerik kontrolü
gibi araştırmaları öngörür.
ÇÜRÜTME
Doğruluk kontrolünde olduğu gibi bilgilerin
doğruluğu araştırılır.
Daha sonrasında ise bu bilgileri kimlerin,
hangi amaçlar doğrultusunda yaymak
 istediği araştırılır.
Çürütmede, bilginin mesajının,
bilgiyi üreten ve yeniden dolaşıma sokan
aktörün tahlilini yapmak oldukça önem arz
etmektedir.

--- Sayfa 11 ---
@rdismisedu
RDM EDU
info@rdmedu.com
www.rdmedu.com
This project titled "Fighting
Againist Media Disinformation in
Turkey" was supported by the
NATO Public Diplomacy Division.