--- Sayfa 2 ---
MEDYA
••
••
••
POPULER KULTUR
VE
İDEOLOJİ
Derleyenler
Levent Yaylagül
Nilüfer Korkmaz
(--- ---ı
itti
\...._ _________ ./

--- Sayfa 3 ---
•••
Medya Popüler Kültür ve ideoloji
© Dipnot Yayınları & Levent Yaylagül, Nilüfer Korkmaz
Kapak Tasarımı: Sinan Solmaz
Düzelti: İlkay Kara
Dipnot Yayınlan 4 2
1 . Baskı 2008 / Ankara
ISBN: 978- 975- 905 1 -4 9- 5
•••
Dizgi ve Baskı Öncesi Hazırlık: Dipnot Bas. Yay. Ltd.Şti
Baskı: Mattek Matbaacılık Bas. Yay. Tan. Tic. San. Ldt. Şti.
GMK Bulvarı No 83 /3 2 Maltepe / Ankara
•••
Dipnot Yayınlan
Sclanik Cad. No: 82/3 2 Kızılay / Ankara
Tel: (O 31 2) 41 9293 2 /Faks: (O 3 1 2) 41 9253 2
e-posta: dipnotkitabevi@yahoo.com
')

--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz . . ....................... . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..... . . . .. . . . .. . . . . ...... 5
Kapitalizm ve Kitle iletişimi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... . . . . 7
Levent Yaylagül
ideoloji ve Kitle iletişim Araçları: Belirlenim Sorunu . . ... 23
Peter Golding & Graham Murdock
Batı Marksizmi Hakkında Kör Noktalar:
Dallas Smythe'ye Cevap ..... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . ........ . ... . . . . . . . . . . . 59
Grahanı Murdock
Kitle iletişimi ve Modern Kültür: Eleştirel Bir ideoloji
Kuramına Katkı ..................... . . . . . . . . ................. . . . . . . . . . . . . .. . . . 75
John B. Thompson
Tekelci Medya Manipülasyonu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
Michael Parenti
Neo-Liberalizm ve Medya Politikaları . . . . ....... ................ 105
Levent Y aylagül
Kitle Kültürü/ Popüler Kültür Tartışmaları . . . . . . ..... . . . . . . . 125
Nilüfer Korkmaz & Levent Yaylagül
Frank.furt Okulu'nda "Kültür Endüstrileri" ve "Kitle
Kültürü" Yaklaşımı . . . . . . . . . . . . . . ..... . . . . ....... . . ..... . . . . .... . . . . . . . . . . . 139
Levent Y aylagül
Popüler Kültür ve Siyaset.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ....... . . . .. . . . . . ...... 155
Seçil Deren Van Het Haf

--- Sayfa 5 ---
Kültürel İncelemeler Geleniğinde 'Kültür,
Popüler Kültür ve İdeoloji' Sorunu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 171
Nilüfer Korkmaz
Küreselleşme Çağı'nda Kültürü İncelemek: Disiplinler-Arası
Bir Sorun Olarak Küreselleşme ve Kültürel
Değişim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... . . . 187
Hülya Doğan
Sembolik Bir Seçkin Olarak Ertuğrul Özk.ök'ün
Düşüncelerindeki Kırılrnalann Dönemin Popüler Kültürü
Çerçevesinde Değerlendirilmesi ......... . . . . ........ . . . ......... . . . . . . 2 13
Erdal Dağtaş &Mehmet Yıldızgön"ir

--- Sayfa 6 ---
ÖN SÖZ
İlk çağlarda insanları peşinde süıiikleyen mitler, gunu­
müzde biçim değiştirdi. Bu, çoğunlukla insanların fark ede­
meyeceği bir şekilde gerçekleşti. Kültüıii biçimlendirenler, es­
ki masal anlatıcılarının yerini aldı. Bu yeni mit anlatıcıları, ya­
şamı, insanların adına anlamlandırarak kitleleri düşünmek ve
sorgulamak zahmetinden kurtardılar; kapitalis•· "istemi meş­
rulaştırıp doğallaştırdılar; insanların gündelik yaşamın sıkıntı­
larından kaynaklanan sorunlarına hayali çözümler üreterek
korkulan azalttılar. Anlattıkları binlerce çeşit öyküde izleyici­
lere, akıllarını ve yeteneklerini kullanarak amaçlarına nasıl
ulaşacaklarını gösterdiler. Kitlelere, sabredilirse sonunda
mutlu olacakları umudunu aşıladılar. Kısaca yirminci yüzyıl­
da kapitalist sistemin sorunlarına en büyük çözüm, tüketim­
den geçerek popüler kültür aracılığıyla yaratıldı.
Kapitalizm, insanların yaşamını iş zamanı ve iş dışı zaman
şeklinde ikiye bölerken, bu zamanlarda neler yapabilecekleri­
ni de belirledi. İş saatinde kapitalist ilişkiler çerçevesinde artı
değer üreterek zenginleşmeye katkıda bulunan insanlar iş dışı
zamanlarında da emeğin yeniden üretimi için başka bir şekil­
de artı değer üretimine katılırlar. İş dışı zamanlarda da bilinç
endüstrisi tarafından reklam verilenlere satılabilecek emtia
formuna sokulan insanların, böylece uyku dışında geçirdikleri
bütün zamanları gerçekte iş zamanı olur. İnsanlar, iş dışı za­
manda sadece artı değer üretimine katılmazlar aynı zamanda
popüler kültür ürünlerinin ideolojik biçimlendirmelerine de
uğrarlar. Böylece kapitalist kültürü içselleştiren ve daha çok
tüketim peşinde koşan ve sistem açısından sorun yaratmaya­
cak bireyci burjuva dünya görüşüyle donatılan bir kitle yara­
tılmış olur.

--- Sayfa 7 ---
Yeni mit anlatıcılan olan kitle iletişim araçlan anlattıklan
mitlerle insanlann bilinçlerini biçimlendirir. Bu kapitalist bi­
linç yönetimi, kitle iletişimi ve bunun ürünü olan popüler kitle
kültürü aracılığıyla gerçekleşmektedir. Popüler kültür günü­
müzde iki temel işleve hizmet etmektedir. Öncelikle kapitalist
endüstriyel yapı tarafından üretilen emtialar için bir tüketici
kitlesi yaratmakta, aynı zamanda kapitalist siyasal kültürün de
topluma egemen olması için bir yönlendirme aracı olarak ça­
lışmakta ve siyasal seçimlerde kapitalist sistemi onaylayacak
bir seçmen kitlesi yaratmaktadır.
Kitle iletişim araştırmalan alanında egemen olan liberal pa­
radigma, varolan toplumsal yapıyı ve kitle iletişim sistemlerinin
işlevlerini açıklamaktan ziyade, meşrulaştıran bir mit yaratıcı­
sıdır. Bu bağlamda kitle iletişim araçlan aracılığıyla topluma
anlatılan mitlerin tarihsel ve toplumsal karakterlerinin deşifre
edilmesi gerekir. Bu kitapta yapılmak istenilen de böyle bir
amaca katkıdır. Bunun için kitapta kitle iletişiminin ürünlerin­
den birisi olan popüler kültür ve ideolojinin ne olduğu, toplum
üzerinde nasıl bir etki yarattığı açıklanmaktadır. Bu yapılırken
kapitalist üretim ve mülkiyet ilişkileri çerçevesinde tarihsel be­
lirlenime dayalı bir anlayışla konular analiz edilmiştir.
Kitapta yer verilen makalelerde, kültür endüstrileri olarak,
kitle iletişim kururnlannın mülkiyet ve kontrolü ile bunun içerik
üzerindeki etkisi dikkate alınmakta. içeriği belirleyen toplumsal
faktörler ortaya konulmaktadır. Bu kitapta yer alan makaleler
iki grupta toplanabilir. Birinci grupta kapitalist yapı ve bu ya­
pının biçimlendirdiği ideoloji ve kültür, belirlenim sorunu çer­
çevesinde ele alınmaktadır. Ekonomik yap_ı ve kültür arasındaki
ilişki ortaya konmakta daha sonra popüler kültür konusundaki
tartışmalar ele alınmakta ve popüler kültürü anlamaya yönelik
farklı kuramsal çerçevelere sahip yaklaşımlar nitel olarak ince­
lenmekte ve popüler kültüre yönelik somut çözümlemeler ya­
pan örnek incelemelere yer verilmektedir.
Böyle bir derlemenin ortaya çıkması için katkı yapan yazar­
lara ve Dipnot Yayınevi yayın yönetmeni Ernirali Türlonen'e
teşekkürü borç biliriz.
Levent YAYIAGÜL - Nilüfer KORKMAZ
6

--- Sayfa 8 ---
KAPİTALİZM VE KİTLE İLETİŞİMİ
Levent YAYLAGÜL
"Düşünceleriniz, görüşleriniz, burjuva üretim ve mülkiyet ilişkileri­
nin ürünleridir. Tıpkı hukukunuzun kendi sınıfınızın yasa katma çı­
kanlmış bir iradesi oluşu gibi. Bu öyle bir iradedir ki içeriği de yine
kendi sınıfınızın maddi, ekonomik yaşam koşullannca saptanır"
(Marx ve Engels, 1977:31-3 2).
1. Giriş
Kitle iletişimi denildiğinde genellikle, mesajlann ve imajla­
rın kitlesel üretimi ve dağıtımı ile uğraşan gazete, dergi, sine­
ma, radyo, televizyon, kablolu yayın şirketleri, yayınevi, TV
yapım şirketleri, plak şirketleri gibi büyÜk kuruluşlar akla ge­
lir. Bütün bu şirketler de diğerleri gibi kapitalist piyasa koşul­
lan ile yasal sınırların belirlediği bir çerçevede mal ve hizmet
üretimi ve satışı ile uğraşırlar. Amaç, üretilen mal ve hizmetle­
ri pazarda satarak kar elde etmektir. Neticede kültür ya da
bilinç endüstrileri olarak da adlandırılabilecek medya ve kitle
iletişim sistemleri, ticari kültürün bir parçası, onun üreticisi
ve dağıtıcısı konumundadır. Tam da bu nedenle bütün bu ku­
ruluşlar, kapitalist pazar kurallarına tabi olarak işlemektedir­
ler. Yaratıcı emeği, hammaddeleri (düşünsel ve kültürel kay­
nakları) ve üretim araçlarını bir araya getirerek, bir üretim ve
dolayısıyla artı-değer gerçekleştirilmesini sağlarlar. Bu üretim
sürecinde gazete, dergi, haber, film, müzik, ses sinyali içeri­
sinde pek çok içeriğin satışı yapılır. Pek çok program türünün
arası ve içleri belirli yaşam biçimleri, dünya görüşleri ve rek­
lamlarla doldurulur (Schiller, 2000).
Buna karşılık, kitle iletişim alanında yapılan çalışmalann
pek çoğu, medya içerikleri ve onların izleyiciler üzerindeki et-
7

--- Sayfa 9 ---
kileri konusuna yoğunlaşır. Oysa bu içerikler belli bir toplum
tipi içerisinde yer alan endüstriyel kuruluşlar tarafından, be­
lirli toplumsal bağlamlar altında üretilmektedir. Dolayısıyla,
kitle iletişiminin üretim boyutunun ve bu boyuta etki eden
toplumsal dinamiklerin analiz edilmesi gereklidir. Buradan
hareketle bu makalede, kitle iletişiminin üretim boyutuna etki
eden toplumsal dinamikler, eleştirel bir perspektiften ince­
lenmektedir. Sorun, daha ziyade ticari yayıncılığın egemen
olduğu pazar mekanizmasına dayanan kapitalist ülkeler bağ­
lamında ele alınmaktadır. Temel yaklaşım tarzı olarak, eleşti­
rel ekonomi politik geleneği içerisinde kalınarak medyanın
üretim süreci ve bu sürece etki eden toplumsal güçler ve bu
etkileşimler neticesinde çeşitli tür ve formatlarda ortaya çıkan
içeriklerin doğası sorgulanmaktadır. Ancak Batı Marksizmi
olarak bilinen gelenek (Frankfurt Okulu, Gramsci. Althusser,
İngiliz Kültürel İncelemeleri ve Yapısalcı Dilbilimsel Yaklaşım
gibi kültüre göreli özerklik atfeden ve kitle iletişimi konusun­
da daha çok içerik ve içeriğin ideolojik boyutu üzerinde yo­
ğunlaşan yaklaşımlar) dışarıda bırakılmaktadır. Daha çok
ekonomik determinist yaklaşıma dayanan Marksist gelenek
içerisindeki araçsalcı ve yapısalcı yaklaşımlar karşılaştırmalı
olarak ele alınmaktadır. Bunun için ekonomi politik bir yakla­
şıma başvurulmaktadır. Çünkü kapitalist toplumlarda kitle ile­
tişimi hem ham maddelerin, üretilmiş ürünlerin ve zenginli­
ğin dağılımı hem de toplumsal gücün kullanıldığı ve toplumsal
yaşamın düzenlendiği bir sistem içerisinde gerçekleştirilmek­
tedir. Kitle iletişiminin kültürel boyutunda da anlamlar, yine
emtia biçiminde üretilmekte, yeniden üretilmekte, dağıtılmak­
ta ve tüketilmektedir. Dolayısıyla; buradaki temel amaç da
Marksist yaklaşımla kitle iletişim endüstrilerinin üretim, dağı­
tım ve tüketim süreçlerine etki eden ekonomik ve siyasi boyut­
ları ortaya koymaktır.
2. Kuramsal Çerçeve
Medya kuruluşları, farklı ülkelerde farklı biçimler alan
karmaşık ve çeşitli kuruluşlardır. Mevcut dünya sistemi içeri­
sinde, bazı ülkelerde medya devletin tekelindedir ve hükümet­
lerin atadığı görevliler, medya içeriklerini yine hükümetlerin
8

--- Sayfa 10 ---
bakış açılarına ve çıkarlarına göre biçimlendirmektedir. An­
cak; bu tip baskıcı sistemlerin dışında, burjuva demokratik sis­
teminin siyasal çerçevesi içerisinde kapitalist pazar meka­
nizmasına dayanan toplwnlarda, medyanın üretim biçimine
etki eden toplumsal güçler ve bağlamlar ve bunların sonu­
cunda ortaya çıkan farklı program türlerinin ve formatlarının
da incelenmesi gerekir. Bu tip kapitalist toplwnlarda kitle ile­
tişimi ve kültür alanı, büyük sermaye gruplarının egemen ol­
duğu, temel amacı kar etmek olan büyük holdinglerin dene­
timindedir. Dolayısıyla; kapitalist toplumlardaki medya kuru­
luşları da diğer kuruluşlar gibi belirli tarihsel ve toplumsal et­
kilere açıktırlar.
Medya endüstrileri, medya içeriklerinin üretim, dağıtım ve
tüketimi ile ilgilenirler. Bütün bu süreçler, doğrudan var olan
ekonomik ve siyasal sistemin belirlediği faaliyetlerdir ve bir­
leşme, ele geçirme, rekabet, üretim, fiyatlandırma stratejileri
gibi iktisadi faaliyetler dikkate alınmadan üretim ve dağıtım
süreci anlaşılamaz. Dolayısıyla; medyanın ekonomi politiği
yaklaşımı, sınırlı kültürel ve sembolik kaynaklan kullanan
medya endüstrilerinin, üreterek izleyicilere dağıttığı mesajla­
rın ve bu mesajların izleyicilerin hangi istek ve ihtiyaçlarını
karşıladığının ortaya konulmasını sağlar. Onun için de önce­
likle ekonomik ve siyasal sistemin doğasının incelenmesi ge­
re kir. Çünkü siyasi ve ekonomik çevre, medya endüstrilerinin
gelişimini belirleyen yapısal çerçeveyi oluşturmaktadır. Gü­
nümüzün küresel dünya sisteminin büyük bir kısmında uygu­
lanan neo-liberal politikalar çerçevesinde, 'bırakınız yapsınlar'
felsefesine dayanan, ekonomik bireyci ve kapitalistlere yönelik
özgürlükçü bir anlayış egemendir (Chan-Olmsted ve Albarran,
1998:5). Bu sistemde hükürnetler, tamamen sermayenin çıka­
rına olacak şekilde yasal düzenlemeleri (de-regülasyon ve re­
regülasyon) yaparak, devlet televizyonlarının yanında medya
içeriklerinin üretim ve dağıtımının büyük bir kısmını ticari
şirketlere bırakmıştır. Devlet, sınıfsal karakterinden dolayı po­
litik bir tercihle, büyük holdinglerin çıkarma olacak şekilde
hukuki düzenlemeleri gerçekleştirmiştir. Bu şirketler de görü­
nüşte arz ve talebe göre medya içeriklerini üretip dağıtmakta-
dırlar.
)
9

--- Sayfa 11 ---
Öte yandan, kapitalist toplumlarda güç ve zenginlik, eşitsiz
bir şekilde dağılmaktadır. Sermaye ve iktidar, medya sistem­
lerine doğrudan ulaşmakta ve müdahale etmektedir (Herman,
1995:8 1). Oysa çoğunluğu oluşturan çalışan sınıflar ve işsizler
kitle iletişim sürecine sadece izleyici düzeyinde katılabilmek­
tedirler. Egemenlik altındaki sınıfı oluşturan büyük bir kitle,
kapitalistler tarafından hem işçi hem de yedek iş gücü yani,
çalışanları baskı altında tutmak için işsizler ordusu olarak tu­
tulurlar. Bu sınıfın ürettiği artı-değere kapitalist sınıf tarafın­
dan el konulur. Kapitalistler sayı olarak küçük bir azınlık gru­
bu oluşturmalarına karşın, üretim araçlannı, düşünce üretim
araçlarını ve devleti kontrol ederler. Dahası; kapitalist toplum­
larda çalışan sınıfların dünya görüşü de, diğer sosyalleştirici
kururnlann yanında, kapitalist sınıfın sahip olduğu araçlardan
olan medya tarafından biçimlendirilir. Dolayısıyla; kapitalist
toplumlarda medya, hem reklam verenlere satılacak izleyici
emtiasının (Smythe, 1977) üretimi, hem de tüketicilere emtia
formatında satılan iletişim içerikleri aracılığıyla bir ekonomik
işlev yerine getirir. Bunun yanında, eşitsiz güç ve zenginlik
dağılunına dayanan kapitalist sistemin meşrulaştırılmasını
sağlayan fikir ve düşüncelerin üretimiyle var olan sistemin
yeniden üretimini sağlar. Bu noktada, kapitalist toplumlarda
medya ve kültür endüstrisini kimin kontrol ettiği sorusu ve so­
runu temel bir öneme sahiptir. Çünkü; kapitalist toplumlarda
medya içeriklerini belirleyen temel güç, sahiplik ve kontrol
yapısıdır.
3. Kitle İletişiminde Mülkiyet ve Denetim
Kapitalist toplumlarda medyanın örgütlenme biçimi, mül­
kiyet ve denetim yapısı, medya çıktılannın doğasını şartlandı­
rır. İçeriğin üretilme sürecinde güç ilişkileri, belirleyici bir rol
oynar. Kitle iletişim araçlarına sahip olmak çok büyük bir
sermaye sahipliği gerektirir. Büyük sermaye sahipleri, medya
sahibi olmak için diğerlerine göre daha büyük imkanlara, gü­
ce ve avantaja sahiptirler .. Liberal yaklaşunın iddia ettiğinin
aksine, medya içeriklerini, izleyicilerin talepleri belirlemez.
Çünkü; izleyicilerin kendileri de kitle iletişim endüstrisinin bir
ürünüdür ve onlann istek ve beklentileri de endüstrinin ken-
10

--- Sayfa 12 ---
disi tarafından şartlandırılır. Dolayısıyla; medyanın mülkiyet
ve denetim yapısını gizlemeye çalışan liberal yaklaşunlar, so­
runu izleyici talebi üzerinden tartışarak, endüstriyi biçimlen­
diren mülkiyet ilişkilerini gizlemektedirler.
Oysa; günümüzde kitle iletişimi çok büyük holdingler şek­
linde örgütlenmiş bir endüstridir. Otomobil ya da diş macunu
üretmek için gerekli olan üretim bandına dayalı üretim, pa­
zarlama, araştırma ve geliştirme vs gibi birimler kitle iletişim
endüstrisi için de geçerlidir. Burada da çeşitli formatlarda
emtialar üretilir, dağıtılır ve kar/zarar elde edilir. Diğer bütün
şirketler gibi medya kuruluşları da riskleri en aza indirmeye
ve karlarını en çoklaştırmaya çalışırlar. Bu da medya fuünle­
rinin ve içeriklerinin standartlaşmasına ve daha önce denen­
miş ve başarılı olmuş tür ve formatlann tekrar edilmesine ne­
den olur. Pazar güçlerine ve sermayenin etkilerine en açık
olan kurumlardan biridir medya. Hükümetler, her ne kadar
medyada mülkiyet yapılarını sınırlayarak bu alanda tekelleş­
meyi engellemeye çalışsalar da Türkiye örneğinde de görülebi­
leceği üzere (Sönmez, 1996) tekelleşme eğilimleri ve mülkiye­
tin yoğunlaşması kaçınılmazdır. Diğer bütün endüstrilerdeki
gibi daha büyük ve daha. başarılı şirketlerin daha küçük alan­
lan ele geçirmesiyle mülkiyet alanında bir yoğunlaşma ya­
şanmaktadır. Bütün medya endüstrilerinde, genellikle yanın
düzine civarındaki büyük şirket, pazarın tamamına yakınını
kontrol etmektedir. Genellikle, medya kuruluşlarının dikey
bütünleşmesi üretimi, dağıtımı ve izleyiciyi denetim altına al­
mayı garanti eder. Hatta iletişim teknolojileri alanındaki ge­
lişmelerle birlikte, sadece üretim değil, dağıtun ve tüketim sü­
reçlerinin denetimi de büyük holdinglerin eline geçmeye baş­
lamıştır. Bu durum, sadece ulusal ve yerel pazarlarla sınırlı
değildir. Bu tip şirketler, aynı zamanda küreselleşme sürecin­
de uluslararası medya pazarlarını da ele geçirerek, fırsatları
kendi lehlerine kullanmaya başlamışlardır. Pazara egemen
olan çokuluslu şirketler, ürettikleri bir sinema filmini satma­
nın yanında, fılın müziklerini (özellikle şarkıcıların oynadığı ve
müziklerini yaptığı filmlerde), oyuncaklarını, çıkartmalarını
piyasaya sürerken, filmin senaryosunu kitap haline getirerek
ve televizyon gösterim haklarını satarak pek çok yönden kar
11

--- Sayfa 13 ---
elde etmektedirler. Dahası; ürünlerin lisanslannı ve markala­
nnı satmak da (örneğin, Harry Potter filmindeki kahramanla­
nn kıyafetlerini, eşyalarını, yiyecek ve giyeceklerini üretip
satmak ya, da bu filmlerdeki popüler karakterleri kendi rek­
lam filmlerinde oynatarak başka tüketim mallannı pazarla­
mak gibi) yeni kar alanlan yaratmaktadır.
Holdingler, sadece kitle iletişim alanında faaliyet göster­
memektedir. Diğer sanayi dallarının yanında bankacılık, fi­
nans, sigortacılık, petrol ve endüstriyel faaliyetlerde bulunur­
lar, aynca kitle iletişiminin sadece bir alanında değil, bütün
alanlannda faaliyet gösterebilirler. Dolayısıyla; kitle iletişim
alanındaki faaliyetler tekelci sermaye gruplarının mülkiyet ve
denetimi altına girmektedir. Böylece içerikteki çeşitlilik de or­
tadan kalkmaktadır. Kapitalizmin ticari kitle ve tüketim kül­
türüne yönelik ürünleri· bütün piyasayı kaplamaktadır.
Medya mülkiyetindeki yoğunlaşma ve bütünleşme, ya satın
alma ya da birleşme ile aynı pazarda faaliyet gösteren şirket­
lerle [yatay bütünleşme] veyahut farklı alanlarda faaliyet gös­
teren firmalann bütünleşmesi [dikey bütünleşme] ile olur
(McCullagh, 2002:75). Bütünleşmelerle bu holdingler, pazar­
da daha da güçlü bir hale gelirler. Rekabet eden şirket sayısı
azalınca, mevcut şirketler, ürünlerini daha kolay pazarlarlar;
aynca, maliyetleri düşürme imkanlan da artar. Medya şirket­
leri, temelde reklam verenlere satılabilecek izleyici emtiasını
üreteceği için (Smythe, l 977) tekelleşme ile izlenme oranlan­
nı ve dolayısıyla gelirlerini artırma imkanları doğar. Tüm bu
nedenlerle medyanın mülkiyet yapısındaki tekelleşme eğilim­
leri ve sahipliğin belirli ·ve sınırlı büyük sermaye gruplannın
elinde toplanması, medyanın alanını ve çeşitliliğini sınırlandı­
ran temel faktördür.
Her ne kadar liberal yaklaşımlar, kitle iletişim endüstrile­
rinde mülkiyet ve kontrolün birbirinden ayrıldığını, hisse se­
nedi satışlanyla mülkiyetin yaygınlaştığını, herkesin hisse sa­
hibi olabileceğini, hisse sahibi olanların yönetim kurullan
aracılığıyla karar alma süreçlerine katılacağını iddia etseler de
mülkiyet yaygınlaşmaktan ziyade tekelleşmektedir. Sözde
özerk profesyonel yöneticiler, bağımsız karar alan ve uygula­
yan insanlar değil, mülk sahipleri adına kar/zarar hesabına
1 2

--- Sayfa 14 ---
göre idari işleri yapan ücretli çalışanlardır. Medya profesyo­
nellerini sınırlayan iki temel güç vardır; ekonomik bir zorun-
luluk olarak karlılık ve hukuki düzenlemeler.
.
Özetle söylenecek olursa; kapitalist toplwnlarda mülkiyet
sahibi sınıf, kendi çıkarlannı geliştirmek ve korwnak için top­
lwnun geri kalanını ekonomik ve politik olarak yönlendirir.
Medya kuruluşlannın kar amaçlı oluşu, medya içeriğinin kitle
kültürü olmasını sağlayan temel etmendir. Bu süreçte, hem
bir artı-değer yaratılır ve kapitalistlerin kar etmesi sağlanır
hem de kapitalist sistemi destekleyen değerler ve inançla, ka­
pitalist ideoloji yeniden üretilir. Medyayı kontrol eden sahip­
ler, kendi çıkarlannı _gerçekleştirdikleri sistemi destekleyen
sağ politikalan desteklerler ve dolayısıyla bunu yaparken de
sistemi meşrulaştırıp yeniden üretirler (O'Sullivan, Duttan,
Rayner, 1998). Bu bağlamda kitle iletişim araçlannın mülki­
yet ve denetimi ile bunun medya içerikleri üzerindeki etkisi
konusundaki yaklaşımlar ikiye ayrılmaktadır. Bunlar; araç­
salcı ve yapısalcı yaklaşımlardır.
3 .a. Araçsalcı Yakla.şım
Bu yaklaşım, K. Marx ve F. Engels (1992)'in Alman ideolo­
jisi adlı eserinde ortaya koyduğu "üretim araçlarını kontrol
eden sınıfın aynı zamanda düşünce üretim araçlannı kontrol
ettiği" yönündeki çıkarsamasına dayalı olarak. kitle iletişim
araçlannı egemen sınıfın kontrol ettiği araçlar olarak gören
yaklaşıma dayanır. Bu yaklaşım, kitle iletişim araçlarının mül­
kiyet biçimi ile toplwna yayılan fikirlerin mevcut sistemi meş­
rulaştıracak fikirler olması arasında doğrudan bir nedensellik
ilişkisi kurar. Burada, sahiplik içeriği belirleyen temel etmen
olarak sunulur. Buna göre; medya, kaçınılmaz bir biçimde
toplwnun ekonomik yapısına bağlıdır. İletişim şirketlerinin
sahiplerinin kültürel üretim üzerindeki denetimleri sebebiyle
kitle iletişimi, var olan düzeni ve dolayısıyla kendi çıkarlannı
korur ve meşrulaştırır. Bu yaklaşıma göre; ekonomik altyapı
[kapitalist toplwnlardaki üretim tarzı, üretim ilişkileri, üretim
araçlan sahipliği, teknoloji ve toprak gibi üretimin toplwnsal
güçleri] siyaset, ideoloji, dini inanç, hukuk, aile ve medya gibi
1 3

--- Sayfa 15 ---
üstyapının parçası olan kurumlan biçimlendirir (Jones ve
Jones, 1 999:3 7).
Bu yaklaşuna göre; kitle iletişim araçlannın holdingleşmesi
ve tekelleşmesi neticesinde bunların çıktılannı ve politikalarını
(örneğin, uzun dönemde yatırımlann genişletilip genişletilme­
yeceği, hangi alanlara yatırım yapılacağı veya yapılmayacağı,
başka şirketlerle birleşilip birleşilmeyeceği, ne tip ücret ve fiyat
politikalarının uygulanacağı, kimlerin işe alınıp kimlerin işten
çıkarılacağı gibi konularda) holding sahipleri belirler. Şirket­
lerin profesyonel ücretli yöneticileri ise belirlenmiş bu politi­
kaları uygulamakla görevlidirler. Ücretli yöneticiler bağımsız
bir şekilde holding politikası oluşturamazlar.
Araçsalcı yaklaşıma göre; egemen kapitalist sınıfın üyeleri,
holdingleri kendi kişisel ve dolayısıyla sınıfsal çıkarlan doğrul­
tusunda işletirler. Kitle iletişim holdinglerini kontrol eden bi­
reysel kapitalistler, kendi özel çıkarlarını geliştirecek politika­
lan uygularlar. Böylece, kitle iletişim endüstrileri bir bütün
olarak, kapitalist sınıfın ya da onun içerisindeki egemen blo­
ğun çıkarlannı destekleyecek yönde işler. Görüldüğü üzere
araçsalcı yaklaşım kitle iletişim holdinglerinin örgütlenme ve
işleyişi üzerinde kapitalist mülkiyetin sınırlayıcı etkisine vurgu
yapar.
Araçsalcı yaklaşımın kökeninde, Ralph Miliband'ın görüş­
leri de önemli bir yer tutmaktadır. Ralph MilibanJ ( 1 968),
Kapitalist Toplumda Devlet [fhe State in Capitalist Society]
başlıklı çalışmasında kitle iletişim araçlannı, kendilerini kont­
rol eden egemen sınıfın çıkarlannı destekleyen fikir ve düşün­
celeri topluma yayan araçlar olarak görmektedir. Böylece,
kitle iletişim araçlarının içeriğinin doğrudan doğrudan kendi­
lerini kontrol eden egemen sınıfın üyeleri tarafından belirlen­
diği sonucu ortaya çıkmaktadır.
Kitle iletişim endüstrilerini açıklayan araçsalcı yaklaşımın en
önemli versiyonlanndan birisi de Amerika Birleşik Devletle­
ri'nde E. Herman ve N. Chomsky'nin geliştirdiği yaklaşımlarda
görülmektedir. Herman ve Chomsky'nin araçsalcı yaklaşımına
göre, medya, hükümetin uzantısıdır ve egemen seçkinlerin
kendi çıkarlannı destekleyen politikalar konusunda bir "nza
üretme" aracıdır. Onlar, "Propaganda Modeli" adını verdikleri
14

--- Sayfa 16 ---
yakla.şırnlanyla, Amerikan haber medyasının ekonomi politiğini
incelemişlerdir. Bu ·incelemede, çok farklı konu ve olaylann
Amerikan haber medyasında haber haline getirilirken benzer
bir biçime büründüğü görülmektedir. Herman ve Chomsky'e
göre böyle olmasını sağlayan beş temel sebep [filtre] vardır: (i)
Medyanın Büyüklüğü, Mülkiyeti ve Kar Amaçlı Oluşu, (ii) Rek­
lam Ruhsatı (Kapitalist kuruluşlar alternatif medyaya reklam
vermezler), (iii) Medyanın Haber Kaynaklan (Çoğunluğu devlet
ve hükümet yetkilileridir), (iv) Tepki ve Yaptınmcı Kurumlar
(Bunlar yaptınm gücü olan önemli kuruluşlardır. Kendi çıkar­
lannın aleyhine yayın yapanlara ekonomik ya da başka türlü
yaptırımda buluruna gücüne sahiptirler) (v) Bir Denetim Me­
kanizması Olarak Anti-Komünizm (Medya genel olarak anti­
komünist bir ideolojiye dayanır). Bütün bu faktörleri birer süz­
geç ya da filtre olarak değerlendiren Herman ve Chomsky, her
bir filtrenin haber üretim sürecine etki etmesiyle medyanın ka­
pitalist ideolojiyi yeniden ürettiğini belirtirler (Herman ve
Chomsky, 1988).
Beş filtre haber medyasının çıktılannı biçimlendirir ve ha­
ber medyasını bir propaganda makinesine dönüştürür. Kapi­
talist toplum kuramına başvurmaksızın, Herman ve Chomsky,
medyayı, egemen seçkinler ve onların politikalan adına pro­
paganda yapan devletin bir aracı olarak görürler. Medyanın
mülkiyet yapısının ve ticari zorunluluklannın, kurulu düzeni
eleştiren fikirleri dışanda bırakan bir filtre işlevi gördüğünü
düşünürler. Ancak medya, kapitalist olarak örgütlenmiştir ve
devlet politikaları, medyaya sahip olan ve anlan kontrol eden
gruplann çıkarlanna hizmet eder. Medya, kurulu düzeni ko­
ruyacak şekilde propaganda yapar. Buna göre; medyanın te­
mel amacı, toplumu ve devleti kendi denetimleri altında tutan
ayncalıklı gruplann ekonomik, sosyal ve siyasi gündemlerini
savunmaktır. Medya bu işlevini çeşitli şekillerde yerine getirir:
Konulann seçimi, ilginin dağıtılması, konunun çerçevelenme­
si, enformasyonun süzgeçten geçirilmesi, vurgu ve tonlama
ile tartışmayı kabul edilebilir sınırlar içinde tutarak propa­
ganda yapar (Kellner, 1990: 19).
15

--- Sayfa 17 ---
3.b. Yapısalcı Yaklaşım
Yapısalcı yaklaşım ise kitle iletişim şirketlerinin işleyişi ve
politikalarının oluşwnunda bireysel kapitalist sahiplerden zi­
yade kapitalist ekonominin genel dinamiklerinin belirleyici ve
sınırlayıcı etkisi üzerinde durur (Murdock, 1 982). Buna göre;
medyanın sahibi kim olursa olsun kapitalist ekonominin te­
mel dinamiği medya kuruluşlarının işleyiş tarzını ve çıktılarını
biçimlendirir. Bu biçimlendirmenin olması için medya hol­
dinglerinin sahiplerinin bu kuruluşların işleyişine müdahale
etmeleri gerekmez. Pazar yapısı ve kapitalizmin işleyiş yasala­
rı, medya kuruluşlarının kapitalist ideolojiyi destekleyecek fi­
kir ve düşünceleri üretmesine neden olur.
Yapısalcı yaklaşım böylece, bireysel mülk sahibinden ziya­
de holdingleşme ve tekelleşme gibi daha yapısal faktörler üze­
rinde durur. Özellikle Peter Golding ve Graham Murdock'un
yaklaşımları yapısalcı yaklaşımın örnekleridir. Her ikisi de
araçsalcıların yaptığı gibi, kitle iletişim kuruluşları konusunda
basit bir nedensellik ve belirleyicilik ilişkisi kurulmasına karşı
çıkarlar. Kitle iletişimi ve kültürel ürünlerin üretimi işinde fa­
aliyet gösteren kuruluşlar, kapitalist bir ortamda faaliyet gös­
terirler ve bu ortam kar etmek için belirli zorunluluklara uy­
mayı gerektirir. Böylece, şirket olarak kan en çoklaştırma ça­
bası, kapitalist ekonomi içerisinde temel yapısal zorunluluk
olarak kalır (Murdock, 1982). Kitle iletişim kuruluşları, kar
etmek için büyük kitleleri etkilemek ve ekran başına çekmek
zorundadır. Çünkü; kitle iletişim şirketleri, gazete, dergi, vcd,
dvd, kaset vs gibi emtia formunda üretilen ürünlerinin satışı­
nın yanında özellikle radyo ve televizyonlar, gelirlerinin bü­
yük bir çoğunluğunu reklam verenlerden almaktadırlar. Rek­
lam verenler de izlenilirlik oranı ve satış rakamları gibi karlılık
göstergesi olan faktörlere bakmaktadırlar. Çünkü; reklam ve­
renlerin amacı, çoğu tüketici olan mümkün olduğunca çok
izleyiciye ulaşarak kendi ürünlerini satmaktır. Bu da medya
içeriklerinin var olan şekilde (popüler kitle kültürü ürünleri
şeklinde) oluşmasını sağlamaktadır. Çünkü; ekonomik sorunu
olan izleyicilere ve tüketebilme imkanı olan izleyicilere sesle­
nen bu kanallar, tüketemeyenleri ve sistemin dışladığı insanla­
n yok saymakta ve bu insanlara yönelik ekonomik ve siyasal
16

--- Sayfa 18 ---
sorunları gündeme getirmek yerine daha çok eğlence ve tüke­
time yönelik içeriklerle izleyicilere hitap etmektedir.
Rekabet tekelleşmeye yol açmaktadır ve bu durum piyasa­
daki kitle iletişim kuruluşlarının sayısını azaltmaktadır.
Murdock ve Golding, medya ve kültür alanının büyük şirket­
lerce denetim altına alınmasının toplwnsal sonuçlan üzerinde
dururlar. Böylece, iletişimsel kaynaklar, sınırlı sayıdaki hol­
dingin denetiminde kalmakta ve çeşitlilik ortadan kalkmakta­
dır. Bu alana girmek ve yatırun yapmak büyük sermaye ge­
rektirdiği için de içerikleri çeşitlendirecek yeni kuruluşlar or­
taya çıkamamaktadır (Murdock ve Golding, 1979).
4. Kitle hetişimi ve Devlet
Halen pek çok ülkede ticari iletişim kuruluşlarının yanında
kamuya ait medya kuruluşlan da vardır. Ya da bazı üçüncü
dünya ülkelerinde radyo ve televizyon yayıncılığı. devlet tara­
fından düzenlenen ve finanse edilen kamu hizmeti şeklinde
gerçekleşmektedir. Burada amaç, izleyicileri bilgilendirmek,
eğitmek ve eğlendirmektir. Yani temel amaç; ekonomik kar­
dan ziyade ideolojik yönlendirmedir. Ancak, hem kamu hem
de ticari yayıncılığın bir arada bulunduğu ülkelerde, her iki
sektör arasındaki rekabet, kamu hizmeti veren kuruluşların
izleyici çekebilmek için içeriklerini daha da popülerleştirme­
sine yol açmıştır.
Ticari kuruluşlann ürünlerini biçimlendiren sadece pazar
mefil:ı.nizması ve ticari faaliyetler değil, bunun yanında devle­
tin yasal sınırlarnalandır. Ancak; devletin doğası ve kitle ileti­
şim faaliyetleri üzerindeki etkisi konusundaki tartışmalarda
da öncelikli sorun, devletin doğası konusundaki yaklaşundır.
Devleti tarafsız bir kurum olarak gören liberal yaklaşunlann
aksine eleı,tirel yaklaşunlar ve özellikle Marksist yaklaşun,
devleti egemen sınıfın çıkarlarını koruyan ve temsil eden bir
aygıt olarak görür (Barrat, 1990:60). Dolayısıyla da devlet,
yapmış olduğu hukuki düzenlemelerle de kapitalist üretim ve
yeniden üretimin siyasal ve yasal çerçevesini oluşturur.
Özellikle 1980'lerde neo-liberal politikalarla birlikte pek
çok ülkede kitle iletişim alanı sermayeye yatının alanı olarak
açılmıştır. De-regülasyon süreci ile bunun önündeki yasal en-
17

--- Sayfa 19 ---
geller kaldınlmış ve buna imkan veren yasal düzenlemeler ge­
tirilmiştir. Yine aynı dönemde, ekonominin küreselleşmesi ve
çokuluslu şirketlerin ortaya çıkması da doğal bir sürecin so­
nucunda değil, bir takım yasal düzenlemelerle olmuştur. Özel­
likle, küresel çokuluslu medya şirketleri ve küresel ekonomiyi
mümkün kılan İnternet, bu dönemin ü.ıiinleridir. Çokuluslu
şirketler, medya sektörlerinin farklı alanlarına yatırım yapa­
rak, içerikte olmasa da sektör bazında yatınmlar açısından
çeşitlenmeye sebep olmuşlardır.
Kapitalist toplumlarda medya ve iletişim (düşünce ve ifa­
de) özgürlüğü, yasalarla güvence altına alınmaktadır. Liberal
dünya görüşüne göre, halk adına hükürnetleri denetlediği ve
halkı bilgilendirdiği ve dolayısıyla demokrasiyi koruduğu ve
geliştirdiği gerekçesiyle medyaya dördüncü güç gözüyle bakı­
lır. Ancak, çok az sayıdaki büyük sermaye sahibi anayasal ve
hukuki anlamda kitle iletişim özgürlüğüne sahiptir ve sadece
güçlü çıkar grupları bu sürece gerçek anlamda etki edebilir.
Dahası, vatandaşların pek çoğu bu sürece müdahale edeme­
yecekleri gibi bu sürecin doğasına etki eden sosyo-ekonomik
ve politik güçlerin farkında bile değildirler.
Masterman (1990:88-89)'a göre, devlet ve yasalar kuram­
sal olarak beş şekilde kitle iletişim sürecine müdahale edebilir­
ler. Bunlardan ilki; ulusal çıkar (aslında kapitalist sınıfın çıka­
n) gerekçesiyle doğrudan ycısal kontrol olarak, ikincisi; (eko­
nomik ve) yasal yaptınmlardan korkarak medyanın öz­
denetim yapması, üçüncüsü; silahlı çatışma ve savaş dönem­
lerinde devletin doğrudan denetiminin mümkün olması, dör­
düncüsü; medya kuruluşlarının içinde işlediği anayasal çerçe­
venin sınırlamasıyla ve son olarak da, medya kuruluşunun
kendi pratiklerinden kaynaklı bir şekilde uyguladığı gönüllü
öz-denetimle bu müdahale gerçekleşir.
Teorik olarak hükümetler (ve devlet) kitle iletişim sürecine
doğrudan müdahale etmezler. Yani, önceden doğrudan bir
açık sansür uygulamazlar. Ancak; görünüşte rekabeti koru­
mak için anti-tröst yasaları çıkarabilir, toplumun egemen ah­
laki, milli ve dini gelenekleri ile gençlerin ve çocukların fizik­
sel ve cinsel gelişimini olwnsuz yönde etkilemesi muhtemel
yayınlarla, medyaya konu olan kişilerin kişilik haklarını koru-
18

--- Sayfa 20 ---
yucu yönde yasal düzenlemeler yapabilmektedirler. Bunların
ötesinde hükümetler (ve siyasal güçler) bu sürece dolaylı yol­
lardan etki edebilirler. Öncelikle, yasal mevzuatlarla kitle ile­
tişim kurumlannın kendi kendilerini düzenleyen ve denetle­
yen kurulları ve mekanizmalan oluşturulur. Hatta siyasal oto­
rite, frekans ve kağıt tahsisi, kamu ilan ve reklarnlann dağıtımı
gibi mekanizmalarla da kitle iletişim kurumlanna müdahale
ve yaptınmlarda bulunabilir. Yine siyasal güç. birer şirket dü­
zeyinde olan medya kuruluşlarına ekonomik destek sağlayabi­
lir veya sağlamayabilir, kredi verebilir veya vermeyebilir, borç
erteleyebilir veya ertelemeyebilir, güç durumda olanlara el
koyabilir veya koymayabilir. Bunun gibi mekanizmalarla si­
yasal güç, medya içeriklerinin oluşumunu sınırlandırabilir
ve/veya kendi çıkanna aykın alanlan engelleyebilir.
Bir de olağanüstü koşullarda (örneğin, savaş, terör, karma­
şa ve doğal veya yapay felaket ve darbe zamanlarında), ulusal
güvenlik ve kamu çıkan gibi gerekçelerle kitle iletişim süreci­
ne doğrudan müdahale edebilir ya da sansür uygulayabilir.
Bu tip el koyma, yasaklama, dağıtımı durdurma, düşünürleri
ve yazarlan cezalandırma gibi sansür ve baskılar, daha çok
muhalif ve / veya eleştirel basın-yayın organlarına yönelik ol­
maktadır.
Yine, medyada çalışanlann sosyal haklan da yasalarla dü­
zenlenir. Bu bağlamda, pek çok ülkeJe meJya<la nunnal ªa­
lışma sürelerine uyulmadan çok uzun süreler çalışılmakta, ça­
lışanlann sosyal güvenliği ve can güvenliğini sağlayacak ted­
birler yeterince alınmamaktadır. Çalışanların pek çoğu düzen­
li bir şekilde maaşını alamamakta, emekliliğe ilişkin primleri
mümkün olduğunca yatırılrnamakta, pek çok insan stajyer
olarak ücretsiz bir şekilde çalıştınlmakta, hak talep edenler
veya örgütlenmeye (örneğin, sendikalı olmaya) çalışanlar işle­
rinden olmaktadır. Bu sektörde çalışanlara hiçbir şekilde iş
güvencesi verilmemektedir. Son günlerde, gündemde olan
Türkiye'de uzun yıllar en çok okunan gazeteci olan Emin Çö­
laşan (2007)'ın durumu bunun bir örneğidir. Bu da çalışanlan
disipline eden temel faktörlerdendir. Bunun dışında tepe nok­
talarda birkaç insan binlerce dolar maaş almakta, aşağıdaki­
ler de günün birinde bu maaşları alma özlemiyle var olan ça-
19

--- Sayfa 21 ---
lışma koşullanna katlanmaktadır. Bu süreçte üretim, dağıtım
ve ürünü, ürününün ortaya çıkmasını sağlayan emek ve yuka­
nda anılan çalışma koşullannı devlet, aslında mülkiyet ilişkile­
rinin hukuki ifadesi olan yasalarla kapitalistlerin lehine ola­
cak şekilde güvence altına alır.
Sonuç
Bu makalede, kapitalist toplumlarda kitle iletişim süreci­
nin üretim boyutuna etki eden ekonomik ve politik güçler or­
taya konmuştur. Bu süreçte, medyada mülkiyet yapısının ya­
nında ekonomik ve politik güçlerin çok büyük etkisi olduğunu
vurgulayan araçsalcı ve yapısalcı yaklaşırnlann temel argü­
manları vurgulanmıştır. Bunun yanında, medya pazarında
pazarı kontrol eden medya holdinglerinin tekelleşme ve hol­
dingleşme ile küreselleşme süreçlerine değinilmiştir. Ekono­
mik güçlerin yanında, politik yapının doğası ve bu güçlerin
medya üretim sürecine dolaylı yollardan nasıl etki edebileceği
de belirtilmiştir.
Sınıflar arasında ekonomik ve politik gücün eşitsiz dağıtıl­
dığı kapitalist toplumlarda, medyanın mülkiyet yapısının ve bu
bağlamda politik gücün sınıfsal karakterinin, egemen ve ege­
menlik altındaki sınıflar arasındaki tahakküm ilişkilerini yeni­
den üretecek şekilde örgütlenmeye ve bu yapıyı sürdürecek
bir içeriğe neden olduğu görülmekteJir. Çünkü; medyanın
mülkiyet yapısı tekelleşmekte, küresel olarak çok-uluslu ser­
maye ile bütünleşmekte, medya içerikleri ve izleyiciler emtia­
laştınlrnakta, mülkiyet ve sermayenin mantığına uygun ola­
rak, içerikteki çeşitlilik ortadan kalkarken ürünler standart­
laşmak:ta, karşıt ve eleştirel görüşler marjinalleştirilerek bu sü­
reçten dışlanmakta ve iletişim, kamusal bir hizmet olmaktan
çıkarak, kapitalistlerin özel çıkarlarına hizmet eden bir en­
düstri haline gelmektedir (McQuail. 1994:83). Devlet de hem
kapitalist sınıfa ekonomik kaynak aktaran [ruhsat, vergi, teş­
vik ve kredi ve frekans tahsisi] (Williams, 2001 ), hem de bu
süreci meşrulaştıran ve düzenleyen bir konumda yer almak­
tadır.
20

--- Sayfa 22 ---
KAYNAKÇA
Barrat, David (1 990). Media Sociology. 2nd Edition. London and
New York: Routledge.
Chan-Olmsted, Sylvia M. ve Albarran, A (l 998). "A Framework fort
he Study of Global Media Econoımics". (in) Global Media
Economics. (Eds.): Alan 8. Albarran and Sylvia M. Chan­
Olmsted. Ames: lowa State University Pres.
Çölaşan, Emin (2007). Kovulduk Ey Halkım Unutma Bizi. 50. Baskı.
Ankara: Bilgi Ya)'ınevi.
Herman, E. (1995). "Media in the U. S. Political Economy". (in)
Questioning the Media A Critical lntroduction. Editors: John
Downing, Ali Mohammedi, Anabelle Sreberisay-Mohammedi.
2nd Edition. Thousand Oaks, London, New Delhi: Sage
Publication.
Herman, E. S. ve Chomsky, N. (1988). Manufacturing Consent: The
Political Economy of the Mass Media. New York: Random
House.
Jones, Marsha and Jones Emma (1 999). Mass Media. London:
MacMillan.
Kellner, Douglas (1990). Television and the Crisis of Democracy.
Boulder, CO: Westview Press.
Marks, K., Engels, F. (l 992). Alman ideolojisi. Çeviren: Sevim Belli.
Ankara: Sol Yayınlan.
Marks, K., Engels, F. (l 977). Devlet ve Hukuk ÜZJ!rine. Derleyen ve
Çeviren: Rona Serozan. İstanbul: May Yayınları.
Masterman, Len (1990). Teaching the Media. 3rd Edition. London
and New York: Routledge.
McCullagh, Ciaran (2002). Media Power A Sociological Introduction.
New York: Palgrave.
McQuail,
Dennis
(l 994).
Mass
Comnıunication
Theory
An
lntroduction. 3rd Edition. Landon: Sage Publications.
Miliband, Ralph (1968). The State in Capitalist Society. Weidenfeld.
Murdock. Graham (1 982). "Large Corporations and the Control of
the Communication Industries". (in) Culture, Society and the
Media. Editors: M. Gurevitch, T. Bennett, J. Curan and Janet
Woollacott. London and New York: Methuen. 118-150.
Murdock, G. ve Golding, P. ( 1 979). "Capitalism, Communication and
Class Rclation". (in) Mass Communication and Society. Editors:
J. Curan, M. Gurevitch and J. Woollacott. London: Open
University Press. 1 2-43.
O'Sullivan, T .. Dutton, B., Rayner, P. (1998). Studying the Media An
Introduction. 2nd'Edition. London, Sydney, Auckland: Arnold.
2 1

--- Sayfa 23 ---
Sebiller, Herbert, I. (2000). Challenging the Global Cultural
Factories. http://www.papertiger.orrfroar/chap2.htrnl-
05.10.2000.
Smythe, Dallas W. (1977). "Communications: Blindspot of Westem
Marxism". Canadian Joumal of Political and Social Theory.
Vol.:1. No:3. Fail. 1-27.
Sönmez, Mustafa (1996). "Türk Medya Sektöründe Yoğunlaşma ve
Sonuçları". Biri/dm. Aralık-Sayı: 92. ss.: 76-86.
Williams, Raymond (2001). "Teknoloji ve Toplum". Doğu-Batı. Yıl:4.
Sayı: 15. Mayıs-Haziran-Temmuz. Ss.: 227-238.
2 2

--- Sayfa 24 ---
İDEOLOJİ VE KİTLE İLETİŞİM ARAÇLARI:
BELİRLENİM SORUNU
Peter Golding & Graham Murdock1
Bu makalede, temelde kitle iletişimiyle ilgilenen toplumbi­
limcilerin, kitle iletişiminin nihai çıktısının doğasını ve kapsa­
mını belirleyen kitle iletişim sürecinin üretim dinamiklerine
ve ekonomik örgütlerin işleyişine detaylı bir şekilde bakmaları
gerektiğini iddia ediyoruz. Bunu önermekle, ekonomik güçle­
rin, kültürel üretimi biçimlendiren yegane faktörler olduğunu
ya da onların her zaman ve her yerde en önemli faktörler ol­
duğunu iddia etmiyoruz. Ya da "alınan kararlar ve pazar güç­
leri ile medyanın ideolojisinin doğası arasında sıkı ve zorunlu
bir uygunluk olduğunu" varsaymıyoruz. Devlet ve siyasi yapı
tarafından konulan denetim ve kısıtlamaların önemini ya da
egemen kültürel kodlar ve gelenekler tarafından kullanılan
ataletin (inertia) önemini yadsımıyoruz. Veyahut "üretim sü­
recindeki personelin göreli özerkliğini ve profesyonel ideoloji
ve pratiklerin mevcut etkilerini" inkar etmiyoruz. Yine de bi­
zim için burada önemli olan "göreli" kavramıdır. Bundan do­
layı; Stuart Hall'ün, "yeterli bir analiz için ekonomik belirle­
nim düzeyinin zorunlu fakat yetersiz koşul" (Hail, 1978: 239)
olduğu görüşüne tamamen katılırken, "zorunlu" kelimesinin
altını çizmek istiyoruz. Bize göre; üretimi biçimlendiren eko­
nomik belirleyicilere dikkatle eğilmeyen, medyanın işleyiş tar­
zını ideolojik aygıtlar olarak inceleyen toplumbilimsel analiz­
ler yetersiz ve tarafgirdir. Ancak, son on yılda İngiltere' de kitle
1 Peter Golding And Graham Murdock (1997). "Ideology And The
Mass Medıa: The Question Of Determınabon". The Political Economy Of
The Media. Vol: 1 . (Eds .): Peter Golding
And Graham Murdock
Cheltenham And Brookfield: Edward Elgar Publishing. Ss.: 4 76- 506.
23

--- Sayfa 25 ---
iletişimi konusunda akademik ilgide çok önemli bir artış ol­
masına rağmen, son dönemdeki çalışmaların çoğunda "zorun­
lu" unsura tam olarak değinilmemektedir. Daha yeterli bir
analiz için bu eksikliğin önemi, İngiliz medyasının yapısındaki
son gelişmelerle daha dikkat çekici ve daha yıkıcı olarak orta­
ya çıkmıştır.
Son yirmi yıldır İngiltere'de medya konusunda çok büyük
bir patlama yaşanmaktadır. Bu büyümenin önemli kısmı özel
sektörde yaşanmıştır; öncelikle (ses kayıt endüstrisindeki hızlı
büyümede olduğu gibi) yeni ürürılerin ve pazarların gelişme­
siyle ve ikinci olarak, önceden eski tarz girişimlerin egemen
olduğu basın alanına, gelişmiş kapitalist işleyişin nüfuz etme­
siyle ve (ilk başta bağımsız televizyonun yayına başlaması ve
daha sonra yerel ticari radyoların ortaya çıkmasıyla) o ana
kadar tamamen kamuya ait olan yayıncılık sektöründe. Aksi­
ne, kamu sektöründeki benzer gelişmeler, -BBC 2'nin başla­
tılması, BBC yerel radyosunun kurulması ve belediyeye ait
kablo şebekesindeki deneyler- hiçbir yerde iki sektör arasında
bir dengenin kurulmasına yetmedi. Başka bir yerde de belirt­
tiğimiz gibi (Murdock ve Golding, 1977b), özel sektörün bu
büyümesinde giderek uluslararası bir düzeyde işleyen, iletişi­
min temel sektörleri ile boş zaman ve enformasyon sektörü­
nün diğer alanlarında önemli hisselere sahip olan göreli ola­
rak çok az sayıdaki büyük şirket başı çekmiş ve sektöre ege­
men olmuştur. Son dönemdeki gelişmeler, büyük iletişim şir­
ketlerinin kültürel üretim üzerindeki kontrolünü zayıflatmak­
tan ziyade, bu kontrolü güçlendirmiş ve pekiştirmiştir. BBC,
ortaya çıkan holdinglerin hakim olduğu yapının yegane ve en
önemli istisnası olmuştur. Ancak sadece bir istisnası, örneği
değil. Gerçekte, şirketlerin temel faaliyet alanlarının işleyişi
esas olarak kapitalist ölçütlere göre yönetilmektedir. Buna
göre; günümüz İngiltere'sinde kitle iletişim alam bir bütün
olarak ele alındığında, şüphesiz iletişim holdinglerinin bu ala­
nın merkezinde olduğu görülür. Bundan dolayı; biz, toplum­
bilimsel bir analizin, ortaya çıkan bu ekonomik yapıyı ele al­
ması ve medyanın üretim tarzlarını ve kapsamını biçimlendi­
ren örgütsel yapıyı ve bunu destekleyen dinamiklerle analize
başlaması gerektiğini iddia ediyoruz. Ancak, ironik bir şekilde,
24

--- Sayfa 26 ---
holdinglerin egemen olduğu bu süreç hızlanmış ve genişlemiş­
tir. Dolayısıyla; ekonomik belirlenim sorunu, akademik anali­
zin merkezinden çıkarılmış ve İngiltere' deki medya konusun­
daki son dönem literatürde tamamen yok olmuştur. Bu yok
oluşun etkili bir gerekçesi, çoğulcu yaklaşunın çeşitli versiyon­
lan tarafından ileri sürülmüştür. Çoğulcu yaklaşunlarca, çağ­
daş kapitalizmde üretim araçları sahipliğinin kültürel kontro­
lün giderek daha az önemli bir kaynağı haline geldiği dile ge­
tirilmekte ve alternatif ve benzer iktidar kaynaklannın öne­
mine vurgu yapılarak, kültürel olgularla ekonomik yapı ara­
sındaki ilişki gizlerunektedir. Bu argümanı izleyen çoğulcu
yaklaşun taraftarlan, genellikle "yönetimsel devrim" tezinin
bazı versiyonlanndan ilham almaktadırlar. "Yönetimsel dev­
rim" tezi kitle iletişim araçlarına uygulandığında, üretim süre­
cinde yer alan elemanlann göreli özerkliğine, işleyişsel dene­
timde onların tekeline ve medyanın nihai çıktılarının ideolojik
çoğulculuğuna vurgu yapılır. Üretim üzerindeki dışsal kısıtla­
malann, özellikle devletin uyguladığı çeşitli kontrollerden
kaynaklandığı düşünülür. Radikal eleştirmenler tarafından or­
taya konulan pek çok tutarlı soruya rağmen, İngiltere' de med­
ya konusundaki tartışmalarda büyük oranda çoğulcu yaklaşı­
mın farklı versiyonları egemendir. En popüler olan yaklaşı­
mında çoğulcu anlayış, kitle iletişim endüstrisinin mevcut ya­
pısında, sahiplerin ve pratisyenlerin meşru olduklan görüşünü
ileri sürer (örneğin, bakınız Whale, 1977). Daha gelişkin bi­
çimlerinde çoğulcu yaklaşun, kitle iletişimi konusundaki aka­
demik çalışmalann içine güçlü bir şekilde kök salmıştır. Bu
yaklaşım; İngiltere'de kitle iletişim araştırmalarında en ünlü
araştırmacılardan birisi olan Jay Blumler'in incelemelerini
destekler (örneğin, bakınız Blumler, 1977). Burada, siyaset ve
devlet kurumlan özellikle ekonomik yapıdan ayrı iktidar blok­
lan olarak görülmekte ve bunlann medya ile olan ilişkileri
üzerinde yoğunlaşılarak, ekonomik belirlenim sorunu analiz­
den çıkarılmaktadır. Bundan dolayı Blumler'a göre; anlan
destekleyen ekonomik yapılara ve dinamiklere bakılmaksızın,
kitle iletişim araçlannın siyasi ve kültürel rolü uygun sorularla
yeterince incelenebilir (bakınız, Gurevitch ve Blumler, 1977).
Daniell Bell, son çalışmalannda, güçlü bir şekilde günümüz
25

--- Sayfa 27 ---
modem kapitalizminde ekonomik, siyasi ve kültürel alanlann
birbirinden ayn alanlar oluşturduğunu ve bu alanların farklı
ve giderek birbirleriyle çelişen eksensel ilkelere göre yönetil­
diğini iddia ederek, ekonomik belirleyicileri medya analizin­
den çıkaran ayn ve fakat benzer bir örneği ortaya koymuştur
(Bell, 1976). Ekonomik, siyasi ve kültürel alanlan birbirinden
ayıran açıklamalar özellikle şaşırtıcı değildir. Gerçekte bu
açıklamalar, Marksist toplumbilimine karşı olan liberal ve tu­
tucu eleştirilerin bütünleşik ve zorunlu bir unsurudur. Ancak,
şaşırtıcı olan, Marksist kültür sosyolojisinin kendi içinde de
benzer argürnanlann görülmesidir.
Stuart Hall'ün geçenlerde belirttiği gibi, ekonomik belirle­
yicilerin önemi konusundaki ısrar. "Marksizmin temel ilkesi­
dir, eğer bu olmazsa Marksizm burjuva 'sosyolojisi'nden ayırt
edilemez" (Hail, 1977d:23). Hall'e göre; "Belirleyiciler alanını
terk edersek Marx'ın düşüncesinin bu ya da şu yönünü değil
bütün sorunsalını terketmiş oluruz" (Hail, l 977b:52). Ancak
yine de Hall'ün kendisi de dahil, İngiltere' de kültür sosyolojisi
konusundaki çağdaş Marksist çalışmalann çoğunluğu, bu
ekonomik belirlenim sorununu tam olarak analiz etmede
kısmen sürekli başarısız olmuştur. Büyük ölçüde, analizin
önemli bir odağı olan belirlenim sorununun analizlerden çı­
karılması, medyayı kapitalist sınıfın bir aracı ve onun ürünle­
rini de az çok sorunsuz bir şekilde · kapitalist çıkar ve ideoloji­
leri yayan sistemler olarak gören indirgemeci görüşün hamlı­
ğına gösterilen tepkiden kaynaklanmaktadır. Bu anlayış, iki
dünya savaşı arasındaki yıllarda ve 1950'1erin başında altın
çağını yaşamıştır. Hatta hala güçlü bir akademik destek bul­
maya devam etmektedir. Örneğin Ralph Miliband'ın medya­
nın rolü ile ilgili görüşleri, aşağıda Marxism and Politics
(Marksizm ve Politika) kitabından yapılan alıntıda görüldüğü
üzere genellikle indirgemeci yaklaşımı güçlü bir şekilde ortaya
koyar:
Çok çeşitli medya çıktısının ulaşmak istediği başka amaçlar
ne olursa olsun, medyanın taşıdığı bu mesajlar, aynca işçi sını­
fı arasında bir sınıf bilincinin gelişmesini engellemeyi amaç­
lar .... "maddi üretim araçlarını kontrol eden sınıf aynı zaman­
da düşünce üretim araçlannı da kontrol eder"; ve anlan kuru-
26

--- Sayfa 28 ---
lu düzene muhalefet edecek düşünceleri zayıflatmak için kul­
lanır (Miliband, 1977:50).
Bu tür indirgemeciliğin sınırhlıkları karşısında, çağdaş
Marksist kültür sosyologları, kültürel alanın göreli özerkliğine,
özgüllüğüne ve sınıf çıkarlarına ve sınıf kontrolüne indirge­
nemezliği.ne vurgu yaptılar. Tekelci kapitalizmle olan ilişki­
sinde değil, onun kapitalist devletle ilişkisinde medyayı iktidar
yapılarına bağlayan temel bağlantılara baktılar. Bu yaklaşım­
lar, Marksist toplumbilimindeki önemli fakat az gelişmiş alan­
lara eğildikleri için önemlidirler. Onların sunduğu kaba indir­
gemeciliğin reddedilmesi hem önemli hem de gereklidir ve
böyle olmaya devam etmektedir. Ancak bize göre; ekonomik
indirgemecilikten kurtulmaya çalışan çağdaş girişimlerin çoğu
"ideolojik analiz içindeki ekonomik düzeyin giderek artan bir
şekilde tamamen zayıflamasına yol açmıştır"
(Gamham,
1977:345). Bu sonuç garip bir paradokstur. Bir yandan,
Marksist çerçeve içinde hareket eden iletişim toplumbilimci­
leri, kendilerini diğer görüşlerden ayırdığı için ekonomik belir­
lenime vurgu yapmak zorunda kalıyorlar. Diğer yandan, bu
belirleyicilerin pratikte nasıl işlediğini ortaya koymada başarı­
sız olmaları, şiddetli bir şekilde, onların analizinin gücünü ve
farklılığını zayıflatmaktadır. Belirlenim sorunu, böylece somut
analizin hareket noktasından ziyade, tekrar edilen bir tür si­
hirli söze dönüşmektedir. Bundan sonraki kısımda İngilte­
re' de iletişim alanının en önemli ve etkili Marksist kuramcısı­
nın çalışmalarında bu paradoksa daha yakından bakacağız.
Birmingham Çağdaş Kültürel İncelemeler Merkezi' nin üyeleri
kendi temel amaçlarını "ekonomik indirgemecilik ya da idea­
lizme düşmeden Marksist sorunsalın geniş çerçevesi içinde
kültürel ve ideolojik oluşumların kuramlarını geliştirmek" ola­
rak tanımlamışlardır (Chambers vd., 1977: 109). Bu eğilim,
yalnızca onların çalışmalarını karakterize etmez, fakat İngilte­
re' de daha genel olarak Marksist kültürel incelemel'erin içine
sokulan bir anlayıştır. Ekonomik indirgemeciliğe karşı müca­
dele çeşitli sonuçlara yol açmıştır. Bu, örneğin Edward
Thompson'un temel / üstyapı metaforunu reddetmeye ve
onun yerine diyalektik olarak etkileşimde bulunan bitişik alan­
lar olarak ekonomi ve kültür anlayışına kaymasına yol açmış-
2 7

--- Sayfa 29 ---
tır. Kendisiyle yapılan bir görüşmede ortaya koyduğu gibi;
"belirli üretim tarzlarıyla uyumlu olan belirli değer sistemleri
ve uyumlu değerler sistemi olmaksızın anlaşılamayacak olan
üretim tarzları vardır. Biri diğerine tabi (bağlı) değildir ... bu
ikisi aynı paranın iki farklı yüzüdür" (aktaran, Mason,
1977:229). Benzer bir görüş, modem iletişim incelemelerinde
yeni ufuklar açan The Long Revolution (1965) [Uzun Devrim]
adlı kitapta Raymond Williams'ın geliştirdiği argümanı des­
tekler. Williams, kültür alanındaki "uzun devrimi", ekonomi­
deki endüstri devrimi ve siyasi alandaki demokratik burjuva
devriminin yanında, eğitimin ve iletişim sistemlerinin geniş­
lemesinin harekete geçirdiği üçüncü bir devrim olarak sunar.
Ona göre; bu üç süreç birlikte çağdaş deneyimin niteliğini ve
temposunu belirler. Bu alanlar, herhangi bir alan diğerleri
üzerinde belirleyici olmadan, diyalektik olarak devamlı bir şe­
kilde etkileşimde bulunurlar. Williams'a göre sonuç olarak;
herhangi birisine öncelik vermeksizin kültür, politika ve eko­
nomi alanlan arasındaki karmaşık etkileşimi incelemek gere­
kir, seçeceğimiz her şey soyuttur (Williams, 1965:62). Ancak,
bir yıl sonra açıkladığı, günümüz İngiltere'sindeki kitle iletişi­
mi konusunda somut ve tartışmalı analizinde Williams, kültü­
rel üretim üzerindeki ekonomik yapı ve belirleyicileri eksen
alan görüşe yaklaştı. Williams, kontrolün büyük iletişim hol­
dinglerinin ellerinde yoğunlaşmasının arttığını ve bunun. or­
taya çıkan durumun özelliği olduğunu ve bunun sonucunda,
"kapitalist iş, tutum ve yöntemlerinin" gittikçe daha çok alana,
daha derinlemesine nüfuz ettiğini, kendilerini neredeyse ileti­
şimin merkezine yerleştirdiklerini
kabul etti
(Williams,
1968:3 1). Karşılaştığı bu gerçeklere çözüm olarak önerdiği,
değişim için en önemli ve yegane harekete geçirici güç olarak
kamusal mülkiyetin genişletilmesiydi (Williams, 1968: 155).
Daha sonraki çalışmalarında, Williams'ın genel kuramsal yak­
laşrrnı ile çağdaş kitle iletişim sistemleri konusundaki somut
analizleri arasındaki gerilim daha da keskinleşmiştir. Onun
son dönem yazdıklarından yapılan iki alıntıya dikkat edin:
"Ekonomik belirleyiciliğin kültürel çalışmaların içine so­
kulması tabii ki Marksizm' in özel katkısıdır ve bunun basit bir
şekilde analizin içine sokulduğu zamanlar vardır. Fakat niha-
2 8

--- Sayfa 30 ---
yetinde bu, asla basit bir şekilde analize sokulmamalıdır, çün­
kü sınırlayıcı formülJerin ötesinde gerçekten yapılması gere­
ken, bütün toplumsal maddi sürecin ve toplumsal ve maddi
olarak özgül kültürel üretimin restorasyonudur (Williams,
1977a)."
"Kültürel sorunu, politik ve ekonomik sorunlardan ayıra­
rak ya da onlar arasında ikincil veya bağımlı ilişkiler olduğunu
varsayarak yeni yayıncılık biçimlerine (özellikle televizyona),
reklama ve basındaki yaşanan değişimlere balqnak imkansız­
dır (Williams, 1976b:90)."
Burada paradoks iş başında. Bir yanda, güçlü bir şekilde,
ekonomik belirleyicilere daha yakından bakmanın Marksist
kültür sosyolojisinin ayrılmaz bir parçası olduğunu iddia eder.
Öte yandan, kültürel üretim ve ekonomik dinamikler arasında
"ikincil ya da bağımlı ilişkiler" olduğunu varsaymanın imkan­
sız olduğu konusunda ısrar eder.
Ancak, çağdaş kitle iletişim araçlannın somut analizine sı­
ra geldiğinde Williams, holdinglerin bu alandaki ekonomik
kontrollerinin artan önemini ve ortaya çıkan kitle iletişim sis­
temlerinin biçim ve kapsamını belirleme potansiyelini bir kez
daha
kabul
etmek
zorunda
kalır.
Onun,
Television:
Technology and Cultural Form ( 1974) [Televizyon, Teknoloji
ve Kültürel Biçim] kitabında güçlü bir şekilde belirttiği. gibi,
veri iůleyen yeni elektronik teknolojiler, video uydu ileliŰiıui ve
kablolu televizyon, tilin toplumsal süreçlerinizi etkilemek, de­
ğiştirmek ve bazı durumlarda denetlemek için kullanılabilir ...
Bunlar, eğitimli ve katılımcı demokrasiye yönelen, uzun dev­
rimin ve etkili iletişimin iyileştirilmesinin çağdaş araçlandır.
Fakat bunlar, birkaç ulus-aşın şirketin haberlerden psikolojik
dramalara kadar, neredeyse planlanmış ihtimaller arasında
sınırlı bir seçimle, farklı sorun ve deneyim türlerine, bireysel
ve toplu tepkiye kadar yaşamımıza çok daha fazla girebildik­
leri kısa ve başanlı bir karşı devrimin araçlan da olabilir
(Williams, 1974: 15 1).
Özellikle bu son cilinlede, Williams'ın daha kuramsal olan
çalışmalarında sistemli bir şekilde incelemediği. bjr biçimde,
ekonomik belirlenim sorunu, güçlü bir şekilde polemiklerin
arka kapısından geri döner.
29

--- Sayfa 31 ---
Daha önce belirttiğimiz üzere, Williams'ta olduğu gibi,
Stuart Hall de ekonomik belirlenim sorununun Marksist kül­
tür sosyolojisi açısından merkezi olduğunu iddia eder. Ancak,
Williams'tan farklı olarak bu konu, onun çağdaş medya konu­
sundaki mevcut analizlerinde hiç de önemli bir yer teşkil et­
mez. Bu konu, kuramsal bir parantez içine yerleştirilir ve bu
şekilde dile getirilir. Bu durum, genellikle Hail'ün esas sorun­
salını başka bir yere yerleştirmesinden; ilgiyi, "Marx, Engels
ve Lenin sonrasında Marksist 'üstyapı kuramının' ve te­
me]/üstyapı ilişkilerinin gelişmesine önemli katkılar oluştur­
duklarını" iddia ettiği Gramsci ve Althusser'e çekmesinden
kaynaklanmaktadır (Hail, 1977b:64 ). Her iki düşünürün de
İngiliz Kültürel İncelemelerinin istikameti üzerinde karmaşık
ve devam eden etkileri vardır ve bu etkiyi hakkıyla ortaya
koymak başka bir makale oluşturacak şekilde bu makalenin
sınırlarını aşar. Ancak burada, bu etkinin çok temel bazı nok­
talarını ana hatlarıyla ortaya·koyabiliriz.
Hem Gramsci hem de Althusser, modem kapitalizme özgü
üretim ilişkilerinin sürdüıiilmesinde, kültür ve ideoloji alanı­
nın giderek artan bir öneme sahip olduğunu belirtirler. Fakat
her iki düşünür de ideoloji alanının, göreli olarak özerk oldu­
ğuna ve kendine özgü dinamiklerinin bulunduğuna ve kendi
başına etkili olduğuna vurgu yapmanın sıkıntısını çekmekte­
dirler. Durum bu şek.ilde tanunland.ığı için, iJt:olojik alanın
analizi sadece kendi içinde önemli bir analiz alanı olarak gö­
rülmekle kalmaz, aynca onun içsel dinamiklerinin, içinde iş­
lediği. ekonomik bağlamdan bağımsız bir şekilde ortaya konu­
labileceği. de düşünülür. Örneğin, geçenlerdeki. bir makalesin­
de Stuart Hall, modem medyanın büyümesinin, "bizim şimdi
'tekelci kapitalizm' olarak adlandırdığımız her şeye uyduğunu
ve onunla kesin bir bağı olduğunu" ve gelişmesinin en son
aşamasında medyanın, "modem emeğin ve üretici sürecin
kendisinin doğrudan kalbinde yer aldığını" ileri sürmüştür.
Yine de, "medyanın tarihsel olarak büyümesinin ve yayılması­
nın unsurlarının bir yana bırakılarak, medyaya ideolojik aygıt­
lar olarak özel bir dikkat sarf edilmesi gerektiği."ni iddia eder
(Hail, 1977a:340). Bunun aksine biz, medyanın "ideolojik ay­
gıtlar" olarak işleme biçimlerinin, tam olarak sadece onların
30

--- Sayfa 32 ---
sistematik bir şekilde kapitalist ekonomilerdeki büyük ölçekli
ticari girişimlerin konwnlanyla ilişkilendirilirse ve bu ilişkiler,
eğer tarihsel olarak incelenebilirse anlaşılabileceğini iddia
ediyoruz. Ancak, Hall'ün temel sorunsalını tanımladığı biçim­
de yaklaşıldığında, medyanın işleyişinin ekonomik ve ideolojik
boyutları arasındaki bu aynm tamamen anlaşılabilir. Yine de
bize göre; bu yaklaşım, zorunlu olarak ideolojik üretimin kıs­
mi ve yetersiz bir açıklamasını sunmaktadır.
"ideolojik aygıtlar" kavramsallaştırmasında da Althusser'in
etkisi çok açıktır. Gerçekte, "ideoloji" kavramsal şemsiyesinin
altındaki şeylerin genişlemesi, kültür sosyolojisi konusuna
Althusser'in ikinci katkısını oluşturmaktadır. Bu genişletilmiş
tanım içerisinde ideoloji, "göreli resmi inançlar sisteminin bir
tanımlanması değil; daha ziyade pratikler, ilişkiler ve kurwn­
ların cisimlerinin bir tanımıdır" (Williams, 1 977b: 13 ). Sonuç
olarak; Pierre Macherey'in işaret ettiği gibi, "toplwnun ideolo­
jisinin incelenmesi, düşünce, fikir ve temsiller sisteminin ana­
liz edilmesi değildir, belirli sayıdaki özgül pratiklerin tekabül
ettiği ideolojik aygıtların maddi işleyişlerinin incelenmesidir"
(aktaran, Mercer ve Radford, 1977:5). Ancak, medya konu­
sunda bu anlayışla yapılan çalışmaların çoğu, "ideolojik aygıt­
ların maddi işleyişlerini" ve onlann tekabül ettiği pratikleri in­
celememişlerdir. En azından bu; çok doğrudan yapılmamıştır.
Daha ziya<le, bu konuya belirli medya ürünleri biçiminde do­
laylı olarak yaklaşılmıştır. Burada kesin etkiler, semiyolojik
analizin çeşitli tarzlarından gelmiştir. Althusser'in ifadesiyle
semiyoloji, mütemadiyen çağdaş Marksizmin ideoloji anali­
zinden doğmuş "yavrusu" dur. "Bir anlamda her metnin kendi
toplwnsal ilişkilerini içinde taşıdığı" (Eagleton, 1976:48) yö­
nündeki çok mantıklı bir varsayımdan hareket eden bu yakla­
şım, argümanı daha da ileri götürür ve metnin okunarak bu
ilişkilerin tekrar ortaya konulabileceğini ve yorumlanabilece­
ğini iddia eder. Medya çıktısının ham materyalleri, halkın tü­
ketimine sunulmak üzere, kültürel ürün haline gelmek için -
olaylar, ilişki setleri ve genel ideolojiler- her birinin bir dizi
kod ve alt kodlar kullanılarak -pembe dizi, haber, belgesel
programlar gibi-
belirli anlamların oluşturulduğu kültürel
formlara dönüştürülmek zorundadırlar. Bundan dolayı; med-
3 1

--- Sayfa 33 ---
ya ürünleri, toplumun ve medyanın kendi içindeki yaratıcı
ilişkilerin doğası ile medya örgütleri, diğer kurumsal alanlar
ve toplumsal süreçler arasındaki ilişkiler hakkında kodlanmış
mesajlardan · oluşur. Bu sebeple, medya ürünlerinin analizi
temel olarak, biçimin içine yerleştirilmiş olan çeşitli düzeyler­
deki toplumsal ve ideolojik ilişkileri açığa çıkarma girişimi
olan kod aç·ma eylemidir. Bu, bir tür toplumsal bilginin arke­
olojisidir. Çağdaş medyaya uygulanan bu tekniğin en iyi ör­
neklerinden birisi, Ekim 1974'teki önemli seçim öncesinde,
Stuart Hall'ün Panorama'nın özel baskısında yer alan temel
siyasi tartışmalara ilişkin yapmış olduğu analizdir.
Raymond Williams'ın belirttiği gibi; "televizyon tartışmala­
n sadece siyasi olaylar değil, aynı zamanda kültürel biçimler­
dir ve bu kültürel biçimler pek çok açık ve gizli ilişkinin gös­
tergesidir" (Williams, 1 976a:38). Hall, bu noktayı genişletir ve
hem program biçimlerinin taşıdığı ve yeniden ürettiği parla­
mento eksenli meşru politik alanın yapısını, hem de yayın ku­
rumu ve siyasi alan ve devlet arasındaki ilişkilerin yapısını or­
taya koyar (bakınız, Hall vd., 1976 ve Hall, 1976). Ancak, ve­
rimliliğine rağmen bu analiz neticede yetersizdir. İlk olarak;
seçilen program; en azından iki önemli açıdan, genel televiz­
yon çıktısının tipile olmayan bir örneğidir. Üretimin son süreci
stüdyoda canlı olarak gerçekleşir. Böylece üretimin yayından
önce tamamen bitirildiği ve üretimi destekleyen ilişkilerin bi­
çim (form) tarafından açığa çıkarılmaktan çok gizlendiği, ko­
nuşma programlan, diziler veya belgesellere göre çok daha
açık bir şekilde görülebilirdir. İkinci olarak; program, yayıncı­
lar ile siyaset' ve devlet aygıtlan arasında bir dizi aleni ve ol­
dukça yüksek derecede resmileşmiş ilişkiler seti içine yerleşti­
rilmiştir ki bu durum, program biçimi içindeki bu üretim iliş­
kilerini ortaya çıkarmayı göreli olarak kolaylaştırır. Ancak,
her zaman olmasa da üretim elemanı ve diğer önemli belirle­
yici kaynaklar ile özellikle ekonomile alandaki sınırlamalar
arasındaki önemli ilişkiler, bu incelemelerde eksiktir ve bu be­
lirleyiciler gizlice ve kanunsuzca işleme eğilimindedirler. Bu
nedenle; bu sadece daha elverişli metin analiz biÇimleri bul­
ma ve anlan daha kapsamlı bir dizi medya çıktısına uygulama
sorunu değildir. Örnek olay incelemelerinde yaygın olan tipile
3 2

--- Sayfa 34 ---
sorunlara ilave olarak, toplumsal ve yapısal ilişkilere metinle­
rin analizi aracılığıyla yaklaşmada temel bir yöntembilimsel
zorluk .vardır. Ancak iyi tasarlanmış ve uygulanmış metin
okwnaları, içerik analizinin bir türü olarak kalmakta ve böy­
lece tanıdık fakat kontrol edilmesi zor olan anlam çıkarma so­
runundan muzdarip olmaktadırlar. ileri sürülecek tek şey, bü­
tün kültürel biçimlerin, kendilerinin üretilmesini destekleyen
üretim ilişkilerinin ve anlan saran yapısal ilişkilerin izlerini
taşıdığıdır. Sürdürülecek bir başka iddia da biçimin analizi­
nin, bu ilişkiler seti ve onlann üretim süreci üzerindeki belir­
leyicilikleri hakkında yeterli ve tatminkar bir açıklama sağla­
yabileceğidir. Kültüre görece özerklik atfeden yaklaşımlar,
böyle bir açıklama sağlamazlar. Bizim anlayışımıza göre; ileti­
şim ve kültür sosyolojisi, inceleme nesnesi olarak metinlere
aşırı dikkat sarf etme eğiliminden dolayı ciddi şekilde yeter­
sizdir. Metin analizi, önemli ve zorunlu olmaya devam ede­
cektir fakat kültürel üretimin toplwnbilimsel analizinin yerine
geçemez. Gerçekten sosyoloji, çağdaş kültürel analiz konusu­
na önemli bir katkı yapacaksa bu, onwi anlam konusundaki
en güçlü iddialarının sınırlandırılmasıyla, öncelikle toplwnsal
ilişkiler ve toplwnsal yapı analizinde olacaktır.
Metodoloji konusunda göze çarpan sorunlara ilave olarak,
Panorama programı aynca çağdaş İngiliz incelemelerinin
anahtar kavramsal odağının -yani, medya ve devlet arasında­
ki ilişkilere ilgisinin- bir örneğini teşkil eder. Tekrar burada
Grarnsci ve Althusser'in çifte etkisi ufuk açıcı olmaktadır. Hail
ve arkadaşlan iddialannda, Gramsci'nin "kapitalist toplwnsal
formasyonlarda, devletin, sermayenin en önde gelen fraksi­
yonunun egemenliği altında, egemen ideolojinin birliğinin
[unity] inşa edildiği ve böylece hegemonyanın güvence altına
alındığı
yer"
olduğu
yönündeki
düşüncesini
izlerler
(Chambers vd., l 977: l 14). Devletin, yasalaştırma sürecini or­
ganize etme ve planlamadaki temel rolüne yapılan bu vurgu,
Althusser'in [düşünce sistematiğinde ç.n.] çok etkili kavramı
olan "Devletin İdeolojik Aygıtlan" yaklaşımı ile daha da güç­
lendirilir. Burada bu formülasyonlann yeterliliğini tartışma ya
da aralanndaki önemli ve karmaşık farklılık.lan ortaya koyma
33

--- Sayfa 35 ---
imkanımız yok. Basit bir şekilde onların genel etkisini göste­
rebiliriz.
İlkin ve en açık bir şekilde kültürelciler, dikkati, medyanın
siyasi alana ve devlete en yakın ve en resmi şekilde bağlı olan
sektörüne, yani yayıncılığa yoğunlaştırırlar. Basındaki haber
başlıkları dışında, medyanın diğer ticari sektörleri geniş ölçü­
de dikkate alınmamaktadır. İkinci olarak; analizi sürdürmek
için, içeriğin alanlan, öncelikle -parlamentoya ait politikalar,
yasa ve adalet sistemi, endüstriyel ilişkilerde devletin rolü gi­
bi- siyasal sistemin unsurlarına aynlarak ele alınır. Üçüncüsü;
seçilen bu alanlar içinde analiz ağırlıklı olarak. gerçek durum
temsilleri -haberler, mevcut olaylar, başyazılar ve belgeseller­
yoğunlaşır ve konuyla ilgili pek çok kurgusal (fiction) içerik
görmezden gelinir. Bir kere daha, gösterilen dikkatteki bu
çarpıklık, tipik alına ve genellenebilirlik konusunda, soruların
ortaya çıkmasına neden olınaktadır ve bu sorunlara, sırasıyla
kavramsallaştırma konusundaki esas sorun aracılığıyla deği­
nilınektedir.
Ekonomik dinamiklerin, analizin merkezinden çıkarılarak
medya ve devlet arasındaki ilişkiler üzerinde bu kadar çok yo­
ğunlaşmak, zorunlu olarak mevcut durumun kısmi ve yetersiz
açıklanmasıyla sonuçlanır. llk olarak; kültürelci yaklaşım, çok
önemli gelişmeleri önemsemez ya da anlan yüzeysel olarak
açıklar. Kültürelci yaklaşım, farklı medya sektörlerinin gittik­
çe ekonomik olarak iç içe geçmesini ve bu gelişmenin, kontro­
lün yapısı ve nihai ürünün biçim ve kapsamı açısından sonuç­
larını analiz etmede başarısız olur. Kültürelci yaklaşım, benzer
şekilde, İngiliz medyasının artan uluslararasılaşmasını ve kü­
resel iletişim sistemi içerisindeki konwnlanndan kaynaklanan
kuramsal sorunları da ihmal eder. Kıta Avrupası için kuram­
sal önerilerine rağmen, somut pratiğinde İngiltere' de Marksist
kültür sosyolojisi büyük ölçüde sınırlı kalınaktadır. Bu mantık­
lıdır, fakat yine de analizin temel odağı olarak medya ve ulus­
aşın şirket kapitalizmi arasındaki ilişkilerden ziyade medya ve
ulus-devlet ilişkilerinin alınması üzücü bir sonuçtur. Fakat
egemen bakış açısı, yalnızca önemli eksiklikler ve dengesizlik­
ler içermekle kalamaz, aynı zamanda üzerinde yoğunlaşmak
için seçtiği süreçler ve alanların inandırıcı bir açıklamasını da
34

--- Sayfa 36 ---
sunamaz. Haber üretimi örneğiyle önereceğimiz gibi, ekono­
mik belirleyiciliğin doğasını ve sonuçlannı açıklamadaki başa­
rısızlık, kısmi ve yetersiz incelemelerin üretilmesine neden
olmuştur. Bu, devletin rolünün analizin önemli bir boyutu
olmadığı anlamına gelmez. Açıkçası, devletin rolü, analizin
önemli bir boyutudur. Ancak, kültür emperyalizmi konusun­
da daha detaylı tartışacağımız gibi, devletin rolü ve önemi,
devletin sistematik bir şekilde hem ulusal hem de uluslararası
düzeyde, ekonomik sistemin yapısı ve işleyişiyle ilişkilendiril­
diği. zaman yeterli bir şekilde kavranabilir ve analize dahil edi­
lebilir. Analizlerindeki eksiklik ve sorunlara rağmen Hall ve
Williams, kültürel üretimin özgül dinamikleri ve etkisi üze­
rindeki vurgu ile en azından "[ekonomik] üretim tarzı tarafın­
dan son kertede belirlenim" konusundaki ısran birleştirmeye
çalışırlar. Ancak son zamanlarda bu genel düşünce, bir yanda
Barry
Hindes ve
meslektaşlan ve diğer yanda Dallas
Smythe'den gelen iki zıt yönelimin eleştirilerine maruz kaldı.
Hindes ve arkadaşlanna göre, "son kertede belirlenim" ve
kültürel alanın göreli özerkliği yaklaşımını birleştirmeye ça­
lışmak, özünde kurtarılamayacak · derecede sakat bir yakla­
şımdır. Sonunda, sadece iki seçenek olduğunu iddia ederler;
ya kaçınılmaz olarak indirgemeciliğin farklı biçimlerinden bi­
risinde yer alarak ciddi bir şekilde belirlenimi savunursunuz
ya da göreli özerklik ilkesini bir adım öteye götürerek kültürel
alanı gerçekten özerk olarak ele alırsınız. Barry Hindes'in ge­
çenlerde ortaya koyduğu gibi: "Ya etkili bir şekilde ideolojik
olgulan [temel olarak ekonomi tarafından] belirlenen sınıf çı­
karlanna indirgeriz .... Ya da ideolojik olgulann gerçek özerk­
liği ve ekonomik yapı tarafından belirlenen sınıf çıkarlanna
indirgenemezliğiyle karşı karşıya geliriz" (Hindes, 1 977: 104).
O zaman, bu görüşe göre; ekonomik belirlenim görüşünü be­
nimseyenler, kaçınılmaz olarak ancak örtülü bir şekilde te­
melde ekonomik indirgemeci bir analiz biçiminin içine çe­
kilmiş olurlar ( 1 ). Bu nedenle; bu terslikten sakınmak için,
üretim ilişkileri ile ideolojik ve kültürel biçimler arasındaki
ilişkileri yeniden kavramlaştırarak ve anlan "herhangi bir be­
lirlenim ilişkisi ile değil, son kertede ya da daha ziyade varlık
koşullarıyla" açıklamak gerekir (Cutler vd., 1977:3 14). Sonuç
35

--- Sayfa 37 ---
olarak; Hindes ve arkadaşlarına göre, belirli ideolojik ve kül­
türel biçimler kapitalist üretim ilişkilerinin devam eden yeni­
den üretiminin zorunlu varlık koşullarını sağlarken, bu biçim­
ler hiçbir şekilde ekonomik üretim tarzı tarafından belirlen­
memekte, daha ziyade kültür ve ideolojinin kendi alanından
ve bu alanın içinden üretilmektedir. Çok farklı bir yoldan va­
nlmış olmasına rağmen bu formülasyon, dikkat çekici bir şe­
kilde daha önce özetlenen Edward Thompson'un görüşlerine
benzemektedir. Her ikisi de ekonomik belirlenimin kesin bir
şekilde reddine dayanır.
Hall'ün ve Williams'ın temsil ettiği görüşlerin tamamen
karşıt bir eleştirisi Dallas Smythe'den gelmiştir. Smythe'ye gö­
re, sorun, onların ekonomik belirlenim düşüncesine sahip ol­
maları değil, çünkü; onlar somut analizlerde ekonomik belir­
lenimin sonuçlarını izlemiyorlar. Smythe'ye göre; "kitle ileti­
şim sistemleri hakkında tarihsel materyalizmin sorması gere­
ken ilk soru, onların, sermaye için hangi ekonomik fonksiyo­
nu yerine getirdikleridir" (Smythe, 1 977: 1 ). Bu soruya onun
verdiği cevaba göre, medyanın temel işlevi, tekelci kapitalist
reklamcılara satılacak izleyici blokları oluşturarak üretimin
dolaşımını tamamlayacak tüketim eğilimleri yaratmaktır. O
zaman Srnythe'ye göre; ideolojiyi yeniden üretmede medya­
nın rolü esas itibariyle ikincildir.
Tekelci kapitalizm koşullarında ekonomik anlamda kitle
iletişim araçbnnın içeriğinin doğası nedir? izleyicilere gönde­
rilen enformasyon, eğlence ve 'eğitici' materyaller potansiyel
izleyicileri yakalamak ve onların sadık dikkatlerini devam et­
tirmek için verilen hediye, rüşvet ya da 'bedava öğle yemeği­
dir'(Srnythe, 1 977:5).
Kitle iletişiminin analizinde ekonomik dinamikleri merkezi
konuma yerleştiren Smythe'nin genel düşüncesini destekliyo­
ruz, ancak çok önemli açılardan onun iddiasını geliştirme tar­
zı ciddi kusurlar içermektedir (bakınız, Murdock, 1978). ilk
olarak; Smythe'nin analizi çarpıktır. Onun analizi, yalnızca
açık ve net bir şekilde tüketici reklarnlanna eklemlenmiş olan
Amerikan basını ve ticari televizyonu üzerinde yoğunlaşır.
Smythe'nin analizi, reklam gelirlerine en az düzeyde bağlı
olan bir dizi çok önemli medya sektörlerini -özellikle karton
36

--- Sayfa 38 ---
kapaklı kitap basımı, sinema ve popüler müzik endüstrilerini­
tamamıyla görmezden gelir. Bu bir tesadüf değildir. Bu,
Smythe'nin kültürel üretim ve ekonomik dinamikler arasın­
daki ilişki konusunda kesin bir şekilde yetersiz olan anlayışının
belirtisidir. İronik bir şekilde, ekonomik olanın temel olduğu
konusundaki vurgusuna rağmen, Smythe'nin yaklaşımı, med­
ya üretiminin ekonomik ve ideolojik boyutları arasındaki çok
önemli
bağlantıları
başarılı
bir
şekilde
koparmaktadır.
Smythe, ekonomik emtiaların dolaşımında medyanın oynadığı
role önem verirken, onların ideolojileri yeniden üretmedeki
bağımsız rollerini tamamen görmezden gelmektedir. Böylece;
ekonomik belirlenimin, medya ürünlerinin alanını ve biçimle­
rini ve medyanın nihai ürünlerini biçimlendirme şekillerini
incelemede başarısız olmaktadır. Smythe, kitle iletişim araçla­
rını tamamen kendi ekonomik işlevine indirgemek+edir.
Biz, yürürlükte olan bir yanda ekonomik iı"'-Ħ.:-gemecilik,
öte yanda ise Hirst ve meslektaşları tarafından önerilen (eko­
nomik yapı ile kültürel üretim arasında) "zorunlu uygunluğun
bulunmadığı" şeklindeki iki seçeneği de kabul etmiyoruz. Biz
daha ziyade Hail ve Williams'ın çalışmalarını karakterize
eden kültürel üretimin göreli özerkliği konusundaki zorunlu
vurguyu belirten, fakat ekonomik belirlenim sorununu temel
bir kategori olarak gören ve onu analizin odağına taşıyan bir
anla)1şı smunuyoruz.
lan Connell, "medya ilkin ve en başta ideolojik alana aittir"
(Connel, 1 978:75) derken, yalnızca kendi adına konuşmuyor,
yukarıda incelenen Marksist kültür kuramının egemen eğili­
mini de dile getiriyor. Açık bir şekilde, kitle iletişim araçları,
İngiliz kapitalizmi ve onun yarattığı zenginlik ve iktidardaki
yapısal eşitsizlikler konusunda, sunduğu görüntüleri, açıkla­
maları ve meşrulaştırmaları içeren programlarıyla çok önemli
ideolojik bir rol oynar. Ancak, bizim itirazımız vurgulanan
"ilkin ve en başta" kelimelerinedir. Bize göre; kitle iletişim
araçları "ilkin ve en başta" günümüz kapitalist ekonomik dü­
zeninde emtialar üreten ve dağıtan endüstriyel ve ticari kuru­
luşlardır (Murdock ve Golding, 1974a:205-6). Sonuç olarak
bizce; ideoloji üretimi, medya üretiminin genel ekonomik di-
37

--- Sayfa 39 ---
namiklerinden ve onların belirleyiciliklerinden ayrılamaz ya
da onlar dikkate alınmadan yeterince anlaşılamaz.
Bu ekonomik dinamikler, farklı medya sektörlerinde, çeşit­
li düzeylerde ve onların içindeki çeşitli bölümlerde farklı yo­
ğunluk derecelerinde işlerler. En genel düzeyde ekonomik
kaynakların dağılımı, mevcut medyanın alanını belirlemede
kesin bir rol oynar. Örneğin, başka bir yerde gösterdiğimiz gi­
bi, İngiltere'de radikal günlük gazetelerin kitlesel bir şekilde
dolaşımda olmayışının öncelikli nedeni, pazara girişteki yük­
sek maliyetler ve reklam gelirinin kötü dağıtımıdır (Golding ve
Murdock, 1978). Ayrıca ekonomik zorunluluklar, mevcut
medyanın genel biçimini belirler. Pek çok üçüncü dünya ül­
kesinin medya sistemleri ile halklarının toplumsal ihtiyaçları
arasında uygunluğun olmaması -yerelin kurumsallaşamama­
sı, örneğin, toplumsal amaçlı stüdyolara dayanan televizyon­
ların Batı'ya bağımlı olması- geniş ölçüde büyük çokuluslu
şirketlerin tarihsel ve ekonomik egemenliği yüzündendir.
Benzer şekilde, şehirdeki günlük gazeteler, özellikle dağınık
olan kırsal nüfusa iyi hizmet sunamaz. Tek tek medya kuru­
luşları içinde ekonomik zorunluluklar, izleyiciyi etkileme ma­
liyetlerinin çeşitli oranlan ile eğitim, spor yayınlan ya da ör­
neğin dış haberler, cinayet haberleri gibi farklı içerikleri üre­
ten bölümler arasında, üretici kaynakların dağılımını belirle­
mede önemli rol oynayabilir. Ve son olarak; yakın z;:ım;:ın);:ır­
daki kurgusal televizyon programlan konusundaki iki incele­
menin açıkça gösterdiği gibi. ekonomik kaygılar belirli üre­
timlerin biçimine ve
çerçevesine
etki edebilir (bakınız,
Alvarado ve Buscombe, 1978; Murdock ve Halloran, baskıda).
Bu çeşitli belirleme düzeylerinin ya teker teker ya da birle­
şik olarak özel üretim durumları üzerinde nasıl etkili olduk.la­
n, ampirik araştırmaların sorunudur. Ancak biz, bu tip araş­
tırmaların, çağdaş medya konusunda gelecekteki toplumbi­
limsel çalışmaların odağını biçimlendirmesi gerektiğini iddia
ediyoruz. Ele aldığımız yaklaşımlar ve bizim kendi bakış açı­
mız arasındaki farkı göstermek için iki özel alana kısaca ba­
kacağız. ilk olarak; çeşitli kuramsal ve metodolojik görüşler­
den hareket eden analistlerin dikkatini çekmiş olan haber ko­
nusuna, özellikle televizyon gazeteciliğine bakacağız. İkinci
3 8

--- Sayfa 40 ---
örnek; haberin aksine kültür ve iletişim sosyologlan tarafın­
dan geniş ölçüde savsaklanmış olan kültür emperyalizmidir.
Bu gözden kaçınna/savsaklarna, kültürel analizi ekonomi po­
litikten ayıran yaklaşırnlann sınırlılıklannın belirtisi gibi gö­
ründü bize.
Haber, dünyada meydana gelmiş olaylann, halkın tüketimi
için üretilmiş bir açıklamasıdır ve bundan dolayı, medya çıktı­
sının ideolojik doğası ile ilgilenen analistlerin dikkatini çek­
miştir. Hangi araç olursa olsun, haberde yer alan olaylann
tarafgir bir bakışla sunulduğunu göstermenin kesinlikle oriji­
nal bir tarafı yoktur. Walter Lipman, parlak makalelerinde,
nasıl ve niçin "haberin toplwnsal koşullann bir yansıması ol­
madığı fakat kendini zorla kabul ettiren bir görüşün bilgisi"
olduğunu
göstereli
elli
yıldan
fazla olmuştur (Lipman,
1965:2 16). Daha yakın zamanlardaki inceleme, gerçeğe uy­
gun bir görüş yarattığı anlamda, bu yanlılığın ideolojik ve ay­
nca mevcut iktidar yapılan için işlevsel olduğunu ve bu yapı­
lardan kaynaklandığını göstermeye girişmiştir.
Haber, ideoloji ve iktidar yapılan arasındaki bağlantıları
göstermede pek çok sorun vardır ve bütün bunları, bu maka­
lede gözden geçirmemiz mümkün değildir. Ancak, son tartış­
malardaki bir ya da iki boşluğu göstermek ve kısaca alternatif
bir yaklaşım sunmak istiyoruz. Pek çok yazarın dikkatini
BBC'ye odaklarn:ısı ve bu kurumun devletle olan karmaşık
ilişkileri bağlamında onun çıktılannı açıklamaya çalışmaları
ilginçtir. Bu incelemelerin çoğu, devlet kuramına yönelik bir
ilgiden kaynaklandığı için bu, beklenebilir. Ancak, tabii ki ço­
ğunlukla özel sektöre ait olan haber medyasını bir bütün ola­
rak incelerken sorunlar ortaya çıkmaktadır.
Son haber analizinde yinelenen tema, haberin inşa edildiği
anlayışın çerçevesini ortaya çıkarmaktadır. Rutin gazeteciliğin
nüansları ve varsayımları çok dikkatli bir şekilde okunarak
yapılan metin analizinde bunlar keşfedilebilir. Bu iş, sıklıkla
görkemli ve kavrayıcıdır. Ancak öyle bir analiz, bu tip çerçeve­
lerin toplwnsal kökeni hakkında bize bir şey söylemez; söyle­
nenler, kimler tarafından paylaşılmaktadır ve nasıl haberin
özellik ve retoriğinin bir parçası olmaktadırlar? Metin analizi
sadece, haber medyasının, "egemenliği yapısallaşmış" bir sis-
39

--- Sayfa 41 ---
teminin olduğu gerçeğinden sakınmayı verili olarak kabul
eder.
Bu tip metin incelemelerinin yaygın bir örneği, endüstriyel
ilişkiler hakkındaki haberlerdir. Fakat bu tip haberlerde fark
edilen yapılar, CBI ve TUC'un dikkatli bir şekilde dengelen­
mesi, kanşıklık konusundaki ve grevin toplum üzerindeki ra­
hatsız edici etkisi üzerindeki vurgu, halkın sözcülerinden sa­
kınma ve bütün bunların toplamı, bu tip analizin ileri süreceği
sonuçlar olarak, haberin diğer alanlannda, gösterilmesinin
çok kolay olmayacağı bir tarafgirliğe neden olmaktadır. Bir
paradigma örneği olmaktan uzak. endüstriyel ilişkiler konu­
sundaki haberler, haberin sınırlannın açıklıkla farl<. edilebile­
ceği istisnai haberlerdir. Bu açıklık, haber yapılarının kaynak­
lan kçınusunda çok daha kolay bir açıklamayı davet etmekte­
dir. Son zamanlarda basılmış Bad News (Kötü Haber) (2) baş­
lıklı kitapta endüstriyel ilişkiler konusundaki açıklamalarında
yazarlar, medya davranışının ekonomik açıklamasının ötesine
geçme konusunda isteklidirler. Ekonomik belirlenimden ha­
reket eden açıklamalan, ticaretin etkisine dayanan basit açık­
lamalar olarak görmektedirler.
Kitle iletişim endüstrisi hakkındaki bu çok kuramsal ana­
liz, sadece ticari tutuma vurgu yapan eleştirilerin kendi içle­
rinde çok sınırlı olduklannı ortaya koymuştur. Örneğin, tele­
vizyon alıcılarının satın alınması ve lisans ücretlerinin öden­
mesi gibi konularda kitle iletişim araçlarının ya da bilinç en­
düstrisinin oldukça karlı ve genel olarak ticaretin mantığına
bağlı olmasına rağmen, televizyon kültürel açıdan hiç de daha
az önemde olmayan, aracın kamuya ya da özele ait olmasına
göre değişmeyen bir başka işleve hizmet eder. Uzlaşmanın ve
statükonun kültürel olarak meşrulaştırılması anlamına gelen
bu ikinci işlev, ticari tutumun dar sınırlarına bağlı değildir.
Kültürel meşrulaştırma, ister özel sektöre isterse devlete ait
olsun, yayın kurumlan tarafından desteklenen, önde gelen
araç olarak televizyonun rolüdür [ibid., 13-15).
Bu görüşte pek çok sorun vardır. Bu yaklaşım; önemsiz bir
finans sağlama meselesinden çok daha fazlası olan ekonomik
alan konusunda çok sığ bir görüştür. İkinci olarak bu yakla­
şım; televizyon kültürünün ideolojik karakterini aracın doğa-
40

--- Sayfa 42 ---
sındaki başka bir şeye bağlayan, garip bir şekilde özcü bir gö­
rüştür. Üçüncü ve bununla bağlantılı olarak bu görüş; iş ye­
rindeki görünüşte herhangi bir iradeciliği yöneten, pratikler
ve üretim sürecindeki kontrol hakkındaki herhangi bir tartış­
manın içini boşaltmaktadır.
En önemlisi. bu roller ve işlevler nereden kaynaklanmak­
tadır? Stuart Hall'a göre bunun en basit açıklaması; toplum­
sal düzenin egemen bakışı için kabul edilebilir biçimlerde ha­
ber sağlayan seçkin kaynaklann "yetkili/güvenilir sözcülerin"
gücüdür. Kısaca medya, önceden belirtilmiş olaylan yeniden
üretir ve karar alıcıların söylediği ve yaptığı şekilde "tarafsız
bir biçimde" anlan sunmak ve üzerindeki zorunluluğa uymak
için bunu yapar, çünkü; haber değerlerinin yapısı, anlan belir­
li, kesitirilebilir ve pratik bir biçimde bu ayrıcalıklı eylem ve
enformasyon kaynaklanria yönlendirir (Hail, 1975: 131). Bu;
"(a) kamusal iletişimin dolaşunına hangi konuların gireceğini
tanunlama gücünü, (b) konunun hangi terimlerle tartışılaca­
ğını tanunlama gücünü, (c) sorunu ve terimleri kimin dile ge­
tireceğini tanunlama gücünü, (d) medyanın kendi içindeki tar­
tışmayı yönetme gücünü" içeren kültürel gücün işleyişidir
(ibid, s; 143). Bu açıklamada, haber ve egemen ideoloji ara­
sındaki bağlantı, gazetecilerin paylaşılan bakış açılan ve kay­
naklan ile onların toplumsal çevreleri, en önemlisi yayıncılık
ve devlet arJ.Sındaki kurumsal bağlantılar dolayımı ile iki şe­
kilde açıklanmaktadır. Bir toplumbilimci için bu, pek çok so­
ruyu beraberinde getirir. Mevcut haber dairesi pratiklerinin
incelenmesine dayanan, BBC'nin haberleri hakkındaki bir
araştırma, anlamlı bir şekilde bizimkine benzer bir görüşe
ulaşmıştır. Bu çalışmada Philip Schlesinger, "televizyon ha­
berlerinin üretildiği bağlamın" önemini tartışır. "Bu, gerçek
kamu hizmeti özelliklerine rağmen, ayrıcalıklı bir şekilde tica­
ri bir etkinliktir. Böyle bir haber, içinde üretildiği toplumun
ve devletin ekonomi politiğinden ayrılamaz" (Schlesinger,
1978:245). Bununla birlikte, hatta BBC'nin politikalannın
devletle olan etkileşimleriyle daha çok ilgilenen bir başka
araştırma, program rutinleri ile egemen gruplann ihtiyaçları,
çıkarları arasındaki uygunluk ve "siyasi televizyonun temel
dayanaklannı ve program yapım sürecini destekleyen" çerçe-
4 1

--- Sayfa 43 ---
veyi sağlayan ticari zorunluluklar üzerinde odaklanan bir üre­
tim incelemesinden doğmuştur (Tracey, 1 977:245).
Analiz yörüngesinden çıkarılarak, devleti kültürel demok­
rasi arayışında eleştirel mücadelenin arenası olarak gören,
tamamen siyasi sonuçlara ulaşılır. Konuya böyle bakılınca, ça­
tışmanın kritik noktası olarak, kültürel üretimin pratiği ve
araçları üzerindeki denetim ve kontrol kaybolur. Garip bir şe­
kilde bu, medyayı hareketsiz, pasif, yansız bir ideolojik dağı­
tımın taşıma kemeri gibi görmeye zorlanan bir yaklaşımdır.
Buna göre; sürpriz olmayacak bir şekilde, üretim, kontrol, sa­
hiplik yapıları ile medya ve iktidar yapısının diğer blokları
arasındaki karmaşık karşılıklı etkileşimin hepsi, gerçekten bir
kenara bırakılmak zorundadır. Sonuçta, herhangi bir biçimde
herhangi bir medya bu rolü oynayabilir. Bu yaklaşımda ikti­
dar, etkiye indirgenir. Bu görüşe göre; gerçekler, "medyada
değil, iktidar devlet ve siyaset alanında çarpıtılır" (Hali, vd.,
1976:92). Fakat o zaman, bu çarpıklık nasıl meydana gelmek­
tedir? Denetim konusundaki bu sınırlı açıklama yinelenen bir
sorundur. Böylece Hali, medyanın "kendini kültürün üreti­
minde ve dağıtımında egemen olarak kurduğunu" ve dolayı­
sıyla bizim belirttiğimiz tarzdaki bu sürece ilişkin tarihsel ve
ekonomik açıklamaların "bir kenara bırakılabileceğini" iddia
eder. Hali, çok önemli bir soru(n) olan "medyanın 'ideolojik
bir işlev' yerine getirmesini mümkün kılan gerçek mekaniz­
ması nedir?" sorusunu ortaya atar. Yine de onun bu soruya
verdiği cevap, sorunu başka bir biçimde ortaya koyar:
Kodların seçimi... egemen ideolojilerin repertuarında, tar­
tışmalı olaylan oy birliğine dönüştürür. Bundan dolayı; olay­
lar, sistematik olarak tek bir biçimde kodlanmasa da, sistema­
tik olarak çok sınırlı bir ideolojik ya da açıklayıcı repertuarı
kullanma eğiliminde olacaklardır ve bu repertuar ... iş yapış
biçimiyle şeyleri, egemen ideolojinin alanında "anlarnlandıra­
caktır" (Hail, 1977a:343-S).
Başka bir ifadeyle; haber, egemen ideoloji biçimindedir,
çünkü haber, çerçevesinde egemen ideolojiyi kullanır.
-Egemen fikirler ve haber arasındaki bu ilişkileri açıklama­
ya başlamak için, üretimin fiili süreçlerinin ve sürecin son
kertedeki nihai sınırlan olan kaynakların kontrolünün açık-
42

--- Sayfa 44 ---
lanması gerekir. Gazetecilikteki pratikler ve mesleki inançla­
nn ilişkisi karmaşıktır, fakat bu ilişki, sadece haber üretiminin
tarihine ve ekonomi politiğine başvurarak keşfedilebilir.
Televizyon gazeteciliği, pratiklerinin ve ön kabullerinin pek
çoğunu basından alır. Yayımcı-matbaacıların, lisans ya da di­
ğer kontrol biçimlerinden özgürleşmeye çalıştıkları ilk döne­
min ardından, gazetelerin ilk günlerinde ticari başannın art­
ması, basının bağımsızlığını ve nihayetinde özerkliğinin bazı
anayasal garanti biçimlerini güvence altına almıştır. "Siyasi
basının", özellikle parti tabanlı basının, popüler basının kitle­
sel dolaşun biçimine dönüşmesi karmaşık bir süreçtir ve bu­
nu, bütün ülkelerde yaygın olan bir süreç gibi sunmak yanıltı­
cı olacaktır. Fakat, aslında özetlenebilecek benzer özellikler
vardır. Başlıca değişim, basının ekonomik temelindedir. "Pe­
rakende satış devrimi", markalı ürünlerin satışında rekabete
yol açmıştır ve reklam endüstrisi onlan beslemiştir. Bu tip
reklamları tüketicilere/okuyuculara taşımada gazeteler ideal
bir araçtır ve az ya da çok belli bir ölçüde gelir kaynağı olarak
satışların yerini giderek reklamlar almıştır. Sonuç olarak; ga­
zetelerin fiyatları düşürülebilir ve kitlesel dolaşunı olan popü­
ler basının tohumlan ekilir. Siyasi parti tabanlı basın, normal
olarak sürecin ekonomik mantığını kabul etmek zorunda
kalmasına rağmen, sıklıkla bu "devrim" de ısrar etti. Reklamla­
rın sınırlı olduğu yerde siyasi partiler, sübvansiyonun yegane
kaynağı olabilir ve böylece parti tabanlı basın sürdürülebilir.
Bu sürecin sonuçlan, gazetecilik açısından önemlidir.
Okuyucularını artırma çabalan, gazeteleri keskin bir hizipçi­
likten uzaklaştırarak onlan görece zararsızlığın merkezi yan­
sızlığına doğru çekti. Böylece olaylar (gerçekler) ve fikirler
birbirinden aynlır. Haberciliğin yeni nispi değeri, İngiliz
Manchester Guardian gazetesinin editörü C. P. Scott'un "Yo­
rum serbesttir, gerçekler kutsaldır" şeklideki özdeyişinde bu­
lunabilir. Buna göre, düşünceler köşe yazılarının sütunlarıyla
sınırlandırılırken gerçekler haber sayfalarına haklın oldu. Ay­
nın, haberci ve gazeteci, muhabir ya da köşe yazan arasında­
ki farkta kurumsallaştı.
Yayın, teknik bir yenilik olarak başladı ve yalnız daha son­
ra radyo ve telekomünikasyon endüstrisinin daha fırsatçı üye-
43

--- Sayfa 45 ---
leri tarafından ticari olarak getirildi ve sonunda yirminci yüz­
yılın büyük eğlencelerinden birisi oldu. Aynı zamanda, bir ha­
ber aracı haline geldi ve yayın yetkilileri tarafından yayın
planları yapılırken, evrensel olarak haber yayınlan ön plana
çekildi. Normal olarak televizyon haberleri dramaların, ya­
rışma programlannın, pembe dizilerin, belgesellerin ve eğitim
programlarının çok değişen dünyasında sabit bir noktadır. Te­
levizyon gazeteciliği, farklı bir program biçimi olarak kendi
gelişiminde üç sorunla karşılaşmıştır.
ilk olarak; yayıp kuruluşları, normal olarak kanunlarca
denetlenir ve onların yapılan ve işleyişleri kanunlar tarafından
tanımlanır. Yasal gereklilikler rutin pratiklere dönüştürülmek
zorundadır ve neticede kanunun genel konularım işlevsel hale
getirmek için televizyon gazeteciliği, basının geliştirdiği uyla­
şımlara başvurur. İkinci olarak; televizyon gazeteciliği, basın­
dan bir derece özerk olmak zorundadır. İlk başta telf'vizyon
gazeteciliği özellikle akşam gazeteleri için, rekabetçi bir tehdit
olarak görülmüş ve basın, yaygın olarak televizyon haberleri­
nin zamanının ve miktarının sınırlandınlmasını talep etmiştir.
Televizyon gazeteciliği, genellikle ilk yıllarda haber kaynağı
olarak basına muhtaçtı; fakat gittikçe televizyon haberciliğinin
potansiyel olarak gazete haberlerinden farklı bir şekilde yeni
bir dağıtım biçimi olduğu kabul edildi. Pek çok gazeteci için
özerklik eğilimi çok arttı ve yayıncı ve ga7f'tf'ci rolü arasında
kimlik çatışması ortaya çıktı. Üçüncü olarak; televizyon gaze­
teciliğinin hükürnet ve anayasal görüşle yakın ilişkilerinin so­
nucunda, televizyon gazeteciliği gerçek ve yorum arasındaki
titizlikle düzenlenmiş ayrıma uymak zorundaydı. Basın gaze­
teciliği, nesnellik konusunda bir inanç üretmişti. Televizyon
gazeteciliği, tartışmada, dürüstlükten daha fazlasını olmak zo­
rundaydı; bunların üzerinde olmalıydı. "Haber" ve "güncel
olayların" ayrılması ile gerçek ve yorum arasındaki fark, ör­
gütsel biçimde kurumsallaşırken, tarafsızlık ve denge konu­
sundaki inançlar giderek gelişti.
öte yandan yayıncılık, başlangıcından beri hükürnete bağlı
olmuştur. Neredeyse yayıncılık alanının yatırımcılara kapa­
tılmasıyla, yeni aracın tekelci bir şekilde denetiminin teknik
bir ihtiyaç olarak düşünülmesi, aracı, ruhsat veren yetkililerin
44

--- Sayfa 46 ---
gündemine getirdi. Yeni aracın dağıtun sistemi üzerindeki
vurgu, yerini onun içeriğine olan ilgiye bıraktı. İzne bağlanan,
yayma ve alunlama teknolojileriydi. Sonuç olarak, yayıncılık
için uygun göıülen denetimler, gıyabında, daha önceki riıed­
ya, özellikle de basın tarafından zaten geliştirilmiş olan anla­
yışlardan ve ideolojilerden çıkarıldı. Yayıncılık çok önemli iki
açıdan basından farklıydı: onun çıktısı heterojendi -hem en­
formasyon hem de eğlence- ve o, ilişki biçimlerinin biriyle
devlete çok yakından bağlı olarak, neredeyse evrensel bir şe­
kilde tekel hizmeti olarak düzenlenmişti. Yine de yayıncılığın
ilk yıllarında bu farkların yaratacağı güçlükler ve temel sorun­
lar beklenmedik şekilde gelişti.
Bu ortak kökenlerin yarattığı pek çok karmaşıklığın arasın­
da sıklıkla, haber üretimini yöneten bir dizi karışık düzenle­
meler vardı. Bir dizi anayasal, yasal ve yönetimsel sınırlama,
sadece haberin işleyişinin nasıl olacağını değil, haberlerin
hangi biçimi alacağını da belirlemektedir. Bunların dikkatli
bir şekilde incelenmesinden çok sık ortaya çıkan, onların ince­
lenmiş belirsizliği, televizyon gazetecilerini kendi profesyonel
pratik ve standartlarının doğruluğunu desteklemeye zorla­
maktadır.
Neyin haber olduğu ve neyin haber olmadığı konusundaki
gazetecilik anlayışı, tarihsel olarak belirli ihtiyaçlara ve çıkar­
lara hizmet eden ticari basının işliğinde oluşturulmaktadır. Bu
süreçte haber değerleri yaratılmaktadır. Haber değeri konu­
sundaki tartışmalar genellikle onların, kavramsal ve sözlü ola­
rak belirsiz mistik bir bulut tarafından çevrelendiğini ileri sü­
rer. Pek çok akademik rapor, haber değerlerinin bu belirsiz
unsuru üzerinde odaklanır ve onlara çok daha büyük önem
verir, anlan olduklarından daha cazip hale getirir. Haber üre­
timi, haberi reddetme ve öne çıkarma konusundaki kararların
çok çeşitli ve büyük materyale nadiren aktif olarak uygulan­
masıdır. Aksine haber üretimi, hali hazırda sınırlı olarak sağ­
lanmış enformasyondan seçme görevinde, oldukça düzen­
lenmiş süreçlerin ve rutinin pasif bir şekilde uygulanmasıdır.
Haber değerleri var ve onlar tabii ki önemli. Fakat onlar, kay­
naklar kadar, gerekli süreçlerin nihai açıklaması ya da meşru­
laştırılmasıdırlar.
45

--- Sayfa 47 ---
Haber değerleri iki şekilde kullanılır. Haber değerleri;
mevcut malzemeden haber bürosuna gidecek ve nihai üründe
yer alacak parçaların seçiminde kullanılan ölçütü oluşturur­
lar. İkinci olarak; parçaların sunumunda nelerin vurgulana­
cağını, nelerin görmezden gelineceğini ve izleyicilere sunmak
için hazırlanan parçalarda nelere öncelik verileceğini belirten
kurallardır. Böylece; haber değerleri, haber dairesindeki pra­
tiklere rehberlik eden, örtük ve sıklıkla kesin bir şekilde açık­
layan mesleki bilgiler külliyatından oluşan, kurallardır. Sıklık­
la öne sürüldüğü gibi, onların, habercinin kendisini eklemle­
me becerisi ve isteğinin ötesinde olduğu doğru değildir. Ger­
çekte, üretim sürecinde işbirliği içindeki gazeteciler arasında
günlük değiş-tokuşu cazip hale getirirler. Dahası; bültenlerin
ve haber programlarının çabuk ve zor olan üretimlerini kolay­
laştırmak için kullanılabilecek olan, haberin doğası ve amacı
hakkında ortak bir anlayış yaratmak için özlü ve hızlı başvuru
kaynaklandır. Haber değerleri, olayların ya da olayların gaze­
tecilik açısından inşalarının nitelikleridir; onların göreli yok­
luğu ya da varlığı habere dahil edilmelerini salık verir. Bir hi­
kaye ne kadar çok bu tip özellikler gösterirse haberde yer al­
ma şansı o kadar çoktur. Başka bir deyişle; bir hikaye ne ka­
dar çok farklı haber değeri içerirse haberde yer alma ihtimali
o kadar artar.
Burada detaylı bir şekilde toplumsal değerler, haber değer­
leri ve haberin kendisi arasındaki bağlantıyı tanımlayamayız.
Televizyon haberciliği konusunda, bizim savunduğumuz yak­
laşıma dayalı olarak yapılan bir araştırma (bakınız, Golding ve
Elliott, baskıda), nihai üründe iki önemli boyut olan iktidar ve
toplumsal sürecin eksik olduğunu ve böylece yapısal olarak
haberin, başka türlü değil de eleştirel olmayan ve konsensüse
dayalı bir dünya görüşünü sunduğunu göstermiştir. Ulusların
kendi içinde ve uluslararasında iktidarın görünmez olmasını
sağlayan pek çok faktör vardır; haberin toplandığı coğrafya,
haberde yer alan kişilerin basitleştirilmesi ve resmi siyasi olay­
lar üzerindeki vurguya yol açan, haberin incelendiği alanın
sınırlılığı. Üretimin, parçalanmış ve tarih dışı olarak kalıba
döktüğü görüşün zorunlu sonucu olarak, benzer şekilde top­
lumsal süreç gözden kaybolur.
46

--- Sayfa 48 ---
Haberi, toplwndaki güçlü grupların, kendi çıkarlarına uy­
gun bir dünya görüşü yaratmak için düzenlenmiş zorunlu bir
ürünü olarak gören analizler, faydalı olmak için, durumu çok
basitleştirmektedirler.
Gazetecilerin mesleki
rutinleri
ve
inançları, haberlerin, güçlülerin egemen fikirleri ile onların
sinyaller yoluyla dağıtılması arasında basit bir kanal olmasına
izin vermez. Yine de iktidar ve toplwnsal sürecin yer almayışı
açıkça, mevcut güç dağılımını sorgulayabilecek olan görüşle­
rin gelişmesini engeller veya ekonomik dağılımın kontrolünün
evrimindeki kökenini gizler. Çok sayıda güçlü insanın kapri­
sine ya da dehasına bağlı bir şekilde temelde değişmeyen bir
yapıda görülen dünya, meydan okwnalardan ya da radikal
değişimden çabuk etkilenen bir dünya değildir.
Televizyon haberciliği üç şekilde ideolojiktir. ilk olarak;
dikkatimizi toplumsal çatışmanın yönetildiği ve çözüldüğü
olaylara ve kurumlara odaklar. Tam da haber yapımı için uy­
gun materyali ve erişimi sağlayan konsensüs oluşwnunun
alanlarıdır. İkinci olarak; televizyon haberleri, dikkatli bir şe­
kilde tarafgirlik.ten ve tartışmadan kaçınmak için meşru talep­
leri izler ve tarafsızlık/nesnellik talepleri, en geniş toplwnsal
uzlaşmanın değerlerine ve inançlarına dayanır. Herhangi bir
toplwndaki egemen inançlar, nadiren, var olan toplumsal ku­
rum ve değerleri sorgularlar. Haberin kendisi, ancak bu tip
farklı karşıt ve sapkın inançlar hakkındaki şüpheleri güçlendi­
rir. Üçüncü olarak; televizyon haberleri tarihsel ve kurumsal
nedenlerden dolayı, doğal olarak toplumsal değişimi ya da
toplumların kendi içinde ve toplumlar arasında iktidarın işle­
yişini göstermez. Bu tip haberlerde, dünya değişmez ve değiş­
tirilemez olarak betimlenir. Herhangi bir egemen ideolojinin
temel unsurları; değişimin istenmemesi ve değişimin imkan­
sızlığıdır, eğer değişim mümkünse bile, değişimin yarardan
çok zarar getireceğinin vurgulanmasıdır. Yukarıda tanımladı­
ğımız üç sürecin karşılıklı etkileşimi sonucu, televizyon haberi
bu felsefeyi doğrulamaktadır.
O zaman haber üretiminde yer alan birleştirilmiş inançlar
ve rutinler pazar durumundaki bir dizi zorluğa bir cevap ha­
line gelmektedir. Mesleki ideolojiler, gerekli olan şeyi seve se­
ve yapar ve bu tip gereklilikler haberlerin üretildiği pazardan
47

--- Sayfa 49 ---
doğar. Gerçi haber ile kastettiğimiz şeyi tanunlayan yaklaşun­
lar ile egemen ideoloji arasında evrimsel bir uygunluk vardır.
Buna göre; kültürel katmanlaşma, kültürel üretim araçlarının
kontrolü ve sahiplik yapısının ortaya çıkan bir işlevidir. Başka
bir yerde uzun uzadıya açıkladığımız gibi, bu durum basın ör­
neğinde çok daha açıktır (bakınız Murdock ve Golding, 1974
ve Golding ve Murdock, 1978). Haber, ideoloji ve toplumsal
üretimin yeniden üretimi arasındaki ilişkiyi göstermek için
yapılacak çok şey vardır. Ancak, ideolojinin belirleyicisini dev­
let ile sınırlayan bu tip bir analiz gelişemez.
Haber medyasının ekonomik altyapısını ve tarihini gös­
termek, ürettiği ideolojinin işlevini ve biçimini açıklamak de­
ğildir. Örneğin; İngiletere' deki televizyon haberleri ideolojikse,
hem ticari hem de kamusal şebekede eşit derecede ve ben,zer
biçimlerde ideolojik olduğu çok açık bir gerçektir. Ancak, ha­
berin aldığı biçimi anlamak için, bir emtia olarak onun, hem
üretim sürecindeki hem de tarihteki kökenini açıklamak ge­
rekir. Daha önceki bir makalede, haberlerde ideolojik ifadele­
rin inşa edildiği biçimin bazı şekillerini göstemıiş ve bu biçim­
leri
açıklayabilecek
faktörlerin
bazılarını
özetlemiştik
(Murdock ve Golding, 1974a: 228-30). Belirli ideolojilerin ek­
lemlenmesi için hangi haber medyasının mevcut olduğunu
anlamak önemlidir. iletişim pazarının biçimlendirilmiş alanı
ile iktidar ve ekonomik kontrolün mevcut dağılunı ve bu alan
arasındaki sistematik ilişkiyi açıklamak medyanın ekonomi
politiğinin temel görevidir. Haberin doğal olarak belirli ideo­
loji setinin düzenlenmesiyle oluştuğunu var saymak, hem si­
yasi olarak bozguncu hem de metodolojik olarak özcü bir
yaklaşundır. Niçin bazı tanıklar resmen tanınırken başka bazı
tanıklar tanınmaz? Eğer biz radikal ya da siyasi olarak muha­
lif görüşler için belirli kanalların bulunmayışını açıklamak is­
tiyorsak, açıklanacak önemli mekanizmalar, pazann işleyişi
ve kurumda ve üretimin kontrolünde değişen güçlere verdiği
tepkidir. Haber medyasının girişeceği görev budur. Medya
şirketlerinin ve onların ürünlerinin uluslararası dağılunı son
yıllarda kitle iletişiminin çok önemli bir özelliği haline gelmiş­
tir. Gerçekte bu, her zaman olan kültür endüstrilerinin sadece
bir yönünün, özellikle yayuncılık alanında aşın bir artışıdır.
48

--- Sayfa 50 ---
Uluslararası büyümenin, iki sebepten dolayı medya sosyoloji­
sinin temel konusu olması gerekir. Birincisi; çağdaş kapita­
lizmin temel özelliği olarak çokuluslu şirketlerin ortaya çık­
ması
ve
ekonomik
ilişkilerin
esnek bir
şekilde
yeni­
sömürgecilik olarak tanımlanmasıdır. Eğer biz, medya ve ik­
tidar yapıları ile egemenlik arasındaki ilişkilerle ilgileniyorsak,
bu bağlamda çokuluslu şirketleri incelemek gerekir. İkinci
olarak; eğer kültürel üretim yapısında medyanın yerini belir­
lemekle ilgileniyorsak, dil ve eğitim arasında bağlantı kurmak
önemlidir. Sömürgeciliğin tarihinde ve günümüzde bu ilişki­
lerin daha sonraki gelişiminde dil ve eğitim bağlantısı çok
açıktır.
ideoloji olarak metinler üzerinde odaklanmak, bu metinle­
rin üretiminin arkasında yatan güçleri görmede yetersiz kal­
maktadır. Bu makale boyunca daha önce ele aldığımız pek
çok yazarın dil ile ilgilenmesi ilginçtir. Yine de kültürel bağım­
lılık, medya, dil, kültür ve egemenlik yapılan arasındaki bağ­
lantıları incelemek için eleştirel bir alandır (bakınız, Tunstal,
1977; Marzu 1975 ve Cardona vd.). Bu durumda, ihraç em­
tiaları olarak kültür, haber ve eğitim endüstrilerinde, bağımlı
konumdaki toplumlardaki yerli seçkinlerin rolünü analiz et­
mek için, tarihsel ve ekonomik bir yaklaşım gereklidir.
Benzer şekilde, kültür ve devlet arasındaki ilişki konusun­
daki sınırlı ilgi, ulus-devleti uluslararası ekonomiyle ilişkilen­
dirmeyen bir devlet sosyolojisine güvenir. Kültürel sosyoloji­
nin son zamanlarda yeniden keşfedilmesindeki pek çok tar­
tışmada, yanlış bir şekilde, medyanın bu uluslararası boyutu­
nu tamamen görmezden geldikleri görülmüştür. Bize göre; bu
sadece bir öncelikler ya da çıkarlar sorunu değil, fakat kültür
sosyolojisinin, ekonomi politiğin bağlamından kopartılmasıyla
sonuçlanmasına bağlı olan bir boyuttur.
En büyük kültür üreticileri çokuluslu holdinglerle ilişkili­
dir. Özellikle Schiller (1976), Mattelart ( 1976), Hamelink
(1977) ve Varis (1976) gibi çeşitli yazarlar son yıllarda bu eği­
limin hızlandığını göstermişlerdir. Yine de onlann çalışmaları
medya ve devlet konusunda çalışan analistler tarafından geniş
ölçüde görmezden gelinir. Devlet, konu dışı (ilgisiz) değildir.
Hatta kişinin temel ilgisi, devleti incelemek olsa bile devletin
49

--- Sayfa 51 ---
uluslararası ekonomiyle olan ilişkisi, incelemenin dışında bıra­
kılamaması ve incelemeye dahil edilmesi gereken karmaşık bir
soru(n)dur. Örneğin, elektronik ve telekomünikasyon endüst­
rilerinin yirminci yüzyılda Amerika'nın yayılmacılığındaki ye­
rini tartışmaksızın, Amerikan medyasının Amerikan devletin­
deki rolünü analiz etmek mümkün değildir. Ya da sömürge
sonrası dönemde, İngiliz sermayesinin değişen rolünü anla­
madan, İngiliz medyasını sınıf ideolojisinin üretimiyle ilişki­
lendirmek gerçekçi değildir. Devletin gücünün artması ve
azalmasının bağlamı, onun uluslararası ekonomiyle özellikle
uluslararası şirketlerce kontrol edilen sermaye akışıyla olan
ilişkisidir; bu tam olarak, son otuz yılda İngiliz kapitalizminin
yüz yüze geldiği, birleşme krizi olarak bahsedilen şeydir. Sol­
cu bazı yazarların modası geçmiş liberal bir bakış açısıyla, sü­
rekli siyasi dengeye ulaşmaya çalışan ulus devletlerden oluşan
küresel ağ hakkındaki analizlerinde, devlete öncelik vermeleri
ironik bir durumdur. Murray, bu gelişimi şu şekilde özetle­
mektedir:
"Elbette, dünya ekonomisi konusunda yirminci yüzyıl Mark­
sist yazınında ulus devleti kendi ulusal sermayesinin gücün­
den ve kapsamından ayn, bağımsız bir set içine yerleştirme
yönünde bir eğilim vardır. Ulus devletler, özleri olmayan var­
lıklar haline gelmiştir. Bu, kısmen Marksist literatürde, ağırlık­
lı bir biçimde devleti siyasal olarak ele alan bir yaklaşımı yan­
sıtır. Son zamanlara ka<lar, öncelikle kapitalizmde devletin
baskıcı rolü vurgulanmıştır; Milliband ve Poulantzas'ın ince­
lemeleri devletin ideolojik işlevini ortaya koymuştur. Göze
çarpan şey; kapitalist sistemde devletin ekonomik rolüne çok
a:i. dikkat sarf edilmesidir ve bana göre; bu, ulusal sermayele­
rin iç içe geçtiği bir çağda, ulus-devletin gücü konusundaki
tartışmalann temelidir (Murray, 197 5 : 6 1 ). "
Hatta insan, ideolojiyi incelemek için ekonomik bağlam­
dan ziyade, siyaset üzerine odaklanmayı istese bile, kültür
emperyalizminin büyümesine özel bir ilgi göstermesi gerekir.
Pek çok üçüncü dünya ülkesi için "yeni bir enformasyon dü­
zeni" kurmak sadece tamamlayıcı bir unsur değil, fakat yeni
bir ekonomik düzen için mücadelenin gerçek parçası olmuş­
tur. 1960'lann sonunda, UNESCO forumunda başlayan kü­
çük gürültü ile kültürel koloniciliğin sona erdirilmesi konusu
so

--- Sayfa 52 ---
"Kuzey-Güney" diyalogunda önemli bir konu haline gelmiştir.
1973'te Cezayir' deki Bağlantısız Ülkeler Konferansı'nda, 1974
ve 1978'deki UNESCO Genel Toplantısı'nda ve Quita, Lima,
Tunus ve tartışmalı Nairobi ve Yeni Delhi'deki toplantılardaki
önemli ifadelerde "yeni bir uluslararası enformasyon düzeni"
için talepler, mücadelenin temel noktası olarak ortaya çıkmış­
tır (3).
İtirazlar, haber ve televizyon programlan (4) gibi kültürel
ürünlerin, pratiklerin ve kurumların akışının, (5) ekonomik
hakimiyet için "Truva atı" işlevi gördüğü ya da kendi içlerinde
kültürel bağımsızlık ve otantiklik için bir tehdit oluşturdukları
noktasındaydı. Medya politikaları konusunda son inceleme­
lerdeki bu tartışmaların hiç birisi, görünüşte temel sorun ola­
rak devletle ilgilenen yazarlar tarafından dahi gündeme geti­
rilmemiştir. Araştırmak için takip edilecek en ilginç bağlantı­
lardan birisi de, bağımlı ülkelerdeki yeni burjuvazinin iktida­
rını güvence altına almada kültürün rolüdür. Bu yeni burju­
vazinin bağımlılığıyla, daha geniş bağımhlık yapısı arasındaki
ilişki, uluslararası kültürel akış yapısına çok daha bağlıdır.
Kozmopolit ve hareketli seçkinler olmaları itibariyle, kültürel
malların ve değerlerin yayılmasını kolaylaştıran kültürel sim­
sarlar olarak onların rolü, kültür endüstrilerinin uluslarara­
sında yayılmasında anahtar bir işlev görür. Eğitim ve yayımcı­
lık :ır::ısınd:ıki ilişki bu durumun güzel bir örneğini oluşturur.
Geleneksel olarak küçük ölçekli hatta küçük ev endüstrisi
olmasına rağmen yayımcılık, diğer medyanın rolünü izleyerek
holdingler içinde çeşitlenmiştir (bakınız, Golding, 1978). Eği­
tim kitaplarının ve materyallerinin en büyük üreticileri ara­
sında, Xerox, CBS, ITT, Westighouse vb gibi firmalar vardır.
Basım ve yayımcılık uluslararası bir iştir. 1977'de İngiliz kitap
satışlarının % 36'sı ihraçlardan ve artan bir şekilde karların
üçüncü dünya ülkelerindeki yan kuruluşlardan gelmiştir.
Üçüncü dünya ülkelerindeki kitapların pek çoğu kolej ya da
okul kitaplarıdır. Eğitim ve yayımcılık endüstrileri, böylece
kaçınılmaz olarak iç içe geçmiştir ve her ikisi kültürel bağımlı­
lık yapısının merkezindedir. Kapitalist devletin
a
ilişkisini tam olarak açıklayabilmek için bu ti ntılat\
taya konmak zorundadır. Kültürel bağımlı!
:'.k.

--- Sayfa 53 ---
temeldeki ekonomik hakimiyet sisteminin bir unsurudur ve
ancak konuya böyle bakılırsa anlaşılabilir.
Böylece, kültürel bağımlılığın ekonomi politiği, en iyi şekil­
de emperyalizm ya da bağımlılık kuramlarından hareketle ge­
liştirilebilir. Bu bağlantıların pek çoğu, Latin Amerikalı ku­
ramcılar tarafından ortaya konmuştur. Bu kuramcıların temel
ilgisi, kolonicilikten emperyalist ve yeni emperyalist aşamala­
ra doğru kapitalizmin tarihsel evrimi ve buna tekabül eden
yapısı olan merkantilizm, endüstriyel "bırakınız yapsınlar" fel­
sefesi ve tekelci kapitalizm üzerindedir. Bu yazarlar, Latin
Amerika'nın fethedilmesi ve kolonileştirilmesi üzerine odak­
lanarak, zorunlu ve her yerde olan gelişme yaklaşımını red­
detmişler, gelişmenin ve az gelişmişliğin bir paranın iki yüzü
olmasını sağlayan küresel bir yapı yaratmada yabancı yatının
ve finansın rolü üzerinde odaklanmışladır. Bu sürecin kültürel
unsurlarına bakan bu tip kuramcılar, hatta medyaya özel bir
ilgi gösterenler, bu "ilgide" ekonomik bağlamı da korumuş­
lardır. Faraone'ye göre;
" ... Latin Amerika'da basın ve diğer medya, toplumdaki
hiyerarşik güç yapısını ve egemen sınıfın ideolojisini des­
tekler. Kitle iletişim araçlannın bu tip rolü, kapitalist, sı­
nıflı toplumun bir sonucu ve uluslararası emperyalizmin
işlevidir (Faraone, 1 974:23)."
Benzer şekilde Corradi'yc göre;
"Görev, daha çok uluslararası tabakalaşma sisteminde
yer alan değişiklikler bağlamında, Latin Amerika'nın top­
lumsal yapısını ve onlann geçirdikleri süreçleri .analiz
etmektir. O zaman toplumsal yapılar ve düşünce yapılan
bu kapsayıcı sistemin içinde yer alan alt yapılar olarak
incelenebilir. Başka bir ifadeyle, geliştirilen şey; bağımlı
kapitalizm kuramıdır (Corradi, 1 97 1 :40). "
Benzer şekilde, alandaki diğer kuramcılar ekonomik ilişki­
lerin nihai olarak belirleyici rolüne vurgu yaptılar; onlara gö­
re kendi incelemeleri;
" .... bağımlı bir sistemin ifadesi olan üstyapının dinamik­
leriyle ve doğası hakkındaki sorunlarla ilgilenmekte­
dir .... Bu bağlamda kültürel ve ideolojik sistemin büyük
bir öneminin olduğu varsayılmaktadır. Bundan dolayı bu
'i2

--- Sayfa 54 ---
kültürel ve ideolojik sistem, kaynakların dağılımında
eşitsizliklerin yoğun bir şekilde yaşandığı bir sistemi güç­
lü bir şekilde bir arada tutma işlevini yerine getirir
(Dagnino, 1 973 : 1 29-3 1 )."
Kolombiya'daki eğitimi ele alan araştırnıasının ışığında kül­
türel bağımlılığı inceleyen Durer, benzer bir şekilde şu karara
vanr:
"Ancak ideolojik faktör tamamen bağımsız bir değişken
değildir, sadece genel bağımlılık yapısının ışığında iyice
anlaşılabilir. İdeolojiler, arkalarında yatan çıkarların ifa­
deleri olarak görülebilir (Durer, 1 97 3: 1 O)."
Şu ana kadar, kültür emperyalizmi konusundaki inceleme,
tutarsız ve kuramsal olarak belirsizdir. Fakat, hatta gerçekte
özellikle, insanlann temel ilgisi devlet ya da dil olsa bile, böyle
bir durumda uluslararası kültür endüstrilerinin incelenmesi
gereken önemli bir alan olarak kaldığı belirtilerek durum ge­
çiştirildi. Bu durum, vurgu yanlışı ya da tercih meselesinden
ziyade alanın görmezden gelinmesidir. ideoloji ve iktidar ara­
sındaki bağlantılar maddi kontrolün yapısı dışında araştınlır­
sa, bu mümkündür; ciddi bir kültür sosyolojisi için acil önce­
lik yapılann ortaya çıkanlrnası olmalıdır.
Sonuç
Medya, uluslararasında ve uluslann kendi içlerinde devam
eden eşitsizliklerin meşrulaştırılmasına çok büyük bir katkı
yapar. Bu sebepten; kitle iletişiminin incelenmesi, toplwnsal
düzenin sürdürülmesinde, geleneksel toplwnbilimsel araştır­
malarda merkezi bir yer işgal eder. Bu sorunun analizindeki
son girişimlerin iki zayıflığını ortaya koyduk. Bu zayıflıklardan
ilki; medya ve devlet arasındaki ilişkiye aşırı vurgu yapmaktan
kaynaklanır, böyle bir vurgu, kültür endüstrileri alanında ileti­
şim araçlarının üzerindeki kapitalist sahiplik, kontrolün siyasi
ve tarihsel önemi için çok büyük kanıtlan bir kenara iter.
İkinci zayıflık; içerik analizinden sonuç çıkarmaya yönelik
olarak klasik zayıflıktan kaynaklanır, bu durwn son zaman­
larda aldatıcı bir şekilde, nitel metin analizleri tarafından sağ­
lanan teferruatlı, ikinci derecedeki delillere çok fazla önem
verilmesine yol açmıştır.
53

--- Sayfa 55 ---
Sosyolojide, kültür ve ideoloji incelemelerine yapılan yeni
vurgu memnuniyet vericidir. Ancak biz bu makalede, bu can­
lanmanın gelişmesi için bu tip incelemelerin, kültür üreten
endüstrilerin ekonomi politiğini yerleştirerek işe başlaması ge­
rektiğini öne sürdük. Sadece o zaman, medya ve ideoloji ara­
sındaki ilişki hakkındaki açıklamayı güvenli bir biçimde inşa
edebileceğimiz bir dayanak noktasına sahip olabiliriz.
Notlar
1 .
Genel durum, Paul Hirst (Hirst, l 977, s. 1 3 l) tarafından ileri
sürüldü ve Rosalind Guard (Guard, 1977a, s.90) tarafından
Birmingham Merkezi' nin incelemelerine uygulandı.
2.
Glasgow Üniversitesi Medya Grubu (1976). Henüz başlamış
olmasına rağmen daha yoğun bir inceleme için P. Hartman
(l 976)'a bakınız. Burada bu incelemelerden herhangi · birisi
hakkındaki tartışmalara açıkça katılma imkanımız yok.
3.
"İletişim
Politikaları"
hakkındaki büyüyen tartışmanın
arkasında devletin çokuluslu medya ile ilişkili bütün bir
karmaşık sorunlar kümesi yatmaktadır. Bu tartışmalarla ilgili
özlü bir eleştirel bakış için Sebiller (1976, bölüm 4)'e bakılabilir.
4.
Haber akışı konusunda çok geniş bir literatür var. Özet ve
tartışmalar için Harris (1974 ve 1976)'e bakınız. Televizyon
programlarının akışı konusunda Varis (l 973)'e bakınız.
5.
Kültür konusunda, 1978'de İngiliz Sosyoloji Konferansı'nda
sunulan Pilsworth'un bildirisine ve Golding (1977) ve Gruise
O'Brien (1976)'a bakınız.
Çeviren: Levent Yaylagül
KAYNAKÇA
Alvarado, M. and Buscombe, E. (1978). Hayı/[: 11ıe Making ofa 1V
Seri.es. Latimer: New
Dimensions.
Bell, D. (1976). The Post lndustrial Society. Penguin.
Bloomfield, J., Ed. (1 977). Class Hegemony and Party. Lawrance and
Wishart.
Blumler, J. G. (1977). The Social Purposes of Mass Communication
Research. : A Transatlantic Perspective. First Founders' Lecture.
Annual Conference of The Association for Education in
Joumalism. Wisconsin.
Bonilla, F. and Girling, R. eds. (1973). Strnggle of Dependency.
Califomia: Stanford University.
54

--- Sayfa 56 ---
Cardona, G. R. vd. (Tarih Belirtilmemiş). "Po-wer Relations Between
Europe and Other Countries in the Language and Cultural
Field".
Amsterdam:
Stichtung
voor
Intemationale
Kommunkatie.
Chambers, L. vd. (1977). "Marxism and Culture". Screen. Vol.: 1 8.
No: 4.
Connell, 1. (1978). "Monopoly Capitalism and the Media: Definitions
and Struggles". (in) (Ed.): S. Hibbin. Politics, ldeology and the
State. Lawrance and Wishart.
Corradi, 1. (1971). "Cultural Dependence and the Sociology of
Knowledge: the Latin American Case". lntemational Joumale
of Comperative Sociology. A Vol.: 8. No: 1 .
Coward, R. (1 977). "Class, 'Culture' and the Social Formation".
Screen. Vol.: 18. No: 1 .
Cruise O'Brien, R. (1976). Professionalism in Broadcasting: lssues of
lntemational Dependence. Institute of Development Studied.
Discusssion Papers. DP 100. University of Sussex.
Curran, J. (Ed.). ( 1978). The British Press: A Manifesto. Macmillan.
Curran, J. vd. (Eds.). (1977). Mass Communication and Society. Ed­
ward Arnold.
Cutler, A., Hindes, B., Hirst, P. ve Hussain A. ( 1977). Marx's 'Capital'
and Capitalism TO<iay. Vol: 1. Routledge and Kegan Paul.
Dagnino, E. (1973). "Cultural and Ideological Dependence: Building
a _Theoretical Framework". (in) F. Bonilla and R. Girling (Eds.).
Duner, B. (1973). Cultural Dimensions of Dependency. University of
Uppsala. Mimeo.
Eagleton, T. (1976). Criticism and Idoology: A Study of Marxist
Literary Thoory. New Left Books.
Faraone, R. ( 197 4 ). The Function of Mass Media in Capitalism: Latin
American Experierıce. Universiy of Paris. Teksir.
Garnham, N. (1977). "Towards a Political Economy of Culture". New
Universities Quarterly. Summer.
Glasgow University Media Group (1 976). Bad News. Vol.: 1.
Routledge and Kegan Paul.
Golding, P. (1977). "Media Professionalism in the Third World: the
Transfer of an Ideology". (in) J. Curran vd. (Eds.).
Golding, P. (1978). 'The Intemational Media and the Political
Economy of Publishing". Library Trends. Vol.: 26. No: 4.
Golding, P. and Elliott, P. (Basım aşamasında). Making the News.
Longman.
ss

--- Sayfa 57 ---
Golding, P. and Murdock, G. (1978). "Confronting the Market:
Public Inteıvention and Press Diversity". (in) J. Curran vd.
(Eds.).
Gurevitch, M. ve Blumler, J. G. (1977). "Mass Media and Political
Institutions: The Systems Approach ". (in) G. Gerbner (Ed.).
Mass Media in Changing Cultures. New York: John Wiley.
Hali. S. (1973). Encoding and Decoding in Televisi.on Discourse. Bir­
mingham: CCCS. Teksir.
Hali. S. (1975). "The 'Structured Communication' of Events". (in)
Getting the Message Across. Paris: Unesco Press.
Hali. S. (1976). Broadcasting, Politics and the State: the lndependent­
lmpaıtiality Couplet. Paper. Tenth Biennial Conference of the
Intemational Association for Mass Communication Research.
University of Leicester.
Hali, S. (l 977a). "Culture, the Media and the 'Ideological Effect' ".
(in) J. Curran vd. (Eds.).
Hali,
S.
(1977b).
"Rethinking
the
'base-and-superstructure'
Metaphor". (in) J. Curran (Ed.).
Hali, S. (l 977c). "The Hinterland of Science: Ideology and the
'Sociology of Knowledge"'. (in) WPCS. No: 10.
Hali, S. (1977d). "The Political and the 'Economic in Marx's Theory
of Class' ". (in) A. Hunt (Ed.).
Hali, S. ( 1978a). "The TV Feuilletön and the Domestication of the
World: Some Preliminary Critical Notes". (in) The Feuilleton in
Television. Vol.: 1 . Turin: Edizione RAI.
Hali. S. Connell, 1. and Curti, L. (1976). 'The 'Unity' of Current
Affairs Television". WPCS. No: 9.
Hamelink, C. ( 1977). The Corporate Village. Rome: IDOC.
Harris, P. (1974). "Hierarchy and Connection in International News
Flow". Politics. Vol: 9. No: 2.
Harris, P. (197 6 ). "Intemational News Media Authority and
Dependence". lnstant Research on Peace and Violence. Vol.: 6.
No: 4.
Hartınan, P. (1976). The Media and lndustrial Relations. Ceritre for
Mass Communications Research. Leicester. Teksir.
Hindess, 8. ( 1977). 'The Concept of Class in Marxist Theory and
Marxist Politics". (in) J. Bloomfield (Ed.).
Hirst, P. Q. (1977). "Economic Classses and Politics". (in) A. Hunt
(Ed.).
Hunt, A. (Ed.) (1977). Class and Class Structure. Lawrance and
Wishart.
56

--- Sayfa 58 ---
Lippmann, W. (1 965). Public Opinion. New York: Free Press.
(orjinali, 1922).
Mason, T. (1977). "Enthusiasm: Radical History Review". History
Workshop. No: 4. (Cf. Thompson, E. P .. 1976).
Mattelart, A. (1976). Multinationales et Systemes de Communications.
Paris.
Marzui, A. (1975). The Political Sociology of the English Language:
An African Perspective. The Hauge: Mouton.
Mercer, C. And Radford, J. (1977). "An Interview with Pierre
Macherey". Re.d letters. No: 5.
Miliband, R. (1977). Marxism and Politics. Oxford University Press.
Murdock, G. (1978). "Blinspots about Western Marxism: A Rejoinder
to Dallas Smythe". Canadian Journal of Political and Social
11ıeory. Vol.: 2. No: 2.
Murdock, G. and Golding, P. (l 974a). "For a Political Economy of
Mass Communication". Socialist Register 1973. Merlin Press.
1974.
.
Murdock, G. (1 977b). "Beyond Monopoly: Mass Communications in
an age of Conglomerates". (in) P. Beharrell and G. Philo (Eds.).
Trade Unions and the Me.dia. Macmillan.
Murdock, G. and Halloran, J. D. (basım aşamasında). "Contexts of
Creativity in Television Drama". (in) H. D. Fischer (Ed.).
Entertainment Communication. New York: Hastings House.
Murray, R (1975). Multinational Companies and Nation States.
Nottingham: Spokesman Books.
Poulantzas, N. (1976). C/asses in Contemporary Capitalism. New Left
Books.
Sebiller, H. (1976). Communication and Cultural Domination. New
York: International Arts and Sciences Press.
Schlesinger, P. (1978). Putting 'Reality' Together: BBC News.
Constable.
Smythe,
D.
(1 977).
"Communications:
Blindspot of Western
Marxism". Canadian Journal of Political and Social Theory. Vol:
1 . No: 3.
Tracey, M. (1977). The Production of Political Television. Routledge
and Kegan Paul.
Tunstall, J. (1977). The Me.dia are American. Constable.
Varis, T. (1973). lntemational lnventory of 1V Programrne Stnıcture
and Flow of 1V Programmes Between Nations. Institute of Mass
Communications. University ofTampere.
5 7

--- Sayfa 59 ---
Varis,
T.
(1976).
"Aspects
of the
lmpact of Transnational
Corporations on Communication". lntemational Social Science
Joumal. Vol: 28.
Whale, J. (1977). The Politics of the Media. Fontana.
Williams, R. ( 1965). The 1..ong Revolution. Penguin.
Williams, R. (1968). Comnıunications. Gözden Geçirilmiş Basım.
Penguin.
Williams, R (1974). Television: Technology and Cultural Form.
Fontana.
Williams, R. (1976a). "Communications as Cultural Science". (in) C.
W. E. Bigsby (Ed.). Approaches to Popular Culture. Edward
Amold.
Williams, R. (1976b). "Notes on British Marxism since the War".
New Left Review. No: 1 00.
Williams, R. ( 1977a). Marxism and Literature. Oxford University
Press.
Williams, R. (1977b ). "The Paths and Pitfalls of Ideology as an
Ideology". Times Higher Educational Supplenıent. 1 0 Junc.
58

--- Sayfa 60 ---
BA Ti MARKSİZMİ HAKKINDA KÖR NOKTALAR:
DALLAS SMYTHE'YE CEV AP1
Graham Murdock2
Dallas Smythe'nin, "İletişim: Batı Marksizm'inin Kör Nok­
tası" başlıklı makalesi, farklı bir materyalist kitle iletişim ku­
ramının olabilirliğiyle ilgilenen herkesin dikkat göstermesini
hak ediyor. Smythe'ye göre; günümüzde bu tip bir kurama
sahip olmadığımız gibi onun gelişmesi için sağlam bir temele
de sahip değiliz. Ve bu, Smythe'ye göre; temelde Batı
Marksizmi'nin tehlikeli bir biçimde bu konudaki körlüğünden
kaynaklanmaktadır. Marksist incelemelerde iletişim alanı, sa­
dece göreli olarak az gelişmiş bir alan değil, bunun yanında
şu ana kadar bu konuda yapılan Marksist analiz girişimleri de
temelde yanlış yorumlanmışlardır. Bu incelemeler, öncelikle
kitle iletişim araçlannı ideolojik üstyapının bir parçası olarak
ele alnmlar ya da onun ekonomik temelle bütünleşmesini
önemsememişlerdir. O, bu vurguyu tersine çevirmemiz ve
Marksist kültürel analizin merkezine ekonomiyi yerleştirme­
miz gerektiğini vurgular. Smythe'ye göre; kapitalist üretim
ilişkilerinin yeniden üretiminde kitle iletişim araçlannın rolü­
nü anlamaya çalışan tarihsel materyalistlerin kitle iletişimi
hakkında sormalan gereken ilk soru, kapitalistler için hangi
ekonomik işlevi yerine getirdikleridir (italikler orijinal metin­
den). Bu, yargılayıcı bir şekilde dile getirilen ve neredeyse Av­
rupa Marksizmi'nde günümüzün önde gelen bütün isimlerini
1 Murdock, Graham (1 978). "Blindspots About Western Marxism: A
Reply to Dallas Smythe". Canadian Journal of Political and Social
Theory. Spring-Sumrner. Vol.:2. Pp.109-1 19.
2 Kitle lletişim Araştırmalan Merkezi Leicester Üniversitesi / İngiltere
59

--- Sayfa 61 ---
kapsayan gözü pek bir polemik. Smythe'nin körler listesinde
Adomo, Horkheimer ve Gramsci ile birlikte Louis Althusser,
Hans Enzensberger ve Raymond Williams gibi önde gelen
çağdaş yazarlar bulunmaktadır.
Hiç kuşkusuz ki, Smythe, Batı Marksizmi'nin kültür ve ile­
tişi!n konusundaki incelemelerinde ekonomik analizin yeter­
siz olduğu konusunda haklıdır. Ancak, Smythe bu anlayışında
katiyen yalnız değildir. Bazı Avrupalı Marksistler bu konuda
onunla hemfikirdirler. Örneğin Raymond Williams'ın son ya­
zıları,
iletişimin
ideolojik
rolüne
aşın-vurgu
yapan
Marksizm.in çeşitli versiyonlarına yapılan eleştirinin tuzu bi­
beri oldu. Şu halde, onun son makalesinde belirttiği gibi, "te­
mel hata" parçalarda kodlarla ve metinlerde ideolojinin işle­
yişi hakkında yapılan analizin, üretim ve tüketimin toplumsal
ilişkileri konusundaki materyalist analizin yerine geçirmeleri­
dir (1).
Williams, en son kitabı, Marxi.sm and Literature (Marksizm
ve Yazın)'de ekonomik belirleyiciliğin kültürel incelemelere
eklenmesinin Marksizİnin özel bir katkısı olduğu ve onun ba­
sit bir şekilde eklenmesinin bir gelişme olduğu konusunda ıs­
rar eder (2). Aynca, ekonomik belirlenim hakkındaki sorular,
son zamanlarda İngiliz medyasının çeşitli Marksist ve Mark­
sist yönelimli analizlerine odaklanmıştır (3 ). Ancak bu ince­
lemeler, Batı Marksizmi geleneğinin değer ve ilgisi konusun­
daki
anlayışlarında
Smythe'den
ayrılırlar.
Oysa,
Batı
Marksizmi Smythe için ortadan kaldırılması gereken bir en­
gel iken, Williams, ben ve İngiltere ve Avrupa' daki pek çok
insan için, ilham alınacak bir kaynaktır. Elbette, Batı
Marksizm.i'nin eleştirel ve acımasız bir şekilde yeniden ince­
lenmesi ve döküntülerinden arındırılması gerekir. Fakat bana
göre; hala kitle iletişimi konusunda kapsamlı ve ikna edici
Marksist bir analizin gelişmesi için, Batı Marksizmi ile eleşti­
rel bir bağlantı kurulmalıdır. Aynı derecede önemli olan bir
başka sebep de Batı Marksizmi'nin ele aldığı; modem kapita­
list devletin doğası, sınıf ilişkilerini yeniden üretmede ideolo­
jinin rolü, entelektüellerin konumu sorunu ve kitle tüketimi
koşullarında bilincin oluşumu gibi temel konuların Marx'ın
çalışmalarında ve klasik Marksizmde tam olarak geliştiril-
60

--- Sayfa 62 ---
memiş olmasıdır. Smythe bu konuların devam eden önemini
ve merkezi konwnunu kabul eder ve makalesinin hemen so;
nunda daha çok geliştirilmesi gereken alanlar olarak' onlann
dökümünü yapar. Yine de çelişkili bir şekilde Smythe, Avru­
palı Marksistler tarafından önerileri kavramsallaştırmalara ve
zengin kaynaklanna sırtını döner. Bence; bu toptan reddet­
me, hem geleneğin kendisi hem de onun dile getirdiği tarihsel
deneyim konusunda aşırı basitleştirilmiş bir görüşten kaynak­
larunaktadır. Bu, Smythe'nin kendi kör noktaSıdır. Ancak, bu
noktayı aynntılı bir şekilde incelemeden önce, onun argüma­
nının bir daha detaylı şekilde incelerunesi gerekiyor.
Smythe, yukanda da belirtildiği gibi, çağdaş kitle iletişim
sistemlerinin üstyapının yanı sıra ekonomik altyapının bütün­
leşik bir parçası olarak analiz edilmesi gerektiği konusundaki
ısrannda yalnız değildir. En basit şekilde bu, günümüzde ba­
tının güçlü ekonomilerinde göze çarpan büyük holdingler
arasında iletişimin, kitle iletişimi şeklinde önemli bir endüstri
olması sebebiyledir. Gerçekten, bazı yorwnculara göre; son
gelişmeler, özellikle üretimden hizmet endüstrisine genel bir
dönüş ve yatınmlann donatımdan iletişime geçmesi, enfor­
masyon endüstrilerini. "gelişen çok uluslu kapitalizmin eko­
nomik olarak önde gelen kuruluşlan haline getirmiştir" (4).
Gerçi ortaya çıkan çağdaş kapitalizmin temel dinamiklerinin
yapısı Smythe'nin asıl sorunu Jeğild.ir. Temel soıun, kapitalist
üretim ilişkilerinin yeniden üretilmesinde kitle iletişiminin ro­
lüdür. Smythe, talebin yaratıldığı ve tüketim maddelerinin sa­
tın alınması yoluyla tatmin edildiği altyapısal üretimin son
aşamasında kitle iletişim araçlarının oynadıklan kışmi rol
üzerinde odaklanır. Smythe, özellikle kitle iletişim araÇlannın
reklamlara eklemlerunesi ve kestirilebilir sayıda ve belirli za­
manlarda, belirli iletişim araçlanna dikkat sarf edecek, kesti­
rilebilir özelliklere sahip izleyiciyi yaratma biçimi üzerinde
durur (Smythe, 1977:4). Ona göre, sabit tüketici bloklannı ya­
ratmak amacıyla medya müteşebbisleri, izleyicilerin dikkatini
çekerek onlardan beklenilen tepkiyi yaratmak ve onlan ikna
etmek üzere haber ve eğlence formunda materyal sunar. Bu
şekilde, medya içeriklerinin egemen ideolojileri aktarmada ve
yeniden üretmede önemli bir rol oynadığını kabul etse de,
6 1

--- Sayfa 63 ---
Smythe için bu, "medyanın, tekelci kapitalist reklamcılara
satmak için izleyici emtiasını üretme görevi" olan ilk görevi
kadar önemli değildir. İzleyiciler medyaya maruz kalarak rek­
lamı yapılan belirli malları satın almayı öğrenirler ve tüketme
yönünde genel bir eğilim kazanırlar. Böylece üretim sürecin­
de üretilen emtiaların dolaşımı tamamlanır. İzleyiciler bunu
yaparken aynı zamanda, dinlenerek ve tüketimde gereken
enerjiyi yerine koyarak kendi emek güçlerini yeniden üretir­
ler. Birazdan ileri süreceğim itirazlara rağmen Smythe en az
iki konuda takdiri hak ediyor. İlk olarak, Smythe'nin analizi,
iletişim konusunda Alnımı İdeolojisi ve 1859'un (Ekonomi Po­
litiğin Eleştirisine Katkı) Önsözünde Marx'ın ideoloji konu­
sundaki açık ifadelerinden hareket eden pek çok Marksist tar­
tışmanın aksine sağlam bir şekilde Grnndrisse ve Kapital' deki
temel ekonomik incelemelere dayanır. Smythe'nin ilgiyi ideo­
lojiden ekonomik alana çekmesi, daha önceden es geçilmiş ve
iletişimle ilgilenen Marksistlerin dikkat etmesi gereken bir di­
zi formülasyonu gündeme getirmesine imkan vermektedir.
İkinci olarak, Smythe'nin bu anlayışlan çağdaş duruma uygu­
lama girişimi, kapitalist toplwnlarda medyanın rolünü tam
olarak anlama ve önemini göstermede oldukça başanlıdır.
Bununla birlikte onun iddiası, ele aldığı boyutu fazla abart­
ması açısından maalesef sorunludur.
Sorun, kısmen onw1 Kuzey Amerika'Jaki durwnu örnek
olarak almasından kaynaklanmaktadır. Smythe'ye göre, "bu
makaleyi okuyan Avrupalıların Kuzey Amerika'daki bugünkü
durumu ve belki de onların gelecekteki durumunu yansıttığını
anlamaya çalışmaları gerekir" (Smythe, 1 977:2). Bugün New
York, Los Angeles ve Vancouver, yarın Londra, Paris ve bütün
dünya. Tabii ki bu iddiada bir ölçüde doğruluk payı vardır.
Kuzey Amerika, yatırım ve mülkiyet kaynağı olarak ürünlerin,
teknolojinin ve örgütsel biçimlerin ihraç edicisi ve İngilizce
materyal için temel bir pazar olarak dünya medya sisteminde
önemli bir yer işgal eder. Elbette, İngiltere'nin ve Kıta
Avrupası'nın medya sistemleri hakkındaki hiçbir analiz, onla­
rın Kuzey Amerika sistemiyle olan çeşitli bağlantılarının ana­
lizi yapılmadan tanımlanamaz. Maalesef, aynı zamanda Av­
rupa' daki durum, vurgularda belirtilen ve Marksist kavram-
62

--- Sayfa 64 ---
sallaştırmada zihni meşgul eden önemli farklılıklar gösterir.
Smythe'nin bu yenilikleri kabul etme ve onlarla uzlaşmadaki
ha.şansızlığı, Batı Marksizmi konusunda onun kendi kör nok­
talarını üretmiştir. Onun yaklaşımında özellikle üç önemli ek­
siklik vardır. (i) Smythe, kesin bir şekilde çağdaş kapitalizmde
devletin önemini ve merkezi konumunu yeterince değerlendi­
remez. Doğru, Smythe, Nicos Poulantzas ve Claus Offe'nin
son çalışmalarına atıf yapar, fakat sadece kendi makalesinin
son sayfasında ve sonradan akla gelen bir fikir olarak. Tabii ki
Smythe, onların çalışmalannın sonuçlarını makalesinde ele
almaz.
Devam eden karlılık krizi Avrupa kapitalizminde çelişkili
iki hareket yarattı. İlk olarak kitle iletişimi de dahil olmak
üzere, pek çok endüstride, çeşitli sektörlerdeki büyük firmala­
rın küçük işletmeleri yuttuğu ve sahiplikte belirgin bir yoğun­
laşma olduğu gözlendi. Ortaya çıkan bu multi-medya holding­
leri kar oranlarını koruma çabasıyla yeni pazarlar aradılar,
böylece erişim alanlan ve etkileri daha da genişledi. Bunun
örnekleri, saldırgan ihraç politikalannın kurumsallaşması,
İngiltere' deki ticari medya gibi yeni pazarların açılması ve
İtalya'daki sözde "özgür" (free) televizyon ve rekabetin artma­
sı ve Fransız televizyonu gibi şimdiye kadar kamusal iletişim
sektörleri olan alanlara pazann kurallannın egemen olması­
dır. Ancak, aynı zamanda kriz derinleştiğinden; devlet, devam
eden sermaye birikiminin zorunlu varlık koşullannı garanti
altına almak için politikayı ve ekonomik faaliyetleri formüle
etmede ve yönetmede daha büyük bir rol üstlendi. Sonuç; bir
yanda merkezileşmiş kapitalist devlet ve öte yanda yoğunlaş­
mış tekelci sermaye arasında çelişkili fakat birbirinden ayrıl­
maz bir ilişki. Neticede, Bob Jessop'un geçenlerde belirttiği
gibi; "devletin analizi... günümüzde yeterli ekonomik kavram­
laştırmanın mutlak bir ön koşuludur " (5). Gerçekten mater­
yalist ekonomi politik konusundaki pek çok anlayış, devlet­
ekonomi ilişkilerinin merkeziliğini gerektirir. Bu ilişkilerin en
iyi şekilde nasıl tam olarak analiz edileceği sorunu, Avrupalı
Marksistler arasında işaret edilen tartışmanın konusu olarak
kalmaktadır; fakat bu tartışma Smythe'nin analizinde yer al­
maz. Sorun, yalnızca ekonomik olarak ortaya konulamaz.
63

--- Sayfa 65 ---
Sermaye ve kapitalist devlet arasındaki sorunlu ilişkilerin
önemli toplumsal ve kültürel yansımaları vardır. Bu mücade­
le, ihtiyaca karşı kar ölçütü ve ideolojik çatışma ile kamu ve
özel sahiplik ve kontrol arasındaki siyasi mücadeleler üzerin­
den gerçekleşir. Örneğin; şu sıralarda İngiltere'de öne çıkan
mücadeleler, dördüncü televizyon kanalı ve yerel topluluk
radyosu ile kablolu televizyon için kaynak tahsis edilmesi ko­
nulan etrafında sürdürülmektedir. Ve çeşitli derecelerde bu
yapı, Kıta Avrupası'nın geri kalanında da benzer şekilde ya­
şanır.
Fakat, Avrupa'daki çağdaş durumun daha iyi bir açıkla­
masını yapabilmek için daha çoğu gerekir. Eğer Marksizm,
toplumsal formasyonun gerçek bir karşılaştırmalı analizinin
ötesine geçecekse, üretim tarzı ile devlet biçimi arasındaki
karmaşık Vf! değişen ilişkileri kavramsallaştırmak için acilen
yeterli bir  erçeveye ihtiyacı vardır. Avrupa'da faşizm konu­
sundaki araştırmaların canlanmasıyla; Şili'nin kaderinin an­
sızın değişmesiyle ve de sosyalist devletlerin doğası ve geçiş
sorunları konusundaki artan ilgi ile bu zorlu fakat gerekli giri­
şimin işaretleri ortaya çıkmıştır. Bu sonuncusu özellikle
önemlidir; çünkü Tom Bottemore'un vurguladığı gibi, yeterli
bir Marksist toplurnbilirn, günümüzde sadece kapitalist top­
lumların "gerçek" bir analizini değil, aynca Marksizm'in ken­
disinden esinlenmiş devrimlerle yaratılan, fakat M<'lrksist ku­
ramın bakış açısına göre pek çok sorunlu özellik gösteren top­
lum biçimlerinin "gerçek" analizini de yapabilmelidir. Bu so­
run konusunda Smythe tamamen sessizdir. O, analizini sade­
ce gelişmiş kapitalist ekonomilere uygular. (ii) Smythe'nin ile­
tişim ve reklamcılık arasındaki ilişkiler konusundaki düşün­
cesi, medya içeriğinin egemen ideolojileri yeniden üretmedeki
bağımsız rolünü hafife almasına sebep olur. Bu durum, özel­
likle reklam gelirine en az düzeyde bağımlı olan -sinema, po­
püler müzik endüstrisi, çizgi roman ve popüler kurgu ürünle­
ri örneklepnde- açıkça görülür. Doğru, bu sektörler, hala
ekipman satışı (kaseti çalmak için kaset çalara ihtiyacınız
vardır); tüketim malzemelerini desteklemek, pop yıldızlan ve
filmlerin kclıanımı ile film ve çizgi roman karakterleri çerçe­
vesinde Yıldız Savaşları T-Shirtleri, Mickey Mouse sabunu gi-
64

--- Sayfa 66 ---
bi emtiaların üretimi aracılığıyla pazarlama sistemine eklem­
lenmiş durumdadırlar. Fakat izleyicileri reklam verenlere
satmak, bu medyanın temel varlık sebebi değildir. Daha ziya­
de, toplumsal düzen ve yapısal eşitsizlikler hakkındaki açık­
lamaları, tutku ve umutlan, meşru paketler haline getirip
satma işindedirler. Onlar, sistemi satma ideolojisi içerisinde
ve bu ideoloji aracılığıyla çalışırlar.
Reklamcılığa dayanmayan bu medya, Smythe'nin anali­
zinde bu tezin en iyi örnekleri olan ticari televizyon ve basın
lehine neredeyse tamamen ihmal edilmiştir. Onun ihmal etti­
ği sektörler, ikincil olmalarına rağmen tamamen marjinal de­
ğillerdir. Kuşkusuz yeterli bir analizin anlan birleştirmesi ge­
rekir ve burada tekrar Batı Marksizrn'inin sunacağı çok şey
var. Bu konudaki ilgili çalışmalar, Adorno'nun müzik endüst­
risi konusunda yazdıklarını; .Gramsci'nin popüler yazın konu­
sundaki analizlerini; Piter Prokop'un çağdaş sinema konu­
sundaki incelemelerini ve Armand Mattelart'ın Disney çizgi
filmlerinin ideolojisi konusundaki incelemelerini içerir. İçerik
ve üretim konusundaki bu analizlerin yanında, diğerleri, ideo­
lojilerin nasıl içselleştirildiği ve izleyicilerin bilinçlerinde sabit
hale geldiğini anlama sorunuyla uğraşmışlardır. Marksizm ve
Freud'un fikirleri arasındaki ilişkileri araştırmak için sarf edi­
len çeşitli çabalar belki en çok bilinenlerdir. Bunlar, Wilhelm
Reich'ın ilk dönem çalışmalanndan ve Frankfurt Okulu'ndan
Jacques Lacan'ın son dönemdeki ilgili incelemelerine kadar
uzanır (7). Bu girişimler, özellikle her zaman başarılı ya da
inandırıcı olmasalar da en azından dolayımlanrna ve
alımlama arasındaki önemli sorunlarla uğraşmışlar ve ege­
men sınıfın düşüncelerinin, nasıl çağın egemen düşüncelerini
oluşturduğunu açıklamaya çalışmışlardır. Smythe, idealizmin
her izini analizinden çıkarma gayretiyle ideolojik yeniden üre­
tim sorununu tamamen ortadan kaldırdı.
Bu, ciddi bir dikkatsizliktir. Materyalist analizin, kitle ileti­
şim sistemlerinin, ekonomik temelin bütünleşik bir parçası
olmasına rağmen, aynı zamanda, üstyapının da parçası oldu­
ğunu ve böylece kapitalist üretim ilişkilerini yeniden üretme­
de çifte bir rol oynadıklarını kabul ederek analize başlaması
gerekir. Kitle iletişim sistemleri, bu ilişkilerin dayandığı eko-
6S

--- Sayfa 67 ---
nomik dolaşımı tamamlarlar ve bu ilişkileri meşrulaştıran
ideolojileri taşırlar. Kitle iletişim araçlarının bu ikinci işlevi
birincisine indirgenemez. Gerçekten son dönemlerdeki çeşitli
yorumcuların vurguladıkları gibi, ideolojinin başarılı bir şe­
kilde yeniden üretimi, mevcut üretim ilişkilerinin süre giden
varlığı için gerekli koşullardan biridir (8). Bu yüzden sorun,
ideoloji kuramları ve ekonomi politik kuramları arasında ter­
cih yapma değil, ikisini birleştirmek ve daha yeterli ve ta­
mamlanmış bir açıklama sağlamanın yollarını bulmaktır. Yi­
ne Tom Bottomore'un söylediği gibi; "burjuva kültürünün ye­
niden üretilmesi aracılığıyla kapitalist toplumun sürdürülmesi
olgusunun 'hala' detaylı bir şekilde incelenmesi gerekir" (9).
(iii) Smythe'nin bakışına göre; kitle iletişim sistemlerinin
işleyişi göreli olarak düz ve sorunsuz bir süreçtir. Çelişki ve
mücadeleye vurgu yapan Marksizrn'e göre bu, sadece kuram­
sal olarak oldukça şaşırtıcı değil, aynca günümüzdeki duru­
mun gerçeklerine de uymamaktadır. Daha önce de belirtildiği
gibi, İngiliz medya sistemi, günümüzde kullanım ve denetim
sorunu üzerinde mücadelenin sürdürüldüğü bir alandır. Mil­
lileştirmenin ve belediyelerin mülkiyetinin genişletilmesi, bü­
yük ölçüde yerelleşme ve bölgeselleşme, çalışanların çeşitli bi­
çimlerde denetime katılması, planlama ve içeriğe daha büyük
kamusal katılım yönünde talepler vardır. Benzer talepler di­
ğer Avrupa ülkelerinde de görülmektedir. Aynca bu mücade­
leler, sermayenin farklı hizipleri olan, sahipler ve üretim per­
soneli, medycı kurumlarındaki entelektüel ve teknik personel
ve üreticiler ile tüketiciler arasındaki sınıf çatışmasının daha
geniş toplumsal yapılan içerisinde gerçekleşir. Smythe, ince­
lemesi gereken önemli bir alan olarak sınıf mücadelesi soru­
nunu kabul eder; fakat kendi çerçevesi içinde bunu nasıl sağ­
layabileceği konusunda hiçbir ipucu vermez. Ancak, bir kere
daha en verimli göstergelerin bazıları Batı Marksizmi' nden,
özellikle Gramsci'nin çalışmalarından gelir.
Devlet-ekonomi ilişkileri, ideolojik yeniden üretim ve sınıf
mücadelesi yeterli materyalist bir kitle iletişim kuramı için
temel sorunlarken niçin Smythe onlara bu kadar az yer ver­
mektedir? Bunun sebebi açık, Smythe'nin yeterli yerinin ol­
mayışı. Açıkçası tek bir makaleden, tam olarak kapsamlı bir
66

--- Sayfa 68 ---
çerçeve sunmasını beklemek pek mantıklıca değildir. Ancak,
önemli unsurlar arasında bir derecede denge kurmasını bek­
lemek gerekir. Maalesef Smythe'nin analizi, bu açıdan açık
bir şekilde dengesizdir. Batı Marksizmi'nden kurtulma konu­
sundaki hevesinde Smythe, öncelikleri tersine çevirir ve Batı
Marksizmi'nin kaygılarını ikincil unsurlar olarak ele alır. Bu
yaklaşım kısmen polemikseldir, fakat sanırım bu, aynı za­
manda gelenekle uğraşan Smythe'nin, gerçek başarısızlığının
göstergesidir. Smythe, açıklamaları düzeltmez, basit bir şekil­
de Batı Marksizm'ini ele almayı reddeder. O halde Batı
Marksizmi nedir ve neler sunmaktadır?
En geniş anlamda "Batı Marksizmi' terimi, 1 9 1 8'den son­
ra Batı Avrupa'da gelişen Marksizm'in değişik yorumlarını
kapsar. Bu nedenle Batı Marksizmi, diğer büyük akım olan
Sovyet Marksizmi ile karşıtlık oluşturur. İşe yarar olmasına
rağmen bu ayrım, sınırlan bulanıklaştırma eğilimindedir. Ör­
neğin, Batı Marksizmi'nin en etkili isimlerinden biri olan
Georg Lukacs, hayatının uzun dönemlerini Sovyetler Birli­
ği'nde geçirmiştir ve çalışmalarında yansıttığı deneyimi orada
edinmiştir. Aksine_ Trotsky, kısmen fahri olarak Batı Marksisti
olarak kabul edilir. Fakat bu belirsiz örnekleri bir yana bırak­
sak bile, Batı Marksizmi hala dikkate değer bir şekilde kar­
maşık ve renkli bir entelektüel gelenek oluşturur.
Geniş anlamda Batı Marksistlerinin dikkatlerini, ideoloji
ve kültür konusuna yoğunlaştırma eğiliminde oldukları doğ­
rudur (bunun nedenlerine birazdan geleceğiz), ancak daima
ekonomi konusunda destek sağlayan güçlü bir akım da ol­
muştur. Gerçekten şu anda bu mirası keşfedebiliriz; bu miras,
Avusturya Marksizm'i ve özellikle Hilferding'in ( 1 0) yazdıkla­
rıyla Pierre Sraffa'nın ( 1 1 ) ulaştığı sonuçlarla uzlaşır ve Sohn­
Rethal ( 1 2) gibi görmezden gelinmiş şahsiyetlerin değerli kat­
kılarını kabul eder. Fakat Smythe, Marksist ekonomistler ta­
rafından geliştirilen anlayışların, asla sistematik olarak kitle
iletişiminin analizine uygulanmadıklarını iddia· ederken hak­
lıdır. Ancak, esasında kültür ve ideoloji ile ilgilenenler arasın­
da özellikle politik faaliyetlerde yer alanlar ve yer almayanlar
arasındaki önemli aynın açıktır. İlk grup, temellerini ve taraf­
tarlarını solcu partilerde ve işçi hareketlerinde bulurken;
67

--- Sayfa 69 ---
ikinci grup, kendi taraftarlarını esasen üniversitelerde ve ya­
zınsal kurumlarda bulmaktadır. Bundan dolayı; kırılma, ka­
baca eylemciler ve kuramcılar arasındadır. İlk grup olan ey­
lemciler, Gramsci, Brecht ve Troçkist olan Franz Jakubowski
(13) gibi daha az bilinen bir dizi şahsiyeti içerirken, ikinci
grup Adomo, Goldman, Althusser ve (daha sonraki aşama­
sında) Raymond Williams'ı kapsar. Smythe'nin ortaya koydu­
ğu
listeden
(Smythe,
1977:22)
onun
kafasındaki
Batı
Marksizmi temsilcilerinin bu kuramcı grup olduğu anlaşıl­
maktadır. Fakat, bir kere daha bu ayrım göründüğü kadar
sağlam değildir. Örneğin, Louis Althusser genellikle daha çok
çağdaş Batı Marksizmi'nin kuramcıları arasında sayılır, gerçi
onun çalışmaları daha çok gizlice yapılan parti polemiklerine
nüfuz etse de, yine de Fransız Komünist Partisi'nin etkili üye­
lerinden birisidir. Yine de Smythe'nin "Profesyonel Marksist­
lerin" felsefe, ideoloji ve kültür sorunlarıyla uğraştıkları iddia­
sı geniş anlamda doğrudur (14). O, niçin böyle olması gerek­
tiği sorusunu ortaya atar ve diğerlerinin bir cevap vermeye
çalışacaklarını umut ettiğini dile getirir. Kısmen yeterli bir
cevap, en azından bir kitap boyutunda olsa da, şu anda bazı
yüzeysel öneriler getirilebilir.
Batı Marksizmi'nin kör noktalarını ve sabit fikirlerini an­
lamak için gelişimini, onu biçimlendiren tarihsel bağlama
yerleştinnemi7'. gerekir. Başlangıçta Batı Marksizm'ini üç ge­
niş döneme .:.ıyırmak yararlıdır: iki savaş arasındaki yıllar;
1945'ten 1960'lı yıllara kadar olan dönem ve 1960'lardan gü­
nümüze uzanan süreç. Belirli konular her üç dönemde de
yaygın olmasına rağmen, her bir dönem anlan farklı bir şe­
kilde ele almıştır. İki savaş arasındaki yılların esas sorunu, ge­
lişmiş batılı ekonomilerde devrimci hareketlerin başarısızlı­
ğıydı. Birbiri ardına, gelişme kaydeden hareketler geri atıldı
ve ezildi. Daha sonra, kapitalizmin karşı karşıya kaldığı krizle
birlikte, sosyalizmin yeniden güçlenmesi yerine, Almanya,
Avusturya ve İtalya gibi, devrimin en çok muhtemel olduğu
ülkelerde faşizm taban buldu ve gelişti. Sürpriz olmayacağı
gibi, bu şaşırtıcı tersine dönüşü açıklamak Batı Marksistleri
arasında bir öncelik kazandı. Ekonomik kriz, açık bir şekilde
devrimi ateşlemede başarısız olduğu için, dikkatler birleşmeyi
68

--- Sayfa 70 ---
ve egemenliği sürdüren güçlere çewildi. Trotsky,
Franz
Neumann ve Sohn-Rethel (15) gibi düşünürler, kapitalist dev­
let ve onun baskı aygıtlannın yeni faşist biçimleri üzerinde
odaklandılar. Özellikle Gramsci, Adama ve Horkheimer gibi
diğer düşünürler, yönetilenlerin rızasının ü,retilrnesinde kül­
tür ve iletişimin oynadığı rol üzerinde durdular. Bu ikinci
araştırma çizgisi, iletişim endüstrilerindeki muazzam büyüme
tarafından, konu üzerinde detaylı bir şekilde düşünmeden,
hareket etmek zorunda bırakıldı. Bu dönem, kitle iletişim
aracı olarak radyonun geliştiği, sesli sinemanın ortaya çıktığı,
sofistike resimli gazeteciliğin yayıldığı ve bütün bunların faşist
devletlerin ideolojik aygıtlan haline geldiği yıllardı. Propa­
ganda yönetimi, sansür ve baskının arttığı arka plana karşın,
kitle iletişim araçlannın ekonomik ve ticari rolü göreli olarak
önemsiz görüldü.
Bir zamanlar, ideoloji, sınıf egemenliğinin •.-čphaııeliğin­
deki temel silahlardan biri olarak görüldüğü için, kültür ko­
nusundaki eleştirel entelektüel çaba, faşizme ve onu destekle­
yen kapitalist sisteme karşı mücadeleye önemli bir katkı ola­
rak değerlendirilebilirdi. Horkheimer ve Adama için bu,
mevcut olan ve mümkün olan arasındaki açıklığı korumak;
Gramsci için ise egemenlik altındakiler arasında radikal bir
karşı kültür geliştirmek için kararlı bir eğitim çalışması de­
mektir. Eleştirel entelektüel çalışma ve kültürel pratiğin öne­
mi konusundaki vurgu, Marksist entelektüeller için uygun bir
mesleki mantık sağladı. Zira Pierre Bourdieu'nun iğneleyici
bir şekilde işaret ettiği gibi, hiç kimse fikirlerin dönüştürücü
gücüne, sınıfsal konumlanın, sahip oldukları entelektüel hü­
nere borçlu olan profesyonel entelijan.syadan daha gayretli bir
şekilde inanmaz ( 16). Bir dizi örnekte bu mesleki ideoloji, ki­
şisel deneyim tarafından daha da pekiştirilmiştir. Örneğin;
Adama, kültürel faaliyet ve başarının temel değer kabul edil­
diği bir çevreden gelmektedir. O, amatör bir şekilde beste
yapmakla ve müzik eleştirisiyle uğraştı. Benzer şekilde, özel­
likle kendisine yoksulluktan çıkış yolu ve radikal entelijans­
yaya katılma imkanı sağladığı için Gramsci'nin, eğitimsel faa­
liyetlere değer vermesi şaşırtıcı değildir.
69

--- Sayfa 71 ---
Savaş sonrasında, ilk baştaki yeniden inşa döneminden
sonra, Batı Avrupa'mn gelişmiş kapitalist ekonomileri, boş
zaman ve eğlence mallarının tüketiminin büyük bir hızla ya­
yıldığı bir büyüme dönemine girmiştir. Bu gelişmelerin pek
çoğuna Amerikan tarzı ürünler ve kurumlar egemen olmuş ve
bu ürünler, Smythe'nin tanımladığı reklam ve pazarlama sis­
temlerine katı bir şekilde eklemlenmişlerdir. O halde niçin
Batı Marksistleri genellikle bu unsurlara, kültürel biçim ve
ideolojik yayılma sorununa göre daha az dikkat sarf ederler?
Cevabın bir kısmı, Sovyet Marksizmi'nin sınıflandırılması­
na ilişkindir. Bu dönemde, Batı Marksistleri arasında kültür
konusunda yoğunlaşmak, resmi Sovyet anlayışının ekonomik
indirgemeciliğine ve ondan kaynaklanan Stalinist siyasi pra­
tiğe karşı aşırı-tepki olarak görülebilir. Batı Marksistleri, Sov­
yet Marksizmi'nin kültürel biçimleri sınıf konumunun ve çı­
karının yansımalarına indirgeyen eğilimine karşı, ideolojik
üretimin göreli özerkliğine ve içsel dinamiklerinin karmaşık­
lığına vurgu yaptılar. Örneğin; Raymond Williams, 1940'ların
sonunda İngiliz Komünist Partisi'nden ayrılarak, kültür­
toplum ilişkilerini kavramsallaştırmada indirgemeci olmayan
bir tarz bulmak için İngiliz sosyalist geleneğini uzun süre sor­
guladı. Başka yerlerde diğerleri, bağımsız olarak aynı işle uğ­
raşmaktaydılar. Fransa' da, örneğin Sartre, kendi varoluşçu
gö´ünü
Marksizm ile birleştirmeye;
T ,ucien Goldman,
Lukacs'ın çalışmalarında önerdiklerinin mümkün olup olma­
dığını keşfetmeye ve Roland Barthes, Saussure'cü dilbilim ile
Marksizm'in egemenlik konusundaki açıklamalarını birleş­
tirmeye ve bu çerçeveyi Fransız popüler kültürünün analizine
uygulamaya çalışıyordu. Bir kere daha, bu genel entelektüel
projenin altında mesleki ve biyografik kaygılar vardır. Elbette
örneğin, savaş sonrası dönemde bir dizi ünlü Avrupa'lı Mark­
sist'in, profesyonel filozof (Goldrnan ve Althusser) ya da yazar
ve edebiyat eleştirmeni (Sartre ve Williams) olarak başlama­
ları tesadüf değildir.
Ancak; açıklamanın bir parçası, toplumsal çatışmanın de­
ğişen dokusunda yatmaktadır. Tüketimciliğin artmasına, sınıf
mücadelesi ve endüstriyel çatışmanın bastırılması eşlik etmiş­
tir. Sermaye ve emek arasındaki çelişki gündemden düştü ve
70

--- Sayfa 72 ---
onun yerini yaş, cinsiyet, ulusal kimlik ve ırkta temellenen ve
hepsinden önemlisi gelişmiş ve az gelişmiş ülkeler ve kolonici­
lerle koloniler arasındaki çatışmalar aldı. Aynca kendi gele­
ceğini tayin etmek, siyasi özgürlük ve kültürel özerklik ala­
nında gerçekleşen bu çatışmalann, öncelikle kültürel ve siyasi
olduklan görüldü. Pek çok solcu gözlemci için kültür, sadece
diğerleri arasında önemli bir mücadele alanı olarak değil,
belki de en önemli alan olarak görüldü. Tarihin bu yanlış
okunuşu, kısa bir süre için, radikal bir karşı kültür inşa etıne
yolunda anahtar konumdaki düşünce yayma kurumlanrun
kontrolünün kapitalizmin kansız bir şekilde dönüşümüne yol
açacağının düşünülmesi ile 1967-68 yıllannda doruk noktası­
na ulaştı.
1 970'li yıllar, bu ütopyacılığın keskin bir şekilde düzeltil­
mesini sağladı ve ekonomik kriz derinleşirken, entelektüel
sarkaç geriye doğru sallanmaya başladı. Bu şekilde, ekono­
mik dinamikler ve belirleyiciler sorunu, Marksist tartışmanın
merkezindeki yerini yeniden aldı. Marx'ın ekonomi konusun­
daki olgun incelemelerinin yeniden ele alınması, düşen kar
oranlan ve kriz gibi temel ekonomik sorunlara tekrar dikkat
sarf edilmesi ve Sraffa gibi ekonomistlere olan ilginin can­
lanması, Marksist ekonomi politiğin yeniden güçlendiğini
göstermektedir. Bu gelişmeler, sırasıyla tartışmanın diğer te­
mel alanlarını oluşturan, çağdaş kapitalizmde devletin yapısı
ve rolü, sınıf yapılaşmasının ve sınıf mücadelesinin dinamik­
leri ve meşrulaştırma süreci gibi konularda yeni soru(n)lar
ortaya çıkmasına neden oldu. Günümüzde, Avrupa'daki
Marksizm, bir geçiş noktasındadır. Aynı zamanda, Batı
Marksizmi'nin kültürelci mirasıyla, ortaya çıkan ekonomi po­
litiğin sonuçlarını kaynaştırmaktadır. Elbette bir tercih ya­
pılmalıdır fakat bu, Smythe'nin yaptığı gibi. bir yanda eko­
nomik süreçler hakkındaki bir kuram ve öte yanda bir ideoloji
kuramı arasında bir tercih değil. Daha ziyade bu, modem ka­
pitalizmin ekonomik, ideolojik ve siyasi boyutları arasındaki
karmaşık ilişkileri kavramsallaştırmanın farklı yollan arasın­
da bir tercihtir.
Batı Marksizrni'nin hala bu girişimde oynayacağı vazge­
çilmez
bir
rolü
vardır.
İlk olarak;
Batı
Marksizm'i,
7 1

--- Sayfa 73 ---
Smythe'nin şemasında yeterli bir şekilde doldurulamayan
klasik Marksizm'deki gerçek kuramsal boşluğu doldurmakta­
dır. İkinci olarak; Batı Marksizm'i, içinde yaşanılan ve henüz
analiz edilmeyen tarihsel sürecin üzerine oturan çağdaş de­
neyimin analizine giriş noktalan sağlar. Avrupa'da güçlenen
neo-faşizmi anlama sorunu, Batı Marksizmi'nin devam eden
ilgisinin açık bir örneğidir.
Smythe'nin yaptığı gibi, Batı Marksizmi'nin kültür ve ideo­
loji konusundaki
aşın
vurgusuna tepki
göstererek,
Batı
Marksizmi'ni atıp ondan kurtulmak ve "Avrupa merkezli ol­
mayan" (Smythe, 1977:2 1), geliştirilmiş yeni bir Marksizm
için çağn yapmak, bana, Avrupa Marksizm'ine karşı kör nok­
talar ve ön yargılar seti içeren aşırı bir tepki gibi görünüyor.
Avrupa geleneğini reddetmek yerine, ortaya koyduğu imkan­
larla
ve
kavramsal
sorunlarla
yüzleşmek
için
Avrupa
Marksizmi'ni eleştirel bir şekilde yeniden incelemeliyiz ve tu­
tarlı olan kavram ve anlayışları koruyarak, geriye kalanı dü­
şünce tarihine göndermeliyiz. Eğer çağdaş kitle iletişim sis­
temleri konusunda ikna edici analiz üretecekse, Marksizm'in
gözden geçirilmeye ihtiyacı olduğuna kuşku yoktur. Bu vazi­
fenin parçası olarak, elbette Smythe'nin özetlediği analizin
verimli yönünü geliştirmemiz, ayrıca Gramsci, Althusser,
Williams ve diğerlerinin katkılarını da geliştirmemiz ve kay­
Ba!jlırmamız gerekiyor. Batı Marksizm 'i olmaksızın, günü­
müzün ve geleceğin Marksizm'i çok daha yetersiz kalacaktır.
Çeviren: Levent YAYLAGÜL
NOTI.AR
l . Raymond Williams, "Notes on Marxism in Britain since 1945".
New Lefi Review. No: 1 00. January / February. 1 977. P. 90.
2. Raymond Williams, Marxism and Literature. Lnndon: Oxford
University Press. 1 977. s. 1 38.
3. Bakınız, Graham Murdock and Peter Golding, "Capitalism and
Class Relations" (in) James Curran vd. (Eds.). Mass Comnıuııication
and Society. London : Edward Amold. 1977. Aynca aynı bölümde
John Westergaard'ın katkılarına da bakınız.
4. Nicholas Gamham, 'iowards a Political Economy of Culture".
New University Quarterly. Summer 1 977. Pp.341-2.
5. Bob Jessop, "Remarks on Some Recent Theories of Capitalist
State". Basılmamış Makale. U niversity of Cambridge. 1 977. p. 40.
72

--- Sayfa 74 ---
6. Tom Bottomore, Marxist Sociology. Landon: Macmillan. 1 975.
p. 22.
7. Örneğin bakınız, Rosalind Coward ve John Ellis, Laııguage and
Materialism. Landon: Routledge and Kegan Paul. 1 977.
8. Bu iddia Anthony Cutler, Barry Hindes, Paul Hirst ve Athar
Hussain'in (Marx's Capital and Capitalism Today. Landon: Routledge
and K.egan Paul, 1977) adlı eserinde özel bir vurgu ile belirtilmiştir.
9. Tom Bottomore, op. cif. p. 30.
1 O. Bakınız, Anthony Cutler vd. op. cit. Bölüm 1 .
1 1 . Bakınız, lan Steedman, Marx after Sraffa. London: New Left
Books. 1977.
1 2,
Sohn-Rethel'in
çok
önemli
eserlerinden
birisi
olan
("Iııtellectual and Manual Labour") Macmillan yayınevi tarafından bu
yıl içerisinde basılacak.
l3. Jakubowski'nin çok önemli bir eseri olan, ldeology and
Superstnıcture in l/istorical Materialisnı, kitabı İngilizce olarak 1976
yılında Alison ve Busby yayınevi tarafından basılmıştır.
1 4. Bu iddia aynca Parry Andcrson tarafından Batılı Marksist ge­
leneğin eleştirisini yaptığı (Coıısiderations on Westem
Marxisnı.
London: New Left Books. 1976) kitabın da temel sorunlarından birisi­
dir.
15. Franz Neumann'ın, Behenıoth: The Stnıcture and Practice of
National Socialism, kitabı, 1940'1ann başından beri İngilizce olarak
mevcut. Trotsky'nin faşist devlet hakkındaki yazılan ancak 1 97 1 yılın­
da The Stnıggle Against Fascisnı in Gennany başlığıyla yayımlandı.
Sohn-Rethel'in temel eseri olan Okonomie und Klassenstnıktur des
Deutschen Faschizmus kitabı henüz İngilizce'ye çevrilmemi:ılir.
16.
Pierre
Bourdieu,
"Cultural
Reprocluction
and
Social
Reprocluction". (içinde) Richard Brown (Ed.): Knowledge, Education
and Cultural Change. London: Tavistock Publications. 1 973.

--- Sayfa 76 ---
KİTLE İLETİŞİMİ VE MODERN KÜLTÜR:
ELEŞTİREL BİR İDEOLOJİ KURAMINA KATKl 1
John B. Thompson
Bu makalede amacım, modem kültürün önemli bir parça­
sı olan kitle iletişiminin incelenmesi konusundaki bir yaklaşı­
mın ana hat4mnı ortaya koymaktır. Bu yaklaşunda, kitle ileti­
şimi araştırmalarının, sosyolojinin temel konulan arasında ol­
duğu görüşünden hareket edilmektedir; bu yaklaşım, toplum
kuramı ve eleştirel toplum kuramcılarının yazdıklarından
esinlenmekte fakat, pek çok kuramsal yaklaşunın sınırlı bakış
açısının ötesine geçmeye çalışmaktadır.
[ .... . ]
Kitle iletişiminin incelenmesine, modem kültür analizinin
genel bağlamı içerisinde yaklaşılabilir. Kültür kavramı, kötü
bir şekilde karmaşık olarak tanınmıştır ve farklı dillerde, kav­
ramın değişik şekillerde kullanıldığı uzun bir geçmişi vardır
(1). Burada kavramın, "klasik", "tanımlayıcı", "sembolik" ve
"yapısal" anlayışlar olarak dört temel kullanunı arasında ay­
nın yapacağım. Klasik anlayışa göre kültür, düşünsel ya da
ruhsaJ/manevi gelişimin genel bir sürecidir. Bu kullanım, çift­
çilik ya da ürün yetiştirme anlamına gelen kökenini yansıtır.
Kavramın bu kullanunı "kültür" ve "kültürlünün" (cultivated),
bazen "medeni" (civilized) ile eş anlamlı olarak kullanıldığı ve
bazen de "medeniyetin" (civilization) karşıt anlama geldiği on
sekizinci yüzyıldaki Avrupa'nın tarihsel ve felsefi yazınında
yaygındır. Bugünkü kullanılan anlamıyla "kültürlü insan" ör-
1 Thompson, John B. ( 1 995). "Mass Communication and Modern
Culture: Contribution to a Critical Theory of Ideology". (in) Approaches
to Media A Reader. (Ecls.): Oliver Boyd-Barret and Chris Newbold.
New York, Sydney. Auckland. London: Arnold. pp.54-65.
7 ı::.

--- Sayfa 77 ---
neğinde olduğu gibi, "inceltilmiş/eğitilmiş zevk ve beğenilere"
sahip olan anlamına gelmektedir. Ancak, on dokuzuncu yüz­
yılda antropoloji disiplininin gelişmesiyle bağlantılı olarak kül­
tür kavramının ikinci bir temel kullanımı ortaya çıkmaya baş­
ladı. E. B. Tylor gibi yazarlar, bilgi, inanç, sanat, ahlak, gele­
nekler ve belirli toplumların alışkanlık özelliklerinin karşılıklı
ilişkilerini incelemek için bir "kültür bilimi" kurmaya çalıştılar
(Tylor, 187 1). Bu antropolojik yaklaşım, insanların değerleri­
ni, pratiklerini ve inançlarını kapsayan tanımlayıcı, geniş bir
kültür anlayışı geliştirmiştir; Tylor'un belirttiği gibi kültür, bir
toplumun ya da tarihsel dönemin yaşam biçimini tanımlayan
geniş ve değişik dizgeli "karmaşık bir bütün" dür.
[ ..... ]
Kültür kavramının üçüncü bir kullanılış biçimini ve onun
antropoloji literatürüyle bağlantısını ayırt edebiliriz; bu kulla­
nımında kültür, sembolik düşünce olarak tanımlanabilir.
White ve Geertz gibi antropologlar, kültür konusundaki ince­
lemeleri semboller ve sembolik eylemlerin analiziyle birleştir­
diler (White, 1949; Geertz, 1973 ). Geertz' e göre "kültür", "ha­
reketli bir belgedir", içiçe geçmiş, yorumlanabilir bir işaretler
sistemidir ( Geertz, 1973: 10- 14 ). Ritüel bir dansın edilmesi, bir
makale ya da kitap yazılması, tablo yapılması ya da müziğin
bestelenmesi kültürel faaliyetlerdir; bu anlamda bu faaliyetler,
yorumlanmayı gerektiren anlamlı nesneler Ye ifadeler üreten
anlamlı eylemlerdir. Kültürel faaliyetlerin daima belirli şekil­
lerde yapılaşmış özel toplumsaVtarihsel bağlamlarda yer aldı­
ğını vurgulamak önemlidir -ancak bu, antropoloji literatürün­
de her zaman yeterince vurgulanmayan bir düşüncedir. Kül­
türel analiz, sadece anlamlı eylemlerin, nesnelerin ve ifadele­
rin analizi değil, ayrıca bunların içinde yer aldığı iktidar ilişki­
lerinin de analizidir. Bu eleştirel nokta, yapısal kültür kavramı
olarak tanımlanabilecek şey için bir temel sağlar. Kültürel
analizi, tarihsel olarak belirli ve toplumsal olarak yapılaşmış
bir bağlamda, sembolik biçimlerin üretildiği, dağıtıldığı ve
alımlandığı süreçlerle ilişkisi içerisinde sembolik biçimlerin
(yani, anlamlı eylemler, nesneler ve çeşitli ifadelerin) incelen­
mesi olarak tanımlayarak bu düşüncenin ön niteliklerini orta­
ya koyacağım. Böylece, kültürel olgular, yapılaşmış bağlamla-
76

--- Sayfa 78 ---
nn içine gömülmüş olan sembolik biçimler olarak görülebilir;
ve kültürel analiz, sembolik biçimlerin toplumsal yapılaşması
ve anlamlı oluşumun incelenmesi olarak ele alınabilir.
[ ..... ]
Kültürel olgular bir boşlukta gerçekleşmez. Genellikle, ku­
rumsallaşnuş dağıtım ya da yayma kanallannda dolaşan da­
yanıklı nesneler, -örneğin, özel holdingler tarafından üretilen,
reklam şirketleri tarafından tanıtılan, ticari şebekeler tarafın­
dan dağıtılan, dükkanlar ya da dükkan zincirleri tarafından
satılan, bireylerden oluşan belirli grup ya da sınıflar tarafın­
dan tüketilen emtialar- olarak, var olurlar. Bu kanallar, sem­
bolik biçimlerin, üretildikleri mekandan nakledilerek, zaman
ve mekan içinde var olabilmelerini sağlayan kültürel dağıtım
biçimleri olarak tanımlayabileceğimiz şeyin parçasını oluştu­
rurlar.
Kültürün analizi konusundaki bu yaklaşım, kitle iletişimi­
nin doğası ve modern kültür üzerindeki etkisini düşünmek
için bir çerçeve sağlar. Modem toplumlarda kültürel dağıtım
biçimleri kitle iletişim kururnlanrun gelişmesinden önemli bir
şekilde etkilendi. -Gazete, kitap yayımcılığı, yayın şirketleri vb­
kuruluşlann gelişmesi, yeni tip bir enformasyon yayma ve kül­
türel iletme biçiminin ortaya çıkmasının işaretleriydi. Anlamlı
nesnelerin ve ifadelerin üretimi ve dolaşımı, giderek artan bir
biçimde, sembolik mallan emtialaõtınnakla ilgilenen endüst­
riyel kurumlar tarafından dolayımlanan bir hale geldi.
[ ..... ]
"Kitle iletişiminden" bahsederken "iletişim" terimini çok
özel bir anlamda kabul ediyoruz. Genel anlamda iletişim te­
rimi, anlamlı mesajların iletilmesine atıf yapar. Bu mesajlar,
sıklıkla dille ifade edilir; fakat aynca, paylaşılan kurallara ya
da kodlara uygun olarak görüntüler, jestler ya da kullanılan
diğer sembollerle taşınabilir. Gündelik yaşamdaki iletişimin
büyük bir bölümü, yüz yüze toplwnsal etkileşim bağlamında
gerçekleşir; mesajlar, fiziksel olarak orada hazır bulunan birey
ya da bireylere iletilir ve onların cevabı, mesajı ileten kişi için
anında ve devam eden bir geri besleme kaynağıdır. Ancak kit­
le iletişimi örneğinde, iletişimse! sürecin doğası oldukça farlı­
dır. Dört önemli farkı vurgulamak istiyorum. Öncelikle kitle
77

--- Sayfa 79 ---
iletişimindeki mesajlar, izleyiciler için üretilirken, izleyicileri
oluşturan bireyler, mesajların üretildiği, dağıtıldığı ya da ile­
tildiği yerde fiziksel olarak bulunmazlar. Kitle iletişimi. [me­
sajların] üretimi ve onların izleyiciler tarafından alınması ara­
sında kurumsal bir ayrılık oluşturur. Bu yüzden mesajların
üretim, dağıtım ya da iletiminde yer alan elemanlar, yüz yüze
iletişimin özelliği olan, anında gerçekleşen ve süre giden geri
besleme (feedback) kaynaklarından yoksun kalmaktadırlar.
Mesajlar, izleyicilerin cevaplan/tepkileri doğrudan ve devam
eden bir şekilde dikkate alınmadan iletilmek ya da dağıtılmak
zorunda olduğu için, kitle iletişiminde iletişim sürecinin ayırt
edici özelliği, sürecin belirlenemez bir biçimde olmasıdır. Kit­
le iletişim sürecinde çalışan insanlar bununla başa çıkmak
için bir dizi strateji kullanırlar (bakınız, McQuail. 1 969; Bums,
1 969). Onlar, geçmiş deneyimlerden faydalanırlar ve onları
gelecekteki muhtemel sonuçlar için kullanırlar; izleyiciye ca­
zip geleceğini talunin ettikleri, iyice denenmiş formüller kul­
lanırlar; pazar araştırmalarından elde edilen bilgiler ya da iz­
lenme oranlarının ölçümleri ve izleyicilerin tepkilerini rutin
olarak takip etmek gibi, tesadüfi fakat oldukça seçici, izleyici
takip aygıtları kullanırlar. Bunlar ve diğer stratejiler, kitle ileti­
şim kurumlarının amaçlarına uygun bir şekilde, belirsizliğin
azaltılmasına imkan veren kurumsal mekanizmalardır.
Kitle iletişimi ile gündelik yaşamdaki mesaj alış verişi ara­
sındaki ikinci fark da kitle iletişiminde kullanılan teknik araç­
ların doğasıyla ilgilidir. Kitle iletişiminde mesajlar, mesaj alış
verişinin tipik bir şekilde geçici sözlü ifade ya da görsel hare­
ketlerle gerçekleştiği gündelik yaşamdaki iletişimin aksine,
metin olarak ya da film, manyetik bantlar, plaklar ya da disk­
ler gibi diğer bazı maddi araçlar üzerine kodlanır. Bunlar ve
diğer enformasyon depolama mekanizmaları, mesajın kendi­
sinin doğasını etkiler ve gündelik yaşamda değiş tokuş edilen
sözlü ifadelerin sahip olmadığı bir şekilde, mesajı sürekli hale
getirir. Onlar, ilgili araçta nelerin kaydedilip kaydedilmeyece­
ğini ve iletilip iletilmeyeceğini belirleme anlamında mesajın
doğasını etkilerler. Bu anlamda, sistematik ve detaylı analiz
gerektiren çeşitli kitle iletişim araçları arasında önemli farklı­
lıklar vardır. Örneğin, film üzerine kaydedilen ve televizyonda
78

--- Sayfa 80 ---
yayınlanan mesajlar, içinde gündelik konuşmaların uylaşma­
lanna ve dilbilgisine uygun dilin konuşulduğu ve doğasında
geçici olan mesajların taşındığı. karmaşık görsel-işitsel unsur­
lar içerdiği derecede, kitap ya da gazete gibi yazılı metinler
halindeki mesajların türünden oldukça farklıdır. Aynca, çeşitli
kitle iletDim araçlarında mesajların kaydedilmesi, onlara, ka­
yıt anının ötesinde istenildiği zaman yayılacak bir süreklilik
kazandırır. Mesajlar, daimi olan bir ortamda depolanır; böy­
lece yüz yüze iletDimdeki sözlü ifadelerinkinden oldukça farklı
bir geçicilik özelliği kazanırlar; zaman içinde yayılır, geçicile­
şir, tarihileşirler. Gerçekte, geçmDe ve günümüze ait olma ve
geçmişin yeniden inşa edildiği ve anlaşıldığı bazı kaynaklan
oluşturma anlamında, ikili bir şekilde tarihin bir parçası _olur­
lar. Kitle iletişim araçları tarafından taşınan mesajlar, modem
toplumlardaki geleneksel dokunun ve tarihsel hafızamızı bi­
çimlendiren mirasın bir parçasını oluştururlar.
Kitle iletDimini gündelik yaşamdaki iletişim sürecinden
ayıran üçüncü bir özellik de kitle iletDimindeki mesajların ge­
nellikle emtialaşmasıdır yani, pazarda mübadele edilen nesne­
ler olmasıdır. Kitle iletişimi, iletişimin/enformasyonun depo­
lanması ve iletilmesi yoluyla sembolik malların kurumsallaş­
mış olarak üretimi ve dağıtımı olarak ele alınabilir. Medya
mesajları, satılabilen ürünler içinde birleştirilir ya da diğer
malann satışını kolaylaştınr; bundan dolayı, ürünün pazarla­
nabilirliğine ilişkin hesaplamalar, üretilen mesajın içeriğini ve
özelliğini biçimlendirir. Mesajların yeniden üretilebilir olınası
yani, bir ortamda sabit bulunması, satış ve dağıtım için birden
fazla kopyasının üretilmesinin mümkün olması, emtialaşma­
sını kolaylaştırmaktadır. Yeniden üretim tarzı, bir araçtan di­
ğerine önemli ölçüde deĒmektedir. Ancak her bir örnekte,
medya kurumlan, gelirlerinin büyük bir bölümü ürünlerden
elde edildiği için, yaygın olarak yeniden üretim tarzını kontrol
etmeye çalışırlar. Son yıllarda bant kaydı, video kaydı, fotoko­
pi gibi teknolojik gelişmelerle mesajların tam olarak ve daha
ucuz bir şekilde yeniden üretiminin mümkün hale gelınesiyle,
yeniden üretim üzerindeki kontrol kapasitesi tehlikeye düş­
müştür. Böylece, medya mesajlarının emtialaşmasını kolaylaş­
tıran özellik, bu sürecin altını da oyabilrnektedir. Bu açıdan
79

--- Sayfa 81 ---
kitle iletişim kurumlan ve mekanizmaları, eşitsiz güç ve ikti­
dar ilişkilerini korumak ve kıt kaynaklara erişmek için sürdü­
rülen bir mücadeleye dayanan daha geniş bir toplumsal yapı
içerisinde yer alırlar.
Kitle iletişiminin dördüncü ayırt edici özelliği mesajların
hazır bir şekilde bulunmasıdır, yani mesajlar potansiyel ola­
rak, yüz yüze iletişimin konÉmacılarından tamamen farklı,
geniş bir izleyici kitlesi için mevcuttur . . Medya mesajlarının
sabitlenmesi ve iletilmesi ya da yayılması onların zaman ve
mekan içerisinde hazır olarak bulunabilirliğini genişletmekte,
onlara bir süreklilik kazandırmakta ve bu mesajlar mekansal
olarak birbirinden ayrı, geniş bir alıcı kitlesine ulaşabilmekte­
dir. Fakat potansiyel olarak sınırsız bir şekilde mevcut olmala­
rına karşın, dolaşımlan çeşitli şekillerde düzenlenir ve sınırla­
nır. Mesajların dolaşımı, örneğin ticari kaygılarla sınırlandırı­
labilir, yani anlan üreten kurumlar aynca parasal geri dönüşü
garanti altına almak için onların dağıtımını kontrol etmeye
çalışabilir. Medya mesajlarının dolaşımı ayrıca devlet kurum­
lan tarafından da sınırlandırılabilir.
[ ..... ]
Medya mesajlarının geniş bir izleyici kitlesinin arasında
dolaşma kapasitesine dayanarak, yaygın olarak kitle iletişi­
minden bahsediyoruz: kitle iletişimi kalabalık bir izleyici yani
kitleler için iletişimdir. Fakat 'kitle' terimi bu bağlamda yanıl­
tıcı olabilir. Bu terim, sadece büyük bir kalabalığı akla getir­
mez; aynca belirsiz bir biçimi, hareketsiz ve farklılaşmamış
bir yığını da akla getirir. Ancak, kitle iletişim araçlarıyla dağıtı­
lan mesajlar, belirli toplumsal-tarihsel bağlamda yer alan be­
lirli bireyler tarafından alınırlar. Bu bireyler, değişen konsant­
rasyon derecesinde medya mesajlarını takip ederler, anlan
aktif bir şekilde yorumlarlar, anlamlandırırlar ve hayatlarının
diğer unsurlarıyla ilişkilendirirler. Devam eden bu medya me­
sajlarını alma edimi, niteliği gereği eleştirel ve toplumsal ola­
rak farklılaşmış bir süreçtir. İnsanların, aktif bir şekilde duygu
ve düşüncelerini olÉturduklan, söylenenleri ve yapılanları ak­
tif bir şekilde onayladıkları ya da onaylamadıkları ve medya
mesajlarını kendi toplumsal-tarihsel bağlamlarında özümse­
dikleri, bu mesajları özümseme sürecinde dönüştürdükleri ve
80

--- Sayfa 82 ---
aktif bir şekilde yorumladıklan derecede, yaratıcı bir süreç
olan medya mesajlannı alma süreci, niteliği gereği eleştireldir.
Medya mesajlanru alma, izleyicileri oluşturan bireylerin, sınıf,
cinsiyet, yaş gibi belirli tophunsal nitelikler açısından farklı­
laşması yönünden de aynca toplınnsal olarak farklılaşmış bir
süreçtir. Medya mesajlan, toplınnsal olarak yapısal bağlam­
larda yer alan bireyler tarafından alınırlar. Bu mesajlann fark­
lı toplwnsal koşullara sahip bireyler tarafından aynı şekilde
alınacağı varsayılamaz. Aksine, medya mesajlanru almalann­
da, izleyiciler arasında toplwnsal açıdan yapısal farklılıklarla
bağlantılı değişiklikler vardır. İlgili bazı metodolojik konularla
bu varsayıma geri döneceğim.
Kültürü Analiz Etmek
Şu ana kadar esas olarak kültür ve kitle iletişimi kavram­
sallaştırmasıyla ilgilendim; şimdi uygun metodolojik türe iliş­
kin sorunlara daha yakından bakmak istiyorum.
[ ... .. ]
Metodolojik
çerçeve
'derinlemesine
yorumlama'run
(depthhermeneutics) bir biçimi olarak tanunlanabilir. 'Derin­
lemesine yorumlama' metodolojisinin kültürel analiz için uy­
gun bir çerçeve sağlamasının çeşitli nedenleri vardır. İlk baş­
ta, uygun bir çerçeve sağlar, çünkü analiz nesnesi, yorumlan­
mayı gerektiren anlamlı sembolik bir inşadır. Bu yüzden yo­
rumlama sürecine çok önem vermeliyiz, sadece bu şekilde in­
celeme nesnesinin ayırt edici özelliklerini yeterince ele alabili­
riz.
Fakat
sembolik
inşaların
kurumsal
olarak
dolayımlanmasını ve toplwnsal-tarihsel bağlamlarını ve bu
inşalann belirli şekillerde yapılaştığını göz önüne aldıkça di­
ğer analiz yöntemlerini de kullanmak zorundayız. Bu yöntem­
ler, inceleme nesnesinin çeşitli yönlerini kuşatarak, yorumla­
ma sürecini kolaylaştırabilir.
[ ... . . ]
Tarihsel olarak özgül ve toplumsal olarak yapısal bağlam­
lannda ve sembolik biçimlerin üretildiği, dağıtıldığı ve alındığı
araçlar ve süreçlerle ilişkisi içerisinde sembolik biçimlerin in­
celenmesi olarak "kültürel analizin" niteliğine dönmek istiyo-
R l

--- Sayfa 83 ---
rurn. Böylece kültürel analiz, kültürel olgunun içinde yer aldı­
ğı toplumsal-tarihsel bağlamın incelenmesini içerir. Kültürel
analizin bu aşamasını, toplumsal-tarihsel analiz olarak tanım­
layacağım. Anlamlı ifadelerin ve nesnelerin üretimi ve dolaşı­
mı, tarihsel olarak özgül ve toplumsal olarak yapısal bağlam
ya da alanlarda yer alan süreçlerdir. Bu alanlar, eşitsiz kaynak
ve güç dağılımını içeren kurumlar ve ilişkiler tarafından belir­
lenir. Bireyler, bu alanlarda belirli konwnlarda yer alırlar ve
anlamlı nesne ve ifadeleri üretmek, iletmek ve yorwnlamak
için mevcut kaynakları kullanırlar. --Gündelik yaşamdaki söz­
lü ifadelerden sanatsal çalışmalara kadar- anlamlı nesnelerin
ve ifadelerin üretimi, üreticiler için mevcut olan kaynakların
imkan verdiği bir üretimdir ve bu üretim, toplumsal alanda
önceden tahmin edilen nesnelerin ve ifadelerin dolaşımına
yöneliktir. Televizyon personeli, belirli bir pazara yönelik
program üretmeye çalıştığı ve içeriği buna göre belirlediği için
bu yönelim, yapuncılann izlediği belirli bir stratejinin parçası
olabilir. Ancak bu yönelim, yapımcının amaçları ve yönelimle­
ri, üretilen nesnenin dolaşım ve alımlama koşullarına uydu­
rulduğu ölçüde, üretici sürecin aynca örtük bir unsuru olabi­
lir; böylece yönelim açık bir stratejinin parçası olarak formüle
edilemez. Eğer anlamlı nesnelerin ve ifadelerin üretimi, ya­
puncı için mevcut olan kaynakların kullanımını içeriyorsa on­
ların alınması da kaynakların nesne ya da ifadeyi alan bireyler
tarafından kullanıldığı bir süreçte yer alır. Anlamlı nesnelerin
ve ifadelerin izleyiciler tarafından alımlanması, onların üreti­
mi ve dağıtımı gibi belli tarihsel-toplumsal bağlamda yer alan
bir süreçtir. Kültürel analizin ilk aşamasının görevi, bu bağ­
lamı yeniden inşa etmek ve farklılaşmış toplumsal alanı biçim­
lendiren bu bağlamın dayandığı toplumsal ilişkileri ve kurwn­
lan yani, kaynakların ve gücün eşitsiz dağılımını incelemektir.
Toplumsal alanda dolaşan anlamlı nesneler ve ifadeler, ek­
lemlenmiş bir yapı gösteren karmaşık sembolik inşalardır. Bu
özellik, biçimsel (forma!) ya da söylemsel analiz olarak tanun­
layabileceğirniz ikinci bir analiz aşamasını gerektirir. Biçimsel
ya da söylemsel analizin amacı, anlamlı nesnelerin ve ifadele­
rin yapısal özelliklerini ve ilişkilerini açıklamaktır. Dilbilgisi
kuralları, anlatı mantığı ya da görüntülerin sistematik olarak
82

--- Sayfa 84 ---
dizilmesi gibi şemalara uygun biçimde, karmaşık inşalar ola­
rak bu nesneler ve anlamlar, çeşitli şekillerde yapılandınlır.
Bu yapısal özelliklerin ve ilişkilerin biçimsel analizi, bu tip
şemalan ortaya çıkarabilir ve ilgili ifadenin ve nesnenin özel­
liği olan belli yapılann ve ilişkilerin altını çizebilir.
Derinlemesine yorumlayıcı yöntemin üçüncü aşaması, isa­
betli bir şekilde, yorumlama olarak adlandınlabilecek bir
aşamadır. Yorumlama süreci, toplumsal, tarihsel ve söylemsel
analizlere dayanır; yorumlama, kültürel biçimleri yaratıcı, in­
şacı yorumlann unsurlan olarak kullanan analizlerin sağladı­
ğı görüşlerden yararlanır. Bu görüşlerden yararlanırken onla­
nn içinde kaybolmaz. Biçimsel ya da söylemsel analiz ne ka­
dar sert ve sistematik olursa olsun, asla anlamın yaratıcı bir
şekilde inşasına yani ne söylendiğinin ya da sunulduğunun yo­
rumlayıcı bir şekilde açıklanmasına yönelik ihtiyacı ortadan
kaldırmazlar. Yorumlama süreci, ne söylendiğini ya da sunul­
duğunu açıklarken sembolik inşanın kapalı anlamını aşar;
muhtemel olan anlamlardan birini yansıtır ve tartışmaya açık
bir açıklama ileri sürer. Sembolik inşalar, bir şeylerin temsil­
leridir, söylem bir şeyler hakkında bir şeyler söyler ve ince­
lenmesi gereken onun bu aşkın özelliğidir.
Aynca, yorumlamacı gelenek, sembolik inşalann bir özne­
nin inşası olduğunu da bize hatırlatır. Bu inşalan analiz et­
mek, bir özne i.arafın<lan üretilen ve Jiğer özneler tarafından
alımlanan -okunan, izlenen, dinlenen, anlaşılan- bir konu­
yu/nesneyi incelemektir. Sembolik inşalann anlan üreten ve
alan ömeler tarafından anlaşılması, analizin çok önemli bir
unsurudur. Fakat "öznenin anlayışı", bağlamsal ve yorumlayı­
cı bir şekilde analiz edilmesi gereken karmaşık bir olgudur.
Bir sembolik inşayı üretirken özne kendisini ifade eder; bu
öznenin, bu inşayı nasıl gördüğü (anladığı) hem bu inşada
hem de diğer inşalannda yani, diğer sözlerinde, eylemlerinde
ve metinlerinde ifade ettiği şeylerden ortaya çıkar. Bir özne,
bir sembolik inşayı alımlarken, onu yorumlar, anlamlandınr
ve yaşanunın diğer unsurlanyla birleştirir; bu öznenin bu in­
şayı nasıl yorumladığı, onun hakkında söylediklerinden (ya da
söylemediklerinden) veya onunla yaptıklanndan (ya da yap­
madıklanndan) anlaşılır. Sembolik inşalar konusunda özne-
ın

--- Sayfa 85 ---
nin anlayışı, başvuracağımız basit bir veri değil, fakat yorum­
layıcı bir şekilde analiz edilmesi gereken karmaşık bir olgu­
dur.
Kitle İletişimini Analiz Etmek
Bu yaklaşımın ayırt edici özelliği, kitle iletişimini kültürel
bir olgu olarak analiz etme yani, kitle iletişimini tarihsel ola­
rak özgül. toplumsal olarak ise yapısal ve sembolik biçimlerin
üretildiği, dağıtıldığı ve alındığı süreçler olarak inceleme kay­
gısıdır. Bundan dolayı, hem yorumlamayı gerektiren anlamlı
nesneler ve ifadelerle uğraştığımız hem de aynı zamanda bu
nesnelerin ve ifadelerin üretim ve dağıtımının toplumsal bir
yapı içerisinde yer aldığı ve kurumsal olarak aracılanmış bir
süreç olduğu gerçeğini göz önünde bulunduracağız. Aynca bu
yaklaşımın ayırt edici özelliği, kitle iletişiminin nesnelerinin ve
ifade şekillerinin ideolojik olarak incelenebileceğini belirtme­
sidir.
Kitle iletişiminin unsurlan arasında ayrım yaparak başla­
mak istiyorum. Medya mesajlannı üretme ve dağıtma süre­
cindeki bu unsurlar birbirleriyle yakından ilişkilidir fakat ara­
lannda aynm yaparak üç temel inceleme alanını tanımlayabi­
liriz. İlk unsur; üretim ve dağıtım sürecidir yani, kitle iletişim
materyalini üretme ve özel iletişim kanallan yoluyla iletme ve­
ya yayma sürecidir. Bu süreç, özgül toplwıısal ve l.arilısel bir
ortamda gerçekleşir ve genel olarak belirli kurumsal düzen­
lemeler içerir. İkinci unsur; medya mesajının inşasıdır. Kitle
iletişim araçlan tarafından iletilen materyal, çeşitli şekillerde
yapılandınlmış bir üründür; bu ürün, eklemlenmiş bir yapı
gösteren karmaşık sembolik bir inşadır. Kitle iletişiminin
üçüncü unsuru; medya mesajının alınması ve içselleştirilme­
sidir. Bu mesajlar, özgül toplumsal ve tarihsel koşullarda yer
alan ve alınan mesajlan anlamlandırmak ve onlan gündelik
yaşarnlanyla birleştirmek amacıyla kendileri için mevcut olan
kaynaklan kullanan bireyler ya da bireylerden oluşan gruplar
tarafından alımlanırlar. Bu üç ayrı unsur üç ayrı analiz alanı­
nı tanımlamamızı mümkün kılar. Biçimsel özelliklerini ve sü­
reçlerini analiz ederek bu inceleme alanlannın her birisi üze­
rinde sırasıyla durabiliriz. Bu inceleme alanlannın, kitle ileti-
84

--- Sayfa 86 ---
şiminin diğer unsurlarından soyutlanarak oluşturulması, sa­
dece bir alana odaklanan analizin belirli yönlerden sınırlı ka­
lacağı anlamına gelir. Kitle iletişim incelemeleri konusundaki
kapsamlı bir yaklaşımın, çeşitli unsurların nasıl birbirlerini
desteklediğini ve aydınlattığını göstererek, bu farklı analizlerin
sonuçlarını birbirleriyle ilişkilendirecek bir kapasiteye sahip
olması gerekir.
Kitle iletişiminin bu üç unsuru arasında aynın yaparak,
derinlemesine yorumlayıcı yaklaşımın üç ayn analiz alanına
farklı şekillerde uygulanabileceğini görüıiiz. Televizyon üzeri­
ne odaklanmak ve onun farklı unsurlarının analizini göz
önünde bulundurarak bu yaklaşımın nasıl uygulanabileceğini
incelemek istiyorum. İlk olarak, televizyon programlarının
üretim ve dağıtımının analizini düşünün. Bu tip analiz, her
şeyden önce, yukarıda toplumsal-tarihsel analiz olarak tanım­
ladığım şeyle yani programların üretildiği ve clağıtıldığı top­
lumsal-tarihsel ve kurumsal bağlamın incelenmesiyle ilgilidir.
Diğer şeylerin yanında bu bağlam şu özellikleri içerir; yapım­
cıların ve dağıtım şebekelerinin kurumsal yapısı; yayın kuru­
luşlarındaki mülkiyet ve denetim yapılan; yayın kuruluşları ve
onların çıktısını denetlemekten sorumlu devlet kurumlan ara­
sındaki ilişkiler; üretim ve dağıtımda kullanılan teknik ve tek­
nolojiler; televizyon personelinin takip ettiği pratik süreçler ve
rutinler; yapımcıların ve programcıların amacı ve izleyicilerin
tepkileri konusundaki beklentileri vs. Bu özelliklerin bazıları
belgesel dahil, ampirik yollarla incelenebilir. Televizyon çalı­
şanlarının izlediği rutin ve pratikler ya da onların amaçlan ve
beklentileri gibi diğer unsurlar, sadece daha bağlamsal ve
yorumsarnacı bir yaklaşım kullanılarak açıklanabilir.
Kitle iletişiminin ikinci unsuru medya mesajlarının inşasıdır.
Medya mesajlarının inşası konusuna odaklandığımızda ve
özelliklerini analiz ettiğimizde yukarıda biçimsel ya da söy­
lemsel analiz olarak tanımladığım şeye öncelik veririz, yani
öncelikle onu, eklemlenmiş bir yapı arz eden, karmaşık bir
sembolik inşa olarak analiz ederiz. Televizyon konusundaki
analizde vurgulayabileceğimiz yapısal özellikler arasında, kul­
lanılan dilin söz dizimi, biçimi ve tonu; söz ve görüntünün yan
yana bulunması; kullanılan görüntü açılan, renkler, sekanslar;
85

--- Sayfa 87 ---
anlatı ya da ileri süriilen görüşün yapısı; anlatı ya da tartışma­
cı yapının izin verdiği alt konular, konu dışı söz ya da çekiş­
menin kapsamı; üst ses ya da geri dönüş (flashback) gibi özel
araçların kullanımı; mizah, cinsellik ve şiddet gibi özelliklerle
gerilimin birleştirilme biçimleri; kapalı ya da açık uçlu sekans­
lan biçimlendiren belirli programlar arasındaki karşılıklı bağ­
lantılar vs. sayılabilir. Televizyon mesajlarının bu ve diğer ya­
pısal özellikleri, farklı içerik analizi biçimlerinden çeşitli tür­
lerdeki göstergebilimsel anlatı ve söylem analizine kadar çeşit­
li tekniklerle analiz edilebilir (2). Ancak, medya ürünlerinin
içsel yapısal özelliklerinin analizinin belirli yönlerden sınırlı
olduğunu vurgulamak gerekir. İlk olarak; bu analiz, üretim ve
dağıtım sürecinden soyutlandığı derecede sınırlıdır. Bu ne­
denle, medya mesajlarının içinde üretildiği ve dağıtıldığı top­
lumsal ve kurumsal koşullan dikkate almaz. Aynca, medya
ürünlerinin içsel yapısal özelliklerinin analizi medya mesajla­
rını alma ve içselleştinne sürecinden soyutlandığı ölçüde de
sınırlıdır. Bundan dolayı, ne bu mesajlann anlan izleyen, din­
leyen, okuyan bireyler için olduğunu ne de bu bireylerin med­
ya mesajlarını yorumlama, kabul etme, reddetme ve anlan
kendi yaşamlarıyla birleştirme biçimlerini hesaba katar.
Bir analiz alanını oluşturan medya mesajlarını alma ve iç­
selleştirme, kitle iletişiminin üçüncü unswudur. Araştırmala­
rın pek çoğu, medya mesajlannın alınması ve izleyicilerin tep­
kilerinin doğası ve büyüklüğü üzerinde yapılmıştır ve yapıl­
maya devam etmektedir. Örneğin araştırmacılar, medya me­
sajlannın kısa ve uzun dönemli etkilerini, izleyicilerin medyayı
kullanrna biçimlerini ve onlardan elde ettikleri doyumu ince­
lemeye çalışmışlardır (3). Fakat bu yaklaşımlar, ne kadar il­
ginç olurlarsa olsunlar, farklı bireylerin ve grupların medya
mesajlarını aktif bir şekilde anlamlandırma ve bu mesajları
kendi yaşamlannın diğer unsurlarıyla birleştirme biçimlerine
yeteri kadar dikkat sarl etmezler. Derinlemesine yorumlayıcı
işlemin farklı aşamaları. medya mesajlarını alımlama tarzları
olarak tanımlayabileceğimiz şeyi açıklamak için kullanılabilir.
Böylece televizyonla ilgili araştırmada, tarihsel-toplumsal ana­
liz vasıtasıyla özgül dwumlan ve bireylerin televizyon mesaj­
larını aldığı toplumsal olarak farklı koşullan incelemeliyiz.
86

--- Sayfa 88 ---
Özgül durumlar: izleyiciler hangi bağlamda, neyin eşliğinde,
ne kadar dikkat sarf ederek, tutarlı bir yorumla farklı türler­
deki programlan ya da program serilerini izlemektedirler?
Farklı toplumsal koşullar: Medya mesajlanru alanların sınıfı,
cinsiyeti, yaşı, etnik kökeni ve ülkesine göre medya mesajlanru
alımlamak ne şekilde farklılaşmaktadır? İkinci soru, farklı bi­
reylerin ve birey gruplannın, belirli programlan nasıl anlam­
landırdıklarını ortaya koymak için yapılandırılıruş görüşmele­
ri kullanan, dikkatli bir şekilde tasanmlanmış araştırmalarla
takip edilebilir (4). Bu görüşmeler örneğin, sırasıyla biçimsel
ya da söylemsel analiz yöntemi ile çeşitli şekillerde analiz edi­
Jebilecek olan izleyici tepkilerini ortaya koyar. Alıcılann ver­
dikleri cevaplar birbirleriyle karşılaştırılabilir, mukabele edi­
lebilir ve hep birlikte medya mesajının inşasıyla ilişkisi içeri­
sinde değerlendirilebilir. Alıcılann kendi anlamlandırmalan­
nın biçimsel ya da söylemsel analizi, medya mesajlannın ve
alıcılann cevaplanrun yaratıcı bir şekilde yorumlanması ihti­
yacını ortadan kaldırmaz. Yapısal özelliklerin biçimsel anali­
zini ve üretim/dağıtım ve alılmama / içselleştirme koşullanrun
tarihsel toplumsal analizini kullanan yorumlama süreci, med­
ya mesajlannda ve izleyicilerin anlamlandırmalannda nelerin
söylendiğini ve nelerin söylenmediğini, nelerin ileri sürüldü­
ğünü ve nelerin ima edildiğini, nelerin sunulduğunu ve nelerin
gizlendiğini açıklamaya çalışır. Medya mesajlannın muhtemel
anlamım, alıcılann bwılan nasıl anlarnlandırdıklanru ve ya­
şarnlanyla nasıl birleştirdiklerini göstermeye çalışır. Bir yo­
rumlama olarak bu süreç zorunlu olarak, toplumsal dünyayı
oluşturan öznelerin gündelik faaliyetlerine dayanır ve potansi­
yel olarak onlara katılır.
Kitle iletişimini inceleme konusundaki bu genel yaklaşımın
art alanına karşın, ideoloji analizinde yer alan şeyleri yeniden
düşünebiliriz.
Bu yaklaşım, üç ayn unsurun -üretim/dağıtım, içeriğin in­
şası ve alımlama/içselleştirme- hepsinin de kitle iletişiminin
ideolojik özelliğinin temel bileşenleri olduğunu görmemizi
sağlar. Üretim ve dağıtımın incelenmesi temel bileşendir,
çünkü medya mesajlanrun üretilmesini ve
dağıtılmasını
mümkün kılan kurumlan ve toplumsal ilişkileri açıklar. Bun-
87

--- Sayfa 89 ---
lar, belirli üretim süreçlerinin sonucu olduğu ve seçilmiş ile­
tim kanallarıyla dağıtıldıkları için bu süreçlerin ve kanalların
incelenmesi medya mesajlarının inşası ve varlığı üzerine ışık
tutabilir. Medya mesajlarının inşasının incelenmesi, temel bir
bileşendir çünkü anlamı harekete geçirme kapasitesinde olan
karmaşık sembolik olgulara dayanan yapısal özellikleri ince­
ler. Söz dizimi ve kullanılan dilin biçimi ya da anlatı yahut ile­
ri sürülen iddianın yapısı gibi yapısal özellikleri inceleyen bu
tür analizler mesajın oluşturucu özelliklerini yani mesajın an­
lamlı olarak inşa edilen özelliklerini açığa çıkarır. Medya me­
sajlarının alınmasının/içselleştirilmesinin incelenmesi temel
bir bileşendir, çünkü hem medya mesajlarının bireyler tara­
fından alımlandığı hem de bireylerin mesajları anlamlandır­
dığı ve anlan kendi yaşamlarıyla birleştirdikleri toplurnsal­
tarihsel koşullan göz önünde bulundurur. Medya mesajları
tarafından harekete geçirilen anlamın, anlan alan bireyler ta­
rafından nasıl kabul edildiğini göz önünde bulundurur, bun­
dan dolayı, bireyleri saran toplumsal ilişkilerde bu mesajların
etkinliğini inceler.
Eğer kitle iletişiminin ideolojik özelliğinin analizi için bu
genel yaklaşımı kabul edersek, o zaman, önemli sorulardan
pek çoğunun bir yanda üretim/dağıtım ve medya mesajlarının
inşası ve öte yanda belirli toplumsal-tarihsel koşullarda yer
alan bireyler tarafından bu mesajların alınma'\ı/ içselle-'}tiril­
mesi arasındaki ilişkilerle ilgili olduğunu görürüz. Semantik
alanda medya mesajları tarafından harekete geçirilen bu an­
lam, toplumsal dünyada etkin hale gelir (ya da gelmez), ege­
menlik ilişkilerini sürdürmeye hizmet eder ya da etmez. Kitle
iletişim araçlarındaki ideolojinin yorumu sadece medya me­
sajlarının üretiminin ve inşasının analizine dayandırılamaz;
aynca alımlamanın özelliklerinin ve koşullarının analizine de
dayanmak zorundadır. Böylece, kitle iletişim araçlarındaki
ideolojinin yorumunun karşı karşıya kaldığı görevlerden biri­
si, medya mesajlarının üretim, dağıtım ve inşası ile alıcıların
metinlere yönelik olarak kendi anlamlarını üretmeleri arasın­
da ilişki kurmaktır. Bu şekilde, yorumlama süreci ile medya
mesajlarındaki anlamın harekete geçirilmesi ile bu anlamın
sürdürmeye hizmet ettiği egemenlik ilişkilerinin arasındaki
88

--- Sayfa 90 ---
bağlantılan irdelemeye başlayabiliriz. Bu egemenlik ilişkileri­
nin ne olduğu ve bu anlamın anlan sürdürmeye mi yoksa de­
virmeye mi hizmet ettiği, anlan güçlendirdiği mi yoksa onla­
nn altını mı oyduğu, sadece medya mesajlannın üre­
tinı/dağıtım ve inşası ile onlann belirli özgül toplwnsal­
tarihsel bağlamlarda yer alan bireyler tarafından alınma ve
yorwnlanma biçimleri ile birleştirilerek cevaplandınlabilecek
sorulardır.
Medya mesajlannın alındığı ve yorwnlandığı karmaşık yol­
lara dikkat ederek, onlar tarafından harekete geçirilen anla­
mın, alımlama sürecinde nasıl dönüştürüldüğünü, gündelik
yaşamın yapısal bağlamlannda yer alan bireyler tarafından
nasıl içselleştirildiğini ve orada egemenlik ilişkilerini nasıl
sürdürdüğü ya da yıktığını incelemeye başlayabiliriz. Böylece
kitle iletişim araçlanndaki ideolojiyi analiz etmek için dinamik
bir eleştirel yaklaşımın önünü açabiliriz. Bu yaklaşım, medya
mesajlannın üretim/dağıtım ve inşasını dikkate alırken, mesaj­
lann yapısal özelliklerini analiz etme düzeyinde kalmaz; bu
özellikleri, belirli toplwnsal-tarihsel bağlamlarda yer alan bi­
reyler tarafından bu mesajlann anlaşılma biçimleriyle ve
alımlanan anlamla ilişkilendirmeye çalışır. Böylece, kitle ileti­
şim araçlanndaki ideolojinin analizi, sadece medya mesajla­
nndaki anlamın inşasının değil, aynca alıcılar tarafından bu
mesajlann yommlanması ve alındığı bağlamı niteleyen ege­
menlik ilişkilerinin potansiyel olarak eleştirel bir analizine de
dayanır. Kitle iletişim araçlarındaki ideolojiyi analiz etmek,
medya mesajlannı günlük yaşamlannın rutin bir parçası ola­
rak alan ve yorumlayan pek çok birey arasında eleştirel dü­
şünce kaynağı olarak hizmet edebilecek, müdahale edebilecek
bir yorwn önermektir. Bu yorum, toplwnsal dünyayı oluştu­
ran öznelerin medya mesajlan konusundaki anlayışlannı ve
parçası olduklan yapısal-toplwnsal ilişkiler konusunu eleştirel
bir şekilde dile getirmelerine imkan verir.
Sonuç
Bu makalede, modem kültürün temel bir bileşeni olarak
kitle iletişimi konusunda bir yaklaşım geliştirmeye çalıştım. Bu
yaklaşım, kitle iletişiminin farklı unsurlannı -medya mesajla-
89

--- Sayfa 91 ---
nrun üretimi/dağıtımı, inşası ve alırnlarunası/ içselleştirilmesi­
ni- yeterince ele almaya ve bu farklı unsurları birbirleri ile iliş­
kileri içerisinde analiz etmeye imkan verir. Aynca anlamlı
sembolik inşalar olarak medya mesajlarının ayırt edici özellik­
lerini dikkate alırken, anlan belirli tarihsel-toplumsal ve ku­
rumsal bağlamlarında ele alır; ve esnek fakat şiddetli bir tarz­
da kitle iletişiminin farklı unsurlarına ve özelliklerine ışık tut­
mamıza imkan vererek sistematik şekilde farklı inceleme yön­
temlerini birleştirir.
Çeviren: Nilüfer KORKMAZ
Notlar
1 . Kültür kavramı konusundaki genel tartışmalar için bakınız,
Williams (1976, 1981). Krober ve Klucckholm (1952).
2. İlgili litı:ratür çok geǃtir. Önde gelenler için bakınız,
Rosengren (198 1 ), Schlesinger, Murdock ve Elliot (1983 ). Davis ve
Walton (1 983), Rowland ve Watkins (1985).
3. İlgili litcr.ı.türdcn bir seçki için bakınız, Halluran ( l 970),
Seymour-Ure (1973), Gerbner ve Gross (1 976), Blumler ve Katz
(1974).
4. Bunu yansıtan ilginç girişimler Pipe, Emerson ve Lannon
(1975), Morley (1 980, 1986), Hodge ve Tripp (1986), Liebes ve Katz
(l 986)'da bulunabilir.
KAYNAKÇA
Bums, Tom (1969). Public Service and Private World. (in)
Halmos, Paul (ed.) 11ıe Sociology of Mass-Me.dia Comnıunicators, 11ıe
Sociological Revıew Monograph. Vol.: 1 3. pp. 53-73.
Geertz, Clifford (1973). The Interpretation of Cultures. New York:
Basic Books.
McQuail, Denis (1 969). Uncertainty about the Audience and the
Organization of Mass Communication. (in) Halmos, Paul (ed.) The
Sociology of Mass-Media Communicators, The Sociological Review
Monograph. Vol.: 13. pp. 75-84.
Tylor, Edward B. (1871). Primitive Culture: Researches into the
Development of Mythology, Philosophy, Religion, Language, Art and
Custom. London: John Murray.
White, Leslie A. ( 1949). The Science of Culture: A Study of Man
and Civilization. New York: Farrar, Strauss and Cudahy.
90

--- Sayfa 92 ---
TEKELCİ MEDYA MANİPÜLASYONU1
Michael PARENTİ
Amerika Birleşik Devletleri gibi kapitalist bir "demok­
rasi"de, haber medyası şirketleri, hem röportajlarında
hem de yorumlarında tam olarak egemen sınıfın ideoloji­
sini yansıtırlar. Aynı zamanda bu medya kuruluşları, eşit
haber ve nesnel yorum yapan bağımsız ve özgür kuruluş­
lar oldukları izlenimini yaratırlar. Onların, bu görünüşte
çelişkili, ancak meşrulaştırıcı amaçlara nasıl ulaştıkları in­
celemeye değer bir konudur. Medya endüstrisinin önde
gelen isimleri, haberlerde ara sıra meydana gelen hatala­
rın masum yanlışlardan ve haberi yetiştirme baskısı, tahsi­
sat sınırlamaları ve karmaşık bir hikayeyi kısa bir habere
dönüştürmek gibi gündelik üretim sorunlarından kaynak­
landığını iddia ederler. Ayrıca, hiçbir iletişim sistemi her
şeyi haber yapamaz, bu yüzden seçicilik gerekir. Muhak­
kak ki biı tip baskılar ve sorunlar vardır, art niyetli olma­
yan hatalar yapılır; fakat bunlar, medyanın bütün uygu­
lamalarını açıklar mı? Doğru, basın seçici olmalıdır fakat
hangi seçicilik ilkesine göre? Bana göre, medyanın yanlı­
lığı genellikle tesadüflere bağlı olarak oluşmaz; daha ziya­
de medya tutarlı bir şekilde hareket eder, örneğin, medya
emeğin karşısında yönetimi; şirket eleştirileri karşısında
şirketleri; düşük gelirli azınlıklar karşısında zengin beyaz­
ları; protestoculara karşı resmi söylemi; solcu üçüncül
partilere karşı Amerikanın iki partili sistemini; kamu sek­
töründeki gelişmelere karşı özelleştirmeyi ve serbest pazar
l Parenti, Michael (2007). "Monopoly Media Manipulation"
http://www.michaelparenti.org/ monopolymedia. html - 1 Şubat
9 1

--- Sayfa 93 ---
"reformlarını"; üçüncü dünya ülkelerindeki devrimci ya
da halkçı değişimlere karşı ABD'nin bu ülkelerdeki üstün­
lüğünü; ve radikal ya da ilerici köşe yazarları ve yorumcu­
lara karşı tutucu olanları destekler.
Görmezden Gelerek Gizleme
Bazı eleştirmenler, basının sansasyonel ve saldırgan
olduğundan şikayet ederler. Gerçekte basın bazı toplumsal
olaylar karşısında susar ve kaçar. Sansasyonel aldatma­
dan daha çok basının sinsi olmasını sağlayan şey maharet­
li sakınmalarıdır. Gerçekten (sansasyonel olanlara karşıt
olarak) duygusal hikayeler ya önemsiz gösterilir ya da bu
tip hikayelerden tamamen sakınılır. Bazen görmezden
gelme, sadece önemli detayları değil, bütün bir hikayenin
kendisini hatta çok önemli olanları da içerir. Ulusal gü­
venlik devletinin başını derde sokacak türden haberler hiç
gün ışığına çıkarılmaz. Böylece, resmi ideoloji tarafından
"hilekar" olarak gösterilen devlet ve hükümetlerin siyasi
baskılarını duyarız, fakat ABD'nin üçüncü dünyada uygu­
ladığı ya da desteklediği vahşi cinayet ve işkenceler ile
Amerikan Ulusal Güvenlik Devleti tarafından işlenen diğer
cinayetler hakkında hiç bir şey duymayız; ve yapılan ya­
yınlarda diğer ülkelerin totaliter ve baskıcı olduklarını gö­
rürüz.
Medya, çok önemli olayları önemsiz gösterir. 1 965 yı­
lında, CIA ve Amerikan ordusu tarafından donatılan, des­
teklenen, eğitilen ve danışmanlık hizmeti verilen Endo­
nezya ordusu, Başkan Ahmet Sucarno'yu devirdi, Endo­
nezya Komünist Partisi'ni bitirdi ve bu partinin taraftarla­
rından en az yarım milyon insanı öldürerek (bazıları bu
rakamın bir milyon kişi civarında olduğunu belirtmekte­
dir), Nazilerin Yahudileri katletmesinden beri en büyük
siyasi kitle katliamını gerçekleştirdi. Ayrıca generaller,
komünistler tarafından kurulmuş olan yüzlerce klinik, kü­
tüphane, okul ve toplum merkezini yerle bir ettiler. Bura­
da, eğer varsa duygusal bir hikaye var. fakat Time dergi­
sinde bu olayın yer alması olaydan üç ay sonra gerçekleşti
ve New York Times'da (5 Nisan 1 966) bu konuyla ilgili bir
92

--- Sayfa 94 ---
köşe yazısı için bir aylık bir süre daha geçti; ancak, bu kö­
şe yazısında da Endonezya askeri güçlerinin "azami bir
dikkatle görevini yerine getirdiği" şeklinde Endonezya or­
dusuna yönelik bir övgü yer alıyordu. Kırk yıldan beri
CIA, İtalya, Fransa, Korsika, Hindiçini, Afganistan ile Or­
ta ve Güney Amerika'da uyuşturucu kaçakçılarıyla işbirliği
yapmaktadır.
Bu faaliyetlerin
pek çoğu,
1 970'lerde
Senator Church başkanlığındaki komisyonca ve Parla­
mento üyesi Pike'ın komisyonunca ve 1 980'1erde Senator
Kerry'nin başkanlığındaki komisyon tarafından soruştu­
rulmuştur. Fakat tekelci kapitalist medya, bu olayı duy­
mazdan ve görmezden geldi.
Saldırmak ve Hedefi Yok Etmek
Bir olayı sansürlemede "görmezden gelme" yöntemi
yetersiz kalırsa ve olay bir şekilde toplumun dikkatini çe­
kerse, medya sakınganlığı bırakır ve olayı kötülemek için
doğrudan saldırıya geçer. Ağustos
1 996'da San Jose
Mercury News gazetesi. bir yıllık bir araştırmadan sonra,
Doğu Los Angeles kökenli bir CIA-Kontra kaçakçılık bağ­
lantısı hakkında bir dizi haber yayımladı. Kendisinden
beklendiği gibi, büyük medya çoğunlukla bu olayı önem­
semedi. Fakat Mercury News'in yazı dizisi, bazı yerel ve
bölgesel gazeteler tarafından alındı ve CIA'ye karşı suçla­
maları destekleyen ifade ve belgelerle birlikte İnternet
aracılığıyla bütün dünyaya yayıldı. Bu salgından etkilenen
Afrika kökenli Amerikalılar silaha sarıldı ve daha fazlasını
öğrenmek istediler. Böylece, hikaye görmezden gelineme­
yecek noktaya geldi. Dolayısıyla, büyük medya elinden ge­
leni ardına koymadı. Washington Post, New York Times
gazeteleri ve PBS televizyonu bu olayda CIA'nın yer aldı­
ğına dair hiçbir kanıtın olmadığı ve Mercury News tarafın­
dan yayınlanan yazı dizisinin "kötü gezeteciliğin" bir ör­
neği olduğu ve bu gazetede çalışan araştırmacı gazeteci
Gary Webb'in, kamuoyunun saflığından faydalanan so­
rumsuz ve komplo saplantılı birisi olduğu konusunda bizi
ikna etti. Acımasız bir saldırı ve utanmaz bir yalancılıkla
büyük medya, CIA'i uyuşturucu kaçakçılığı olayında temi­
ze çıkardı.
93

--- Sayfa 95 ---
Etiketleme
Bütün propagandacılar gibi ana-akım medya çalışanla­
rı da olaya yapıştıracakları negatif ve pozitif etiketlerle bi­
zim algılama çerçevemizi biçimlendirirler. Bazı olumlu
etiketler şunlardır: "istikrar", "başkanın kararlı önderliği",
"güçlü bir savunma" ve "sağlıklı bir ekonomi". Gerçekten
de Amerikalıların çoğu istikrarsızlık, kararsız biı- başkan,
zayıf bir savımnıa ve hasta bir ekonomi istemez. Etiket,
konuyu/olayı bizi farklı sonuçlara götürebilecek olan ger­
çek özelliklerle uğraşmak zorunda kalmayacak şekilde ta­
nımlar. Bazı yaygın olumsuz etiketler şunlardır; "solcu ge­
rillalar", "Müslüman teröristler", "komplo teorileri", "şe­
hir eşkıyaları" ve "iç karışıklık". Bunlar da çok nadir ola­
rak sorunun ve toplumsal ilişkilerin daha geniş bağlamı
içerisinde ele alınırlar. Binlerce tutucu köşe yazarının, yo­
rumcunun yer aldığı ve binlerce farklı insanın dışlandığı
iletişim dünyasındaki basın, kendisini kolayca ve yanlış bir
şekilde "liberal medya" olarak etiketler. Asla duyamaya­
cağımız bazı etiketler ise "sınıf iktidarı", "sınıf mücadelesi"
ve "Amerikan emperyalizmi"dir. Yeni ve favori olan alda­
tıcı etiketlerden birisi ise, uzun yıllar süren toplumcu mü­
cadeleler sonucu ulaşılan reformları ortadan kaldırmayı
amaçlayan politikalara uygulanan ve bu kavramın gerçek
anlamını tersyüz eden "reform" etiketidir. Dolayısıyla, "ai­
lelere yardım programlarının" yok edilmesi "sosyal yar­
dım" olarak etiketlenir. Doğu Avrupa'da ve son zamanlar­
da Yugoslavya'da "reformlar" eski komünist ülkelerin
korkunç bir şekilde yoksullaşması, sosyalist ekonominin
yok edilmesi, sanayileşmenin ortadan kaldırılması, tekelci
kapitalist sınıf tarafından kamusal malların yağmalanma­
sı, yoğun şekilde işten çıkarmalar, kamu yardımlarında ve
sosyal hizmetlerde büyük kesintilerle işsizliğin ve insanla­
rın acılarının dramatik bir şekilde artması anlamına geldi.
Üçüncü dünyada da "IMF Reformları" aynı anlama gel­
mektedir. Edward Herman'ın bir zamanlar belirttiği gibi;
"reformlar" çözüm değil, onlar sorunun ta kendisi.
200 1
Nisanında
yeni
seçilen
Japon
Başbakanı
Junichiro Koisumi, ABD medyası tarafından yaygın şekil-
94

--- Sayfa 96 ---
de "reformcu" olarak tanımlandı. Onun serbest pazar "re­
formları", Japon posta tasarruf sisteminin özelleştirilme­
sini içermekteydi. Milyonlarca Japon'un tasarrufu bu ku­
rumdadır ve "reformcu" Koisumi, bu fonları kapitalistlere
peşkeş çekmek istemektedir.
"Serbest pazar" uzun zamandır çok sevilen ve ekono­
mik bolluk ve demokrasiyi çağrıştıran bir etiket. Gerçekte
serbest pazar politikaları yerel üreticilerin pazarının altını
oymakta, çokuluslu şirketlere devlet sübvansiyonu sağla­
makta, kamu hizmeti sektörlerini yıkarak, zengin azınlıkla
yoksul çoğunluk arasındaki uçurumu daha da derinleş­
tirmektedir.
Bir başka favori medya etiketi de "müfrit"tir. Beyaz
Rusya, İtalya, Peru ya da Yugoslavya' da olsun, serbest pa­
zar "reformlarına" karşı çıkan herhangi birisi "müfrit"
(hardliner) olarak etiketlenir. Neıv York Tinıes gazetesinde
2 1/10/1997 tarihinde yer alan bir makalede "müfrit Bos­
nalı Sırpların yayın şebekesini" yıkmaya çalışan NATO
güçlerine karşı olan Bosnalı Sırpların liderini tanımlamak
için on bir kez "müfrit" ve "müfritlik" kelimeleri kullanıl­
mıştır. Sözü edilen radyo istasyonu, Batılıların Yugoslav­
ya'ya müdahale etmesine karşı çıkan yayınlar yapan Bos­
na'daki yegane radyoydu. Tek kalan bu muhalif radyonun
sesinin zorla kesilmesi, Time dergisi tarafından "Bosna'da
sorumlu habercilik yönünde atılmış bir adım olarak" de­
ğerlendirildi. Bu hikaye, "konuşma özgürlüğünü" geliştir­
mek için bu radyoyu susturmada yabancı askerlerin kul­
lanılmasındaki "açık ironiyi" göstermiştir. Baskıcı NATO
birlikleri olumlu bir etiketle "barış koruyucular" olarak
etiketlenmiştir.
.
"Müfrit" gibi kelimelerin kesin tanımlarının asla ortaya
konmaması bir tesadüf değildir. Etiketin yararı, delil gös­
termek için özel bir içeriğe takılıp kalma zorunda olun­
mamasıydı. Daha da iyisi, tanımsız fakat çağrışım yapan
bir propagandaya göndermede bulunmasıydı.
Engelleyici Varsayım
Genellikle medya, eleştirel olarak ele alınması gereken
pek çok siyasi görüşü verili olarak kabul eder. Beyaz Sa-
9.'i

--- Sayfa 97 ---
ray ne zaman askeri harcamalarda bir artış önerse, basın,
tartışmaları, ne kadarlık bir ek harcamaya daha ihtiyaç
olduğu, silahların ne kadar yenileştirileceği, yapılanların
yeterli mi yoksa yapılacak başka şeylerin olup olmadığı
konularıyla sınırlandırır. Hiçbir medya, toplamda devasa
bir büyüklüğe sahip olan silahlanma bütçesi konusunda
kimlerin yarıştığını ortaya koymaz. Amerikan güçlerinin
bütün dünyada konuşlandırılması ve milyarlarca doların
her yıl bu küresel askeri sisteme harcanması gerektiği gö­
rüşü verili olarak kabul edilir.
Benzer şekilde, medyada Sosyal Güvenlik "Reformu"
ile ilgili tartışmalarda, aslında çok iyi işleyen sosyal güven­
lik sisteminin özelleştirilmesi ve er geç ortadan kaldırıl­
ması gerektiği dile getirilir. Medya, tartışılması gereken
pek çok şüpheli görüşü, tartışılmasını engelleyerek verili
kabul eder; örneğin, (otuz yıldır) sosyal güvenlik sistemi­
nin iflasın eşiğinde olduğu ve dolayısıyla bugün esaslı de­
ğişikliklere gidilmesi gerektiği belirtilir. Sosyal güvenlik
sistemi, insanlara üç türlü hizmet sunar; emeklilik aylığı­
na ek olarak anne babalarını kaybetmişlere ( 1 8 yaşından
küçük çocuklara) sigorta sağlar ve emeklilik yaşına gel­
meden ciddi bir sakatlık ya da hastalık geçirenlere
malülen emeklilik aylığı bağlar. Fakat pek çok Amerikalı
gibi basında yer alan mevcut lıcıherlerden hareketli- hunun
farkına varamazsınız.
İtibari Değer Yayma
Pek çok etiket, haber medyası tarafından değil, resmi
kurumlar tarafından üretilir. Amerikan hükümet ya da te­
kelci şirket yetkilileri "bizim küresel önderliğimizden",
"ulusal güvenlikten", "serbest pazardan" ve "küreselleş­
meden" bahsettiklerinde, aslında "bütün gücün ulusaşırı
şirketlere geçmesinden" bahsederler. Medya, hiçbir eleşti­
ri yapmadan itaatkar bir şekilde resmi görüşleri kabul
eder ve onları, var olan politikanın içeriğine ilişkin olarak
dikkat çekecek eleştirel bir yorum katmaksızın topluma
yayar. İtibari değer iletme, iç ve dış politikanın hemen her
alanında basının mevcut işleyişi ile ortaya çıkar. Bu konu­
da eleştiriye maruz kaldıklarında, muhabirler, kendi kişi-
96

--- Sayfa 98 ---
sel yorumlarını haberlere katmadıklarını belirtirler. Aslın­
da kimse onlardan böyle bir şey yapmalarını da istemez.
Benim burada belirtmek istediğim, onlar zaten bunu ya­
parlar ve nadiren bunun farkına varırlar. Onların gele­
neksel ideolojileri genellikle patronlarınkiyle ve genel ola­
rak resmi ideoloji ile örtüşür ve bu durum onları, yürür­
lükte olan egemen görüşlerin taşıyıcıları yapar. Yanlılıkta­
ki bu benzerlik, "neshellik" olarak görülür. Düşünmeye
iten itibari değer aktarımının alternatifi, haberlerle ilgili
yorum yapmak değil, fakat alternatif görüşlere güven ka­
zandırabilecek eleştirel veriler hakkında resmi göiiiş tara­
fından yapılan değerlendirmeleri sorgulamaktır. Böyle bir
çaba, yorum ya da ideolojik arayış değil, fakat her ne ka­
dar genellikle kapitalist basında belirli güvenli parametre­
lerin ötesinde hoş karşılanmasa da ampirik ve araştırmacı
bir yaklaşımdır.
İçeriği Önemsizleştirme
İnsan, tekelci haber medyasının göiiinüşe, tarza ve sü­
rece bu kadar çok vurgu yaparak temel sorunların özünü
nasıl gizlediğine hayret ediyor. Bu durumun önemli ör­
neklerinden birisi de seçim haberleridir. Siyasi kampan­
yalar bir at yarışına indirgenir: Kim yarışacak? Kim aday
olacak? Seçimi kim kazanacak? Haber yorumcuları, tiyat­
ro eleştirmenleri gibi, bu ya da şu adayın nasıl olumlu bir
imaj yarattığı ve etkili olduğundan ve izleyiciyle iyi bir
uyum yakaladığından bahsederler. Böylece, gerçek sorun­
lara çok az dikkat gösterilir ve kamuoyuna ulaşmak için
rekabete eşlik ettiği varsayılan demokratik diyalog, yüzey­
sel konular dışında hiç duyulmaz.
Benzer bir şekilde, büyük grevler hakkındaki açıklama­
lar, - ki, basın nadiren emek mücadelesine ilgi gösterir­
yoğun bir şekilde süreç üzerinde odaklanarak içeriği
önemsizleştirir. Bize, grevin ne zamandan beri sürdüğün­
den, ekonomiye ve topluma zararının ve maliyetinin ne
olduğundan ve müzakerelerin nasıl çıkmaza girdiğinden
bahsedilir. Burada işçileri grev yapmaya iten nedenlerin
özüne, yani maaşlardaki kesintilere, hak ve kıdem kayıp-
97

--- Sayfa 99 ---
larına, iş güvenliği ya da sözleşme yapma konusunda yö­
netimin isteksizliği gibi konulara hiç değinilmez.
Medyanın bilginleri, sıklıkla "daha geniş bir du­
rum"dan bahsederler. Gerçekte, mevcut olayları ve sorun­
ları ne daha geniş toplumsal ilişkilere bağlarlar ne de pat­
ronları böylesi daha geniş bir analizi hoş görür. Bunun
yerine, düzenli bir şekilde durumun daha küçük bir par­
çasından bahsederek içeriği önemsizleştirmekte ve politik
olarak güvenli sınırlar içinde kalmaktadırlar. NAFTA ve
GA TI ile başlayan uluslararası serbest ticaret anlaşmala­
rına karşı yapılan pek çok gösteri, böylece, protestocuları
harekete geçiren ulusal egemenliğin aşınması ve tekellerin
olağanüstü gücü gibi konulara değinilmeden polis ve gös­
tericiler arasındaki bir mücadeleye indirgenir.
2000 yılındaki başkanlık seçimleri kampanyasında
Florida'daki oy baskısının ele alınış biçimini düşünün. Oy
pusulaları sayıldıktan sonra, Miami Herald ve USA Today
gibi büyük medya, itirazlara çok az yer vererek, gerçekte
Florida'da Bush'un kazandığını bütün ülkeye ilan etti. Di­
ğer araştırmalar gerçeğin böyle olmadığını gösterse de
bunlar kamuoyunca duyulamadı. Üstelik basın bu konuyu
ele alırken tartışmaların çoğu, neredeyse yalnızca oy pusu­
lalarının sayımındaki "boşluk" ve "şüpheler" üzerinde
odaklandı. Fakat sonradan toplanmayan oy pusulaları ve
Florida'daki devlet görevlileri ve eyalet polisinin baskıcı
yöntemleriyle oy kullanma hakkından mahrum bırakılan
binlerce insan hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.
Yine bize sunulan, seçim süreci ve ona başkanlık eden
otoritelerin meşruiyetine meydan okumayacak şekilde
gerçeğin daha küçük (daha güvenli) bir parçasıydı.
Yanlış Dengeleme
İyi gazeteciliğin kuralları gereği basının, olayın iki tara­
fıyla da ilgili bilgiler verdiğine inanılır. Gerçekte iki taraf
nadiren eşit önemde verilir. Bir araştırma, ana-akım med­
ya içerisinde en liberal olarak kabul edilen NPR'de, sağcı
politikacılarla
tek
başlarına
röportaj
yapıldığını;
kendileriyle çok az görüşülmesine rağmen- solcularla rö-
98

--- Sayfa 100 ---
portaj yapılırken, neredeyse her zaman onların görüşleri­
nin muhafazakarların görüşleriyle dengelendiğini ortaya
koydu. Üstelik bir hikayenin iki tarafı bütün taraflar de­
rnek değildir. Bütün ilerici ve radikal düşünceler politik
alanın görünen kısmından dışlanıp atılır. Yanlış dengele­
menin açık bir örneği, BBC Dünya Servisi'nin ( 1 1 Aralık
1 997 tarihli) haberinde yer almıştır; şöyle ki, "Doğu
Tirnor' daki gerillalar ve Endonezyalı güçler arasındaki
şiddetin tarihinden" bahsederken, gerillaların faaliyetleri,
200 bin Tirnorlu'yu katleden Endonezya güçlerine karşı
hayatta kalma mücadelesi olarak sunulmadı. Bunun yeri­
ne, Doğu Tirnor'da soykırımlar "iki taraftan da ölümlerin
gerçekleştiği" bir savaş gibi sunuldu. Tarafsız bir bakışı
kabul ettirmeye çalışan BBC spikeri, ciddi bir çarpıtma
yaptı.
1 980'lerde Arnerika'nın El Salvador ve Guaternala'da
desteklediği savaşlar, sık sık bu şekilde yanlış bir dengele­
me ile ele alındı. Köyleri yakanlar ve köyleri yakılanlar ih­
tilaflı bir kan dökme olayında eşit olarak yer alıyormuş gi­
bi gösterildi. Medya, kendisinin nesnel ve yansız olduğu
görünüşünü yaratırken aslında temel konuları etkisizleşti­
rir ve böylece esaslı şekilde çarpıtır.
Takip Etmek/Kaçınmak
Beklenmedik, muhalif bir cevapla karşılaşıldığında su­
nucu çabucak konuyu değiştirir ya da reklam arası verir
veyahut şöyle bir anons yapar: [Her görüşe] saygılıyız. Her
ne kadar verilen beklenmedik cevap beraberinde yeni so­
rular doğursa da siyasi olarak yasak konulara girmemek
için konunun üzerine gitmekten sakınılır. BBC Dünya
Servisi'nin bir sunucusu (26 Aralık 1997'de) çok heyecan­
lıydı: "Küba' da neredeyse kırk yıldır ilk defa Kübalılar yıl­
başını (Christmas; aslında Hz. İsa'nın doğumu) kutlaya­
bildiler ve kiliseye gidebildiler!". Sunucu, ondan sonra,
Havana'da "gece yarısında katedralde toplanan 2000 kişi­
lik kalabalığı" izleyen BBC muhabirine bağlandı: "Her şey
geçen yıldakine çok benziyor!". Geçen yıldakine çok ben­
ziyor! Burada açığa çıkarılması gereken bir şeyler vardı.
99

--- Sayfa 101 ---
Onun yerine sunucu hızla başka bir soruya geçti: "Pa­
pa'nın ziyareti ile özgürlüklerin artacağını umut edebilir
miyiz?".
PBS'deki bir talk showda (22 Ocak 1 998) sunucu
Charlie Rose, adını şu an hatırlayamadığım bir konuğa,
Fidel Castro'nun "komünizmin tarihsel başarısızlığından
üzüntü duyup duymadığını" sordu. "Hayır" diye yanıtladı
konuk: "Castro, inandığı komünizmin Küba için yaptıkla­
rıyla gurur duymaktadır: eğitim ve sağlık hizmetlerindeki
gelişme, tam istihdam ve yoksulluğun en kötü yönlerinin
ortadan kaldırılması." Rose, konuğa haşin bir şekilde baktı
ve daha sonra başka bir konuğa dönerek, "Papa'nın Kü­
ba'ya yaptığı ziyaretin etkileri ne olacaktır? " diye sordu.
Rose, programın geri kalan kısmında "yanlış konuğu"
görmezden geldi.
Çerçeveleme
En etkili propaganda, yalancılıktan ziyade çerçevele­
meye güvenir. iletişimciler, gerçekleri parçalamak yerine
onu eğip bükmek, vurgu, diğer süsleme ve inandırıcılık
tekniklerini kullanarak bir fikri açıkça savunmadan ve gö­
rünüşteki nesnellikten çok uzaklaşmadan istedikleri izle­
nimi yaratabilirler. Haberin paketlenme biçimiyle, ortaya
konulan kısmıyla, yerleştirmeyle (ön sayfaya koyma ya da
aralara gizleme, hikayeyi sürdürme ya da bitirme), sunuş
tarzıyla (vurgu yapma ya da önemsizleştirme) başlıklar ve
fotoğraflarla ve görsel-işitsel medyada sunuşa eşlik eden
ses ve görüntü efektleriyle haberde çerçeveleme sağlanır.
Haber spikerleri kendilerini, haberin sunumunu güzel­
leştiren yardımcı unsurlar olarak kullanırlar. Haber sunu­
cuları, düzgün ve akıcı bir dil aracılığıyla sundukları ko­
nunun kabalık ve karışıklığından kendilerini ayıran ve
kendilerini bu olayın üzerinde (ve dışında) gösteren bir iz­
lenim yaratmaya çalışırlar. Televizyon yorumcuları, gaze­
te editörleri ve köşe yazarları, güvenilirliği destekleyecek
ve kesinlik izlenimi yaratacak ya da ''.Bu durum nasıl sona
erecek? Sadece zaman gösterecek?" şeklindeki basmaka­
lıp ifadelerde olduğu gibi "cehalet otoritesi" olarak adlan­
dırılabilecek şekilde tasarlanmış bilgiç bir tavır kullanır-
100

--- Sayfa 102 ---
lar. Ya da "kimse bilemez" gibi basmakalıp sözler gerçek­
lerin içine sokuşturulur. Haber spikerleri: "Eğer grev kısa
sürede tatlıya bağlanmazsa iki taraf da uzun ve zahmetli
bir mücadelenin içine girecek" gibi moda cümleleri öğre­
nirler. Ve: "Eğer beklenmedik bir sorun çıkmazsa roket,
planlandığı gibi uzaya fırlatılacak". Ve "eğer Kongre kısa
sürede yasalaştırmazsa, bu tasarı bir yere gitmeyecek gibi
gözüküyor", tarzı basmakalıp ifadelere başvururlar.
Haberlerde pek çok şey bildirilir, fakat çok az şey açık­
lanır. Toplumsal yaşamın örgütlenme biçimi ve amaçları
hakkında çok az şey söylenir. Bunun yerine, ana-akım
medya bilgiçlerinin yaptığı gibi, (güçlü sınıf çıkarlarına
değinmeden) dünyayı kişisel hırsların, beceriksiz işlerin,
karışık niyetlerin, tesadüflerin ve ortaya çıkan durumların
yönlendirdiği kişiler ve olayların bir toplamı olarak gör­
memiz istenmektedir. Bu tip kaçınmanın re!ɱ"•iği oluştu­
rulurken pasif cümleler ve kişisel olmayan özneler kulla­
nılır. Dolayısıyla, "bölgede savaş çıktığını", "karışıklıkta
pek çok insanın öldürüldüğünü" ya da "kıtlığın şiddetlen­
diğini" okuruz ya da duyarız. Ekonomik durgunluk, görü­
nüşe göre sadece bazı doğal olaylar gibi meydana gelir
("ekonomimiz kötüye gidiyor! "); sermayenin emeğe karşı
değişmeyen savaşı ve üretim gücü ile alım gücü arasındaki
çelişkiye hiç değinilmez.
Eğer basına inanacak olursak, şeyler. sadece meydana
gelirler. "Küreselleşme" kavramını düşünün; günümüz
dünyasında gözde olan bu kavramı basın, doğal ve kaçı­
nılmaz bir gelişme olarak sunmaktadır. Gerçekte küresel­
leşme, bütün dünyada demokratik egemenliği yıkmak için
çokuluslu şirketlerin çıkarına hizmet eden kasıtlı bir uy­
durmadır. Uluslararası "serbest ticaret" anlaşmaları, kim­
se tarafından seçilmeyen ve kimseye karşı sorumlu olma­
yan, çıkar ya da çatışma sınırlamaları olmaksızın gizlilik
içinde işleyen ve emek, tüketici ve çevre ile ilgili kanunları
ve imza sahibi bütün ulusların kamusal hizmeti
·
· ve
düzenlemelerini iptal edecek güçte uluslar
sı ticare
konseyleri kurmuştur. GATT, NAFTA, GA
, ve WTO ile
yaratılan durum gerçekte, deglobalizasyo , • r;ylı.rii ekonomi

--- Sayfa 103 ---
politik gucun, uluslararası yatırımcı sınıfın elinde daha
çok yoğunlaşması ve insanların kendilerini koruyacak
demokratik haklardan yoksun bırakan küresel bir darbe­
dir.
Liberal paradigmaya uygun olarak medya, asla şeylerin
niçin o şekilde olduklarını sormaz. Toplumsal sorunlar,
nadiren kendilerini yaratan ekonomi-politik güçlerle iliş­
kilendirilir. Dolayısıyla bize, kendi eleştirel düşüncemizi
kısa kesmemiz gerektiği öğretilir. Farklı bir şeyler yapma­
ya kalkıştığımızı hayal edin. Farz edin ki biz, nadiren ya­
pıldığı gibi pek çok ülkede, genel olarak kendi askeri güç­
leri tarafından desteklenen çok ağır sömürücü çalışma ko­
şulları bulunduğunu bildiren bir haber yazdık. Şunu da
farz edin ki, başka bir sınırı daha geçtik ve bu sağcı askeri
güçlerin tamamen Amerika'nın ulusal güvenlik devleti ta­
rafından desteklendiğini belirttik. Daha sonra da, düşünün
ki, bütün ciddi sınırların çoğunu aştık ve teessüf etmek ye­
rine, birbiri ardına gelen bütün Amerikan yönetimlerinin,
niçin bütün dünyada ahlaksız ve aşağılık uğraşlar peşinde
koştuklarını sorduk. Amerika'nın yardım ettiği ve saldırdı­
ğı ülkelerde görüldüğü üzere, bütün bu çabaların amacı­
nın tekelci kapitalizm için serbest ticaret açısından bütün
dünyanın güvenli bir yer haline getirilmesi olduğu sonu­
cuna ulaştığımızı düşünün. Böyle bir analiz. birkaç istisnai
radikal yayın dışında hemen hiçbir yerde kesinlikle yayın­
lanmaz. Çünkü sınırı çok aştık. Gerçekte, daha geniş top­
lumsal ilişkiler (tekelci sınıf iktidarı) bağlamında varolan
özel durumu (kötü çalışma koşullarını) açıklamaya çalıştı­
ğımız için bizim analizimiz gerçeğin kendisini yansıttığı
halde "Marksist" bir yaklaşım olarak görülüp reddedile­
cektir.
Özetle, "demokratik kapitalizm" koşullarında haber
medyasının günlük işleyişi bir başarısızlık değil, kaçamaklı
bir başarıdır. Sıklıkla basının bu ya da şu konuda yanlış
yaptığını işitiriz. Gerçekte medya kendi işini olağanüstü
güzel yapıyor. Medyada çalışan insanlar, bütünü göreme­
yecek şekilde eğitilirler. Onların işi, bilgilendirmek değil,
yanlış bilgilendirmek; demokratik söylemi geliştirmek de-
1Ll2

--- Sayfa 104 ---
ğil, onu sulandırmak ve demokrasinin sesini kısmaktır.
Kapitalist sistemde tekelci haber medyasının görevi, gün­
lük olayların görünüşünü sunmaktır; çok fazla konuşarak
anlamı gizlemek, çok fazla abur cubur sunarak hiç besle­
yici gıda vermemektir. Bunu anladığımız zaman, basının
baştan savma yaptığı işler hakkındaki liberal yakınmadan
uzaklaşarak, medyanın ustalık ve kurnazlıkla egemen pa­
radigmayı nasıl sürdürdüğü konusundaki radikal analize
ulaşırız.
Çeviren: Nilüfer KORKMAZ
1 03

--- Sayfa 106 ---
NEO-LİBERALİZM VE MEDYA POLİTİKALARI
Levent YAYLAGÜL
Giriş
Bu makalenin amacı, 1980'li yıllarda neo-liberalizmin uy­
gulanmaya başlamasıyla medya ve yayıncılık alanında mey­
dana gelen politika değişimlerinin nedenlerini ve sonuçlarını
tartışmaktır. Bu süreçte, medya ve iletişim politikalarının ne
yönde ve ne ölçüde değiştiği sorusu bağlamında, bu süreci
açıklayan kuramsal yaklaşımlar ve modeller ışığında, 1980'1i
yıllardan başlayarak, iletişim teknolojileri alanındaki gelişme­
lerin medyanın endüstriyel ve mülkiyet yapısı ve yayıncılık
politikaları ile Amerika'nın dışında kalan ve elektronik yayın­
cılık alanında kamu tekelinin egemen olduğu toplumlar üze­
rindeki etkileri nitel olarak analiz edilmektedir. Bunu yapar­
ken de öncelikle, ekonomi ve teknoloji alanındaki gelişmeler
ve bu gelişmeler sonucunda iletişim ve medya politikalarının
belirlenmesinde farklı yaklaşım ve eğilimler ele alınmaktadır.
Bu süreçte, eski güç ve iktidar kavramında meydana gelen
değişmelerle, iktidarın elde edilmesinde ve sürdürülmesinde
yeni iletişim teknolojilerini kullanmanın önemi örneklerle
açıklanmaktadır. Öte yandan, yayın politikasındaki değişim
ve yeni düzenlemeler üzerinde farklı ideolojik yaklaşımların
etkileri de sorgulanmaktadır. Bunu takiben de yeni küresel
düzen içerisindeki endüstriyel batılı toplumlarla, dünya sis­
temi içerisinde bağımlı konumda bulunan ülkeler arasındaki
asimetrik ilişkilerin doğasını ortaya koymak amaçlanmakta­
dır.
1 05

--- Sayfa 107 ---
1. Ekonomi ve Teknoloji Alanındaki Gelişmeler ve Kitle
İletişimine Etkileri
Kapitalizmin tarihinde 1 929 ekonomik bunalımının çok
önemli bir yeri vardır. O tarihe kadar, çlevletin ekonomiye
müdahale etmemesi, sadece güvenlik fonksiyonunu yerine ge­
tirmesi gerektiği anlayışı, 1929- 1 932 arasında yaşanan, o gü­
ne kadar kapitalizmin tarihinde görülmemiş en büyük krizle
değişim geçirir. İkinci Dünya Savaşı da emperyalist sistemin
kendi doğasından kaynaklanan sorunları çözemediği gibi bü­
yük kayıplara da sebep olmuştur. Bunun üzerine, kapitalist
sistemi korumak ve ona bir istikrar kazandırmak için devletin
ekonomiye müdahale etmesi gerektiği görüşüne dayanan
Keynesçi ekonomi anlayışı devreye sokulur. Devlet, vatandaşa
iş ve gelir (yani istihdam ve harcama gücü) sağlayarak kapita­
lizme işlerlik ve istikrar kazandıracaktır. 1 970'li yıllara kadar
uygulanan Keynes<,:i ekonomi politikaları ile kapitalist ülkele­
rin ekonomilerinde görece bir istikrar sağlanır. Ancak kapita­
lizmin doğasında olan durgunluk ve kriz, 1 970'1i yılların ba­
şında yaşanan ekonomik krizle patlak verir ve bu durum, ka­
pitalistleri yeni arayışlara iter ve neo-liberal anlayışın gelişti­
rilmesine neden olur. Yeni kapitalizm, aslında kapitalizmin
Keynesçi anlayışının terk edilerek Adam Smithçi yaklaşıma
geri dönülmesidir.
Kapitalist ülkelerde, yukarıda sözü edilen ekonomik kriz
ve sermayenin düşen kar oranlan yüzünden Keynesçi eko­
nomi politikaları terk edilerek, neo-liberal ekonomi politikala­
rı uygulanmaya başlanmıştır. Bu politikaların amacı, kapita­
list sistemi ekonomik krizden kurtarmak ve sermayenin düşen
kar oranlarının yükselmesini sağlamaktır. Yukarıda da belir­
tildiği gibi, aslında neo-liberalizm, liberal anlayışa geri dönü­
şü ifade eder. Bu dönemde, Adam Smith'in belirttiği "kendi
kendini düzenleyen" piyasa anlayışı ön plana geçmiştir; reka­
bet serbest olmalı, rekabeti engelleyecek herhangi bir yasal
kısıtlama olmamalıdır ... Piyasa doğal işleyişine bırakılmalıdır.
Korumacı ekonomik kararlar ortadan kaldırılmalıdır. Yani
ithalattaki vergi ve kotalar kaldırılmalı, uluslar arasında her
türlü mal ve hizmetin akışı serbest olmalıdır. Sermaye, dünya
üzerinde serbest bir şekilde hareket edebilmeli, herhangi bir
1 06

--- Sayfa 108 ---
yasal sınırlama ile karşılaşmamalıdır. Rekabet, en kaliteli mal
ve hizmetlerin piyasada kalmasına neden olacaktır. Yani re­
kabetin bir tür doğal seleksiyona neden olacağı, doğal olanın
her zaman iyi olduğu anlayışıyla neo-liberalizm kendisini
meşrulaştırmaya çalışır. Neo-liberalizm ile Keynesçi ekonomi
politikalarının ortadan kaldırılması için bir takım somut öne­
riler geliştirilmiştir. Bunun neticesinde hem kapitalizmin
krizden kurtulacağı hem de istikrar kazanacağı iddia edilmiş­
tir. Bu talepler şunlardır: Uluslararası sermaye akışının
önündeki her türlü engelin ortadan kaldınlması, yani her tür­
lü sanayi ve ticari etkinliğin serbestleştirilmesi (liberalleşme);
uluslararası piyasalara işlerlik kazandınlması; devletin eko­
nomiye müdahalesinin minimum düzeye indirilmesi; yani,
devletin ekonomi alanında düzenleyici rolünün ortadan kaldı­
rılması; devletin sosyal harcamalarının da en aza indirilmesi;
iktisadi kamu kuruluşlarının özelleştirilmesi; sermayenin işle­
yişini kolaylaştırmak için sermayeden alınan vergilerin azal­
tılması mümkünse hiç vergi alınmaması; sendikal faaliyetle­
rin en aza indirilmesi, yani emeğin kazanımlarının elinden
alınması; enflasyonu indirmek ve belli bir seviyede tutabilmek
için devletin parasalcı politikalar uygulaması
(Steger,
2004:65) vb ... Aslında bütün bu somut önerilere bakıldığında
amacın devletin ekonomiye müdahale etmemesi değil, devle­
tin Keynesçi ekonomide emeğin lehine yaptığı düzenlemeleri
ortadan kaldırarak sermeyenin lehine yeni düzenlemeler
yapması (regulation) olduğu görülür.
Kapitalist rekabet, sürekli üretim tekniklerini geliştirmek
ve rekabette avantajlı duruma geçmek için kapitalistleri zor­
lar. Dolayısıyla kapitalizm, maliyeti düşürmek ve üretimi ar­
tırmak için sürekli teknolojik yenilikler yapar. Kapitalizm,
ekonomik krizleri aşmak için hem yeni pazarlar bulmak hem
de piyasanın doyduğu emtiaların yerine yeni emtialar üret­
mek zorundadır. İşte teknolojik alandaki ve özellikle iletişim
teknolojileri alanındaki gelişmeleri bu bağlamda düşünmek
gerekir. Çünkü bu dönemde, iletişim teknolojileri alanında da
yeni gelişmeler yaşanmıştır. İletişim teknolojileri alanındaki
gelişmelerle birlikte bu sektör, sermaye için yeni bir yatının
ve kar alanı haline gelmiştir. Ancak şunu da belirtmek gerekir
1 07

--- Sayfa 109 ---
ki iletişim alanındaki teknolojik gelişmelerin çoğu, İkinci
Dünya Savaşı'ndan sonra ABD ile SSCB arasında yaşanan
silahlanma yarışının temel ve yan üriinlerinden oluşmaktadır.
Askeri araştırmalarla geliştirilen teknoloji, kapitalist girişimci­
ler için yeni yatının alanı ve yeni emtiaların üretilmesi, yani
krizden çıkış anlamına da gelmektedir (Mandel, 1998).
l 980'lerden önce televizyon yayıncılığı, ABD dışındaki pek
çok ülkede kamu hizmeti ve devlet tekeli olarak işlemekteydi.
Bu sistemde yayınlar ulusal sınırlar içerisinde gerçekleşmek­
teydi ve amaç, siyasi propagandanın yanında bilgi sağlamak,
kültür
aktarmak
ve
ulusal
dilleri
geliştirmekti.
Yani
monopolistik kamu otoritesine dayanan bir yayıncılık politi­
kası vardı. Bu yayınlarda teorik anlamda da olsa amaç, kamu
yayın kuruluşlarının siyasi tarafsızlığı ve farklı politik bakış
açılarına dengeli bir düzeyde yer vermekti. Burada yayıncılık
ticari ve ekonomik bir faaliyet değil, daha çok kültürel ve si­
yasal bir faaliyetti ve mahiyeti yasalarla düzenlenmişti.
Neo-liberal ekonomiye geçiş ve iletişim teknolojileri ala­
nındaki gelişmelerle (özellikle, uydu ve kablo yayıncılığının
gelişmesiyle) birlikte, mevcut yayıncılık sistemleri ve bu alan­
daki düzenlemeler ve politikalar da değişir. Bu alanda kamu
tekeli kaldırılarak, kamu yayıncılığının yanında ticari yayın
kunıluşlarının da yer aldığı ikili bir yayıncılık sistemi kurul­
maya başlanır. İletişim teknolojileri alanındaki gelişmeler,
yayıncılık alanındaki devlet tekelinin fiili olarak kırılmasına
imkan sağlamıştır. Karadan yayıncılığın dayandığı sınırlı sa­
yıda frekans sorunu, kablo ve uydu yayıncılığı ile aşılır. Çeşitli
ülkelerde mahkeme kararları ile çeşitliliğin kamu ilkesi oldu­
ğu anlayışı yönünde kararlar çıkartılarak, mevcut durum hu­
kuki bir zemine dayandırılmıştır. Aynı zamanda hükümetler,
hukuki düzenlemelerle ticari yayıncılığın gelişmesini sağla­
mıştır (Barker, 1 999:50).
Mcquail, Mateo ve Tapper ( 1992), yaşanan bu süreci açık­
lamak için sürece etki eden güçleri ve faktörleri üçe ayırmak­
tadırlar. Buna göre, 1980'li yıllarda medya ve iletişim politi­
kaları alanındaki değişime etki eden üç önemli faktör vardır.
Bunlar (i) Değişim sürecindeki dış etkiler, (ii) Sürece dahil
olan yeni aktörler arasındaki çatışma; yeni düzen arayan
1 08

--- Sayfa 110 ---
ekonomik ve siyasi aktörlerle eski düzendeki ayrıcalıklı kişi ve
kurumlar arasındaki çatışma; (iii) Düzenin yapı olarak çeşit­
lenmesi ve kısımlara ayrılması.
Dış etkiler, bu alanı ekonomik bir etkinlik ve ticaret olarak
görüp kar peşinde koşanlar, eski sistemde dışlanmış durumda
olan oyuncular, yazarlar, yapımcılar vb kişiler, ulusal pazara
girmeye çalışan çok uluslu şirketlerle, sistemi yeni amaçlar
için dönüştürmek isteyen hükürnetlerdir. Çatışma ise, ayrıca­
lıklılarla ayrıcalık elde etmeye çalışan kişi ve kurumlar ara­
sındadır. Eski sistemi savunanlar, kamu yayıncıları, yerleşik
dini ve kültürel kurumlar, tüketici örgütleri ve soldaki parti­
lerdir. Değişim isteyenler, donanım (hardware) ve içerik
(software) sağlayıcıları, sağcı partiler, yatırımcılar, reklamcı­
lar ve reklam ajanslarıdır. De-regülasyon da değişimi savu­
nanların politikasıdır. De-regülasyon sürecinde, ya kamu te­
keli halindeki kurumlar kapitalist ticari kuruluşlara satılır,
yani özelleştirilir; ya da kamu yayıncılığı tekeli kırılarak ka­
muya ait olan yayın kuruluşlarının yanında, ticari medya ku­
ruluşlarının da yer aldığı ikili bir yapı oluşur veyahut bu ikisi­
nin dışında, birden fazla sermaye bloğu konsorsiyum olarak
ticari yayıncılık kurumlan için ihaleye girerek bu süreci ger­
çekleştirir (Geray, 2003:74). Yeni teknolojiler, çeşitlenmeyi de
sağlamıştır. Çok kanal, çok seçenek, yeni pazar imkanı, yatı­
nın ve kar alanları ortaya çıkmıştır. Teknoloji, o dönemde uy­
gulanan neo-liberal ekonomi politikaları çerçevesinde, pazar
güçlerine dayalı yeni bir düzeni (sistem) dayatmıştır. Ulus
içinde ve Avrupa düzeyinde teknoloji ve sistem olarak belli bir
standardizasyonun sağlanması amaçlanmıştır. Yeni düzen, bu
alana girişin çok masraflı olması nedeniyle mülkiyet yoğun­
laşmasına (tekele) neden olacağı için düzenlemeler en çok bu
alanda olmuştur. Bu süreçte İngiltere, Almanya, Fransa ve
Türk.iye (örneğin, Star-Magic Box) gibi ülkelerde ticari tele­
vizyonlar kamu yayıncılığına meydan okumaya başlamışlar­
dır.
1980'lerdek.i değişim, elektronik medyanın mülkiyet yapı­
sında değişiklik yaratmıştır. Kamu mülkiyetinin yanında özel
mülkiyet yer alırken, dış sermaye girişini ve mülkiyeti sınır­
lama girişimleri ise yeni sermaye ortaklıklarının doğmasına
1 09

--- Sayfa 111 ---
neden olmuştur. Uluslararası medya kuruluşları ortaya çıkar­
ken, basın da yerel ve bölgesel düzeyde elektronik medyaya el
atmıştır. Günümüzde, pek çok ülkede kamu ve ticari yayıncı­
lık bir aradadır. Ticari televizyonlar, ulusal düzenleme ve
kontrolden kaçma çabasını sürdürmeye çalışsalar da pek çok
ülkede çeşitli düzenlemeler yapılmaktadır. Örneğin, Türki­
ye'deki RTÜK gibi kuruluşlar bu yeni düzenin kurumlandır.
Bu süreçte, uluslararası şirketler "know-how" tekeli sayesinde
küresel iletişim etkinliklerini kontrol etmektedir. Multimedya
etkinlikleri artmıştır. Kablo-uydu, program sağlama, kanal
yönetimi şeklinde olurken, devletin işlevi teknik altyapıyı oluş­
turma
ve
standartlaşmayı
sağlamaya
dönüştürülmüştür.
Medya pazanndaki gelişmenin genel dinamikleri sayesinde,
kamu hizmeti tekeli kırılmış ve yerel medya irnkanlan geniş­
lemiştir; Yazılı basın elektronik medyaya el atmaya başlamış­
tır. Özel ihtiyaçlara göre izleyici grupları farklılaşmıştır (tema­
tik yayın kanallarının gelişmesi; DigiTürk ve D-Smart örne­
ğinde olduğu gibi). Yeni reklam olanaklan doğmuş; büyük
medya şirketleri, kendi ulusal sınırlarını aşarak pazarlannı
genişletme eğilimine girmişlerdir. Elektronik medya coğrafi
sınırları ortadan kaldırmıştır. Bu süreçte, SSCB dağılmış ve
Doğu Avrupa'da yeni pazarlar ortaya çıkmıştır. Ancak, dil ve
reklam sınırlan nedeniyle bu pazan batılı güçler yeterince
değerlendirememişlerdir (McQuail, Mateo ve Tapper, 1992).
Bu dönemdeki iletişim politikalarındaki temel eğilimleri etki­
leyen belli kavramsallaştırmalar ön plana çıkmıştır.
2- İletişim Politikalarındaki Temel Eğilimler
Bu politik gelişmeleri etkileyen dört anahtar kavram var­
dır; deregülasyon, küreselleşme, birleşme (synergy), ve sayısal­
laşma/yöndeşme (Hamelink, 1994 ). İletişim teknolojilerindeki
gelişmelerle, büyük şirketler bu alanın kendileri için yeni yatı­
nın ve kar alanlan olduğunu fark etmişlerdir. Sermaye bü­
tünleşmeleriyle, iç güçlerle dış güçler tek bir güç yapısı oluş­
maya ve sermaye uluslararasılaşmaya başlamıştır. Bu güçler,
k.arlannı maksirnize etmek için her yola başvurmaktadırlar.
Bu araYıslar, beraberinde yeni politik arayıslan da getirmiş­
tir.? İşte de-regülasyon bu dönemin ve sermaye gruplannın
1 1 0

--- Sayfa 112 ---
yaklaşımıdır. De-regülasyon, hükürnetlerin iletişim alanında
hukuki düzenleme yapmaması anlamına gelir. Böylece, ileti­
şim alanına girişte sermayenin önündeki yasal engeller orta­
dan kalkmış olacaktır. Kısacası; de-regülasyon pazarın ser­
best olması yönünde, yasal bir düzenlemedir (re-regülasyon).
1980'li yıllardaki ekonomik liberalleşmeyle birlikte hükürnet­
ler, hukuki düzenlemeler yaparak, kitle iletişim alanında çap­
raz medya mülkiyetinin önündeki engelleri kaldırarak, güçlü
sermaye gruplarının bu alana
girmesini
sağlamışlardır.
Deregülasyon da bu sürecin temel bileşenlerinden birisidir.
Bu politika ile neo-liberal politikalar çerçevesinde, kapitalist
ekonominin yeniden yapılandırılarak devlet müdahalesinin
en aza indirilmesi ve kitle iletişim alanının yeni bir yatırım ve
kar alanı olarak sermayeye açılması hedeflenir (Pekman,
1997:58).
Küreselleşme ise büyük uluslararası firmaların gelişmesi,
kendi ülkelerinin dışında da yatının yapabilmeleri ve firmala­
rın birleşerek ortak girişim yoluyla sermayenin uluslararası
hale gelmesidir. Böylece iletişim alanına da çok uluslu şirket­
ler el atmış olmaktadır. Çokuluslu şirketler, sermayesi tek bir
ülkeye ait olmayan, yönetici kadroların çeşitli ülkelerden gel­
diği, uluslararası pazar için üretim yapan ve faaliyetlerinin
çoğunu uluslararası pazarda gerçekleştiren firmalardır. De­
regülasyon ve özelleştirmeler ile küresel çapta medya şirketle­
ri ortaya çıkmıştır: AOL-Time-Wamer, Disney, Bertelsman,
Viacom, News Corporation vs. Bu şirketler, küresel pazarın
büyük bir kısmını kontrol etmektedirler. Küresel çapta olduk­
ları için de tekelci rekabetten daha az etkilenmektedirler.
Esasında tek bir alanda değil, kültür ve iletişim endüstrileri­
nin pek çok sektöründe yatırımlan olan şirketlerdir. Bu sek­
törler arasında TV yayıncılığı, habercilik, sinema filmi üreti­
mi, kitap yayıncılığı, müzik endüstrisi, gazete, dergi, peraken­
de satış mağazaları, eğlence parkları gibi pek çok alan bu­
lunmaktadır (McChesney, 2000:59). Bu yapılanmalar berabe­
rinde çeşitlenmeyi (diversification) getirmiştir. Çeşitlenme ile
iletişim alanında tek bir sektörde değil, çeşitli sektörlerde ya­
tının yapılmaktır. Bu durum, aynı zamanda ürünlerin ve içe­
riklerin çeşitlenmesi anlamına da gelmektedir. Ancak, zaman
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
içerisinde kamu yayıncılan da rekabet baskısı sonucunda içe­
rik açısından ticari kurumlannkilere benzer içerikler ve ürün­
ler ortaya koymaya başlamışlardır. Sayısallaşma ile bilgisayar
teknolojisinin ikili dili (O ve 1 ), bütün elektronik iletişim sis­
temlerine uygulanmıştır. Sayısallaşmanın neticesinde, hem
teknolojik bütünleşme ve kurumsal birleşme sağlanmış, hem
de küresel ekonominin işleyişi kolaylaşmıştır (Boyd-Barret,
2006: 1 2). Aynca yayıncılık, bilgisayar ve telekomünikasyon
endüstrileri arasındaki aynın ortadan kalkarak bir teknolojik
yöndeşme de sağlanmıştır (Çaplı, 200 1 :80).
Özetle, 1980'1i yıllarda yeni iletişim teknolojilerindeki ge­
lişmeler (kablo, uydu, dijital teknolojiler vb), uluslararası ser­
mayenin bu alanı yeni yatının ve kar alanı olarak görmesini
sağlamıştır. Bu alanın hem yatının alanını hem de pazannı
ele geçirme isteğinin politik ifadesi, de-regülasyon olmuştur.
Bu gelişmeler, ülkeleri de iletişim politikaları konusunda
yeni arayışlarda bulunmaya itmiştir. Sermaye için Avrupa
dünya pazarlannın en önemli parçası durumundadır. Ameri­
ka Birleşik Devletleri, bu pazan ele geçirmeye çalışırken, aşa­
ğıda daha detaylı olarak ele alınacağı üzere, Avrupa ülkeleri
de ortak bir Avrupa pazan yaratma ve bu pazarı Amerika Bir­
leşik Devletleri'ne karşı korumak için çeşitli arayışlara başla­
mışlar ve bu amaçla düzenlemelere girişmişlerdir. Amaç,
ABD kökenli programların Avrupa kültürünü ve kimliğini
erozyona uğratmasını engellemektir.
De-regülasyon anlayışının öncüsü olan ABD, bu anlayışla
dış pazarı iç pazarın bir uzantısı haline getirmeye çalışmıştır.
İşte Batı Avrupa ülkelerindeki politika arayışları, bu gelişme­
lerin sonucudur. ABD'nin Batı Avrupa'ya sızmasının amacı,
bu ülkelerin politikada karar alıcı ve politika geliştirici insan­
lannı liberalizasyona zorlamaktı. Batı Avrupalı politikacılar
ise, bu gelişmelerde kimin kazançlı çıkacağı, kimin kaybede­
ceği sorusundan hareketle, kendi çıkarlarını (hem ulusal hem
de bireysel düzeyde) maksimize etmeye çalışıyorlardı. Bu or­
tamın en tipik örneği İngiltere olmuştur. Thatcher'ın amacı,
devletin etkinliğini azaltmak ve yeni bir "girişimci kültür" ya­
ratmaktı. Bu politika tamamen ABD'nin egemen politikalan­
na uygun düşüyordu. Buna karşın Fransa'da iktidarda olan
1 1 2

--- Sayfa 114 ---
Sosyalist Parti, aşağıda daha detaylı bir şekilde değinileceği
üzere, ABD yapımı programlara karşı kota koyarak, Ameri­
ka'nın kültür emperyalizmine engel olmaya çalışıyordu. Fa­
kat, bu dönemdeki anlayış da yayıncılığın, daha geniş anlam­
da iletişim etkinliklerini kültürel bir etkinlik olduğu yönünde­
ki görüşün terk edilip, bu işi bir hizmet ve ticari etkinlik ola­
rak gören neo-liberal ap.layışa yerini bırakıyordu. Bunun en
önemli sonucu 80'li yılların ilk yansında alman kararlarla BT
(British Telecom'un) özelleştirilmesiydi (Dyson, ve Hump
hreys, 1990).
3. Yeni Yayın Politikaları
1980'lerde, yeni iletişim teknolojilerinin [uydu ve kablo
yayıncılığı, multimedya ortamları, abonelik sistemi. izlediğin
kadar öde (pay-per-view), daha sonra bilgisayar teknolojileri­
nin gelişmesi ve yayıncılıkta analog sistemlerden dijital
sisteme
geçiş
vb.]
gelişmesiyle,
geleneksel
yayıncılık
anlayışının yerine İngiltere, Fransa, Almanya ve Türkiye gibi
ülkelerde
yeni
hukuki
düzenlemeler
yapıldı
ve
yayın
politikaları geliştirildi. Bu gelişmelerden önce yukarıda anılan
geleneksel yayın sistemleri vardı. Yeni iletişim teknolojileri,
neo-liberal politikaların kitle iletişim sistemleri alanında da
uygulanmasına ve dolayısıyla var olan yapının değiştirilme­
sine imkan vemıiştir. Öncelikle düzenlemeleri motive eden
temel etken, bu ülkelerin hiç birinin bu yeni teknolojileri
kullanmada
diğerlerinden
geri
kalmama
istekleridir.
Hükümetler ve siyasiler, geleneksel yayın sistemi üzerinde
sürdürdükleri etkiyi de devam ettirmek amacındadırlar. Diğer
yandan, uydu yayıncılığı ve kablolar geleneksel yayınların
coğrafi sınırlarını aşmış, sinyaller bütün Avrupa'ya (hatta
dünyaya) ulaşmaya başlamıştır. Bunun sonucunda; ulus
devletler, kendi egemen kültürlerini ve egemen kimliklerini
İngiliz dili ve Amerikan kültür endüstrilerinden korumaya
çalışmışlardır. Aynı
zamanda, yeni teknolojilerin pahalı
olması, çok güçlü uluslararası sermayeleri bu alana yatırım
yapmaya, bu teknolojileri kendi amaçlan doğrultusunda
kullanmaya itmiştir. Bu şekilde, geleneksel kamu yayıncılığı
yapan kuruluşların seçkinci yaklaşımlarının yerine, içerik
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
olarak daha basit, eğlenceye yönelik, izleyici oranını ve
reklamcı desteğini en çoklaş-tırmaya çalışan anlayış, başat
hale gelmiştir. Böylece, izleyici kaybı ve liberal ekonominin
tam işlerlik kazanmaya çalışması kamu yayıncılığı yapan
kuruluşları finansman sorunlarıyla karşı karşıya bırakmıştır.
Batı Avrupa'nın en gelişmiş üç ülkesi ve en büyük pazan olan
İngiltere, Fransa ve Almanya, bütün bu sorunlan çözecek en
yeni politikalan aramaya başlamışlardır. Bu arayışlarda,
ülkelerin tarihsel geçmişleri ile sosyo-ekonornik yapıları ve o
an uygulamada olan hükümet politikaları etkili olmuştur.
Bu
ülkelerden
İngiltere' de,
bu
dönemde
Thatcher
hükümetinin amacı neo-liberal politikalan ülkeye egemen
kılmaktır. Bu ülke, yeni iletişim teknolojilerinde ABD'yi takip
etmekte, aynı zamanda siyasi liberalizmi savunurken, kültürel
alanda da Amerikan tarzı yaşam anlayışı benimsenmektedir.
İngilizce ana dil olduğu için Amerikan emperyalizmine karşı
da herhangi bir çekince yoktur. Yalnız BBC'nin seçkinci
anlayışının yerine, ticari mantık ön plana geçmeye başlamış
ve böylece kamu yayıncılığı açısından mali sorunlar ortaya
çıkmıştır.
Fransa da, ABD ve Japonya ile aralanndaki teknoloji
açığını
gidermeye
ve
aynı
zamanda
Amerikan
kültür
emperyalizmine karşı bir savunma hattı (maginot line)
oluşturmaya çalışmaktadır. Bu dönemde iktidarda olan
sosyalist
parti,
önceleri ticari televizyona karşı tedbirli
davranırken,
1980'lerin
ortalanndan
itibaren
ticari
televizyonculuğa imkan sağlamıştır. Almanya da, aynı şekilde,
hem bu yanşta geri kalmama, hem de Hitler döneminde
olduğu
gibi
medyanın
özel
amaçlarla
kullanılmasını
engellemek amacıyla
kontrollü
bir
geçiş yapmak için
düzenleme çalışmalarında bulunmuştur. Aynca, Almanya da
ulusal kültür ve kültür emperyalizmi konusunda duyarlıdır.
Sonuç olarak, yayıncılıkta kamu hizmeti anlayışının yerini
ticari
yayıncılık
anlayışı
alırken,
hükümetler,
medya
üzerindeki etkilerini sürdürebilmek için çabalamış, özel
sektörün kontrolü tamamen ele geçirmesini engellemek için
hukuki düzenlemeler yapmışlardır. Ama teknolojik gelişme
durmamaktadır. Onun için sürekli yeni düzenlemeler yapma
1 1 4

--- Sayfa 116 ---
ihtiyacı ortaya çıkmaktadır. Bu durumda sermaye gruplan
de-regülasyonu, yani; devletin hiçbir gelişmeye kanşmama­
sını savurunaktadırlar. Hükümetler de kendi kontrollerini
sürdürmek
ve
Amerikan
kültür
emperyalizmine
karşı
direnme ve ulusal kimlikleri koruma mücadelesi vermekte­
dirler. Bütün ülkelerin hukuki düzenlemelerinin altında yatan
temel güdü ise aslında yeni gelişmelerden maksimum şekilde
çıkar ve
fayda
sağlarken,
olumsuzluklan
da
en
aza
indirmektir (Dyson, ve Humphreys, l 988b).
4. Yayıncılığın Geleceği
l 980'li yıllarla
birlikte
değişmeye
başlayan
iletişim
teknolojileri ve bu dönemde doğan uluslararası medya
holdingleri,
medyanın
gelecekte
alacağı
biçimi
de
etkilemektedir. Medya politikalarını yapanların ideolojik öz
geçmişleri de bu yaşanan değişmelerde son derece önemlidir.
Diğer yandan bu dönemdeki tartışmalardan en önemlileri,
medyaya herkesin ulaşabilirliği ve medyanın topluma trujıdığı
değerler konusunda duyulan kuşkulardır. Bu tartışmalarda
toplumsal iletişim ve yayıncılık, kültürle bağlantılı olarak ele
alınmıştır.
Çünkü,
örnegın;
İngiltere'de
BBC'nin
ve
Türkiye'de TRT'nin geleneksel seçkinci yüksek kültürünün
yerini, daha çok izleyiciyi çekecek olan ticari yayıncılık
alınıRtır. Daha çok izleyici çekmek için daha çok cinsellik ve
şiddet unsuru içeren programlara yer verilmesi, muhafaza­
karlann tepkisine yol açmıştır.
Medya konusundaki bu tartışmalara, toplumsal iletişim
kavramı ile toplum modeli arasındaki ilişki konusundaki
ideolojik aynlıklar da yansımıştır. Bu toplum modellerinin
başlıcaları; (i) Hiyerarşik düzen, (ii) Yarışmacı düzen, (iii) İş
birlikçi düzendir. İlk modele göre toplum hiyerarşik bir
yapıdadır. Yanşmacı düzen anlayışına göre; toplum yanşlann
yapıldığı bir pazardır. Bu pazarda otonom ve bağımsız
bireyler vardır. Bu yaklaşıma göre; herkesin kendi çıkan
peşinde koşması, toplumu kazançlı çıkarır. İş birlikçi toplum
modeline göre ise toplum birbirine karşılıklı
bağımlı
bireylerden oluşur. Yanşmak değil, katılımcılık ve eşitlik ön
1 1 s

--- Sayfa 117 ---
plandadır. Amaç, medyanın ortak deneyimler yaratmasıdır
(Dyson, 1 988).
Göriildüğü gibi genel anlamda ideolojik düzeydeki bu
tartışmalar, medya konusundaki temel yaklaşımların çıkış
noktasını oluşturmaktadır. Çünkü, toplumsal iletişim keyfi bir
seçim
değildir,
ideolojik
kökleri
vardır.
Böylece,
bu
anlayışların
her
birisi
yayıncılığa
kendi
ideolojileri
doğrultusunda bir işlev yüklerler.
Örneğin;
İngiltere'de
1950'lerden
itibaren
IlV'nin
kurulmasıyla rating savaşları başlamıştır. BBC'nin elitist
yaklaşımının alternatifi. ticari yayıncılık olmuştur. Kitlelere
yüksek kültür kazandırmak ve onları eğitmenin yerini,
tüketicinin tercihi anlayışı almıştır. ITV. halkın televizyonu
olmuş ve popüler zevklere hitap etmeye başlamıştır. Bunun
da kökeninde Adam Smith'in liberal doktrini vardır. Çünkü,
bireysel tercihlerin tatmini ön plana geçmeye başlamıştır.
Özellikle
kablolu yayının
gelişmesi
bu yöndeki talebi
artırmıştır.
Yayıncılığın
amacı,
tüketicinin
beklentisini
maksimum seviyede tatmin etmektir. Böylece geleneksel
kitlesel izleyicinin yerini. 'birey' izleyici almıştır.
Sonuç olarak;
1980'lerde farklı yayıncılık modelleri
tartışılmıştır. Bu modellerin ardında ise aslında birer toplum
modelinin'
yattığı
söylenebilir.
Gelişen
yeni
iletişim
teknol×jileri, özü itibarıvla "serbest pazar" modeline uygun
düşmekteydi. Bu tartışmalarda, farklı siyasi partiler kendi
ideolojilerine
uygun
olarak
farklı
tavırlar
geliştirdiler.
İngiltere'de ve Türkiye'de iktidarda olan neo-liberal görüşe
sahip hükümetler de pazar yönelimli yayıncılık modelini
destekledi ve böylece Amerikan tarzı ticari amaçlı yayıncılık
anlayışı ağırlık kazanmaya başladı (Dyson, 1988).
5. Yeni Uluslararası İletişim Düzeni
Neo-liberal ekonomi politikalarının uluslararası iletişim
düzenine en büyük etkisi, "serbest akış" yaklaşımının egemen
olmasıdır.
Tamamen
neo-liberal
görüşü
yansıtan
bu
yaklaşıma
göre;
iletişimse!
malların
akışının
serbest
bırakılması ile rekabet neticesinde en iyi ürünler pazarda
olacak ve insanlar bu yöndeki ihtiyaçlarını istedikleri gibi
1 1 6

--- Sayfa 118 ---
karşılayabileceklerdir. Aslında ABD'nin bu konudaki talebi
sadece
neo-liberal dönemle
sınırlı
değildir.
il. Dünya
Savaşının sonundan itibaren dünya ticaretinde her konuda
egemen
olan
ABD,
her
alanda
ticaretin
serbestliğini
savunmuştur. Çünkü, zaten ABD hem iletişim teknolojilerin­
de hem de iletişim içeriklerinde dünya pazannda egemen
konwndadır: Bunlar, sinema filmleri, televizyon programlan,
haber ajansları, yayımcılık, ses kayıt, uluslararası reklamcılık
ve halkla ilişkiler gibi kitle iletişim endüstrilerinin faaliyet
alanlarım kapsamaktadır. İletişim alanında "serbest akış"
yaklaşımının kendisi esasında ideolojik bir kavramsallaştır­
madır. Çünkü, burada aslında herhangi bir serbestlik söz
konusu değildir. Zira bu alan, özellikle küreselleşme süreciyle
çok daha yoğunlaşmış bir şekilde tamamen ABD kökenli çok­
uluslu şirketlerin denetimine girmiştir. Hangi donammlann
ve yazılımların, hangi enfonnasyonun, hangi haberin, hangi
fikir ve görüşlerin uluslararası dolaşıma sokulacağına bu
holdingler karar vermektedir. Schiller ( 198 l)'in belirttiği gibi,
küresel ekonomik sistemde enformasyonun serbest akışı,
küresel şirketlerin kendi şubeleri içerisinde enformasyonun
serbestçe akması, bunun önünde herhangi yasal bir engelin
bulunmamasıdır. Oysa bu enformasyon kamudan saklanır.
Uydu yayıncılığı ile ABD, bütün dünyayı istediği şekilde ve
istediği yönde bilgilendirir (ya da bilgilendirmez). ABD, kendi
üstünlüğünü meşrulaştırmak için, halklann başka halklann
kültürel ürünlerine serbestçe ulaşması gerektiği görüşünü öne
sürer. Buna göre, hükümetler kendi toplumlanmn başka
toplumlann kültürünü tanımalanm engellememelidir. Oysa
ABD'nin kendisi başka ulusların kültürel ürünlerini nadiren
alır. Öte yandan, ABD ve onu takip eden İngiltere, NAFTA
(Kuzey Amerika
Serbest Ticaret Anlaşması) ve
GATT
(Gümrükler ve Tarifeler Genel Anlaşması) gibi anlaşmalarla,
kendi kültürel ürünlerine yönelik olarak diğer uluslann
koyacak.lan kota ve ithalat vergisi gibi gümrüklerin ortadan
kaldırılmasını ve hükümetlerin yerli yapım şirketlerine
sübvansiyon sağlamalarını engellemeye çalışarak, "serbest"
piyasada
kendi
şirketlerinin
egemenliklerini
korumaya
çalışmaktadırlar.
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
Avrupa Birliği içerisinde ise başta Fransa'da olmak üzere
"serbest akış" yaklaşımı, eleştirilmiştir. Kültürel ve iletişimse!
mallann
sadece
birer emtia
olarak
görülemeyeceği
ve
bunlann kültürel ve ideolojik yönlerinin bulunduğu, bu
durumun ise ulusal kültürler için birer tehlike arz ettiği
görüşü egemen olmaya başlamıştır. Bu yaklaşımın Amerikan
ticari kültürünün tilin dünyayı istila etmesi anlamına geldiği
düşünülmektedir. Bunun için Avrupa Birliği ülkeleri, özellikle
Fransa'nın çabalanyla, serbest ticareti öngören GATI (GATS)
anlaşmalannda, kendi ulusal ve yerel kültürel miraslarını
korumak
için
kültürel
ürünler
konusunda
sınırlamalar
getirmişlerdir.
Benzer şekilde,
NAFTA
anlaşmasında da
Kanada, ABD'den yapılan kültürel mallann ithaline birtakım
engeller koyarak kendi kültürünü korumaya çalışmaktadır
(Machet ve Robillard, 1999: 10-15).
Öte yandan, ekonomik alanda serbest pazar anlayışı ve
rekabetin sonucunda fiyatlann ucuzlayacağı ve ürünlerin de
kaliteli olacağı yönünde iddialar geliştirilmesine rağmen,
rekabetin tekelleşmeye yol açtığı ve iletişim ve kültür alanının
oligopolistik bir yapıya dönüştüğü ve bu alandaki sermayenin
yoğunlaştığı söylenebilir. Sınırlı sayıda şirket, bu alanı kontrol
etmektedir ve küresel olan bu şirketlerin ürettiği içerikler,
reyting kaygısıyla yoğun şiddet, cinsellik ve sansasyon içeren
programlann ortaya çıkmasına neden olmuştur. Ilu yapı
içerisinde hiçbir zaman arz talep yasası işlememiş tam
aksine, her arz kendi talebini yaratmıştır. Böylece, kültür ve
iletişim merkezileşmiş ve homojenleşmiştir. Bunlann akışı,
batının merkez ülkelerinden çevre ülkelere doğrudur.
Eleştirel düşünürler, bu durumun serbest akış değil, tam
tersine 'kültür emperyalizmi" olduğunu ileri sürerler. Buna
göre; kültür emperyalizmi, ekonomik emperyalizmin bir
uzantısıdır. Kültür emperyalizmi, çevre (kapitalist dünya
sistemi içerisinde bağımlı konwnda olan) ülkeleri, modern
dünya sitemine entegre etme ve onlara batının egemen
değerlerini ve düşünce yapılarını aktarma sürecidir. Bu
süreçte, Amerika, ucuza sattığı kültürel ürünlerle çokuluslu
şirketlerin ürettiği mallan reklamlannı yapmakta, tüketim
mallanı
n ve kültürünün bu ülkelere girmesini sağlamaktadır
1 1 8

--- Sayfa 120 ---
(Schiler, 1976:9). Bu ise yeni bir tür bağımlılık ilişkisi
yaratmaktadır. Çünkü, batılı çokuluslu şirketler, teknoloji,
fi.nans, doğal kaynaklar, kitle imha silahlanmn yam sıra kitle
iletişimi alanını
da kontrol
etmektedirler.
Bu kontrol
sayesinde dünya kültürü, çokuluslu şirketler tarafında§ anti­
demokratik bir biçimde yukandan aşağıya doğru biçim­
lendirilmektedir. Bu sayede medya, hem bir ekonomik kar
sağlamak hem de ideolojik manipülasyon amacıyla egemen
güçler tarafından kullanılmaktadır (Amin, 2000:42-44).
Bu durumun en tipik örneği haber akışıdır. Bu alan,
uluslararası iletişim düzenindeki asimetrik ilişkileri gözler
önüne
sermektedir.
Uluslararası
iletişim
akışı,
batıdan
dünyanın geri kalanına doğru eşitsiz bir biçimde olmaktadır.
Batı ülkeleri dışında kalan dünyada yaşayan insanlar,
haberler konusunda uluslararası haber üretim ve dağıtım
şirketlerine bağımlıdırlar. Oysa, batı dünyasında, kapitalist
dünya sistemi içerisinde bağımlı konumda olan Asya, Afrika
ve Latin Amerika ülkeleri hakkında sadece olumsuz olaylar
(örneğin, darbeler ve doğal afetler vb) haber olabilmektedir.
Diğer yandan, batılı haber ajanslannın ve gazetecilerin bu
bölgelerin
insanlanna
bakışları
da
"stereotype"leştirme
yönündedir.
Irkçılık,
etno-santrizm,
terörizm,
İslami
köktencilik gibi suçlamalara sık sık yer verilir. Batı dışında
kalan dünya "üçüncü dünya" olarak aktarılır. Hükümetler,
Amerikancı veya anti-Amerikancı gibi sıfatlarla tanımlanır.
Bu süreçte, güçlüler, haberin ne olduğunu tanımlarlar.
Haber akışı, hep kuzeyden güneye doğru asimetrik bir şekilde
gelişir. Ya da kapitalizmin önemli merkezlerinde meydana
gelen olaylar, birbirlerine haber olarak aktarılır. Dünyada
uluslararası haber akışını kontrol eden dört büyük haber
ajansı vardır. Bunlar AP, AFP, Reuters ve ITAR-TASS'dır. Bu
büyüklerin de, ait oldukları ülkelerin ve dünya sisteminin
çıkarları doğrultusunda habercilik yaptıklarını söylemek bile
gereksizdir. Özetle söylenecek olursa, uluslararası haber
akışının yapısı uluslar arası siyasi ve ekonomik ilişkileri
yansıtır. Dünyaya ekonomik ve politik olarak damgasını
vuran güç, aynı zamanda dört büyük haber ajansım da
biçimlendirir (Aleyne, 1996 ).
1 19

--- Sayfa 121 ---
7. Yeni Düzende Güç ve İktidar ya da
Küresel Ekonomi ve Siyaset
Güç ve iktidann kaynaklanna bakıldığında, geleneksel
olarak askeri ve ekonomik güç görülürdü. Bunlar, iktidarın
somut unsurlanydı. Hara önemli olmakla birlikte iletişim
teknolojilerinin gelişmesiyle bunun yanında, daha az somut
unsurlarda yer almaya
başladı.
Eğitim
ve
turizm
gibi
sektörler önem kazanmıştır. Bağımlılık ilişkileri çerçevesinde
güvenlik, ticaret, finansal. çevresel iş birlikleri ön plana
geçmiştir. Bankaların gücü artmıştır. Okyanus kaynaklann­
dan daha çok yararlanılmaya başlanmıştır.
Güç ve iktidann kaynaklanndan birisi de "ulusal güvenlik"
idi.
Küreselleşme
sürecinde,
ulusal
sınırlar
sermaye
tarafından aşıldı ve çokuluslu şirketlerin denetiminde ve
onlann çıkanna olacak şekilde uluslararası bilgi akışı arttı.
Dünya, bilgisayar ağlanyla biı-birine bağlandı. Elektronik
kartlar paranın yerini almaya başladı. Bu değişmeleri yaratan
değişen iletişim ve ulaştırma teknolojileri, uluslararası küresel
bir ekonomi yaratılmasını da sağlamıştır. Yani sermaye
zenginliğinin
yanında
enformasyon
zenginliği
de
önem
kazanmıştır.
Bu
sayede
güç,
hükümetlerden,
çokuluslu
şirketlerden oluşan özel sektöre geçmiştir. Gücün ve bu
gücün uluslararası dağılışında somut olmayan kaynaklar ön
plana
geçmeye
ba§lamıştır.
Uluslararasında
kapitalizmi
destekleyen ve meşrulaştıran bir değerler ve inançlar sistemi
oluşmuştur.
Yaşam
kalitesini
yükseltmek
için
mümkün
olduğunca tüketebilme anlayışı her yere yayılmıştır. Ekolojik
sorunlar dünyayı istila etmiştir. SSCB'nin yıkılmasıyla yeni
politik değerler ortaya çıkmıştır. Ulus devletin yerini bireyler
almaya başlamıştır. Laik ideolojilerin yerine dinsel, kültürel
ve etnik kalıtlar ön plana çıkmıştır. İdeolojilerin sonu ilan
edilirken, batı dışı dünyada İslami değerler yükselmiştir. Batı
toplumlannda,
yeni
liberalizm
ve
yeni
muhafazakarlık
egemen dünya görüşleri olmuştur. İdeolojilerin "evrensel
doğrulan" "gerçek dışı" ilan edilirken, bilinç yönetiminde
dinin önemi artmıştır. Bilgi ve eğitim açısından Doğu'nun ve
Güney'in, Batı'ya bağımlılığı artmıştır. Tüm bu gelişmelere
1 20

--- Sayfa 122 ---
paralel olarak, iletişim teknolojileriyle de tek yanlı bilgi akışı
kuwetlenmiştir.
TV ve uydu sayesinde Amerika'nm ideolojik hegemonyası
güçlenmiştir. İletişim ve enformasyon ön plana geçerken,
modern telekomünikasyon teknolojileri, mevcut güvenlik
sistemlerini de değiştirmiştir. Uydu kontrolü altında uzayın
askeri amaçlarla kullanımı · artmıştır. Uluslararası ticaret
gelişmiş, Ortadoğu, dünyanın dördüncü büyük pazan haline
gelmiştir. Bu bölge, uydu teknolojileri tarafından kontrol
edilmeye başlanmış ve bölge ülkeleri bilgisayar sistemleri
sayesinde batıya bağlanmıştır. Çünkü bu bölge önemli bir
sermaye merkezidir ve aynı zamanda enerji kaynaklan
açısından zengindir. Petrol satışından elde edilen paralar
doğrudan Amerikan bankalanna yatırılmaktadır. Örneğin,
Bahreyn ve Kuveyt bu durumun örneklerini teşkil ederler.
Artık dünya iletişim sistemi, entegre olmuştur. BBC World
Servis ve Amerika'nın Sesi radyosu, bütün dünyaya ulaşmaya
başlamıştır. Medya, dünyaya batılı değerleri, ticaret ve
tüketim
kültürünü
taşımaya
başlamıştır.
Enformasyon
metalaşmış ve özel sektör etkinliği haline gelmiştir. Kamusal
alan
olan
gökyüzü
bile
özel
şirketlerin
mesajlanyla
dolmuştur.
Sonuç olarak, eskiden üretilen maden, çelik, petrol gibi
üriinler ulusun ve askeri gücün belkemiğiyken iletişim
teknolojilerindeki
gelişmelerle
enformasyon
ve
iletişim
sistemleri
ön
plana
geçmeye
başlamıştır.
Ulusal
ve
uluslararası
iletişim
kanallanna
sahip
olmak,
askeri,
ekonomik ve kültürel gücün göstergesidir artık. İletişim
teknolojileri
ve
bunların
içerikleri
(software),
gucun
küreselleşmesi için araç olarak kullanılır olmuştur. Bilgi akışı,
uluslar arası sistemin gücünü ele geçirmede en büyük araç
haline gelmiştir (Mowlana, 1996).
Sonuç
1970'li
yıllarda,
kapitalizmin
krize
girmesiyle
uygulanmaya
başlanan
neo-liberal
politikalann
etkileri,
ekonomik, kültürel. sosyal ve siyasal bütün alanlarda yaşandı.
Bu alanlardan birisi de yayıncılık alanıdır. 1980'lerde, yeni
1 2 1

--- Sayfa 123 ---
iletişim teknolojilerinde yaşanan gelişmeler, Batı Avrupa'nın
siyasi, ekonomik ve kültürel · alanda en gelişmiş üç ülkesi ve
bölgenin
en
büyük
pazan
olan
İngiltere,
Fransa
ve
Almanya' da yaşanan yeni yayıncılık politikalan arayışlannı ve
bunlann uygulamalarını gündeme getirdi. Bu makalede,
1980'lerdeki yayıncılık politikasının, yeni medyanın (kablo
yayıncılığı ve uyduların) gelişmesiyle ve de-regülasyon ve
yarışmacı yayıncılığın etkisiyle, ne ölçüde ve ne yönde
değiştiği
araştırılmıştır.
Bu
yıllarda,
sermaye
grupları,
yayıncılık politikası olarak de-regülasyonu yani siyasilerin ve
hükümetlerin
hiçbir
işe
kanşmamasını
savunurlarken,
siyasiler ve hükümetler de bu süreçte oyunun kurallannı
kendileri koymak istemişler ve re-regülasyonu yani yeniden
düzenlemeyi savunmuşlardır. Bu düzenlemede, düzenleyici
kurumlan belirlemede hükümetlerin etkin rolleri vardır. Bu
süreçte, elbette düzenleyenler ile düzenlenenler arasında bir
çıkar ilişkisi ve bu çıkar ilişkisinin getirmiş olduğu bir iş
birliği yaşanmıştır ve yaşanmaktadır. Bu işbirliğinde bütün
taraflar kendi çıkarlannı en çoklaştırmak (maksimize etmek)
peşinde kQşmaktadırlar. Hükürnetler, yaptıkları düzenleme­
lerle özel çıkar gruplannı ve sermayeyi, yayıncılık alanına
girmeye
teşvik etmiş
ve
desteklemiştir.
Bu
gelişmeleri
yönlendiren yani yayıncılık alanında yeni arayışları gerektiren
politikaların oluşması, siyasi (hükümetler) ve ticari (büyük
sermaye gruplarının) baskı sonucu oluşmuştur. Burada, bu
oluşumlar ve gelişmeler, ekonomi-politik bir yaklaşımla farklı
ülkeler bağlamında ana hatlanyla kıyaslayarak değerlen­
dirilmiştir. Buna göre, kamu yayıncılığının egemen olduğu
ülkelerde yaşanan
gelişmeler sonucunda
yeni
yayıncılık
politikaları arayışlan başlamıştır. Her ülke, bu düzenlemeleri
yapmak için yasal ve anayasal düzenlemeler yapma yoluna
gitmiştir. Bu arayışlar, tek bir düzenlemeyle bitmemiş ve
çeşitli kereler her seferinde gelişmelere ve bu süreçte yer alan
aktörlerin beklentilerine ve güçlerine göre düzenlemeler
biçim değiştirmiştir. Bu arayışlara damgasını vuran faktörler,
her bir ülkede iktidarda bulunan hükürnetlerle, bunlann
siyasi anlayışlan, çıkarlan, ideolojileri ile ülkelerin ulusal ve
kültürel çıkarları olmuştur. Örneğin, İngiltere'de iktidarda
1 22

--- Sayfa 124 ---
bulunan Muhafazakar Parti, serbest pazan egemen kılmaya
çalışırken,
Fransa'da
iktidarda
bulunan
sosyalist parti,
kontrolü elinde bulundurmak için çaba harcamış ancak
seçim dönemi yaklaştığında baskılara dayanamayarak özel
televizyonlara izin veriştir. Yine aynı şekilde, Almanya' da da
kontrollü bir de-regülasyon süreci yaşanması için tedbirler
alınmıştır. Her üç ülke de kendi tarihsel birikimleriyle,
mücadele eden güçlerin durumuna göre birer yol bulmaya
çalışmışlardır. Ama yeni iletişim teknolojileri ulusal sınırlan
aşarak yayıncılığı uluslararası bir boyuta taşımıştır. Bu
durum sadece bu ulusların düzenlemeleriyle kalmamış,
uluslararası düzen arayışlarını da gündeme getirmiştir. Bu
sürece damgasını vuran güç, uluslararası sermayedir. Bunun
sonucunda, hem ulusal boyutta hem de uluslararası arenada
düzenlemeye
etki
eden
güçler,
uluslararası
pazann
beklentileri
ve
bu yöndeki ideolojilerdir.
Böylece, yeni
korporatist anlayış ve reklamcı destekli ticari televizyonlar
gelişerek egemen olmaya başlamıştır (Dyson ve Humphreys
1988a).
KAYNAKÇA
Aleyne, Mark D. (1996). " The Intemational Politics of News".
lnternational Power lnternarional Communication (içinde).
Landon: Macmillan. 67-95.
Amin, Samir (2000). Değişim Halindeki Dünya Sistemi. Çeviren: Fik­
ret Başkaya. Özgür Üniversite Defterler. Ankara: Cantekin
Matbaası.
Barker, C. (1999). Television, Globaliı.arion and Cultural ldentities.
Buckhingam and Philedelphia: Open University Press.
Boyd-Barret, Oliver (2006). "Ekonomi Politik Yaklaşım". Kitle İleti­
şiminin Ekonomi Politiği (içinde). Derleyen ve Çeviren: Levent
Yaylagül. Ankara: Dalbaz Yayıncılık.
Çaplı, Bülent (2001 ). ''Yayıncılığın Sayısallaşması-Belirsizlikler".
Medya Politika/an (içinde). Derleyenler: D. Beybin l<.ejanlıoğlu,
Sevilay Çelenk, Gülseren Adaklı. Ankara: İmge Kitapevi. 79-92.
Dyson, Kenneth ve Humphreys, Peter (der.) ( 1990). "Introduction:
Politics, Markets and Communication Policies". The Political
Economy of Communicarions, lnternational and European
Dimerısions (içinde). Landon: Routledge. 1 -32.
1 23

--- Sayfa 125 ---
Dyson, Kenneth (1988). "The Debate About the Future of
Broadcasting: An Analysis". Broadcasting and Neı,11 Media
Policies in Westem Ewvpe (içinde). London: Routledge. 25 1 -
304.
Dyson, Kenneth ve Peter Humphreys (l 988a). "Regulatory Change
in Western Europe: From National Cultural Regulation to
Intemational Economic Statecraft". Broadcasting and New
Media Policies in Westem Europe (içinde). London: Routledge.
92- 160.
Geray, Haluk (2003). İletişim ve Teknoloji: Uluslararası Biıikinı Dü­
zeninde Yeni Medya Politika/an. Ankara: Ütopya Yayınevi.
Hamelink, C. J. (1994). Trends in World Conınıunication: On
Disenıpowerrnent
and
Self Enıpowerrnent
Penang:
Southbound.
Kenneth Dyson ve Humphreys Peter (l 988b). "Regulating New
Media: The Implementation Process". Broadcasting and New
Media Policies in Westem Eumpe (içinde). London: Routledge.
25 1 -304.
Machet, E. ve Robillard S. (1999). Televizyon ve Kültür. Çeviren: Erol
Mutlu. Ankara: TRT Yayınlan.
Mandel, Emest (1998). Marksist Ekonomi Kuramına Giriş. Çeviren.
Ali Ünlü. 2. Baskı. İstanbul: Toplumsal Dönüşüm Yayınlan.
McChesney, Robert W. (2000). "The Global Media Giants". Critical
Studies in Media Commercialism (içinde). Derleyen: Robin
Anderson ve Lance Stıate. New York: Oxford University Press.
59-70.
Mcüuail, Uenis, Rosario de Mateo ve Helena Tapper, (1 992)" A
Framework for Analysis of Media Change in Europe in 1990s".
Dynamics of Media Politics: Broadcast an.d El.ectronic Media in
Westem Europe. Karen Siune ve Wolfgang Truetzschler (der.)
(içinde). London: Sage Publications. 7-25.
Mowlana, Hamid (1996). "Communication and Power". Global
Comnıunication in Transition: The End of Diversity? (içinde).
London: Sage Publications. 7 1 -89.
Peknıan, Cem (1997). Televizyonda Özelleşme: Avrupa'da Yayıncılığın
Değişim Süreci. İstanbul: Beta.
Schiller, Herbert /. (1981). ''Whose New International Economic and
lnforrnation Order? ". Who Knows: Infonnation in the Age of
Fortune 500. Chapter One. Norwood NJ: Ablex. 1-24.
Steger, Manfred B. (2004). Küreselleşme. Çeviren: Abdullah Ersoy.
Ankara: Dost Kitapevi.
1 24

--- Sayfa 126 ---
KİTLE KÜLTÜRÜ/POPÜLER KÜLTÜR
TARTIŞMALARI
Nilüfer KORKMAZ & Levent YAYLAGÜL
Giriş
Kapitalizmin gelişimiyle birlikte, özellikle sanayi devri­
minden sonra, ekonomik. siyasi, sosyal ve kültürel yaşamın
yanında, boş zaman faaliyetleri de büyük bir dönüşüm geçir­
di. Ortaçağdaki toplumlarda popüler sanat ve boş zaman et­
kinlikleri toplumsal açıdan tartışmalı bir konu değilken, kapi­
talizmin gelişimiyle birlikte ortaya çıkan kitle kültürü/popüler
kültür ve sanat etkinlikleri önemli tartışmalan da beraberinde
getirdi.
Bu makalede, kitle kültürü/popüler kültürü bağlamında
yapılan bu tartışmalar ele alınmaktadır. Öncelikle, popüler
kültür/kitle kültürünün ortaya çıkmasını sağlayan tarihsel ve
toplumsal dönüşümler daha sonra da kitle kültürü/popüler
kültüre yönelik temel yaklaşımlar incelenmektedir.
Tarihsel Arka Plan: Kitlesel Üretim ve Kitle. Toplumu
Özellikle sanayi devriminde sonra, kapitalist üretim tarzı­
nın egemen formasyon haline gelmesiyle birlikte, toplumsal iş
bölümü arttı. Tanının yerine sanayi ve ticaret egemen olmaya
başladı ve tanmla uğraşan nüfusun büyük kısmı kırsal alan­
lardan kentlere göç etti. Elbette, sanayileşme ve işçileşme sü­
reci, işçi hareketlerine de yol açtı. Buna paralel olarak, karar
alma süreçleri daha çok merkezileşmiş ve kitle iletişim tekno­
lojileri ve kitle iletişimi de hızla yaygınlaşmıştır. Sanayi dev­
rimi ile birlikte ortaya çıkan kitlesel üretimle birlikte 'kitle' ve
1 2."

--- Sayfa 127 ---
'kitle kültürü" kavramları da tartışılmaya başlandı (Erdoğan
ve Beşevli-Solmaz, 2005: 25).
19. yüzyılın başına kadar, okur-yazarlık son derece sınır­
lıydı. Bunun için kitle kavramına ilk dönemlerinden itibaren
olumsuz bir anlam yüklendi. Çünkü kitle denildiğinde, seçkin­
ler açısından, genellikle eğitimsiz, cahil, irrasyonel, itaatsiz,
şiddete başvuran, sıradan insanların oluşturduğu kalabalıklar
akla geliyordu. Bu anlamda kitle, bireyselliği olmayan kişile­
rin toplamı olan biçimsiz bir kalabalık olarak görülmektedir.
Bu yaklaşımın temelinde, batının bireyci, seçkinci ve kolektif
düşünceye düşman yaklaşımı bulunur. Buna karşılık. sosyalist
gelenekte yer alanlar açısından kitle kavramı, genellikle işçi
sınıfını çağrıştırır. Bu anlamda, kitle kavramına olumlu an­
lam yükleyen sosyalist düşünceye göre kitle, işçi sınıfının güç
ve dayanışmasını ifade eder. Öyle ki kitle, organize olduğunda
kapitalistlere karşı baskı oluşturabilecek bir güç anlamına ge­
lir (Mcquail. 1994:36).
1 8. yüzyılın sonuna kadar, kitle denilen bu kalabalıkların
karşısında, zamanı ve parası olan ve boş zaman etkinlikleri
peşinde koşan ve aynı zamanda okur-yazar da olan bir burju­
va sınıfı gelişmişti. Ancak, aristokrasi yıkılıp yerine burjuva
demokrasileri kurulunca, yazarlar, ressamlar, müzisyenler,
aristokratların koruyuculuğunu kaybettiler.
Bu tarihsel ve toplumsal değişiklikler, sanatçıların, eleş­
tirmenlerin ve de seçkinlerin, heterojen toplumlarda, iktidar
ve kaynaklar üzerindeki mücadelenin çeşitli gruplar ve yığın­
lar arasında sadece ekonomik ve siyasi konularla sınırlı ol­
madığı, kültürel alanda da gerçekleştiğini kabul etmelerine
neden oldu. Bu sanatçılar, geçimlerini sağlamak için toplum­
sal. siyasi ve estetik zevkler açısından kendileriyle ortak bir
yönü olmayan bir tüketici kitlesi için kültürel ürünler üretme­
ye başladılar. Bu dönemde, popüler kültür çeşitlenmiş ve 19.
yüzyıl boyunca popüler kültürün tüketici kitlesi büyümüştür.
Yine aynı yıllarda tutucular ve radikal gruplar da orta sınıfın
tüketmeye istekli oldukları kültürel formlara saldırmaya baş­
lamışlardır (Berg ve Wenner, 199 1 : 10).
O zamandan bugüne, toplumsal, siyasi ve kültürel seçkin­
ler, kitle dolayımlı kültürün olumsuz toplumsal ve kültürel
1 26

--- Sayfa 128 ---
sonuçlan olduğunu ileri sürmüşlerdir. Anonim kişiler ve ku­
rumlarca, heterojen kitle iletişim izleyicisi için üretilen kültü­
rel ürünlerin, insanın algılamasını, ifadesini, duyarlılığını ve
bütün alanlarını çarpıtacağını, bozacağını ve seçeneklerini
yok ederek, anlamlı grup yaşamını ortadan kaldıracağını ifa­
de etmişlerdir. Bu korkunun altında, toplumsal bağlann gele­
neğe, akrabalığa, arkadaşlığa ya da karşılıklı duygulara da­
yandığı cemaat toplumunun kitle iletişim araçlannın katkısıy­
la çökmesi (Berg ve Wenner, 199 1 : 1 1) ve bunun yerine (kişi­
sel olmayan, anonim ve insanlar arasındaki bağlann satı­
cı/alcı ilişkisine dayandığı) yeni bir toplumun (cemiyetin) or­
taya çıkması düşüncesi yatmaktadır. Bu bağlamda, "kitle" te­
rimi, 19. yüzyılda, kalabalıkları aşağılamak için icat edilmiş
bir kavramdır. Bunun altında sanayi devriminin ürünleri ve
insanları kitleleştirmesi gerçeği vardır (Williams, 2001).
Charles Wıight Milis (1974:425)'e göre, kitle toplumunun bel­
li başlı özellikleri şunlardır: (i) Kitle toplumunda çok az sayı­
da insan kendi fikir ve düşüncelerini ifade edebilir. Bu top­
lumda bireyler bir yığına indirgenmişlerdir ve kamuoyu kitle
iletişim araçlan tarafından biçimlendirilir ve yönlendirilir. (ii)
Kitle iletişim araçlarının örgütlenme biçimi, insanların bu
araçlara ve kurumlara karşı anında ve etkili bir şekilde tepki
göstermelerine engeldir. (iii) İktidar çevreleri ve resmi ma­
kamlar, toplumun ekonomik ve d­ünsel kaynaklarını kontrol
ettikleri için, kamuoyunun kendi başına herhangi bir düşünce
geliştirerek bunu uygulamaya geçirme imkanı pratikte yoktur.
(iv) İktidar, kamuyu kitleleştirerek onların bağımsızlığını or­
tadan kaldırmıştır. Endüstriyel ve askeri seçkinler, kamuoyu­
nu oluşturma ve yönlendirme gücünü kendi tekellerinde tu­
tarlar. İşte kitle kültürü, bu tip özelliklere sahip bir toplumun
kültürüdür ve bu kültür, endüstriyel tekniklerle üretilerek çok
geniş bir kitleye ulaştırılır ve kitlelerin kendileri, bu tip bir
kültürün üretilmesine ve dağıtılmasına karşı koyamadıkları
gibi bu kitlelerin, alternatif bir kültür yaratma imkan ve ihti­
malleri de ellerinden alınmış olur.
Bu bağlamda, kitle iletişim araçlarıyla topluma yayılan her
türlü düşünce, davranış, anlatı ya da temsillerin hepsi "kitle
kültürünü" oluşturur. Kitle kültürü, kitle toplumunun kültü-
ı n

--- Sayfa 129 ---
tiidür (Arendt, 1992: 85). Buna göre, kitle kültütiinün ortaya
çıJanasını sağlayan iki gelişme, sanayileşme ve buna bağlı
olan kitleleşmedir. Sanayileşmenin neticesinde, üretim, dağı­
tım ve tüketim kitleselleşmiştir. Üretimin kitleselleşmesi, aynı
zamanda bir tüketici kitlenin yaratılmasını da sağlamıştır. Bu
bahsedilen sürecin sadece maddi malların üretimi için değil,
kültürel ve iletişimse} içeriklerin üretim, dağıtım ve tüketimi
için de geçerli olduğunu da ifade etmek gerekir.
Kitle kültütiinün üretimine bu kültütii tüketenler karar
ver(e)mez. Egemen güçler tarafından alınan kararlara göre
bu ütiinler üretilir ve kitle iletişim araçlarıyla topluma yayılır.
Bu içerikleri tüketen ve kitleleri oluşturan insanlar, farklı ya­
şam ve düşünce pratiklerine sahip olsalar da tükettikleri kitle
iletişim içerikleri sayesinde ortak bir düşünce ve pratikler se­
tine sahip olurlar. Öte yandan, kitle iletişim araçlarının ve çe­
şitlerinin sayısı artsa da içerik açısından bir çeşitlenme söz
konusu olmadığı da belirtilmelidir. Öyle ki bütün kitle iletişim
araçları benzer içeriklere ve işleyiş mantığına sahiptirler.
Böylece kitleler benzer çalışma ve boş zamanı değerlendirme
biçimlerine sahip olurlar. Bu kültür, seri olarak üretilir ve
standarttır. Bu şekilde, kültür emtialaşmış ve kapitalist üretim
ve ticaretin kurallarına bağlanmış olur. Tüketimi kolay oldu­
ğu için de kitlelerle kolayca buluşarak, anlan kapitalist siste­
min egemen değerleriyle bütünleştirir (Özkök, 1 Q8S).
Öte yandan, kitle kültürü ürünleri her türlü kitle iletişimi
içeriği tarafından oluşturulur ve topluma yayılır. Kitle iletişi­
mi, ulaşabildiği coğrafi alan bakımından büyük ölçekli; me­
sajların tek yönlü olarak aktığı; kaynakla alıcı arasında eşitsiz
bir ilişki kuran; kişisel değil, anonim olan; önceden belirlen­
miş bir ilişki ve standartlaşmış içeriğe sahip bir iletişim biçi­
midir. Bu iletişim tarzı, çok sayıda mekan olarak dağılmış,
inter-aktif olmayan, heterojen, örgütsüz ve kendi başına hare­
ket eden bireylere hitap eder (Mcquail, 1 994:38-39). Taşıdığı
içeriklerle, geniş kitleler için daha iyi yaşamın ne olduğunu
(yani, daha iyi yaşamak için daha çok tüketmek gerektiğini
göstererek), kapitalizmin yeniden üretimini sağlayan tüketim
kültütiinü yaygınlaştırır. Böylece, tüketim kültürüne bağımlı
hale gelen kitleler, kendi nesnel koşularının gerçeklerinden ve
1 2 8

--- Sayfa 130 ---
bilincinden uzaklaşarak pragmatik ve bireyci kapitalist dünya
görüşüne sahip olurlar. Bu şekilde işçi sınıfı içerisinde ortak­
lığa ve çıkar birliğine dayalı bif dünya görüşünün gelişme im­
kanlarının önüne geçilmiş olur. Bireycilik yaygınlaştıkça kapi­
talist sistemi tehdit eden sosyalizm/komünizm korkusu da sa­
®turulrnuş olur. Bu ideolojik etkinin yanında, kapitalist sis­
tem tamamen kitlesel üretim ve tüketime bağlı olduğu için
ekonominin ve ticaretin işlemesini sağlayarak, kapitalist sis­
temin yeniden üretimine de neden olur.
Özetle söylemek gerekirse, kitle iletişim araçları, psikolojik
ve coğrafi olarak izole olmuş bireylerden oluşan, aralarında
etkileşim bulunmayan, örgütlü olmayan, onları, göreli olarak
enformel toplwnsal zorunlulukların bağından kurtaran ve on­
lan, anonim bireylerden oluşan bir "kitle" haline getiren ve
böylece kolayca yönlendirilebilecek bir toplwn yaratılmasına
katkıda bulunmuştur. Televizyon
programları
gibi kitle­
dolayımlı kültürel ürünler, belli bir estetik geleneğe dahil olan
tek bir sanatçı tarafından değil, gruplar tarafından kitlesel
olarak üretilmektedir. Bundan dolayı, kitle sanatında seçkin
sanatta bulunan bireysellik ifadesi yoktur, bu yüzden kitle kül­
türü ürünleri ticari, standartlaşmış ürünlerdir ve insanın du­
yarlılığını ve düşüncesini geliştirmekten ziyade geriletir.
Kitle Kültürü/Popüler Kültür Ayrı(mı?)
Kitle kültürü ve popüler kültür arasında aynın yapılması­
na karşın aslında popüler kültür, kitle kültürünün bir parça­
sıdır, denilebilir. Popüler kültür, kitle kültürünün somut şekil­
lerinden birisidir (Erdoğan, 2001:75). Kitle kültürü, endüstri­
yel bir yapı tarafından önceden tasarlanıp standart bir şekilde
emtia formunda üretilir. Bu kültür aracılığıyla hem mal ve
hizmetler hem de kapitalist dünya görüşü satılmış olur. Popü­
ler kültür ise kitle kültürü ürünlerinin en popüler olanlarını ve
geniş kitleler tarafından tüketilen formlannı ifade etmek için
kullanılır.
Bu şekilde, popüler kültür ürünleri de birer emtia for­
munda üretilir ve kullanıcıları için bir kullanım değerine sa­
hiptir. Kendisini üreten endüstriyel yapı içinse bir değişim
değeri vardır. Kısaca, popüler kültür formlan, kendisini üre-
1 29

--- Sayfa 131 ---
ten endüstriyel yapı için bir zenginlik yaratılmasını sağlarken,
tüketiciler için ise bir kullanım değerine sahiptir. Vurgulamak
gerekir ki, bir malın kullanım değeri o malın insanın bir ihti­
yacını gidermesi özelliğidir. Ancak, popüler kültür ürünleri­
nin kullanım değeri, insanların doğal ya da hayati bir ihtiya­
cını karşılamaz. Daha çok kitle iletişim endüstrisi aracılığıyla
yaratılan hayali ihtiyaçlan karşılayarak tüketicilerin haz al­
malannı sağlar.
Popüler Kültür/Kitle Kültürü Tartışmalan
Popüler kültürle ilgili tartışmalar 1950'li yıllarda başlamış­
tır. En geniş anlamda; "gündelik yaşamın kültürü" olurken,
dar anlamda; "emeğin gündelik üretiminin yeniden üretilme­
sini sağlayan eğlence ve iş dışı faaliyetleri" içermektedir. Bu
bağlamda popüler kültür, üstte seçkin kültürle altta halk kül­
türünün arasında yer alan gündelik yaşamın sözlü ve görsel
olarak yeniden üretilmesini sağlayan bir kitle kültürü türüdür
(Batmaz, 198 1). Kültür endüstrileri tarafından üretilen kitle
kültürü ürünleri medyadan geçerek popülerleşmektedir (Er­
baş ve Gül, 200 1 :207).
Popüler kültür konusundaki yaklaşımlarda iki farklı gele­
nek vardır. Bu yaklaşımlardan ilki; popüler kültüre olumsuz
yaklaşır ve bu kültürü kitleleri uyuşturan ve en kaba tabiriyle
onları alıklaştıran/aptallaştıran bir kültür olarak görür. Buna
karşılık, popüler kültür konusuna olumlu yaklaşım ise onu
mevcut düzene meydan okuyan orta sınıflann kültürü olarak
görmektedir (Wilson, 1992; Özbek, 1999). Her iki yaklaşım da
kendilerine farklı tarihsel dönemlerden kanıtlar sunarlar.
Olumlu yaklaşım, özellikle 19. yüzyılın ortalannda gelişen ra­
dikal basını ve savaş sonrası dönemde popüler basını örnek
olarak
sunar.
Bu
konudaki
olumsuz
yaklaşımlar
ise
Hollywood'un 1930'larda, büyük ekonomik krizin ardından,
kitleleri oyalamak için geliştirdiği filmleri (örneğin, müzikal)
ve diğer Amerikan kitle kültürü ürünlerini gösterir.
Popüler kültür ve kitle kültürü ile ilgili yaklaşımlara ve tar­
tışmalara geçmeden önce, popüler kültür ve kitle kültürünün
seçkin kültür ve sanat ile halk sanatı ve kültüründen farkları­
nın neler olduğunun ortaya korunası gerekir.
1 30

--- Sayfa 132 ---
(a) Seçkin Sanatı ve Kültürü: Seçkin sanatına ait ürünler
biriciktir, teknik ve tematik olarak karmaşık, yaratıcı biçim­
lerdir; bilinçli estetik bir bağlamda, kabul edilen kurallara uy­
gun olarak bilinen bir sanatçı tarafından üretilir. Bu sanat be­
lirli ekonomik ve kültürel statüdeki seçkin insanlar için üreti­
lir. Bu yaklaşım kitle kültürünü basit, yoz ve bayağı bulur, kit­
le kültürü ürünleri ve popüler kültür ürünlerinin artmasını ise
seçkin sanat ve yüksek kültür için bir tehlike olarak görür.
(b) Halk Sanatı ve Kültürü: Teknik ve tematik olarak
sofistike olmayan,
genel,
geniş kökenli yerel
gelenekler
tarafından
üretilen,
üreticisiyle
tüketicisinin
paylaştığı
gelenekler çerçevesinde üretilir ve bazı yenilikçi unsurları
içerebilir. Ticari
olarak satılmak üzere
üretilmez.
Halk
kültürü, bir ulus-devleti oluşturan milletin kültürü de değildir.
Halk kültürü, bir ulusun toplwnsal dünyasının altında yer
alır. Toplumun organik yaşamından kaynaklanır ve kültür
endüstrileri tarafından bu toplwnun ötesindeki bir izleyici
kitlesi
için
tasarlanmaz.
Bir
toplwnun
gelenek
ve
göreneklerini,
muzıgını,
sanatını,
giyim-kuşamını,
halk
oyunlarını, edebiyatını, masal ve hikayelerini kapsar. Yani
halk
tarafından
kendiliğinden
üretilir.
Dolayısıyla,
halk
kültürünün tek ve belli bir üreticisi yoktur.
Bu açıdan
anonimdir ve biçimsel açıdan basittir. Duyular ve geleneklerle
üretilir ve aktarılır. Bu nedenle kendisini üreten halkın değer
yargılarını içerir ve iletir. Pazarda satılmak için üretilmediği
için erişmek için para ödenmez (Oktay, 1 997:2 1).
Popüler kültür, zaman zaman halk kültürünün unsurlarını
kullansa da halk kültürü ve popüler kültür birbirinden farklı­
dır. Ancak, halk kültürünün çeşitli unsurları (örneğin, müzik)
kitle tüketimi için emtialaştınlarak pazarda satılan emtiaya
dönüştürebilmektedir.
(c) Popüler Kitle Sanatı [Kültürü] ve Özellikleri: Bildik
uylaşırnsal biçimleri birleştiren yaygın kültürel deneyimlere
hitap eden, bireysel bir sanatçı ya da sanatçı grubu tarafından
ticari dağıtım ve tüketim için üretilen kültürel biçimlerdir. Bu
anlamda popüler kitle kültüıii geleneksel olmayan, seçkinci
1 3 1

--- Sayfa 133 ---
olmayan, kitlesel olarak üretilen, popüler, ticari ve homojen
bir kültürdür (McQuail, 1994:40).
Popüler
kültür,
pek çok insanın bildiği,
tanıdığı ve
paylaşhğı ürünler ve sistemlerdir. Popüler, köken olarak
halktan
(people) gelir.
Ancak,
ticari amaçla
üretilir ve
tüketilir. Popüler kültürün temel özelliği, emtia olması yani
pa7.arda satılmak için üretilmesidir. Popüler kültürü üreten
kültür endüstrileri, bir emtia aracılığıyla kapitalist sistemde
anlamlar, görüntüler ve bunlara dayanan tüketilebilir hazlar
yaratırlar.
Popüler kitle kültürünün özellikleri şunlardır: (i) Kültür
endüstrileri tarafından üretilir ve ürünleri standartlaşmıştır,
daha
çok
fantezilere
dayanır,
risk
almaz,
kültür
endüstrilerinin
de
içinde
yer
aldığı
egemen
sistemin
çıkarlarına
göre
belirlenir
(Erdoğan,
2001 .74).
Bu
endüstriler, kar etmek için kurulmuş ve holding düzeyinde
örgütlenmiş, ürün olarak geniş kitlelerin tüketimine sunmak
için kültürel ürünler ve iletişim içerikleri üreten kuruluşlardır.
Sinema, film, dizi, şov, eğlence, haber, müzik vb. ürünler
üretirler. (ii) Popüler kültür, halk kültüründen farklıdır. Halk
kültürünün amacı kar etmek değildir. Halk kültürü, halkın
gündelik
yaşamından
doğmuştur
ve
bu
yaşamın
bir
parçasıdır.
Ancak,
popüler
kültür,
halk
kültürünün
unsurlarını da emtialaştırarak popüler kültüriin içine kcıfar
(iii) Kapital.;::.t toplumlarda popüler kültür her yerdedir.
Ondan
kaçmak
neredeyse
imkansızdır.
Televizyonda,
gazetede,
dergide,
sinemada,
radyoda,
intemette,
ilan
panolarında, kısacası her yerde popüler kültür vardır. (iv)
Popüler kültürün toplumsal bir işlevi vardır. Toplumsal
gerginlikleri
yumuşatır,
yatıştırır.
Toplumsal
sorunlara
sunduğu çözüm önerileriyle tüketiciler için rol modeli işlevi
görür. (v) Kültür endüstrileri çeşitli biçimlerde ve formatlarda
popüler kültür ürünleri üretir. Bunlar, haber, yazı, film,
fotoğraf, konuşma, dizi, futbol maçı, vs.dir. (vi) Estetik, siyasi,
ekonomik, sosyal,
kültürel vb açılardan popüler kültür
ürünleri eleştirilir. Popüler kültür ürünlerinde içerik, temsil
ettiğini iddia ettiği gerçeği çarpıtarak onu kendi istediği
biçime
sokabilir. Toplumsal sınıflar,
gruplar,
cinsiyetler,
1 32

--- Sayfa 134 ---
meslekler vb popüler kültür ürünlerinde temsil edilir. Bunlar,
stereotipleştirilebilir.
Böylece,
insanların
düşünceleri
biçimlendirilerek
toplumsal
gruplann
ve
sınıflann
birbirlerine karşı tutumlarının oluşumunda popüler kültür
ürünleri önemli bir işlev yerine getirir. (vii) Biçimsel olarak
halk kültüründen daha karmaşık olmasına karşın seçkin
kültür ürünleri kadar karmaşık değildir. (viii) Popüler kültür
ürünleri kitle iletişim araçlarınca dolayımlanarak aktanlır.
(ix) Popüler kültür ürünlerini üreten şirketler bellidir ve
herkes tarafından bilinirler. (x) Popüler kültür ürünlerini
tüketmek için para gerekir ancak hedef kitlesi herkestir.
Popüler Kültür/Kitle Kültürü Tartışmalarında Farklı
Yaklaşım(lar)
a} Olumsuz (Kötümser) Yaklaşımlar
Popüler kültür/kitle kültürü konusunda gerek siyasal
olarak solda gerekse de sağda yer alan düşünürlerden pek
çoğu
olumsuz
bir
yaklaşıma
sahiptir.
Kitle
kültürü
eleştirmenleri,
kültürün
alınıp
satılabilen
bir
emtiaya
dönüştürüldüğünü
ve
onun
ente1ektüel
olarak
yıkıcı
olduğunu, çünkü gerçeklerden kaçış sağladığını ve toplumda
uyuşturucu bir etki yarattığını düşünürler. Buna göre, kitle
kültürü, kültür yaratmaktan ziyade, var ·olan kültürü yıkar,
yok eder; toplumda eğlence ihtiyacı yaratarak bu ihtiyaca
cevap verir. Bu kültür, kitlelerin kültürel düzeyini yükseltmez
aksine düşürür (Wilson, 1 992:36).
Popüler kültür/kitle kültürü konusundaki tartışmalara
olumsuz
yaklaşan
görüşlerden
ilki
muhafazakar
yaklaşımlardır. Radikal sağ kanatta yer alan düşünürler,
kitlelerin ve kitleleri oluşturan işçi sınıfının sosyo-ekonomik
eşitsizlik sonucu değil, doğal bir farkla aşağıda olduklarını,
toplumun kitleler ve seçkinler şeklinde ayrıldığını belirtirler.
Seçkinci kuramın siyasal alandaki temsilcileri olan Vilfredo
Pareto ve Mosca gibi elit entelektüeller, kültürel seçkinliğe
vurgu yaparlar. Onlara göre, kitleler zaten aşağıdırlar. ·. Kitle
kültürünü işçi sınıfının kültürü ile özdeşleştirerek, bu
kültürün seçkin kültürü tehdit ettiği hatta yok ettiği endişesini
I D

--- Sayfa 135 ---
taşırlar. Onlara göre, resim, edebiyat ve müzik gibi alanlar
temelde seçkin sanat alanlarıdır. Genel olarak siyasal açıdan
sağ kanatta yer alan yaklaşımlar, kitle kültürü ve popüler
kültürü, yüksek kültürün karşısına koyar. Bu konudaki
olumsuz yaklaşımlar, kitle kültürü ürünlerini, eğitimsel ve
artistik bir değere sahip olmamakla ve 'beyinsiz' kitleleri
edilgenleştirmekle
suçlamaktadırlar.
Seçkin
kültürün
savunucuları,
ticarileşmiş
kitle
kültürü
ürünlerinin
yaygınlaşmasını, kitle kültürü ile seçkin kültür arasındaki
aynını ortadan kaldırdığını iddia ederler. Bu durum, kitle
kültürünün düzeyini yükseltmez aksine seçkin kültürün
düzeyini düşürür (Wilson, 1992:3 7). Bu geleneğin üyelerinin,
kitle kültüıii/popüler kültürle ilgili yaklaşımında dayanak
noktası ahlakidir. Böylece, popüler kültür, yıkıcı ve yoz bir
kültür olarak görülür ve sunulur. Buna göre, özellikle gençleri
etkisi altına alan bu kültür, onların anti-sosyalleşmelerine
neden olmaktadır. Popüler kültür sunduğu ucuz eğlence ve
heyecanlarla, toplumsal [ahlaki] değerlerin altını oymaktadır.
Bunlar, popüler kültürden hoşlananları da ahlaksız olarak
görmekte ve popüler kültürü çüıük olarak değerlendirmek­
tedirler (Rowe, 1996: 1 7).
F. R. Leavis ve Mathew Arnold gibi düşünürler, sanat ve
kültür konusunda seçkinci bir geleneğin temsilcileridir. Bu
düşünürler, kültürün ticarileşmesine ve kitle iletişim araçları
tarafından topluma üstten empoze edilen kitle kültürü
ürünlerine karşıdırlar (Swingwood, 1996:29).
Buna karşılık, sosyal tarih ve kültür konusunda çalışan ve
romantik sol olarak adlandırılan akımın temsilcileri olan R.
Hogart ve Raymond Williams, popüler kültürle birlikte işçi
sınıfının otantik yaşamının ve kendiliğinden kültürün ortadan
kalkmasına vurgu yapmış ve kültür konusunda eğitime önem
atfetmişlerdir. Çünkü, eğitim, kültür ve sanat konusunda iyi
ve kötü ayrımını ve yüksek kültür ürünlerinin neler olduğunu
tanıtır. Oysa, kitle kültürü işçi sınıfına saldırır ve onun kendi
kültürü yerine tüketim kültürünü yerleştirir. Onlara göre, işçi
sınıfı, kendi kültüıiinün (örneğin, kendi müziğini otantik bir
şekilde yaratırken) aktif üreticisi iken, popüler kültüre sadece
pasif ve tüketici bir şekilde katılmaktadırlar.
1 34

--- Sayfa 136 ---
Popüler kültür konusundaki olumsuz yaklaşımlardan bir
diğeri de Frankfurt Okulu düşünürlerinden gelmektedir.
Adomo, Horkheimer ve Marcuse gibi düşünürlere göre,
kapitalizm öncesi toplumlarda çok az bir boş zaman vardır.
İşçi sınıfı yoktur. Kapitalizm ve sanayi devrimi ile birlikte, boş
zaman etkinlikleri ortaya çıkmıştır. Bu alan da sanayileşmiş
ve
kitlesel olarak üretilen emtialann
kitlesel
olarak
tüketilmesini
sağlamaktadır.
Popüler
kültür
ürünleri,
tüketicilerde
"yanlış"
ihtiyaçlar yaratarak
anlan
pasif
tüketicilere dönüştürmektedir. İşçi sınıfı, boş zamanlarında
kitle iletişim içeriklerini (örneğin, pembe dizileri, sitkomları,
yarışma programlarını, tabloid gazeteleri ve çizgi romanları)
tüketerek alış verişe yönelmektedir (Jones ve Jones, 1999:86).
Bu okula mensup düşünürler, radyo, televizyon, sinema,
dergi, gazete, müzik" gibi kitle kültürü ürünlerinin üretilip
dağıtıldığı
araçları ve
kitle kültürünü hegemonya ve
sömürünün başka bir biçimi olarak görürler. Yani yukarıda
anılan kitle iletişim araçları gibi kitle dolayımlı popüler kültür
biçimleri, mevcut ekonomik, siyasi, ve kültürel seçkinlerin
konumunu meşrulaştırmak ve onların ayrıcalıklı konumunu
sürdürmek için varolan düzenin değerlerini topluma yayarak
sıradan insanları alıklaştınr. Bu eleştirilerin ve yaklaşımların
kökeninde, genellikle 1930'lu ve 40'lı yılların kitle kültürü
yaklaşımı ve kültürün emtialaşması konusundaki yaklaşımlar
vardır (Mutlu, 2001 :9). Bu yaklaşımlar, popüler kültürü halk
kültürü ve yüksek kültürle karşılaştırarak tanımlar. Yani bu
düşünce geleneği seçkin sanatı. halk sanatı ve popüler sanat
ve kitle sanatı arasında ayrım yapar.
b) Olumlu (İyimser) Yaklaşım(lar)
Bu yaklaşımın taraftarları, kültürü, toplum içerisinde
öğrenilen norm, inanç ve değerler olarak görürler. Çoğulcu
yaklaşımı savunanlar, popüler kültürün insanlar için daha
çok seçenek sunduğu görüşündedirler. Aynı zamanda, kitle
iletişim araçlarının ve popüler kültürün insanları haber ve
belgeseller yoluyla bilgilendirdiğine vurgu yaparlar. Kitle
iletişim araçlarının insanlara,
uzaktan eğitim ve farklı
izleyicilerin farklı
ihtiyaçlarını karşılayan ucuz eğlence
1 3S

--- Sayfa 137 ---
sunduğunu ileri sürerler.
İnsanların medya sayesinde
toplumsal ve siyasi olayların farkına vardıklarını belirtirler.
Sınıf tabanına dayanmayan bir şekilde yüksek kültürün
popülerleşerek
herkesin
tüketimine
imkan
verdiğini
düşünürler. Özellikle, İngiliz kültürel incelemeler geleneği
içerisinde
yer
alan
post-modem
duruşa
yakın
olan
yaklaşımlar (örneğin, John Fiske gibi), popüler kültürün
yüksek ve seçkinci kültüre meydan okuduğunu, reklamların
izleyicileri daha sofistike yaptığını, anlan bilgilendirerek
tercihlerini kolaylaştırdığını ve izleyicilerin popüler kültür
tüketiminde medya içeriklerini farklı şekillerde okuduklarını
vurgulayarak, eleştirel yaklaşımların popüler kültürün pasif
izleyici kitle yarattığı yönündeki görüşlerine karşı çıkarlar
(Fiske, 1 999).
Sonuç
Şimdiye kadar anlatılanlar doğrultusunda özetle söylenir­
se, kapitalistleşme, sanayileşme ve kitleselleşme ile birlikte or­
taya çıkan kitle sanatı ya da daha geniş bir ifade ile kitle kül­
türü ürünleri, ticari olarak dağıtılan hibrj.t, standartlaşnuş,
seçkin sanatın bireyci karmaşasından uzak ürünlerdir (Berg
ve Wenner, 199 1 : 12). Kitle kültürü ile birlikte seçkinci kültü­
rün kültürel çeşitliliği ortadan kalkmış ve onun yerini stan­
dart ürünler almıştır. Böylece, sadece seçkin bir azınlığa hi­
tap eden seçkin sanat ve kültürün yerini, herkesin ulaşabile­
ceği kültürel formlar almıştır. Bu ürünler, kapitalist toplum­
larda işçi sınıfının iş dışı zamanlarını işgal eder ve onlann
emek güçlerini yeniden üretmeye katkıda bulunurken, aslında
iş dışı zamanı da ticaret konusu haline getirerek, artı-değerin
üretilmesini ve böylece varolan toplumsal ilişkilerin yeniden
üretilmesini sağlar.
Buna göre, kitle sanatı/ kültürü, kitle iletişim araçlan ve kit­
le üretim teknolojileri aracılığıyla üretilen, dağıtılan ve tanıtı­
lan kültürel formlardan oluşur. Bu ürtinler aracılığıyla kapita­
list endüstriler tarafından üretilen hizmetler, mallar ve çeşitli
bilinç biçimlerinin satışı yapılır (Erdoğan ve Beşevli-Solmaz,
2005:26). Böylece, varolan kapitalist üretim ilişkileri yeniden
üretilerek, sömürü mekanizması pekiştirilmiş olur.
136

--- Sayfa 138 ---
Yani, eleştirel yaklaşımlara göre, kitle kültüri.Vpopüler kül­
tür, farklı sınıflardan oluşan kapitalist toplwnlarda, egemen
sınıf tarafından çalışan sınıfları yönlendirmek için üretilip yay­
gınlaştırmaktadır. Çünkü, tahakküm altındakiler, gündelik ya­
şam pratiklerinde popüler kültür ve tüketimden geçerek ilişki
kurarlar (Tufan-Tanrıöver ve Eyüboğlu, 2000: 1 O). Popüler kül­
tür, ticari bir kültür olarak, emtiaların üretimine ve tüketimine
dayanır. Sadece temel ihtiyaç maddelerine dayanmaz, aynı
zamanda lüks tüketimi de kapsar. Böylece, insanlar kapita­
lizmi emtialar aracılığıyla yaşar ve yeniden üretir (Fiske,
1999:22). Dolayısıyla, kitle sanatı ve kültürü daha çok reklam
endüstrisine hizmet eder. Kitle kültüriVpopüler kültür ürünleri,
emtiaların reklamını ve tüketimini artırmak için birer araçtir.
Daha çok eğlence içeriklerinden oluşan kitle sanatı, bireysel
kaçış, psikolojik rahatlama yani gerçek yaşamın sıkıntı ve dert­
lerini unutmayı sağlar. Bu bağlamda popüler kültür, dinin
yaptığına benzer bir tür toplumsal uyuşturucu gibi işlev görür
(Oskay, 1993). Böylece kitle kültüri.Vpopüler kültür, kapitalist
toplwnlarda emeğin yeniden üretiminin bir parçası ve boş
zamanın kapitalist kültür endüstrisi tarafından kolonileştiril­
mesini sağlar.
Kitle kültürli/popüler k:ültüıiin toplwn üzerindeki etkilerini
gözlemleyen farklı yaklaşımlar ortaya çıkmış ve bunların çoğu
popüler
kültürü
olumsuz
olarak
değerlendinniVlerdir
Eleştirel
yaklaşımlar,
daha
çok
egemen
sınıfın
dünya
görüşünü toplwna egemen kılan ideolojik aygıtlar olarak
popüler kültüre yaklaşırken, siyasal olarak sağ kanatta yer
alan düşünürler, kitle kültürüne ahlaki açıdan yaklaşmışlar ve
bu kültürü yoz ve bayağı bir kültür olarak değerlendirerek
seçkin kültür için bir tehlike olarak görmüşlerdir. Daha sonra
popüler kültüre olwnlu yaklaşan bazı anlayışlar gelişse de
popüler kültüre olwnlu anlamlar yükleyenlerin sayısı azdır.
KAYNAKÇA
Arendt, Hannah ( 1992). "Society and Culture". (in) Mass Me.dia in
Modern Society. Ed.: Nonnan Jacobs. New Brunswick and
umdon: Transaction Publishers. 85-94.
Batmaz, Veysel (1981 ). "Popüler Kültür Üzerine Değişik Kuramsal
Yaklaşımlar". İletişim. Sayı: l . Ss.: 1 63-1 92
1 37

--- Sayfa 139 ---
Berg, Leah R. Vande and Wenner, Lawrence A. (199 1 ). J'elevision
Criticism Approaches and Applications. New York and London:
Longman.
Erbaş, Hayriye ve Gül, Songül Sallan (200 ı ). "Kapitalizm ve Kültür:
Popüler Kültürün Küreselleşmesi ve Piyasalaşması". Mülkiye.
Temmuz-Ağustos. Cilt: XXV. Ss.: 207-228.
Erdoğan, İrfan ve Beşevli-Solmaz, Pınar (200S). Sinema ve Müzik.
Ankara: Erk.
Erdoğan, İrfan (2001). "Popüler Kültürde Gasp ve Popülerin Gayri
Meşruluğu".
Doğu-Batı.
Yıl:"4.
Sayı:
ıs. Mayıs-Haziran­
Temmuz. Ss.: 6S-102.
Fiske, John (t 999). Popüler Kültürü Anlamak. Çeviren: S. İrvan. An­
kara: Ark.
Jones, Marsha ve Emma Jones (1999). Mass Media. London:
MacMillan.
Mcquail,
Denis
(1994).
Mass
Communication
Theory:
An
lntroduction. Third Edition. London, Thousand Oaks, New
Dclhi: Sagc Publication.
Milis, C. Wright (1974). İktidar Seçkinleri. Çeviren: Ünsal Oskay. An­
kara: Bilgi Yayınevi.
Mutlu, Erol (2001). "Popüler Kültürü Eleştirmek". Doğu-Batı. Yıl:4.
Sayı: ı S. Mayıs-Haziran-Temmuz. Ss.:9-39.
Oktay, Alunet (t 997). Türkiye' de Popüler Kültür. 4. Baskı. Istanbul:
Yapı Kredi Yayınlan.
Oskay, Ünsal (1993). Kitle İletişiminin Kültürel İşlevleri. İstanbul:
Der Yayınlan.
Özbek, Meral (l 999). Popüler Kültür ve Orhan Gencebay Arabeski. 3.
Baskı. İstanbul: İletişim Yayınlan.
Özkök, Ertuğrul (t 98S). İletişim Kuram/an Açısından Kitlelerin Çö­
zülüşü. Ankara: Tan Yayınlan.
Rowe, David (t 996). Popüler Kültürler. Çeviren: Mehmet Küçük.
İstanbul: Ayrıntı Yayınlan.
Swingwood, Alan (1996). Kitle Kültürü Efsanesi. Çeviren: Aykut
Kansu. Ankara: Bilim ve Sanat Yayınlan.
Tufan-Tannöver, Hülya ve Eyüboğlu, Ayşe (2000). Popüler Kültür
Ürünlerinde Kadın İstihdamını Etkileyebilecek Öğeler. Ankara:
T.C. Başbakanlık Kadının Statüsü ve Sorunları Genel Müdür­
lüğü Yayınlan.
Williams, R. (2001). "Teknoloji ve Toplum". Doğu-Batı. Yıl:4. Sayı:
ıs. Mayıs-Haziran-Temmuz. Ss.:227-238.
Wilson, Stan Le Roy (1992). Mass Media / Mass Culture: An
lntroduction. Second Edition. New York: McGraw Hill ine.
1 38

--- Sayfa 140 ---
FRANKFURT OKULU'NDA "KÜLTÜR
ENDÜSTRİLERİ" VE "KİTLE KÜLTÜRÜ" YAKLAŞIMI
levent YAYLAGÜL
Giriş
Frankfurt Okulu'nun üyeleri, pek çok toplurnsal konuda
araştırma yapmışlardır. Bu okula mensup üyelerin ele aldık­
ları w özellikle iletiĬim arҁtırmaları açısından çok önemli
olan yaklaşımlardan birisi de "kültür endüstrileri" ve "kitle
kültürü" kavramsallaştırmasıdır. Bu bağlamda, bu makalenin
amacı, özellikle popüler kültür ve kitle kültürüne yönelik tar­
tışmalar açısından çok önemli bir katkı olan bu okulun yakla­
şımını incelemektir. Bunun için sırasıyla Enstitü'nün kurulu­
şu ve gelişimi, okulun önde gelen isimlerinin "kültür endüstri­
si" ve kitle kültürü konusundaki çalışmalan ile okulun kitle
iletişim çalışmalarına katkılan ile okulun üyelerinin bu konu­
daki çalışmalanna yönelik eleştiriler ele alınmaktadır.
Enstitünün Kuruluşu ve Gelişimi
Enstitü'nün kuruluş tarihine bakıldığına özellikle 1 . Dünya
Savaşı'nın sona erdiği, Avrupa'nın ekonomik, sosyal, kültürel
ve siyasal sorunlarına bir çözüm üretemediği, Almanya ve
İtalya' da faşizmin ortaya çıktığı, SSCB 'de 1917' de gerçekle­
şen sosyalist devrimin Avrupa'ya yayılma konusunda başarı­
sız olduğu bir döneme denk geldiği görülmektedir. Okulun
kurulma sebepleri arasında, devrimci Marksizm'in pratikte
başansız olması; Marksist yöntem olan tarihsel materyaliz­
min mevcut toplurnlan anlamada yetersiz kaldığı savı ile
Marksizm'in mevcut koşttllarda geliştirilerek canlandınlrnası
1 3 9

--- Sayfa 141 ---
gerektiği göıiişü yer alır. Zaman içerisinde Marksizm'den ol­
dukça uzak bir noktaya düşmelerine rağmen, ilk kuşak düşü­
nürleri itibariyle neo-Marksizrn'in ve Batı Marksizm'inin bir
parçasını oluştururlar. Enstitü, Marksizm'de temel konular­
dan olan teori ve pratik arasındaki ilişkiden, Marksizrn'in
canlandınlmasına, ileri kapitalist toplumların analizinden
SSCB' deki bürokratik yapıya kadar pek çok konuda fikir ve
göıiiş üretilmesini sağlamıştır.
Okulun kuruluşu ve gelişimi dört dönemde gerçekleşir.
Okulun tarihinde ilk dönem olan 1923-1933 yılları arasında,
felsefeci Carl Grünberg'in öncülüğünde daha çok Marksizm'e
dayalı olarak yoğun bir şekilde tarih ve ekonomi konularında
araştırmalar yapılır.
1930 yılının Haziran ayında Max
Horkheimer (1895-1973) Enstitü'nün yöneticisi olur. 193 1 yı­
lında Theodor Adorno (1903-1969) ve 1932 'den itibaren de
Herbert Marcuse (1898-1979), Enstitü ile ilişkiye geçerler. Ki
daha sonra bu ikili okulun en önde gelen figürlerinden ola­
caktır. 1938 yılında her ikisi de Enstitü'nün üyesi olurlar. Bu
dönemde okulun ilgisi ekonomi ve tarihten çok felsefe ve psi­
kanalize kayar. Okulun üyeleri, 1933 yılında Alrnanya'da Hit­
ler' in iktidara gelmesi ve faşizm tehlikesi yüzünden önce Ce­
nevre'ye ve kısa bir süre sonra da Kuzey Arnerika'ya göç eder­
ler. Bu konudaki ilk çalışmalar, özellikle Adorno'nun müzik
üzerine ohm çalı'jmalarıdır. Acl0mo, popüler müziği, birbirine
benzeyen, standart, dinlemek için fazla bir zihinsel ve fiziksel
çaba gerektirmeyen ve dinleyenleri kolayca etki altına alan
ürünler olarak görür (Adorno, 1998:200). Ancak, okulun kül­
tür endüstrileri ve kitle kültürüne yönelik çalışmaları aslında
okulun Amerika' daki sürgün döneminde yapılmış olan göz­
lemlere ve tecrübelere dayanır.
Frankfurt Okulu üyeleri, kendi yaklaşımlarını geliştirdikle­
ri dönemde televizyon henüz yaygınlaşmamıştı. Onlar daha
çok gazete, dergi, radyo ve sinemanın en önemli kültürel
formlar olduğu dönemde kendi bakış açılarını geliştirmişler­
dir. Frankfurt Okulu üyeleri, Arnerika'da bulunduk.lan dö­
nemde, özellikle Colurnbia Üniversitesi'ne bağlı Toplumsal
Araştınnalar Enstitüsü'nde kitle iletişim araçlarına yönelik
araştırmalar yapan Paul Lazarsfeld ile birlikte "Radyo Araş-
1 40

--- Sayfa 142 ---
tırma Projesi"nde görev almışlardır (Kellner, 2005). Bu ve di­
ğer çabalarıyla birlikte Frankfurt Okulu üyeleri, kapitalist top­
lumlarda iletişim ve kültürün önemini görmeleri ve bu duru­
mu açıklamak için kuramsal çalışmalar yapmalan açısından
önemlidir.
Alrnanya'daki faşizm, propaganda ve manipülasyon konu­
sundaki deneyimlerinin üzerine Amerika Birleşik Devletle­
ri'nde sürgünde bulunduk.lan dönemde, kitle iletişim araçla­
nnın toplumdaki merkezi rolüne ve tüketim kültürü yaratma
konusundaki etkilerine tanık olmuşlardır. Bu dönemde işçi
sınıfı. kapitalist ekonomik büyümenin sonucunda göreli ola­
rak rahata ermiş, var olan düzenle bütünleşerek, Marks'ın
öngördüğü devrimci potansiyelini yitirmiş ve sosyalizmi kur­
mak ülküsü yerine, siyasal olarak düzeni tehdit etmeyen sos­
yal demokrasiye ve sendikalizrne kaymıştır. Böylece, işçi sını­
fının çoğunluğu giderek örgütlü bir güç olmaktan uzaklaşa­
rak, atomize bireylere dönüşmüştür. Bunun yanında ABD' de,
radyonun siyasal seçim süreçlerinde ikna ve propaganda
amaçlı kullanıldığına ve sinemanın giderek popülerleşerek
her hafta milyonlarca insanı nasıl sinema salonlanna çektiği­
ne ve çizgi roman, kurgu-roman ve dergilerin kitlesel olarak
üretilip dağıtıldığına ve bunlann giderek popülerliklerinin
artmasına tanık olmuşlardır (West, 1998).
Bu kitle kültürü üriinlerinin ticari çıkarlara hizmet ettiğini
gören okul üyeleri, medyanın eğlence ve tüketim aracılığıyla
toplumu nasıl biçimlendirdiğini görmüşlerdir. Savaş Erıfor­
masyon Bürosu'nda ve İstihbarat servislerinde kitle iletişim
araçlanrun propaganda amaçlı kiıllanımlanna tanık olmuşlar
ve reklamcılıkla birlikte bu sistemin bir tür denetim meka­
nizması olarak, toplumun nzasını üretmek için kullanıldığı
sonucuna ulaşmışlardır (Kellner, 2005). 1950'ye kadar süren
ikinci dönemde, Yeni Hegelci bir yaklaşımla, eleştirel teoriyi
ortaya koyarlar. Üçüncü dönem, 1950 yılından itibaren oku­
lun üyelerinin tekrar Frankfurt'a dönmesiyle başlar ve bu dö­
nem 1970'e kadar sürer. Bu süreçte Herbert Marcuse ( 1 898-
1979) Almanya'ya dönmez ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
kalır ve öğrenci hareketlerinde en çok onun ismi ön plana çı­
kar. Enstitü'nün dördüncü ve son dönemi, 1970'lerden gü-
1 4 1

--- Sayfa 143 ---
nürnüze kadar geçen süreyi kapsar. Adorno,
1969'da,
Horkheimer 1973 'te ve Marcuse 1979' da hayatlanm kaybe­
derler. Bu son dönemin en önemli figürü ise J. Habermas
(d. 1929-)'tır. Enstitü, bu dönemde köken olarak Mark­
sizm' den tamamen kopar ve Habermas'ın kişisel çabalan dı­
şında okulun herhangi bir etkinliği kalmaz (Bottomore,
1 997:7-1 1 ).
Frankfurt Okulu üyelerinin esas sorunu insanın özgürleş­
mesi sorunudur. Bunun için, içinde yaşanan tarihsel ve top­
lumsal gelişmelerin insanlann özgürleşmelerinden çok köle­
leşmelerine hizmet ettiklerini düşünürler. Kültür alanındaki
gelişmeleri analiz etmek ve eleştirmek için kültür endüstrisi ve
kitle kültürü kavramlanm geliştirirler. Bunda hem Alman­
ya' da yaşadıklan faşizm deneyimi hem de burjuva demokra­
sisinin ve tüketim kültürünün egemen olduğu Amerika Birle­
şik Devletleri'ndeki deneyimleri etkili olmuştur. Almanya da
dahil Batı Avrupa ülkelerinde sosyalist devrimlerin başansız
olurken, faşizmin yükselişinin ve liberal burjuva sisteminin
göreli istikrar kazanmasının sebeplerini anlamaya çalışırken,
ekonomik faktörlerin yanında/ötesinde kültürel faktörlerin de
önemli olduğunu görerek bu konuya dikkat çektiler.
"Kültür Endüstrisi" (ve Kitle Kültürü)
Kavramsallaştırması
Frankfurt Okulu üyeleri, kapitalist toplumlarda, kitle ileti­
şim araçları, kültür ve ideoloji konusunda çalıştılar ve böyle­
ce, hem yüksek kültürü hem de kitle kültürünü analiz ettiler.
Yaklaşımlannda da kültürü, bağımsız ya da özerk olarak de­
ğil, toplumsal yapı içindeki gelişmeler bağlamında ele aldılar.
Kültürü, "aydınlanma" bağlamında yorumlayıp, onun, araçsal
akılcılığın denetimine girmesine, tek-tipleşmesine ve uyuma
yönelmesine vurgu yaptılar. Frankfurt Okulu'nun üyeleri, ka­
rakteristik olarak kültürün kitleleştirici özelliğine dikkat çek­
mişlerdir. Böylece, aslında kapitalist toplumun eleştirisini ya­
parken, bu toplumlarda kültür ve ideolojinin önemini ve işle­
vini görerek, kültür ve ideoloji eleştirisine yönelmişlerdir. Bu
eleştiriler, hem kültür endüstrileri ve kitle kültürünün mani-
1 42

--- Sayfa 144 ---
püle edici gücü, hem de yüksek kültürün özgürleştirme po­
tansiyeline kadar, geniş bir alanı kapsar.
Tekrar belirtmek gerekirse, Frankfurt Okulu, sosyalizmin
yenilmesi ve faşizmin zafer kazarunasında kültürün rolünü ve
önemini incelediler. Daha çok kültürel ürünlerin somut içe­
rikleri üzerinde durdular. Okulun üyelerinin kültür konusun­
da çalışmalar yapan en önemli ismi Adorno'dur. Yukarıda da
belirtildiği gibi, 1938 yılında okulun resmi üyesi olan Adorno,
daha çok psikanaliz, estetik, müzik ve kültür konularında ça­
lışmıştır. Özellikle, Horkheimer ile birlikte yazdıkları Aydın­
lanma 'nın Diyalektiği başlıklı kitaplarında kültür ve kültür
eleştirisi, ağırlıklı bir yer tutmaktadır. Bu kitapta, kendi ken­
disini imha eden aydınlanma projesi, bilim, teknoloji ve pozi­
tivizm ağır bir şekilde eleştirilir.
Adorno ve Horkheimer, popüler kültür ya da kitle kültürü
kavramsallaştırma'iından çok, kültür endüstrisi terimi üzerin­
de durmuşlardır. Aydınlanmanın Diyalektiği'nde de kültür
endüstrisi kavramını kullanmışlardır. Bu kitabın taslağında
"kitle kültürü" kavramını kullarunalarına rağmen daha sonra
bu kavramın yerine "kültür endüstrileri" kavramını tercih et­
mişlerdir.
Çünkü
bu
kavramsallaştırma
kültürün
halk­
tan/kitlelerden kaynaklanmadığı, halk veya kitlelerin bu kül­
türü üretmediği ve bu kültürün kültür endüstrileri tarafından
üretildiğini vurgulamaktadır.
Okulun üyeleri, "kültür endüstrileri" kavramsallaştırması­
nın yerine kitle iletişim araçları teriminin kullanılmasına kar­
şı çıkarlar. Çünkü bu şekilde vurgu, iletişim teknikleri alanın­
daki gelişmelere ve kitlere kaydırılarak kültür endüstrilerinin,
onları kontrol edenlerle olan ilişkisi gizlerunektedir (Adorno,
1991). Çünkü, gücün ve zenginliğin eşitsiz bir şekilde dağıldı­
ğı tekelci kapitalist toplwnlarda, mülkiyet ve kontrol kapitalist
bir sınıfın elinde yoğunlaşmıştır. Bu sınıf, ekonomik, siyasi ve
kültürel her türlü aracı kullanarak, mevcut düzenin devamlı­
lığını sağlamaktadır. Böylece, kültürel alan da bilinç yöneti­
minin bir aracı haline gelir. Kültürün endüstrileşmesiyle, kül­
türel biçimler, pazarlanabilir ve değiştirilebilir birer emtiaya
dönüştürülmüştür. Bu alan, tamamen kültür tekellerinin ve
finans sermayesinin denetimine girmiştir. Bu endüstrinin
1 43

--- Sayfa 145 ---
amacı, istek yaratmak ve endüstrinin diğer sektörlerinde üre­
tilen ürünlerle bu (yapay/sahte) ihtiyaçları karşılayarak, sis­
temin yeniden üretimini sağlamaktır. Bu anlamda kültür en­
düstrileri, hem belirli bir emtia satar hem de insanların rıza­
sını üretir. Kültür endüstrisinin ürettiği üriinlerle topluma ya­
yılan bu kültür, topluma egemen ideolojiyi aktarmakta ve bir
tür denetim mekanizması işlevi görmektedir. Bu görüşten ha­
reketle, kültür endüstrileri eleştirisi aslında bir kapitalist ideo­
loji eleştirisine döniliitürülmektedir (Agger, 1998:89). Aslında,
Frankfurt Okulu üyelerinin kültür endüstrileri konusundaki
incelemelere bu kadar ağırlık vermelerinin temelinde de kül­
türün endüstrileşme yoluyla egemen sınıflar için bir ikna ve
hegemonya aracına dönüştürülmesi yatmaktadır.
Görülüyor ki teknolojinin kültür alanına girmesiyle birlik­
te, kültür alanı da endüstrileşmiş ve tek biçimli ve köksüz bir
"kitle kültürü" ortaya çıkmıştır. Kültür endüstrileri tarafından
üretilen kitle kültürünün temel işlevi ise sosyalizmi kuracak
maddi güç olan işçi sınıfını pasifleştirmek ve onları kapitalist­
lerin maddi ve ideolojik çıkarlarını sürdürmesi için birer tüke­
ticiye indirgemektir. Kitle kültürü, ticari bir kültür olduğu için
içeriğindeki hayallec v.:: fantezilerle işçi sırufını oyalamakta,
kapitalist yaşam biçiminin getirmiş olduğu zorlukları, düş kı­
rıklıklarını hafifletmekte, insanların zihinlerini fazla yorma­
dan, herkesin anlayabileceği bir içerikle toplumsal çelişkileri
hayali olarak çözerek. faşist ideoloji doğrultusunda toplumsal
bir uyum yaratmaktadır. Oysa gerçek (yüksek) sanatın işlevi
kitleleri oyalamak ve yönlendirmek ,değil, gerçek toplumsal
çelişkileri dile getirmek ve egemenlik ilişkilerini eleştirerek,
baskılara karşı insanları direnişe ve protestolara sevk etmek
ve özellikle aydınların var olan düzene uyumlanmasını engel­
lemektir (Inglis, 2005).
Adorno ve Horkheimer (1972:120), kültür endüstrisinin
gelişimini, kitle aldanımı olarak "aydınlanma" şeklinde tarif
ederler. Tekelleşen kültür alanında, bütün kültürün, özdeşle­
şerek kitle kültürü haline geldiğini belirtirler. Teknolojik geli­
şim, kültürü emtiaya dönüştürürken aklı araçsallaştırır. Böy­
lece, aydınlanmanın sonucu olan akılcı ve eleştirel bilinç, özel
mülkiyete, rekabete, kar mekanizmasına ve özünde eşitsiz ve
1 44

--- Sayfa 146 ---
tahakküm ilişkilerine dayanan kapitalist sistemde, kültür en­
düstrileri tarafından köreltilir ve kültür endüstrileri, insanla­
rın özgürleşmelerinin önündeki en büyük engellerden birisi
haline gelir. Kültür endüstrileri ve teknoloji, küçük bir kapita­
list grubun zenginliğini ve iktidarını artırmasına hizmet eden
araçlar haline gelirler. Bu sayede, işçi sınıfı kapitalist emtia
üretim sistemine ilişkin temel değerleri içselleştirirlerken, ay­
nı zamanda kendi çıkarlarını yansıtan kendi dünya görüşle­
rinden de uzaklaşmış olurlar. Çünkü kültür endüstrileri ve kit­
le kültürü, işçi sınıfının akıl ve düş gücünü köreltme yönünde
işlemektedir. Bwıun sonunda, insanlar akılcı olanla olmayanı
ve gerçek olanla olmayanı ayırma yeteneklerini yitirerek, bi­
rer tüketiciye dönüşmektedirler.
Kültür endüstrileri ve kitle kültürü ürünleri ile insanların
iş dışı zamanlan da kolonileştirilir. Tüketiciler, kapitalist üre­
tim sisteminin getirmiş olduğu mekanik çalışma sürecinden
kaçarak, ertesi gün bu sürece daha zinde bir şekilde katılmak
ıçın
sosyalleştirilirler.
Bu
zaman
diliminde,
izleyici­
nin/tüketicinin herhangi bir zihinsel ve düşünsel çaba sarf
etmesi gerekmemektedir. İnsanların tüketimleri için hazırla­
nan ürünler, standartlaşmıştır. Örneğin, western ya da korku
filmleri gibi bütün film türlerinin kurgusu standartlaşmıştır.
Bu ürünler, sorunları sözde bireyselleştirerek, kolektif düşün­
cenin ge!işiminin önüne geçerler. Bu programlarda izleyicile­
rin nerede hangi tepkiyi vereceği önceden belirlendiği için
(örneğin, konserve gülme efektleriyle izleyicilerin nerede gü­
leceği endüstri tarafından önceden saptanır) tıpkı faşistlerin
kendi propaganda tekniklerinde kullandıkları yöntemler gibi
kültür endüstrilerinin ürünleri de bilinçsiz dinleyici/izleyicinin
duygularına hitap ederek, anlan yönlendirir ve böylece onla­
rın eleştirel bir tepki vermelerinin de önüne geçer. Çünkü,
hazır ve sindirilmiş içerikler yoluyla kitle kültürü ürünü, izle­
yicinin her türlü tepkisini, önceden kendisine sunmaktadır
(Zipes, 2005).
Kültürün endüstrileşmesi ile birlikte alt kültür-üst/seçkin
kültür aynını da ortadan kalkmıştır. Böylece sanat ve kültür
alanı, eleştirelliğini kaybederek, boyun eğme aracı haline
gelmiştir. Emtialaşma ile birlikte sanat ve kültür alanı özerk-
14"i

--- Sayfa 147 ---
liğini kaybetmiştir. Böylece, aslında insan, özerkliğini kaybe­
derek nesneleşmiştir. Çünkü kültür endüstrileri, insanların iş
dışı zamanını örgütleyerek. onlann sisteme yabancılaşmadan
yeniden üretim sürecine katılmalarını sağlamaktadır. Böylece
iş ve iş dışı zaman ayrımı ortadan kalkmış, iş dışı zaman da iş
haline getirilmiştir. Böylece kitle iletişim araçları endüstrinin
ve iş dünyasının bir parçası olmuş, sanatsal ve kültürel işlev­
lerini kaybetmişlerdir. Çünkü bu araçlar, kitlelerde ortak ihti­
yaçlar yaratma ve sonra da üretilen kitlesel ürünlerle bu ihti­
yaçları gidererek, tüketim yoluyla sistemin yeniden üretimini
sağlamaktadırlar.
Kültür endüstrileri, sunduğu hazır ürünlerle tüketicilerin
düşünce gücünü köreltmektedir. Dolayısıyla tüketiciler öz­
gürce düşünememekte ve kendisine sunulan içerikle özdeş­
leşmekte ve böylece endüstri sadece emtialar üretmemekte,
aynı zamanda tüketiciyi de kültür endüstrisinin esas ürünle­
rinden birisi olarak üretmektedir. Buna direnenler ise sistem
tarafından aforoz edilerek dışlanmaktadır. Dolayısıyla kültür
endüstrilerinin ürettiği ürünlerden zevk alan bir kitle yaratıl­
nuş olmaktadır. Böylece birey de bireyselliğini yitirerek, kül­
tür endüstrisinin bir parçası ve ürünü olmaktadır
Bu kültür reklamcılığı da kapsar. Reklamların temel ama­
cı ise bir tüketici kitlesi yaratarak, onları bu endüstrinin ürün­
lerini alm::ı ve kullanma yönünde yönlcndirmek"tedir. Rek­
lam endüstrisi, çok geniş ürünler arasında seçme yapma ko­
nusunda tüketicilerin işlerini kolaylaştırır, anlan, düşünme
zahmetinden kurtarır. Böylece insanların düşünerek zaman
kaybetmesini de engeller. Bu nedenle reklamcılık, gündelik
yaşamın aynlmaz bir parçası ve en büyük manipülasyon aracı
haline gelmiştir. Çünkü tüketicide bir talep yaratmaktadır. Bu
yönüyle kültür endüstrisi, baskıcıdır. Bu bağlamda kültür en­
düstrisi herhangi bir muhalefete ve alternatife izin vermez.
Çünkü kültür endüstrisinin ürünleri pazar için üretilmiş em­
tialardır, standart ve tek biçimlidirler. Ancak Adomo ve
Horkheimer'in kültür endüstrileri konusundaki yaklaşımı ile
kendilerinden daha önce bu konuda kafa . yoran Walter
Benjamin ( 1892-1940)'in kitle anlayışı bazı açılardan birbirle­
rinden farklılaşmaktadır.
1 46

--- Sayfa 148 ---
Benjamin (1999), "Mekanik Yeniden Üretim Çağında Sa­
nat Eseri" [The Work of Art in the Age of Mechanical
Reproduction] başlıklı makalesinde, Adorno ve Horkheimer'a
da egemen olan sanat konusundaki seçkinci bakış açısını, or­
tadan kaldırmaya çalışır ve mekanik yeniden üretimin, örne­
ğin bir Şarla [Charlie Chaplin] filminin kitleler için devrimci
bir potansiyele de sahip olabileceği konusunda fikir yürütür.
Ancak bu bütün sanat alanları için geçerli değildir. Şarla filmi
karşısındaki tutum, sürrealizm konusunda kitlelerin gerici bir
tutum takınmasına neden olmaktadır.
Mekanik yeniden üretim ve çoğaltma nedeniyle gerçek sa­
nat eserlerinin aurası (halesi) kaybolmaktadır. Çünkü bunlar,
gerçek birer sanat eseri değil, kopyadır. Gerçek sanat eseri
biriciktir. Kültür endüstrilerinin ürünlerinden olan sinema
filmleri ve romanlar, birer kopya oldukları için özgün ve do­
layısıyla da sanat eseri değildirler. Bunlar, cahil bırakılmış iş­
çi sınıfı üyeleri için bir kaçış ve oyalama araçlarıdır. Bunlar,
herhangi bir ön bilgi ve yoğunlaşma gerektirmeyen ve dolayı­
sıyla tüketicinin zekasını ve bilgisini geliştirmeyen ve hatta
gerileten, oluşabilecek tepkileri kitle kültürü ile yatıştıran
ürünlerdir. Dolayısıyla, her şeyin mekanik olarak yeniden
üretildiği bir çağda, insanlar da kendilerine özgü olma du­
rumlarını kaybetmişlerdir. Çünkü kitlesel üretim herkesi aynı­
laştırmıStır. Herkes, kitlesel endüstrilerin ürettiği standaı1
ürünleri tüketmekte ve böylece, duygu ve düşünce dünyaları
da standartlaşarak birbirine benzemektedir. İnsanların kitle­
leştiği bir ortamda özgün, bağımsız özne olan insandan bah­
sedilemez.
Benjamin'in kültürel ürünlerin mekanik olarak çoğaltıl­
masının kısmen demokratikleşmeye yol açtığı yönündeki bu
(muğlak) akıl yürütmesine karşın. Benjamin'in kendisi de da­
hil, Frankfurt Okulu üyelerinin genel yaklaşımı, kültür en­
düstrileri ve kitle kültürü ürünlerinin baskıcı ve yönlendirici
olduğu yönündedir. Çünkü kültür endüstrilerinin varlık sebe­
bi piyasa mekanizmasıdır. Dolayısıyla kültür endüstrileri tara­
fından her türlü kültürel ürün ve sembolik form, pazarda sa­
tılmak için emtia formunda üretilir. Bu durum, sanatın eleşti­
rel yönünü yok eder. Çünkü burada amaç, eleştiri yapmak
1 47

--- Sayfa 149 ---
değil, bir değişim değeri yaratmaktır. Böylece kültür, özerkli­
ğini kaybederek 'şey'leşir.
Herbert Marcuse ( 1997), Tek Boyutlu İnsan başlıklı çalış­
masında, Amerika Birleşik Devletleri gibi, sanayi toplwnla­
nnda ticari kitle iletişim araçlarının reklamlar yoluyla insan­
lar için yapay ihtiyaçlar ürettiğini ve bu ihtiyaçları gidermekle
meşgul olan insanların, eleştirel yetilerini (ikinci boyutlarını)
yitirerek, sadece tüketiciye indirgendiğini ve · böylece bir top­
lumsal denetim işlevi yerine getirdiğine dikkat çekmiştir. Bu
toplumlarda aslında gerçek anlamda bir muhalefet yoktur.
İşçi sınıfı devrimci potansiyelini kaybettiği için bu toplumlar­
da sistemin dışladığı, işsizler, başka ırklardan gelenler, öğren­
ciler ve serseriler, düzenin değişimine hizmet edebilecektir.
Çünkü bunların temel ihtiyaçları, var olan sistem tarafından
Ůrşılanıp tatmin edilemez. Kapitalist devletin dışladığı, bu
ayrıcalıksız kesimler, büyük insan kitlelerini oluşturmaktadır­
lar. Bunların. emperyalizme ve yeni sömürgeciliğe karşı ver­
dikleri mücadele, kapitalizmin kendisini yeniden üretmesinin
önündeki en önemli engeldir. Bunun dışında, egemen yapının
içerisinde ayrıcalıklı konumda olmasına karşın öğrenciler ve
entelektüeller gibi bir kesim de toplurnsal denetim mekaniz­
malarını kırmak ve denetimden kurtulmak için mücadele
ederler. Bu güçler birlikte. mevcut sistemin çelişkilerinin artı­
nlmasımı katkıda hııhmacaklardır. Ancak bu ins:ınl:ır, mevcut
sistemin bütünlüğüne karşı devrimci bir güç ve tehdit oluştu­
ramazlar. Onlar. tek başlarına mevcut sistemi dönüştüremez­
ler. Kuramsal olarak, mevcut sistem içerisindeki krizin tetik­
lenmesine ve işçi sınıfının radikalleşmesine katkıda bulunabi­
lirler ancak. Özellikle, 1968 gençlik ve öğrenci hareketleri sı­
rasında, Herbert Marcuse'nin ismi bu eylemlere katılan in­
sanlarla birlikte anılmıştır. Ancak 1968 olaylan batı toplurnla­
nnda herhangi bir değişime yol açamadan yok edilmiştir.
Kültür Endüstrilerinde "Tüketici" ya da Kültürün
Alımlanması
Yukarıda ana hatlarıyla belirtildiği gibi, kültür endüstrileri
kavramsallaştırması kitle toplurnu anlayışına dayanır. Bu yak­
laşım, kitle toplumu anlayışındaki gibi pasif bir tüketici kitleyi
1 48

--- Sayfa 150 ---
varsayarak, üretim ve tüketimi bütünleşik bir sistemin parçası
olarak görür. Kültür endüstrileri, sadece tüketilecek bir içerik
yaratmaz aynı zamanda tüketicinin kendisini de üretir. Bu
tüketici kitle, mesajların hazırlanmasına katılamadığı gibi. bu
mesajları yorumlayacak ve akıl süzgecinden geçirecek bir do­
nanıma da sahip değildir. Bu tüketici kitlesi, davranışçı psiko­
loji geleneğinin klasik yaklaşımındaki uyarıcı-tepki ve şartlı­
tepki yaklaşımına benzer. Kitleler, kültür endüstrileri tarafın­
dan üretilerek, kendilerine gönderilen mesajlara bir tepki ve­
rirler. Bu tepki, endüstrinin kendisinin beklediği davranış bi­
çimine uygundur. Kitleleri oluşturan bireyler, toplumsallaşma
sürecinde pasif bir biçimde egemen değerleri içselleştirirler.
Örneğin; reklamlar, artı-değer yaratmak ve sermaye birikimi­
ni gerçekleştirmek için kitlelerde yanlış ve yapay ihtiyaçlar
yaratır ve kitleler bu bağlamda pasif birer tüketiciye dönüştü­
rülür (Smith, 2000:46). Kitleler, bu tüketim esnasında tüket­
tikleri nesnelerden ve içeriklerden haz alarak bu sürece katı­
lırlar. Onlar için birer kullanım değeri olan haz da kültür en­
düstrilerinin kendisi tarafından yaratılır.
Frankfurt Okulu üyeleri, tüketicileri bir kitle olarak kabul
eder ve kitleleri oluşturan insanların sınıfsal, etnik, dini, de­
mografik ve ömel özelliklerini dikkate almaz (Endüstri tara­
fından birer tüketici olarak inşa edilen insanların gelir düzey­
leri dışında nasıl farklı olabilecekleri de ayn bir tartı&ma ko­
nusudur). Bu yaklaşımlarının temelinde de yukarıda belirtil­
diği gibi, Nazilerin toplumu kitleleştiren propaganda çalışma­
ları ve Amerikan ticari tüketim kültüıünün tek boyutlu ve
yönlendirilmeye açık homojen bir kitle yaratması olgusu yat­
maktadır. Çünkü okulun üyelerine göre, bireyler, sermayenin
oldukça yoğunlaştığı ve sermaye ile politikanın gittikçe daha
çok iç içe geçtiği bir toplum yapısının içine hapsedilmişlerdir
(Held, 1980:77). Bu yapı içerisinde bireyin tüketici olmak dı­
şında herhangi bir belirleyiciliği yoktur.
Kısaca söylemek gerekirse; Frankfurt Okulu üyelerine gö­
re, izleyiciler kitledir ve onların sınıf kimliği ve dayanışması
kaybolmuştur. Onlar,- kültür endüstrileri tarafından üretilen
"yanlış ihtiyaçlar ve yanlış bilinç" aracılığıyla sömürülürler ve
yönlendirilirler. İşçi sınıfı, kendisini propaganda ve manipü-
1 49

--- Sayfa 151 ---
lasyona karşı savunamaz. Çünkü, onlann eğitim seviyeleri
düşüktür ve kapitalist iş yaşamından kaynaklanan yabancı­
laşma neticesinde kitle kültürü bu insanlarda bir rahatlama
yaratıp
kendilerini
geliştirmelerine
engel
olmaktadır
(McQuail. 1997: 12).
Sonuç: Frankfurt Okulu'nun İletişim Çalışmalarına
Katkıları
Her ne kadar batılı kapitalist toplumlarla ilgili olarak kö­
tümser ve değişim olanağı bulunmayan bir toplum modeli or­
taya koysalar da Frankfurt Okulu üyelerinin, kendi yaşadık.la­
n tarihsel toplumsal koşullarla teknoloji ve iletişim araçları
alanındaki gelişmelerden hareketle geliştirdikleri, kültür en­
düstrileri ve kitle kültürü konusundaki çalışmaları özellikle ile­
tişim çalışmaları ve kültür konusundaki araştırmalar açısın­
dan önemi yadsınamayacak çalışmalardır. Bu çalışmaları ve
eleştirel yaklaşımları ile Frankfurt Okulu üyeleri, kapitalist
toplumlarda kültür endüstrilerinin ve kitle kültürünün kapita­
list yeniden üretim sürecindeki önemini görmüşler ve bu en­
düstrinin, reklamcılıkla birlikte nasıl bir siyasal yönlendirme
aracı ve ekonomik pazarlama mekanizmalarına dönüştürüle­
rek toplumun bilincini biçimlendirdiğini göstermişlerdir. Po­
püler kültür/kitle kültürü tartışmalarında, onların yaklaşımı
temel yaklaşımlardan biri olarak önemini korumak'tadır.
Frankfurt Okulu üyelerinin kültür endüstrileri ve kitle kül­
türü konusundaki çalışmaları, günümüzde "iletişim araştır­
maları" üst başlığı altında sınıflandırılabilecek kuramsal ça­
lışmalara pek çok katkıda bulunmuştur. Bu katkılar şöyle sı­
nıflandırılabilir: (i) Medya endüstrileri üzerindeki sermayenin
kontrolüne dikkat çekmişlerdir. (ii) Kültür endüstrisi ürünle­
rinin tüketici üzerindeki uysallaştırıcı ve sistemi kabul etmele­
rini sağlayan sağduyusal etkisine vurgu yapmışlardır. (iii)
Kültür endüstrisi ürünlerinin fetiş karakterini ve bunun var
olan sistemi yeniden üretmedeki rolünü göstermişlerdir ve
bununla bağlantılı olarak, (iv) Kültür endüstrisi ürünlerinin
değişim değerinin nasıl kullanım değerine üstün geldiğini or­
taya koymuşlardır. (v) Tüketim sürecinde tüketicinin, tüketi­
min esiri olmasına dikkat çekmişlerdir; böylece, (vi) İzleyiciye
1 50

--- Sayfa 152 ---
bağımsızlık atfeden yaklaşımların aksine izleyicilerin (tüketi­
cilerin) de kültür endüstrisinin ürünü olduğunu göstermişler­
dir. (vii) Kültürün emtialaşmasını, Pazar için üretilen ve alı­
nıp satılan bir emtia olduğunu ortaya koymuşlardır. (ix) Kül­
tür endüstrilerinin çok önemli bir bileşeni olarak reklamcılı­
ğın yarattığı [yapay/yanlış] ihtiyaçlarla sistemin yeniden üre­
timine yaptığı katkıyı ortaya koymuşlardır. (x) Popüler medya
formlarının kamusallığı yok ettiğini ve kültürü zevklerin en
düşük ortak paydasına indirgediğine dikkat çekmişlerdir
(Jones ve Jones, 1999: 79-80). Bu bağlamda Frankfurt Okulu
üyeleri, kitle iletişim araştırmalarında temel araştırma alanla­
n olan endüstriyel yapı, içerik ve etki sorununu bir bütünsel­
lik içerisinde ele almışlar ve endüstrileşmenin bütün bu üç
aşamayı nasıl birleştirdiğini göstermişlerdir.
İletişim alanındaki bu çalışmalarına karşın, Frankfurt
Okulu üyelerinin, kendi yaklaşımlarında karşı kültür ve dire­
niş görüşüne yer verilmediğini; toplumun kültür endüstrileri
tarafından tamamıyla belirlenmiş bir toplum olduğunu belirt­
tikleri; buna karşılık kapitalist toplumlarda karşı kültür hare­
keti olarak sosyalist hareketin var olduğunu; Frankfurt Okulu
üyelerinin, sınıf çatışması ve diğer çatışmalarla ortaya çıkan
kopuş ve kabullenmeler arasındaki dengeyi ortaya koymada
ve ideolojilerin yayılması ve inşası süreçlerinin somut aynntı­
lannı incelemede başarısız olduğu ve çalışmalarında tarihsel
ve ampirik boyutun eksik olduğu ve kültür endüstrisinin,
egemenliğin korunmasında oynadığı rolü abarttıkları yönün­
de eleştirilmişlerdir (Bottomore, 1997:57-59).
Bütün bu eleştirilere rağmen, onların çok önceden gördük­
leri gibi, günümüzde de kapitalist toplumlarda kitle iletişim
araçları, hem ekonomik hem de ideolojik işlevleriyle, kitleleri
yönlendiren araçlar konumundadır. Özellikle küreselleşme
süreciyle birlikte, alternatif düşünceler ve dönüşüm umudu
içeren fikirler ve her türlü kamusal düşünce ortadan kaldırı­
larak, onların yerine küresel sermayenin denetiminde, kitlele­
ri yönlendiren tek biçimli bir tüketim kültürü bütün dünyaya
egemen olmaya başlamıştır. Bu yönlendirme sayesinde ege­
menlerin egemenlikleri ve kitleler üzerindeki denetimleri ger­
çekleşerek mevcut düzenin yeniden üretimi gerçekleştirilmek-
1 5 1

--- Sayfa 153 ---
tedir. Günümüzde de görünüşteki demokratik ve özgürlükçü
işlevlerinin aksine, kitle iletişim araçları, baskıcı ve muhalefeti
bastırıcı bir işlev yerine getirmektedir. Egemenlerin çıkarları­
nı bütün toplumun çıkarı olarak sunarak, toplumsal çelişkile­
rin üzerini örtmekte, sınıfsal çelişkileri bireysel çelişkilere dö­
nüştürmekte ve var olan sorunları tüketimden geçerek çöz­
mekte ve böylece çalışanların var olan düzenle ekonomik ve
ideolojik olarak bütünleşmesini sağlamaktadır.
KAYNAKÇA
Adorno, T. W. (1 998). "On Popular Music''. (in) Cultural Theoıy and
Popular Culture A Re.a.der. Ed.: John Storey. 2nd Edition.
London: Prentice Hail. 197-209.
Adorno, T. W. (1991). "Culture Industry Reconsidered''. The Culture
Industry: Selected Essays on Mass Culture. Chapter: 3. London:
Routledge. 85-92.
Adorno, T., W. ve Horkheimer, M. ( 1 972). Dialedic ofEnlightnıent.
Translator: J. Cumming. New York: Continuum.
Agger, Ben (1 998). Critical Social Theories. Oxford: Wcstvicw Pres.
Benjamin, W. (1999). "The Work of Art in the Age of Mechanical
Reproduction''. (in) Visual Culture: The Reader. Editors: J.
Evans and S. Hail. London: Sage.
Bottomore, Tom (1997). Frankfurt Okulu. Çeviren: Ahmet Çiğdem. 2.
Baskı. Ankara: Vadi Yayınlan.
Held, David (1980). Introduction to Critical Theorv Horklıeinıer to
Habermas. Berkeley and Los Angeles: University of Califomia
Pres.
Inglis, Fred (2005). "Frankfurt Okulu". Kitle İletişim Kuram/an
(içinde). Derleyen: Erol Mutlu. Ankara: Ütopya Yayınevi. 221-
226.
Jones, Marsha ve Jones, Emma (1999). Mass Media. London:
MacMilan.
Kellner, Douglas (2005). "Kültür Endüstrileri". Kitle İletişim Kumm­
lan (içinde). Derleyen: Erol Mutlu. Ankara: Ütopya Yayınevi.
233-239.
Marcuse, Herbert (1997). Tek Boyutlu İnsan. Çeviren: Aziz Yardımlı.
3. Baskı. İstanbul: İdea Yayınlan.
McQuail, Denis (1997). Audience Analysis. Thousand Oaks, London,
New Delhi: Sage Publications.
1 52

--- Sayfa 154 ---
Smith, Mark J. (2000). Concepts in the Social Sciences: Culture
Reinventing the Social Sciences. Buckingham, Philedelphia:
Open University Pres.
WeSt, David (1998). Kıta Avrnpası Felsefesine Giriş. Çeviren: Ahmet
Cevizci. İstanbul: Paradigma Yayınlan.
Zipes, Jack (2005). "Frankfurt Okulu ve Kültür Eleştirisi". Kitle İleti­
şim Kuram/an (içinde). Derleyen: Erol Mutlu. Ankara: Ütopya
Yayınevi. 227-232.
1 53

--- Sayfa 156 ---
POPÜLER KÜLTÜR VE SİYASET
Seçil Deren van het Haf
Popüler kültür denince, aklımıza yemek pişirme tarzından,
giyime, tüketim kalıplarından eğlence ve boş vakit etkinlikle­
rine uzanan gündelik ve yaygın kültürel pratiklerin tümü ge­
lir. Spor, edebiyat, müzik, sinema ve moda, popüler kültür
ürünleri denince ilk aklımıza gelen örneklerdir. Popüler kül­
tür ürünleri genellikle alt kültürlerden ve folklordan esinlense,
konuşma dilini ve argoyu kullansa da o, kullanıcısı tarafından
üretilmez. Kullanıcısından mekan ve zaman olarak uzaktadır
ve kültür endüstrisi tarafından üretilir. Popüler kültür, herkes
tarafından üretilmese de herkesindir. Kitlesel dolaşıma girer
ve kitlesel tüketime eklemlenir. Bu nedenle, popüler kültür ve
kitle kültürü kaçınılmaz olarak yakından ilişkilidir.
Popüler kültür, çok geniş anlamda, bizim kendimiz için
ürettiğimiz kültürel ürünler olarak düşünülebilir. Ancak.
19.yy'ın ortalarından itibaren kitle iletişim araçları şekillen­
meye başlamıştır. Bu dönüşüm sonrasında, popüler kültür ile
kitle kültürü içiçe geçer ve karşımıza eşitsiz bir ilişki çıkar;
kitle kültürü, popüler kültüre aldığından daha fazla verir ve
böylece aslında öne çıkan kitle kültürü olur. Bu haliyle de po­
püler kültür, bir toplumsal çoğulculuğu yansıtmak ve bir mü­
cadele alanı olmaktan ziyade bir kültürel tektiplilik, yönlen­
dirme ve tahakküm alanına dönüşür.
Kitle kültürü ile popüler kültürü birbirinden ayrıştırmak
için de 19. yy sanlan ve 20. yy başlarına bakmak gerekir. Bu
dönemde, özellikle Batı Avrupa ve Kuzey Amerika' da çeşitli
toplumsal sınıfların birbirileriyle olan yüzyüze etkileşimleri
sonucunda ortaya çıkan kültürel ürünler ve kodlardan, gide­
rek belli bir sektör tarafından üretilen kültürel ürünlerin ve
ı ss

--- Sayfa 157 ---
kodların hiç bir yerel farklılığı umursamaksızın farklı coğraf­
yaları hızla sömürgeleştirdiği bir kültürel ortama geçilmiştir.
Örneğin,
İngiliz yazar Richard Hoggart'ın The Uses of
Literacy (1957) kitabı böyle bir dönüşüm sürecini ele alır.
Hoggart, ucuz romanlar ve dergilere, gazetelere ve güncel si­
nemaya bakarak. iki savaş arası dönemde, kuzey İngilte­
re'deki sıkı-örüntülü işçi sınıfı kültürünün yerini Hollywood
prodüksiyonlarının ve reklamlarının alışını resmeder. Bu öz­
gün bir şehir ve şehirli insan kültürünün kitle kültürüne dö­
nüşümünün resmidir (Taylar, 2002: 28). Bu yeni kültürün en
rahatsız edici yanı, işgal ettigi toplumsal sınıfa tamamıyla ya­
bancı, onun tamamıyla dışında olmasıdır.
Kitle kültürü, kitle toplumunun kültürüdür. Kitlelerin kül­
türü olmak için ve kitlesel tüketim için kitlesel olarak üretilir.
Bu tanımda vurgulanan, kitle kültürünün hem geleneksel
halk kültüründen hem de toplumsal ve ekonomik elitlerin
yüksek kültüründen farkıdır. Kitle kültürünün ortaya çıkışının
ardındaki iki temel unsur, demokratikleşme ve kültürel ürün­
lerin üretiminde teknolojinin devreye girmesidir. Siyasal de­
mokratikleşmenin bir yansıması olarak kitle kültürü, halk kül­
türünün doğrudanlığını ve basitliğini üstlenerek yüksek kültü­
rün elitizmine bir karşı çıkış olarak ortaya çıkmıştır. Bu çıkışa
teknolojinin yeniden-üretme, çoğaltma ve dağıtmadaki kolay­
laştırıcılığı da eklenince, demokratik hakların vavgınla.şması­
na denk bir yaygınlaşmayı sağlamıştır. Ancak kitle kültürü ve
onunla içiçe düşünülmesi gereken popüler kültür, bu özellik­
leriyle hem yaratıcılıktan hem de topluma ayna olacak derin­
lik ve incelikten uzaktır.
Popüler kültüre yönelik, elitist ve demokratik olmak üzere,
pek çok benzerliği de olan iki ana eleştiri ekseni vardır. Elitist
eleştirmenlerine
göre;
eğitimsiz
geniş
kitlelere
kolayca
ulaşabilmak için popüler kültür en genel geçer ve sıradan dü­
şünceleri ve duyguları tatmin etmeye çalışır. Bu nedenle sathi
ve gelişigüzeldir. Bir New York Review yazarı bu çerçeveden
popüler müziği, "en sığ adamın en derin düşünleri"nin ifadesi
1 56

--- Sayfa 158 ---
olarak tanımlamıştır.' Öte yandan yüksek kültür ile kitle kül­
türü arasındaki sınırlar da giderek bulanıklaşmaya başlamış
ve örneğin Nobel Edebiyet Ödülü'nü kimin aldığı İngiltere'de
kimsenin ilgisini çekmezken, Mick Jagger ve Elton John gibi
popüler kültürün yıldızlarına şovalyelik ve "Sör" ünvanı ve­
rilmiştir (Taylar, 2002: 27).
Popüler kültürü savunanlar, milyonlarca insan bir şeyden
hoşlanıyorsa, o şeyin mutlaka güzel bir yanı olduğunu, aksini
savunaların sıradan insanın kültürel tercihlerinden uzaklaş­
mış seçkinler ya da elitistler olduklarını öne sürerler. Bu ar­
giirnan, sıradan insanların kültürel zevklerini savunan, de­
mokratik bir yaklaşım izlenimi uyandım. Oysa, kitle kültürü­
ne demokrasi açısından yöneltilen eleştiriler, onun kapitalist
ellerdeki üretimi ve dağıtımıyla popüler kültürün özerkliğini
yok ettiğinin altını çizerler. Kapitalist üretimi ve dağıtımı ile
kitle kültürü, sıradan insanın zevk.inin yansıması değil, mo­
dem toplumda gündelik yaşamın acımasızca ticarileşmesinin
en bariz göstergesidir. Kitle kültürü üretim yasalarına göre
"pop" içerik, biçim ve zevk.in bir starlar ve hitler sistemi için­
de, işletme amaçlarına göre önceden belirlenmesidir.
Sanat ve Kültür Endüstrisi
20. yy bĠlanndan itibaren yüksek sanat ile kitle kültürü
arasındaki sınırlar giderek belirsizleşir. Çünkü sanatçılar,
eserlerine kitle kültürünün biçimlerini katmaya, kitle kültürü
ise yüksek sanatın stratejilerini almaya başlamıştır (Huyssen,
1986, ix). Kitle kültürü ve yüksek kültürün sınırlan arasındaki
bu belirsizleşme, Frankfurt Okulu'nun ana araştırma alanla­
rındandır. Aydınlanmanın Diyalektiği'nde Horkheimer ve
Adomo, yalnızca moderniteyi değil onun bir yansıması olarak
gördükleri kitle kültürünü de eleştirirler. Çünkü modemitenin
araçsal aklı, sanatta ifade bulan toplumsal aklı, toplumsal ik­
tidarın kullanılmasını hedefleyen bir tahakküm aracına dö­
nüştürmüştür. Kitle kültürünün yığınlara hitap eden büyük
gösterilerinin faşist yönüne de bu nedenle işaret ederler.
* Blackwell Dictinonary of 20th cent. Social Thought, "mass culture"
maddesi.
I S7

--- Sayfa 159 ---
Walter Benjamin, Mekanik Yeniden Üretim Çağında Sanat
Eseri [Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction]
makalesinde, Marksist bir çerçeveden kültüıiin işlevsel dönü­
şümünü ele alır. Paul Valery'den bir alıntı yaparak, evlerimize
gelen gaz, elektrik, su gibi kolaylıkların ihtiyaçlarımızı karşı­
lamaktan çok uzak olması gibi, elimizin bir hareketiyle yok
olacak işaretlerden öteye gitmeyecek görsel ve işitsel imgele­
rin de bize ulaştırılacağı öngörüsünü, 19. yy'dan 20. yy'a ge­
çişteki temel dönüşümlerden biri olarak tespit eder.
Benjarnin'in temel kavramı, sanat eserinin "aura"sı, me­
kanik üretim çağınd_a giderek yok olur. Bu, önemi sanat ala­
nının ötesine uzanan semptomatik bir süreçtir: Benjamin'e
göre, üretim tekniği, üretilen nesneyi geleneğin alanından
uzaklaştırır. Geleneğin muazzam biçimde yıkılışına yol açan
bu süreç, insanlığın hem içinde bulunduğu krize yol açar hem
de onun yenileşmesi yönünde bir imkan hazırlar. "Aura", sa­
nat eserinin geleneksel toplumsal yapıların kültürel olarak
meşrulaştırılmasında oynadığı tarihsel role işaret eder. Aura
kavramı ile Benjamin, sanat eserinin törensel işlevini vurgu­
lar. Sanatın bu işlevi, toplumsal bütünleşme sürecindeki etkin
rolünü ve dolayısıyla tarih boyunca bağımlı konumunu da or­
taya koyar. Ancak 20. yy.'da estetik üretimde teknolojinin kul­
lanımı gündeme gelir. Teknolojinin yardımıyla bir tek kopya
yerine kısa zamanda aynı eserin pek çok kopyasının üretile­
bilmesi, auranın da yok olması anlamına gelir. Törensel an­
lamını yitiren sanat, teknolojik güçlerin devreye girmesiyle
giderek bir siyasal iletişim aracına dönüşür (Wolin, 1994:
190-19 1).
Artık sanat, tören yerine siyaset üzerine kurulacaktır.
Benjamin'e göre; Nazizm, siyaseti estetize etmiştir, buna karşı
komünizmin cevabı ise
sanatı
siyasallaştırmak olmalıdır
(Lunn, 1 984: 154). Brechtçi siyasallaşmış sanat ya da olumla­
yıcı kültür endüstrisi anlayışına göre, sanatın öncelikli işlevi,
bütünüyle araçsallaştırılmış bir dünyaya karşı koymaktır. Bu
nedenle Brecht ve Benjamin, kitle iletişim araçları ve kültür
endüstrisine olumlu bir potansiyel de atfederler. Sanatın me­
kanik üretimi, kitlelerin sanata tepkisini değiştirir. Picasso
tabloları karşısında geliştirilen gerici tutum, bir Chaplin filmi
1 5 8

--- Sayfa 160 ---
karşısında ilerici tepkiye dönüşür. Bu ilerici tepki, ustanın
yönlendirmesi ile görsel ve duygusal zevk almanın doğrudan
ve mahrem kaynaşması ile tanımlanır (Benjamin, 1935). Top­
lum, grotesk bir filme ilerici bir tutum takınırken, sürrealizmi
gericilikle karşılar.
Benjamin'in (The Work of Art in the Age of Mechanical
Reproduction) makalesinde tanımlanan sanat ve izleyici ilişki­
si, sanat algısının dönüşümüne işaret eder. Burada, temelde
Kantçı bir yaklaşım vardır. Kant, Critique of JUdgement' da,
güzellik ve yüceliği nesnenin özellikleri olmaktan çıkarıp,
zevk yargısına, yani öznenin bilişsel yetilerinin özgür bir ku­
rulumundan ortaya çıkan keyif ya da hoşnutsuzluk deneyimi­
ne dayandırır. Bu yaklaşımı ile Kant, güzeli nesnenin biçim­
lendiği geleneksel zevk yasalarından bağımsızlaştırarak, gü­
zellik ve yüceliği nesneden kaynaklanan özellikler olmaktan
çıkartır. Buna paralel olarak, Benjamin de sanatın, kökeninde
büyü aracı olmasının ve güzelin kült ve tören içinden çıkma­
sının, laikleşme sürecinde yok olarak tamamen din-dışı alan­
da geçtiğini belirtir. Din-dışı niteliği ile hem üreteni hem de
izleyicisi arasındaki ilişkinin büyüselliğinden kurtulması, ona
siyasal bir işlev kazandırır. ( Gasche, 199 194 ).
Adomo ve Horkheimer' a göre; siyasallaşmış sanat ile
estetize edilmiş siyaset arasında hiç bir fark yoktur. Her iki
<lurwn<la <la kitle kültürünün egemenliği söz konusudur ve bu
kültür, sanat ile yaşamı birbirinden ayrılmaz hale getirmiştir.
Oysa Adomo ve Horkheimer' a göre; özellikle drama ve mü­
zikte temsil edilen yüksek sanat, uygarlık değerlerinin güçlü
bir vasıtasıdır ve bu haliyle kitle kültürünün de karşıtıdır. Mo­
dem zamanlarda yüksek kültür ile kitle kültürü bir elmanın
birbirini tamamlamayan iki yansı gibidirler (Adomo ve
Horkheimer, 1993: 29). Kitle kültürü, hakiki özgürlük ve bi­
reyselliği besleyemeyen bir toplumu, üstelik de o toplumun
gerçek varoluş koşullarını yansıtamayarak gösteren bir ayna­
dır. Yalnızca kapitalist ekonominin gereksindiği "ortalama
yaşam"ı destekleyecek güvenli ve standart ürünler sunar.
Tekel koşullan altında tüm kitle kültürü, tek biçimlidir ve
sahte çerçevesi kendisini bir biçimde gösterir. Her şeye dam­
gasını vurur. Filmler, dergiler ve radyo her yönüyle bir bütün
1 59

--- Sayfa 161 ---
oluşturan sistemin parçalarıdır. Bunların artık sanatmış gibi
olmalarına da gerek yoktur. "Yalnızca bir ticaret olduklan
gerçeği, bile bile ürettikleri süprüntüyü temize çıkartmak için
bir ideolojiye dönüştürülmüştür" (Adomo ve Horkheimer,
1993: 3 1 ). Bu yapıda, birbirinin karşıtı ideolojilerin estetik et­
kinlikleri dahi bu çelik sistemin kurallanna uyar ve birbirine
benzer.
Adorno ve Horkheimer, Benjamin'in aksine, kültürel
alandaki ekonomik ilişkilerin yapısına odaklanırlar. Burada
öne çıkan iki önemli özellik vardır: Birincisi, kitle kültürünün
kültür endüstrisi adını verdikleri, kitlesel üretim ve dağıtım
ağı ile öncelikle tüketicinin ihtiyaçlarına göre tasarlanmış
standart ürünleri dolaşıma sokarak, sistemin birliğine destek
vermesidir. Bu süreçte bireyin bilinci denetlenerek, merkezi
denetime yönelik tüm olası muhalefet ya da direniş, baştan
kırılır. İkinci özelliği ise kültürel tekellerin diğer sektörlere
göre zayıf ve bağımlı olmalarıdır. En güçlü yayın kuruluşu.
dahi elektrik endüstrisine, film endüstrisi bankacılık sektörü­
ne bağımlıdır. Bu nedenle, gücün hakiki sahiplerine taviz
vermemeleri söz konusu olamaz (Adomo ve Horkheimer,
1993: 3 1-2). Sinema izleyicisi ya da dedektif romanı okuyucu­
su, bu sektör için farklı sosyo-ekonomik gruplara aynlmıştır
ve her gruba göre ürün farklılaştınlması yapılan hedef, tüke­
ticilerdir. Kültür cndüstrisbin ürürılcri, bu btılogbmÜ ile
kültürü yönetim alanına sokar ve bu endüstrinin taklide daya­
lı ürünleri sadece toplumsal hiyerarşiye itaate hizmet eder.
İdeoloji ve propaganda, bu ürünlerin doğasındandır: Adorno
ve Horkheimer 1940'ların ortalarında yayınlanan Kültür En­
düstrisi makalelerini, özel hayatı ve kamusal hayatı aynlmış,
özel hayatı kamusal imajını korumak ile mahremiyeti arasın­
da bölünmüş; mahremiyeti evlilik ortaklığı ile kendi yalnızlı­
ğının rahatlığı arasına sıkışmış, hem kendisi hem de diğer
herkesle arası açık burjuva varoluşunun zaten neredeyse bir
Nazi olduğu tespitini yaparak bitirirler.
Kültür, Sanat ve Siyaset
Sanat eserleri, gerçekliğin kopyası değil yeniden kurgu­
lanmasıdır. Bu yeniden kurgulama süreci dÝ mevcut toplum-
1 60

--- Sayfa 162 ---
sal üretim ilişkilerinin bir parçasıdır. Bu haliyle sanatın, top­
lumu dönüştürücü bir rolü yoktur. Ancak, sanat eseri biçimi
ve içeriği ile toplumsal çatışmaların ifadesi olabilir. Sanat
eserinde ifade edilen bu çatışma, çözülme potansiyeline sa­
hiptir. Sanatın siyasetle en temel bağlantısı da sanat eserinin
sunduğu bu bilgiye dayanır.
Peter Bürger'e göre; modemite ile birlikte sanat olanaksız­
laşmıştır (1990: 52). Çünkü, modemite özne ile nesneyi birbi­
rinden keskin biçimde ayırmıştır. Özne ile nesnenin uzlaşma­
sı için ya dindeki tahayyül ya da felsefedeki kavramsallaştır­
maya ihtiyaç vardır. Burada sanatın rolü, büyüsü bozulmuş
dünyada yeni bir büyü yaratarak, özne ile nesne arasında ay­
nının keskin olmadığı zamanlan anunsatmaktır. Modernite­
nin bozduğu büyünün bedelini ödeme aracı olarak da sanatın
hakikatle ilişkisi ortadan kalkmıştır.
Bürger'in aksine J.M. Bemstein, sanatın hakikatle olan
ilişkisindeki bozulmanın tam da modemitenin hakikatini yan­
sıttığını savunur (1992: 4-5). Modemitede, hakikat, güzellik ve
iyilik alanlarının kategorik aynını ise bilimin, ahlakın, huku­
kun ve sanatın ayn alanlar olması gerçeğidir. Sanatın ayn bir
kategori olarak, siyasetten uzaklaşması siyasal bilgi üretimine
sekte vurur. Plato, ideal devletinden sanatçıları sürerek, sana­
tı marjinalleştirerek ve dışlayarak, aslında bios politikos'u, ya­
ni politik alanı baskı altına almı°tır. Bernstein (199 1 : 13 ),
modem toplumlarda sanatın idealize edilmiş şehir devletleri­
nin varolmayan politik yaşarnlanmn yerinini tuttuğunu öne
sürer.
Sanat, politik yaşamın yerini tutarken, geleneksel toplum­
sal yapılara yeni biçimler verir. Mevcut yapıların ancak este­
tik türevleri ile gerçek anlamlarına kavuşacakları iddiasını ta­
şır. Bu yönüyle sanatın iddiası, aynı zamanda ideolojik bir id­
diadır. Üstelik sanat, bu iddiasını siyaset ve felsefeden farklı
olarak kavramları değil, kültürü kullanarak ifade eder. Bu da,
sanatı bir kültürel mücadele alam haline getirir. Bu nedenle,
sanatın doğrudan siyasal amaçlar için kullanılınaya çalışıldığı
sıklıkla görülür (Bernstein, 1 992: 262). Oysa Adomo'ya göre
sanat doğrudan siyasallaştırılamaz; çünkü, sanat ancak siya­
seti depolitize ederek eleştirel bir etki alanı yaratır (Adomo,
1 6 1

--- Sayfa 163 ---
1995). Aksi takdirde, elimizde kalan ya siyasetin estetikleşti­
rilmesi ya da estetiğin siyasallaşmasıdır ki siyasetin estetik­
leşmesinin en başarılı örneğini Nasyonal Sosyalistler (faşist­
ler) vermiştir!
Sanatın, toplwnsal çelişkileri yansıtma işlevini yok ederek,
konformizm üretmesinin ötesinde popüler kültür, siyasal kül­
türün de etkin bir unsurudur. 1950'lerde siyaset bilimi termi­
nolojisine giren siyasal kültür kavramı, aslında bir ulusun ku­
rucu ilkelerinin o toplwnun değerlerinde ve adetlerinde yattı­
ğını düşünen Montesquieu'ya kadar geri götürülebilir. Siyaset
bilimi, ilgi alanını yasal ve kurumsal yapılardan gözlenebilir
davranışlara çevirdiğinde, kültürün siyasal davranışa etkisi
farkedilmiştir. Siyaset bilimciler, batı demokrasilerinin başa­
rısını açıklamaya çalışırken bunu çeşitli kültürlerle ilişkilen­
dirmişlerdir. Bu bakış açısına göre; gelişmekte olan veya az
gelişmiş ülkelerde demokrasinin tutunamamasının en önemli
nedeni geleneksel edilgen adetlerdir (Almond, 1956: 402).
Çünkü insan zihinsel bir dünyada yaşayan sembolik bir canlı­
dır; eylemleri çevresini nasıl yorumladığının bir yansımasıdır
ve bu yorum onun bilişsel haritası, inançları ve tutumlarıyla
oluşur.
Bu bilişsel haritanın şekillenmesinde ideolojiler önemli rol
oynar. İdeoloji, kişinin yaşama karşı tutwnunu ve toplwn
içindeki varoluşunu açıklayan tutarlı ve bütüncül düşünceler
örgüsüdür. Max Weber, ideolojiyi toplwnsal denetimin altın­
da yatan inanç şablonları olarak tanımlar (Loewenstein,
1953: 69 1). Bu düşünceler ve inançlar, kendilerine uygun
davranış biçimlerini gerektirir. Kitle toplwnlarındaki ideoloji­
lerin ortak özelliği, iktidar odaklanriın hedeflediği kitleler için
cazip olmaları gerekliliğidir. Bu nedenle çağdaş ideolojiler,
kitlesel dolaşıma girebilmek için basitleştirme, genelleştirme
ve vulgarize etme (bayağılaştırma, hem sıradanlaştırma hem
de alt sınıflara indirgeme, adileştirme anlamında) yöntemle­
rini kullanırlar. İktidar odaklarının hedefledikleri kitlelere
ideolojilerini kabul ettirmedeki başarılan, bu yöntemlerin ba­
şarısına bağlıdır. Bu yöntemlerin başarısını etkileyen iki ana
unsur vardır; öncelikle, bu yöntemler hedeflenen kitlenin ar­
zularını ve büyük amaçlarını tahmin ettiği ölçüde başarılı
1 62

--- Sayfa 164 ---
olur. İkincisi, bu yöntemler aslen iletişim teknolojilerine ba­
ğımlıdır ve anlan etkin kullanmaları başanlannı doğrudan
etkiler.
Çağdaş ideolojilerin haşan ölçeklerini belirleyen yöntem­
ler, popüler kültürün özellikleri ile neredeyse özdeştir. Her
ikisi de kitlelere ulaşmayı hedefledikleri için ortalama bir algı­
lama ve eğitime göre üretilirler. Bu ortalamayı hedeflerken,
aynı zamanda onu yaratır ve yeniden üretirler. Hem üründe
hem de ulaşılmak istenen kitledeki ortalama, yani sıradanlık
ve aleladelik, basitleştirme, genelleştirme ve vulgarize etmekle
mümkündür. Bunu yaparken de iletişimdeki teknolojik im­
kanlar sonuna kadar kullanılır. Yöntem, hedef kitle ve içerik
oluşturma açısından bu derece benzeyen çağdaş ideolojiler ile
popüler kültür, neticede bireylerin daha farklı bir toplwnsal­
siyasal düzen olabileceğini hayal dahi etmelerinin önündeki
en temel engel haline gelirler.
Bir sisyasal sistemin etkin olabilmesi için ideolojisini ku­
rwnsallaştırması ve dolaşımını sağlaması gerekir. Bu süreçte
toplwnsal homojenlik yaratmak, istikrar için önemli bir un­
surdur. Ne var ki, endüstrileşmiş modem toplumlar tam da
heterojen toplwnsal yapılar olmakla diğer toplwnlardan ayrı­
şırlar. İdeolojik istikrarın kurulmasında da din ve Weberci an­
lamda karizmatik lider gibi kaynaklardan farklı homojenleşti­
rici kaynaklara ihtiyaç duyulur.
İdeolojilerin dolaşıma girmesini hızlandıran en başat et­
ken yazılı basının yaygınlaşması olmuştur. Bilgiyi yönetici sı­
nıfların ve seçkinlerin ayrıcalığı olmaktan çıkaran bu gelişme,
aynı zamanda, kitleleri ideolojik dolaşımın da asli alanı haline
getirmiştir. İletişini teknolojilerinde yaşanan devrim niteli­
ğindeki buluşlar, ideolojik hareketliliği olağanüstü hızlandır­
mış, ulus-aşın bir niteliğe büründürmüştür. Bir yerde geçerli
olan bir siyasal ideoloji, başka bir yerde de geçerli olduğu
idiasını içinde taşır ve kendini ihraç imkanlarını kaçırmaz.
Teknolojide standardizasyon ve mekanizasyon, bu imkanları
daha ulaşılır kılarken, ulusal ve yerel kültürlerin egemen po­
püler kültürler tarafından soğurularak uluslararası bir siyasal
kültür ortamı için zemin hazırlanması, ideolojik ihraç süreci­
ni kolaylaştırır.
163

--- Sayfa 165 ---
Modem ideolojiler ve popüler kültür, kitlesel tüketime yö­
nelik olduklarından, herşeyi kapsayıcı, hiç bir boşluk bırak­
mayan düşünce ve inanç modelleri olarak, totaliter siyasal te­
olojiler ve siyasal kültürler oluştururlar. Kiİ:lesel tüketimi he­
deflediklerinden, az sayıda seçkinin anlayabileceği soyutlama­
lardan ziyade somut, özellikle dışsallaştınlrnış, basitleştiril­
miş, genelleştirilmiş ve sathi savlar ve konulardan oluşur. Bu
nedenle de genellikle akla değil duygulara seslenir, düzenin
akılsal yargılamayla değil duygusal tatminle onay sağlanma
yoluna gidilir.
Popüler Kültür Değerlendirmeleri
Popüler kültür, kültür endüstrisinin bir parçası ve Ameri­
kan hegemonyasının bir uzantısı olarak görüldüğü ölçüde
olumsuz değerlendirilir. Popüler kültürün olumsuz değerlen­
dirmeleri denince ilk akla gelen Frankfurt Okulu üyelerinin
çalışmalarıdır. Halk kültürünün aksine, yaratıcılıktan uzak ve
belli stillerin tekran olarak ortaya çıkan endüstri ürünü popü­
ler kültür, Horkheimer ve Adama (1994: 13 l)'ya göre kendi­
sine atfedilen ideolojik işleve uygun olarak mevcut toplumsal
hiyerarşiye boyun eğilmesine hizmet eder. Emst Bloch
(1988: 19) ise, boş zamanın işgücünün canlanması ve kar
maksimizasyonuna hizmet ettiğini, bu alanın bir yanlış bilinç
üretme ve Y'-1'. ma alanı olduğunu söyler. Kapitalızm, kendisini
her tür ilişki ve nesnede, binlerce aracı figürde gösterir. Bu
aracı figürlerde siyaset ile ekonomik ilişkiler arasındaki etki­
leşim çok yaygınlaşır ve incelir. Böylece bu aracılar, insanla­
nn kültürel fonnlarla farkına vardıkları toplumsal çelişkileri
soğururlar (Bloch, 1988, 23). İdeolojinin bu yeni konumu ve
işleyiş biçimi en iyi popüler kültür ürünlerinde ortaya çıkar.
Pop müzik ya da Hollywood filmlerinin ideolojik işlevi, insan­
lann toplumsal çelişkilerin farkına varmalanna aracı olmak
değil, aksine bunlan örterek, statükoya onay sağlamaktır (De­
ren, 1997, 66).
Özellikle Bertolt Brecht ve Walter Benjamin, popüler kül­
türe daha farklı yaklaşarak, karşı-ideolojinin de yayılabileceği
bir araç olduğunu öne sürmüşlerdir. Akılcı düşünen insanın,
yaşadığı toplumla ilgili bilgi edinme irnkanlan artıkça, elde
1 64

--- Sayfa 166 ---
ettiği bilgiyi akılcı biçimde değerlendirmesi ve bunu akılcı ka­
rarlar almakta kullanması mümkün olacaktır. Adomo, bu id­
dialan gülünç bulmuş, yaratıcılığa ve düşünmeye fırsat tanı­
mayan bir kültürel üretim sisteminde, akılcılığın bu biçimde
işlemesi vaadinin bulunmadığını savunmuştur.
·
Ne var ki, İkinci Dünya Savaşı sonrası yaşanan teknolojik
sıçramanın popüler kültüre yansıması, Brecht'in ümidinin
boş olduğunu ortaya koymuştur. Önceleri modernleşmeciler
yaygınlaşan iletişim imkanlannın eğitim ve entegrasyona vesi­
le olacağını, böylece de bireyin özgürleşmesine ve demokra­
tikleşmeye katkıda bulunacağını savunarak. popüler kültüre
de bu anlamda olumlu bakmışlardır (Leiner 19 5 8; 196 7). An­
cak yeni teknolojiye ve onun kültürel ürünlerine olumlu yak­
laşım, kısa sürede yerini olumsuzluğa bırakmış ve ne yüksek
kültür ne de halk kültüıii olan, endüstriyel teknikle.r le üretilen
alelade popüler kültür ürünlerinin, yaratıcı!23
öldürerek
Herbert Marcuse (2002)'nin deyişiyle 'tek boyutlu insan'ı do­
ğurduğu görülmüştür. Hatta Alfin Toffler, 1980'lerin başında
yazdığı Üçüncü Dalga kitabında, popüler kültürün yaratılan
sonsuz seçenek ile insanları paralize ettiğini ve seçme özgür­
lüğünü yok ettiğini söyler.
Teknolojik sıçrama ile popüler kültür/siyaset ilişkisinin dö­
nüm noktalarından biri 1950'lerde televizyonun yaygınlaşma­
ya haŰhımı:ısıdır. Althusser'in 'varoluşun maddi koşullan' ola­
rak tanımladığı koşullar, televizyonla yaygınlaşan popüler
kültür ürünleri ile 'senin olmayan deneyimi içselleştirme' sü­
recinde görünmezleşir. İlk televizyon yayınlarından biri olan
Kraliçe Elisabeth'in taç giyme töreninin en baş davetlisi, tele­
vizyon seyircisidir. Teknolojiye dayalı popüler kültür ürünle­
rinin, senin olmayan gerçekliği mevcut gerçekliğin yerine
koyması, ideolojilerin ve dolayısıyla da ütopyaların yok oluşu­
nu hazırlar. Çünkü, yaşanan gerçeklikle yaşanabilir gerçeklik
arasındaki bağ koparılmış, yaşanan gerçeklik. olduğundan
farklı gösterilerek yaşanabilir gerçeklik gereksinimi ortadan
kaldırılmıştır. Bu da eleştirel düşüncenin sonunu hazırlar. Bu
nedenle de, Marcuse, az gelişmiş ülkelerde teknolojinin de az
gelişmiş olmasını, modernleşme okulu düşünürlerinin aksine,
tarihsel bir şans olarak görür.
1 65

--- Sayfa 167 ---
1970'lerde, modernleşme kuramlannın toplumsal kalkın­
ma yaklaşımları yeniden gözden geçirilmek zorunda kalının­
ca, popüler kültür tartışmalarını, "yapısalcılar" ve "kültürelci­
ler" belirlemeye başladılar. Her iki yaklaşım da kültürel alan­
la ideolojik alanın benzer yapı ve örgütlenişe sahip olduklan
ve bu nedenle de toplumsal sınıflar arasındaki siyasal ve eko­
nomik çatışmaların da taşıyıcısı olduklan görüşündedir. "Ya­
pısalcılar özellikle sinema, TV ve popüler yazılara, kültürelci­
ler ise işçi sınıfının yaşanmış ve yaşanan kültürleri ve yaşam
yolları üzerinde durdular" (Alemdar ve Erdoğan, 1 994: 103).
Yapısalcılar, popüler kültür, kitle kültürü ve egemen ideo­
loji kavramlannı yanyana, eşleştiri içinde kullanırlar. Yapısal­
cı bakış açısından popüler kültür, egemen ideolojinin ileticisi­
dir ve halkın kültürel deformasyonuyla sonuçlanır. Bu neden­
le, popüler kültür araştınnalan da bu ürünlerde işleyen ve
egemen ideolojiyi gizleyen, saklayan, şaşırtıcı mekanizmala­
nnı deşifre ederek, okuyucu/izleyicinin gözünü benzer meka­
nizmalara karşı açmayı hedefler. Kültürelciler, popüler kültü­
rün egemen burjuva kültürü içinde, o kültüre muhalif ve onun
öğelerini taşımayan bir işçi sınıfı kültürü olarak görme eğili­
mindedirler. Bu bakımdan egemen ideolojiye muhalif olma
ve alt sınıfların taleplerini dile getirme potansiyeline sahiptir­
ler.
1980'lerin sonlarında, Gramsci'nin yeniden keđfedilmesiy­
le yapısalcılık ve kültürelcilik birbirine yaklaşır. Ortodoks
Marksist yaklaşımlar, kültürel açıklamalann geçerliliğini sor­
gulasa da özellikle Antonio Gramsci'den etkilenen neo­
Marksistler; hegemonyanın ya da oydaşımın kaynağını sosyo­
ekonomik kökenleri olan baskın kültür olarak tanımlarlar.
Böylece, popüler kültür tanımı da Gramşici bir perspektiften
yeniden yapılır. Ancak bu yeni tanımlamaya geçmeden önce,
hegemonya kavramına kısaca dönmek. siyaseti ve ideolojiyi
popüler kültür kavramına nasıl içkinleştirdiğini anlamak için
elzemdir.
"Gramsci, hegemonya kavramını batıdaki burjuva iktidar­
lann yapısını aynntılı tahlil için kullanmıştır" (Anderson,
1988: 39). Bu tahlile göre, "bir sosyal grubun üstünlüğü iki
şekil olur: egemenlik ve entelektüel-ahlaki yönlendirme"
1 66

--- Sayfa 168 ---
(Anderson, 1988: 40). Devletin kolluk kuvvetleriyle ve/ya da
hukuk sistemiyle kullandığı baskı ve zor karşısında kültürel
(entelektüel-ahlaki) yönlendirme, rızanın
kurucusu olarak
karşımıza çıkar. Kapitalizmde bağımlı sınıfların (işçiler, köy­
lüler ve tüm beyaz yakalı ücretliler) siyasal ve ekonomik kısıt­
lılıkları, rıza üretimi ya da kültürel ikna süreci içinde görün­
mez ya da normal kılınır. Bunun en önemli pratik yansıması
olarak, toplumun büyük bölümü kapitalizme bağımlı sınıflar­
dan oluşuyorken, demokratik seçimler kapitalizme muhalif
hükümetler çıkarmaz. Bunun nedeni, kültürel yönlendirme­
nin, "üretim araçlarını kontrole bağlı olarak iletişim araçları­
nı (basın, radyo, televizyon, yayın) kontrolde" (Anderson,
1988: 48) yatmasıdır.
Gramsci, rızaya dayalı iktidarın kaynağını, devletten ve
baskı ve zor kullanmadan ziyade sivil toplumda görür. Yuka­
rıda değindiğimiz üzere ideolojiler. sivil toplumda dolaşımda
olmak, bunun için de kültürel yapıya içkin siyasal sembollerle
örülmek zorundadırlar. Bu da aslında, o toplumsal sistemin
siyasal kültürünün çerçevesini oluşturur ve bireylerin siyasal
davranışını belirler. Sivil toplumdaki kültürel yönlendirme ve
denetim, düzenin istikrarırun sağlanmasında önemli bir ta­
mamlayıcı role sahiptir. Bu yönlendirmÏ ise çoğu zaman,
okuyucu/izleyici hissetmeden gerçekleştirilmekte ve popüler
kültür aracılığıyla yayılmaktadır. Popüler kültürün mevcut
düzeni olumlayıcı, muhalif düşüncenin önünü kesici, yaratıcı­
lığı azaltıcı özelliği ve diğer olumsuz özelliklerine rağmen,
eğitimli kesimler tarafında dahi oldukça rağbet gördüğü göz­
lenebilir bir olgudur. Bu rağbetin kaynağını araştırmak ise
bizi yeniden Walter Benjamin'e ve popüler kültürün oyalama
etkisine götürür.
Gramsci'yi Frankfurt Okulu düşünürlerinin bir adım öte­
sine götüren hegemonya kavramı olduğu kadar dile atfettiği
özel önemdir. Gramsci'ye göre dil ve onun üzerinden gerçek­
leşen iletişimse! etkinlikler, özgürlük imkanlarını hem oluştu­
ran hem de sınırlayan bir alan olarak özgürlük mücadelesinin
geçtiği en önemli ortamdır (Holub, 1992: 1 16). Bir değerler
sistemi olarak dil, hegemonik sınıfın toplumsal ajanları tara­
fından yönlendirilse de hegemonyaya tabi sınıfları da göz ardı
1 67

--- Sayfa 169 ---
etmez. Hegemonyaya tabi sınıflar, dil içinde yeni yapılar ge­
liştirerek hegemonik tasarımı sarsabilir ve çökertebilirler.
Gramsci'nin dil üzerinden geliştirdiği bu düşünce, kültürel
alanın ·tamamına genişleyerek Frankfurt Okulu üyelerinin
öngörmedikleri karşı-hegemonyayı mümkün kılar.
Popüler kültür, Gramsci'nin Hapishane Defierleri'nde kül­
tür siyaseti çerçevesinde ele aldığı bir meseledir. George
Lukacs, doğru siyasi stratejiler için otantik edebiyatın ne tür
özellikleri olması gerektiğini araştırır ve yüksek kültür gele­
neğindeki gerçekçi akımı olumlar. Herbert Marcuse ve
Theodore Adomo, kitle kültürünün her tarafa yayılan şeyleş­
tirme ve metalaştırmasına karşı en iyi donanmış edebiyatın ve
sanatın özelliklerini belirlemeye çalışır ve cevabı oldukça iç­
rek modem sanatta bulurlar. Gramsci, Benjamin'in popüler
kültüre olumlu yaklaşımına daha yakın olmakla beraber, yeni
kültürel üretim teknikleri ve üretim ili÷kilerinden ve bunlann
toplumu dönüştürücü etkisinden çok daha mikro düzeyde çö­
zümlemelere yönelmiştir. Mevcut düzeni değiştirmeyi amaç­
layan bir entelektüel olarak, "ne" olduğuna bakar; gerçekliği
yukandan değil aşağıdan, çalışan ve üreten, onlar olmasa ne
kapitalist mekanizmanın ne de onun popüler kültürünün iş­
lemeyeceği insanlann gözünden tespite çalışır. Popüler kültür
ürünlerini ve popüler kültürel pratikleri yalnızca üretim ve
tüketim çerçevesinde değil belli bir tüketime yönelik üretim
olarak değerlendirir. Bu da onu, toplumda farklı duygu ya da
deneyim yapılarına ve bunlara karşılık gelen farklı kahraman
tiplerine götürür. Bu araştırması, aslında bir pazar araştırma­
sıdır. Gramsci'yi bu tür bir pazar araştırmasına yönlendiren­
se, popüler kültürün, mümkün olabilecek en iyi işlevsel so­
nuçları hedefleyerek rasyonel olarak planlanmış bir siyasal ve
kültürel müdahalenin ürünü olduğu ve bu müdahalenin mo­
dem işletme yöntemleri ile yönetildiği belirlemesidir (Holub,
1992: 105). Sonuçta, bu müdahale sürecinin kahraman tipleri
ve
sahte
cennetlerinden
bahsederken,
Adomo
ve
Horkheimer'ın kültür endüstrisinin aldatıcılığı anlayışlanna
yaklaşır.
1 68

--- Sayfa 170 ---
Zevk ve Eleştirel Düşünce: Uzlaşmaz ikili (mi?)
Endüstri toplumunda ve iletişim teknolojilerinin belirleyi­
ciliğinde 19. yy. öncesinin halk kültürü ya da folklor anlamın­
da bir popüler kültürden söz etmek mümkün değildir. Pek
çok düşünür, kültür endüstrisinin ürünü olarak ortaya çıkan
popüler kültür ürünlerinin, mevcut sistemi olumlama işlevi
olduğu görüşünde birleşir. Ancak Ernst Bloch'un "umut ilke­
si"ni yitirmeyen bir bakış açısı ile bakanlar, popüler kültürün
herşeye rağmen bir mücadele alanı olabileceğini savunurlar.
İster kişinin bilişsel dünyası ile estetik ve politik alanlar ara­
sındaki ilişkinin teknolojinin aracılığında yeniden düzenlen­
mesi yoluyla, ister karşı kültürlerin kendilerine hegemonik bir
alan açmalan ya da mevcut hegemonik düzenin gücünü kır­
malan yoluyla olsun, popüler kültür çerçevesinde alternatif
stratejiler tartışılmıştır.
Olumlu ve olumsuz yaklaşımlann çarpıcı ortaklığı ise zevk
ve kendisini zevke bırakarak oyalanan bireyin siyasal zayıflı­
ğıdır. Popüler kültür, en sıradan ve en bayağı zevkleri uyara­
rak, insanın daha fazla çaba göstererek ulaşabileceği zevklere
erişme çabasının önüne geçer, kolaya kaçmalan için baştan
çıkartır. Bu kolaylığın, zevk içinde oyalanma halinin bir özel­
liği de düşünmek, dolayısıyla da eleştirmek zorunda olma­
maktır. Yalnızca, bildik müziğin ritmine kapılmak, kötü geç­
miş bir günün akşamında iyi hissetmek, miızigin alt metnini
ve ardındaki endüstriyi hiç düşünmemek ve tekrardan rahat­
sız olmanın aksine onun içinde uyuşmak, eleştirel düşünce
için elverişli bir ruh hali değildir. Ne var ki çağımızda, insan­
lan düşünmeye ikna etmek için dahi popülerin cezbetme yön­
temlerine başvurmak neredeyse kaçınılmaz hale gelmiştir.
KAYNAKÇA
Adorno, T. (1995). "Cultural Criticism and Sodety," Critical 11ıeory:
A Reader. (Ed.) Douglas Tallack. New York: Harvester.
Adorno, T ve M. Horkheimer. (1993). 'ihe culture Industry:
Enlightenment as Mass Peception," 11ıe Cultural Studies
Remler (içinde). (Derleyen) S. During. Landon: Routledge.
Alemdar, K ve İ. Erdoğan. (1994). Popüler Kültür ve İletişim. Anka­
ra: Ümit Yayıncılık.
1 69

--- Sayfa 171 ---
Allmond, Gabriel. A. "Comparative Political Systems," Journal of
Politics 1 8 (1956): 391 -409.
Anderson, P. (1 988). Gramsci: Hegemonya, Doğu/Batı Sorunu ve Stra­
teji. İstanbul: Alan Yayıncılık.
Benjamin, W. (1935). Wori< of Art in the Age of Mechanical
Reproduction.
http://pixels.filmtv.ucla.edu/gallery/web/julian_scaWbenjamiwb
enjamin .html 18.04. 1997
Bemstein, J.M. (1992). The Fate of Art: Aesthetic Alienation fomı
Kant to Demda and Adorno. Cambridge: Polity Press.
Bloch, E. (1988). The Utopian · Function of Aıt and Literature:
Sellected Essays. (Çev.) J. Zipes. Massachusetts: MiT Press.
Bürger, P. (1990). "Aporias of Modem Asthetics," Neı-v Le{t Review.
Sayı: 1 84.
Deren, S. ( 1997). The Cradle of Modemity: Politics and Art in
Weimar Republic (1 918-1933). Yayımlanmamış Yüksek Lisans
Tezi. Ankara: ODTÜ Sosyal Bilimler Enstitüsü.
Gasche, R. (1 994). "Ohjective Diversions: On Some Kantian Themes
in Benjamin's 'The Work of Art in the Age of Mechmanical
Reproduction'," Walter Benjamin's Philosophy: Destnıction and
Experience (içinde). (Derleyenler) A. Benjamin, P. Osbome.
Landon: Routledge
Holub,
R.
(1992). Antonio Gramsci: Beyond Marxism and
Postmodernism. Landon: Routledge.
Horkheimer, M.; T. Adomo. (1994). Dialectic of Enlightenment. New
York: Continuum.
Huysscn, A. (1 986). A(ier t/ıı:; Gıa.ıt Divük: Mudarıism, ıvlass Culture,
Postmodernism. Indiana: Indiana Univrsity Press:
Lemer, D. (Ed.) (1958). The Passing of Traditional Society. Glencoe:
Free Press.
Lemer, D. (Ed.) (1967). Communication and Chance in the
Developing Countries. Honolulu: East-West Center Press:
Marcuse, Herbert. ([1964) 2002). One Dimensionel Man. Studies in
the Ideology of Advanced Industrial Society. Landon: Routledge.
"Mass Culture" Dictionary of 2(]" cent. Social Tlıought. Oxford:
Blackwell. 1 993.
Taylar, D.J. (2002). "Whatever Happened to Popular Culture?" New
Statesman Jul 1 5.
Toffier, Alvin. ( 198 1 ). The Third Wave. Landon: Pan Books.
1 70

--- Sayfa 172 ---
KÜLTÜREL İNCELEMELER GELENİGİNDE
"KÜLTÜR, POPÜLER KÜLTÜR VE İDEOLOJİ"
SORUNU
Nilüfer KORKMAZ
Giriş
İngiliz Kültürel İncelemeleri geleneği, 20. yüzyılın ikin­
ci yarısından itibaren kültür ve iletişimle ilgili çalışmalar­
da önemli dayanak noktalarından biri olmuştur. Medya
metinlerinin analizinden, feminist kültürel çalışmalara
kadar geniş bir yelpazeyi kapsayan bu gelenek, bir bölüme
sığmayacak kadar fazla ve çeşitli yönleri içerisinde barın­
dırmaktadır. Böyle bir yazının içeriğine sığması ise o de­
recede imkansızdır. Bu nedenle burada, kültürel çalışma­
lar geleneğinin hareket noktası da olan kültür, medya ve
ideoloji kavramsallaştırmalarını, geleneğin öncülerinin ($a­
lışmalarına paralel bir şekilde, nitel olarak incelemek
amaçlanmıştır. Bu bağlamda, öncelikle bu düşünce gele­
neğinin
öncüleri
olan
Raymond
Williams,
Richard
Hoggart ve E.P. Thomson'un kültür yaklaşımları ele alı­
nıp, daha sonra okula asıl ününü kazandıran Stuart Hall
dönemine, dönemin toplumsal koşullarına ve bu koşullar­
dan kaynaklı olarak inceleme nesnelerinde ve metodoloji­
lerindeki değişime değinmeye çalışıldı. Son olarak da kı­
saca, post-modernizm tartışmalarının bu okula etkileri ve
özellikle ekonomi politik yaklaşımın kültürel incelemeler
geleneğine yönelik eleştirilerine yer verildi.
1 7 1

--- Sayfa 173 ---
Öncüler: Williams, Thompson ve Hoggart
20. yüzyılın ilk yansından itibaren, kültüre yönelik incele­
meler, çoğunlukla estetik yaklaşımla ilgilenen yazın eleştir­
menlerince yapılmaktaydı. 1950'li yıllarda yine yazın eleştir­
meni olan Raymond Williams ve Richard Hoggart, kültür in­
celemelerine yönelik mevcut yaklaşımlann sınıfsal ilgileri ve
değerleri yansıtmadığını fark ettiler (Smith, 2001 :209). ilk ola­
rak Raymond Williams ele alınacak olursa, çalışmalannın kül­
türel incelemeler geleneğinin kültür anlayışının olułmasında
çok önemli bir yere sahip olduğu söylenebilir. Culture a11d
Society (1958), The l.nng Revolution (1965) ve Kültür (1993)
isimli çalışmalarında kendi kültür anlayışını ortaya koyar.
Kültürü "bütün bir yaşam biçimi" olarak gören Williams
(1993)'a göre kültür, bu "bütün bir yaşam biçiminin içerisinde
gerçekleşen deneyimleri ve de bu deneyimlerin, o kültürü
deneyimleyen insanlar tarafından yorumlanma biçimlerini"
kapsar. Esa<>ında bu yaklaşım, seçkinci kültür anlayışlanndan
da ayrılmış olur. Çünkü seçkinci yaklaşım, kültürü daha çok
düşünsel formlara indirgemekte ve seçkin sınıfın üyelerine ait
bir etkinlik olarak görmektedir. Buna karşılık, onun yaklaşımı,
bu dar çerçeveyi aşarak seçkin ve seçkin olmayan insanların
(halkın) her türlü gündelik yaşamsal faaliyetlerini ve deneyim­
lerini kültürün bir parçası olarak görür. Böylece onun yakla­
şımında, kapiı.ali::.t sanayi Luplwnlanndaki her nirlu giındelik
pratik, çağdaş toplumun kültürünü oluşturur.
Buradan hareketle Williams (1965:57-58), kültür kavramı­
nı üç düzeyde inceler. Bu düzeylerin ilkinde kültür, insanlar
tarafından mükemmel olarak değerlendirilen, belirli mutlak
ve evrensel değerlerin idealize edildiği. bir süreci dile getirir.
ikinci düzeyde, kültürden, insanların hayal gücüne dayanan
entelektüel çalışmalarında düşünce ve deneyimlerini dile ge­
tirdiği belgeler anlaşılır. Üçüncü ve en önemli düzeyde ise kül­
tür kavramının içeriği biraz daha genişleyerek, "bütün bir ya­
şam biçimi"ni dile getirir. Bu üçüncü düzey, belirli bir yaşam
biçimini ve de bu yaşam biçimini dile getiren düşünce, değer
ve ifadeleri sadece zihinsel bir öğrenme sürecinden geçirenle­
rin faaliyeti olarak değil. kurumsal ve sıradan davranış bağ­
lamında ele alır ve inceler.
1 72

--- Sayfa 174 ---
Williams (196S)'ın The Long Revolution [Uzun Devrim] ki­
tabı, kültür kavramsallaştırmasında önemli bir yer işgal eder.
Kitapta, kapitalist toplwnlardaki burjuva kültürünün gelişi­
mini inceler. Ona göre, kapitalist burjuva kültürünün gelişimi,
sanayinin ve demokrasinin gelişiminin diyalektik etkileşimi
içerisinde gerçekleşmiştir. Yine Williams'a göre, bu süreçte
kültürün gelişiminde iletişimse! etkinlikler önemli bir faktör­
dür. Bu açıdan iletişim alanındaki teknolojik ve kurwnsal ge­
lişmeler kitle iletişiminin ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Aynı şekilde kitle iletişimi de burjuva kültürünün yeniden üre­
tilmesinde çok önemli bir işleve sahiptir. Toplumsal yapı ve
kurumlardaki bütün bu ge_lişmeler, karşılıklı etkileşim içeri­
sinde
toplwnun
kültürünü
biçimlendirir.
Bu bağlamda
Williams, geliştirdiği "his yapısı" [structureş; of feelings] kav­
ramsallaştırması ile gündelik yaşamı ve kültürü açıklamaya
çalışır. "His yapısı", tarihsel bir gelişim sürecinde, belli bir
toplumda, belli bir gelişme anında yaşanan insan deneyimidir.
Dolayısıyla kültür, yaşanılan toplumsal ve tarihsel süreci için­
de taşır.
Williams, düşünsel olarak Marksizm' den etkilenmiş olma­
sına rağmen, köktenci Marksist yaklaşımın başvurduğu altya­
pı/üstyapı formülasyonunu reddederek, kendi anlayışını geliş­
tirir. Ona göre, tarihsel ve toplumsal gelişim sürecinde ele alı­
mm herhangi bir anda, daha önceden gelen ve kalıntıları ile
yaşamaya devam eden kültür. ile yeni doğmakta ve gelişmekte
olan bir kültürün karşılıklı olarak etkileşim içerisinde olduğu
anlayışından hareket edilmelidir. Böylece bir kültür içerisinde
"ileri(ci)" ve "geri(ci)" unsurların bir arada bulunduğuna dik.­
kat çeken Williams'a göre kültür, egemen bir toplumsal dü­
zende politik mücadele içinde olan grupların bu düzenle bü­
tünleşmek ve ona direnmek için geliştirdikleri ifadeleri de içe­
rir. Bu yaklaşımıyla Williams, kültürün ekonomik altyapının
belirlediği ikincil bir fenomen olduğu görüşüne karşı çıkarak,
ekonomik, politik yapıların gündelik yaşam deneyimleri ile iç
içe geçtiği ve karşılıklı olarak etkileştiği bir süreç olarak kabul
eder (Sedgwick, 2002:226-227). Bu noktada, kültürel incele­
meler geleneğinin hareket noktası olan "kültürün özerkliği" de
gündeme gelmiş olur. Williams'ın ortaya koyduğu gibi kültür,
1 73

--- Sayfa 175 ---
daha önceki değerlendirmelerin aksine, siyasi bir içerik de ta­
şımaktadır. Yani iktidar, ideoloji ve hegemonya kavramlarını
gündeme getirir.
Düşünsel olarak Marksist yaklaşımdan etkilenen ancak
kültürün görece özerkliğine vurgu yapan İngiliz Kültürel İnce­
lemeleri geleneğinin öncülerinden birisi de E. P. Thompson'
dur. O da. Williams gibi kültürün ekonomik altyapı tarafından
belirlendiği yönündeki Marksist görüşü ve özellikle yapısalcı
yaklaşımlan reddetmiştir. Doğada olduğu gibi toplumda da
belirleyici yasalar olduğu ve insanlann bu yasalann yer aldığı
yapılar
tarafından
belirlendiği
yönündeki
(özellikle
Althusserci) yapısalcılığa karşı çıkar. Ona göre insanlar, tari­
hin yapılmasına kendi değer yargılan ve kültürleriyle aktif bir
şekilde Ħtılırlar (Thompson, 1994).
Thompson, günümüz kapitalist toplumlannın sınıfsal ka­
rakterine dikkat çekerek, sınıfların sadece ekonomik bir kate­
gori olmadığı aynı zamanda birer kültürel kategori olduğuna
vurgu yapar. Çünkü her sınıf diğerinden, sahip olduğu kültü­
rel miras ile de ayrılır. Bu noktada kültürün evrensel ve şema­
tik olmadığına, farklı toplumsal yapılann aynı zamanda farklı
birer tarihsel ve kültürel oluşum olduğuna dikkat çeker (Tur­
gut, 1984).
Ancak Thompson, Williams ile aynı geleneğe dahil olmakla
birlikte onun kültür anlayışını eleştirir. Çünkü Willi:ıms'ın
'bütün bir yaşam biçimi" olarak kavramsallaştırdığı kültür an­
layışı, sınıflı toplumlann ayrılmaz bir parçası olan toplumsal
çatışmaları ve mücadeleleri dışlamaktadır. Thompson'a göre
kültür, sadece bütün bir yaşam biçimi değil, aynı zamanda bu
yaşam biçiminin içerdiği 'bütün bir mücadele tarzıdır" da.
Buradan bakıldığında Thompson, kültürü sınıflarla ve sınıf
mücadeleleriyle ilişkilendirirken, aslında Marx'ın görüşlerine
yaklaşır. Marx (1992) Felsefenin Sefaleti eserinde, toplumsal
sınıflan tanımlarken 'kendinde sınıf' ve 'kendisi için sınıf ' ara­
sında ayrım yapar. Buna göre, toplumsal sınıflann üretim
araçları karşısındaki nesnel konumlan (bu araçlara sahip olup
olmama durumu) onların "kendinde sınıf' olma koşullannı
yaratır. Buna karşılık "bir sınıf kendi sınıf bilincine sahip olup
diğer sınıflarla ekonomik ve siyasal mücadeleye giriştiği za-
1 74

--- Sayfa 176 ---
man 'kendisi' için sınıf haline gelir". Benzer şekilde,
Thompson'a göre de bir toplumsal sınıf ancak kendi sınıf bi­
lincine sahip olup diğer sınıflarla mücadele ettiği zaman ger­
çek bir sınıf haline gelir (Thompson, 1994 ).
Thomson aynca Williams'ın düşüncesindeki "geleneklere
sahip çıkmak gerektiği" yönündeki anlayışını da eleştirerek,
bunun yerine "kültürel süreklilik" ve "kültürel kopuş" görüşü­
nü geliştirir. Bu yöndeki görüşleri ile Gramsci'nin folklor ko­
nusundaki eleştirilerine yaklaşır. Gramsci de folklorun aslında
egemen sınıfın dünya görüşünü yansıttığını, bunun içindeki
her türlü geleneğin ilerici olmadıÂı ve insanları özgürleştirici
unsurların korunması ·gerektiğini, buna karşılık egemen düze­
ni meşrulaştıran ve egemen sınıfın hegemonyasını tesis eden
unsurların atılması gerektiğini söyler. İşte Thompson'un kav­
ramsallaştırması da mealen benzer bir yaklaşımı dile getirir.
Ona göre de her türlü geleneğin değil, işçi sınıfının mücadele­
sini güçlendiren, işçi sınıfını özgürlüğe ve sosyalizme taşıyacak
geleneklere sahip çıkılması, bu amaca hizmet etmeyenlerin de
tarihin müzesindeki yerlerini almaları gerektiğini vurgular.
Thompson'ın iddiası sosyalizme ulaşmak için "kültürün dö­
nüştürülmesi" gerektiğidir. Zaten sosyalizmin kurulabilmesi
öncelikle "burjuva kültürünün" dönüştürülmesine bağlıdır. İş­
te bu bağlamda, "kültürel süreklilik ve kültürel kopuş" kav­
ramsallaştırm::ısı bu anlayışı dile getirir (Birikim, 1993).
Thompson (2004), ingiliz işçi Sınıfının Oluşumu isimli ça­
lışmasında, İngiliz kültürünün oluşwnunu iki toplumsal dev­
rimle ilişkilendirerek inceler. Bunlar, Sanayi Devrimi ve
Fransız ihtilalidir. Her iki devrim de İngiliz toplwnunu oluş­
turan insanların hayat tarzlarını, düşünce yapılarını ve değer
yargılarını etkilemiştir. Bu devrimler, İngiliz toplumunun sa­
hip olduğu, akılcılık, toplumculuk, çalışma disiplini ve siyasal
baskılara direniş gibi belirli değerleri içselleştirmelerini sağ­
lamıştır. Thompson, burada aslında sınıf kültürleri bağlamın­
da toplwnsal ve kültürel dönüşümü inceler. Ancak, yöntemiy­
le Marksist gelenek içerisinde kendine özgü bir yer işgal eder
ve bu yönüyle geleneksel Marksist görüşten de ayrılır. Buna
göre, Thompson, toplwnsal ve kültürel dönüşümleri inceler­
ken yalnızca tarihsel ve toplwnsal belirleyicilerin önemine
1 7'i

--- Sayfa 177 ---
dikkat çekmez, ayrıca bu toplwnsal ve kültürel dönüşümü ya­
şayan insanlann kendi değer yargılan, düşünceleri ve kültür­
leriyle bu sürece aktif olarak katıldıklarına ve bu dönüşüme
etki ettiklerine dikkat çeker. Böylece, tarihsel süreç içerisinde
İngiliz kültürünün oluşwnu sadece ekonomik ve teknik geliş­
melerin bir sonucu değil, İngilizlerin tarihsel süreç içerisinde
kendi kendilerini yarattıklan dinamik bir oluşum olarak ele
alınır.
Thompson'ın kültürel incelemeler geleneğine katkısı, kül­
türü "sınıf" bağlamında ele almış olmasıdır. Tarihsel, toplwn­
sal ve kültürel eylemlerde bulunan insanlar, belirli sınıflann
üyeleridir ve bu insanların eylemlerinde sahip oldukları dün­
ya görüşleri, değer yargılan ve kültürleri çok önemli bir rol
oynar. Toplwnsal değişim, sadece ekonomik gelişmelerin be­
lirlediği bir süreç değildir. Canlı, yaşayan, belli değer yargıla­
nna salıip olan insanlann eylemleriyle katıldıkları ve dönüş­
türdükleri bir süreçtir. Bu anlamda yeni toplumsal ilişkilerin
kwulmasında ve var olan ilişkilerin dönüştürülmesinde, sınıf
kültürünün ve bilincinin oluşmasında kültürel anlayışların da
önemli ve etkin bir yeri olduğunu belirtir (Thompson, 2004).
Diğer önemli nokta, lhompson'ın sadece nesnel süreçlere
ağırlık veren bazı Marksist yorumlann yerine, öznel (sınıf bi­
linci ve kültür) süreçleri de dikkate katan daha esnek ve kül­
türelci bir yaklaşımı benimsemiş olmasıdır. Ona göre kültür,
sınıfın oluşwnunda ve gelişiminde ve aynı şekilde kapitalist
toplumlarda sınıfsal eşitsizliklerin sürdürülmesinde son dere­
ce önemlidir.
Williams ve Thompson'un yanında, kültürel incelemeler
geleneğinin oluşumunda ve gelişiminde Richard Hoggart'ın
önemli katkılan olmuştur. Hogart da The Uses Of Literacy
(1957) eserinde işçi sınıfı kültürünü anlamak ve onu sosyalist
bir açıdan dönüştürmek için onların gündelik yaşam pratikle­
rini ve dolayısıyla dünya görüşlerinin oluşmasına katkıda bu­
lunan faktörleri inceler. Bu eserle Hoggart'ın İngiliz Kültürel
İncelemeleri geleneğini başlattığı literatürde çoğunlukla ifade
edilen bir görüştür. Williams ve Thompson' dan farklı olarak,
çalışmalannda, işçi sınıfının bilincinin ve dünya görüşünün
oluşmasında gazete, dergi, popüler kitap gibi kitle iletişim en-
1 76

--- Sayfa 178 ---
düstrisinin ürünlerinin çok önemli bir yeri olduğu gerekçesiy­
le, kitle iletişim ürünlerinin kültür üzerindeki etkilerine yer
verir. Bu tip popüler kültür ürünleri, işçi sınıfının kendi sınıf
bilincinin gelişmesini engelleyerek, onları egemen yapının ye­
niden üretilmesini ve egemen sınıfın hegemonyasını tesis ede­
cek popüler zevk ve beğenilerle donatır. Hoggart'ın bu yakla­
şımı, kitle kültürü kuramcılarının yaklaşımları ile benzerlik
gösterir. O da popüler kültür ürünlerine karşı şüphe ile yakla­
şır ve bu tip ürünleri, kitleleri egemen yapı ile bütünleştiren
bayağı ve onları köleleştiren ürünler olarak görür. Burada
vurgulanması gereken; Hoggart' ın, İngiliz Kültürel İncelemele­
ri, geleneğinin kurulmasına ve gelişmesine yaptığı katkının çok
önemli olduğudur. Çünkü kültüıiin ideolojik olan doğasına
dikkat çekmiş ve aynı zamanda işçi sınıfının kültür ve ideoloji­
sinin oluşmasında, onlann gündelik yaşam pratiklerinin ay­
nlmaz bir parçası olan popüler kültür ürünlerinin incelenme­
si gerektiğini vurgulamıştır. Bu anlamda kültürün, ideolojik ve
hegemonik özellikleri olduğu ve bu özelliklerle r temel yakla­
şımı haline gelmiştir.
Stuart Hall'ün Katkıları
Hoggart'tan sonra, İngiliz Kültürel İncelemeler geleneği­
nin en önemli figürü 1 968'den itibaren Stuart Hail olmuştur.
Hall"ün öne çıkmaya başladığı l 960'lı yılların sonunda, İngil­
tere'de savaş sonrası uzlaşma ortamı sona ermiş ve toplumsal
çatışmalar gittikçe belirginleşmeye başlamıştır. 1970'li yıllar­
da, İngiltere' de ekonomik durgunluk ve işsizlik giderek yay­
gınlaşmıştır. Bu durgunluğa çare olarak neo-liberal politikalar
ve özelleştirmeler toplumun gündemine gelmiştir. Bu döne­
min politik anlayışı Thatcher' da somutlaşmıştır. Bu anlamda,
bu politika değişiminin toplumsal ve kültürel etkilerini popü­
ler kültür ürünleri üzerinden incelenmesi önem kazanmıştır.
Bu dönemdeki yazarlar, kapitalist sistemin yeniden üretimin­
de kültür ve eğitimin önemine dikkat çekmişlerdir (Smith,
2000:73).
Kültürel incelemeler geleneğine göre; kapitalist endüstriyel
toplumlar, eşitsiz bir biçimde etnik, cinsiyet ve sınıf yapısına
göre bölünmüştür. Kültür, bu bölünmenin kurulduğu ve mü-
1 77

--- Sayfa 179 ---
cadele edilen bir alandır. Yani kültür, anlamlar üzerinde mü­
cadelenin gerçekleşmesini sağlar (Storey, 1998:xi-xii). Bu an­
lam mücadelesinde, toplum ve kültür üzerinde kültür endüst­
risinin bir parçası olarak medyanın çok önemli bir etkisi var­
dır. Fakat bu etki kısa dönemli ve anında değildir. Medya, dil
aracılığıyla, sembolik ve kültürel kodlarla biçimlendirdiği
dünya tasanmlanyla, popüler bilincin oluşumuna katkıda bu­
lunur. Ancak medya yansız bir kurum değil, iktidar ilişkileri­
nin bir parçasıdır. Bu bağlamda ideolojik bir kurumdur da.
Bilincin yaratılmasında kültüiiin önemine eğilen kültürel
incelemeler
geleneği,
analizlerinde
öncelikle Althusser'in
"Devletin
İdeolojik Aygıtları"
(DİA)
ve
daha
sonra
da
Gramsci'nin "kültürel hegemonya" kavramsallaştırmalarına
başvurmuştur. Geleneğin temsilcileri başlangıçta, Althusser
( 197 1 : 142)'in, kitle iletişim araçlannın da dahil olduğu, aile,
eğitim, dini kurumlar ve sendikalar gibi kapitalist üretimin
ideolojik koşullarını yeniden ürettiğini düşündüğü kurumlan
kültür ve ideoloji üreten kurumlar olarak gören ve kültüre
ekonomi karşısında görece özerklik atfeden yapısalcı yaklaşı­
mını kullanmışlardır. Daha sonra, Gramsci'nin çalışmalarının
1970'li yılların başında İngilizce'ye çevrilmesiyle birlikte, onun
hegemonya kavramı kültürel hegemonya incelemeleri için
temel oluşturmuştur (Agger, 1 998: 135). Bu yaklaşıma göre,
her şey iktidar kavramı çerçevesinde açıklımmalıdır. Çünkü
iktidar, toplumsal yaşamın her alanını kaplar. İktidar, yaşamı
düzenler, organize eder, düşünme ve eylemi normalleştirir.
iktidar, aynı zamanda kendisine meydan okuyacak pek çok
koşulu da yaratır. Bu bağlamda kültürel incelemeler geleneği,
medya, söylem, metin ve söylemsel pratikler (popüler kültür)
aracılığıyla iktidann nasıl işlediğini analiz eder (Lembo,
2000:80). Böylece, kültürelci unsurlarla yapısalcı paradigma­
nın çeşitli unsurlannı birleştiren eklektik bir oluşuma dönüş­
müştür. Fc:ı.kat bu yaklaşımda kültür, ideolojinin dışavurumu
olarak görülür.
·
Temelde Gramsci'ye dayalı olarak ideoloji, hegemonik bir
süreç olarak ele alınır. Gramsci'nin yaklaşımında ideoloji
egemen değil, hegemoniktir. Yani, hegemonik kavramı, mut­
lak bir egemenliğe işaret etmez, karşıtlar arasındaki mücade-
1 78

--- Sayfa 180 ---
leye vurgu yapar. Hegemonya bitmiş tamamlanmış bir şey de­
ğil, bir mücadele sürecidir ve sürekli yeniden kazanılmak ve
kurulmak zorundadır. Böylece, kültürel incelemelerin yakla­
şımına göre, toplwnda birbirleriyle mücadele eden kültürler
vardır. Medya egemen kültürü ve ideolojiyi yansıtır. Bunu ya­
parken de egemen kültürü doğallaştınp meşrulaştırarak, seç­
kinlerin hegemonyasını kurmasını sağlar. Bu geleneğe göre,
medya sadece kültürü etkileyen bir kurum değil. toplumsal
değerlerin ve anlamlann göstergesidir de. Medya metinleri
aracılığıyla kültürel anlamlar ortaya konur ve değerlendirilir
(Twner, 1990).
Kültürel incelemeler geleneğinde kültür, popüler kültür ve
ideoloji incelenirken dilbilim, göstergebilim, sosyo-linguistik
ve yapısal yazın geleneğine dayanarak, metinsel ifadenin
sembolik kodlarına vurgu yapılır. Bu tip incelemelerde, yapı­
salcı bir yaklaşımla, metinler kültür olarak görülür ve metnin
"anlamlan" ortaya konur. Böylece, hem metindeki yapısal
özellikler hem de temel karşıtlıklar ortaya çıkanlır. Öte yan­
dan, metindeki anlamlar sadece yapının temel düzenine baş­
vurmakla anlaşılmaz, fakat metnin yaratıldığı özgül toplwnsal
ve kültürel koşullar ile insanlann tarihsel koşullanna bakarak
anlaşılır. Ancak bu toplumsal bağlamlann kendileri, toplwn­
sal sınıflar gibi yapısal toplwnsal ölçütlere göre incelenir. An­
cak Gramsci'nin hegemonya kavramı aracılığıyla, popüler
kültür ürünlerinden oluşan medya metinleri, anlam üzerinde
mücadele verilen, egemenlerle egemenlik altındakilerin karşı­
laşma alanı olarak görülür. Bu yaklaşrrn, Marksizm' deki "yan­
lış bilinç" anlayışını reddeder. Bunun tersine, Althusserci yapı­
salcılığı izleyerek toplumsal yapıyı, ekonomik, siyasal ve ideo­
lojik düzeylere ayınr ve her bir düzeye göreli özerklik atfeder
(Steeves, 1999: 1 5 1 ). Ekonomik düzey son kertede belirleyici
olmakla birlikte, bu düzeyler birbirine indirgenemez. Bu yak­
laşımın en önemli temsilcileri yukanda bahsedildiği gibi ilk
dönemlerde Raymond Williarns'tır. Daha sonralan ise Stuart
Hall'ün çalışmalan geleneğin oluşmasında temel sağlamıştır
(Newbold, 1995).
Hail ve arkadaşlan, kitle iletişim araçlan ile sunulan popü­
ler kültür ürünlerini, kapitalist sınıfın toplum üzerinde kurdu-
1 79

--- Sayfa 181 ---
ğu hegemonyanın ve buna karşı direniş olanaklarının ortaya
çıktığı mücadele alanlan olarak görmüşlerdir. Popüler kültür
ürünleri, toplumsal eşitsizlikleri ve iktidar ilişkilerini yeniden
üreten ve meşrulaştıran formlardır. Bu bağlamda popüler kül­
tür ürünleri, gerçeğin yansıtıcısı ya da taşıyıcısı değil, gerçeği
yeniden inşa eden ürünlerdir. Sadece, popüler kültür ürünleri
aracılığıyla medya içeriklerinde nelerin sunulduğu incelen­
mez, bu sunulanların, bunları tüketen işçi sınıfı üyeleri tara­
fından nasıl anlamlandırıldığı ve yorumlandığı da bu gelene­
ğin temel ilgi alanını oluşturmaktadır. Çünkü Hail' e göre,
medya metinlerinde sunulan egemen ideoloji, bütün medya
okuyuculan tarafından aynı şekilde okunup anlamlandırıl­
maz. Bu anlamda geleneğin hegemonik mücadele iddiasını da
gündeme getirmiştir. Hail, kodlama ve kod-açımlama (yani
medya metinlerini anlamlandırma) yaklaşımı olarak adlan­
dırdığı bu yaklaşımında, yapısal dilbilim geleneğine dayanan,
anlamın sınırlandırıldığını belirten yaklaşımın yerine, medya
metinlerinin bir mücadele alanı olduğunu ve izleyicilerin bu
metinleri farklı şekillerde okuyabileceklerini düşünür. Metni
üretenin kodladığı anlam ile aktif okuyucunun kod açımını
yaparak anlamlandırdığı metin, anlam açısından birbirinden
farklılaşabilir. Medya metinlerini anlamlandırmada, yaş, cin­
siyet, eğitim ve gelir durumu, etnik ve dinsel köken gibi fak­
törlere göre farklı anlamlandırmalar ortaya çıkmaktadır. Bu­
na göre, üç farklı okuma tarzı vardır. Bunlar, egemen okuma,
mü.zakereli okuma ve karşıt okumadır. Egemen okuma, medya
metinlerini oluşturanların istedikleri şekilde yani onların bakış
açısıyla içeriklerin değerlendirilmesidir. Burada, kodlanan
anlam ile kod açımı yapılan anlam arasında bir uyum söz ko­
nusudur.
Müzakereli okuma, medya içeriklerini kendi top­
lwnsal çıkarlan açısından tartışılarak okunmasıdır. Yani kod­
lanan mesaja karşı izleyici/okuyucu kendi yorumuyla belli
noktalarda itiraz eder. İzleyici genel anlamda metne katılsa da
anlamlandırma sürecinde, niyet edilen anlamda çelişkiler or­
taya çıkar. Karşıt okuma ise, izleyicilerin, medya metinlerini,
onlan hazırlayanlann anlamlandırma.biçimlerinin tam karşıtı
bir şekilde anlamlandırmalarıdır. Burada izleyici, iletilmek
istenen anlamı tamamen reddederek kendi anlamını kendi
1 80

--- Sayfa 182 ---
üretir. Ancak her halükarda izleyici kendisine sunulan metne
eklemlenir (articulation). Burada eklemlenme iki anlama
gelmektedir. Eklemlenme kavramı, öncelikle mesajın sunuş
biçimi ve ikinci anlamda da izleyicilerin bu mesaja katılış bi­
çimini ifade eder. Fakat bu katılış yukanda da belirtildiği pasif
bir katılış değil mücadeleci bir şekilde katılıştır (Hail, 1980).
Daha Sonraki Gelişmeler
l 980'li yıllardan itibaren ve özellikle l 990'larda, daha yo­
ğun bir şekilde, Althusserci ve Gramşici yaklaşımlann yerini,
post-modern yazın incelemeleri, yapı sökümü, feminist kültü­
rel kuram ve film kuramı gibi yaklaşımlar almıştır. Sınıf he­
gemonyasının yerine etnik kimlik, kadınlar, eşcinsel inceleme­
leri vb. yaklaşımlar incelenir olmuştur (Agger, 1998: 135). Bu­
nun yanında izleyicilere yönelik alımlama çalışmalan yapılmış
ve burada etnografik yönteme başvurulmuştur. Etnografik in­
celemelerin kültürel çalışmalara katkısı, daha çok anlamlann,
iletişim sürecindeki kişilerin sunduğu kanıtlardan çıkarılmaya
başlantnasıdır. l(J.asik etnografik çalışmalardan farkı ise yine
iktidann bu alımlamayı nasıl biçimlendirdiği üzerinedir. Özel­
likle, David Marley (1980 vel 986)'in izleyicilere yönelik ola­
rak yaptığı araştırmalarda (örneğin, Family Television [Aile
Televizyonu] ve Nationwide araştırmasında) medya mesajları­
nı anlamlandırmada sınıfsai konwnun tek başına belırleyici
olmadığı, medya metinlerini izleyicilerin katılımcı bir şekilde
yorwnladıklan ve bu mesajları kendi yaşam tecrübeleri çerçe­
vesinde değerlendirdikleri sonucuna ulaşmıştır. Yani metnin
anlamlandınlrnasında izleyicilerin, sahip oldukları koşullara
göre aktif katılımını inceleyen etnografi.k incelemeler, bu dö­
nemde ön plana geçmeye başlamıştır .
. Bu dönemde önde gelen araştırma konulanndan birisi de
kadındır. Feminist kültürel çalışmalar ve feminist film kuramı
gibi yaklaşımlar, popüler kültür ürünlerinde kadının temsili ve
sunuluşu gibi sorunlarla ilgilenmişlerdir. Kadının, erkek bakış
açısıyla tahakküm altına alındığını düşünen araştırmacılar, ça­
lışmalannda üç temel konuya eğilmişlerdir. Öncelikle, kadın­
larla ilgili kültürel metinlere eleştirel ve kuramsal bir şekilde
yaklaşarak, erkeklerin dünyasında kadına saygınlık kazandır-
1 8 1

--- Sayfa 183 ---
maya çalışır. İkinci olarak da kültürel ürünlerde kadının cinsel
obje haline getirildiğini göstererek, özellikle pornografinin
eleştirisini yaparak buna karşı çıkar. Son olarak da feminist
film kuramı, kadınların gerçek var oluş koşullannı çarpıtan
uylaşunsal kadın temsillerine meydan okur (Agger, 1998: 135).
Örneğin, Janice Radway (1995), kadın okuyucuların sevda
romanı okwnalannın işlevlerini incelemiştir. Buna göre, bu
tip kitaplar kadınlar için, içinde bulundukları koşullardan bir
kaçış sağlayarak, geleneksel kadın rollerini, davranış ve tu­
tumlannı yeniden üretir. Fakat bu tip kitaplar, aynı zamanda
kadın okuyucular için başka bir yaşamın mümkün olduğuna
dair fantazyalar sunarak, erkek egemenliğine karşı direniş için
esin kaynağı da olabilmektedirler (Kellner, 1997: 1 13).
1970'lerin sonu ve 1980'lerin başından itibaren, sosyal bi­
limler alanına egemen olmaya başlayan, post-modern ve post­
yapısalcı tartışmalarla birlikte Lawrance Grossberg ve John
Fiske gibi yazarlar, medya metinlerinde ve popüler kültür
ürünlerinde egemen ideoloji sorunu yerine, Foucault'dan
esinlenerek medya metinlerinin söylemi, çok anlamlılığı
(polysemic), metinlerarasılığı, izleyicilerirı/okuyuculann bu
metinlerden haz alması ve hazzın aynı zamanda popüler di­
reniş unsurları içerdiğini belirten çalışmalar yapmışlardır
(Miller, 2004:4). Bu yaklaşun, kültürün ekonomik belirlenimi
tamamen reddetmektedir (Garnharn, 2000:40).
Post-modem kuramın temsilcileri olan Baudrillard ve
Foucault gibi düşünürlerin İngiliz Kültürel İncelemeler gele­
neği üzerindeki etkileri, söylem ve iktidar arasındaki ilişkiye
dikkat çekmiş olmalandır. Böylece, bu gelenek içerisinde po­
püler kültür ürünleri ve her türlü kültürel metin, taşıdığı söy­
lem ve temsillerle iktidar ilişkilerini yeniden ürettiği için eleş­
tirel bir yaklaşunlar yapı-sökümüne uğratılmıştır (Agger,
1998: 138).
İngiliz Kültürel İncelemeler geleneğinin yapmış olduğu ça­
lışmalar ve özellikle son dönemlerdeki yaklaşımlan, genellikle
iletişim ve kültür araştırmalarında ekonomi politik yaklaşunı
kullanan araştırmacılar tarafından eleştirilmiştir. Onlara göre,
kültürel incelemeler geleneği, kültür üreten kurumların eko­
nomi politiğini dikkate almamaktadır. Popüler kültürü olwn-
1 82

--- Sayfa 184 ---
ladığı için de muhalif bir rol üstlenmemektedir. Ekonomi poli­
tik yaklaşıma göre; bu geleneğin içinde yer alan çalışmalar,
içinde yaşanılan ekonomik ve toplumsal yapıyı dikkate alma­
dığı için kapitalist toplumlardaki gerçek iktidar, baskı, hege­
monya ve sömürüyü açıklamada yetersiz kalmaktadır. Kapita­
list toplumlardaki sınıf olgusunun yerine, ırk, cinsiyet, cinsel
kimlikler ve etnisite gibi özellikleri koymaları nedeniyle de
kapitalizmin cinsiyetçi, milliyetçi ve ırkçı doğasını gözden ka­
çırdıkları iddia edilmektedir (Gamham, 1997).
Öte yandan, tüketim olgusuna eğilmeleri ve tüketim süre­
cinde izleyicilerin aldığı hazzı direniş olarak görmelerine kar­
şılık, üretimin tüketim üzerindeki şartlandırıcı etkisini, reklam
endüstrisinin ve kapitalist pazarın tüketici üzerindeki yönlen­
dirici etkisini görmezden gelmeleri yine ekonomi politik yak­
laşımca eleştirilen bir özelliğidir. Tüketim süreci ile yeniden
üretim arasındaki diyalektik ilişkiye dikkat etmemekle, emtia­
laşma ve dolayısıyla aslında üretim ve yeniden üretimin aktö­
rü olan tüketicinin yabancılaşmasını dikkate almamakla eleş­
tirilirler. Bunun yanında, kültür endüstrisindeki mülkiyet ya­
pısının içeriği belirlemesini ve belli . içerikleri üretirken belli
görüş ve düşüncelerin topluma yayılmasına engel olma gücü­
nü anlamadıkları gerekçesiyle tenkit edilir. (Grossberg, 1 998).
Sonuç
Çağdaş Kültürel İncelemeler Merkezi, 1 950'li yıllardan
itibaren Hoggart, Williams ve Thompson gibi düşünürle­
rin, işçi sınıfının kültürünü anlamak için yaptıkları çalış­
malardan esinlenerek kuruldu.
Daha sonra özellikle
Stuart Hall'ün yönetici olmasıyla birlikte, toplumsal yeni­
den üretim, egemen ideoloji(ler) ve iktidar ilişkilerini an­
lamada kültürün yeri ve önemi konusunda incelemeler
yaptılar. 1970'li ve SO'li yıllarda neo-Marksist bir yakla­
şımla, popüler kültür aracılığıyla gündelik yaşamda ideo­
lojinin nasıl işlediğini anlamaya çalışmışlardır. Marksist
yaklaşımdaki altyapı/üstyapı anlayışındaki belirlenim iliş­
kisini reddederek,
ekonomi karşısında kültüre göreli
özerklik atfetmişlerdir. Kültürün ve popüler kültürün ide­
olojik doğasına dikkat çekmekle birlikte, popüler kültürün
1 83

--- Sayfa 185 ---
sadece egemen sınıfın hegemonyasını kurmadığını aynı
zamanda egemenlik altındaki sınıf(lar) için direnişin ve
karşı hegemonyanın unsurlarını da içinde barındırdığını
belirtmişlerdir (Carrington, 200 1 :277). Daha sonra post­
modernizm tartışmaları ile birlikte bu okulun üyeleri
Marksizm ile olan bağlarını tamamen kopartmışlar ve sı­
nıfsal tahakkümün ve özgürleşme arayışlarının yerine cin­
siyet, etnisite, dinsel kimlik gibi farklılıklar üzerinde dur­
maya başlamışlardır.
KAYNAKÇA
Agger, Ben (1 998). Critical Social Theory An lntroduction. Oxford:
Westview Press.
Althusser, Louis (1971). Lenin and Philosophy. New York: Monthly
Review Pres.
Birikim (1 993). "E. P. Thompson: Özgün Bir Tarihçi, Düşünür ve Ey­
lemci". [Yazarı Belli Değil]. Birikim Dergisi. Sayı: 56-Aralık. 55-
63.
Carrington, Ben (2001 ). "Decentering the Centre: Cultural Studied
in Britain and its Legacy". (in) A Companion to Cultural
Studies. Editor: Toby Miller. Massachusetts and Oxford:
Blackwell Publishers. 275-297.
Gamham,
Nicholas
(2000).
Emancipation,
the
Med.ia
and
'Modcmity: Arguments about the Media and Social Theory.
Oxforcl: Oxford University Pres.
Gamham, Nicholas (1997). "Ekonomi Politik ve Kültürel Çalışmalar
Birleşme mi Boşanma mı?". Teori ve Politika. Çeviren: Sevilay
Çelenk. Sayı:8 (Güz). S.s. 87-104.
Grossberg,
Lawrance (1998).
"Cultural Stud.ies vs. Political
Economy: Is Anybody Else Bored with this Debate?" (in)
Cultural Theo1)1 and Popular Culture A Reader. 2nd Edition.
(Ed.): John Storey. Landon: Prentice Hail. 613-624.
Hail, Stuart (1980). "Encod.ing and Decoding in the Television
Discourse''. (in) Culture, Media, La.nguage. (Editors): Stuart
Hail vd. Landon: Hutchinson. 197-208.
Kellner, Douglas (1997). "Overcoming the Divide: Cultural Stud.ies
and Political Economy". (in) Cultural Studies in Question.
Ed.itors: Marjorie Ferguson and Peter Golding. Landon: Sage.
102-120.
Lembo, Ron (2000). Thinki.ng through Television. Cambridge:
Cambridge University Pres.
1 84

--- Sayfa 186 ---
Marx. Kari (l 992). Felsefenin Sefaleti. Çeviren: Ahmet Kardam. An­
kara: Sol Yayınları.
Miller,
Toby
(2001).
"What
it
is
and
What
it
isn't:
Introducing . . . Cultural Studies". (in). A Companion to Cultural
Studies. Editor: Toby Miller. Massachusetts and Oxford:
Blackwell Publishers. 1 -1 9.
Morley, David ( 1980). The Nationwide Audience. London: British
Film Institute.
Morley, David (l 986). Family Television. London: Comdeia.
Newbold, Chris (1995). "Approaches to Cultural Hegemony within
Cultural Studies". (in). Approaches to the Media A Reader.
(Eds.): Oliver Boyd Baret and Chris Newbold. London and
New York: Arnold. 328-33 1 .
Radway, Janice ( l 995). "Yorumlayıcı Topluluklar ve Değişen Okur
Yazarlıklar: Sevda Romanı Okumanın İşlevleri". (içinde) Kadın
ve Popüler Kültür. Der. ve Çev.: Süleyman İrvan ve Mutlu
Binark. Ankara: Ark Yayı nevi. l 1 9-146.
Segdwick, P. LEd. I. (2002). Cultura/ Theory: Key Jhiııkm. USA:
Routledge.
Smith, Mark J .. (2000). Culture. Buckingham and Philadelphia:
Open University Pres.
Smith, Philip (2001). Kültürel Kuram. Çeviren: Selime Güzelsan­
İbrahim Gündoğdu. İstanbul: Babil Yayınları
Steeves, H . . Leslie (1999). "Feminist Teoriler ve Medya Çalışmaları".
Medya, iktidar, ideoloji (içinde). Der. ve Çev.: Mehmet Küçük. 2.
Baskı. Ankara: Ark. 127 -1 97.
Storey, John (1 998). "Jntroduction: The Study of Popular Culture
and Cultural Studies". (in) Cultural The.ory and Popular Culture
A Reader. Ed.: John Storey. London: Prentice Hall.
Thompson, E. P. (2004). İngiliz İşçi Sınıfının O/uyumu. Çeviren: Uy­
gur Kocabaşoğlu. İstanbul: Birikim Yayınlan.
Thompson, E. P. (1994). Te.orinin Sefaleti. Çeviren: A. Fethi Yıldırım.
İstanbul: Alan Yayıncılık.
Turgut, Serdar (1984). "Karşı Koymacı Geleneğin Aydını: E. P.
Thompson". Toplum ve Bilim. Sayı: 24- Kış. 83-1 1 1.
Turner, Graeme ( 1990). British Cultural Studies -An lntroduction.
Boston: Unwin Hyman.
Williams, Raymond ( 1993). Kültür. Çeviren: Suavi Aydın. Ankara:
İmge Kitapevi.
Williams, Raymond ( 1 965). The wng R.evolution. 2nd Edition.
Harmondsworth Middlesex: Penguin Books.
Williams, Raymond ( 1 958). Culture and Society. London: Penguin.
1 85

--- Sayfa 188 ---
KÜRESELLEŞME ÇAGINDA KÜLTÜRÜ İNCELEMEK:
DİSİPLİNLER-ARASI BİR SORUN OLARAK
KÜRESELLEŞME VE KÜLTÜREL DEGİŞİM
Hülya DOGAN
Kültür konusu, küreselleşme çağındaÛ sosyoloji, iletişim bi­
limi, antropoloji gibi pek çok disiplinin çalışma alanını oluş­
turmaktadır. Küreselleşme kavramının kendisiyle birlikte, kül­
türlerarası iletişimin tek yönlülüğü, küreselleşmenin yerel kül­
türler üzerindeki etkileri, küresel bir kapitalist dünya kültürü­
nün olasılığı da farklı kuramlar ve bakış açıları ile tartışılmak­
tadır. Tüm bu çalışmalar, genel bir kavramsal çerçeve oluş­
turmak ve bir yön tayin etmek açısından çok önemli tespit ve
varsayımlar sunar. Ancak hepsinde de eleştirilen yönler bu­
lunmaktadır. Bir bütün olarak dünyaya bakabilmek ve kültü­
rel geleceği hakkında çıkarımlar yapmak, hızla değişen dün­
yamızda gittikçe zorlaşmaktadır .
. Bu makale, küreselleşme ve kültür konusundaki
çalışmaların yarattığı açılım ve bunun yanında sırurlı­
lıklannı tartışmayı; sonrasında kültür konusunu ince­
lerken dikkat edilmesi gereken noktalan göstermeyi,
"neler yapılabilir"i tartışmayı amaçlamaktadır.
Kültürü İncelemek
Kültür kavramı, tarihsel süreç boyunca farklı anlamlar
yüklenmiştir. Raymond Williams kültür kavramının tarihçesi­
ne yer verir. Buna göre ürün ya da hayvan yetiştirme anla­
mından sonra kültür, 18. yüzyıla gelindiğinde bambaşka bir
inceleme alanının konusu haline gelir:
1 87

--- Sayfa 189 ---
"Bir işleme sürecinin adı olarak başlangıçta - üıün yetiştirme
ya da hayvan yetiştirme ve zihin yetiştirmeye doğru anlamını
genişleterek - özellikle Almanca ve İngilizce'de 17. yüzyılın
sonlannda belirli bir halkın bütün yaşam biçimi demek olan
bir tin konfigüra<;yonunun ya da genellenmesinin adı oldu.
Herder ( 1 784- 179 l) ilkin kavramı, her çeşit tekil anlamından
ya da bugün söylediğimiz şekliyle uygarlığın tek çizgili anlamı
olmaktan kurtararak, bilinçli bir ayrimla, anlamlı bir çoğulcu­
luk, kültürleri kastetmek için kullanmıştıı-. Daha sonra, özel­
likle de 1 8. yüzyılda antropolojinin gelişmesiyle, geniş, çoğulcu
bir kavram olarak, bütüncül ve ayn bir yaşam biçimini ifade
etme özelliğini sürdürmüştür (Williams, 1993: 8-9)."
Malinowski de benzer bir bütünden söz eder. Ona göre
kültür, kullanun ve tüketim maddelerinden, çeşitli halk ve
gruplannın yapısal hak ve görevlerinden, insan düşünce ve
becerilerinden, inanç ve alışkanlıklarından oluşan tümel bü­
tündür (Malinowski, 1992: 66).
Kavramın 19. yüzyıldaki serüveni, uygarlıkla zıt anlamlara
bürünmeye başlamasıyla, kavrama eleştirel bir vurgu katmış­
tır. Tarihselliği. içinde kültür kavramının yaşadığı iki kırılma
noktası, küreselleşme çağında kültüıii konu edinen çalışmala­
nn kültüre yaklaşunı açısındaİı önemlidir. Bunlardan ilki; kül­
türün, uygarlık kavramından farklılaşarak, 'evrenselciliğe karşı
çıkışıyla gerçekleşir.
" 1 9. yüzyılın sonlannda uygarlık, emperyalist bir görünüm
kazanmıştır. Bu yüzden, toplumsal yaşamın nasıl olduğun­
dan çok nasıl olması gerektiğini ifade eden başka bir kelime­
ye gereksinim duyulmuş ve Almanlar da bu gereksinimi kar­
şılamak için Fransızcadan culture kelimesini almışlardır.
Böylece kultur ya da kültür, romantik, erken dönem Mark­
sistlerin lqıpitalist sanayiye ilk eleştirisi olmuştur (Eagleton,
2005: 1 9-20)."
Böylelikle kavram Herder'e göre; "aydınlanmanın evren­
selliği.ne yönelik bilinçli bir saldırı" (akt. Eagleton, 2005: 2 1)
anlamı kazanmaya başlamıştır. Kültür kavramının evre11.Sel
olanla mücadelesi, günümüzde de sürmektedir. Kültüre yük­
lenen anlamla ilgili olı:ırak yaşanan ikinci kırılma da, evrensel
olanın küreselleşme çağındaki yeni görünümleri ve bu sürecin
yaşam biçimleri üzerindeki benzeştirici etkisine karşı kültür
1 88

--- Sayfa 190 ---
kavramının çoğulluğa gönderme yaparak sahneye çıkmasıdır.
Sosyal bilimlerin farklı alanlarında da kültür kavramının kul­
lanımı, bu dinamizmi yakalamak üzere gelişmektedir.
Sosyoloji
ve
antropoloj,i
gibi
bilimlerde
kültür
A.
Giddens'ın tanımıyla "belirli 'bir grubun üyelerinin sahip ol­
duğu değerler, izledikleri normlar ve yarattıkları maddi ürün­
ler" şeklinde tanımlanır (Lundby ve Ronning, 2002: 6). Sosyal
antropologlar için Tylor'un kültür tanımı yol gösterici olmak­
tadır:
"Kültür (ya da uygarlık) toplumun bir üyesi olarak insanoğ­
lunun kazandığı (iktisab ettiği) bilgi, sanat, ahlak, gelenekler
ve benzeri diğer yetenek ve alışkanlıklan kapsayan karmaşık
bir bütündür (akt. Güvenç, 1985: 22)."
Kültürün doğal sınırlan dahilinde insanın yaptığı her şeyi
kapsadığını söyleyen sosyolog Nordskog, Marslı Case'in kültür
konusundaki yaklaşınunı, Taylor'wı kültür tanımından daha
dinamik bulur:
"Kültür dışandan gelen unsurlarla karşılıklı değişim ile kişi­
sel ve toplumsal deneyimlerin birikiminden oluşan araç ve
sembollerdir. Kültür biriciktir, farklıdır ve insanın egemenli­
ğinden bağımsızdır, böylelikle yalnızca kendine özgü bir dille
açıklanabilir (akt. Nordskog, 1 960: 77)."
Kültür alışverişini kültürün doğasında yer alan bir özellik
olarak görmesi açısından Case'in kültür yaklaşımı önemlidir.
Günümüzde kültürü incelemek, kültürün üretimini gerçekleş­
tiren pek çok aracı da içine alan bir bakış açısı geliştirmeyi ge­
rektirir. John Tomlinson, Williams'ın kültür tanımlarından
geliştirdiği ve kendisinin de kabul ettiğini söylediği bir kültür
kavramından söz eder. Buna göre kültür, sanatsal pratiklerin
içerdiği yüksek kültür anlamını, popüler kültür ve eğlenceyi ve
hatta kitle iletişimini de içine alacak şekilde toplumun "imle­
yici pratikleri_" olarak görülür ve dilden sanata, felsefeye ve
gazeteciliğe, modadan reklamcılığa kadar her şeyi içerir
(Tomlinson, 1999: 19). Dolayısıyla kavram, kültürü üreten ve
ondan etkilenen medya konusundaki çalışmaların, antropolo­
jinin ve sosyolojinin doğrudan ilgi alanına girmektedir.
Kültürle ilgili olarak belirtilmesi gereken bir nokta da kül­
türün değişken olduğudur. Bozkurt Güvenç, yaratılıştan bu
I R9

--- Sayfa 191 ---
yana yaşamın ve kültürlerin değişmeyen tek kuralı/ilkesinin
değişim olduğunu söyler. "Kültürler, az veya çok, hızlı veya
yavaş, uyumlu veya uyumsuz biçimlerde sürekli değişirler"
(Güvenç, 2002: 26). Her toplumsal olgu ve değer gibi kültü­
rün de belirgin bir özelliği devingenliği ve değişkenliğidir. Ne
var ki· kültürün devingenliği, bireyin yaşamı süresince etkisini
dµyabileceği bir olgu olduğu halde, değişkenlik genelde çok
yavaş oluştuğu için dikkatlerden kaçmakta, bu. nedenle yok
sanılmaktadır. Aslında, birey kendisine bir kalıt olarak aktarı­
lan kültürü yeniden öğrenir, yaşar ve yaşatırken farkında ol­
madan onda küçük de olsa bazı değişiklikler yapar ve onu
kendisinden sonraki kuşaklara bu değişik biçimiyle aktarır
(Turan, 1994: 24-25). Değişiklik, farklı kültürlerden etkilen­
meyle de gerçekleşebilir. Case'in kültür tanımını hatırlarsak,
bu özellik kültürün doğasında bulunmaktadır. Ancak küresel­
leşme sürecinde sözü edilen değişme, şimdiye değin görülme­
dik bir hızla gerçekleşmektedir.
Kültür kavramının küreselleşme sürecinde aldığı görünü­
me dair yaklaşımlara; John Tomlinson'un, kültür konusunda
yoğunlukla çalışan antropoloji, iletişim bilimi ve sosyolojinin
temel handikaplarıyla ilgili olarak yer verdiği bir örnekle
bakmaya başlayabiliriz. Buna göre antropolog şehre yaya,
sosyolog otoyoldan arabayla, iletişim uzmanı uçakla gelir
(Tomlinson, 2004: 1 8).
İletişim bilimleri alanında yapılan çalışmalar, medyayı
merkezi bir konuma almakla, medyanın çok etkili olduğu gibi
bir ön kabulle çalışmakla ve yüzeysel olmakla eleştirilir. Ha­
vaalanlan küreselleşmenin en çok gözlemlenebildiği kültür
alanlarıdır, buralarda gözlem yapmak dünyanın kültürel gö­
rünümü konusunda yeterli bir bilgi sağlamayacaktır.
Sosy6loglar ise çalışma alanlan açısından bütüncül bir
dünya görüşü geliştirememekle suçlanır. Otoban örneği, bir
kente, "gelişmişliğe" gönderme yapar. Sosyolojinin incelediği
modem toplumlar, zaten küreselleşmenin tetikleyicileri ko­
numundadırlar. 1 Roland Robertson da küreselleşme konu-
1 "Sosyologlar, başlarda sanayileşmiş Batı üzerine odaklanırken, ant­
ropologlar sanayileşmemiş toplumlan ele almaktaydı. Bu farklı toplum
biçimlerinin ele alınmasından, farklı veri toplama ve tahlil yöntemleri
1 90

--- Sayfa 192 ---
sundaki incelemelerde sosyologlan, kültüriin belirlenip belir­
lenmediği ya da belirleyici olup olmadığı konusunda mekanik
hatlı çalışmalar yapmakla eleştirir (Robertson, 1992: 80).
Doğrudan küresel durum üzerine yoğunlaşan sosyologların
hem uygarlaşma, hem de ekonomide temellenen küreselleşme
çalışmalan; kültürel far'klılıklan açıklayacak bir zemin sun­
mamaktadır.
Belki de en sağlıklı yöntemi kuUananlar ise antropologlar­
dır. Kültürün gözlemlenmesi için muhtemel yerlerde "yaya"
olarak, yüıiiyerek çalışırlar. Evleri, sokaktan, vitrinleri, cami­
leri gözlemleme fırsatını sunar bu yöntem. Ancak, yapılan ça­
lışmaların genellenebilirliği tartışılmaktadır. Örneğin küresel­
leşme ile birlikte hayatımıza giren yabancı film, dizi ve rek­
lamların ne söylediğinden öte, bunların toplumdan topluma,
aileden
aileye
değişen
izleme
pratiklerine
bakmak,
etnografinin çalışma yönteminden faydalanmayı gerektir. An­
cak bu kez de karşılaşılan çeşitlilikle birlikte genellenebilecek
bir sonuç elde etmek zorlaşmakta, pulvarize olma tehlikesi
karşımıza çıkmaktadır. Demek ki küreselleşme sürecinin kül­
tür incelemelerine getirdiği en büyük sıkıntı, hızlı değişim ve
dönüşüm ortamında bütünlüklü bir dünya görüşü geliştirme­
nin zorluğudur. Ancak, önemli bir problemi de küreselleşme
sürecini tetikleyen güçlerin kültür üzerindeki hakimiyetlei-i
konusundaki tartışmalar oluşturmaktadır.
Kültür konusu, ilk kez 1960'larda, UNESCO'nun günde­
mine gelmiş, 1982'de Türkiye'den de bir heyetin katıldığı
Mexico Konferansı'nda ise uluslararası iletişim ve kültür iliş­
kisi tartışılmıştır. Amerikan televizyon programlarının, Avru­
pa'da kültür yozlaşmasına yol açması gibi konulann tartışıl-
ortaya çıkmıştır. Geniş ölçekli, karmaşık uluslan incelemek için sosyolog­
lar anket ve diğer kitlesel nicel veri toplama yollanna başvurdular ... Ge­
leneksel etnograflar, küçük, okur-yazar olmayan toplumlan incelemekte
ve bu bağlama uygun yöntemlere dayanmaktaydılar . . . anahtar yöntem -
kişinin gözlemlediği, betimlediği ve tahlil ettiği olaylara katıldığı- katılımcı
gözlemdir" (Kottak, 2002: 17-1 8). Ancak günümüzde gerek küçük ölçekli
toplumlarda gözlenen sanayileşme sonucu, sosyologlann bu toplumlara
ilgisinin ve gerekse antropologlann sanayileşmiş toplumlardaki çalışma­
lannın artması sonucu, yöntemler konusunda da ortaklıklar görülmeye
başlanmıştır.
1 9 1

--- Sayfa 193 ---
masıyla birlikte kültür, ulusal kültür, kültürel kimlik kavram­
ları da tanımlanmaya çalışılmıştır. Sonuç olarak; "dünya,
medyanın ve kültür endüstrilerinin işgaline uğramıştır. Bu,
gerçek bir kültür emperyalizmi niteliğindedir. Çokuluslu or­
taklıkların yönetiminde olan medya ve kültür endüstrileri
başkalarının kültürel kimliklerini tehdit etmektedir" (akt To­
puz, 1998: 27) gibi görüşlerin yanı sıra; "kültür yozlaşmasına
ve tekdüze bir kültür yaratılmasına karşılık yeni teknolojiler ve
kültür endüstrileri bütün ülkelere kendi kültürlerini tanıtma
olanağı sağlamaktadır" (s. 27-28) diyenler de olmuş; kültürle­
rin birbirine saygısı esasına dayanan bir iletişim biçiminin
temel olduğu fikrinde birleşilmiştir. UNESCO 1984, MacBri.de
Raporu da "uluslararası reklamcılığın kültürel kimlikleri teh­
dit ettiği" (Lester, 1994: 5) konusuna vurgu yapmaktadır.
Uluslararası kuruluşların kültürü tartışmaya açtıkları yıl­
larda Türkiye'de de benzer tartışmalar yaşanmıştır. Mehmet
Fuat, 1965 yılında yazdığı "Kültür Sömürücülüğü" (Fuat,
2000: 9) yazısında Yaşar Kemal'in aynı adla Yön dergisinde
yazdıklarını eleştirir. Batının etkisiyle kültürümüzde bir yoz­
laşma yaşandığı konusunda hemfikir olan yazarların tartışma
konusu, etkinin olup olmaması gerektiğidir. Yaşar Kemal, bu
sömürücü kültürlere karşı milli kültürümüzü korumamız ge­
rektiğini vurgularken, Mehmet Fuat, kültür alışverişi olarak
gördüğü noktada etkilenmeyi hoşgöriiyor ve rloğa 1 karı,;ılıyor.
1960'larda uluslararası kültür alışverişinin yeryüzünde yaşa­
yan insanlan birleştiren bir etkinlik olduğunu söyleyen Fuat'ın
1981 'de yazdığı "Kültür Alışverişi" yazısında söyledikleri ise,
batının kültürel anlamdaki etkisinin, doğal bir kültür alışveri­
şinden farklı boyutları olduğunu düşündürüyor:
"İletişim araçlannın hızlanması, dünyanın küçülmesi, karşı
konulmaz bir alt kültür alışverişine zaten kapılan sonuna
kadar açmış durumda. İzlediğimiz filmler, çocuklanmızın,
gençlerimizin eline verdiğimiz dergiler, dinlediğimiz müzik
türleri, davranışlanmızı, inançlarımızı büyük oranda Ameri­
kan kültürünün etkisi altına sokuyor. Televizyon ise bu kül­
türü evimizin ortasına getirerek yaşam anlayışımızı, değer
yargılanmızı sürekli zorlamakta. Alt kültür düzeyindeki bu
1 92

--- Sayfa 194 ---
olguya bir alışveriş değil, tek yönlü etkileniş diye bakmak ge­
rekir (Fuat, 2000: 29)."
Dolayısıyla, kitle iletişim araçlannın önemli bir ayağını
oluşturan küreselleşme, ülkemizde hissedildiği biçimiyle de
kültürel dünyamız için tedirginlik uyandıran bir çalışma ko­
nusu haline gelmektedir. Zaten küreselleşme kavramının kul­
lanımı, kimi çalışmalarda eleştirilmekte, bu kelime yerine em­
peryalizm kelimesi tercih edilmektedir.
Küreselleşme ve/veya Emperyalizm Çağında Kültürü
İncelemek
Küreselleşmenin, 1980'lerin başına, hatta ortalarına kadar
akademik çevreler tarafından kesinlikle önemli bir kavram
olarak kabul görmediğini belirten Robertson, küreselleşmeyi
"hem dünyanın küçülmesine hem de bir bütün olarak dünya
bilincinin güçlenmesine göndemıe yapan" (Robertson 1999:
2 1) bir kavram olarak tanımlar. Robertson, küreselleşme kav­
ramını, köklü bir süreç olarak Avnıpa'da 15. yüzyılın başlan­
na kadar götürür (s. 99). Oluşum, başlangıç, yükseliş, hege­
monya için mücadele ve belirsizlik evresi olarak beş evreye
ayırdığı bu süreç içerisinde, uluslararası sergiler, romanlar ve
daha sonra küresel iletişim araçlanndaki artışla beraber kül­
türel boyutta yaşanan küreselleşme süreci de yer aJrnaktadır.
İldi:;;im araçlarının devreye ginliği son evre, bu araçların kü­
reselleşmenin kültürel boyutundaki yerinin tartışıldığı zamana
denk gelir.
iletişim araçlannın küreselleşme sürecindeki yerini anlatan
pek çok çalışma yapılmıştır. Konuyla ilgili olarak bahsedilmesi
gereken ilk isimlerden biri Marshall McLuhan'dır. İçerikten
çok aracın (mediurn) etkili olduğunu vurgulayan McLuhan,
"iyimser teknolojik determinist" olarak anılır. 1965'te yayınla­
nan Understanding Media kitabından sonra geliştirdiği yeni
kavramlarla birlikte, 'evrensel köy' olarak tasvir ettiği, yoğun
ilişkiler ağına dayalı bir dünyadan söz eder. Özellikle televiz­
yonun
insanlar
arasında
bağ
oluşturacağını
söyleyen
McLuhan, teknoloji temelli bu görüşü ile pek çok açıdan eleş­
tirilmiştir:
1 93

--- Sayfa 195 ---
"McLuhan, dünyanın tek bir köye dönüşümünden, bu 'köy­
de' değişik gelişme düzeyindeki toplumlann ve değişik top­
lumsal sınıflann aralanndaki ilişkilere hiç değinmeden söz
edebilmektedir. O nedenle söyledikleri, ileri sanayi toplum­
lanndaki egemen sınıf blokunun bir kesiminin beklentilerine
denk düşmüştür (Oskay, 2000: 2 1 8)."
McLuhan'ın sözünü ettiği köy yaşamının ve köy yaşamında
görülen ilişkilerin pek çoğwnuz için tamamen ve geri dönül­
mez bir biçimde öldüğünü söyleyen Friedman, günümüz top­
lumunu 'yatay toplum' olarak nitelendirir (Friedman, 1999).
Geleneksel toplumlarda otorite ilişkilerinin yukarıdan aşağıya
açık bir şekilde tanımlı olmasından ötürü buna dikey ve gü­
nümüz toplumunun daha kanşık ve küresel boyuttaki ilişki bi­
çimlerine yatay demeyi tercih ediyor. Yataylık.la daha çok bir
süreci kasteden Friedman, bu süreçte, teknolojinin belirleyici­
liğine vurgu yapar. Toplumların "dünyayı silip süpüren büyük
bir küresel kültür" e yöneldiğini belirtir ve televizyonu bu yeni
yatay kültürün temel motoru olarak tanımlar. "Bu güçler, tu­
haf bir şekilde çift ağızlı biçimde çalışırlar. Bir tür kabile ev­
renselciliğini de teşvik ederler. Ortak bir kültür yayarlar" (s.
20).
Stuart Hail de iletişim araçlarının diğerlerinin dünyalarını,
yaşanan gerçeklerini algılamamızı ve hayal yoluyla diğer in­
sanların ve kendimizin hayatını yeniden inşa edip, bir "herke­
sin dünyası" oluşturmamlZI sağlayan toplumsal bilginin, top­
lumsal muhayyilenin hazırlanması ve seçmeci olarak inşası
işlevi gördüğünü söyleyerek (akt. Tomlinson, 1999: 99), ileti­
şim araçlarının küreselleşmenin kültürel boyutundaki önemi­
ni vurgular.
Küreselleşme sürecinde kültüre baktığımızda, birbirinden
çok farklı iki dünya modeli geliştiren iki ayn yaklaşımdan söz
edebiliriz. Birincisi, küreselleşmeyi emperyalizmin devamı ya
da kendisi olarak gören, dünyayı bir merkez ve çevre ilişkisiy­
le açıklayan ve tek yönlü bir kültürel simgeler aktarımından
söz eden eleştirel yaklaşımdır. İkincisi ise küreselleşmeyi yerel
kültürler için bir fırsat olarak gören, küreselleşmenin yerel
olanın kendini ifade etmesi için olanaklar yarattığını savunan
bir denge modelidir. Bir de bu iki model arasında konumla-
1 94

--- Sayfa 196 ---
nabilecek yerelleşme, hibritleşme, melezleşme gibi kavramlar
geliştiren yaklaşımlar söz konusudur.
Küreselleşmeyi bir kavram olarak emperyalizmle karşılaş­
tıran Korkut Boratav (2004), emperyalizmin sona ermediğini,
olduğu gibi süregeldiğini ancak bir çözümleme aracı olarak
emperyalizm kavramının, yerini küreselleşme kavramına bı­
raktığını belirtir. Bu durumda değişen şey, elbette sadece ter­
minoloji değildir. Emperyalizm kuramcılan, "hiyerarşik, eşit­
siz, temel öğeleri arasında sürekli olarak asimetrik bağlantılar
oluşturan, çatışmalı bir sistem" (s. 22) olarak gördükleri dün­
yada, "kapitalizmin bünyesinde yer alan ticaret ilişkilerini,
sermaye hareketlerini, finans sistemlerini ve bunların politik
sonuçlarını" (s. 22) inceleme konusu yaparlar. Küreselleşme,
kavram olarak emperyalizmin yerine geçince, aynı olgulara
iki farklı açıdan bakma gibi bir durumla karşı karşıya kalmak­
tayız. Küreselleşme ile emperyalizm kuramlarındaki eleştirel­
liğin yerini yeni tür bir piyasa fetişizminin aldığını söyleyen
Boratav, bu iki terminoloji arasındaki temel farkın; yapısal
bağımlılığın yerini karşılıklı bağımlılığın alması olduğunu vur­
gular:
"Dünya ekonomisinin, emperyalizm kuramcılannca betim­
lenen türden hiyerarşik ve eşitsiz özellikler içerdiği kabul
edilmez. Dünyamıza küreselci bakış, her değişkenin bütün
diğer değişkenlere bağımlı olduğu bir gend denge modeline
indirgenebilir (2004: 28)."
Dolayısıyla yeni dünya düzenini küreselleşmeden çok em­
peryalizmin yeni biçimi olarak görenler, artık her zamankin­
den de fazla olan eşitsizliği. görmezden gelen küreselci bakışın
günümüzü anlamada yetersiz kalmaya mahkum olduğunu
vurgularlar.
Diğer yandan küreselleşme kavramının, etnolojik anlamıy­
la da emperyalizmin yeni görünümü olduğu iddia edilmekte­
dir. Bu iddiaya göre:
"Küreselleşme sahip olunan kültürün her tür direnişini kıra­
bilecek, engel tanımaz bir güçle kendisine yön veren egemen
veya emperyalist (nasıl adlandınlırsa adlandınlsın) güçle­
rin/ülkelerin güdümünde olan çok hızlı ve bu nedenle şaşırtı-
1 95

--- Sayfa 197 ---
cı ve var olanı, bilindiği, alışılmışı yani gelenekseli alt üst
eden bir kültür değişmesi sürecidir (Erginer, 2002: 132)."
Bu tanımla da küreselleşme ve emperyalizm aynı kapıya
çıkan iki ayn kavram gibi görülmektedir. Tomlinson, küresel­
leşme ve kültür emperyalizmi tezlerinin birbiriyle aslında ya­
kından ilişkili olduğunu, kültür emperyalizminin temel iddia­
sını açıklayarak anlatır. ·Buna göre, kültürel emperyalizm tezi,
baskın kUl.türlerin diğer kültürleri tehdit ettiği iddiasına daya­
nır. Dolayısıyla bu iddiayı kabul etmek kabaca küreselleşme
sürecini, benzer kültür modellerinin baskınlığı olarak görmek
demektir. Yani Amerika'nın Avrupa ve dünyanın geri kalanın­
da, merkezin çevrede, kapitalizmin her yerdeki baskın gücü
(Tomlinson, 1997: 124). Bozkurt Güvenç de küreselleşme
için; "emperyalizmin postmodem sloganıdır" (Güvenç, 2005:
49) der.
·Küreselleşme konusunda görülen ve "küreselleşme mi.
emperyalizm mi" sorusu etrafında gelişen bu ikilik; küresel­
leşme sürecinde kültürel değişim söz konusu olduğunda da
kendini göstermektedir. Birinci ve eleştirel olan eğilim, küre­
selleşme sürecini; gelişmiş ülkelerin belirlediği ekonomik iliş­
kiler çerçevesinde diğer ülkelerin de bu sisteme dahil olmalan
şeklinde tarif etmektedir. Bu anlamda, küresel tektipleşme,
homojenleşme, daha açık ifadeyle batılı gelişmiş toplumlann
izlediği yollardan diğer toplumlann da geçmesi ve varılacak
son nokta ofr·ıak bu gelişme gösterilmekte, bu biçimde küre­
selleşme; batılı toplumlarla benzeşme, aynı kültürel öğelerin
paylaşımı ve giderek yerel kültürel unsurların etkisini kay­
betmesi olarak düşünülmektedir. Geleneksel etnolojik ve ant­
ropolojik yaklaşımların bu değişme sürecini açıklamaya yet­
mediğini belirten Erginer (2002: 132), küresel boyutta bir
'benzeşme'den (acculturation) çok, tek yönlü etkilenmeden
kaynaklı 'benzeme'nin gözlemlenebildiğini vurgular. Küresel
türdeşleşme senaryosu
"kültür emperyalizminin öldürücü
tehdidi, küçük ölçekli ve savunmasız halk kültüıiinü güçlü bir
örgütlenmeyle geriye iten ve üstünü örten metropolün ileri
teknoloji kültüıiinü de içeren" (Hannerz, 1998: 140) bir saldı­
nyı tarif eder şekilde betimlenmektedir. Kültüıiin merkezden
çevreye akışından kaynaklanan bu senaryoya göre, ortaya
1 96

--- Sayfa 198 ---
çıkmakta olan türdeş dünya kültürü, büyük oranda batı kültü­
rünün bir uyarlaması olacaktır ve yerel kültürün yitip gitmesi
kendini en açık biçimde çevrede hissettirecektir.
Öte
yandan,
küreselleşmenin
diğer
bir
boyutu
ise,
"tektipleşme" yaklaşımlanna karşı alternatif oluşturarak, küre­
selleşmeyi farklılık.lan öne çıkaran, anlan görünür kılan bir
olgu olarak tanımlamaktadır.
Küresel etkilerin sızması sonucunda yerel kültür biçimle­
rinin yeniden canlanmasının olanaklı olduğunu vurgulayan
Berger, yeme kültürünü örnek gösterir: "Batı kökenli hızlı yi­
yecek zincirlerinin girmesi Hindistan'da ve Japonya'da gele­
neksel mutfağa dayalı hızlı yemek satış noktalannın yetişmesi­
ne yol açmıştır" (2003: 19). Bu tarz gelişmelerin varlığıyla bir­
likte Berger, alternatif bir küreselleşmenin gözlemlenebildiği­
ni anlatır:
"Batı dışından kaynaklanan ve hatta onu etkL:ycn küresel
uzantılı kültürel hareketler söz konusudur. Bu nokta önem­
lidir, çünkü batılı ya da Amerikan olmayan kültürlerin kültü­
rel küreselleşme güçlerine yalnızca tepki göstermekle kaldığı
yolundaki anlayışı düzelttiği gibi, modernleşmenin birden
çok yolu olabileceğine de işaret etmektedir (2.003: 2 1 ). "
Benzer şekilde, Hindistan gibi ülkelerde, fast food resto­
ranlann kısa sürede yenilip kalkılan değil, uzun süre oturulan
mekanlar şeldindc diza:rn edilmesi <le yerelleşme kavramını
açıklamak için kullanılır. Berger'in çalışmasında vurguladığı
önemli bir nokta da, batı kültürünün homojenliğinin sorgu­
lanması gereğidir. "Batı, kültürel olarak homojen değildir ve
küreselleşirken çatışma yüklü heterojenliği de birlikte getir­
mektedir" diyen Berger (2003: 25), kültürel küreselleşmeyi tek
başına büyük bir tehdit olarak görmez ve kültürel türdeşlik ile
kapalılık ve yalıtılmışlık arasında bulunabilecek bir orta yol
olduğu konusunda ısrar eder. Bu anlayış, son cümlede bilinçli
bir yanılsama yaratmaktadır. Kültürel türdeşliğin karşıtı, kül­
türel yalıtılmışlık olarak gösterilmektedir. Oysaki en başta da
belirtildiği gibi kültüi, zaten değişen bir olgudur; değişerek,
başka kültürlerden de etkilenerek yeniden üretilmektedir. Kü­
reselleşme çalışmalannda bu yanılgıya düşmemek için, eşitlik­
çi katılım talebi, anlaşılır biçimde dile getirilmelidir.
1 97

--- Sayfa 199 ---
Bir antropolog olan Ulf Hannerz. çeşitliliği hepten savu­
nan meslektaşlarını eleştirerek, var olan senaryolara alternatif
üretmek için günümüz ki.ütürünü daha ayrıntılı kavramsallaş­
tllTilak gerektiğini söylüyor. Kendisinin alternatif terimi ise
melezleşme:
·
"Merkez ve çevre arasındaki süregiden tarihsel açıdan biri­
kimsel kültürel karşılıklı bağımlılığı betimleyen ve doğru çağ­
nşımlann çoğuna sahip bir terim söz konusuysa, sanırım bu
terim daha genelleşmiş dilbilimler yoluyla tikel toplumsal ve
kültürel tarihlerden ödünç alınan 'melezleşme' terimidir
(Hannerz, 1 998: 1 6 1)."
Yabancı ve yerli kültür öğelerinin bilinçli bir sentezini ya­
ratma çabasına gönderme yapan melezleşme terimini kulla­
nan Hannerz'in, dilbilirnsel olarak 'melez' kelimesini seçme­
sindeki nedenler de açıklamalanyla uyuşmaktadır.
"Melez (creole) ve yaratma (create) arasındaki benzerlikler
rastlantısal değildir. Her zamankinden daha kesin bir sezgiy­
le, melez kültürlerin, insanlann etkin bir biçimde kendi sen­
tezlerini oluşturmaya çalışmalannın bir sonucu olduğunu
söyleyebiliriz. İnsanlığın bütün kültürel envanteri göz önüne
alındığında, melezleşme biraz kaybetmeyi ama biraz da ka­
zanmayı içerebilir. Melezleşme senaryosunda aynı zamanda,
merkez ve çevre arasındaki kültürel uzaklığı azalttığı düşünü­
len neredeyse hiç kesintiye uğramamış bir süreklilik nosyo­
nu, yani yaşayan sentezlerin bir ardıllığı söz konusudur
(Hannerz, 1 998: 1 6 1)."
Edward Said, eskiden var olan bir homojen kültüre gön­
derme yaptığını söylediği melezleşme kavramını eleştirir. Yal­
nızca saf bir kültür melezleştirebilir diyen Terry Eagleton da,
Said'in bu eleştirisini temel alır. Buna göre, bütün kültürler iç
içedir; hiçbiri tek ve saf değildir, hepsi melez, heterojen, son
derece
farklılaştınlmıştır
ve
hiçbiri
tek
parça
değildir
(Eagleton, 2005: 25). Buna ek olarak kavrama yapılabilecek
bir itiraz da, günümüzdeki değiŞimi açıkl;ımak üzere kullanı­
lan terimin, aslında zaten normal bir kültürel değişme süreci­
ni açıklamasıdır. Kültürel değişim; yeni bir kültürel unsurla
karşılaşma, bu öğeyi ki.ütürel ve bireysel birikimlerle yorum­
lama ve ikame edilebilecek başka unsurlardan vazgeçmeyle
1 98

--- Sayfa 200 ---
gerçekleşmektedir. Melezleşme, küreselleşme sürecinin daha
önce görülmedik şekilde yarattığı değişim sürecini açıklamak
için yeterli değildir: Daha önemlisi kavram, iki eşit kültürün
karşılaşmasını varsayar. Oysa merkez-çevre şeklinde nitelen­
dirilen dünya üzerindeki eşitsiz ilişkiler, kültürel değişim sü­
recinde de kendini göstermektedir.
Görüldüğü gibi, küreselleşme süreciyle birlikte tartışılmaya
başlanan
kültür
kavramı
ve
bu
tartışmalarda
gelişen
tektipleşme, melezleşme gibi kavramlar üzerinde görüş birli­
ğine varılamamaktadır. Yine de; Hannerz'in melezleşme teo­
risinde olduğu gibi, küresel tektipleşmenin mümkün olrnadı­
ğııp, ancak bazı ekonomik göstergelerin de görmezden gelin­
memesi gerektiğini savunan görüşler çoğunluktadır. Hunter
ve Yates (2003), Amerika'nın toplam gelir, yurtdışı varlıklar,
yurtdışındaki bağlı şirketler, yabancı çalışan sayısı vb. gibi ço­
ğu ölçüte göre ekonominin tartışmasız lideri olduğunu kabul
ederken, küreselleşmenin yalnızca büyük çaplı Amerikanlaş­
ma olmadığını vurgulayarak, Amerika'nın simgesel kültürü­
nün, tekdüze ya da edilgen olarak alınamayacağını iddia eder­
ler:
"ABD içinde yaratılan mallar, teknolojiler ve simgeler sınır­
lan geçerken hiç kuşkusuz hatın sayılır bir kültürel kargoyu
da birlikte taşımakta, ama alındıktan sonra çoğu kez yerlileş­
tirici ve mclczlcştiıici güçlerin t:Lki0int: ginnt:ktt:<lir (2003:
330)."
Küreselleşmenin yerküredeki modem toplumsal yaşamın
yüzeysel görünüşünde ve kurumlarında belli bir aynılaşma ya­
ratma eğiliminde olduğunu belirten Mel Van Elteren, aynı
zamanda küreselin genel koşullara göre içselleşmesine ve ye­
niden eklemlenmesine de yol açtığını vurgulamaktadır.
"Küreselleşme, farklı kültürlerin, yaşam tarzlannın ve top­
lumsal pratiklerin yanyana bulunmasını gerektirir. Bu du­
rum, sınırlan güçlendirir ve sosyo-kültürel fark.lan ve önyar­
gılan birleştirir. Ancak eşzamanlı olarak, içinde düşüncele­
rin, bilgilerin, değerlerin, yaşam biçimlerinin melezleşmesi­
nin yaşandığı, ortak kültürel kimlikler ve toplumsal uzamlar
yaratır (Elteren, 1999: 289)."
1 99

--- Sayfa 201 ---
Küreselleşme süreciyle birlikte yayılan kapitalizmin, tarih­
te emsali görülmeyen bir kültürel senkronizasyona yol açtığını
belirten
Hamelink'in
çalışmalan
incelenmeye
değerdir.
Hamelink, çeşitli ülkelerde yaptığı gözlem ve çalışmaları, kül­
türel özerklik bağlamında değerlendirir (Hamelink, 1983 ).
Ancak John Tomlinson, onun küreselleşme konusundaki iti­
razlarının kültürel özerklik zemininde temellenmesiyle ilgili
sorunlar olduğunu söyler. Hamelink'in bir Meksika köyünde,
geleneksel dans ritüeli sırasında halkanın ortasında bir Coca­
Cola şişesinin yer alması, Singapur'da geleneksel Malay kıya­
fetini giyen bir grubun fats Domino'nun müthiş bir taklidini
yapması, Suudi Arabistan' da televizyon istasyonunun ezan
okumaktan başka yerel bir işlevinin kalmaması (günde beş de­
fa Kuzey Amerika'nın polisleri ve hırsızlan, geleneksel müez­
zine baş eğerler) ve benzeri pek çok örneğe yer verdiği çalış­
masını Tomlinson, turist tepkisinden farklı olmayan kişisel
gözlemler olarak değerlendiriyor. Tomlinson, temelde bunla­
rın kapitalist yayılmayla ilişkisini reddetmiyor ama kültürel
emperyalizm çerçevesindeki itirazların sağlam bir temele da­
yanmadığını söylüyor.2 Örneğin Hamelink'in, en zengin kül­
türlerin (Sudan, Atina, İndus Vadisi, Meksika vs) oldukça
farklı kültürlerin karşılaşma noktalarında çıktığını, etkileşimin
siyasi-ekonomik tahakküm bağlamında olduğu yerlerde bile
ikili mübadeleler olduğunu, en azından kültürel çeşitliliğe
tölerans tanındığını iddia ederken; kapitalist endüstriyle uyum
anlamına gelen kültürel senkronizasyonun neden tahripkar
2 Kültür emperyalizmi iddiası, uluslararası iletişim üzerine l 960'lı
yıllarda ortaya çıkan bağımlılık teorisi içerisinde değerlendirilmektedir.
Bağımlılık teorisi "Kuzey ülkelerinde yerleşik çok uluslu firmalann kendi
hükümetlerinin desteği ile, global ticaretin kurallannı koyarak (üretim,
doğal kaynak, işgücü ve pazarlan kontrol ederek), gelişmekte olan ülkeler
üzerinde kontrol sağladıklan" düşüncesine dayanır (Kaypakoğlu, 2004:
14). Kültürel emperyalizm yaklaşımını en açık biçimde tanımlayan isim
ise California Üniversitesi'nden Herbert Schiller olmuştur. Buna göre
Bannın, özellikle ABD'nin askeri ve siyasal çıkarlannı da içeren (genellik­
le ABD kökenli) çok WtL'ilu firmalann kendi ticari çıkarlannın peşinde
koşmalan, Güney ülkelerinin kültürel bağımsızlıklannın ortadan kalkma­
sına neden olmaktadır. Gelişmekte olan ülkelerin medyasında gerek
ekipman gerek içerik olarak bağımlılık yaratmaktadır (s. 14).
200

--- Sayfa 202 ---
olduğunu, neden kötü olduğunu yeterince açıklayamadığını
ifade ediyor (1999: 1 64- 165).
Daha önce de belirtildiği gibi, küreselleşme sürecinin kül­
türler üzerindeki etkisini incelerken, küreselleşmeci yaklaşım­
ların oluşturduğu yanılsamalara dikkat etmek gerekmektedir.
Bu noktada yapılabilecek bir itiraz, küreselleşmenin geri dö­
nülmez biçimde yarattığı d9nüşümler ve dünyanın ekonomik
ve yasal dengesinin giderek çok uluslu şirketlerin lehine çev­
rilmesidir. Dünyadaki eşitsiz ilişkiler, örneğin; 1970'lerde, an­
ne sütü yerine mama tüketimini teşvik eden Nestle firmasının
cüretinin önünü kesecek düzenlemeleri de değiştirme tehlike­
si taşımaktadır. Kültürel özerklikten çok kapitalizmin yayılma
biçimiyle ilgili bir sorun karşımıza çıkmaktadır. Son bölümde
tekrar değinilecek olan bu nokta, mücadelenin farklı boyutlar­
la eklemlenmesini gerektirmektedir.
Küreselleşme konusunda yaptığı başka bir çalışmada John
Tomlinson, küreselleşmenin asla tek yönlü düşünülmemesi
gereğinin altını çizer. "Kompleks bağlantılılık" olarak da ad­
landırdığı küreselleşmeyi tek yönlü algılamalardan çıkardığı­
mız sürece, küreselleşen medyanın gündelik hayatımıza gir­
mesiyle kültüre dair ("evde" olma) duygumuzun nasıl fark
edilmeden
dönüştüğünü
anlayabileceğimizi
savunur
(Tomlinson, 2004: 22). Ona göre küreselleşme:
" ... yerel düzeni dönü:;;Lünm:kLeJir, ancak bu dönüşümün
önemi iletişim ve ulaşımdaki teknolojik başanlann ötesine
uzanmaktadır . . . bağlantılılık, yerelliklerin doğasını değiştir­
mek demektir, sadece bazı insanlan o yerellikten çıkarmak
değil (s. 22)."
Belki de küreselleşme ve kültür incelemelerinde en çok
dikkat edilmesi gereken şey bu noktadır. Hatta Tomlinson'un
yetersiz gördüğü itirazlar da, belli bir tür simülasyona dönü­
şen yaşam biçimlerimize baktığımızda haklı hale gelebilir.
Çünkü değişen şey, sadece hayatımıza giren yenilikler, yeni
alışkanlıklar ve yaşam biçimleri değil, "eski" ve var olan kültü­
.rümüzü yaşama biçimimizdir. Doğallığını, sıradanlığını yitiren
'geleneklerimiz . . . İlginç bir deneyim yaşamanın, bir .
- ·
·
"k
yapmanın yolunu, küreselleşmeyle birlikte ha .
·
ıza gir
yeni ürünlerin tüketiminden çok, kendi kül ..
üzü yaşa.rrlå

--- Sayfa 203 ---
biçimimizde bulmaktayız. Pazar kahvaltısını dışarıda yapmak
değil, "Van'da kahvaltı sofrası"nda yapmak daha ilginç bir
deneyim haline gelmekte ve küresel olana dahilliğimizi bu
deneyimlerle fark etmekteyiz. Dolayısıyla, zaten çıkmış oldu­
ğumuz yerelliğimizi yaşama biçimimiz de değişmektedir. Tu­
rizm sektöründe egzotik bir tada, görüntüye; pazarda farklı
bir reyona tekabül ettiği sürece yer almaktadır yerel olan kü­
reselin içinde. Buna dahil olamayanların mücadele şansı ise
pek yok gibidir.
"İktisadi ve siyasi güç dengelerinin denk olmadığı yerkürede
eşit katılımlar ya da eşit etkileşimlerden, yani 'melezleşme­
ler' den değil, küreselleşen kapitalizmin (iktisadi-siyasal ve
kültürel) hegemonyasına tabi kılınmış ve kısırlaştınlmış bir
'farklılık üretimi'nden söz edilebilir olsa olsa. (Özbudun,
2003: 276)."
Benzer şekilde, örneğin espressonun küresel olanın haya­
tımıza kattığı yeni bir lezzet olmaktan öte, İtalya'nın varoşla­
rından gelen kahvenin, batı standartlarında yeniden üretilme­
si olduğunu söyleyebiliriz. Yine Tomlinson'un önemli bir uya­
rısını da dikkate alarak bir örnek incelemesi yapalım.
Tomlinson, günümüzde kültürü incelerken, geniş kapsamlı
karmaşık bütün ve daha dar semiyotik anlamda imleyici uy­
gulamalar arasında bir anlayış geliştirmemiz gerektiğini savu­
nur ( 1999: 20). Bu hağlamda hem küreselleşme sonrası vitrin­
lerimize, evlerimize giren, hem de yerel tatların dahil edildiği,
kendini gösterme fırsatı bulduğu bir ürün olan "Doritos Ala­
turka" örneğini ele alalım. Nasıl bakmalıyız bu ürüne?
Sınırlan Aşan Ürünler ve Reklamları:
Doritos Alaturca mı?
Tam da küreselleşme taraftan görüşlerin öne sürdüğü gibi,
yerel olanın da zenginlik kattığı, pazarda bir tektipleşmeden
çok, çeşitliliğe denk düşen bir ürün örneği gibi görünmektedir
ilk bakışta.
Ürün, daha büyük gıda şirketleriyle de ortaklıktan olan
Amerikan Frito-Lay şirketinin 2000'li yılların başında piyasa­
ya sürdüğü bir gıda maddesidir. Frito-Lay şirketine biraz da­
ha yakından bakarsak, firmanın Türkiye' deki gelişimini, adı
202

--- Sayfa 204 ---
Panço, Doritos-Panço ve Doritos olarak değişen mısır cipsin­
den hatırlayabiliriz. ilk olarak, Ülker ile Selçuk ve Faruk
Berksan kardeşlerin kurduğu Uzay Gıda 1986'da Panço'yu
çıkarmış ancak 2 yıl içinde Türkiye pazarının cazibesini gören
PepsiCo firması Uzay Gıda'nın %50'sini almış, bu arada Ülker
Ailesi Uzay Gıda' dan tam olarak çekilmiştir. 5 yıl süren ortak­
lığın ardından PepsiCo, 1993 yılında şirketin kalan %50'lik
payını da alarak şirketi Frito-Lay'in bünyesine katmış ve 2000
yılına kadar pazar payını 120 milyon dolara çıkarmıştır.3 Ayn­
ca cips reyonlarında çeşitlilik gibi görünen Doritos, Lays,
Ruffles, Cheetos gibi ürünlerin tamamı bu şirkete aittir.
Amerikan Frito-lay Şirketi'nin bir ürünü olan Doritos cips­
leri, Türkiye'nin damak tadına uygun olduklarını düşündükle­
ri bazı baharat ve yiyecekleri ekleyerek "Doritos Alaturca:"
adıyla bir ürün piyasaya sürdüler ve reklamlarında da ilk ola­
rak bu ürün, ülkemize özgülüğüyle düşünebileceğimiz "kadın
günleri"nde yer aldı. "Doritos", hazır ve gereksiz bir tüketim
ürünü olmasının yanında -"Alaturca" da olsa, Türkiye'de ka­
dınların birbirine hamurişi yiyecekler konusunda hamaratlık­
larını da sergiledikleri bir eğlence biçimi olan "kadın günle­
ri" nin kültürel özgüllüğünün dışındadır. Her ülkenin kendine
özgü bu tip ya da farklı kültür örüntüleri, renkleri vardır. An­
cak, tüm dünyada egemenlik kurmaya başlayan bu ulusötesi
ve özellikle Amerikan şirketleri ve reklamları, bu ahengin
düşmanı konumundadırlar. Bunu açıkça dile getirmekten de
geri kalmamaktadırlar. Frito-Lay şirketinin Türkiye pazar di­
rektörü şunları söylüyor:
"Ruffles, Lay's, Doritos ve Cheetos gibi uluslararası marka­
larla Türkiye'de %65'lik bir pazar payıyla lider olan Ameri­
kan Frito-Lay, geleneksel kuruyemiş kültürüne karşı pro­
mosyon, reklam ve kampanyalar düzenleyerek Türkiye'yi
Meksika, İngiltere ve İspanya gibi büyük ölçekli tuzlu çerez
ülkesi haline getirmeyi amaçlamaktadır. "4
3 "120 Milyon Dolarlık Pazar", Yeni Bin Yıl, 23.07.2000, Basında
Fritolay, www.ruffles.com.tr
4 Frito-Lay Türkiye Pazar Direktörü Ümran Beba, "Fritolay Cips Tü­
ketimini Artırma Peşinde", NOKTA, 13-19 Ağustos 2000, Basında
Fritolay. www.ruffies.com.tr
203

--- Sayfa 205 ---
Kültürel çeşitliliğe daha geniş bir düzlemde bakıldığında;
kültürel değişimi açıklamada serbest ya da zorunlu kültürel
değişim şeklindeki antropolojik ayrım da yeterli olmamakta­
dır. 5 Frito¡Lay şirketi örneği, kendiliğinden olan serbest kültür
değişimine de baskı içeren zorunlu kültür değişimine de gir­
memektedir. Çünkü kültür değişimi serbest olanda amaçlan­
maz, kendiliğinden oluşur. Frito-Lay şirketinin hedefindeki
kültür değişimi, zorunlu değişimde olduğu gibi bir amaç hali­
ne gelmektedir ancak gerçekleştirmenin yolu değişmiştir. El­
bette kims.e zorla cips satmamaktadır ancak yerel sermayeler
üzerindeki hakimiyetinden, reklamlarda kullanılan davranış
bilimlerinden ve yaratılan sonsuz bir tüketim arayışından des­
tek aldığını söyleyebiliriz. Bu noktada, kültürün ekonomik
olanla arasındaki sıkı ilişkiyi gözden kaçırmamamız gerekiyor.
Kültür, ekonomik olanla birlikte işliyor. Kültür, en başta da
belirtildiği üzere zaten değişmektedir ancak günümüzde ince­
lenmesi gereken şey, bu değişimi yönlendirme konusundaki
çabalardır.
Herbert Schiller, ideolojik bir araç olarak medyanın zihin
yönlendirme sürecinde kullandığı mitlerden söz . eder. Bun­
lardan biri de bireyselcilik ve kişisel tercih mitidir. Sahte bir
bireycilik ve bireysel tercihlerin yönlendirdiği bir dünya üze­
rine kuruludur egemen söylem: "Kimse bana cips ye demez,
ben Doritos Alaturca alıyorsam istediğim içindir, istemezsem
alıTıam". Kişisel eylem ve pratiklerin klasik, propaganda araç­
larının etkisiyle (örneğin; okul ve dinsel öğretiler gibi) olabile­
ceği kabul edilmez. Oysa bazı bireysel tercihler bile, örneğin
bir kimsenin belli bir yiyeceği veya başka bir şeyi tercih etmesi
medyada her an yapılan reklamların o bireyin bilinç altına et-
5 İki tip kültürel değişimden söz edilmektedir: Serbest ve zorlayıcı
kültürel değişim. Kitle iletişim araçlannın hızlandırdığı serbest kültürel
değişim, ya o toplumun nüfus artışı, fikir akırnlan, buluşlar, kültür biri­
kimi gibi iç etkenler; ya da yabancı bir kültürle temas, yabancı toplum­
dan bir kültürel öğenin alınması gibi dış etkilerle ortaya çıkan değişme­
lerdir. Hükümet darbeleri, sömürgecilik, belli ideolojilere bağlı liderlerin
icraab ve istilalann örnek olarak gösterildiği zorlayıcı değişmeler "yeni­
liklerin, değiştirme elemanlan aracılığıyla bir topluma zorla kabul etti­
rilmesi sürecidir" (akt. Tezcan, 1984: 1 5-1 6).
204

--- Sayfa 206 ---
kisi sonucu oluşabilir . . . Çünkü bireyler her yönüyle toplumsal
olan pratikler tarafından belirlenir (Yaylagül, 2006: 143).
Özellikle uluslararası reklamcılık, davranış bilimlerinden
de faydalanarak bir yaşam biçimi oluşturma kontisunda
önemli yol kat etmektedir.
"Reklamlar, pek bilimsel ve tecrübi bir surette, davranışçı
yöntem-bilim temelinde yürütülen görgü[ (ampirik) araştır­
madan çıkanlmaktadır. Reklamlar çağımızın hakiki öğretici
draması; bu yolla telkin altında tutulan milyonlarca izleyici­
nin hayat tar.lını güçlü biçimde etkileyen bir dramadır ... Üs­
tüne üsllük, bir kültürün kimliği, bir millelin kendisine dair
imajı, o sosyal varlığın üyelerince kendilerininmiş gibi tuhaf­
ça anında kabul gören kavramlar, mitler, inançlar ve davra­
nış kalıplan tarafından oluşturulmaktadır (Esslin, 2001: 6 7-
68)."
Douglas Kellner, "tüm reklamlar toplumsal metinlerdir ve
yapıldıkları dönemdeki başlıca gelişmeleri ana hatlarıyla yan­
sıtırlar" der (1991 :79-80). Çağdaş reklamcılığın, ürünü satma­
ya çalışırken kültüre, değerlere başvurduğunu belirten Dyer,
"reklamın; kültürün dilini, imajlarını, değerlerini ve mitlerini"
(akt. Dağtaş, 2003: 86) kullandığını vurgular. Böylelikle bu
reklamlar da yüklü oldu.klan kültürel değerlerle birlikte kül­
türlerarası iletişimin konusu haline geliyor. Çünkü yabancı
kaynaklı reklamlar, ekonomik bir amaca sahip olsalar da hem
tanıttığı ürün hem de onun tüketilme pratikleri açısından fark­
lı bir kültürü temsil etmektedir. Özellikle günümüzde reklam­
lar yaşam biçimlerimizi etkilemeye yönelik mesajlarla yüklü­
dür.
1980 ve 90'lann reklamlarındaki dönüşümü Banu
Dağtaş, Pollay'dan aktararak anlatmaktadır. Buna göre rek­
lamlar "bilgi verici reklam (informational advertising) ve dö­
nüştürücü reklam (transformational advertising)" olarak ikiye
ayrılır.
"Bilgi verici reklamda, tüketici, ürün hakkında bilgi alırken;
dönüştürücü reklamda, marka adı, tüketim tarzı, yaşam tar­
zı, kişisel ve toplumsal başan gibi tutumlann sunumu yer alır
(Dağtaş, 2003: 79)."
'
Leiss ve arkadaşları, çalışmalarında bu tür reklamlardan
yaşam biçimi reklamcılığı olarak söz ederler. Buna göre; ya-
205

--- Sayfa 207 ---
şam biçimi reklamcılığında insanlar. ürünler ve tüketim or­
tamları birleşmiş bir duygu etrafında buluşurlar (Chaney,
1999: 1 1 7). Kellner da, reklamları tanımlarken dahi kültürel
etkilerini ön planda tutar:
"Reklamlar, bireylerin yaşamlannı etkileyerek, belli değerle­
rin, rol modellerinin ve yaşam biçimlerinin egemen olduğu
yapılan benimsemelerini isteyen karmaşık metinler, imajlar,
sözler, çerçeveleyici araçlardır (Kellner, l 99 l : 79)."
Yeni yaşam biçimleri oluşturan, daha doğru bir deyişle,
aynı yaşam biçimlerine farklı ülkelerde ortaklar bulan reklam­
lar, bu dönüştüıiicü etkisinden dolayı küresel kültür tartışma­
larının da konusu olmaktadır.
"Televizyon reklamcılığı aslında doğmakta olan küresel top­
lumun bir belirtisidir. Reklamın genelinde olduğu gibi, tele­
vizyon reklamlan da, herkesin 'öteki kültürü' haline gelmesi
kaçınılmaz görünen ortak imgeler. görülmesi gereken şeyler,
anlamlar, stratejiler ve zevklerden oluşan Süperkültür'ün bir
parçasını oluşturmaktadır (Rutherford, 2000: l 73)."
Paul Rutherford, Amerikan pop kültüıiinün uzantısı olarak
tanımladığı Süperkültür'ün yerel olanı yok etmek yerine üstü­
nü örtüp, kimliğini değiştirdiğini, "saflığını bozduğunu" (2000:
l 76) söyler. Tomlinson, reklam metinlerinin her ne kadar
ideolojik açıdan şüpheli olsa da, hayatın nasıl yaşanabileceği­
ne dair anlatılar, ortak kimlik nosyonlarına atıflar, insanların
kendilerini nasıl göreceklerine dair albeniler, "ideal" insan
ilişkilerine dair resimler, insan mutluluğu ve tatmininin versi­
yonlarını vb. sunmasını "reklamlar neden kültüreldir" soru­
sunun yanıtı olarak gösterir (Tomlinson, 2004:34 ).
Küresel kültür üıiinlerinin; bunlarla (genelde) ilk karşılaş­
ma alanlarımızı yaratan reklamların, başka boyutlarda haber­
lerin, tüketim biçimleriyle birlikte gelen tüketim nesnelerinin
ne söylediğini anlamak açısından iletişim bilimi çalışmaları
önemlidir. Ancak, doğrudan etkiden çok farklı yorumların
gözlemlenebileceğini gösteren antropoloji çalışmalarıyla bir­
likte bir bakış açısının geliştirilmesi gerekmektedir. Küresel­
leşme sürecinde kültüıii incelemek, bütünlüklü bir bakış edi­
nebilmek için, daha geniş bağlamdaki siyasi-ekonomik geliş­
meleri de takip etmeyi gerektirir.
206

--- Sayfa 208 ---
Sonuç
Kültürü sorun edinen çalışmalara bakıldığında karşımıza
iki temel soru(n) çıkmaktadır. Öncelikle yerel kültürleri neden
korumamız gerektiği konusunda sağlam bir zemin arayışı ve
üretilmesi gereken çözümler; ikincisi yöntemsel sorunlar:
Kültürü nasıl inceleyeceğiz?
Küreselleşmenin ayaklanndan biri ve belki de gündelik ya­
şamımızda en görünür boyutu olan kültürü incelemek; küre­
selleşmenin çok boyutlu bağlantılarını göz ardı etmemeyi ge­
rektirir. Küreselleşmeyi ve kültürü konu edinen çalışmalarda
görüldüğü üzere, ne tam olarak bir tek-tipleşmeden ne de do­
ğal bir çeşitlilikten söz etni.ek mümkündür. Yaratılan şey kü­
çük Amerikalar olmasa da, Amerikanın düşünme, tüketme,
yaşama biçimlerinin küresel boyutta yayılmasından söz edile­
bilir. Kuzey ülkeleri, bunu yapmak için yeterince araca (eko­
nomik, askeri, politik, kitle iletişimi) sahiptir. Küresel bir kül­
türden söz ediliyorsa bu, ancak küresel boyutta işleyen kültür
endüstrisi olabilir. Kültür endüstrisi bir bilinç endüstrisidir.
Bireyi, sistemin devamını sağlayacak tüketiciler olarak kurar:
"Kültür sanayisi konumunu sağlamlaştırdıkça, tüketicilerin
ihtiyacını topluca karşılayabilmekte, bu ihtiyacı üretmekte,
yönlendirmekte, disiplin altına almaktadır" (Horkheirher,
Adomo: 1996: 46 ). Bilincin kitle endüstrisi tarafından disiplin
altına alınması, dönüşüm umudunun arandığı bireyin muhale­
fet potansiyelini de azaltmaktadır. Küreselleşen kültür endüst­
risi; kültürleri geniş bağlamda bir tüketim kültürüne entegre
etmekte, aykırılıklardan da çekinmeyerek anlan seyirlik mal­
zemelere, endüstrinin parçalarına çevirebilmektedir. Dolayı­
sıyla, kültürel çeşitlilik ekonomi-politik bağlamda incelendi­
ğinde daha anlaşılır olmaktadır. Yerel kültürlerin turizm sek­
törünün, gıda sektörünün parçası haline gelmesi, dünya üze­
rindeki eşitsiz dağılımın ilacı değildiĂ. Lays reklamlannda oy­
nayan Ödemişli teyzenin patateslerini değerlendireceği bir
sektör bulması, üretilen artı değerin merkez ülkelerde biriktiği
ve sürekli bir tüketime dayanan sistemin hayatımıza soktuğu
bu sağlıksız ürünlere para harcandığı gerçeğini değiştirir mi?
Kültür, yönlendirilebilir bir olgu olarak karşımızda dur­
maktadır ve bu yönlendirme biçimi masum değildir. Direniş,
207

--- Sayfa 209 ---
kültürel olanın bu yönlendirilme konusunda bilinçlenmesiyle
ve karşı bir yönlendirmeyle mümkün olabilecektir. Kültürel
varolma çabaları, kapitalist küreselleşme karşıtı hareketlere
eklemlenmelidir. Yoksa var olan sistem içinde tarihin sonunu
çizmekten başka bir öngörü geliştirmek zordur. Kültür en­
düstrisinin yaydığı egemen rasyonalite, reyonlardaki egzotik
bir tat olmaktan öte, bir eşitlik talebine zaten izin vermemek­
tedir.
Kültür endüstrisinin ne söylediğini anlaması, çözümlemesi
açısından iletişim/medya çalışmalarının ve bunların kültürel
alanlardaki görünümleri, direniş ve kınlma noktalarını bü­
tüncül bir bakışla inceleyecek antropoloji çalışmalarının öne­
mi gittikçe artmaktadır.
KAYNAKÇA
Berger, Peter L. (2003). "Küreselleşmenin Kültürel Dinamikleri". Bir
Küre Bin Bir Küreselleşme: Çağdaş Dünyada Kültürel Çeşitlilik.
Editörler: Peter L. Berger, Samuel P. Huntington. Çeviren: Ayla
Ortaç. İstanbul: Kitap Yayınevi.
Boratav, Korkut (2004). "Emperyalizm mi? Küreselleşme mi?". Kü­
reselleşme: Emperyc.liı.m, Yerelcilik, İşçi Sınıfı. Derleyen: Ahmet
Tonak. 2. Baskı. Ankara: İmge Kitapevi.
Chaney, David, (1999). Yaşam Tarı.lan. Çeviren: İrem Kutluk. Anka­
ra: Dost Kitapevi Yayınlan.
Dağѿ. Banu (2003). Reklamı Okumak. Ankara: Ülupya.
Eagleton, Terry (2005). Kültür Yorumlan. Çeviren: Özge Çelik. İs­
tanbul: Ayrıntı Yayınlan.
Elteren, Mel Van (1999). "Amerikan Popüler Kültürünün Etkisinin
Global Bir Yaklaşım İçinde Değerlendirilmesi". Popüler Kültür ve
İktidar. Der: Nazife Güngör. Ankara: Vadi Yayınlan.
Erginer, Gürbüz (2002). "Küreselleşme ve Geleneksel Kültür". V/.
Milletlerarası Türk Halk Kültürü Kongresi: Küreselleşme ve Gele­
neksel Kültür. İçel 18-22 Haziran 2001. Seksiyon Bildirileri. An­
kara: TC Kültür Bakanlığı.
Esslin, Martin (2001). Televi.zyon Çağı: TV Beyaz Camın Arkası. 3.
Baskı. Çeviren: Murat çiftkaya. İstanbul: Pınar Yayınları.
Friedman, Lawrence M. (2002). Yatay Toplum. Çeviren: Ahmet Fet­
hi. İstanbul: İş Bankası Kültür Yayınlan.
Fuat, Mehmet (2000). Kültür Alışverişi. İstanbul: Adam Yayınlan.
208

--- Sayfa 210 ---
Güvenç. Bozkurt (1972). İnsmı ve Kültürü. Ankara: Türk Sosyal Bi­
limler Derneği Yayınlan.
Güvenç, Bozkurt (1985). Kültür Konusu ve Sornnlanmız. 2. Baskı.
Ankara: Remzi Kitapevi.
Güvenç, Bozkurt (2002). Kültürün ABC'si. 2. Baskı. İstanbul: Yapı
Kredi Yayınlan.
Güvenç, Bozkurt (2005). "Küreselleşen Dünya Köyü'nde Antropolo­
jinin Yeri ve Geleceği". Gelenekten Geleceğe Antropoloji. Ed: Bel­
kıs Kümbetoğlu, Hande Birkalan Gedik. İstanbul: Dhanna.
Hali. S. (1998). "Yerel ve Küresel: Küreselleşme ve Etniklik". Kültür
Küreselleşme ve Dünya Sistemi: Kimlik Temsilinin Çağdaş Koşul­
lan. Der: Anthony D. King. Ankara: Bilim ve Sanat Yayınlan.
Hamelink, C. J. (1983). Cultural Autonomy in Global Cornmunuties.
New York: Longman.
Hannerz, Ulf (1998). "Çevre Kültür Senaryolan". Kültür Küreselleş­
me ve Dünya Sistemi: Kimlik Temsilinin Çağdaş Koşullan. Der:
Anthony D. King. Çev: Gülcan Seçkin, Ümit Hüsrev Yolsal. An­
kara: Bilim ve Sanat Yayınlan.
Harris, Marvin (2001). The Rise of Anthropologica1 Theory: A History
of Theories of Culture. New York: Rowman and Littlefield
Publishers, U pdated Edition.
Haviland, William A. (2002). Kültürel Antropoloji. Çeviren: Hüsamet­
tin İnaç, İstanbul: Kaknüs Yayınlan.
Hirst, Paul, Thompson Grahame ( 1998). Küreselleşme Sorgulanıyor.
Çevirenler: Çağla Erdem, Elif Yücel. Ankara: Dost Kitabevi Ya­
yınlan.
Horkheimer, M.; Adama, lheodor W. (l 996). Aydınlanmanın Diya­
lektiği 2. Çeviren: Oğuz Özügül. İstanbul: Kabalcı Yayınevi.
Hunter, James Davidson; Yates, Joshua (2003). "Küreselleşmeye Ön­
cülük: Küreselleştirici Amerikan Dünyası". Bir Küre Bin Bir Küre­
selleşme: Çağdaş Dünyada Kültürel Çeşitlilik. Editörler: Peter L.
Berger, Samuel P. Huntington. Çeviren: Ayla Ortaç. İstanbul: Ki­
tap Yayınevi.
Kaypakoğlu, Serdar (2004). Küresel Medya ve Kültürel Değişim. İs­
tanbul: Naos Yayıncılık.
Kellner, Douglas ( 1991 ). "Reklam ve Tüketim Kültürü". Enfonnas­
yon Devrimi Efsanesi: Modernleşme Karam ve Uygulamalannın
Eleştirisi. Derleyen: Yusuf Kaplan. Kayseri: Rey Yayıncılık.
Kottak, Conrad Phillip (2002). Antropoloji: İnsan Çeşitliliğine Bir Ba­
kış. Ankara: Ütopya YayınbTi.
Lasn, Kalle (2004). Kültür BoZJAnıu. Çeviren: Cem Pekınan. Ahmet
Ilgaz. İstanbul: Bağımsız Yayınlar Ltd. Şti.
209

--- Sayfa 211 ---
Mattelart, Armand ( 1995). Beyin İğfal Şebeke.si: Uluslararası Reklam­
cılık. Çeviren: Işın Gürbüz, İstanbul: Ayrıntı Yayınlan.
Morley, David ve Robins Kevin ( 1997). Kimlik Mekanlan. Çeviren:
Emrehan Zeybekoğlu. İstanbul: Ayrıntı Yayınlan.
Murdock, George Peter (1960). "How Culture Changes". (in) Social
Change. Ed: John Eric Nordskog. London: McGraw-Hill Book
Çompany.
Nordskog, John Eric (1960). Social Change. London: McGraw-Hill
Book Company. ·
Oskay, Ünsal (.2000). 20. Yüzyıldan Günümüze Kitle İletişiminin Kül­
türel İşlevleri: Kuramsal Bir Yaklaşım. 3. Basım. İstanbul: Der
Yayınlan.
·
Özbudun, Ergun; Keyman, Fuat (2003). 'Türkiye'de Kültürel Küre­
selleşme: Aktörler, Söylemler, Stratejiler". Bir Küre Bin Bir Küre­
selleşme: Çağdaş Dünyada Kültürel .Çeşitlilik, Editörler: Peter L.
Berger, Samuel P. Huntington, Çeviren: Ayla Ortaç. İstanbul: Ki-
tap Yayınevi.
.
'
Özbudun, Sibel (2002). "Bir Yanlış İkilem: Geleneksel Kültür / Küre­
sel(leşen) Kültür". (içinde) Vl. Milletlerarası Türk Halk Kültürü
Kongresi: Küreselleşme ve Geleneksel Kültür. İçel 18-22 Haziran
2001. Seksiyon Bildirileri. Ankara: TC Kültür Bakanlığı.
Özbudun, Sibel (2003). "Küreselleşme ve Kültür: Melezleşme mi
Kültürel Hegemonya mı?". Kültür Halleri: Geçmişte, Ötelerde,
Günümüzde. Ankara: Ütopya Yayınevi.
Robertson, Roland (1999). Küreselleşme: Toplum Kuramı ve Küresel
Kültür. Çeviren: Hüsrev Yolsal. Ankara: Bilim ve Sanat Yayınlan.
Rutherford, Paul (2000) Ymi İkonalar: Televizyonda Reklam Sanatı.
Çeviren: Mustafa K. Gerçeker. 2. Baskı. İstanbul: Yapı Kredi Ya­
yınlan.
Schiller, Herbert (1 993). Zihin Yönlendirenler. Çeviren: Cevdet Cerit,
İstanbul: Pınar Yayınevi.
Tezcan, Mahmut ( 1984). Sosyal ve Kültürel Değişme. Ankara: Ankara
Üniversitesi Eğitim Bilimleri Fakültesi Yayınlan.
Tomlinson, John (1997). "Intemationalism, Globalization and Cul­
tural Imperialism". (in) Media and Cultural Regulation: Culture,
Media and Identities. Ed: Kenneth Thompson. London: Sage Pub­
lication.
Tomlinson, J. (1999). Kültürel Emperyalizm. Çeviren: Emrehan
Zeybekoğlu. İstanbul: Aynntı Yayınlan.
Tomlinson, J. (2004). Küreselleşme ve Kültür. Çeviren: Arzu Eker. İs­
tanbul: Aynntı Yayınlan.
2 1 0

--- Sayfa 212 ---
Topuz, Hıfzı (1998). Dünyada ve Türkiye'de Kültür Politikalan. İstan­
bul: Adam Yayınlan.
Turan, Şerafettin (1994). Türk Kültür Tarihi: Türk Kültün'inden Türkiye
Kültürüne ve Evrenselliğe. 2. Basım Ankara: Bilgi Yayınevi,
Uluç, Güliz (2003). Küreselleşen Medya: İktidar ve Mücadele Alanı.
İstanbul: Anahtar Kitaplar Yayınevi.
Uygur, Nermi (1996). Kültür Kuramı. İstanbul: Yapı Kredi Yayınlan.
Wallerstein, Immanuel (1998). "Ulusal ve Evrensel: Dünya Kültürü
Diye Birşey Olabilir mi?". Kültür Küreselleşme ve Dünya Sistemi:
Kimlik Temsilinin Çağdaş Koşullan. Derleyen: Anthony D. King.
Çevirenler: Gülcan Seçkin, Ümit Hüsrev Yolsal. Ankara: Bilim ve
Sanat Yayınlan.
Williams, R. (1993). Kültür. Çeviren: Suavi Aydın, Ankara: İmge.
Yaple, Peter; Korzenny, Felipe (1990). "Electronic Mass Media Ef­
fects Across Cultures", Handbook of International and Intercul­
tural Communication. Ed: Molefi Kete Asante, William B.
Gudykunst. London: Sage Publication, Second Edition.
Yaylagül. Levent (2006). Kitle İletişim Kuranılan. Ankara: Dipnot
Yayınlan.
2 1 1

--- Sayfa 214 ---
SEMBOLİK BİR SEÇKİN-OLARAK ERTUGRUL
ÖZKÖK'ÜN DÜŞÜNCELERİNDEKİ KIRILMALARIN
DÖNEMİN POPÜLER KÜLTÜRÜ ÇERÇEVESİNDE
DEGERLENDİRİLMESİ
Erdal DAGTAŞ'-Mehntet YIWIZGÖRÜR ..
Giriş: Yeni Sağ Politikaların Med}'a İçerikleri Üzerindeki
Etkisi
1980'li yıllar, dünyada olduğu gibi Türkiye'de de, yeni sağ
politikaların ekonomi, kültür ve siyaset gibi alanlarda etkili
olmaya başladığı yıllar olarak karşımıza çıkmaktadır. Teknolo­
jik gelişmelerin sağladığı imkanlarla birlikte, 'sınırlı b.ir biçim­
de varolan uluslararası sermaye, artık tüm qünyada daha ra­
hat ve etkili bir yayılma ortamına kayuşmuştur. l 980'li yıllar­
da sosyalist ülkelerin, önceden olduğu gibi kendilerini az ya
da çok kapitalist sistemden soyutlayarak ayakta kalmaları
mümkün olamamıştır. 1980'li yıllarla birlikte, uzun süredir
dünyaya kapalı olan -Doğu Avrupa, Sovyetler Birliği, Çin gibi­
sosyalist ülkeler, uluslararası sermaye dolaşıriıına aktif olarak
katılmaya başlamış ve varolan sermaye ilişkileri bti. süreç için­
de hız kazanmıştır. Türkiye'de de Demokrat Parti (DP) döne­
mi ile başlayan liberalleşme süreci, 1980'li yıllarla birlikte hıZ
kazanmıştır. 6 Kasım 1983 milletvekili genel seçimlerinde
Turgut Özal'ın başbakan olarak seçilmesi, Türkiye'nin tüm
* Yard. Doç. Dr., Anadolu Üniversitesi iletişim Bilimleri Fakültesi
Basın ve Yayın Bölümü
** Anadolu Üniversitesi iletişim Bilimleri Fakültesi Basın ve Yayın
Bölümü Mezunu
2 1 3

--- Sayfa 215 ---
dünyada yaygınlaşan bu· yeni ekonomik düzene geçişini hız­
landırmıştır.
Yeni ekonomik düzen ve yeni sağ politikalar, Türkiye'de
ekonomik dönüşümlerin yanı sıra, önemli kültürel değişiklik­
lere neden olmuştur. Bir başka deyişle, 1980'lerden sonra
Türkiye' de egemen olan neo-liberalizmin yol açtığı gelişmeler
ister istemez _kültürel yaşamı da etkilemiştir.
1980 sonrasında Türkiye'nin kültürel yaşamında meydana
gelen değişimlerin en önemlilerinden biri, eğlence unsurunun
başat bir görünüm sergilemesidir. Özellikle l 990'lı yılların ba­
şında ortaya çıkan ticari televizyon kanalları, kırsal kesimde
ve metropol kentlerin varoşlarında yaşayan kitleleri de etkisi
altına almayı başarmıştır. Bu görselleşme ve eğlence sanayine
eklemlenme olgusu, günlük basını da etkilemiştir. Bu genel
süreç içinde, dördüncü kuwet olarak algılanan gazeteler de
işlevlerinin yönünü değiştirmiş ve televizyonlaşmaya başlamış­
tır. Yüksek tiraj ve satış kaygısı, gazetecilik etiğinin temel ilkesi
olan tarafsız ·haberciliği olumsuz etkilemiştir. Haberle yoru­
mun iç içe geçmesinin ötesinde, gazeteler ve gazeteciler ile
siyaset ve iş çevreleri arasında organik bağlar oluşmuştur (Ok­
tay, 1983: 822-823).
Bu dönemde, tekelleşen ve holdingleşen medya kurumla­
rının yeni yönetici ve köşe yazarları, siyaset ve iş dünyasının
önde gelen isimleriyle ilişkiler kurmaya başlamıştır. Karşılıklı
ilişki içinde olan bu şahıslar, yaşam tarzları ve düşünce yapıla­
rıyla "yeni seçkinler" olarak ön plana çıkmıştır. Enformasyon
dolaşımını kendi tekellerinde bulunduran bu "yeni seçkinler",
içinde bulundukları ekonomik ortamın mantığına uygun bir
okuyucu kitlesini oluşturmaya başlamışlardır.
"Yeni sağ politikaların toplumsal yaşamdaki izdüşümleri,
"tekelci bir yapı sergileyen Türkiye medyasında, özellikle ga­
zetecilik alanında başlamış ve 1980'lerin sonlanndan itiba­
ren basın, yüksek gelir gruplanna (özellikle İstanbul başta
olmak üzere metropol kentlerde) seslenen yaşam tarzı haber­
ciliğini Oifestyle joumalism) benimsemiştir" (Dağtaş, 2006:
15)."
Dönemin yüksek tirajlı gazetelerinin içeriklerindeki magazin­
leşme eğilimleri, "yeni seçkinler" olarak belirginlik kazanan köşe
2 1 4

--- Sayfa 216 ---
yazarlan tarafından da sürekli bir biçimde savunulan ve geniş
halk kitlelerine benimsetilmeye çalışılan, sahip olunanla yetin­
meme, daha iyisini ve çoğunu isteme gibi kavramlarla beraber
gelişmiştir. Tüketmenin bir erdem ve statü sembolü' olarak dö­
nemin köşe yazarlannca sunulması, bu durumun bir kültür ola­
rak tüm halk kesimlerince benimsenmesinde önemli bir rol oy­
namıştır. Bir anlamda, dönemin popÜ.ler kültürüne dönüşen da­
ha fazla tüketim ve tüketim yoluyla kimlik ·aidiyetleri kurma, bu­
gün itibariyle degeçerliliğini sürdüren bir yaklaşım olarak öne
çıkmaktadır, denilebilir.
·
Ragıp Duran'a göre, bu yeni dönemi en çok karakterize eden
özelliklerin başında "zengin olma" özlemi gelmektedir. Medya
içeriklerini oluşturan haberler, köşe yazılan ve reklamlar sürekli
olarak Batı'lı yaşam tarzını, seçkinliği ve zenginliği vurgulamak­
tadır. Sözü edilen dönemde, tüketici olma yolunda anlan tüm
adımlar, medya gruplan tarafından da desteklenmiştir (akt., Bali,
2002: 32).
Medyada holdingleşme ve tekelleşme eğilimlerinin hız ka­
¢nmasıyla birlikte okuyucu, artık bir müşteri' olarak tanımla­
nır olmuştur. Yüksek tirajlı gazeteler, jçerilderiyle, bir yaşam
tarzı olarak sunduklan tüketim kültürünün yanı sıra libera­
liZıni öven fikirlerle de adeta "liberalizmin ideologlan" olma
görevini üstlerutıişlerdir. Özellikle, kendilerine aynlan köşele­
rinden, seçkin işadamlan ya da siyasetçiler tarafından davet
edildikleri kokteylleri veya y:emekleri yazan köşe yazarları,
£ourdieu'nun tanımlamasıyla "sembolik seçkinler" olarak
isimlerinden söz ettirmişlerdir.
·
Bourdieu'ya göre, sembolik seçkin, "toplumsal alanda etkin
olabilmek için bir kişinin sahip olabileceği saygınlı,k ölçüsü­
nün maddi bir değer haline dönüşmesidir" (aı<,t., Köse, 2004:
52). Toplumda bir yaşam ve düşünce tarzı oluşturma konu­
sunda etken olabilen sembolik seçkinler, aynı zamanda bir
toplumsal statü simgesidir de. Toplumsal nüfusun yalnızca
küçük bir azınlığının dahil olduğu bir statüyü temsil eden
sembolik seçkinler, yine yalnızca küçük bir azınlığın yargılany­
la kendilerini sınırlamışlardır (Köse, 2004: 87).
1980'lerden itibaren dünyayı saran yeni sağ politikalann
Türkiye' de de önemli yansımalan olmuştur. Bu gelişmeler pa­
ralelinde, tüm dünyada olduğu gibi Türkiye'de de, iletişim
2 1 5

--- Sayfa 217 ---
sektörü büyük sermaye sahiplerinin eline geçmiş, medya ala­
nında holdingleşme ve tekelleşme sürecine girilmiştir. Böylesi
bir ortamda, medyanın ticarileşmesi ile birlikte, medya içerik­
lerinin giderek magazinleşmesi ve birer emtia haline dönüş­
meleri de kaçınılmaz olmuştur. Bu durum ise, toplumda
medya dolayımıyla üretilen ticarileşmiş popüler kültürün yay­
gınlaşmasına neden olmuştur. Türkiye'de yeni sağ politikala­
rın adeta sözcülüğünü üstlenmiş olan çoğu medya elitinin, ye­
ni sağ değerlerin ve onun ürettiği kültürün yayılması konu­
sunda köşelerinde işledikleri konular bizlere önemli ipuçları
sunmaktadır. Toplumsal yaşamı biçimlendiren siyaset ve özel­
likle aktif politika süreçlerinde köşe yazarları tarafından ka­
leme alınan yazılar, dönemin popüler kültürü ve yükselen de­
ğerleri üzerinde doğrudan bir etkide bulunmaktadır. Aktif po­
litika (milletvekili genel seçimleri) dönemlerinde bu eğilimin
tespiti, çalışmada sembolik bir seçkin olarak değerlendirilen
Ertuğrul Özkök'ün Politika adlı köşesinde yer verdiği yazıların
değerlendirilmesiyle gerçekleştirilmiştir.
Bununla birlikte,
Özkök'ün düşüncelerindeki farklılaşmalar ise, yine sözü edi­
len dönemlere ilişkin kaleme aldığı yazılardan hareketle bu
çalışmada ortaya konulmaya çalışılmıştır.
Türkiye Basınındaki Sembolik Seçkinler ve Köşe Yazarlığının
Dönüşümü Pierre Rourdieu ve Medyaya Yaklaşımı
Fransız toplum bilimci Pierre Bourdieu 1, kapitalizmin, yer­
leşik düzenin ve neo-liberal politikaların köklü bir eleştirmeni
1 23 Ocak 2002 tarihinde 7 1 yaşında iken hayatını kaybeden Fransız
toplumbilimci Pierre Bourdieu, sadece akademik çalışmalarıyla değil.
sosyolojiye önerdiği yeni peı"5pektifler ve özellikle eylemci aydın kimliği
ile çağımızın unutulmaz, önemli ve değerli şahsiyetleri arasına girmiştir.
71 yıllık yaşamında akademisyenlikle eylem adamlığını ezilenlerin hizme­
tine sunarak birleştirmiştir. 'HeĘy toplumsaldır' diyen Bourdieu, haya­
tında ve çalışmalarında Voltaire-Zola-Sartre çizgisini sürdürürken; sade­
ce Batı Avrupa'da değil, ABD'de (özellikle Latin Amerika'da) ve
Magreb'de büyük yankı bulmuştur. Ölümünün ardından sadece Fran­
sa' da değil; Brezilya, Arjantin, Meksika ve Cezayir'deki medya ve aka­
demi çevrelerinde de adından söz ettinniştir. Aynca ABD, Almanya, İtal­
ya ve İngiltere'de yayımlanan inceleme ve makaleler, süren tartışmalar
Bourdieu'nun etkisi hakkında bilgiler vermektedir (Duran, 2002: 4 6).
2 1 6

--- Sayfa 218 ---
olmuştur. Bourdieu, taşralı: orta gelirli bir köylü ailesinin ço­
cuğu olarak burjuva ve zengin ailelerin çocuklarıyla birlikte
lise öğrenciliğini sürdürmüş, bu esnada gerek köylü şivesi ge­
rekse kullandığı kırsal deyimler ve aynca genel tutum ve dav­
ranışları nedeniyle arkadaşlarınca aşağılanmıştır. Henüz lise­
deyken karşılaştığı bu ezilmişlik, dışlanma ve horlanmanın
adeta intikamını almak için Bourdieu, kendisini okuma ve
yazmaya vermiştir. Bu dönemlerde içine düştüğü ötekileşti­
rilmişlik duygusunun da etkisiyle Bourdieu, hayatı boyunca
dışlanmışlarla, azınlıklarla dayanışma içinde olmuştur. 60 ya­
şından sonra bile grevci işçilerle, yabancı emekçilerle, işsizler­
le, oturma ve çalışma izni olmayanlarla beraber olması, onlar­
la birlikte mücadele etmesi Bourdieu'nun sınıf kökenine hep
sadık
kalmasının
bir
sonucudur.
Tüm
bu
geçmiş,
Bourdieu'nun akademik çalışmalarına da yansımıştır ve ken­
disi hir tür 'Savunma ve Öz Savunma Sosyolojisi' oluşturmuş­
tur (Duran, 2002: 46).
Bourdieu, bir yandan medyanın kamusal özelliği ve niteli­
ğini vurgularken; diğer yandan doğa ve yapı olarak özel ve ti­
cari çıkarların mekanizması haline geldiğini vurgulamaktadır.
Aynca, medyanın, Amerikan tarzı eğlence ve reklam kutusu
haline gelip, kasıtlı bir şekilde cehalet üreten bir mekanizma
olduğunu belirtmektedir.
Bourdieu,
medyayı
eleştirirken,
egemenlerle ezilenlerin, hiçhir zaman güçleri ve nüfu<;lan
oranında eşit olarak temsil edilmediklerini de ifade etmekte­
dir (Köse, 2004: 27).
Bourdieu'nun sosyolojisi açısından, medyanın nasıl ele
alındığını daha iyi anlamak için bazı kavramları açıklamak
yararlı olacaktır. Bu kavramlardan ilki olan "bir yapımın bir
tür gölge olayı olması" tanımlaması, medyanın kendilerine
belli bir güç bahşettiği medya elitlerinin oluşturdukları yapay
gündemi anlatmaktadır. Bourdieu'ya göre, bu elitleri üreten
ve onlara güçlerini veren medya alanı anlaşılmadan hiçbir şey
anlaşılamaz. "Enformasyonun döngüsel dolaşımı" kavramı
ise, Bourdieu'ya göre, "medyanın ürettiği mesajların yine
medya mensuplarınca alımlanması, yeniden üretimi işlemine
konu olmasıdır. "Gerçek sahtelikler ya da sahte gerçeklik tar­
tışması", özünde, kamuoyunu meşgul eden ciddi bir olayın,
2 1 7

--- Sayfa 219 ---
medya tarafından kurulan sahte gündemler yoluyla gizlenme­
si anlamını taşırken, son olarak, "medyanın bayağılaştıncı gü­
cü" ise, medyanın daha çok izleyici toplamak adına giriştiği
yüzeysel yayınlara vurgu yapmaktadır" (akt., Köse, 2004: 43-
45).
Bourdieu, enformasyon dolaşımını kendi tekellerinde bu­
lunduran medya yapılannın, içinde yer aldı.klan pazar mantı­
ğına uygun bir toplum inşa.etme çabalarına karşı çıkmaktadır.
Bourdieu, toplumun tamamıyla, kendi içinde varolan enfor­
masyon araçları tarafından kurulduğunu öne sürmektedir.
"Bu bağlamda, iletişim araçlan, yaydı.klan mesajların meşrui­
yet kazanacağı bir toplumsal düzen arayışı içindedirler. Dola­
yısıyla, böylesi bir toplumsal düzenin başlıca eyleyenleri ola­
rak medya kuruluşlarının ilk başvuracaklan şey, kendi girişim­
lerini haklılaştıracak bir toplumsal bilinç imgesi oluşturmak­
tır" (akt., Köse, 2004: 48).
Bourdieu'nun medya karşısında sembolik elitlere yönelik
eleştirisi, onların, sahip olması gereken bağımsız koriumlan­
nın medyanın çıkarlan lehine terk edilişiyle ilgilidir. Medya
alanı, kendi çıkarlarının ve bu çıkarlar doğrultusunda şekille­
nen düşüncelenn sözcülüğünü yapacak profesyoneller ara­
maktadır. Medya profesyonelleri ya da uzmanlan olarak ta­
nımlanabilecek bu kesim, Bourdieu'ya göre, toplumsal dünya
ile medya arasında»i hir denge ayarlaması işlevinde somut­
laşmaktadır (Köse, 2004: 32).
Bourdieu'ya göre; neo-liberal ideolojinin, söz konusu ente­
lektüele duyduğu gereksini'm, temelde pazar mantığını meşru­
laştırma çabalarının bir sonucu olarak karşımıza çıkmaktadır.
Bourdieu açısından medya, neo-liberal düşünce ile kültürel
alan arasındaki ilişkiyi somutlaştıran iki tür entelektüel statü­
den yararlaninaktadır: ".Birincisi, patronlann ya da bakanlık
kulislerinin gölgesinde, güçlü teknik dokümanlardan oluşan
metinler hazırlayarak mümkün olduğunca matematik ve eko­
nomik bir dile başvuran uzman; ikincisi ise, devletin ve küre­
sel düzeyde faaliyet gösteren işletmelerin yeni soylularının po­
litik tasanlarını, akaqemik bir şekle; sokma görevini üstlenmiş
olan danışmanlardır" (akt., Köse, 2004: 35) .
.2 1 8

--- Sayfa 220 ---
Bourdieu, söz konusu enformasyonun dolaşıma sokulması
ve belli bir meşruiyet kazanmasında, medyanın kadrolu aydın­
lan şeklinde tanımlanabilecek olan seçkinlerin sahip olduklan
konumun da göz ardı edilmemesi gerektiğini ileri sürmekte­
dir. Bu, Bourdieu'nun "sembolik seçkin" adını verdiğini şey­
dir. Sembolik seçkin, medyanın belirleyici aktörlerinden biri­
sidir. Bourdieu'ya göre seçkinler, medyanın toplumsal dönüş­
türme gücünün uygulanması için çalışan bir kesimdir (Köse,
2004: 50-53).
Bourdieu'nun medyaya yaklaşımını ele alırken, üzerinde
durulması gereken bir başka önemli kavram ise "habitı,ıs" yak­
laşımıdır. "Habitus" yaklaşımı, özellikle izleyicilerin tutum ve
alışkanlıklannın belirlenmesinde, toplumsal kimliklerinin ta­
nımlanmasında, anahtar bir kavram niteliği taşımaktadır. Ha­
bitus, özellikle toplumdaki tüketim alışkanlı.klan ile yaşam
tarzı ve biçimlerini kavramak açısından da büyük. bir öneme
sahiptir. Çünkü: "Bourdieu, endüstrileşmiş toplumlarda birey­
lerin neyi ne kadar tüketebileceğini, sosyo-ekonomik düzeyin
bir fonksiyonu olarak görmekte, aynca kültürel tüketim alan­
lan, sosyal statülere göre belirli bir hiyerarşik sistem oluştur­
makta ve sosyal farklılaşmanın mantığına uymaktadır" (akt.,
Bilgin, 199 1 : 267).
Bourdieu'ya göre, toplumda birbirinden farklı mücadele
ve savaşım alanlan vardır. Marx, her şeyi belirleyen altyapı
olarak ekonomi alanı üzerinde durur. Bourdieu'nun alanlan
ise sosyal alan kavramı içerisinde birbiriyle bağlantılı alanlar­
dır. Kültürel, eğitimsel, bilimsel, ekonomik ve politik alanlar.
Bu alanların her birine karşılık aynı isme sahip, güç ve ser­
maye kavramlan vardır. Eğitsel, bilimsel, kültürel, sanatsal ve
politik güçler, güç sahiplerinin bu alanlar içinde sahip olduk­
lan sermaye miktanna bağlıdır. Tüm bu alanlar için tanımla­
nan sermayeler (politik, kültürel, eğitsel. . .), topluca sembolik
sermayelerdir. Bunların doğurduğu güç ise, sosyal alan içeri­
sindeki sembolik gücü oluşturur (Bourdieu, 1994).
Boerdieu'nun bunlar içinde üzerinde en çok durduğu poli­
tik alandır. Toplumsal gerçeklik denilen şey, madem inşa
edilmiş gerçekliktir, siyaset alanı da tüm alanlan ilgilendirir.
Politik alan, iktidar ilişkilerinin bölüşülme biçimine karar ve-
2 1 9

--- Sayfa 221 ---
rilen siyasi arenadır. Distinctiom, bir başka ifadeyle, konum­
lar, puradaki oyuncuları tanqnlamaya yardım eder. Politikacı­
lar, bunları destekleyen işadamları, gazeteciler, kamuoyu
araştınnacıları ve bürokratlar, bu alanın oyuncularıdır. Halk
kitleleri politik oyun içinde yer almaz. Zira halkın tanımları,
ihtiyaçları ve talepleri, gerçek politik oyuncular tarafından be­
lirlenir. Politik idealler, aslında bu oyuncuların çıkarlarına gö­
re tanımlanmıştır. Haliyle siyasal alan içinde, siyasal güç de
bu oyuncuların elindedir. Bunlar, politik sermayesi yüksek
olanlar, eşdeyişle siyasal güç sahipleridir (Timur, 2006: 8).
Bourdieu, siyasal güç sahiplerinin halk üzerinde (idealist
yahut seçkin zannedilrnelerinden dolayı) sembolik bir güçleri
olduğunu belirtir. Son çeyrek asırda, televizyon gazetecileri,
inşa edilen gerçekliği ve siyaset profesyonellerini topluma be­
nimsetmekte kulla,nılır olmuştur. Politikacı ve gazeteci işbirli­
ğine bir de, bilimsel unvan sahibi uzmanlardan oluşan kalaba­
lık bir topluluk katılmıştır. Programlara "uzman" veya "teoris­
yen" olarak katılý bu kişiler, basitçe, bilimi tahakküm için
kullanmaktadır. Sahip oldukları sembolik güç, bilimsel ser­
mayelerinden gelir. Çarpıtmanın sonu yoktur. Örneğin, Lepen
veya Sarkozy Fransa'nın zengin/yoksul ayİ-ımını tehlikeli bi­
çimde yabancı-Fransız ayınmu:ıa çevirmiştir. Bourdieu halkın
pasifçe kandırıldığı bu gibi durumlar için kolektivist aydın adı­
nı verdiği yeni bir aydın türü teklif eder ve aydınları. kapita­
lizmin bilimi kendi çıkan ve tahakkümü için kullanmasını en­
gellemeye çağırır (Timur, 2006: 9).
Medya ve Güdümlü Sembolik Seçkinler
"Güdümlü sembolik seçkin" kavramı, neo-liberal pazar
ekonomisinin taleplerine ve beklentilerine uygun olarak orta­
ya çıkan ve medya tarafından görüşlerine sıkça başvurulan
kişileri anlatmaktadır. Edward Said'in tanımından hareket
edecek olursak, "entelektüel", her tür kurumsal çevrenin çıkar
bağımlı ilişkisinden arınmıştır. Çünkü, doğası gereği entelek­
tüelin doğal muhatabı, herhangi politik bir güç odağı ya da
kurumsal bir çevre değil, geniş halk kitleleridir. Dolayısıyla,
güdümlü sembolik seçkinler olarak ele alınan medya entelek­
tüelleri gibi, sadece medya alanı gibi sınırlı bir alanda kalarak,
\
220

--- Sayfa 222 ---
bu görev yerine getirilemez (Köse, 2004: 86). Böyle bir du­
rumda, bağımsız bir entelektüel olmaktan öte, ·herhangi bir
alanın uzmanı ya da içinde etkinlik gösterilen bir kwumda
sadece bilirkişi olunabilir. Oysaki entelektüel. "belli bir kamu
için ve o kamu adına bir mesajı, görüşü, tavrı, felsefeyi ya da
kanıyı temsil etme, cisimleştirme, ifade etme yetisine sahip
olan bireydir" (Said, 1995: 27). Bourdieu'nun tanımına göre
ise, medya elitinin başlıca özelliği, her alanda söz sahibi ola­
bilmesidir. Dolayısıyla medya elitleri, politika, edebiyat, felse­
fe, iktisat vs. gibi yetkin olmadıklan alanlarda dahi fikir yürü­
tebilmektedirler. Herşeyden önce, bağımsız konumuyla • öne
çıkması gereken entelektüel kavramının aksine, "medya e,liti,
kendisinden yalnızca anlık yorum siparişlerini karşılayan 'bir
görüş verme olarak yararlanılan kişidir" (Köse, 2004: 84-85).
Günümüzde, neo-liberal sistem içinde belli bir kesimin ya
da kurumun çıkarları için değil, tüm insanlığın sahip olması
gerektiği düşünülen ortak bir değeri ifade etmesi gereken
medya eliti, pazêr ekonomisinin gereklerine uygun olarak or­
taya çıkan "yeni pazar düşünürlerine" dönüşmektedir (Toker,
2002: 2 1 5). Ortaya çıkan bu elit kavramının medyaya yöneli­
mi Toker tarafından şu şekilde ifade edilmektedir:
"Artık, ortak duyunun ifade edilmesi gibi eski değerlerin de­
ğil, kendi kişisel performansını mümkün olan en etkili yolla
ortap koıma, göstcnne peĀiıı<le olan bu '<lüĀünür' tipinin
kendisiyle en çok ilişkileneceği yapının medya olacağı açıktır.
Bu, Guy Debord'un eleştirel bir analizle 'seyirsel bir toplum
olarak tanımladığı çağımız kitle toplumlannın gereği olan bir
ilişkilendirrnedir. Çünkü bireysel performansın en etkili ger­
çekleştirilme yolu, medyada görünür olmaktır" (Toker, 2002:
2 1 7).
Bourdieu (2000: 83-84), medyayla ilişkilenmiş ve giderek
medyanın bir parçası haline gelmiş bu yeni düşünür tipini
"gazeteci-entelektüel" olarak adlandırmakta ve onu, eleştirel
yargılarıyla pazarın yaptınrnlanna entelektüel otoriteye · sahip
görünümlü bir onay vererek, pazann buyruklannı topluma
zorla kabul ettiren bir figür olarak tanımlamaktadır. .
Burada, pazarın buyruk.lan olarak karşımıza çıkan genel
esaslar, Amerikan kültüıiiyle biçimlenmiş tüketime dayalı kO;-
22 1

--- Sayfa 223 ---
resel kültürün oluşturulıri.ası ve tüketici bir toplum yaratma
çabalan çerçevesinde ele alınabilir. Pazar dinamiklerine göre
hareket eden medyanın yeni işlevi, toplumu bilgilendirmekten
çok, sanal dünyalar yaratarak gerçek hayatın sorunlarından
toplumu koparmak şeklinde tanımlanabilir.
Medya aktörleri ise, tüketime dayalı böylesi bir küresel kül­
türün oluşturulmasında, sanal mekan ve toplulukların yara­
tılması işlevini üstlenen kişiler olarak önem kazanmaktadırlar.
Burada, Bourdieu'nun saptamasını vurgulamak gerekmekte­
dir. Bourdieu, "yeni kültür aracıları" grubundan söz etmekte­
dir. Yeni kültür aracıları, simgesel malların ve hizmetlerin
sağlanmasıyla uğraşmaktadırlar. Bunlar, pazarlama, reklam,
halkla ilişkiler çalışanları, radyo ve televizyon yapımcıları, su­
nucular, magazin muhabirleri, moda yazarları ve bunlara
yardım eden mesleklerdir. Bu grup, sembolik seçkinlerin ha­
yat tarzını aktif olarak desteklemekte ve daha geniş bir izleyi­
ciye aktarmaktadır. Spor, moda, popüler müzik ve popüler
kültür gibi yeni alarılan geçerli düşünsel analiz alarılan olarak
meşrulaştırmak konusunda, entelektüellerle ortaklık kurmak­
tadır. Medya ile akademik düşünsel hayat arasında çalışmak­
tadır. Popüler düşünsel programların medya yoluyla aktarıl­
masını kolaylaştırmaktadır. Bu grup, yeni orta sınıf içinde
simgesel mallar ve tecrübeler için post-modernizme yayılmış
duyarlılıklardan bazılarını edinmeye hazır olahilPcPk hir izle­
yici kitlesinin yaratılmasına yardımcı olurlar. Bourdieu'nun
bir başka saptaması da, bu grubun yeni küçük burjuvaziye
iletmiş olduğu entelektüel bilgiler sayesinde, küçük burjuvazi­
nin de birer kültür aktarıcısı haline dönüşmesi ve bu seçkinci
bilgileri popüler hale getirerek daha geniş kitlelere aktarması­
dır (akt., Featherstone, 1996: 86- 154).
Türkiye Basınında Tüketici Yurttaş Profilinin Yaratılması
1980 ve 1990'larda yaşanan ekonomik ve toplumsal de­
ğişmeler, bugün itibariyle, Türkiye'de üretim ekonomisinden
tüketime dayalı ekonomiye geçişin altyapısını hazırlamıştır.
Bunun sonucu olarak, lüks tüketim de dahil olmak üzere, her
türlü tüketim malı rahatça ülkeye girebilmiştir. Ekonomideki
bu değişim, toplumsal değerleri de etkilemiştir. 1 980'li yılların
222

--- Sayfa 224 ---
ortalarından itibaren, 1990'lı yıllarda ve özellikle günümüzde,
tüketim, İstanbul öncelikli olmak üzere, metropol kentlerde
yaşayan bazı kesimler için önemli bir değer ve statü haline
gelmiştir (Kozanoğlu, 1992: 7).
Öncelikle, Türkiye basınında bu türden "tüketici yurttaş"
yaratma uğraşısının, 1980 sonrası başlatılan yeni siyasi ve
ekonomik yapılanmalann basında da meydana getirmiş oldu­
ğu değişiklikler ile ortaya çıktığını belirtmek gerekiyor. Bu dö­
nemde medya, değişik sermaye gruplarının medya alanına
girmesiyle hızlı bir değişime girerek, ticari radyo ve televizyon
kanallarının yaygınlaşmasıyla, 1980 öncesine göre daha fazla
çeşit, kalite ve sayfa açısından değişim geçirerek bir sanayi ha­
line gelmiştir.
Yaygın basında, orta ve üst orta sınıfa hitap eden bu tür ya­
zılarda çizilen "tüketici yurttaş" kavramının, genelde kültürel
etkinlikleri ile ele alındığını görebiliriz. Bu kültürel etkinlikleri
uygulayanların da toplumda, iyi eğitim görmüş ve toplumun
ortalamasından daha iyi maddi olanaklara sahip kesimler ol­
duklan ve aynı zamanda belli bir kültürel sermayeye sahip·ol­
duklarının altı çizilmelidir. Bu yazılann hedefi, seslendiği kit­
leye yeni tüketim alternatifleri sunmasıdır. Bununla birlikte,
sunulan bu alternatif tüketimlerin artık sınırsız olabildiğini,
bir başka deyişle, belli bir yer ya da zamanla sınırlı olmayan
alternatifler olmalarına karşılık, ortaya çıkan bu sınırsız alter­
natif tüketim şekillerinin belli zamanlarda belli ürünlere yöne­
lik modalar halini aldıklarıdır. Yeni orta sınıfa hitap eden haf­
talık magazin basını, bu sınıfa yeni tüketim alternatifleri yara­
tırken, aynı zamanda, bu sınıfı dünyanın pek çok bölgesinde
küreselleşme ile meydana gelen diğer orta sınıflar ile aynı
zevklerde birleştirmekte ve aynı yaşam tarzlannın paylaşılma­
sında aracı rolü oynamaktadır (Konyar, 2001).
Bu dönemde, yaşanan ekonomik ve siyasal değişimlerin
bir sonucu olarak ortaya çıkan yeni orta sınıf, iyi eğitim gör­
müş, yüksek ücretler karşılığında özel sektörde çalışan, kentli
bir tabaka olarak belirmeye başlamıştır. "Küreselleşme süre­
cinin de etkisiyle gelişen yeni ekonomik, siyasal ve toplumsal
yapılanma; Türkiye'de (İstanbul, Ankara, İzmir, Antalya, Ko­
caeli vb. metropol kentlerde) özellikle hizmet sektörüne ilişkin
223

--- Sayfa 225 ---
çokuluslu şirketlerde çalışarak yüksek ücret alan ve sınıf atla­
ma arayışında olan yeni orta sınıfın gelişmesine olanak sağla­
mıştır" (Dağtaş, 2006: 69). Bu sınıf içinde değerlendirilebile­
cek ve yeni medya elitleri şeklinde nitelenebilecek olan bir ke­
sim ise, dönemin tüketim değerlerini topluma benimsetmek
ve neyin, nerede, nasıl tüketileceği konusunda toplumu bilgi­
lendirmek için yazılar yazmaya başlamıştır (Bali, 2002). Bu
doğrultuda yalnızca seçkin bir sınıf hedef alınarak çıkarılan ve
sadece elit bir kesim tarafından okunacağı öngörülen ve yeni
belirmeye başlayan bu orta sınıfa seslenen magazin içerikli
dergilerin (Fame, First vb.) birbiri ardına piyasaya sürülmele­
ri Canan Barlas tarafından şu şekilde yorumlanmıştır:
"Türkiye, tüketim toplumu olma yolunda geriye dönülmez
noktalara gelirken karşımıza First diye bir dergi çıkıyor.
Türkiye'nin bir numaralı resimlerini kapak yapmış ... Bir sa­
yıda ne kadar çok resim kullanıldığına bakıyoruz. Zenginlik
ve şıklık Türkiye standartlan içinde burada ... Yeni Türki­
yc'nin yeni yaşam tarzı, 'Daha fazla tüketmek isteyen bir top­
lum anlayışı.' First dergisi de zenginlik konusunda hedef gös­
teriyor. Daha iyi yaşam tarzı ve batılı gibi tüketmek bizim de
dönüşü olmayan hedefimiz. Bu manada, geriye dönüşü ol­
mayan umutlu bir noktadayız" (Barlas, "Dönülmez Akşamın
Ufkundayız", Milliyet, 15 Eylül 1990: 22).
Dergi ve gazetelerin köşe yazarlarının kaleme aldıklan
magazin yazılannda, Amerika'ya ve Amerikan kültürüne olan
hayranlığın sık sık dile getirilmesi söz konusudur. Amerikan
kültürüne duyulan hayranlığın belirtilmesinin yanı sıra, keyif
ve haz kültürüne yönelik yazılann da ağırlık kazandığı görül­
mektedir. Bu yazılarda, seçkin markalardan, moda, keyif, haz
ve eğlence anlayışından oluşan yeni bir yaşam tarzı çizilmek­
tedir.
Seksenli yılların sonlarından itibaren, gazetelerde görünen
promosyon kampanyalanyla faydalı faydasız yüzlerce ürünün
okurlara pazarlanması ise, medyanın, tüketimi teşvik etme
misyonunun bir uzantısı olmuştur. Gazeteler tarafından kuru­
lan pazarlama şirketleri aracılığıyla, kupon veya sertifikaların
biriktirilmesi karşılığında, otomobilden apartman dairesine,
elektronik sözlükten ansiklopedilere kadar geniş bir yelpazede
224

--- Sayfa 226 ---
sayısız ürün okurlara dağıtılmıştır. Bu promosyonlann dağı­
tılmasıyla, gazetelerin tirajlan ve karlılıkları artarken; bu du­
rumun başka bir yansıması da tüketim ürünlerinin satışlann­
daki artış olmuştur. Örneğin, CD satışlanndaki artış neticesin­
de, gazete promosyonları Ertuğrul Özkök tarafından şu şekil­
de yorumlanmıştır:
"Hürriyet gazetesi, 1997 yılı boyunca müthiş bir promosyon
kampanyası yaptı. Türkiye' de 410 bin kişi, bu promosyon
kampanyasına katılıp CD'li müzik seti sahibi oldu ... Türki­
ye' de bazı siyasi partiler ve milletvekilleri zaman zaman ga­
zete promosyonlanna karşı neredeyse düşmanlığa varan
kampanyalar açıyorlar. Biz ne yapıyoruz? İşte ortada. Dünya
kültür seviyesini göstermede en önemli ölçütlerden biri olan
CD satışlannda patlamaya yol açıyoruz ... Başka şeyler de ya­
pıyoruz. Kültürün bir başka öğesi olan mutfak ve yemek alış­
kanlıklanna yeni unsurlar sokuyoruz. Mesela masa örtüleri.
Mesela estetik seviyeyi yükselten ·yemek takınılan. Mesela,
bu yemek takımlannı bütünleyen bardaklar, çatal ve bıçak­
lar. Bir zamanlar formika masalar, plastik örtüler üstünde
yemek yiyen insanlara, dünyanın en gelişmiş ülkelerindeki
insanlann kullandığı masa örtülerini, yemek takımlannı geti­
riyoruz" (Özkök, "Gazete Promosyonlannı Küçümseyenle­
re", Hürriyet, 26 Ocak 1998: 19).
Medyanın bu yeni dönemden itibaren üstlenmiş olduğu en
önemli işlev, tüketimi teşvik ederek, tüketici kitlelerin yaratıl­
masııu sağlamaktır. Bunun için kendisine hedef kitle olarak,
özellikle lise ve üniversite çağlanndaki genç kitle ile üniversi­
teden mezun olup iş hayatına atılmış olan "genç profesyonelle­
ri" seçmiştir. Basın böyle bir kitleye seslenirken, yeni bir for­
mat oluşturmuştur. Bu yeni durum, haber yönelimli reklam
yazılarıyla gerçekleşmektedir. Reklam amaçlı haberlerde, çe­
şitli ürünlerin tanıtımı, haber biçiminde ya da toplumun çeşitli
kesimlerinin örnek gösterilerek dolayımlanması şeklindedir.
Bununla birlikte, bu dönemden itibaren basında, tüketim
dünyasını topluma aktanp, toplumsal yapıda yeni aidiyetlikle­
rin oluşmasını sağlayacak yeni bir gelişme olarak köşe yazar­
lannın ortaya çıktığı görülmektedir.
22.'i

--- Sayfa 227 ---
1990'lı Yıllarda Değişen Basın Sektörü
1990'lı yıllarda basının hedefi, tirajlan arttırma kaygısına
paralel olarak, siyasi gö:rü.şü ne olursa olsun her okura hitap
etmek olmuştur. Bu hedefe ulaşmak için kullanılan yöntem­
lerden birincisi, aynı yayın organı içinde değişik görüşlere
seslenen gazeteler yayımlamaktır. Doğan Medya Grubu'nun
daha çok liberal sol kesime yönelik olarak çıkardığı Radikal
gazetesi ve muhafazakar kesime yönelik olarak çıkardığı Son
Çağn ve Yeni Ufuk gazeteleri bu duruma örnek verilebilir.
İkinci bir yöntem ise, aynı gazete içinde görüşleri birbirlerin­
den farklı gazetecilere yer vermek olmuştur. Gazeteci Cüneyt
Ülsever bir yazısında şu ifadeleri kullanmıştır: "Ertuğrul
Özkök, beni göreve davet ettiği gün yaptığımız sohbette, Hür­
riyet gibi bir kitle gazetesinde amacının adeta bir süpermarket
yaratmak olduğunu söylemişti. 'Bu gazetede her görüşten in­
san olacak, ancak okur istediğini okuyacak'" (Ülsever, "Ertuğ­
rul Özkök Bana Karışmıyor", Hüniyet, 30 Eylül 2000).
Türkiye'nin batılı tüketim kalıplarını benimsemeye başla­
ması, ister istemez basını da etkilemiştir. Serbest girişimcilik
ve kısa yoldan zengin olma hayali içinde bulunan bir kuşağın
oluşması, bu kesime yönelik ekonomi gazeteciliğinin de orta­
ya çıkmasına neden olmuştur. Aynca büyük kentlerde oturan,
gelir düzeyi ve eğitim gibi konularda belli bir seviyenin üs­
tünde bulunan insanlara yönelik olarak çıkan yayımlarda göz­
lenen artış da basındaki değişimin örnekleri olarak ele alına­
bilir. Bu anlamda, 1990 yılında Sabah Grubu tarafından çı­
kartılan Free dergisi genel yayın yönetmeni Melunet Yılmaz,
hedeflediği okur kitlesini şu şekilde tanımlamaktadır: "Büyük
kentlerde oturan, giyimde marka meraklısı ve harçlıklannın
büyük bölümünü tüketim mallanna ayıran genç kızlar" (akt.,
Bali, 2002: 202).
Bu dönemde meydana gelen toplwnsal gelişmelerden ister
istemez etkilenen Türkiye basını, Aydın Doğan'ın Hürriyet ga­
zetesinin çoğunluk hisselerini Simavi ailesinden satın alma­
sıyla yeni bir döneme girmiştir. Babıali ve gazeteci-patron
devri yerini, medya plazalara ve işadamlanna bırakmıştır
(Bali, 2002: 205). Hürriyet, Milliyet, Sabah gibi yüksek tirajlı
gazetelerin merkezlerini İkitelli, Güneşli ve Bağcılar'daki
226

--- Sayfa 228 ---
modern ve en son teknolojiyle donatılmış binalara taşımaları
aynı zamanlara denk gelmiştir. Hüniyet gazetesinin yeni bi­
nalarını "şimdiki zaman ile gelecek arasında hudut çizgisi"
olarak betimleyen Ertuğrul Özkök, bu değişimden ister iste­
mez etkilenen yeni gazeteci kuşağını ise şu şekilde tasvir et­
miştir: " ... ve bu teknolojiyi kullanan yeni insanlar. Genç, hırs­
lı, değiştirmek tutkusuyla ateşlenmiş, kafaları dijital mantığa
ayarlanmış yeni insanlar. Hiçbir şeyin aynı kalmayacağına
inanmış, kalmaması için neredeyse ant içmiş yeni bir kuşak"
(Özkök, "Artık Babıali'den Taşınıyoruz, Hürriyet, 15 Aralık
199 1 : 21).
Teknolojiye meraklı Murat Birsel. Ergun Babahan ve Salih
Memecan gibi genellikle Amerika' da eğitim görmüş olan bu
yeni kuşak gazeteciler, çoğunlukla yazılarında Amerika'yı re­
ferans göstererek Amerikan hayranlığını körüklemişler ve
topluma Amerikan kültürüne özenmeyi aşılamışlardır (Bali,
2002: 206).
1980 sonrası dönemde, basındaki teknolojik gelişme ve
yenilenmelerin yanı sıra meydana gelen değişikliklerden bir
başkası ise gazetelerin nitelik ve içerik olarak çeşitlenmesi.
yayımlanan gazete sayısının artması ve gazetelerin seslendiği
okur kitlesi açısından değişime uğramasıdır. 1990'lı yıllarda
ortaya çıkan, iyi bir eğitim almış, gelir seviyesi ve alım gücü
yüksek okur kitlesine seslenmeyi hedefleyen basın sektörü, bu
kitlenin beğenisine uygun olarak yeni şeklini almaya başla­
mıştır.
Turgut Özal ile başlayan bu yeni dönemin en önemli sim­
gelerinden bir tanesi Sabah gazetesi olmuştur. O dönemde
Sabah gazetesi genel yayın yönetmeni olan Zafer Mutlu, lüks
bir lokantada yemek yemek, kaliteli giyinmek, lüks bir oto­
mobile sahip olmak, yurtdışına seyahate çıkmak gibi bir za­
manlar sadece çok varlıklı bir kesimin elinde olan ancak, sek­
senli yıllardan sonra orta sınıfın da erişmeye çalıştığı bir ya­
şam tarzını, yükselen değerler, gazetesi Sabah'ı ise bu yükse­
len değerlerin üzerine oturan ve bu dalga üstünde yükselen ve
büyüyen bir gazete olarak tanımlamıştır (akt., Bali, 2002:
207).
227

--- Sayfa 229 ---
1990'lı yıllarda, basın sektöründe yaşanan değişimin bir
diğer simgesi ise, Dinç Bilgin Medya Grubu fa.rafından 1994
yılında yayın hayatına başlayan Yeni Yüzyıl gazetesidir. Yeni
Yüzyıl, Özal döneminde büyüyen, Amerika'da eğitim gördük­
ten sonra Türkiye'ye dönerek finans sektöründe ya da büyük
bir şirkette çalışmaya başlayan ya da kendi işinin sahibi olan,
kültürel ve ekonomik gelişmeleri sürekli takip eden, batının
kültürel değerlerine sahip kozmopolit bir kesime sesleruneyi
amaçlanuştır (Bali, 2002: 2 1 1).
1990'lı yıllarda, basında rastlanan bir başka değişim ise,
büyük kentlerde yaşayan ve kozmopolit yaşam tarzını benim­
seyen seçkinlere yönelik hafta sonu gazetelerinin yayımlan­
ması olmuştur. Pazar Postası gazetesi Aydın Doğan'ın, Meh­
met Barlas ile birlikte yayımlamaya başladığı bir hafta sonu
gazetesidir.2 Genel yayın yönetmeni Canan Barlas, gazetenin,
"ilk olarak 195 1 yılında çıkan Pazar Postası gibi bir 'aydın ga­
zetesi' olduğu, ileri ve aydın bir okuyucu kitlesini hedeflediği­
ni ileri sürmüştür." (Barlas, "Pazar Postası ile postacı kapıyı
iki kere çalacak", Pazar Postası, 25 Aralık 1993). Üniversite­
ler, hastaneler, TBMM, TÜSİAD gibi önemli kurum ya da şir­
ketlere bedava nüshaları dağıtılan Pazar Postası, yayın haya­
tına çok uzun süre devam edemeden, 1996 yılının Eylül ayın­
da kapanarak yerini bir başka haftalık gazete olan Gazete Pa­
zar' a bırakır..Ķķtĸr" (Bali, 2002: 2 19-220). Yine aynı dönemde,
"küreselleşen dünyada, Türkiye'deki okurları haftada bir kez
olsun kendi dillerinde bir dünya gazetesini okuma imkanı su­
nan" (Öymen, "Dünyaya da bakmak ... ", Milliyet, 8 Mayıs
1996: 1 8) Milliyet gazetesi, 1he Wall Street Joumal gazetesinin
bir bölümünü yayımlamıştır. Siyaset ve iş dünyasından olum­
lu tepkiler almasına rağmen, bu hafta sonu ekinin de yayın
hayatı uzun sürmemiştir.
Yine, sözü edilen dönemde, belli bir hedef kitleye yönelik
olarak yayıma başfa.yan birçok dergi ortaya çıkmıştır. Genç
ve yükselme hırsı olan işadamlanna yönelik ekonomi dergi­
leri, genç erkek ve kadınlan hedefleyen genelde tüketim içe-
2 Cemil Sait Barlas tarafından 1 95 1 yılında yayımlanan Pazar Posta­
sı' nın isim hakkına oğlu Mehmet Barlas sahiptir.
2 2 8

--- Sayfa 230 ---
rikli dergiler, iyi yaşama arzusuna hitap eden lez,zet ve keyif
dergileri, kentli ve elit bir kitleye yönelik olarak yayımlanan
sosyete ve aktüalite dergileri olarak sınıflandırılabilecek bu
yayınlar. genel anlamda dönemin "yükselen değerleri"nin
topluma yayılmasında önemli bir işleve sahip olmuştur.
Özal'ın iktidara geldiği 1983 yılından 1990'lı yıllara ka­
dar basın sektörünün geçirdiği evrime ilişkin olarak özetle,
Rıfat N. Bali şu tespitlerde bulunmaktadır:
"Seksenli yıllarda uygulanmaya başlanan serbest piyasa
ekonoıtıisi sayesinde, topluma yerleşen ekonomik bilinçle
önce ekonomi basını serpilip gelişti. Buna paralel olarak
günlük gazetelerde o ana kadar mevcut olmayan bir değişik­
lik göze çarptı. Gazeteler artan bir oranda sayfalannı eko­
nomiye ve ekonomiden sorumlu köşe yazarlanna ayırmaya
başladılar. Yıllar geçtikçe 'daha iyi yaşamak' bireȨ ier için eri­
şilmesi gereken öncelikli amaç olunca gazete), . !Ǚ Gusto, Li­
fe Style, Yaşam veya Tarz-ı Hayat adlannı alan sayfalarda ya­
yımlanmaya başlandı. İnternet teknolojisinin yayılması ve
elektronik ortamda ticaretin serpilmeye· başlaması üzerine
basın, teknoloji veya yeni ekonomi sayfalanna yer verir oldu.
Basındaki bu kabuk değiştirmenin en önemli örneği ise köşe
yazarlannın çeşitlenmesi ve artmasıdır" (Bali, 2002: 229-
230).
Yeni Seçkinler ve Değişen Köşe Yazarlığı
Köşe yazarlığı terimi, 12 Eylül askeri rejiminin ardından
Özal hükürnetinin liberal politikalarının yavaş yavaş uygula­
maya geçirilmesiyle beraber ortaya çıkmıştır. Daha önceleri
fıkra yazarlığı ya da yorumcu olarak bilinen basın çalışanları
yerine köşe yazarlarının ortaya çıkışı. liberal politikaların tüm
kurum ve kurallarıyla topluma yerleştirilme sürecine denk
gelmektedir. Bu durum, toplum tarafından içselleştirilmesine
çalışılan bu sistemin taleplerine uygun yeni bir yazar tipinin
oluştuğuna işaret etmektedir (Toker, 2002: 2 15).
Toplumsal sorunlara eğilerek, toplumdan hareketle konu­
şan gazete yazarlığı terk edilip; yalnızca kendi kişisel görü­
şünü bildirmek adına yazan yeni köşe yazarları, giderek ka­
naat önderliği kavramı altında anılmaya başlamıştır. Bu sü-

--- Sayfa 231 ---
reç içinde gazeteler ise haber verme işlevlerini terk ederek,
toplumu belli bir çıkar .ya da görüşe göre biçimlendirme işle­
vini üstlenmiştir. "Böylece basın, köşe yazarlarıyla birlikte,
haber değil, olayı değerlendirme organına dönüşmüştür. Bu
tür bir yapılanmada köşe yazarına düşen işlev, gazetenin, an­
laşılmasını istediği biçimde sunduğu olay-yorumun değer­
lendirilme, alımlanma ilke ve ölçütlerini belirleyerek sunma-
sıdır" (Toker, 2002: 2 16).
·
Medyanın holdingleşme sürecinin ardından, gazete sahip­
leri, okur beğenilerini göz önünde bulundurarak gazetelerine
köşe yazan almaya başlamıştır. İyi eğitimli, kentli ve nispe­
ten genç bir okur kitlesine seslenen gazete yöneticileri, okur
profili araştırmalarının sonuçlarına uygun davranarak gaze­
telerinde, okurlarının beğeni ve yaş dilimlerine uygun köşe
yazarlarına yer vermeye özen göstermişlerdir. Bali'ye (2002:
230) göre, Perihan Mağden, Nora Romi, Kürşat Başar Milli­
yet'te yazmaya başladığı yıllarda, "romantik isyankar" sıfatıy­
la okurlarına tanıtılan Can Dündar, Aylin Livaneli, Ayşe Ar­
man, Murat Birsel gibi isimlerin köşe yazan ve ünlü olmala­
rının nedeni, temel olarak bu okur profilinden kaynaklan­
maktadır.
Genellikle genç okurların yazılarıyla özdeşleşmelerini
mümkün kılacak konulan ele alan bu köşe yazarları, ekono­
mi yazan Ege Cansen'in deyimiyle 'konusu kendileri haline
gelen' yazılar yazmaya başlamışlardır (Cansen, "Köşe yazan,
ne yazar!", Hürriyet, 24 Ekim 1998: 17). Cinsel yaşamdan,
evde beslenen evcil hayvanlara, en son gidilen lokantalardan,
sevgililere değin çok geniş bir yelpazede yazılar yazılmıştır.
Bu tarzın ortaya çıkış nedenini, Mehmet Barlas şu şekilde
açıklamıştır: "Yeni kuşak köşe yazarlarını eskilerden farklı
kılan olay, bu yeni kuşak üyelerinin rahatça ben' diyebilme­
leri. (Çünkü) bu kuşak olaylan yorumlarken, birinci tekil şa­
hıs zamiri ile düşüncelerini seslendiriyor" (Barlas, "Köşe Ya­
zısında 'ben' diyebilmek", Sabah, 4 Ocak 1996: 16 ).
Köşe yazarlarının, özel hayatlarını kaleme aldığı eğlence,
kültür ve alışveriş konularında okuyuculara tavsiyelerde bu­
lundukları yazılar, okuyucu ·kitlesi tarafından da takip edil­
miştir. Okunması gereken bir kitap, yeni açılan bir mekan,
230

--- Sayfa 232 ---
gidilmesi gereken bir film gibi konularda tavsiyeler içeren bu
tür yazıların sahibi olan köşe yazarları, bir anlamda okuyu­
cuların kişisel danışmanı haline dönüşmüştür.
Köşe yazarlarının kendi kişisel deneyimlerini ya da özel
hayatlarını yazılarına taşıma alışkanlığı, giderek her konuda
köşe yazısı yazabilme özgürlüğüne dönüşmüştür. Bu özgür­
lüğün sınırlarının genişliği, davet edilen konserlerden bah­
setmekten, sekreterini anlatmaya, New York'ta yaşayan kızı­
nın Başkan Clinton ve eşinin karıştığı ticari ve cinsel skan­
dallar
hakkındaki
görüşlerine
yer vermekten
(Güngör,
"N'olacak bu Clinton'un hali", Dünya, 28 Ocak 1998: 14),
kendi düğününü bütün ayrıntılarıyla anlatmaya (Arman, "Biz
şimdi gerçekten evlendik mi", Hürriyet Pazar, 2 Nisan 2000:
22) kadar genişlemiştir.
Gazetecilerin büyük bir çoğunluğu, iş ve siyaset dünyası­
nın seçkinleriyle yakın mesafede durmuşlardır. Bu durumun,
seçkinlerin, köşe yazarlarının haber kaynaklarını oluşturma­
sından kaynaklandığı ileri sürülebilir. "Ancak bir süre sonra
köşe yazarları ile seçkinler arasındaki bu ilişki, her iki taraf
arasında olması gereken mesafenin yok olduğu, köşe yazar­
larının, güç odaklan ile yakın temasının sergilendiği bir kişi­
sel gösteriye dönüşmüştür" (Bali, 2002: 236).
İşadamlan ve basın mensupları arasındaki bu ilişki, bir
yönüyle karşılıklı çıkar ilişkisine dayanmaktadır denilebilir.
Olayın daha somut anlaşılması açısından Bali'nin şu tespitleri
önem kazanmaktadır:
"iş dünyasının seçkinleri, kamuoyunda kendilerine müttefik
aradılar. Bunlar da yüksek tirajlı gazetelerin köşe yazarlan,
aynı gazetelerin ekonomi sayfalarının editörleri ve muhabir­
leri ile gelecek vaat eden genç muhabirler oldu. İşadamlan,
dostane ilişkiler geliştirdikleri bu gazeteciler sayesinde kısa
sürede birer bilge kişi konumuna geçtiler. Herhangi bir eko­
nomik, siyasal ya da toplumsal olayda işadamlannın fikrine
başvurup, onlann engin görüş ve öngörülerini okura ileten
gazeteciler, esas itibariyle iş adamının ve onun sahibi olduğu
holdingin reklamını usulca yapmak, bunu yaparken de ka­
muoyu nezdinde aynı işadamlannın saygınlığını arttırmak
amacını güttüler" (Bali, 1999: 49).
23"1

--- Sayfa 233 ---
İşadamları ve bankaların desteklediği ve sınırlı sayıda kişi­
nin davet edildiği sanatsal faaliyetlere katılan köşe yazarları,
her fırsatta bu etkinlikleri köşelerine taşımışlardır. Köşe yazar­
larının seçkin bir sınıfın mensubu olduklarının okurları tara­
fından anlaşılabilmesi için yazılarına taşıdıkları bir başka olay
ise, yeni yıl dolayısıyla şirketlerin ve bankaların kültüre katkı
amacıyla yayımladıkları ve sadece sınırlı sayıda basılıp "seç­
kin" kişilere ve tabii ki köşe yazarlarına dağıtmış oldukları ki­
tapların tanıtımıdır. Bu tür yazılar, genellikle 15 Aralık ve 15
Ocak dönemlerinde yazılmıştır. Dağıtılan kitapların tanıtıldığı
köşe yazılarında ilgili şirketlerin isimlerinin koyu renkte ya­
zılması ihmal edilmemiştir (Bali, 1999: 5 1 ).
Seçkinlere dağıtılan kitap ve davetiyeleri almanın yanı sıra
şirketlerin Avrupa ve Amerika'nın cazibeli şehirlerine düzen­
ledikleri ve masrafları ödenmiş tanıtım gezilerine katılmak da
köşe yazarlığının bir başka getirisi olmuştur. "Köşe yawrları
bu davet, hediye ve gezilerin karşılığını ya dinledikleri konse­
ri, ya hediye aldık.lan lüks baskı kitabı veya tanıtım gezisine
katıldık.lan ürünü methederek ve daveti düzenleyen şirkete te­
şekkür ederek verirler" (Bali, 2004: 252).
Lüks tüketimin, keyif ve haz almanın ayrıntılı olarak tasvir
edildiği pazar yazılarının sahibi Ertuğrul Özkök ise, köşe yazı­
larında hangi giyim markalarının revaçta olduğu, hangi pop
şarkıcısının dinlenebileceği konusunda tavsiyelerde hulunan
yazılar yazmıştır. Kişisel duygu ve düşüncelerin ifade bulduğu
köşe yazılarının giderek doğallaştığı söylenebilir. Bir köşe ya­
zan olmanın yazar üzerinde yarattığı etkiyi anlamak için, Ay­
şe Kulin'in şu yazısı ilginç bir örnektir: "Anne, bir köşem var
benim. Bu ne demek biliyor musun? Duygulanım, düşüncele­
rimi, sevinçlerimi. heyecanlarımı kısacası tüm yaşadıklanmı
okurlarımla paylaşabileceğim, onla'ra yüreğimden geçenleri
aktaracağım bir köşem var benim" (Kulin, "Benim Köşem",
Milliyet, 8 Kasım 1998: 12).
Kendi özel hayatlarını dışa vuran yazılar yayımlayan köşe
yazarları, bu seçkinci eğilimi d¹ngelemek adına okurla bütün­
leşme çabası göstermişlerdir. Sütunlarına önce fotoğraflarını
koyan, teknolojinin ilerlemesiyle faks numaralarını ve sonun­
da İnternet adreslerini ekleyen köşe yazarları, halktan kop-
232

--- Sayfa 234 ---
madıklannı ve erişime açık olduklarını göstermeye çalışmış­
lardır. Bu durumdan yararlanan halk ise beğendiği ve aynca­
lıklı olarak gördüğü bir kişiye ulaşabilmenin hazzıyla fikir ve
görüşlerini köşe yazarlanna iletmiştir.
Köşe yazarlarının, köşelerine fotoğraflarını koymaları
ve zamanla tanınan bir yüz haline gelmeleri, onlara farklı
fırsatların kapısını da açmıştır. Simaları kamuoyuna mal
olmuş köşe yazarları bundan faydalanarak televizyon
dünyasına da adım atmışlardır. Köşe yazarları ya bulun­
dukları medya holdingine ait bir televizyona ya da siyasi
görüşüne yakın bir televizyon kanalına tartışmacı veya yo­
rumcu olarak görünmeye başlamışlardır. Tanınmaları ve
topluma mal olmaları, onlara bazı ek işler ve dolayısıyla
kayda değer bir gelir sağlamıştır. Bu sürecin son adımı ise
köşe yazarlarının yazdıklarını kitap haline getirip yazar
konumuna yükselmeleri olmuştur (Bali, 2004: 254).
Köşe yazarlığında gözlemlenen bu değişimin bir sonucu
olarak, gazeteciler, edindikleri bu ayrıcalıktan kolay vaz­
geçemeyecek bir duruma gelmişlerdir. Yeni seçkinler ola­
rak belirginleşen gazeteciler, bu ayncalıklı hayatlarından
vazgeçmemek adına gereken ne varsa yapmaktan geri
kalmamışlardır. Sonuç olarak; kamu çıkarını gözetmek
gibi bir sorumluluk, yerini, patronun çıkar(lar)ını gözet­
meye terk etmiştir.
Sembolik Bir Seçkin Olarak Ertuğrul Özkök ve
Düşüncelerindeki Kırılmalar Hürriyet ve Özkök'ün
Gazetecilik Anlayışı
Hürriyet gazetesi3,
Sedat
Simavi tarafından, J
Mayıs
1948'de yayımlanmaya başlandı. Sedat Simavi'nin 1 953'te
3 Hüniyet gazetesi yayın hayatına atıldığı 1 Mayıs 1 948 tarihinden
itibaren bir referans gazetesi olma özelliğini taşımıştır. Logosunun yanın­
da yer alan "Türk Bayrağı", "Atatürk silueti" ve "Türkiye Türklerindir"
sözüyle de Kemalist, milliyetçi ve devletçi bir tavn benimsediğini de açık
bir şekilde göstermiştir. Günümüzde de yüksek satış oranlan ve deneyim­
li gazetecileri sayesinde Türkiye'nin en güçlü gazetelerinden ·biri olan
Hüniyet'in seslendiği okur kitlesinin genişliği ve basın camiasındaki
önemi göz ardı edilmemesi gereken özelliklerindendir. Tüm bu nedenler,
2D

--- Sayfa 235 ---
ölmesinden sonra, yönetimi ortaklaşa üstlenen oğullan Hal­
dun ve Erol Simavi döneminde de gazete yayıncılık faaliyetini
sürdürmüştür. Hürriyet 1959'dan itibaren yurtdışında da ba­
sılmaya başlamıştır. Haldun Simavi'nin Veb Ofset grubunu
oluşturarak 1971 'de aynlmasından sonra, gazete tümüyle
Erol Simavi'nin yönetimine geçmiştir. 1971 sonrasında sıra­
sıyla İzmir, Ankara, Adana ve Erzururn'da bürolar açan Hür­
riyet, 19 7 3 'te ofset baskı sistemine geçerek özellik.le renkli fo­
toğraf kullanımında büyük avantaj sağlamıştır. Gazete 1994
yılında, Doğan Grubu tarafından satın alınmıştır. 1997'den
itibaren İnternet üzerinden de yayımlanmaya başlayan Hürri­
yet gazetesi, 4 halen Doğan Grubu'na bağlı olarak yayım yapan
günlük bir gazetedir.
Ertuğrul Özkök ise, 1947 yılında İzmir'de doğdu. İzmir
Namık Kemal Lisesi'ni bitirdikten sonra, Ankara Üniversitesi
Siyasal Bilgiler Fakültesi, Basın ve Yayın Yüksekokulu'na gir­
di. 1969 yılında mezun olduktan sonra, bir yıl TRTde muha­
bir olarak çalıştı ve daha sonra Fransa'ya giderek, iletişim bi­
limleri alanında doktora eğitimini tamamladı. Fransa dönü­
şünde, Hacettepe Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak çalış­
maya başladı. Hacettepe Üniversitesi'nde sosyoloji dersleri
veren Ertuğrul Özkök, 1986 yılında siyasal davranış dalında
doçent oldu. Daha sonra, öğretim üyeliğinden aynlarak, Hür­
riyet gazetesine girdi. Hürriyet gazetesinin, Ankara ve Mosko­
va temsilciliğini yürüttükten sonra, gazetenin genel yayın yö­
netmenliğine yükseldi. Bugün itibariyle, görevine gazetenin
genel yayın yönetmeni, Doğan Yayın Holding Başkan Yar­
dımcısı ve günlük siyasi yazar olarak devam etmektedir.
1977 yılından bu yana, siyasal davranış, kültür ve sanat
konularında çeşitli yazılan yayımlanan Özkök, kitle iletişimi­
nin bittiği bir dönemde, insan ilişkilerini, kültür ve siyasal
Hürriyet gazetesi genel yayın yönetmeni Ertuğrul Özkök'ün günümüz
gazetecileri ve köşe yazarlan arasında neden ayn bir önem taşıdığını açık­
lamaktadır (Bali, 200 1 : 62).
4 Günlük ortalama yanın milyona yaklaşan tirajıyla, Türkiye basını­
nın en etkili gazetelerinden biridir. Önemli yazarlan arasında Ertuğrul
Özkök, Oktay Ekşi, Bekir Çoşkun, Özdemir İnce ve Doğan Hızlan sayıla­
bilir.
234

--- Sayfa 236 ---
davranışları konu alan yeni çalışmalara yönelmiştir (Özkök,
1 987). Kitle insanının yerini, yeni bireyciliğe bırakışının ana­
lizi, o dönemdeki çalışmalarının temel konusunu oluşturmuş­
tur. Siyasal davranış ve kitle iletişimi konularındaki akademik
birikimini, dönemin başbakanı Bülent Ecevit'in danışmanlığı
ve Cumhuriyet Halk Partisi'nin seçim ve eğitim çalışmaları­
nın yürütülmesi konusunda kullanan Özkök, Ecevit'in 1979
yılındaki ara seçim öncesinde hazırlattığı 100 soruluk eğitim
kitabında imzası bulunanlardan biri olmuştur. Kitabın "Zor
günleri beraber aşacağız" sloganını bulan isim olan Ertuğrul
Özkök, Ecevit'in yürüttüğü seçim kampanyasının başarısızlı­
ğının ardından zor günleri aşmış ve 1980'1i yılların başında
Hürriyet gazetesinin danışmanı olmuştur. Bu başarı, onu önce
Hürriyet gazetesinin genel yayın yönetmenliğine ve bugün ni­
hayet Doğan Medya Grubu'nun yöneticiliğine getirmiştir.
Gazeteciliğe Hürriyet gazetesinin Ankara bürosunda başla­
yan Ertuğrul Özkök, kısa bir süre içinde büronun başına
geçmiştir. O dönemde Hürriyet gazetesinde dönemin başba­
kanı Turgut Özal ile ilgili çıkan haberlerin altında imzası olan
Özkök. Hürriyet gazetesinin Moskova bürosunun tek kişilik
yönetimini de üstlenmiştir. Gazetecilik mesleğinde hızlı yük­
selişi konusunda kaleme alınmış olan bir yazı, Özkök'ün gaze­
tecilik serüvenine bir anlamda ışık tutmaktadır:
"Çetin Emeç'in despot yönetiminin yazı işleri ve diğer çalı­
şanlar üzerinde yol açtığı huzursuzluk en çok onun işine ya­
radı. Bundan yararlanarak el altından kulis yapmaya başla­
dı. Gözü, Hürriyet'in Genel Yayın Müdürlüğü'ndeydi. Bu
arada Özalcı olup çıkmıştı artık. Ve tabii ki, bunun faydasını
da görüyordu. Yavuz Gökmen'le birlikte Özal'ın basındaki
sesi ve gözü olmuştu neredeyse. Beklediği büyük fırsat, biraz
da onun gayretiyle ayağına geldi. Emeç görevinden alındı ve
yerine Rahmi Turan getirildi. Buna canı sıkılmıştı, ancak
Erol Simavi'nin tercihine pek fazla ses çıkaramazdı. Ama
Rahmi Turan'ın Hürriyet'e yakışmadığını ve hafif kaldığını
göstermek için elinden geleni yaptı. Bir süre sonra Emeç'in
öldürülmesi ve Rahmi Turan'ın istifa etmesi sonucu, nihayet
yıllardır düşlerini kurduğu Hürriyet'in Genel Yayın Müdür­
lüğü'ne kavuştu. Özkök o denli hırslıydı ki, Hürriyet'in Genel
Yayın Müdürlüğü'nün yanı sıra uzunca bir süre Ankara bü-

--- Sayfa 237 ---
rosunu ne olur ne olmaz diye kimselere bırakmadı. Haftanın
iki üç gününü Ankara'da, geri kalanını da İstanbul'da geçiri­
yordu. 1 99 1 'de başlayan bu yeni görevi, o, çoktan hak etmiş­
ti. Artık lüks otellerde yatıp kalkıyor, iyi giyinip çok para ka­
zanıyordu. Yıllardır özlemini çektiği güzel ve lüks yaşamın
tadını çıkanyordu" (Komşu, 2005).
22 Mart 1990 tarihinde Hürriyet gazetesi genel yayın
yönetmeni olduğu günden bu yana, gazeteciljği bir "sanayi"
olarak gördüğünü ifade eden Özkök, bu mantık çerçevesinde,
gazetelerin meşhur "ansiklopedi savaşlan" olarak anılan ve
diş macunundan hazır çorbaya kadar birçok ürünün
promosyon olarak verildiği bir dönemin de mimarlarından
birisi oldu. Bu dönemde, Türkiye basınındaki gazetelerin
birbirleriyle girdikleri rekabet ve ağız dalaşı; okurlann
gazetelere
olan
güvenını
sarsarak
gazete
satışlarının
düşmesine neden olmuştur. Aynı dönemde Babıali'den İki
Telli'deki plazaya taşınan Hüniyet gazetesinin sahibi Erol
Simavi, aşın harcamalann ve düşen gazete satışlannın doğal
bir sonucu olarak, gazeteyi, Milliyet gazetesinin sahibi Aydın
Doğan'a
satmak
zorunda
kalmıştır.
Ertuğrul
Özkök
yönetimindeki Hürriyet gazetesinin içine düştüğü bu zor
durum,
Özkök'ün
pozisyonunda
bir
değişikliğe
yol
açmamıştır. Bahsi geçen ansiklopedi savaşlan döneminde
Milliyet gazetesi ve sahibi Aydın Doğan'a ağır eleştirilerde
bulunan Özk.ök, Doğan'ın Hürriyet gazetesini satın aldığı ilk
gün gazetenin birinci sayfasında yeni patronunu öven bir yazı
yayımlanuştır.;
5 Turgut Özal'a gerek başbakanlığı gerekse cumhurbaşkanlığı dönem­
lerinde bağlılığını her fırsatta dile getiren Ertubrrul Özkök, hem siyasal
hem de ekonomik seçkinlerle sıcak ilişkiler içerisine girmiş ve eleştirdiği
Aydın Doğan hakkındaki düşüncelerinde ise gazetenin mülkiyeti el değiş­
tirdikten sonra belirgin farklılaşmalar gözlemlenmiştir: "Erol Bey'in
(Simavi) yanında gazeteciliğe başladım. Ama gerçek anlamda gazete yö­
neticisi Aydın Bey'in (Doğan) yanında oldum . . . Aydın Bey, içinde gazete­
cilik ateşi sönmeyen, çok açık ve dürüst bir insan. 1 994'ten beri o benim
gazeteciliğime hiç yük olmadı. Ama Hürriyet, yayınlanyla ona epey sıkın­
tı yarattı. İçinde gazetecilik olduğu için de bu sıkıntılan bize yansıtmadı"
(akt., Akpınar, 2002: 367-368).
236

--- Sayfa 238 ---
Halen, Hüıriyet gazetesi genel yayın yönetmenliği ve Hür­
riyet Gazetesi İcra Kurulu Başkanlığı'nın dışında, Doğan
Medya Grubu'nun Başkan Yardımcılığı'nı ve aynı grup bün­
yesinde oluşturulan Yayın Konseyi üyeliğini de yürüten Er­
tuğrul Özkök (Akpınar, 2002: 368), Hüıriyet'in yam sıra Do­
ğan Yayıncılık bünyesinde bulunan 25 dergi, dört radyo istas­
yonu, iki İnternet şirketinin başında da bulunmaktadır. Aynı
zamanda TÜSİAD üyesi de olan Ertuğrul Özkök, Hürriyet ga­
zetesinin 7 Ekim 2003 tarihli İnsan Kaynaklan ilavesinde
Türkiye'nin en güçlü otuz kişisi listesinde Mustafa Koç, Bülent
Eczacıbaşı, M. Emin Karamehrnet, Cem Boyner, Coşkun
Ulusoy, Erol Sabancı gibi isiriılerin önünde yer almıştır.
Özkök, aynı ilavenin kendisine ayrılmış tanıtım bölümünde,
Türkiye Cumhuriyeti'nin gündemini belirleyecek kadar güçlü
biri olarak tanımlanmıştır.
Birçok yazısında eski bir 68'li olduğunu vurgulayan Ertuğ­
rul Özkök'e göre, yeni dünya düzeninde ideolojilerin sonu
gelmiştir. Sağ ve özellikle sol ideolojiler için verilen mücadele
anlamsızdır. 1980 sonrası değişim dalgasından etkilenen
Özkök. Elveda Başkaldın (1987) kitabında, o dönem yaşadık­
lannı ve 1980 sonrası uğradığı değişimin ne anlama geldiğini
anlatmıştır. Geçirdiği değişime rağmen, zaman zaman anım­
sadığı ve kendisini nostaljik duygulara sevk eden geçmişini
hatırlar ve hüzünlenir. Küba isimli bir barda Güneş Taner ve
Zülfü Livaneli ile geçirdiği ve sosyalist parçalar dinlediği ge­
ceyi anlatan 30 Ocak 1994 tarihli Hürriyet gazetesinde yayım­
lanan köşe yazısında bu psikolojisini ve geçmişiyle banşması­
nı şu şekilde dile getirmiştir:
"Çoğumuz liberal ekonomiye inanıyoruz ama hepimiz bu
sosyalist şarkılan söylüyoruz. Hayat değişiyor. İdeoloji gidi­
yor, geriye müziğin romanti:Zmi kalıyor. Hepimiz geçmişi­
mizle banşıyoruz. Marksizm, arkasından anti Marksizm ve
şimdi bütün bir geçmişle banşma ... " (Akt., Bali, 200 1 : 58-59).
Genel yayın yönetmenliği dönemi boyiınca siyaset ve eko­
nomi dünyasının güçlü isimleriyle yakın ilişkiler kurnıuş ve
bu ilişkileri, kimi zaman beraber yenen bir yemeği, kimi za­
mansa bu isimlerle beraber izlenen bir konseri ayrıntılanyla
237

--- Sayfa 239 ---
tasvir ederek, okuyucuları bilgilendirmiştir. Özk.ök'ün gazete­
ciliği hakkında Rıfat N. Bali şunları yazmıştır:
"Özkök, yeni Türk insanını şekillendirirken, topluma moral
zerk ederken, gazetecinin temel işlevi olan habercilik ve yo­
rum yapma işlevinin çok üstüne çıkmakta, adeta işaret par­
mağıyla ufku gösteren, medya mensuplannın kullanmayı çok
sevdiği deyimle, adeta bir kanaat önderi haline gelmekte.
Ancak Özkök'ün üstlenmiş olduğu Türk halkının ufkunu aç­
ma ve maneviyatını güçlendirme misyonunun yanı sıra bir
misyonu daha var. Kendisinin de ifade ettiği üzere artık bir
"business" haline gelmiş olan bir medya kuruluşunun en üst
düzey yöneticisi konumundadır o" (Bali, 200 1: 64 ) .
Ertuğrul Özk.ök'ün, gazeteciliğe atılmadan önceki akade­
mik kariyeri döneminde kaleme aldığı ilk kitabı, Sanat, İktidar
ve İletişim (1982)'dir. Onu, İletişim Kuram/an Açmndan Kit­
lelerin Çözüliişii (1985) kitabı izlemiştir. Akademisyen kimli­
ğinden yavaş yavaş uzaklaşmaya başlayan Özkök'ün bir son­
raki kitabı Elveda Başkaldın (1987) olmuştur. Bunu, Stalin
Baroku: Sovyetler Birliği Üzerine Fevkalade Şahsi Gözlemler
(1989) adlı kitabı izlemiş, son olarak ünlü pazar yazılannın
bir derlemesi niteliğini taşıyan Artakalan Zamanda ( 1997) ki­
tabı yayımlanmıştır.
Kitle iletişimi ve iletişim iktidar ilişkileri üzerine çalışmalar
yapan Özk.ök, gazeteci olduh.i:an sonra daha çok Jeneme
türünde
yazılar
kaleme
almıştır.
Akademisyenliği
ve
gazetecilik hayatı boyunca yukanda adı geçen kitaplan
yazmış olan Ertuğrul Özk.ök'ün bu çalışmalan ile gazetecilik
anlayışında önemli bir farklılaşma olduğu ileri sürülebilir.
Aktif Politika Dönemlerinde Özkök'ün Düşüncelerinin Köşe
Yazılarında Sürülmesi
Türkiye'nin en güçlü medya kuruluşunun başındaki isim
olan Ertuğrul Özk.ök, sadece bu özelliğiyle bile diğer köşe ya­
zarlanndan aynlrnaktadır. Bu nedenle, Hürriyet gazetesi ge­
nel yayın yönetmeni olduğu 22 Mart 1990 tarihinden sonra
yapılan milletvekili genel seçimlerine ilişkin yazmış olduğu
köşe yazılannın analizi, bu anlamda önem taşımaktadır. Bir
diğer önemli nokta ise, akademisyenliği döneminde kaleme
238

--- Sayfa 240 ---
aldığı ve gazetecilik döneminde yazmış olduğu kitaplar ve kö­
şe yazılan arasındaki farklılaşmadır.
Özkök, özellikle Hürriyet gazetesinin Doğan grubu tarafın­
dan satın alınmasından sonra, milletvekili genel seçimlerin­
deki tavnnı açık bir şekilde dile getirmekten kaçınmamıştır.
Bununla da kalmayan Ertuğrul Özkök, bazı seçim dönemle­
rinde oy verilecek veya verilmeyecek partileri köşesinde belir­
terek, okuyucuları yönlendirmeyi bir görev edinmiştir. 20
Ekim 1991 seçimlerinde, genel olarak tüın partilere eşit uzak­
lıkta durmaya özen göstermiş olan Ertuğrul Özkök, 24 Aralık
1995 seçimlerine gelindiğinde ise, artık Doğan grubunun bir
yayın organı olan Hürriyet gazetesindeki köşe yazılarında si­
yasi tavrını daha net bir biçimde dile getirmeye başlamıştır.
Her ne kadar milletvekili genel seçimleri öncesi olmasa da,
yine aktif bir politika dönemi olarak değerlendirilen 28 Şubat
sürecinden sonra kaleme aldığı yazılarda da, demokratik de­
ğerler ve askeri güç arasında bir denge kwmaya çalıştığı sap­
tanmıştır. Tarih 18 Nisan 1999 seçimlerini gösterdiğinde de,
Özkök'ün sadece Doğru Yol Partisi (DYP) Genel Başkanı ve
dönemin Başbakanı Tansu Çiller'i eleştiren yazılar yayımladığı
gözlemlenmiştir. Türkiye' de Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP)
iktidarının önünü açan ve 22 Temmuz 2007' de bu sefer ikinci
kez hem de açık bir farkla Türkiye genelinde iktidar olmasına6
neden olan 3 Kasını 2002 milletvekili genel seçimlerinin belli
bir önem taşımasından ötürü, bu genel seçimlerin on gün ön­
cesi ve on gün sonrasını kapsayan dönemde Özkök tarafından
yazılmış köşe yazılan da bu çalışmada analiz edilmiştir. Buna
göre ise, seçim öncesi yazılan köşe yazılarında birkaç vurgu
6 Türkiye'de 22 Temmuz 2007 tarihinde gerÇekleştirilen milletvekili
genel seçimlerinde AKP'nin yurt genelinde büyük bir oy patlaması yaşa­
yarak yüzde 47 oranında oy almasının 59syolojik nedenlerini saklı tutmak
bir tarafa; özellikle bu siyasal partinin 3 Kasım 2002'de siyasal iktidan
ele geçirmesi ve iktidarda ohnanın getirdiği avantajlan bir sonraki genel
seçime havale etmesi de belirleyici olmuştur. Bu bakımdan, on gün ön­
cesi ve özellikle sonrasında, Özkök'ün 2002 milletvekili genel seçimlerine
ilişkin nasıl bir tutum sergilediğinin irdelenmesi bu çalışmada önemli gö­
rühnüştür. Öte yandan, Türkiye'deki 22 Temmuz 2007 tarihli son millet­
vekili genel seçimine ilişkin Özkök'ün köşe yazılanrun değerlendirilmesi
çalışma kapsamına alınmamıştır.
239

--- Sayfa 241 ---
noktası dışında herhangi bir ybrurn yapılmamışken, seçim
sonrası yazılan yazılarda birinci parti olarak seçimlerden çı­
kan AKP iktidarına dair iyimser ve olumlu bir tablonun çizil­
diği görülmüştür.
20 Ekim 1991 Seçimleri ve Özkök'ün Düşünceleri
Ertuğrul Özkök'ün Hümyet gazetesinin genel yayın yö­
netmenliğinde geçirdiği ilk milletvekili genel seçimi olan 20
Ekim 199 1 tarihinde, Hümyet gazetesi, Erol Simavi tarafın­
dan henüz Aydın Doğan'a satılmamıştır. 1991 seçimlerinde
Ertuğrul Özkök'ün köşe yazılanndaki genel tavrı, okuyucuyu
herhangi bir siyru.al lercih yapma konusunda yönlendirmek
yerine, genel siyasi tabloyu yansıtma şeklinde belirginlik ka­
zanmıştır. 1991 seçimlerinin on gün öncesinde yazılan tüm
köşe yazılan bu genel değerlendirme çerçevesinde yazılmış
yazılardır. Özkök'ün Politika isimli köşesinde, gülümseyen ve
henüz kesilmemiş bıyıklarının varlığı dikkati çekmektedir. 16
Haziran 1993 tarihinde DYP kwultayından Tansu Çiller'in
başkanlığı sonucunun çıkmasından bir gün sonra bıyıklannı
kesen Ertuğrul Özkök, ''Türkiye yeni bir zihniyet iklimine ge­
çiyor. DYP kongresine bakıyorum. Bir zamanlar bir bıyık yı­
ğını olan kongrede bıyıksız insanların sayısında gözle görülür
bir artış var. Hürriyet'te hergün bir kişi bıyığını kesiyor. Yeni
simalar ortaya çıkıyor. Yeni simalar yeni zihniyet iklimleri or­
taya çıkanyor" (Özkök, "Beyaz Devrim Akşamında Gölbaşı",
1993: 19) vurgusunda bulunduğu köşe yazısından sonra, kes­
tiği bıyıklanyla . yeni bir zihniyet iklimine yaptığı geçişin de
müjdesini vermiştir.
20 Ekim 1991 seçimlerinden önce, henüz bu zihniyet ikli­
mine geçmediği ve hala bıyıklı olduğu dönemde yazdığı köşe
yazılarında ise demokrasi adına yaşanan olumlu gelişmeleri,
hangi parti ya da siyasi lider tarafından gerçekleştirildiğine
bakmaksızın, mutlulukla karşılamaktadır. 1 1 Ekim 1991 tari­
hinde kaleme aldığı "Türkiye'de Lobicilik Doğuyor" başlıklı
yazısında Güneş Taner, Işın Çelebi. Mustafa Sangül gibi siya­
setçilerin kendi adlarına gerçekleştirdikleri seçim kampanya­
larını, milletvekillerinin partilerin merkezci ve hiyerarşik bas­
kısı karşısında güçlenmeleri olarak değerlendirmektedir:
240

--- Sayfa 242 ---
"Böyle bir siyasi zihniyetin doğması çok yararlı olabilir. Tür­
kiye, geçmişte bağlayıcı parti kararlan yüzünden ortaya çı­
kan kutuplaşmalann acısını çekti . . . Kısacası bu sistem daha
kişilikli ve özerk davranabilen yeni bir milletvekili anlayışı
ortaya çıkartabilir. Tabii bunun bir şartı var. Adaylann kam­
panya sırasındaki finansman kaynaklannın şeffaflığı sağlan­
malıdır" (Özkök, "Türkiye'de Lobicilik Doğuyor", Hürriyet,
1 1 Ekim 1991: 2 1).
20 Ek.im 1991 milletvekili genel seçimlerinden on gün ön­
ce yazmış olduğu köşe yazılannın büyük bir bölümünü o tarih­
lerde meydana gelmiş seçim dışı olaylara ayırmış olan Ertuğ­
rul Özkök, kendisine ayrılan köşesinden seslendiği okurlarına
siyasi tercih yapmaları konusunda herhangi bir telkinde bu­
lurunamaktadır. "Hava harekatına sözlü izin", "Azerbaycan
ordusuna eğitim yardımı", "Kıbrıs taslağı Çankaya' dan geçti",
"Arnavutluk'la askeri işbirliği", "Sisler bulvarında yürürken"
başlıklı yazılar gibi, içerik anlamında seçim dönemiyle ilgili
olmayan yazılar kaleme alan Özkök, "Siyasi Milat" başlıklı ya­
zısıyla da o dönem oluşmuş olan seçim ortamının yarattığı
hoşgörü havasından övgüyle bahsetmiştir. "Yüz bin kişilik mi­
tingler yapılıyor. Ne bir kavga, ne bir saldın var. Bir zamanla­
nn kanlı bıçaklı partileri aynı meydanda birbiri ardına miting­
ler düzenliyor. Kimsenin sesi ötekine karışmıyor" diyerek olu­
şan demokratik ortamdan duyduğu memnuniyeti dile getiri­
yor. Hatta bu memnuniyet öyle boyutlara ulaşmaktadır ki,
hemen tüm seçim dönemlerinde, gizli ya da açık olarak hedef
aldığı Refah Partisi (RP) dahi Özkök'ü rahatsız etmemektedir:
"163'üncü madde kaldırılmış. Azgın bir irtica kampanyası
beklerken, bambaşka bir Refah propagandası görüyoruz.
Gazete ilanlannda, başı açık kadınlar, güler yüzlü, sakalsız
genç insanlar, kimine göre aldatmaca; kimine göre baskının
kalkmasının getirdiği ferahlama. Refah, sanki ferahlamış. Bu
rahatlıkta Erbakan bile insana batmıyor" (Özkök, "Siyasi Mi­
lat", Hürriyet, 16 Ekim 199 1 : 19).
Köşe yazılarında dikkat çeken, Türkiye'dek.i siyaset anlayı­
şına ilişkin bu pozitif tutumun ve demokratik seçim ortamın­
dan duyulan mutluluğun yaru sıra, satır aralarında göze çar­
pan birtakım mesajlar, 1980 sonrası esen değişim rüzgarla-
24 1

--- Sayfa 243 ---
rından payına düşeni alan Ertuğrul Özkök'ün, yakın bir tarih­
te tilin Türkiye ile beraber geçeceği yeni bir zihniyet ikliminin
ve kesilecek bıyıkların habercisi olma niteliğini de taşımakta­
dır. O dönem, tilin dünyayı etkisi altına alan neo-liberal siya­
saların etkisinde kalan Özkök, Türkiye'yi de etkileyen bu libe­
ralleşme eğiliminden oldukça memnun göıiinmektedir. Pazar
yazılarının vazgeçilmez kavramı olan estetiğin, siyasete de
girmesinden dolayı da aynca bir mutluluk duymaktadır:
"Artık ne 'kahrolsun komünistler', 'ne kahrolsun faşistler'
feryatlan var ... Afişlerin üzerinde abartılmış ellerinde çekiçle,
sazla, tırmıkla yürüyen posbıyıklı, kasketli, asık yüzlü insan­
lar değil, genç, güler yüzlü, güzel insanlann resimleri yer alı­
yor. Suratına sinekler konan, üstü başı dökülen çocuklar ar­
tık pirim yapmıyor. Türk siyaseti estetiği keşfediyor" (Özkök,
"Siyasi Milat", Hürriyet, 1 6 Ekim 199 1 : 19).
Aynı yazıda, değişen Türk insanının siyasetçilerden beklen­
tilerinin de değiştiğini vurgulayan Özkök, sosyal adalet, insan­
ca yaşamak gibi çok genel kavramların, artık karın doyurma­
dığını; bu kavramlar yerine insanların araba, ev, daha iyi ha­
yat tarzları beklediğini ifade etmektedir.
Seçimlere doğrudan bir etkisi olmayan köşe yazılarında
Ertuğrul Özkök, kendisinin ve Türkiye'nin geçirdiği değişimin
etkilerinden bahsetmeyi de ihmal etmemiştir. ideal ve ülkü
kelimelerini kullanmak konusunda yaşadığı çekişmenin an­
lamsızlığından bahsederken, artık, Türkiye'de imkancılar ve
olanakçılann birbirlerine girmediklerini söyleyerek, oluşan
olumlu tabloyu Türk siyasetinin renklerinin keşfi olarak ta­
nımlamaktadır (Özkök, "Sisler Bulvannda Yürürken", Hürri­
yet, 20 Ekim 199 1 : 19). Türk siyasetinin renklerinin keşfini,
blucinli gençlerin ve mini etekli kızların miting alanlarında
bir yandan eğlenirken, diğer yandan siyasete karışmaları es­
nasında, saçı sakalı birbirine kanşmış ve parkasının yakalan
yağlanmış birisinin onlara çarparak "bacım bu halkımıza ters
düşer" dememesi olarak nitelendirmiştir (Özkök, "Siyasi Mi­
lat'', Hürriyet, 16 Ekim 1991: 19 ).
Geçmişte yaşanmış olan anlamsız kavgalar ve mücadelele­
rin ardından böylesi bir seçim ortamına kavuşmuş olmanın
hazzını yaşayan Özkök, seçim günü yazdığı pazar yazısında da
242

--- Sayfa 244 ---
bu mutluluğu ve 20 Ekim 199 1 milletvekili genel seçimlerinin
kendisi için ne anlama geldiğini şu şekilde anlatmaktadır:
"Aynı adalan, aynı kürsüleri paylaştığımız arkadaşlanmızı
kanlı pusularda kaybettiğimiz, ölüm korkusu ile her akşam
ev değiştirdiğimiz, ruhsatlı silahı olan arkadaşlanmızın evle­
rine sığınıp her geçen gün ruhumuzun sağlam bölgelerinden
kayıplar verdiğimiz yıllan hatırlıyorum. Ardından bir on yıl
daha ve 80'ler... Zihinlerimizde daha taze, daha doku­
nulmamış görüntüler ve sesler. Hınçlar daha bilenmiş, tepki­
ler daha sivri durumda. Ve biz, Türkiye'nin bu renkli, coşku­
lu, zaman zaman hüzünlü, zaman zaman keyifli koridorla­
nndan yürüyerek yeni bir seçime gidiyoruz. Uzun sürmüş
bir küskünlüğü gideriyor, yıllardan beri ilk defa birbirimizi
tanımaya çalışıyoruz. Artık birlikte yaşamaya, birbirimize ta­
hammül etmeye hazırlanıyoruz. Ve ben kendi payıma, deri­
me yapışan bu yıllan hatırlıyorum, bu ülkeyi çok seviyorum
ve bu ülkede yaşadığım için onur duyuyorum" (Özkök, "Sis­
ler Bulvannda Yürürken", Hürriyet, 20 Ekim 199 1 : 19 ).
Ertuğrul Özkök'ün, 20 Ekim 1991 milletvekili genel seçim­
leri öncesi kaleme aldığı köşe yazılarının incelenmesinin ar­
dından ortaya şöyle bir tablo ortaya çıkmaktadır: Özkök, bu
dönem yazdığı yazılarda herhangi bir siyasi partinin yanında
ya da karşısında yer alan ifadeler kullanmamıştır. Bunun yanı
sıra. seçimlerden on gün öncesine kadar kendisine ayrılan kö­
şesini bir güç unsuru olarak herhangi bir siyasetçinin lehine
veya aleyhine kullanmadığı gibi bu süre içinde köşesini, yakla­
şan seçimlerden daha çok gündemdeki diğer olayların tartı­
şılmasına ayırmıştır. Buradan çıkarılan sonuç ise, binlerce in­
sanın okuduğu bu yazıların birer propaganda veya karşı pro­
paganda aracı olarak kullanılmamış olduğudur. Bu durumun
Özkök'ün kişisel bir tavrı mı olduğu yoksa, gazete sahibi tara­
fından kendisine bu yönde bir talebin yansıtılmasından mı
kaynaklandığı yoruma açık ve tartışmalı bir konu olarak kar­
şımıza çıkmaktadır.
24 Aralık 1995 Milletvekili Genel Seçimleri
1995 yılında yapılmış olan milletvekili genel seçimlerine
gelindiğinde ise, Ertuğrul Özkök'ün köşe yazılarında açık bir
243

--- Sayfa 245 ---
farklılaşmanın olduğu dikkat çekmektedir. 199 1 yılında ya­
pılmış olan seçimlerde, herhangi bir partiye açık ya da gizli
bir biçimde destek vermediği gözlenen Özkök, 1995 seçimle­
rinde ise . açık bir biçimde görüşlerini okuyucularla paylaş­
maktan kaçınmamıştır. 1995 seçimlerinden on gün öncesine
kadar kaleme aldığı köşe yazılarında özellikle iki nokta dikkat
çekicidir: Birincisi. DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'in açık
bir biçimde eleştirilmesi ve ikinci olarak, Çiller karşısında
Anavatan Partisi (ANAP) Genel Başkanı Mesut Yılmaz'ın açık
bir biçimde desteklenmesi. Ertuğrul Özkök, seçime katılan di­
ğer partiler konusunda önemli bir yorum yapmamıştır. Ancak,
her seçimden önce olduğu gibi, bu seçimden önce de RP'nin
seçilmemesi yönünde olan yorum ve isteklerini okuyucuya ak­
tarmıştır.
Ertuğrul Özkök, bu seçimlerden önce yazmış olduğu köşe
yazılarının önemli bir bölümünde, DYP Genel Başkanı Tansu
Çiller'i eleştirmiştir. Çiller'in Türkiye'nin Avrupa Birliği (AB)
ile girdiği Gümrük Birliği sürecini seçim propagandası olarak
kullanmasına ilişkin sert eleştiriler getirmiş, bu bağlamda ka­
leme aldığı yazılarında dönemin Başbakanı Tansu Çiller'i
seçmen karşında adeta hedef olarak göstermiştir.
Türkiye'nin batılılaşma yolunda atacağı en ônemli adım­
lardan biri olan Gümrük Birliği anlaşmasını, Doğru Yol Parti­
si Genci Başkanı ve dönemin Başbakanı Tansu Çiller'in ken­
disine mal etmesini kabul edemeyen Özkök, tepkisini köşesin­
de şu şekilde yansıtmıştır:
"Günlerdir, Başbakan Tansu Çiller'in bugün oylanacak
Gümrük Birliği karaıını iç siyaset malzemesi olarak kullan­
ma gayretini düşünüyorum. DYP örgütlerinden, vatandaşı
bu akşam sokağa dökmeleri isteniyor. Valiliklere buna ses
çıkarmamalan talimatı veriliyor... Türkiye bugün, batıya
doğru yürüyüş tarihinin en önemli adımlanndan birini atı­
yor... Özal dönemi, sosyal ve kültürel temelleri atılmış bu
topluma, müthiş bir ekonomik dinamizm getirdi. ANAP bu
ekonomik devrimleri yaratarak, Türkiye'nin bu en büyük
idealinin altyapısını oluşturdu ... Şimdi soruyorum. Türk mil­
letinin 70 yıllık batılılaşma ihtirasının ürünü olan bu olayı,
basit bir parti propaganda broşürü haline getirmek kime ya•
244

--- Sayfa 246 ---
rar getirir?" (Özkök, "Ocak Bucak Zihniyeti", Hürriyet, 1 3
Aralık 1995: 25).
Tansu Çiller'in, dolayısıyla DYP'nin, Gürnıiik Birliği süre­
cini bir propaganda malzemesi gibi kullanarak seçim sonuç­
lannı etkilemesini doğru bulmayan Özkök, zaten bu başarının
da yalnızca DYP'ye ve Çiller' e ait olmadığını, başta ANAP ta­
rafından gerçekleştirilmiş "ekonomik devrimler"le altyapısı
oluşturulmuş bu idealin arkasında, birçok isimsiz kahramanın
bulunduğunu ifade etmiştir. Yazdığı bir köşe yazısını yalnızca
Gürnıiik Birliği sürecinin arka planındaki isimsiz kahraman­
lara ayırmış, bu süreçten Tansu Çiller'in kendisine olumlu bir
katkı çıkarmaması gerektiğine vurgu yapmıştır:
"Gümrük Birliğinin fiyakasını öndeki siyac;etçiler yapıyor.
Ama bunun perde arkasında gizli kahramanlar var. Mesela
bunlardan birisi emekli büyükelçi Tevfik Saraçoğlu... Ben
sadece bir örnek verdim. Buna, Hasan Esat Işıklan, Oğuz
Gökmenleri, Yıldınm Keskinleri, Özdem Sanberkleri, Cem
Dunalan, Ali Tigrelleri ve adını saymakla bitiremeyeceğimiz
çok sayıda diplomatımızı ve siyasetçimizi ekleyebiliriz"
(Özkök, "Seni Sehpaya Göndeririz Tevfik'', Hürriyet, 14 Ara­
lık 1 995: 25).
Gürnıiik Birliği sürecinin perde arkasında yer alan isimleri
saydığı köşe yazısında, yalnızca siyasetçi ve diplomatlan an­
makla yetinmemiştir. 1 980'li yıllarda ellerinde çantalanvla
dünyanın dört bir yanına mal satma, ihale alma çabasında
olan işadarnlannın da bu seıiivende payı büyüktür, ona göre.
Çiller'in bu süreçten seçim sonuçlan açısından mümkün olan
en az payı alması adına Özk.ök, bu "başanyı" birçok kişiye pay­
laştırma yolunu benimsemiştir:
"Gümıiik Birliğine giren nedir? Her şeyden önce Türk eko­
nomisidir. Türk ekonomisinin rekabet gücüdür. Bu sorunun
cevabını verdiğimiz zaman, bu işin şerefinin kime ait oldu­
ğunun cevabını da bulmuş oluruz. Bu uzun yürüyüş, 1 923
İzmir İktisat Kongresi ile başlayan, rahmetli Adnan Mende­
res'in, 'Her mahallede bir milyoner yaratacağız' sloganıyla
devam eden, 24 Ocak kararlan ile gerçekliğe dönen ve rah­
metli Özal'ın tarihimizin en büyük ekonomik devrimleri sa­
yılan köklü yapısal değişikliğiyle bugüne gelen bir sürecin
vardığı noktadır.
Bu yüıiiyüş,
l 960'lı yıllarda 'Montaj
245

--- Sayfa 247 ---
Sanayii'ni "ti"ye alan sol zihniyete karşı yılmadan mücadele
ederek yatınmlar yapan, 1980'li yıllarda dünyanın en geliş­
miş teknolojilerine yönelen insanlann serüvenidir... Bütün
bu insanlan unutarak sadece koyulan son noktayı yücelt­
mek, büyük bir haksızlık olur" (Özkök, "Seni Sehpaya Gön­
deririz Tevfik", Hürriyet, 14 Aralık 1995: 25).
Ertuğrul Özkök'ün, DYP Genel Başkanı ve dönemin Baş­
bakanı Tansu Çiller hakkındaki eleştirileri yalnızca Gümrük
Birliği bağlamında kaleme alınmış yazılarla sınırlı kalmamış­
tır. Seçimlerden önce yazdığı yazılarda, açık bir biçimde göze
çarpan Çiller karşıtlığı, değişik ifadelerle birçok kez dile geti­
rilmiştir. Tansu Çiller'in Türkiye tarihindeki ilk kadın başba­
kan olmasının uluslararası anlamda yarattığı düşünülen olum­
lu imajın, ortaya konulan icraatlar karşısında hiçbir öneminin
kalmadığını şu şekilde ifade etmiştir:
"Türkiye, tarihinde ilk defa bir kadın başbakana sahip oldu.
O nedenle, siyasetin objektif kurallan da bir süreliğine askıya
alındı. 'Memleketimizi iyi temsil ediyor' görüşü, gerçek başa­
rı ölçütlerini gölgeledi. Oysa bir başbakanın iyi mi yoksa kö­
tü mü olduğunu belirlememiz için objektif bazı ölçütler var­
dır. Bir başbakan, ülkenin enflasyonunu, Körfez Sava­
şı'ndakinin neredeyse iki, iki buçuk katına çıkanyorsa, yatı­
rımlan sıfırlıyorsa, büyümeyi sıfınn altına düşürüyorsa, ener­
ji darboğazına götürüyorsa, otoyollann yapımını durduru­
yorsa ve bunlaıın yanımla bir <le bir buçuk katrilyon para
harcıyorsa, buna nasıl başan diyeceğiz? Başbakanımız kadın
olduğu için bu objektif başansızlıklan görmezden mi gelece­
ğiz? İşte seçmenin oy kullanırken dikkate alması gereken
olay budur" (Özkök, "Çiller'e Yaramayan Baykal'a Yanyor",
Hürriyet, 1 8 Aralık 1995: 2 1).
Seçmenleri, oy kullanırken, dikkate alınması gerekli husus­
lar konusunda uyarmakla kalmayıp, doğrudan hangi partiye
oy verilmesinin gerektiğini de nedenleriyle beraber ortaya
koymaktadır. Anket sonuçlarının ANAP'ın seçimlerden birinci
parti olarak çıkacağını işaret ettiğini belirten Özkök, en doğru
tercihin ANAP olduğunu seçimden kısa bir süre önce yazdığı
köşe yazısında "adres belli" şeklinde ifade etmiştir. ANAP'a oy
verilmesi gerektiğinin nedenlerini değişik yazılarında da belir­
ten Özkök' e göre en önemli nedenlerden birisi, anketlerde
246

--- Sayfa 248 ---
ANAP'a en yakın oy oranına sahip olan Refah Partisi'nin bi­
rinci parti olarak seçimlerden çıkabilme ihtimalidir. "Refah
Birinci Parti Olmamalı" başlıklı köşe yazısında şunları söyle­
miştir:
"25 Aralık sabahı Refah'ın birinci parti olarak ilan edildiği
bir Türkiye, hiç kuşkunuz ȧlmasın ki, 24 Aralık'taki Türki­
ye' den çok farklı bir imaja sahip olacaktır. Ben daha şimdi­
den yabancı basının başlıklannı ve yorumlannı görüyorum.
Bu başlık ve yorumlann ana fikri şu olacaktır: 'İslam dünya­
sında
laikliğin
kalesi
olarak
bilinen
Türkiye
de
fundamentalist İslam'ın etkisine giriyor.' Evet kimsenin şüp­
hesi olmasın. Bütün yorumlar bu yönde olacak. Böyle bir
imajın Türkiye'nin geleceğini nasıl karartacağını düşünebili­
yor musunuz?" (Özkök, "Refah Birinci Parti Olmamalı",
Hürriyet, 20 Aralık l 995: 2 1).
Refah Partisi'nin birinci parti olarak çıktığı bir seçimin ar­
dından, Türkiye'nin imajının İran'a benzeyeceği endişesiyle
seçmeni uyarmış, böylesi bir kimliğe bürünen ülkeye turist
gelmeyeceğini ve zaten bozulmuş olan ekonomik dengelerin
de düzelemeyeceğine işaret etmiştir. "Modem hayat tarzına
alışmış milyonlarca Türk böyle bir imajı taşıyabilir mi?" diye
sorarak, modem insanlar için duyduğu üzüntüyü dile getiren
Özkök, tüm bunlara rağmen hala Refah Partisi'ne verilebile­
cek oylan bir fantezinin ürünü olarak değerlendirmektedir.
Ancak, bu ülkenin son 2.5 yıldır çok acılar çektiğini belirten
Özkök' e göre, Türkiye bu türden bir lükse sahip değildir. O
nedenle, 1995 seçimlerinde adres, Doğru Yol Partisi'yle arası­
nı iyice açmış Anavatan Partisi'dir (Özkök, "Refah Birinci Par­
ti Olmamalı", Hürriyet, 20 Aralık 1995: 21).
Ertuğrul Özkök'ün Anavatan Partisi'nin seçimlerden bi­
rinci parti olarak çıkmasını istemesinin bir başka nedeni ise,
ANAP'ı Türkiye ekonomisinin büyük sorunlarını aşabilecek
tek parti olarak görmesidir. Özkök'e göre bu büyük sorunlar,
ancak etkili ve düzgün çalışabilecek bir serbest piyasa düzeni
ile çözülebilir. Bu ortamı sağlayabilecek parti ise ANAP'tan
başkası değildir:
"Bunun için dış kaynağa ihtiyaç var. Kredilere ihtiyaç var.
Serbest piyasa ekonomisini iyi bilen başanlı bir kadronun
247

--- Sayfa 249 ---
alacağı önlemlere ihtiyaç var. Bu da ancak liberal ve meşru
bir partinin seçimden birinci parti olarak çıkması ile gerçek­
leşebilir. Buna en yakın aday da ANAP'tır. Zaten kamuoyu
anketleri de halkın bu mesajı aldığını gösteriyor" (Özkök,
"Refah Birinci Parti Olmamalı", Hürriyet, 20 Aralık 1 995:
2 1).
Refah Partisi ise, Özkök'e göre birinci parti olmadan önce
kendisini bir kez daha muhalefette ispatlamalıdır. Üzerindeki
İran tipi İslami parti imajını atmalıdır. Onun Refah Parti­
si'nden beklediği şey, iktidara geldiğinde Türkiye'nin imajını
altüst etme tehlikesi taşımayan ve herkesin gönül rahatlığıyla
oy verebileceği bir parti olana kadar muhalefette kalması,
kendine bu meşruiyet zeminini sağlamasıdır. Ancak, bu se­
çimlerde henüz erken olduğu için oylar Refah Partisi'ni ikin­
ciliğe düşürebilecek tek siyasal partiye gitmelidir. Bir başka
deyişle, bu ülkenin geleceğini düşünen modem hayata alışkın
ve liberal ekonomiye inanan her insanın tercihi Anavatan Par­
tisi olmalıdır. Doğru Yol Partisi ise, hükümet olduğu süre
içinde Özkök'ün köşesinde aktardığı üzere bir "enkaza" dö­
nüşmüştür. Bununla birlikte, Çiller'in seçim propagandası
olarak tek kozu Gümrük Birliği de onun değil, birçok kişinin
özverili çalışması ve bir sürecin sonucudur. O nedenle Doğru
Yol Partisi' ne verilecek oylar Anavatan Partisi' ne verilmelidir.
24 Aralık 1995 seçimlerinin on gün öncesine kadar.yazmış
olduğu köşe yazılarında, Anavatan Partisi'nin seçimlerden bi­
rinci parti olarak çıkması gerektiğini açık bir dille birçok kere
ifade etmiştir. Bunun için, Anavatan Partisi'nin oylarını böl­
düğüne inandığı Doğru Yol Partisi' ne ve anketlere göre Anava­
tan Partisi'nin en büyük rakibi olan Refah Partisi'ne karşı
eleştiri yüklü yazılar yazmaktan kaçınmamıştır. Özkök'ün se­
çimlerden birinci parti olarak Anavatan Partisi'nin çıkmasını
istemesinin arkaplanında, bağlı bulunduğu holdingin ekono­
mik çıkarları mı; yoksa gerçekten Anavatan Partisi'nin ülkeyi
içinde bulunduğu zor durumdan çıkarabileceğine olan inancı
mı vardır? Yalnızca Özkök'ün cevaplayabileceği bu sorunun
yanıtı ne olursa olsun, bu durum şu gerçeğin hiçbir zaman
ihmal edilmemesi gerektiğini ortaya koymaktadır: Özellikle
Ertuğrul Özkök gibi Türkiye medyasındaki sembolik seçkin-
248

--- Sayfa 250 ---
ler, dönemin ve içinde bulunduğu medya kuruluşunun eko­
nomi-politik koşullarını görmezden gelerek editöryal tercihle­
rine ve fikirlerine özgürce köşelerinde yer veremezler.
28 Şubat Süreci ve Özkök'ün Tavrı
28 Şubat tarihi her ne kadar bir milletvekili genel seçimi
dönemi olmasa da; aktif bir politika dönemi olarak kabul edi­
lebileceğinden dolayı, Ertuğrul Özkök'ün bu tarihten on gün
sonrasına değin kaleme aldığı köşe yazılarının araştırma kap­
samına alınmasının bu çalışmada anlamlı olacağı düşünül­
müştür. Sözü edilen dönem, Refah Partisi ve Doğru Yol Parti­
si'nin koalisyon ortaklığında kurulmuş Refah-Yol hükümetinin
siyasal iktidara sahip olduğu dönemdir. Bu dönemin ilginç bir
yanı ise, hükümeti oluşturan iki partinin de Ertuğrul
Özkök'ün· ülke yönetimine gelmemeleri gerektiğini önemle
vurgula<lığı siyasal güçler olmasıdır.
Kimi medya seçkinleri Milli Güvenlik Kurulu Kararlan'ru,
Türkiye'de demokrasiyi kesintiye uğratmış olan post-modem
bir darbe olarak tanımlarken; kimileri ise 28 Şubat\ ülkede
laik ve demokratik rejimi korumaya yönelik bir hareket ola­
rak kabul etmektedir. Onun, 28 Şubat döneminin on gün son­
rasına kadar yazdığı yazılar incelendiğinde ortaya çıkan genel
görünüm, askeri müdahaleye yol açan ve bu müdahaleyi zo­
runlu kılan Refalı-Yol hükünıdinin uygulamalarıdır. Özkök,
herhangi bir askeri darbenin demokrasiyle bağdaşmayacağı
görüşünü, satır aralarında ifade ederken; diğer yandan, askere
müdahale etmek dışında herhangi bir seçenek bırakmayan
Refah-Yol hükümetini suçlamaktadır.
Bir araştırma kuruluşunun yaptığı ankete göre, hallan yüz­
de 30'unun askerin müdahalesinden yana tavır koymasını
demokratik bir ülkenin başına gelebilecek en büyük felaket
olarak değerlendirmiş: "Bir ülke halkının yüzde 30'u a<>kerin
müdahalesine sıcak bakıyorsa, o ülkede seçilmiş siyasi güçler,
inanılmaz bir gaflet ve yanlışlık içinde demektir" diyerek, bu
durumun sorumlusunun askeri müdahaleyi isteyen halk değil,
ona bu duyguyu veren siyasiler olduğuna işaret etmiştir
(Özkök, "Dört Derste Demokrasi", Hürriyet, 1 Mart 1997: 19).
249

--- Sayfa 251 ---
Ertuğrul Özkök, 2 Mart 1997 tarihinde yazdığı köşe yazı­
sında ise, üst düzey bir komutanla yaptığı konuşmanın ardın­
dan edindiği izlenimleri aktarmıştır. Askerlerin hükümete
yapmaları gereken 20 maddelik bir bildiri verdiğini ve bunun
yapılıp yapılmadığının çok yakından takip edileceği mesajını
aldığını söyledikten sonra, üst düzey komutanın sözleri ara­
sında asıl önemlisinin "Biz aslında parlamentonun yapması
gereken şeyi yaptık" cümlesi olduğunu vurgulamıştır. Bu cüm­
leye aynen katıldığını belirten Özkök. yazısında şunları belirt­
miştir:
"Rejimin temel niteliklerinin korunması sorunu, asıl itibariy­
le Türkiye Büyük Millet Meclisi'nindir. Ama ne yazık ki, bu
Meclis, kısır lider kav galan yüzünden Türkiye' de demokra­
sinin vesayet altına girmesine engel olacak şeyleri yapama­
mıştır. Dolayısıyla bu bildiri, sadece hükümet ortaklanna de­
ğil, aynı zamanda Türkiye Büyük Millet Meclisinedir. Zaten
sorun, bu meclis artık halkın iradesini yansıtmaktan giderek
uzaklaşmaktadır" (Özkök, "Dört Derste Demokrasi", Hürri­
yet, 1 Mart 1997: 19).
Türkiye'nin asıl sıkıntısını, 1995 seçimlerinden sonra Refah
Partisi'nin ülkeyi tek başına çoğunluktaymış gibi yönetmesi
olarak gören Özkök, 28 Şubat sürecini de şu şekilde değerlen­
dirmektedir:
"Yaşadığımız olayın özeti şudur: Refah Partisi, DYP'nin zaaf­
lanndan yararlanarak, rejimin sınırlan konusunda bir güç
denemesine girişti. Nereye kadar gidebileceğinin sınırlarını
ölçmek istedi. DYP'nin fazla direnemediğini görünce, daha
da ileriye gitmeye kalktı. Şimdi bazı kişiler, olayı sadece as­
keri kesimin tepkisi olarak sunmaya çalışıyor. Oysa ilk tepki­
ler sivil kesimden gelmeye başladı. Bu tepkiler bir noktaya
geldikten sonra MGK olaya el koydu. Yani bu olay sivil ve
asker kesimin ortak reaksiyonudur. MGK olayı, Refah'ın
yüzde 2 1 'le bu topluma damgasını basma girişiminin püs­
kürtülmesidir. Yani gerçek anlamda bir demokratik reaksi­
yondur. Bu ülkeyi yüzde 2 1 'le kendine benzetmek isteyenle­
re, halkın tepkisidir" (Özkök, "Genel Görüşme mi, Maraza
mı", Hürriyet, 7 Mart 1997: 19).
1995 milletvekili genel seçimlerinden önce Anavatan Par­
tisi'nin birinci parti olmasını istediğini açıkça belirtmiş, Doğru
250

--- Sayfa 252 ---
Yol Partisi ve Refah Partisi'nin neden seçilmemesi gerektiğine
ilişkin sebepleri de sıralamıştı. 28 Şubat süreciyle birlikte, bir
anlamda haklı çıktığı düşüncesini dile getiren Özk.ök, bu du­
rumun tek çıkar yolunun yine Anavatan Partisi'nin kuracağı
bir hükürnet olacağını ileri sürmüştür. Aynca böyle bir or­
tamda dahi ekonominin işliyor alınası, ona göre; geçmişte
Özal tarafından atılmış olan adımların bir sonucudur. ANAP
milletvekili Ekrem Pakdemirli'nin kendisini arayarak, bunca
darbe söylentisi ve Refah tehdidine rağmen ekonominin hala
yürüdüğüne dikkatini çektiğini belirten Özk.ök, Özal döne­
minde uygulanan politikalar sayesinde bugün ekonominin bu
derece dayanıklı olduğunu belirtmeden geçememiştir (Özkök,
"Siyasi Hadımlar, Parmak Çocuklar", Hürriyet, 8 Mart 1997:
19).
Ertuğrul Özkök, 28 Şubat sürecini, Refah Partisinin kendi­
sini çoğunluk partisi zannederek giriştiği İslami funda­
mentalist eğilimlerin ve bu durum karşısında Doğru Yol Parti­
si'nin içinde bulunduğu zaafın bir sonucu olarak, asker ve si­
vil kesimden gelen demokratik bir reaksiyon olarak değerlen­
dirmektedir. Bu süreç ona, Refah ve Doğru Yol Parti'lerine
yönelttiği eleştirileri tekrar etme ve Anavatan Partisi'nin hü­
kürnet kurması gerektiği düşüncesini yineleme olanağı tanı­
mıştır. Ertuğrul Özkök, bu dönemde yazdığı yazılannda bu
olanaktan sonuna kadar yararlanmış görünmektedir.
18 Nisan 1999 Milletvekili Genel Seçimlerine Özkök'ün
Yaklaşunı
1999 seçimlerine gelindiğinde Ertuğrul Özkök'ün artık,
herhangi bir partinin seçilınesi için bir gayreti olınadığı söy­
lenebilir. Seçim konusunda kaleme aldığı yazılann neredeyse
tamamını DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'i eleştirmeye ayır­
mış, 1995 yılında yapılan seçim döneminde gösterdiği tavn
daha da sertleştirmiştir. 1999 seçimi öncesi köşe yazılarında
Çiller'i "yalancılık, çirkeflik, şarlatanlık yapmak" gibi oldukça
sert sayılabilecek sıfatlarla suçlamaktadır. 1 8 Nisan 1999 Mil­
letvekili Genel Seçimi'ni değerlendirirken, Türkiye tarihinin
en demokratik seçimi nitelemesini kullanan Özkök, ülkenin
aydınlık geleceği için hangi partiye oy verilmesi gerektiğini be-
2.'i 1

--- Sayfa 253 ---
lirtrne misyonundan bu seçimde uzaklaşmış görünmektedir.
Herhangi bir parti veya parti liderini seçmene öğütlemeyen
Özkök, seçimle ilgili yazılarında yalnızca Tansu Çiller'i sert
bir dille eleştirmiştir.
Tansu Çiller dışında diğer bütün siyasi liderlerin oldukça
demokratik ve olgun bir siyaset izlediklerini belirtmiş, 1 999
seçimlerinden on gün öncesinde kaleme aldığı yazılarından
yalnızca altı tanesini seçimle ilgili olarak yazmıştır. Bu yazıla­
rın hepsinde Tansu Çiller'e ağır eleştiriler getirmiştir. Seçim
öncesi yapılacak bir televizyon programına katılma konusun­
da Çiller'in tavnnı değerlendiren Özkök durumu şu şekilde
betimlemiştir:
" ... Program sırasında bu gazeteciler lidere her türlü soruyu
soruyor. Davet edilen liderler, hiçbir koşul öne sürmeden ge­
lip dört gazetecinin önüne oturdular. Dört arkadaşımız, mes­
leki sınırlan bir santim dahi tecavüz etmeden surulannı sor­
dular ve cevaplannı aldılar. Öğreniyorum ki tek itiraz DYP
Genel Başkanı Tansu Çiller'den gelmiş. Çiller, önce dört ga­
zeteciden ikisine itiraz etmiş. Onlann yerine, kendisine yakın
iki gazetecinin getirilmesini teklif etmiş. DYP Genel Başkanı
aynca kendisine sorulacak sorulann önceden verilmesini is­
temiş" (Özk.ök, "Şu Gazeteciyi ve Şu Soruyu İsterim", Hürri­
yet, 9 Nisan 1 999: 2 1 ).
Programın yayınlanacağı kanaldan gelen: "Diğer liderler
bu gazetecilerin karşısına oturdu ve sorulara cevap verdi. Bu
kadroyu değiştiremeyiz" yanıtı üzerine programa katılmaktan
vazgeçen Çiller'in çevresinden gelen istekler doğrultusunda
tekrar programa katılmak için başvurduğunu aktaran Özkök,
Anavatan Partisi Genel Başkanı Mesut Yılmaz'ın programa
çıkıp tüm sorulan yanıtlamasının ardından Çiller'in tekrar
programa katılmaktan vazgeçtiğini belirtmiştir. Bunu şu şe­
kilde değerlendirmiştir:
"Olayı yakından izleyenlerin yorumu şu: 'Gazetecilerin Yıl­
maz'ı soru bombardımanına tuttuğunu göriince çekinmiş
olabilir.' Çiller sadece 'emin olduğu' gazetecilerin karşısına
çıkıyor. Herhalde çekindiği bir şey var. Mesela şu sorunun
sorulmasından endişe ediyor. 'Sayın Çiller, siz 1995 seçi­
minde üniversite sınavlannı kaldırma sözü vermiştiniz.
Yurtdışındaki mal varlığınızı getirip, Şehit Analan Vakfı'na
252

--- Sayfa 254 ---
vereceğinizi açıklamıştınız. Bu sözlerinizi tutmadınız. Şimdi
askerlik süresini kısaltacağınızı söylüyorsunuz. Size neden
güvenelim?' Evet bu ve bunun gibi sorular" (Özkök, "Şu Ga­
zeteciyi ve Şu Soruyu İsterim", Hürriyet, 9 Nisan 1999: 2 1).
Özellikle, Tan5u Çiller'in, 1995 seçimleri öncesinde, yurt­
dışındaki mallannın satımından elde edilecek parayı Şehit
Anaları Vakfı'na bağışlayacağı yönündeki sözünü tutmaması
üzerine kendisini eleştiren Özkök, Çiller'i, bu ülkenin en kut­
sal değerlerinden birisi üzerine yalan söylemekle suçlamakta­
dır. Çiller'i açıkça yalancı olarak nitelendirerek, bahsettiği
kutsal değerleri Çiller'i eleştirmek için kullanmaktan da geri
kalmamıştır:
·
"Öyleyse, 1995 seçimlerinde milyonlarca insanın gözüne ba­
ka baka verdiğiniz sözü yerine getirmediniz. Hadi gelin bu­
nun adını koyalım. Türkiye'de sizi dinleyen milyonlarca in­
sana yalan söylediniz. Evet yalan söylediniz. Üstelik de bu
yalanı, Türkiye'nin en kutsal değerlerinden biri üzerine kur­
dunuz. Bu ülke için canını veren şehitlerin analannın adını
taşıyan bir vakıf üzerinden yalan söylediniz" (Özkök, "Şehit
Analan Cevap Bekliyor", Hürriyet, 10 Nisan 199,9: 2 1).
1995 yılında yapılmış olan seçimde verdiği hiçbir vaadi ye­
rine getirmemekle suçladığı Çiller' e, "buna rağmen seçim
meydanlannda ne yüzle yeni vaatlerde bulunuyorsunuz" diye
sorarak: "Sizin yalanlarınızdan bıktık usandık, hitap düştük,
artık düşün bu halkın. yakasından" diyerek, pek de nazik ol­
mayan bir dille siyaseti bırakması yönünde davette bulunmuş­
tur. Özkök aynca: "Bu ülkeye daha ne kötülükler yapacaksı­
nız? Yalan ve kötülük deponuzda daha neler kaldı?" şeklinde
Çiller' e yönelttiği sorularla da eleştirilerine devam etmiştir
(Özkök, "Şehit Analan Cevap Bekliyor", Hürriyet, 10 Nisan
1999: 2 1).
Bir diğer köşe yazısında ise, seçim meydanlarındaki mi­
tinglere değinmiş, 1960 yılından bu yana seçimleri takip etti­
ğini ve 1 999 milletvekili genel seçimlerinin gozlemlediği en
demokratik seçim kampanyalarına sahne olduğunu vurgula­
mıştır. Sağcı Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) ile solcu Özgür­
lük ve Dayanışma Partisi'nin (ÖDP) aynı alanda birbiri ardına
miting yaptığını ve en ufacık bir sürtüşmenin dahi olmadığını,
253

--- Sayfa 255 ---
örnek olarak göstermektedir. Ona göre, oldukça medeni ge­
çen bu seçim ortamını bozan tek kişi, Tansu Çiller olmuş­
tur. Yazısında, Çiller'in seçimlerdeki tutumunu şöyle değerlen­
dirmiştir:
"Bu kadar sakin ve aklı başında geçen kampanyayı zehirle­
yen tek siyasetçi var. Tansu Çiller. DYP demiyorum. Çünkü
DYP'nin bütün Türkiye'deki kampanyalan da medeni ve sa­
kin bir üslupla gidiyor. Ama nedense bu hanımefendi, bir
türlü bu medeniyet çizgisine gelmek, uygar siyaset coğrafya­
sında siyaset yapmak fikrine yanaşmıyor. Bu ülkede siyasete
adımını attığı günden bu yana, üslup olarak, hep kavgayı, itiş
kakışı tercih etti. İşte bakın. Böylesine sakin ve medeni geçen
bir kampanyanın son haftasını kavga ve savaş meydanına
çevirmek için elinden geleni yapıyor. Siyasetinin hiçbir ilkesi
yok. Siyasi mücadelesi, bir serseri mayın gibi. Hanımefendi,
o sabahki ruh haline göre kur ayarlaması yapıyor" (Özkök,
"Bir Tek O Kavga Ediyor", Hürriyet, 1 3 Nisan 1 999: 2 1).
l 8 Nisan l 999 milletvekili genel seçimlerinden bir gün ön­
ce yazdığı köşe yazısında, oyunu vereceği ve vermeyeceği kişi­
leri genel hatlarıyla tanımlamıştır. Bir gazete yöneticisi olması
sebebiyle, kime oy vereceğini daha genel hatlarıyla ifade ede­
ceğini belirten Özkök, kime oy vermeyeceğini ise daha kesin
ve adres göstererek vurgulayacağını söylemiştir. Oy vereceği
partinin genel hatlanyla yapılmış tanımı, Anavatan Partisi'ni
gösterirken; oy vermeyeceği kişinin ise Tansu Çiller olduğu,
kendisinin de ifade ettiği gibi çok kesindir. Özkök oy verme­
yeceği kişiyi şu şekilde tanımlamıştır:
"Oyumu kime vereceğim? Bir gazete yöneticisi olduğum
için sadece genel bir tarif yapabilirim. Kime vereceğimi da­
ha muğlak, daha genel hadan ile çizeceğim. Ama kime ver­
meyeceğimi daha kesin, daha net, adres vererek çizeceğim.
Oyumu, siyasete girdiği günden bu yana hepimize durma­
dan yalan söyleyen liderin partisine vermeyeceğim. Eski ya­
lanlannı ibra etmeden yeni vaadlerde bulunma yüzsüzlüğü
yapan siyasi lidere vermeyeceğim. Bütün Türkiye uzlaşma
kültürüne alışırken, eski kan davalannın izleri sabunlu sular­
la yıkanırken, yeni kan davalan yaratan lidere vermeyece­
ğim. 1 995 seçimlerinde halka, 'Bölücü', 'PKK'dan bile daha
tehlikeli' tarifleri yaparak karaladığı liderlerle bir an bile te-
254

--- Sayfa 256 ---
reddüt etmeden suç örtme koalisyonu yaparak aldığı oya
ihanet eden siyasetçiye vermeyeceğim" (Özkök, "Santral
Hatlannı Kestiren Lider", Hürriyet, 1 7 Nisan 1999: 1 9).
1999 seçimlerinde oyunu kime vereceği konusunda fikir
beyan etmeyen Özkök, bu durumun sebebi olarak bir gazete­
nin yöneticisi olduğunu göstermiştir (Özkök, "Santral Hatla­
rını Kestiren Lider", Hürriyet, 1 7 Nisan 1999: 1 9). Bir önceki
genel seçimde de aynı gazetenin yöneticisi olan Özkök'ün, o
zaman seçimini açıkça ifade etmekten geri kalmazken, şimdi
takındığı bu tutumun arkasında yatan sebebin ahlaki bir boyu­
tu olup olmadığı ise tartışmaya açıktır. Aynı şekilde, onun,
1999 seçimlerinde Tansu Çiller'e bu denli yüklenmesinin
arkaplanında, Çiller'in Hürriyet gazetesinin de aralarında bu­
lunduğu birçok medya kuruluşunun sahibi olan Aydın Doğan'la
yaşadığı çatışmanın neden olup olmadığı sorgulanabilir. 7
3 Kasını 2002 Milletvekili Genel Seçimleri ve Özkök'ün
Açılınıları
2002 yılında gerçekleştirilmiş olan milletvekili genel seçim­
leri, Saadet Partisi'nden kopan ve kuruluşu çok yeni olan
AKP'nin tek başına iktidara geldiği bir seçim olması bakımın­
dan önem taşımıştır. Bu yüzden, Ertuğrul Özkök'ün 2002 yılı
seçimlerinden sadece on gün öncesi değil; on gün sonrasında
yazmış olduğu köşe yazıları da analiz kapsamına alınmıştır. 3
Kasım 2002 seçiminin sonucunda, iktidara gelen Adalet ve
Kalkınma Partisi'nin (AKP) ikinci kez hükürnet olduğu göz
önüne alındığında, onun, özellikle bu seçimlere ilişkin değer­
lendirmeleri ve yorumlan ayn bir önem kazanmaktadır.
Önceki seçimlerde olduğu gibi, bu seçimlerde de genel tav­
rının çok da dışına çıkmamakla beraber bazı değişimler ge­
çirmiştir. 199 1 seçimlerinden bu yana geçen on yılı aşkın süre
içinde, yazılannın biçim ve içerik bakımından az da olsa fark­
lılaştığı görülmüştür. Aynca Özkök'ün temel olarak değişme-
7 Bu anlamda, Aydın Doğan ve Tansu Çiller ara5ında yaşanan tartış­
manın perde arkası bu çalışmanın konusu olmadığı için yalnızca
Özkök'ün ağır Çiller eleştirilerinin/karşıtlığının anlaşılması bakımından
bir soru işareti olarak gündeme getirilmiştir.
255

--- Sayfa 257 ---
yen bazı özellikleri de mevcuttur. 2002 seçimlerinden önce ve
sonrası kaleme aldığı yazılarında, demokrasi anlayışı ve Refah
Partisi'ne karşı olan tutumu değişmemiştir. Özkök'e göre;
modem ve batılı Türkiye bir tehdit altındaysa, ordunun sivil
hükümete müdahalesinde demokrasi açısından herhangi bir
sakınca bulunmamaktadır. Öte yandan, ülkenin geleceğinin,
uygulanacak liberal politikalarla ve yüzünü batıya, Avrupa'ya
dönmüş bir Türkiye ile daha aydınlık olacağına ilişkin inancı
da devam etmiştir.
,
Ertuğrul Özkök bu seçimde de, açık bir şekilde siyasi ter­
cihini dile getirmekten kaçınmıştır. Herhangi bir adres gös­
termeksizin, yalnızca seçilecek partiden beklediklerini sırala­
makla yetinmiştir. Medya ve siyaset arasındaki ilişkiye dair
1 995 ve 1 999 yıllarındaki düşüncesinin, Kasım 2002 seçimle­
rinde değiştiğini görmekteyiz. Özkök'e göre; bu seçimlerde,
hir medya kumluşunun herhangi bir lideri desteklemesi ola­
ğandışı sayılmamalıdır. Çünkü kendisi de bir medya patronu
olan Cem Uzan, bu seçimlerde siyasete soyunmuştur ve med­
yanın propaganda gücünden faydalanmıştır. Demokratik top­
lwnlarda yayın organlanrun siyasi partileri destekleme hakla­
nnın olduğunu da belirten Özkök, Adalet ve Kalkınma Partisi
(AKP) Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın, "2002 seçim­
lerinden önce bir medya kuruluşu ve Cwnhuriyet Halk Partisi
(CHP) arasında gizli bir anlaşma var" sözü üzerine şunları
yazmıştır:
"Türkiye'nin önde gelen televizyonlannda, hakkında en çok
haber verilen parti AKP olmuş ... Ondan sonra gelen DSP ve
Bülent Ecevit'e aynlan süre ise 1 saat 42 dakika, CHP'ye ay­
nlan ise sadece 1 saat 34 dakika. Yani AKP'nin neredeyse al­
tıda biri. Şimdi bu tabloya bakıp söyler misiniz, hangi medya
grubu CHP ile anlaşma yapmış? Bu sözler eğer kasıtlı bir se­
çim taktiği değilse, büyük bir yanılgıyı ifade ediyor. Çünkü
bu komplo teorilerine itibar edeceksek, o zaman başkalan­
nın da çıkıp ona şu soruyu sorma hakkı doğar: 'Siz de batık
bankacı Halis Toprak'la özel bir anlaşma mı yaptınız ki,
meydanlara çıkıp sizin için seçim kampanyası yapıyor, size
oy verilmesini istiyor?' İşte o nedenle CHP ile anlaşma yaptı­
ğını iddia ettiği medya grubunu mutlaka açıklamalıdır. Yoksa
bu sözler bütün medyaya atılmış bir iftira olarak kalacaktır.
2S6

--- Sayfa 258 ---
O nedenle ben bu sözleri, Erdoğan'ın CHP'den korkmaya
başladığının bir işareti olarak kabul etmek istiyorum. Aksi
takdirde, kendisinin hem zekasından, hem dêmokrasi kültü­
rü ve hoşgörü anlayışından şüphe etmem gerekecektir. Onun
için de bir neden yok. .. " (Özkök, "Aslında Bunu Manşetten
Sormalıydık", Hürriyet, 22 Ekim 2002: l 9).
AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın demokrasi
kültürü ve zekasından şüphe edip etmediği bir tarafa, Ertuğrul
Özkök'ün Kasım 2002 genel seçimlerinden hemen önce ka­
leme aldığı yazılarda seçimlerle ilgili kayda değer bir köşe ya­
zısı olmadığı dikkat çekmektedir. Yukarıda bir bölümü veril­
miş olan yazının dışında, seçimlerin en güçlü iki adayı olarak
görülen AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan ve CHP
Genel Başkanı Deniz Baykal'ın katılacağı bir televizyon prog­
ramı ile ilgili bir köşe yazısı, bu iki lider ve partileri hakkında­
ki genel görüşünü anlatır niteliktedir. Seçime çok az bir za­
man kala, bu iki siyasi partinin de oyların çok büyük bir kıs­
mını alarak seçimden zaferle ayrılacağının belirmeye başla­
ması; onun köşe yazılan üzerinde etkili olmuş mudur biline­
mez ancak, diğer seçim dönemlerine göre köşe yazılarını daha
tedbirli olarak kaleme aldığı gözlemlenmiştir. Televizyon
programına katılacak olan liderleri şu şekilde betimlemiştir:
"İki taraf da, 'şu soruyu sor veya şu soruyu sorma' gibi bir ta­
lepte bulunmamış. Bu cevaplar, iki tarafın da kendine gü­
vendiğini gösteriyor. Am,;ak AKP tarafının 'küçük bir özel ri­
cası' olmuş. Her ikisinin arkasında da, kendi mitinglerinden
birer kalabalık fotoğrafı yer alacak. AKP'nin ricası işte bu ar­
kadaki fotoğrafla ilgili olmuş. Ricalan da şu: 'Kasıtlı olarak
sadece türbanlı kadınlann bulunduğu bir fotoğraf koymaz­
sanız memnun oluruz.' Yani türbanlı kadın fotoğrafının gö­
rünmesine karşı değiller. Ama sadece türbanlı kızlar ve ka­
dınlar varmış izlenimi verecek bir fotoğraf da istemiyorlar.
Bunda da haksız değiller. Çünkü önceki gün, AKP İstanbul
örgütünden üç kişi ziyaretime geldi. Biri erkek, ikisi kadındı.
Kadınlardan biri İstanbul'dan adaydı. Her iki kadının da başı
açıktı. O nedenle kadın seçmeninin ve adaylannın bu çeşitli­
liğinin ekrana yansımasını istemeleri de doğal" (Özkök,
"AKP'nin Uğur Dündar'dan Tek Ricası", Hürriyet, 25 Ekim
2002: 1 9).
257

--- Sayfa 259 ---
3 Kasım 2002 seçimlerinden önce, kaleme aldığı son yazı
olarak bu programın değerlendirmesini yapan Özkök, göster­
diği temkinli tavn bu yazısında da devam ettirmiştir. Bu tavır,
özellikle Recep Tayyip Erdoğan hakkındaki yorumlarında
dikkat çekmektedir. AKP'nin seçimlerden önce piyasa (iş çev­
releri) tarafından da kabul edildiğini dile getiren Özkök,
Cwnhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile aralarında bir tartış­
ma yaşanan Erdoğan'a bir de tavsiyede bulunmaktadır. Se­
çimleri kazanacağı belli olan AKP liderine, bir rejim gerginliği
yaratmak yerine, halka güven veren bir üslup benimsemesi­
nin daha iyi olacağını ifade etmiş, bazı çevreler tarafından da,
muhtemel başbakanın eşinin türban takmasının sorun yapıl­
maması gerektiğini belirtmiştir (Özkök, "Odunu Koysak Bile
Seçtirebilir miyiz?", Hürriyet, 3 1 Ekim 2002: 2 1).
AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'a bir diğer tav­
siyesi ise, seçimlerden önce partinin henüz başbakan adayının
belli olmamasının yarattığı tartışmalara ilişkindir. Ekonomi
piyasasının zaten Erdoğan başkanlığındaki AKP'yi kabullen­
miş olduğunu belirten Özkök'e göre, seçimlerden önce başba­
kan adayının açıklanmaması yanlış bir tutwn olarak değer­
lendirilmiştir. Özkök, bu konuyla ilgili yazmış olduğu yazısın­
da olayı şu şekilde değerlendirmiştir:
"Ben bir vatandaş olarak, 'başbakan adayını halka söyleme­
den' seçime gitmeyi, st:çınt:ııi küçüıııst:nıt:k olarak görüyo­
rum. Çünkü bu tutumda, bir tür 'odunu koysam seçtiririm'
arogansı hissediyorum. Seçmenin bu seçimde çok öfkeli ol­
duğunu ve ne olursa olsun Erdoğan'a oy vereceğini hissede­
rek bu yola başvurulması da bana yanlış geliyor. Erdoğan
hukuku bu kadar zorlamadan yürürse, daha inandıncı ve et­
kili olurdu. Üstelik AKP'nin bunlan sorun yapması için bir
neden de yok. Bazı yabancı ekonomik analiz şirketlerinin,
AKP'nin ekonomik kadrosu ile ilgili raporlannı okudum.
AKP'li ekonomistlerin yaptığı road-show genellikle iyi karşı­
lanmış. Yani piyasa, büyük yanlışlıklar yapılmadığı takdirde,
muhtemel bir AKP iktidannı 'satın almış durumda'" (Özkök,
"Odunu Koysak Bile Seçtirebilir miyiz?", Hürriyet, 3 1 Ekim
2002: 21).
Seçimden önceki tavrının aksine, seçim sonrası kaleme al­
dığı yazıların büyük bir bölümünde seçim sonuçlarına ilişkin
258

--- Sayfa 260 ---
analizlere yer vererek, genel olarak AKP iktidanrun geleceği­
ne ilişkfo umutlu bir tablo çizmektedir. Seçimlerden önce az
çok talunin ediliyor olsa bile, AKP'nin seçimlerden tek başına
iktidar olarak çıkması ve uzun zamandır siyaset arenasında
olan birçok partinin seçim barajının altında kalarak meclise
girememeleri sonucunda doğan siyasi ortamı değerlendiren
Özkök'ün tavn, AKP iktidarına karşı ılımlıdır. Erbakan siyase­
tinin bir devamı mı olduğu yoksa bambaşka bir siyasi oluşum
mu olduğuna dair tartışmaların yaşandığı bir ortamda Özkök,
AKP'nin yarattığı izlenimlere göre, Erbakan siyasetinden fark­
lı bir oluşum olduğu yönünde karara varmıştır.
Yazılarında, genel olarak AKP'nin seçimde aldığı oy oranı­
nın aslında, tek başına pek de bir şey ifade etmeyeceğini, Tür­
kiye siyasi hayatından örnekler vererek anlatmaya çalışan
Özkök'e göre, AKP'nin önünde zorlu bir yol aynını vardır. Ya
Erbakan'ın yaptığı hatalan tekrar ederek zamanla erimek ya
da o hataları tekrar etmeden merkez sağda kalıcı bir parti hali­
ne gelmek. AKP'nin Türkiye üzerinde varolan irtica korkusunu
silebileceğini vurgulayarak, "gördüğümüz tablo, ya Türkiye'yi
yeniden kaosa sokacak ya da rahat, korkusuz, istikrarlı bir top­
lumun kapısını aralayacak" irdelemesinde bulunmuş ve kendi­
sinin ikinci ihtimale inandığını belirtmiştir (Özkök, "Bir Şaka­
nın Ardındaki Duygular", Hürriyet, 4 Kasım 2002: 21).
3 Kasım 2002 milletvekili genel seçimlerinin ardından
yazdığı köşe yazılannda sürekli olarak iki noktaya vurgu yap­
tığını söylemek mümkün. Bunlardan birincisi, AKP'ye var
olan kazanımlarını koruması adına, Erbakan çizgisini terk
ederek İslami parti imajından kurtulması gerektiği yönünde
verdiği mesajlar; ikincisi ise, ılımlı bir tablo çizen AKP'nin bu
tavrının gerçeği yansıtıp yansıtmadığının zamanla anlaşılaca­
ğı yönünde okuyuculara verdiği mesajdır. Bir tarafta seçim­
den tek parti olarak çıkan AKP, diğer tarafta Erbakan'ın siya­
si tavrı sonucu doruğa ulaşmış bir irtica korkusu olduğu dü­
şünülünce; Özkök'ün köşe yazılanndaki bu ikili yorumlar da
anlam kazanmaktadır.
Seçim sonrası oluşan tabloyu değerlendirirken kullandığı
ifadeler ise olumlu bir havayı yansıtmaktadır. Ona göre, mec­
lise giren siyasal partilerin tutumundan meclis dışında kalan-
259

--- Sayfa 261 ---
ların tutumuna kadar hepsi, siyasetin güzel taraflarını yan­
sıtmaktadır. Daha önce, gerçekleştirilmiş genel seçimlerden
önce yazdığı köşe yazılarında olduğu gibi, bu dönemde yazdı­
ğı köşe yazılarında da Erbakan'ı ağır sayılabilecek ifadelerle
eleştiren Özkök, daha önce yalancı, çirkef gibi sıfatlarla nite­
lediği Tansu Çiller'e ise bu seçimlerin sonunda çok daha ılımlı
bir biçimde seslenmektedir. "Evet Çiller gidiyor. Ama insaf
edelim. Arkasında Erbakan'ınki gibi gerginliğin mest izlerini
bıraktı mı? Bu ülkeye, en azından bir Gürmiik Birliği'ne geçi­
şi sağlattığını inkar edebilir miyiz?" diyen Özkök, daha bir se­
çim önce Çiller için kullandığı sıfatların yerine; kendisini da­
ha yumuşak bir üslupla uğurlarken belki de, siyasetten başa­
rısızlıkla aynlan bir lideri teselli etmek istemiş olabilir (Özkök,
"Unutmayın Asıl Önemlisi Erbakan Silindi", Hürriyet, 6 Ka­
sım 2002: 2 1).
Seçim sonrası kaleme alınan köşe yazılarının genelinden,
Ertuğrul Özkök'ün kendi adına seçim sonuçlarından mem­
nun olduğu anlaşılmaktadır. Erbakan'ın, Konya'da dahi dü­
şük oranda oy alarak siyasetten büyük bir hezimetle ayrılma­
sı, seçimden başarısızlıkla çıkan siyasi parti liderlerinin poli­
tikayı bırakmaları,
seçimi birinci parti olarak kazanan
AKP'nin verdiği olumlu mesajların yurtiçi ve yurtdışında ya­
rattığı olumlu hava, muhalefet partisi CHP'nin sergilediği ta­
vır ve yıllar sonra tek parti iktidarının yaratacağı varsayılan
istikrar ortaıru gibi nedenler, Özkök'ün seçimden sonra gele­
ceğe dair beslediği olumlu düşüncelerin: arkaplanındaki ne­
denler olarak sıralanabilir.
3 Kasım 2002 seçimlerinden önce yazılmış köşe yazılarına
genel anlamda bakıldığında, Ertuğrul Özkök'ün diğer seçim
dönemlerinden önce kaleme aldığı köşe yazılarında olduğu
gibi sert siyasi mesajlara yer vermediği görülmüştür. Bu du­
rumun nedeni, seçim dönemi öncesi varolan siyasi havanın
seçim sonuçlan hakkında aşağı yukan bir tahmin yaratması
olabilir.
Seçimlerden sonra kaleme alınan yazıların içeriğinde dik­
kati çeken en önemli unsur ise, tek başına iktidar olmuş AKP
ile siyasi düşünce anlamında bunun karşısında olan kesim
arasında med-cezir yaşayan yazılarıdır. Özkök'ün çağdaş ve
260

--- Sayfa 262 ---
batılı bir Türkiye'ye olan özlemi karşısında, tek başına iktidar
olan bir parti olunca; bu ikilemi, her iki tarafa da · verilecek
tavsiye niteliğindeki mesajlar ve wnut vaat eden gelecek bek­
lentilerini anlatarak aşmaya çalışmak doğal karşılanabilir.
Sonuç ve Değerlendirme
Yeni sağ politikaların Türkiye'deki yansımaları, Özal'lı yıl­
larla birlikte artan oranda kendisini göstermiştir. Bu dönem­
de, küresel ekonomiyle bütünleşme yolunda atılan adımlar ve
kapitalistleşme süreci, liberalizmi seçmiş olan Türkiye'de,
sosyal ve kültürel hayatta da önemli değişimlere neden olmuş­
tur. "Zengin olma", "sınıf atlama", "köşe dönme" gibi tanım­
lamalar, bu dönemle birlikte çok sık kullanılan kavramlar ha­
line gelmiştir. Yine bu dönemde, "ben" kavrarnın'.n ön plana
çıktığı, "keyif" ve "haz alma" kavramlarının özel:; · 1  görsel ve
yazılı medya tarafından çok sık kullanıldığına tanık olunmuş­
tur.
Gelişen teknolojinin kapitalizme sağladığı imkanları sonu­
na kadar değerlendiren uluslararası şirketler, artan üretim
mallarını tüketecek insanlara ihtiyaç duymaya başlamıştır.
Küreselleşme adı verilen bu yeni dönemin ekonomik etkisinin
yam sıra, kültürel etkisi de çok çabuk yayılmış ve dünya gene­
linde yeni bir kültürün oluşmasına neden olmuştur. Tüketime
dayalı bu kültürün yaygınlık kazanması ve daha etkili bir hal
alması konusunda ise en büyük pay medyaya düşmüştür.
Özellikle, 1980'li yıllardan sonra medya alanına giren şirket­
lerle bir holdingleşme sürecine girilirken, zamanla geleneksel
gazeteciliğin de sonuna gelinmiştir. Medyanın bu yeni dö­
nemden itibaren üstlenmiş olduğu en önemli işlev, tüketimi
teşvik ederek tüketici kitlelerin oluşmasını sağlamak olmuştur.
Medyada meydana gelen bu yapısal değişimler, geleneksel
gazeteci tipinde de bazı değişikliklere neden olmuştur. Özellik­
le, daha önceleri fikir yazarlığı ya da yorwncu olarak bilinen
gazetecileritı. köşe yazan olarak anılmaya başladığı dönemin,
Özal'la beraber uygulamaya konan yeni sağ politikaların ya­
vaş yavaş yerleşmeye başladığı döneme denk gelmesi bir tesa­
düf değildir. Holding medyalarında çalışan bu köşe yazarları­
nın yazıları genellikle, yeni sağ politikaların halk genelinde
261

--- Sayfa 263 ---
kabul görmesi ve bu dönemin belirleyici özelliği olan tüketim
kültürünün kitlelerce benimsenmesi için yazılmış yazılardır.
Bu dönemde eğlence yerlerinin tanıtıldığı, lüks tüketimin övü­
lerek anlatıldığı, nelerin yenilmesi, nelerin giyilmesi, hangi
müziklerin dinlenmesi gerektiği gibi konularda yazılmış yazı­
lara rastlamak mümkündür. Dönemin en belirgin özellikle­
rinden birisi, kamu yaranna yapılan gazeteciliğin, siyasal ikti­
dar ve sermayenin çıkarma yapılan bir gazeteciliğe dönüşme­
sidir. Bizzat bazı gazetecilerin kendi ifadeleriyle bir sanayiye
dönüşen medya kwuluşlan, karlarını arttıracak her türlü yön­
temin mubah olduğu inancıyla hareket etmekten kaçınmamış­
lardır.
Bu yeni dönemle beraber, işadamlan ve siyasetçilerle de
yakın ilişki içinde olan gazetecilerin artık, "yeni seçkinler"
olarak belirmeye başladığı söylenebilir. Kamunun sorunlann­
dan giderek kopan hu yeni seçkinlerin, köşelerini genellikle
seçkinliklerini vurgulayan yazılara ayırdıklan görülmektedir.
Bir işadamının sınırlı sayıdaki davetlilerinden birisi olmak ya
da çok özel bir geceye katıldıktan hemen sonra bunu en ince
aynntılanna kadar halka duyurmak hep bu çabanın sonuçla­
ndır. Bourdieu'nun tanımlamasıyla, kamuoyu nezdinde elde
ettikleri saygınlık ölçüsünü giderek bir maddi değere dönüş­
türme çabasında olan bu yeni seçkinler, kendi değerleri ve
belki de kı=ıpitalist sistem içinde varolan holdinglerin çılw.rları
doğrultusunda, okuyuculannı da şekillendirmekten geri kal­
mamışlardır. Kapitalist sistemin ihtiyaç duyduğu bu yeni seç­
kin köşe yazan tipi, sistemin pazar mantığını meşrulaştırma ve
tüketimi özendirme yolunda elinden geleni yapmıştır.
Türkiye' de bu seçkin köşe yazan tipinin önde gelen isimle­
rinden biri olan Hürriyet gazetesi genel yayın yönetmeni Er­
tuğrul Özkök'ün akademik yaşamından bu yana göstermiş ol­
duğu değişim ise, Türkiye'de yaşanan liberalleşme sürecinin
bir insan özelinde vücut bulmuş hali gibidir. Kendisini eleşti­
renler tarafından her fırsatta dile getirilen bu değişim, Özkök
tarafından bir erdem olarak kabul edilmektedir. Bu. kabulle-
262

--- Sayfa 264 ---
niş, yaşanan değişimden elde ettiği maddi kazanımların çok
yüksek oranda olmasına bağlanabilir. 8
Ertuğrul Özkök'ün, bir iletişim sosyologu olarak, kitle ileti­
şim araçlarının etkileri hakkında sahip olduğu akademik bilgi
ve etik anlayışı, genel yayın yönetmeni olarak gösterdiği per­
formansa bakılırsa, çok da uygulamaya geçirememiş gibi gö­
rünmektedir. Bu noktada, akıllara iki soru gelmektedir: Ya
kendisinin de farkında olduğu bu gücü, kasıtlı olarak kamu
yararına kullanmak istememesi ya da akademisyenliği süre­
since kaleme aldığı kitapların içeriğini çok çabuk unutmuş
olması. Kendisi adına, ikinci ihtimalin gerçekleşmiş olduğu
düşünüldüğünde, Özkök'ün gazetecilik hayatı boyunca kale­
me aldığı köşe yazılarında bu unutkanlığın etkileri hemen be­
lirginlik kazanmaktadır.
Bir sembolik seçkin olarak yeni sağ politikaların yerleşme­
sinde ve tüketimin bir yaşam tarzı olarak geniş kitlelere bҀ­
nimsetilmesinde üzerine düşeni hakkıyla yapan Özkök, adeta
bir heykeltıraş gibi yeni Türk insanını şekillendirme görevini
de üstlenmiştir (Bali, 200 1). Özkök' e göre Türk insanı, yüzü
batıya dönük, hayattan zevk almayı bilen, en ince zevklerin
takipçisi, modern bir insan olmalıdır. Özkök, sık sık bu doğ­
rultuda köşe yazılan kaleme alırken, bu ince zevklerin gerçek­
leştirilmesi için gerekli olan mali kaynağa nasıl ulaşılması ge­
rektiği konusunda ise bizlere bir şey söylemez. Kendisi, bunun
zaten Özal döneminde yeterince söylendiğini düşünüyor ola­
bilir.
Araştırmanın analiz nesnesi olarak Ertuğrul Özkök'ün aktif
politika dönemlerindeki tavn ise net değildir. Araştırma kap­
samında olan her seçimde belirli bir tavır sergilemeyen
Özkök, kimi seçimlerde herhangi bir partinin yanında ya da
karşısında yer almazken; kimi seçimlerde ise bazı parti baş­
kanlarını, hakaret derecesine varan bir biçimde eleştirmiştir.
Hatta hakaret ettiği bir parti genel başkanını sonraki seçimde
yumuşak ifadelerle anarak aslında, Türkiye için yaptıklarının
8 Tam da bu noktada. Ertuğrul Özkök ülkenin en güçlü holdinglerin­
den birinin üst düzey yöneticisi olmak yerine, bir akademisyen olarak
hayatına devam etmek zorunda kalmış olsa belki fikirleri de bu denli hızlı
bir değişime uj;,rramayacaktı, yorumu yapılabilir.
263

--- Sayfa 265 ---
az şeyler olmadığını ifade etmiştir. Özkök'ün seçim dönemle­
rindeki bu tutarsız tavrının altında hangi nedenlerin yattığını
bilememekle birlikte, yalnızca bir tahmin olarak, genel bir
nedenin, her seçim döneminde bağlı bulunduğu holdingin de­
ğişen çıkarlarının olduğu söylenebilir.
Türkiye'nin tiraj açısından önde gelen gazetelerinden olan
Hürriyet gazetesinin genel yayın yönetmeni Ertuğrul Özkök,
yaptığı işi. eşdeyişle gazeteciliği bir "sanayi" olarak değerlen­
dirmektedir. Herhangi bir fabrikası ya da bir şirketi olmadığı
halde TÜSİAD üyesi olan Özkök'ün, bu anlayışı benimsemiş
olmasında herhangi bir gariplik yoktur. Ertuğrul Özkök'ün
genel yayın yönetmenliği ve gazetecilik hayatı boyunca yazdığı
tüm köşe yazıları gibi, araştırma kapsamında analiz edilen kö­
şe yazılan da bu mantığın bir uzantısı olarak düşünülebilir.
Köşe yazılan, doğru ya da yanlış olabilir. Bu durum, onun ya­
zılarını yazarken "nereden ve nasıl" baktığıyla yakından ilişki­
lidir. Ancak araştırma sonucunda varılabilecek sonuç, zaman
içinde düşüncelerinde kınlmalar olduğudur. Bu kınlrnalar
geçmişten bugüne, zikzaklar çizen bir biçimde gerçekleşmiş­
tir.
Sonuç olarak Ertuğrul Özkök, 1 980'li yıllarla beraber geli­
şen teknoloji, ticarileşme, tekelleşme ve holdingleşme süreçle­
ri sonucu, zamanla dönüşen medyanın yeni yapılanmasının
başarılı bir sembolik seçkinidir. Bir başka deyişle 1980'lerden
sonra yaşanan ekonomik ve politik dönüşümlerin sonucu or­
taya çıkan yeni gazeteci tipinin en başarılı temsilcilerinden bi­
risidir. Bu yeni gazeteci tipi, bir sanayi kuruluşu olarak tanım­
ladığı gazetesinin kar oranını en yüksek düzeye çıkarmakla
görevlidir. Bir diğer görevi ise, içinde yer aldığı ve kendisini
var eden sistemin kurallarını savunmak ve geniş kitleler nez­
dinde meşrulaştırmaktır. Aynca bu yeni gazeteci profili. pat­
ronunun çıkarlarını gözetmek uğruna, medyadan aldığı gücü,
kimi zaman kamu çıkarının aleyhine bile olsa (özelleştirme
politikaları, örgütsüzleştirme, serbest piyasa vurgusu vb.) kul­
lanmaktan çekinmemiştir. Bu anlamda, Ertuğrul Özkök, için­
de bulunulan dönemin kusursuz bir medya seçkinidir.
264

--- Sayfa 266 ---
KAYNAKÇA
Akpınar, Hakan (2002). Onlann Hikayesi. Nasıl Gazeteci Oldular?
Ankara: Ümit Yayıncılık.
Bali, N. Rıfat (1999). ''Yeni Aristokratlar: Köşe Yazarlan". Birikim
Dergisi. (Sayı: 1 17/0cak), ss. 48-56.
Bali, N. Rıfat (2001). "Ertuğrul Özkök: Yeni Türk İnsanının Heykeltı­
raşı". Birikim Dergisi. (Sayı: 144/Nisan), ss. 57-65.
Bali, N. Rıfat (2002). Tarz-ı Ifayattaıı Life Style'a, Yeni Seçkinler, Yeni
Mekanlar, Yeni Yaşamlar. İstanbul: İletişim Yayınlan.
Bilgin, Nuri (1991). Eşya ve İnsan. Ankara: Gündoğan Yayınlan.
Bourdieu, Pierre (1994). "Social Space and Symbolic Power". (in)
11ıe Polity Reader in Social Theory. Cambridge, MA: Polity Press,
ss. 1 1 1 -120.
Dağtaş, Erdal (2006). Türkiye'de Magazin Basını. Ankara: Ütopya
Yayınevi.
Duran, Ragıp (2002). "Entelektüeller Gerekli mi?", Cogito, (Sayı:
31/Mayıs), s. 46.
Featherstone, Mike {1996). Postnıodemizm ve Tüketim Kültürü. Çev.
Mehmet Küçük. İstanbul: Aynntı Yayınlan.
Kozanoğlu, Can (1992). Cilalı İmaj Devri. İstanbul: İletişim Yayınla­
n.
Köse, Hüseyin (2004). Bourdieu Medyaya Karşı. Medya: İşbirlikçi,
Zorba ve Çığırtkan. İstanbul: Papiriis Yayınlan.
Oktay, Ahmet (1983). "80'lerde Türkiye'de Kültürel Değişim". Cum­
lıuıiyet Döııcmi Tiirlciyc .1nsiklopedisi. Cilt: 1 3, ss. 822-830.
Özkök, Ertuğrul {1982). Sanat, İletişim ve İktidar. Ankara: Tan Yayın­
lan.
Özkök, Ertuğrul (1985). İletişim Kuram/an Açısından Kitlelerin Çö­
zülüşü. Ankara: Tan Yayınlan.
Özkök, Ertuğrul (1987). Elveda Başkaldın. İstanbul: Afa Yayınlan.
Özkök. Ertuğrul (1989). Stalin Baroku: Sovyetler Birliği Üzerine Fev­
kalade Şahsi Gözlemler.
İstanbul: Afa Yayınlan.
Özkök. Ertuğrul (1 997). Artakalan Zamanda: Deneme. İstanbul: Yapı
Kredi Yayınlan.
Said, Edward (1 995). Entelektüel. Çev. Tuncay Birkan. İstanbul: Ay­
nntı Yayınlan.
Timur, Taner (2006). "P. Bourdieu'nün Siyasal Kavgası, Aydın Anla­
yışı ve
'Sembolik
Marksizm'i-4". Evrensel Kültür.
(Sayı:
178/Ekim), ss. 7-12.
Toker, Nilgün (2002). "Köşelerde Biçimlenen Yeni Entelektüellik".
Birikim Dergisi. (Sayı: 1 52- 1 53/Aralık), ss., 65-69.
265

--- Sayfa 267 ---
KÖŞE YAZIIARI
Arman, Ayşe (2000). "Biz şimdi gerçekten evlendik mi", Hürriyet Pa­
Z/lr Gazetesi , (2 Nisan), s. 22.
Barlas, Mehmet (1996). "Köşe Yazısında 'ben' diyebilmek", Sabah
Gazetesi, (4 Ocak), s. 1 6.
Barlas, Canan (1990). "Dönülmez akşamın ufkundayız", Milliyet Ga­
zetesi, (15 Eylül). s. 22.
Barlas, Canan (1993). "Pazar Postası ile postacı kapıyı iki kere çala­
cak". PaZ11r Postası, (25 Aralık).
Cansen Ege (1 998). "Köşe yazan, ne yazar!", Hürriyet Gazetesi, (24
Ekim), s. 1 7.
Güngör, Tevfik (1998). "N'olacak bu Clinton'un Hali", Dünya Gazete­
si, (28 Ocak), s. 14.
Hürriyet İnsan Kaynaklan İlavesi, 7 Ekim 2003.
Kulin, Ayşe (1998). "Benim Köşem", Milliyet Gazetesi . (8 Kasım), s.
12.
Öymen, Altan (1996). "Dünyaya da bakmak ... ", Milliyet Gazetesi , (8
Ma11s), s. 1 8.
Özkök. Ertuğrul (1991). "Artık Babıali'den taşınıyoruz", Hürriyet Ga­
zetesi, (15 Aralık), s. 2 1 .
Özkök, Ertuğrul (1998). "Gazete promosyonlarını küçümseyenlere",
Hürriyet Gazetesi, (26 Ocak), s. 19.
Özkök, Ertuğrul (1993). "Beyaz Devrim akşamında Gölbaşı", Hürri­
yet Gazetesi, (15 Haziran), s. 19.
Özkök, Ertuğrul (1991). "Türkiye'de Lobicilik Doğuyor", Hürriyet
Gazetesi, (1 1 Ekim), s. 2 1 .
Özkök, Ertuğrul (199 1). "Siyasi Milat", Hürriyet Gazetesi, ( 1 6 Ekim),
s. 19,
Özkök, Ertuğrul (1991). "Sisler Bulvarında Yürürken", Hürriyet Ga­
zetesi, (20 Ekim), s. 19.
Özkök, Ertuğrul (I 995). "Ocak Bucak Zihniyeti", Hürriyet Gazetesi,
(13 Aral.ık), s. 19.
Özkök, Ertuğrul (1995). "Seni Sehpaya Göndeririz Tevfik", Hürriyet
Gazetesi, (14 Aralık), s. 1 9.
Özkök, Ertuğrul (1995). "Çiller'e Yaramayan Baykal'a Yanyor",
Hürriyet Gazetesi, (18 Aralık), s.2 1 .
Özkök. Ertuğrul (1995). "Refah Birinci Parti Olmamalı", Hürriyet
Gazetesi, (20 Aralık), s. 2 1 .
Özkök, Ertuğrul ( I 997). "Dört Derste Demokrasi", Hürriyet Gazetesi,
(1 Mart), s. 19.
Özkök, Ertuğrul (1997). "Genel Görüşme mi, Maraza mı", Hürriyet
Gazetesi, (7 Mart), s. 19.
266

--- Sayfa 268 ---
Özkök. Ertuğrul (1997). "Siyasi Hadımlar, Parmak Çocuklar", Hür­
riyet Gazetesi, (8 Mart), s. 19.
Özkök, Ertuğrul (1999). "Şu Gazeteciyi ve Şu Soruyu İsterim", Hür­
riyet Gazetesi, (9 Nisan), s.21 .
Özkök, Ertuğrul (1999). "Şehit Analan Cevap Bekliyor", Hürriyet
Gazetesi. (10 Nisan), s. 2 1 .
Özkök, Ertuğrul (1 999). "Bir Tek O Kavga Ediyor", Hürriyet Gazetesi,
(13 Nisan), s.21 .
Özkök. Ertuğrul (1999). "Santral Hatlannı Kestiren Lider", Hürriyet
Gazetesi, (17 Nisan), s. 1 9.
Özkök, Ertuğrul (2002). "Aslında Bunu Manşetten Sormalıydık", Hür­
riyet Gazetesi, (22 Ekim), s. 19.
Özkök, Ertuğrul (2002). "AKP'nin Uğur Dündar'dan Tek Ricası",
Hürriyet Gazetesi, (25 Ekim), s. 19.
Özkök, Ertuğrul (2002). "Odunu Koysak Bile Seçtirebilir miyiz?",
Hürriyet Gazetesi, (3 1 Ekim), s. 2 1 .
Özkök, Ertuğrul (2002). "Bir Şakanın Ardındaki Duygular", Hüniyet
Gazetesi, (4 Kasım), s. 2 1 .
Özkök, Ertuğrul (2002). "Unutmayın Asıl Önemlisi Erbakan Silindi",
Hürriyet Gazetesi, (6 Kasım), s. 2 1 .
·
Ülsever, Cüneyt (2000). "Ertuğrul Özkök bana kanşmıyor", Hürriyet
Gazetesi . (30 Eylül).
iNTERNET Siteleri
Komşu, Mehmet (2005). "Babıali' den İkitelli'ye gazeteci portreleri:
Ertuğrul Özkök-'Medyarun Baronu"ͣ .
http://ww.ilerikarakol.com!irıdex.1ıtml, (23 Ekim).
Konyar, Hürriyet (2001 ). "Basında 'Tüketici Yurttaş' Kimliği Yarat­
ma Çabalan", http://www.istanbul.edu.tr/4.boyut/tuketiciyurttas­
hurriyet.asp, (25 Aralık).
267

--- Sayfa 269 ---
YAZARLAR (Alfabetik Sırayla)
I
'
Erdal DAGTAŞ/ 1 995 yılında Anadolu Üniversitesi İletişim Bilimle­
ri Fakültesi'nden ı mezun oldu. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Sedat
Simavi Vakfı tavafından düzenlenen yarışmanın "Radyo-Televizyon"
dalında, 1996 yıl;nda birincilik ödülüne layık görüldü. Yüksek Lisansını
Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Basın ve Yayın Ana Bi­
lim Dalı'nda 1 998 yılında tamamladı. Doktorasını ise Ankara Üniversi­
tesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Gazetecilik Ana Bilim Dalı'nda 2005 yı­
lında tamamlayan yazarın ilgi alanlarını medyada eleştirel kuramlar,
iletişim sosyolojisi, gazetecilik ve haber değerlendirme, siyasal iletişim
ve popüler kültür oluşturmaktadır. Gazi Üniversitesi İletişim Fakülte­
sinde akademik çalışmalarına başlayan Dağtaş, halen Anadolu Üniver­
sitesi İletişim Bilimleri Fakültesi'nde öğretim üyesi olarak çalışmakta­
dır. Kültür ve İletişim, İletişim, Galatasaray Üniversitesi İleti-ş-im, Mü­
rekkep, Refleks ve Kurgu gibi çeşitli akademik ve güncel dergilerde çok
sayıda yayımlanmış makaleleri, kitap eleştirileri ve bildirileri bulun­
maktadır. Dağtaş'ın yayımlanan kitapları arasında şunlar bulunmakta­
dır: Kamuoyu ve İletişim (Nejdet Atabek ile ortak yazarlı; Eskişehir:
Anadolu Üniversitesi Yayınlan,
l 998); Türkiye'de Magazin Basını­
Magazin Eklerinin Sektör ve Metin Analizi (Ankara: Ütopya Yayınlan,
2006) ve Tiirkiye'de Sivi.l İtaatsizlik, Toplumsal Hareketler ve Basın (Ed.)
(Ankara: Ütopya Yayınları, 2007).
Seçil DEREN VAN HET HOF: Lisans ve Yüksek Lisans eğitimini
ODTÜ Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü'nde tamamladı. Dok­
tora derecesini ODTÜ Siyaset Bilimi Anabilim dalında 2004 yılında al­
dı. 2005 yılından bu yana Akdeniz Üniversitesi İletişim Fakültesi Halk­
la İlişkiler ve Tanıtım Bölümü'nde öğretim üyesi olarak çalışmaktadır.
"Hülya DOGAN: 2003 yılında Ankara Üniversitesi İletişim Fakültesi
Radyo Televizyon ve Sinema Bölümü'nden, 2005 yılında aynı üniversi­
te ve bölümün yüksek lisans progranundan mezun oldu. Hacettepe
Üniversitesi Antropoloji Bölümü Yüksek Lisans ve Doktora programla­
rından ders almaya devam ediyor. 2006 yılında göreve başladığı Erci-
268

--- Sayfa 270 ---
yes Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo, Sinema ve Televizyon Bölü­
mü'nde araştırma görevlisi olarak çalışıyor.
Nilüfer KORKMAZ: Lisans ve Yüksek Lisans öğrenimini Ankara
Üniveristesi'nde tamamladı. Halen Hacettepe Üniversitesi Antropoloji
Bölümü'nde Kültürel Antropoloji alanında Doktora çalışmasını sür­
dürmektedir. "Kent Kültürü", "Kültürel Dönüşüm" ve "İngiliz Kültürel
İncelemeleri" alanlannda araştırmalar yapmaktadır.
Levent YAYLAGÜI,: Gazi Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo, Te­
levizyon ve Sinema Bölümü'nden mezun oldu. Ankara Üniversitesi
Sosyal Bilimler Enstitüsü Radyo, Televizyon ve Sinema Ana Bilim Da­
lı'nda Yüksek Lisans ve Doktora yaptı. Halen Akdeniz Üniversitesi İle­
tişim Fakültesi Radyo, Televizyon ve Sinema Bölümü'nde öğretim üye­
si olarak çalışmaktadır. Erciyes Üniversitesi İletişim Fakültesi, Radyo,
Sinema ve Televizyon Bölümü'nde Lisans ve Yüksek Lisans düzeyinde
dersler vermektedir. Yayınlanmış Kitaplan: Kitle İletişim Kuramları:
Egemen ve Eleştirel Yaklaşımlar (Ankara: Dipnot-2006); Kitle İletişimi­
nin Ekonomi Politiği (Ed.) (Ankara: Dalbaz -2006).
Mehmet YILDIZGÖRÜR: 2005-2006 öğretim yılında Anadolu Üni­
versitesi İletişim Bilimleri Fakültesi Basın ve Yayın Bölümü'nden me­
zun oldu. Özel ilgi alanları arasında sinema, fotoğraf, mizah ve müzik
bulunmaktadır.
Çeviri Yazarlar (Alfabetik Sırayla)
Peter GOLDING: Manchester'da ve Essex Üniversitesi'nde sosyolo­
ji öğrenimi görmüştür. Leicester'da Kitle İletişim Araştırmaları Bölü­
mü'nde yirmi yıla yakın bir süre çalıştıktan sonra 1990 yılında, halen
Profesör olarak çalışmakta olduğu Loughborough Üniversitesi Sosyolo­
ji Bölümü'nc geçmiştir. Daha çok kitle iletişim sosyolojisi alanında ça­
lışmalar yapmaktadır.
Graham MURDOCK: Loughborough Üniveristesi'nde kültür sosyo­
lojisi okutmanıdır. Sosyoloji ve Kültürün Ekonomi Politiği konusunda
incelemeler yapmaktadır. Kitle iletişim endüstrisinin örgütsel yapısı ve
içeriği konusunda çalışmaktadır. Buradaki görevinden önce Leicester
Üniversitesi'nde çalışmıştır.
Michael PARENTI: Amerika'nın önde gelen siyasal analist ve
aktivistlerindendir. Yale Üniversitesi'nde "Siyaset Bilimi" alanında dok­
tora yapmıştır. Eserlerinden bazıları: Democracy far Few (2007); 11ıe
Culture Struggle (2006); History as Mystery (1 999); Dirty Truths (1 996).
Michael Parenti, aynı zamanda New Political Science ve Nature, Society
and Thought gibi dergilerin yayın kurulundadır.
John B. TIIOMPSON. Cambridge Üniversitesi'nde sosyoloji profe­
sörüdür. Modern toplumlarda kültür ve bu kültürün oluşumunda med­
yanın etkisi konularında çalışmalar yapmaktadır.
269

--- Sayfa 271 ---
Medya,
Popüler Kültür ve İdeoloji
•
Kapitalizm ve Kitle İletişimi
Levent Yaylagül
•
İdeoloji ve Kitle İletişim Araçları: Belirlenim Sorunu
Peter Golding & Graham Murdock
•
Batı Marksizmi Hakkında Kör Noktalar: Dallas Smythe'ye Cevap
Graham Murdock
•
Kitle İletişimi ve Modem Kültür: Eleştirel Bir İdeoloji Kuramına Katkı
)ohn B. Thompson
•
Neo-Liberalizm ve Medya Politikaları
Levent Yaylagül
•
Kitle Kültürü / Popüler Kültür Tartışmaları
Nilüfer Korkmaz & Levent Yaylagül
•
Frankfurt Okulu'nda "Kültür Endüstrileri" ve "Kitle Kültü
Levent Yaylagül
Eopü
ül ·:
set:======
Seçil Deren Van Het Hof
•
Kültürel İncelemeler Geleniğinde 'Kültür, Popüler Kültür e İ
Nilüfer Korkmaz
•
Küreselleşme Çağı'nda Kültürü İncelemek:
Hülya Doğan
•
Sembolik Bir Seçkin Olarak Ertuğrul Ozkök'ün Düşünceleri
Dönemin Popüler Kültürü Çerçevesinde Değerlendirilmesi
Erdal Dağtaş &Mehmet Yıldızgörür
LJJ ..