--- Sayfa 1 ---
·.o::
el)
Q)
·.o:: a:i
<I> m
el)
ı....
o . ....,
>- ._,
·-
E
(./) :o
o (./)
>--
-o Vi
Q) o
~z
·-
V)
·-
V)
~
~
o
~
w c
~
c
w
~
Medya Siyaseti
Nasıl Sömürgeleştirir
THOMAS MEYER
Lew Hincman ile birlikte

--- Sayfa 2 ---
MiDYÂ DIMÖSCKASİSİ
Thomas Meyer

--- Sayfa 3 ---
KÖPRÜ KİTAPLARI' 9 -
Politika dizisi 2
Kitabın Adı:
Medya Demokrasisi
Kitabın Orjinal Adı:
Media Democracy
Yazan:
Thomas Meyer
Çeviren:
Ahmet Fethi
Yayma Hazırlayan:
Yasemin Demiral
Kapak-Mizanpaj:
Eyyüp Ensar
ISBN 978-605-63784-1-6
1. Basım Ocak 2014, îstanbul
Baskı - Cilt:
Berdan Matbaacılık
Davut Paşa cad. Güven sanayi sit C Blok
No: 215/216 Topkapı - İSTANBUL
Tel (0212) 613 1211
KÖPRÜ KİTAPLARI
Alayköşkü Cad. Küçük Sok. No:4/3
Cağaloğlu/İstanbul
Tel-Faks: 0212 526 23 99
www.kopnikitaplari.coni
bilgi@koprukitaplari.com
GENEL DAĞITIM
Cağaloğlu Dağıtun
Alayköşkü Cad. Küçük Sok Nu:2 Cağaloğlu - İstanbul
Tel: (212) 512 77 38 - 528 90 54 Faks: (212) 526 23 99
e-posta: cagalogludagitim@yahoo.com
K O F R U
K İT A P L A R I
© KÖPRÜ KİTAP Bu kitabın tüm haklan KÖPRÜ KİTAP a aittir. İzinsiz kopyalanması yasaktır, kay­
nak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 4 ---
MEDYA DEMOKRASİSİ
Thomas Meyer
o
Çeviren: Ahmet Fethi
K Ö PR Ü
K İTA PLA R!

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz:
Medya, Kültür Ve Siyaset
7
1 - Siyasetin Mantığı
21
2- Kitle İletişim Araçlarının Mantığı
53
3- Sömürgeleştirme Süreci
79
4- Sömürgeleştirmenin Etkileri
111
5- Temsili Demokrasinin Dönüşümü
145
6- Medya Demokrasisinin Geleceği
167
Sonuç:
Geçiş Halindeki Demokrasi
195
Notlar
201
Kaynakça
207
Dizin
229

--- Sayfa 8 ---
ÖNSÖZ:
MEDYA, KÜLTÜR VE SİYASET

--- Sayfa 9 ---
MEDYA ARAŞTIRMALARI
ECitle iletişim araçları, gelecekleri ve etkileri, işleyiş tarzları ve sos­
yal sonuçlan, dikkate değer ölçüde kısa bir zaman içinde sosyal bili­
min, kültürel eleştirinin ve ironik bir biçimde bizzat medyanın temel
temaları haline geldi. Sosyal bilimcilerin ve kültürel eleştiricilerin bu
konuya ilgi göstermelerinin haklı nedenleri vardır: Çağdaş toplum-
lan bu kadar kapsamlı ve kalıcı, bu kadar köklü ve geri dönülmez bir
biçimde şekillendiren başka bir görüngüden söz etmek zordur. Çağ­
daş kitle iletişim araçlarının modem yaşamın birçok alanı üzerinde
derin izler bırakan etkisi, epeyce ayrıntılı bir biçimde araştınldı. Bu
araştırmalar yalnızca iletişimsel davranışa değil, çocukluk, aile, boş
zaman davranışı ve iş gibi merkezi yaşam alanları bakımından sos­
yolojik sonuçlarına da odaklandı.1
Sosyal bilimciler ve medya bilimcileri, kitle iletişim araçlarının
kamusal ve siyasal alanlarda yarattığı dönüşümleri de yoğun bir bi­
çimde araştırdılar. Şimdiye kadar medya ile siyaset arasındaki ilişki­
nin üç boyutu araştırmacılan özellikle meşgul etti.
Birincisi, gazeteleri, televizyonu, interneti ve bizzat—kitleler"i
kucaklayan bir süreçte kitle iletişimindeki değişimlerin bir sonucu
olarak kamusal alanın nasıl dönüştüğünü; kısaca bizzat kamusal ile-
W i5îıhTâeTVarmreMsivİe nasıl yeniden şekfflendiğini incelediler.2
Açıkça siyasallaşmış medya formatlanna ek olarak, olgusal olmayan
medyanın kamusal tartışma olanaklarım da büyük ölçüde genişletti­
ğini' gösterdiler.3 Modem kitle iletişim araçlarının gündem saptama
ve gündem inşa işlevleri burada özellikle belirgin bir rol oynadı. Bu­
nunla birlikte, medya araştırmalarının seyri içinde, medya ürünleri­
nin alıcıları ile kamuoyunu özdeşleştirmenin büyük bir hata olduğu

--- Sayfa 10 ---
da anlaşıldı. Kamuoyu, sadece yurttaşların daha karmaşık bilgilen-
me ve söylemsel etkileşim sürecinde ortaya çıkar.4 Yine de, kamusal
alanın şekillenme sürecinde kitle iletişim araçlarının merkezi rolün­
den kuşku duyulamaz.5
İkincisi, medya ile siyasal gerçeklik arasındaki ilişki konusunda,
. medyanın siyasal gerçekliği yapılandırmak üzerejkullandığı farklı
kalıpları anlamak için araştırmalar yürütüldü.LBu çözümlemeler,
kitle iletişim araçlarının siyasal yaşamı yansıtmakla kalmayıp, med­
yanın, gereksinmelerine uygun biçimlendirilmiş bir siyasal gerçeklik
ürettiğini defalarca gösterdiler.7 Gerçekliğin medya tarafından inşa­
sı, karmaşık bir sosyal süreçtir. Siyasal gerçeklikle ilgili tüm haberler,
medyanın en büyük toplumsal tepkiyi elde etmek üzere malzeme
seçim ve sunumuna uyguladığı ölçütlerden, kaçınılmaz olarak etki­
lenir.
Üçüncüsü, medyanın etkisiyle ilgili araştırmalar, karakteristik
gerçeklik inşasının medya alıcılarının siyasal yönelimlerini etkileme
.^§khne odaklandılar.^Kitle iletişim araçlarının etkileriyle ilgili ayrm-
ühmcelemeler, araştırma yöntemleri daha da kesinleştikçe daha faz­
la bulanık gibi görünen karışık ve çelişkili veriler sunuyorlar. İnsan
şu izlenimi ediniyor: Medya incelemeleri o kadar uzmanlaşmıştır ki,
artık tutarlı bir tabloda sentezlenemiyorlar. Yine de bu araştırma, gü­
nümüzde yeni bir siyasal görüngünün, medya demokrasisi görün­
güsünün ortaya çıkışını koşullayan çeşitli varsayımlar, süreçler ve
sonuçlar hakkında ampirik olarak desteklenen bir değerlendirmede
yararlı olabilecek kimi temel içgörüler üretti.9
Kültürel İncelemeler
Kitle iletişim araçlarının etkileriyle ilgjli araştırmalar, "video sal-
-gmı" ve."biIgi bosluğu"yIa ilgili kuramlar biçiminde ürün verdi.10
Video salgım kuramları, yoğun televizyon tüketimi ile siyasal yaban-
cılaşma arasında var olduğundan kuşkulanılan nedensel ilişkileri
aktırdılar, fakat ortak sonuçlara varamadılar .çimeğin, T. Patterson
_h aber medyasının giderek daha çok olumsuz ve küçümseyici bir ta­
vır takınarak siyasetçilere ve hükümete karşı daha fazla güvensizlik
10 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 11 ---
Medya, Kültür ve Siyaset I 11
ürettiğini, hatta siyasal yasamdan genel bir kopuşa neden olduğunu
.ileri sürdü. (P. Noms ıse daha yakın bir zamanda gerçekleştirdiği kar­
şılaştırmalı incelemede, genel "video salgım l savının fazla ampirik_
desteği bulunmadığım ısrarla belirtti.11 Sorun hâlâ tartışılıyor, f Bilgi
i boşluğu" araştırmaları, daha çok insanın daha uzun süre televizyon
izlemesinin toplumun alt gruplan arasında siyasal bilgi stokunu
^itfemediğimruksiiTe^m
bu tür boshMarv genişi
dettiğini açığa ı
le iletişiminin yaygınlaşması
ve yoğunlaşmasıyla, eşit demokratik katılım hakkına ulaşma şansı
azalmıştır.
Bugünkü durumu göz önüne alındığında, medya etkisi araş­
tırmalarının en sağlam temellere oturmuş ve değişik soruşturma
alanlarına en fazla uygulanabilir görünen tek sonucu şudur: Medya,
yayma sürecini başlatır. Ne var ki, son çözümlemede hedef kitlenin
tek tek her üyesi belli bilgileri, alışkanlıkları, ilgileri ve uygulama
ölçütlerini kendileriyle birlikte getirirler ve bunların, medya prog­
ramlarının onları etkileme tarzı üzerinde belirleyici bir etkisi vardır."
Yani medya, izleyicilerine çeşitli eğlenceleri birçok farklı yolla suna­
bilir; fakat içerik birçok girdi arasında yurttaşların yargı gücünü şe­
killendiren tek girdi olur. Bu sav, J. Fiske'nin "semiyotik demokrasi"
. kavramıyla "post-modem" uc noktasma itildi. Fiske'nin kavramı,
medya metnini bireysel okumaya çözüştürme eğilimindedir ve bu
yüzden de medyanın kendisi, izleyicisinin siyasal alan algılaması
üzerinde hiçbir gerçek etki yaratamaz konumda görülür.14
Buna yanıt olarak S. Hail ile D. Morley bize belli bir duyarlılık
kazandırarak medyanın talep tarafındaki değişik ahalann aktif rolü-
nün, hiçbir şekilde arz tarafındaki yapılan versizlestirmediğini keş­
fetmemizi sağladı.15 Medya abırunda, dolayımlı siyasal iletişim ala­
nındaki tüm eksikliklerin ve yetersizliklerin suçunu yalnızca alıcının
omuzlarına yıkan muğlak bir kullanım ve kıvanç kavramı gerçekliğe
uygun değil.16 Gelecekte, araştırmacıların medya programlarının alı­
ntında söz konusu olan süreçlerden, yalnızca mikro-düzey süreçlere
yoğunlaşmaktan sakınmalan gerektiği konusunda Gomer'la aynı
görüşteyim. Yanlızca mikro-düzey süreçlere yoğunlaşmak, önceki

--- Sayfa 12 ---
incelemelerden yanlış sonuçlar çıkarmak anlamına gelir.17 Dahası, bu
türden mikro-düzey alımı vurgulayan bir araştırma yaklaşımı, biz­
zat tasarımı gereği, medya gücünün potansiyel rolünü bilimsel çö­
zümlemeden muaf tutar. Benim incelemem makro-düzeyi etkileyen
faktörlerle, yani medya tiyatrosunda olayların önceden sahnelenme­
sini düzenleyen yapısal koşullarla ilgili ampirik olarak desteklenmiş
içgörülere yemden kavuşmaya bir katkıdır.
Alıcıların büyük bir kesimi için sosyal ve bireysel arka planla­
rına bağlı olarak, bizzat medya ürünlerinin içkin yapısı tarafından
önerilen," tercihli okuma" (S. Hail) fiili okumalarına egemen oluyor.
Üstelik, bu kitabın üçüncü bölümünde görüleceği gibi, medya de­
mokrasisi bağlanımda en önemli şey, siyasal sistemin kilit aktörle­
rinin, medya ürünlerinin tercihli okuma yapılarının alıcıların büyük
çoğunluğu üzerindeki etkilerini her zaman göz önüne almaları ve
kendi performanslarım buna uygun sahnelemeleri olgusudur.
Kültürel incelemeler ve eleştirel kültür çözümlemeleri, iletişim-
sel davranış ve yönelimde modem kitle iletişim araçlarının neden ol­
duğu temel değişimleri de snmstnrdnlar18
Pnstrpan ve B. Barber
gibi yazarlar, video kültürü eleştirisini yeni ve demokratik kuram
batanımdan kaygı verici bir sonuca doğru götürdüler: Televizyon
toplumlanmn yurttaşları, amaca uygun düzenlenmiş, eğlence yöne­
limli olay sunumları hegemonyasının bir sonucu olarak siyasal yargı
yeteneklerini hızla kaybedebilirler.19 Bir bütün olarak medya iletişi­
minin, toplumsal ve siyasal sorunları seçip alma ya da görmezlikten
gelme tarzıyla alıcıların büyük çoğunluğunun hareketsizleşmesine
neden olduğu ileri sürüldü.20 Üstelik siyaset bilimi, modem medya­
nın siyasetçilere ve onların kurmaylarına yurttaşların desteğini ala­
bilecek simgesel siyasal olaylar sahnelemeleri için eşi görülmemiş
olanaklar sunarak siyasal sistemdeki farklı aktörler arasında rolleri
dolaylı bir biçimde, hangi ölçüde yeniden dağıtabileceğini çözümle­
miştir.21 Araştırmacılar, siyaset ve medva aktörlerinin en fazla ilgiyi
ıirpimpAp-sahip...n1rlııVDn ortak çıkardan kaynaklanan sembivotik
ilişkilerle özellikle ilgilendiler.?
12 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 13 ---
Gazetecilik, eğlence, halkla ilişkiler ve reklamcılık arasındaki
sınırların bulanıklaşmasına yönelik artan eğilimin siyaset alanında
medya iletişiminin temel bir gerçekliği olduğu konusunda, Postman
haklı olabilir.Fakat Dahlgren'in öne sürdüğü gibi, "medya kültürüy-
le kirlenmemiş" rasyonalist bir kamuoyu modeline ulaşmaya çalışa­
rak çözülmeyi bu yeni gerçekliğin mahkûm edilmesiyle sınırlamak
hem yanıltıcı, hem de karşı üretken olur.3 Sonuç olarak bu kitabın
temel amacı yeni karma medya söylemi tiplerinin hangi ampirik ko­
şullarda siyasal bilgi ve anlayışı kendine mal etmeye katkıda bulun­
duklarını ve hangi koşullarda bulunmadıklarım anlamaktır.
Şimdiye kadar medya araştırmalan kitle iletişim araçları ile si­
yaset arasındaki ilişkilerin dört boyutundan üçüne yoğunlaştılar:
Medya söylemleri ile alıcılar arasındaki ilişki; medya söylemleri ile
siyasal gerçeklikler arasındaki ilişki ve kitle iletişim araçlan ile ka­
musal alan arasındaki ilişki.
Yeni Bir Sentez
Ne var ki, siyasal koşullarda, modem kitle iletişim araçlarının et­
kisinden ve onların kendine özgü iletişim mantığından kaynaklanan
kapsamlı değişimler büyük ölçüde ihmal edilmiştir. Bu tür çözüm­
lemeler pek çok durumda siyasal sistemin iletişim yarayla sınırlı ol­
muştur.24 Fakat kitle iletişim araçlarının siyasal sistemi, politikaların
seçimi ve şekillenmesini ve bütünsel siyasal süreci etkileme biçimi,
çok daha kapsamlıdır.25 Siyasal kitle iletişiminin, siyasetin özüne dair
bu etkisi, elinizdeki kitabın konusudur. Bu kitap medya ile siyaset
arasındaki ilişkinin dördüncü boyutunu; yani medya iletişiminin
bizzat siyasetin özü üzerindeki serpintilerini ele alıyor. Etkilenen şey,
yalnızca göze çarpan, "medya yıldızı" siyasetçilerin iletişimsel dav­
ranışı değildir. Ayrıca, medya toplumlannda siyasetin doğasmda da
kaymalar olmuştur: Parlamentolar ve partiler gibi önemli aktörlerin
rolünde ve göreli ağırlığında; siyasal sürecin niteliğinde; sorun çöz­
me stratejilerinin (politikalarının) seçiminde ve bu politikaların başarı
umutlarında.26 Staton yeni ortaya çıkan görüngüyü somut terimlerle
-çözüırüemeden, siyaset ile kitle iletişim araçlan arasındaki karmaşık
Medya, Kültür ve Siyaset I 13

--- Sayfa 14 ---
etkileşimlerin bir sonucu olarak "demokrasinin ileri sıçrayışı" teri7
mini ortayâTattı/' Bu kitapta anlatılan medya demokrasisi tezini des-
tekTeyen kritik savım şudur: Siyasal sistemin aktörleri, farklı izleyici
topluluklarının, ana akım medya metinlerini farklı okumalarına yas­
lanmazlar. Aksine, medyanın yönlendirdiği eylem ve söylemlerinde,,
izleyici okumalarının ve bunun sonucunda oluşan siyasal davranışın
tek belirleyicisi işlevi görürlermiş gibi, ana akım medyanın kodları­
na uyarlar. Bu nedenle parti demokrasisinden medya demokrasisine
atılan adım, gözlemden (siyasal sistemin en popüler medya kodlarım
gözlemlemesinden) kabule atılan adımdır.
Bu kitabın amacı, modem medya toplumlannda siyasal ala­
nın dönüşümün anlaşılmasına katkıda bulunmak için, medya
araştırmalarının, kültürel incelemelerin ve siyaset biliminin en an­
lamlı sonuçlarım eleştirel ve ampirik yönelimli bir değerlendirme
içinde sentezlemektir. Bu nedenle modem medya toplamlarındaki
izleyici topluluklarına, medya etkilerine ya da bir bütün olarak ka­
musal alanın karmaşık yanlarına odaklanmaz. Can alla som, siyasal
-sürecin özünün iki sürecin etkileşimiyle nasıl yemden sekillendiği-
dir: Medyanın siyasalı kendi özgül kurallarına göre ifadelendirme
sureci ve siyasalın bu kuralların gücüne boyun eğme arzusunun bir
sonucu olarak, siyasalın doğasının dönüşüme uğrama süreci. Söz ko-
nusu olan şey, medya kodu ile siyasal kod arasındaki etkileşimdir.
İlk amaç, modem demokrasiyi dönüştürmekte olan medyanın yö­
nettiği süreçleri tarif etmek ve açıklamak olacak. Sonra, demokratik
siyasal kuramın sağlam standartlan bu süreçleri değerlendirmemize
olanak sağlayacak.
Disiplinler Arası Bir Yaklaşım
Bu kitap, Almanya'da Dortmund Üniversitesi'nde yürütülen di­
siplinler arası bir araştırma projesine dayanır.28 Kitap, yukanda sözü
edilen disiplinlerin en önemli bulgularım bir araya toplayarak, be­
nim altı yıl yürüttüğüm araştırmaların sonuçlanyla tamamlanıyor.
Verimli ve teşvik edici işbirliğinden ötürü aşağıdaki meslektaşlarıma
teşekkür etmek istiyorum: İletişim bilimci Profesör Günter Rager ve
14 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 15 ---
Profesör Peter Ludes, sosyolog Profesör Hartmut Neuendorf, tiyatro
uzmanı Profesör Erika Fischer-Iichte ve Rüdiger Ontrup, felsefeci
Dr. Schicha, gazetecilik okulu mezunu Carsten Brosda ve Lars Rins-
dorf ve siyaset bilimci Dr. Ûdo Vorholt.
Ampirik araştırma projelerimiz iki konuya odaklandı: İlki, mo­
dem medyada ve siyasetin kendisinde siyasal iletişimin nasıl tiyat-
rosallaşhğı, İkincisi, bu her iki (klanda siyasalın amaca uygun düzenlen­
mesi ile ortaya çıkma eğiliminde olan sorun çözme davranışı kalıplan
arasındaki iç ilişkiler. Bu araştırmaya dayanan elinizdeki kitap, bugün
medya toplumlannda demokrasinin köklü bir işlevsel dönüşümüne
tanık olduğumuz sonucuna ulaşıyor. Bu dönüşüm yalnızca siyasetin
anlatılma ya da temsil edilme düzeyiyle ilgili değildir, her boyutuyla
bizzat siyasal süreci değiştirmektedir. Bu kitabın temel savı şudur:
Medya demokrasisi kendi kuralları, sınırlamalan, seçenekleri, kay­
naklan, nüfuz kanaUan ve sınırlan olan yeni bir siyasal rejim ya da
oluşumdur. Bu kitabın her bölümü, bunların açıklanmasıyla ilgilidir.
Kitabın Yapısı
Bu çalışmanın amacı, medya sisteminin yasalarının (bölüm 1),
siyasal sistemin yasalanyla (bölüm 2) çatışma içine girdiklerinde
neden genellikle üstün geldiğini adım adım açıklamaktır. Siyasal
sistem, açık siyasal nedenlerle (bölüm 3) medyanın "yasalan"na
boyun eğer. Siyasal aktörler, siyasetin kamusal alana sunumu ve
dolayısıyla meşru iktidara ulaşmayı belirleyen koşullar konusun­
da medyaya kaptırdıklan nüfuzun bir kısmım geri alabileceklerini
umarlar. Sonuç olarak siyasal sistemin içindeki kimi yapılar, işlevler
ve aktörler hatın sayılır bir nüfuz kazanır: Siyasetin sözcüğün her iki
anlamında "dolayımlanma"sıyla ilgili olanlar (bölüm 4). Bu arada,
partiler ve çıkar gruplan ile demek ve birliklerden oluşan ara kesim
gibi bir zamanlar olayların merkezinde olanlar, siyasal sistem içinde
buna denk bir nüfuz kaybına, uğrarlar (bölüm 5). Bu koşullar yeni
bir siyaset biçimine yol açar: Medya demokrasisi. Medya demokra­
sisi. medva kamuoyu, medyada sıkça boy gösteren siyasal aktörler.
ve sürekli kamuoyu yoklamalarından oluşan bir üçgenden meydana
. , Medya, Kültür ve Siyaset I 15

--- Sayfa 16 ---
gelir. Medya ile siyaset arasındaki sembiyotik ilişkinin sonuçlarının
yerleştiği bu üçgendeki köşelerin hepsi, karşılıklı olarak birbirlerini
etkiler.23
Modem demokratik kuramın bakış açısından bu dönüşüm, ge­
rekli tanımlayıcı ve analitik temeller atıldıktan sonra araştırılacak üç
temel somya işaret eder. Birincisi, siyaset" dolay imli" olduğunda -ya
da kendim medya aracılığıyla sunduğunda- bilgi sunma ve rasyo­
nel tepkilere yol gösterme yeteneğini yitirir mi, yoksa bundan böyle
yeni bir ifade aracıyla bilgilendirmeye ve tartışmaları kamçılamaya
devam mı eder (bölüm 6)1 İkincisi, medyanın siyaseti soğurması, si­
yasal eğlencenin genel izleyici kitlesini önemli ölçüde büyütmekle
demokratik katılımın niteliğini artınr mı (bölüm 5)? Üçüncüsü, her
şey dikkate alındığında, partilerin ve aracı sistemin rolündeki azal­
ma pahasına medya kamuoyunun genişlemesi, demokrasi için bir
kazanç mı, yoksa bir kayıp mı sayılmalıdır (bölüm 6)1
İletişim Kültürü ve Siyaset
Siyasal liderliği tabana bağlayan iletişim hatlarında asgari bir
simetri olmadan, ya da bilgi ve sav akışı için yeterince gelişmiş bir
kamusal alan olmadan, ya da toplumun iletişim atmosferi tartışma
ve konsensüse ulaşma çabalarım teşvik etmedikçe, adına layık bir
demokrasiye ulaşılamaz.30 Bu nedenle demokratik kuramın ve de­
mokratik siyasetin yüce buyruklarından biri şudur: Yurttaşlar, iste­
dikleri an siyasal sürece müdahale edebilmek için, siyasal iletişimde­
ki gelişmeleri dikkatle izlemelidir.
Kitle iletişim araçlarının şekillendirdiği toplumlarda, iletişim
tarzının, toplumun diğer kurum ve süreçleri üzerinde belirleyici bir
etki yaratabilen egemen güç yapılarından biri haline geldiği savım
destekleyecek çok şey söylenebilir.31 Her durumda egemen olan ileti­
şim tarzının somut biçimi, hem iletişim akışım düzenleyen kurumsal
bağlam (yani iletişimsel ilişkiler), hem kaülımcnlann iletişim kültürü
tarafından belirlenir.
Ancak iletişim kültürü, kurumsal bağlam tarafından taşa çev­
16 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 17 ---
rilmiş de değildir. Açıktır ki, özel/ ticari medya, ne pahasına, olursa
olsun izleyicilerini azamileştirmeyi emreden yasaya uyacaktır. Farklı
medya tipleri bu amaca ulaşmak için tüm kaynaklarını ve yetenekle­
rini farklı biçimlerde kullanırlar. Güçlü kamu yayıncılığı gelenekleri
bulunan, özel/ ticari medyanın yakın zamanlarda başladığı Avrupa
ülkelerinde kamu yayıncıları, programlarını, formatlarmı ve mizan­
senlerini özel rakiplerininkine benzetme eğilimindedir.32 Bu yüzden,
hatırı sayılır ölçüde kurumsal farklılıklarına karşın, medya sistemleri
temelde benzer bir iletişim kültüründe buluşma eğilimindedirler. Bu
nedenle, medya ile siyasal sistemler arasındaki ilişkileri sorgulayan
bu çalışma, medyanın kurumsal boyutlarından cok, iletişim kültürü
ile siyasal süreç arasındaki bağlantıya odaklanmaktadır.
Medya demokrasisi tezinin, belirlenimci bir açıklamaya vardtnl-
madığı, en başta vurgulanmalıdır. Tez, siyasal aktörlerin fırsatlardan
yararlanma tarzlarım koşullayan fırsat yapılan ve ana akım, kültürler-
le ilgilidir. Medya kodlan, siyasal sistemin medya tarifleri üzerinde
kontrol sağlamak için, sistemin yeniden düzenlenme şeklini giderek
daha fazla etkilese de, bu kodlara yanıt vermeleri için siyasal aktörle­
re açık başka kanallar her zaman vardır. Ve elbette, Melucci'nin gös­
terdiği gibi, nasıl toplumsal hareketlerin, en değerli a karlarını felce
uğratan medya kodlatma meydan okuma gücü varsaTfarklı izleyici
topluluklarının da aynı şekilde medya ürünlerinden farklı yararlan-
ma özgürlükleri vardır.33
Bu inceleme, kitle iletişim araçlan ile siyaset arasındaki bağı çö­
zümleyen diğer bakış açılarından farklı bir bakış açısı öneriyor. Kitle
iletişiminin kamuoyunu etkileme şekline, siyasal kamuoyunun kar­
maşıklığına, hatta siyasal medya kampanyalarının tuhaflıklarına,
başarılarına ve başarısızlıklarına odaklanmıyor. Başka incelemelerde
özel olarak ele alman bu tür sorunlar, bize yalnızca referans noktala-
n sağlamaktadır. Biz, şimdiye kadar bir şekilde ihmal edilen üc can
aha faktöre odaklanacağız: _
a)
Demokratik iletişimin gereksinmelerine uygun olan va da ol­
mayan bilgilendirme -ve eğlence- yönelimli program bireşimleri;
Medya, Kültür ve Siyaset 117

--- Sayfa 18 ---
b) Sahnelenmiş medya olaylarının bünyesinde var olan yapısal
ön-sahneleme;
c) Medya tiyatrosuyla bütünleşen bu tür ön mizansenlerin med­
ya demokrasisindeki siyasal sürecin tözü üzerindeki etkileri.
Burada, bu üç faktörün karşılıklı etkileşiminin yeni bir rejimin,
medya demokrasinin ortaya çıkışıyla sonuçlandığını tartışacağım.
Analitik Kavranılan Tanımlama
;— Yakın zamanda medyanın siyasetteki rolüyle ilgili tartışmalar,
medya dem okrasisim edya toplumu•" ve medydkfasP6 kavramlarına
odaklandı. Medya demokrasisi kavramına, yeni bir siyasal görüngüye
ışık tutmak için, çoğunlukla tanımlayıcı olarak başvuruldu. Kavram
normatif olarak, medyanın, demokrasinin meşru iktidar uygulama
iddiasını zayıflatma eğilimini eleştirmenin bir yolu olarak ve ancak
ikincil biçimde kullanıldı. Birinci anlamında medya demokrasisi
- terimi, medyanın siyasal süreçte,- her-şevden önce kamuoyunu şe­
killendirmede ve siyasal karar alma sürecinde belirleyici rol edinme
yollarına işaret eder. O halde, medya sistemine özgü içsel kuraharsl-
yasal sisteme tecavüz edip onun kendine özgü benzersiz kurallarını
değersizleştirdiği ya da geçersizleştirdiğinde, medyanın siyaseti sö­
mürgeleştirmesinin tanımlayıcı bir anlatımını sunabiliriz (bölüm 3).
ABD bu yolda en ileri giden ülkedir. Ancak diğer Batı demokrasileri
de hızla ABD'ye yetişmeye çalışıyorlar.
Ama burada yanıtlanmamış can aha bir soru karşımıza çıkmalı:
Medya sisteminin kuralları siyasal sistemin kurallarının yerini aldı­
ğında demokratik prosedürler hangi anlamda ve ne ölçüde tehlikeye
girer? Yanıt elbette, yargılarımızın temelinde yatan demokrasi kavra­
mına bağlıdır. Bu konuya açıklık getirmek için, çoğulcu parti demok­
rasilerine uygun demokrasi kuramlarını hatırlatacağız (bölüm 1). Bu
kuramlar, kamusal iletişim iHşkilerinin niteliği konusunda, medya
demokrasilerinin bile karşılamak zorunda kalacağı bazı asgari öl­
çütleri saptamamıza olanak verecek. Bu şekilde, medya tarafından
şekillendirildiği biçimiyle kamusal alanın niteliğini değerlendirebile­
18 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 19 ---
Medya, Kültür ve Siyaset I 19
cek (çalışmamızın sonuna doğru [bölüm 6; sonuç] üstlendiğimiz bir
görev) sağlam standartlara ulaşacağız.
Aşağıdaki çözümlemede, kitle iletişim araçlarının iletişim süreç­
lerinde fiilen olup bitenler, bu süreçlerin sonuçlarım neyin belirledi­
ği ve kamusal alanı nasıl etkiledikleri berraklaştırılmaya çalışılacak.
Amaç, medya demokrasisinin demokratik niteliklerini daha fazla
anlamak ve değerlendirmektir. Bize göre bu, siyasal eylemlerin med­
ya sisteminin kurallarına tabi kılınarak sistematik bir şekilde meşru-
lastınldığı veni bir reiimdir.
Medyakrasi kavramı, siyasal ve kültürel koşulların özgül bir ta­
nışım banndırdığı için, medya demokrasisi kavramının bir adım
ötesine geçer.37 Medyakrasi tezi, medyanın program kararlarının ne­
redeyse yalnızca toplumun anaalamrom. ftiyasi ve kültüre^ zevkjnj
yansıttığım, bu kesimin medvajfeğİencesinde tam olarak<"vansıtıldîSb
için, kendini onaylanmış ve güçlenmlşgıBi gördüğünü ileri sürer. O
halde, kitle iletişim araçlarının, halkın tercihlerini, eğilimlerini, sınırlı
dikkat süresim ve bilgi ihtiyacım, kamusal iletişimin tüm boyutlarım
düzenleyen bir tür anayasaya dönüştüren bir aracı ya da katalizör
gibi davrandığı her yerde, medyakrasinin karakteristikleri vardır Bu
nedenle bu kitapta medyanın kendine özgü çifte standardım incele­
me fırsatımız olacak: En fazla sayıda kullanıcıyı kapsamak, fakat ana
akım dışında kalan zevklere seslenen ürünleri dışlamak. Dolayısıyla,
bu çalışmanın merkezi kaygısı bu bulguların modem bir medya top-
lumunda demokrasinin fiili işleyiş şekli ve siyasal iletişim bakımın­
dan ne anlama geldiğini araştırmaktır.
s
Bilgimizin şu andaki durumu, medya sisteminin kurallarının şu
anda siyasal alana egemen oldukları sonucuna varmamıza izin ve­
riyor.38 Fakat gelecekte medya sisteminin kuralları ile siyasal alanın
gerekleri arasında, uygun bilgi ve siyasal tartışma düzeylerine ulaş­
mamıza olanak sağlayacak yeni bir sentez yaratmayı başanp başara­
mayacağımız -ve ne ölçüde başaracağımız- tamamen ayrı bir sorun­
dur. Yine çözülmemiş bir sorun da, günümüzün medya üretiminin
içeriğini damgalayan vasatlıktır. Vasatlık, geri dönülmez biçimde

--- Sayfa 20 ---
medyanın iletişim kurallarının egemenliğiyle mi bağlantılıdır, yoksa
yalnızca bu kuralların bugünkü uygulanış tarzının bir özelliği midir
ve dolayısıyla değişime açık mıdır?
Kitabı bu konuyu inceleyerek bitiriyoruz; çünkü bu konuda veri­
lecek karar, modem demokrasinin iletişim pratiklerini iyileştirmenin
ne kadar olanaklı olduğunu gösterecektir (bölüm 6).
20 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 21 ---
SİYASETİN MANTIĞI
1

--- Sayfa 23 ---
DEM OKRATİK İLETİŞİM
Amaçlar ve İşlevler
Bireyi, özerk karar veren ve davranan bir konuma koyan, işler
bir siyasal kamusal alan olmadan demokrasi olanaklı değildir. Bu
kadarım çok az kişi tartışma konusu yapar. Fakat demokrasinin
var olması için gerekli asgari özerkliği saptamamıza olanak verecek
açık bir ölçütümüz yoktur. Bu çekince hem nicel, hem nitel anlamda
doğrudur. Siyaset bilimi araştırmaları, siyasal katılım düzeylerini ve
siyasal iletişimin niteliğini değerlendirmek için kullanılan ölçütler
bakımından birbirinden çok farklı demokrasi fikirleriyle ortaya çıktı­
lar. Bu farklı bakış açılarının arkasında, eğer demokrasi var olacaksa,
herkesin üzerinde hemfikir olması gereken asgari bir standartlar kü­
mesim g ö r < ^ m iy iz ? l^ ^ \
^
.Dahigren, siyasal kamusal alanın dört boyut sergilediğini ileri
sürdü: (al medya,kürumîafi; (b) medya temsili; (c) sosyal yapı; (d)
gncynTcfiltıirpI etkileşim.? Bugünün medya toplumlannda televiz­
yon, kurumsal nüfuz alanında, diğer iletişim araçlarının tümüne
nüfuz eden ve onları damgalayan egemen? naradigmatik bir rol oy-
. nuyor. Elbette bu genelleme, bu diğer medyanın, hatta ara kesimin
ve sivil toplumun "mini-medya" sırım hâlâ sürdürdüğü dağınık fa­
kat süreçler silsilesi içinde belli bir yeri olan anlamım görmezlikten
gelmemize yol açmamalıdır. Sosval vapı. esas olarak izleyici kitlesi-
_ pin medya programlarım özümsemedeki davranışım farklılaştırarak
devreye girer Farklı izleyici toplulukları medya-mpsajlannı. kısmen
ait nldnklan sosval tabakanın bir sonucu olarak farklı biçimlerde an­
lamlandırır. Sosyokültürel ^kilesini, günlük yasama ve sivil toplu­

--- Sayfa 24 ---
ma özgü yüz yüze iletişimle ilgili bir terimdir. Günlük yaşam dün-
~ yasında yurttaşların medya mesajlarına ve diğer iletişimsel girdilere
yanıt verme tarzları, siyasi yargılarda bulunabilen bilgili katılımcılar
olup olmayacaklarım belirleyecektir.
Rav'in ampirik incelemelerine dayanarak, siyasal bakımdan,
kötü bilgilenmiş ve ilgisiz, yurttaşlardan oluşan geniş bir tabakanın,
tartışmacı sayılamayacağım varsayımlıyız/ Bunlar, maruz kaldıkları
siyasal mesajlar konusunda soşyal söyleşiye (yüz yüze etkileşime) -
girme diyetinde olmayan yurttaşlardır. Bu insanlar, Hall'un belirtti-
ği gibi, medya malzemesini özümsemedeki pasif tarzları nedeniyle_
medya metinlerine kodlanmış mesajları "tercihli okuma"ya olum-__
lu yanıt vermeleri en mümkün olan kesimdir. Medya metinlerinin
alımlanması konusunda daha önce yapılan araştırmalara göre, biz-
zat bu mptinlprin nnlara maruz kalan herkese, somaki tümüeSşmüe-
-ri etkileyen güçlü bir girdi sağladıklarım varsaymak doğrudur. Cid­
di büyüklüklere ulaşan sayılan toplumdan topluma ve durumdan
duruma değişen tartışmacı olmayanlar topluluğunun siyasal dün­
yayla ilgili anlayışlarının şekillenmesinde de medya metinleri be­
lirleyici bir rol oynar. Bu çalışmanın, medya demokrasilerinde kitle
iletişim araçlarınca sağlanan girdinin (medya temsili) siyasal olanla
ilgili uygun bir anlayışa yapabileceği katkılara odaklanmasının en
önemli nedenlerinden biri budur. Bu çetrefil sorunun izini sürerken,
ilk önce uygunluğun ne anlama geldiğim açıklığa kavuşturmaya ça­
lışmalıyız: Ölçütümüz, verili bir örnekte siyasalm temalaştınlmış bo­
yutunun, makul sayıda medya izleyicisinin siyasal içeriği kendi asli
mantığı gereğince siyasal olarak saptayabilecek şekilde medya me­
tinlerinde yeterince temsil edilip edilmediğim sormaktan ibarettir.
Bu çalışmada medya içeriğinin siyasal imalarına yoğunlaşmanın
diğer nedeninden, kitabın temelim oluşturan medya demokrasisi
teziyle bağlantılı olarak , zaten söz edilmişti. Ampirik çözümleme,
siyasal sistemdeki aktörlerin yalnızca siyasal iletişimi tasarlamada
değil, tiim davranışlarında giderek medya kodlarına daha bağımlı
olduklarım gösteriyor. Aktörler, ancak yerleşik medya kodlarına bo­
yun eğerlerse kitle iletişim araçlarındaki portrelerim kontrol edebile-
24 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 25 ---
çeklerini ve dolayısıyla daha geniş bir kamuoyuna ulaşabileceklerini
sanma eğilimindedirler. Fakat medya kodlan ile siyasalın mantığı
—arasında örtük bir gerilim vardır. Birçok şey bu gerilimin doğasının
doğru anlaşılmasına bağlıdır. Çünkü gerilim, medya kodlan ile siya­
salın mantığı arasında başarılı bir senteze ulaşmanın önüne sürekli
bir engel diker. İlerleyen sayfalarda yeniden kuracağımız siyasalın
mantığı, medyanın siyasal temsilinin uygun olup olmadığı konusun­
da bir yargıya varmak için güvenilir bir mihenk taşı işlevi görebilir.
Bu ve izleyen iki altbölümde siyasal mantık ile demokratik ileti­
şim arasındaki ilişkiyi ortaya koyarken, demokrasi ve demokrasinin
bağlamıyla ilgili ûc temel sorunun alfanı çizeceğiz. Birincisi, modem
demokrasiye ve yurttaşların kendi anlayışlarına uygun bir tür yurt­
taş iletişimim olanak^ kılmak İrin Siyasal kamuoyunun ulaşmak
zorunda olduğu asgari bilgi ve iletişim düzeyi nedir? İkincisi, kitle
iletişim araçları, özellikle de bu araçların sancak gemisi televizyon,
demokratiklik bakımından uygun bir bilgi ve iletişim düzeyine nasıl
katkıda bulunabilir ve bu katkıyı nasıl tanımlayabiliriz? Üçüncüsü,
~isleven bir parti demokrasisi, iletişime ve katılıma önem veren bir
kültüre nasıl katkıda bulunabilir? Partilerin gerilemesi, demokratik
bir toplumun iletişimsel siyasal kültürü için ne anlam ifade eder? Bu
sorulara verilen yanıtlar, siyasal alandaki medya iletişiminin niteliği­
ni ölçmek için güvenilir bir kıstas olacaktır.
Klasik demokrasi kuramlan, demokrasiyi genel olarak bir ku­
rumlar sistemi, bir dizi tartışma ve karar alma prosedürü ve bazı
durumlarda belli sonuçlara götüren bir yol olarak tanımlar.4 Bu
tanımsal öğelerin tümü, demokrasiye uygun ve mevcut iletişimsel
ilişkilere dayanan belli bir iletişim tarzını gerektirir. Hukukun üstün­
lüğüne dayanan çoğulcu demokrasiler, özgül anayasalan ne olursa
olsun, bir dizi can alıcı özelliği paylaşırlar. Çoğulcu demokrasiler te­
mel insan haklan ve halk egemenliği konusunda vazgeçilmez garan­
tiler dışında, genellikle çok sayıda başka kuramlara da sahiptirler:
Çok partili sistem, parlamenter prosedürler, bağımsız bir yargı, ba­
sın (ve diğer iletişim araçlarının) özgürlüğü, aktif yurttaş katılımının
değişik biçimlerini ve düzeylerini kabullenme isteği. Bu tür temel
Siyasetin Mantığı I 25

--- Sayfa 26 ---
konularda geniş bir anlaşma söz konusu olduğunda, farklı parti ve
seçim sistemlerinin, parlamenter sisteme karşı başkanlık sisteminin,
muhalefetçi demokrasiye karşı birlikçi demokrasinin avantajları gibi
sorunlar konusundaki farklılıklar, yalnızca ikincil bir rol oynar. Pra­
tik deneyimler, anayasal yönetim, çoğulculuk ve hukukun üstünlü­
ğü özlemlerinin, ancak sivil toplumun canlı ve çeşitlilik arz eden bir
kurumsal yaşam içinde ortaya çıktığında gerçekleştiğini gösteriyor.
. Tocgueville'in (ara organlarldediği şeylerden, yani demekler, çıkar
gruplan, örgütler ve yurttaş inisiyatiflerinden oluşan bir ağ doğma-
- lı ve toplum ile siyasal sistem arasında sürekli aracılık vapmalıdır.5
Siyasal kamusal alanın ve bu alanı şekillendiren kitle iletişim araçla­
rının yapısı ve işlevi, sadece serbest seçimlerin garanti edilip edilme-
• diği gibi diğerlerinden yalıtılmış bir ölçüte bakılarak değil, çoğulcu,
anayasal demokrasinin bu tür güçlü gerekleri ışığında değerlendiril­
melidir.
_ Burada Almanya örneğine özel iha-im siprilphilir Yasaların bu
tür durumlarda belli sınırlara sahip olduğu kabul edilse de, Fede-
ral Anayasa Mahkemesi hem devlet medyasını hem özel medyayı
"kapsayan, birbirîyle yalandan bağlantılı bir dizi değerlendirmeyle.
demokratik hesap sorulabilirlik ilkesini yürürlüğe kovmuştur. Mah­
keme kararlarında, muğlak olduğu halde, hedef alması gereken yeri
hedef aldığı ve kapsamlı sonuçlarının olduğu anlaşılan bir ilke ifade­
sini bulmuştur. Bu ilke Alman kamusal yaym şebekelerinin yönetme­
liklerine ve Alman federe devletlerinin medya yasalarına sokulmuş­
tur. îdeal durumda kitle iletişim araçları demokratik iletişime birçok
yolla katkıda bulunacaktı: Dengeli ve kapsamlı habercilik; nesnellik;
özel hayata saygı; yayının biçiminde, içeriğinde ve üslubunda ger­
çeğe bağlılık ve tüm yurttaşları kamusal iletişime katılmaya teşvik
edecek tarzda bir olay sunumu. Bu normlar, neredeyse ideal bir ileti­
şim durumunu betimledikleri için kapsamlıdırlar; fakat aynı zaman­
da oldukça muğlaktırlar da, çünkü kitle iletişim araçlarının gerçek
dünyasında nasıl ve ne ölçüde uygulanacaktan açık değildir. Yine de
hedef alınmalan yerindedir; çünkü gerekli iletişim tarzım yeterince
net olarak betimliyorlar. Bu normlan iletişim politikası bağlanımda
26 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 27 ---
somutlaştınp somutlaştıramayacağımız, büyük ölçüde, sosyal pra­
tiklerimizde, politikalarımızda ve bizzat kitle iletişim araçlarında ter­
cih ettiğimiz demokrasi idealine bağlıdır.
Demokrasinin Temel Modelleri
Çoğulcu, hukukun üstünlüğünü temel alan siyasal topluluklarda
uygulandığı şekliyle demokratik siyaset normlan, farklı demokratik
katılım modellerine bol alan bırakan geniş bir olasılıklar yelpazesinin
sınırlarım çizer. Birbirleriyle yanşan siyasal aktörlerin kendi ülkele­
rinin anayasal çerçevesini kendi siyasal projelerinin emrine sokmaya
çalıştıkları durumlarda bile bu geçerlidir. Gerçek-dünva siyasetinde
katılıma alternatif yaklaşımları tanımlamamıza olanak veren üç ku-
ramsal paradigma vardır: Bir -pazan/eri olarak demokrasi modeli, katı-
lımcı demokrasi modeli ve demokratik bir sivil toplum modeli. Bunların
tümü, modern toplumlar da demokrasinin pratikte ne anlama geldi­
ğini açıkça belirlemiş olduklarım meşru bir biçimde iddia edebilir.
Piyasa modeli demokrasi, savunuculan tarafından, sanki bu mo­
delin sağladığı şeylerin ötesine geçen herhangi bir demokratik ka­
tılım modeli esas olarak ütopikmiş, modem toplumlann karmaşık
gerçeklikleriyle başa çıkamazmış gibi görülerek, "gerçekçi demok­
rasi kuramı" olarak adlandırılmıştır. Başlangıçta Tosef Schumpeter
ve Anthony Downs tarafından geliştirilen piyasa modeli, siyasal
sistemin asgari bir koşulu yerine getirdiği sürece demokratik meş­
ruiyet koşullarına sahip olduğunu öne sürer: Bireysel seçmenin en
az iki rakip siyasal elit kümesi arasında tercih yapma fırsatı olmalı-
dır(8)Bu model, elit politikalar ile sıradan yurttaşın gerçek çıkarları,
güdüleri ve niyetleri arasındaki bağlantı hakkında hiçbir şey söyle­
mez. Elitler iktidara geldikten sonra aldıkları kararlarda yurttaşlara
ne ölçüde katılım şansı verilmesi gerektiğini de belirtmez. Adından
da anlaşıldığı gibi, piyasa modeli, öz çıkara dayalı bireysel kararların
genel refaha ulaşacak şekilde otomatik olarak uyumlulaştığı bir mal
ve hizmet piyasasını varsayan klasik iktisat kuranımdan yola çıkar.
Siyasete uygulanan bu modele göre, yalnızca elitler arasında bir ter­
cih yapma olanağının var olması, siyasal eylemin toplumun genel
Siyasetin Mantığı I 27

--- Sayfa 28 ---
iyiliğini azamileştirecek olası politikalar üretmesi gerektiğine dair
demokratik arzuyu karşılamaya yeterlidir.
Siyasal elitler seçmen desteğini almaya çalışırken, yalnızca kendi
özel çıkarlarım izliyor, güç, itibar ve gelir peşinde koşuyor olabilirler.
Fakat potansiyel bir çoğunluğun kendi siyasal çıkarlarının bir ifadesi
olarak desteklemek isteyeceği bir siyasal programı halka sunmadık­
ça ve ardından uygulamaya koymadıkça büyük olasılıkla amaçlan-
na ulaşamazlar. Elitin ve seçmen piyasasının görünmez eli, birbiriyle
çatışan çıkarları böyle bir noktada buluşturmayı başaracaksa, mer­
kezi bir koşul yerine getirilmelidir: Bilgiye ulaşma koşulu. Kuşkusuz
potansiyel seçmenin alternatifler ve elit adayların sicili hakkında ne
ölçüde bilgi edinmeye çalışacağı, tercih ettikleri partinin zaferinden
elde etmeyi umdukları yararların ne kadar fazla olduğuna bağlıdır.
Tam da bu nedenledir ki, adayların seçim programlan, daha önce
yaptıklan ve sicilleriyle ilgili mevcut bilgi kapsamlı, güvenilir, kolay­
ca ulaşılabilir ve eksiksiz olmak zorundadır. Aksi takdirde bireysel
seçmenlerin bilgiye dayalı yargılarda bulunmak için zaman ve çaba
olarak ödemek zorunda kalacaklan bedel çok yüksek olurdu. Böyle
bir bilgi genel olarak elde edilebilir olmadığında, bu asgari demokra­
si modeli bile kendisinin ilan ettiği meşruiyet standartlarım tuttura­
maz. Bu yüzden piyasa modeli gerekli katılım düzeylerini mutlak bir
asgariye düşürse de, kamusal tartışmaya ve konsensüse anlamlı bir
rol vermese de, kamuoyuna siyasal gerçeklikle ilgili güvenilir bilgi
verme bakımından çok yüksek standartlan karşılanmalıdır.
Katılıma demokrasi modeli, siyasal sistemin kumrularının tüm
düzeylerinde, fakat özellikle de sivil toplumdan akan siyasal parti-
lerin, demeklerin ve taban inisiyatiflerinin bulunduğu ara düzeyde
çok sayıda aktif yurttasın karar alma sürecine sürekli ve anlamlı ka-
nluruna-öEieTrı veren oldukça tn rıım c a lla ç m ı»;_ v p to m c iü V.ir demok-
rasi tipidir.7 Bu modele göre demokratik bir toplumda meşruiyet
iddiasında bulunmanın önkoşulu yurttaşların yalnızca seçimlere ka­
tılmakla kalmayıp, aynı zamanda en uygun gördükleri örgütlerde,
siyasal partilerde ya da komitelerde kendi çıkarlarını ifade etmeleri
ve savunmalarıdır. Bir bütün olarak toplumu etkileyen kararlar ko­
28 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 29 ---
nusunda da, çıkar gruplan, demekler, meslek birlikleri, yurttaş lobi­
leri, kiliseler ve partiler gibi yurttaş birlikleri siyasal sistem ile sosyal"
sistem arasındaki ara alanı işgal etmelidirler. Yurttaşların büyük bir
çoğunluğuna en üst düzeylerde demokratik karar alma sürecine et­
kin bir biçimde katılma nrsafa veren şey, bu demek ve birliklerdir.
Ayrıca, örneğin gönüllü sivil toplum dernekleri ve taban inisiyatif­
leri, yerel düzeyde sosyal ve siyasal kişisel gelişim projeleri ya da
Almanya, İsveç ve Fransa gibi ülkelerdekine benzer işyeri demok­
rasisi türünden olanaklar çerçevesinde insanlar, günlük yaşamlarını
ve çalışma ortamlarını etkileyen kararlarda söz sahibi olma fusaü da
bulmalıdır.
Demokratik katılımı gerçek kılmak için sosyal ve siyasal örgütler
kendi üyelerinin söz sahibi olma taleplerine yardım etmelidir. Fakat
aynı zamanda yurttaşlar da kafalıma istekli olmalıdır. O halde bu de­
mokrasi modeli, her tür siyasal örgütlenmede sürekli aktif katılımı
ve bunun yanı sıra, ilgili örgütlerin içindeki ve etrafındaki katılımcı­
lar arasında doğrudan iletişim forumlarının yaratılmasını öngörme-
siyle, piyasa modelinden ayırt edilebilir. Bu katılıma modele göre,
örgütler yalnızca bilgi edinme ve işleme merkezleri sağlamakla ye­
tinmezler, bir konsensüse ulaşma umuduyla ortak eylemin amaçla­
rım ve yaklaşımlarım tartışmaya da çalışırlar.
^ Ücüncü model, taban demokrasisi ya da kapsayıa bir siyasal ku­
rum kavramı olarak 'ffgivil toplum" modeli, en az bir önemli konuda
kafalıma demokrasiden ayırt edilebilir: Sivil toplum modeli, partiler
_ ve siyasal sistem gibi kurumlardan ya da büyük örgütlenmelerden
-.demokrasi yolunda fazla._bir_ sev- beklemez. J3ununjzerme,_demok-
ratik katılım ve karar almanın son çözümlemede sivil toplum ve
.günlük yaşam dünyası alanlarıyla sınırlı olduğunu varsayar. Daha
küçük ölçekli bu alanlar, karar alma sürecinde sınırsız yurttaş katı­
lımım ve denetimim olanaklı kılar.8 İster bir bütün olarak toplum
_ için olsun, ister bütün yeryüzü için, daha büyük ölçekte demokratik
bir topluluk üretmenin tek yolu, yurttaşların haklarım savunan pek
, çok taban lobisi arasında yatay bir şebekenin oluşturulmasıdır. Bu
modelin savunucularının küresel taban lobileri şebekesi ("sivil top­
Siyasetin Mantığı I 29

--- Sayfa 30 ---
lum") fikrine aşina olmasına karşın, demokratik tartışmanın ve karar
almanın gerçek alanım sivil toplumda görmelerinin tek nedeni, sivil
toplumun yerel olmasıdır. Mahalle meclislerine katılanlar, amaç ve
yaklaşımları konusunda diyaloga girebilir ve aldıkları kararlan uy­
gulamanın ve denetlemenin yollarım bulabilirler. Sivil toplum mo­
delinde bilgi işlemek, yargı oluşturmak ve konsensüse ulaşmak için
tartışma pratikleri, katılımcı demokrasi modelinden bile fazla ölçüde
ilgili yurttaşlardan oluşan küçük çevreler düzeyine kayar. Elbette bu
yurttaşlar, en az eylemlerinde siyasal sistemin daha resmi kuram­
larına seslenenler kadar makro-düzeydeki siyaset ve toplumla ilgi­
li doğra bilgiye bağımlıdırlar. Yüz yüze iletişim fırsatlarına ağırlık
vermek, katılıma yurttaşların siyasal sistemle ilgili kapsamlı bilgileri
kitle iletişim araçlarından alma olasılığım dışlamaz, hatta bunu var­
sayar.
Siyasal İletişimin Asgari Koşullan
Bu modellerin tümü, uygulanabilirlikleri konusunda anlaş­
mazlıklar olsa da, Baü demokrasisinin normatif iddialarıyla bağda­
şır. Tümü de siyasal ve sosyal sistemlerle ilgili kapsamlı, güvenilir
bilginin elde edilebilir olması gerektiği konusunda hemfikirdir. Bu
modellerin ayırt edilmesini sağlayan şey, daha fazlasına, diyalog,
tartışma ve konsensüs oluşturmak için ek bir kamusal alana sahip
olma konusunda ne ölçüde ısrarlı olduklarıdır. Hepsi, yurttaşların
en önemli siyasal konularda ve onlan temsil eden siyasal aktörlerin
niyetleri ve programlan hakkında tam, çarpıtılmamış bilgiye sahip
olacaklarım varsayar. Katılımcı model ile sivil toplum modeli, farklı
biçimlerde de olsa, katılımcıların iletişim kurmalan ve konsensüse
ulaşmaya çalışmaları için kapsandı bir fırsatlar sisteminin var ola­
cağım, katılımcıların kendilerim ilgilendiren siyasal konularla ilgili
karârların şekillenmesinde rol oynayacaklarım da varsayar.
Parti demokrasisi, en azından siyaset bilimi tarafından tarif edil­
diği ve Batı Avrupa'da işlediği şekliyle, katılıma demokrasinin en
belirgin ve en yaygın biçimidir.9 Parti demokrasisi, siyasal iletişim
ve kamusal alan bakımından tartışmasız bir siyasal bilgilenme kül­
30 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 31 ---
türünü, rakip partilerin ortaya koyduktan program seçenekleriyle
ilgili uygun bir anlayışı yurttaşlara aktaran bir kültürü gerektirir. Bu
bakımdan parti demokrasisi fikri, "gerçekçi" demokrasi kuramının
önerdiği elitlerin rekabet modellerinden çok az farklıdır. Yine de,
Sarcinelli'nin göstermiş olduğu gibi, başka bir şey daha önerir: Yüz
yüze iletişimin ve siyasal tartışmanın olanaklı olduğu içsel, yarı-ka-
musal ve kamusal forumlar oluşturma firsaü.lO Bu tür forumların
hem parti üyeleri, hem parti üyesi olmayanlar için, halkla ilişkilerin
ötesine geçen kamusal bir anlamı vardır. Her şeyden önce parti de­
mokrasisi kendi üyelerine, hatta (daha az sağlıklı olsa da) ara kesim
içinde yer alan ve sivil toplum içinde partileri etkilemeye çalışan ör­
gütlerin üyelerine daha büyük değeri olan bir fırsat sunar: Kurumsal
bir ortamda siyasal iletişim ile siyasal karar almayı birleştirme şansı.
Kuşkusuz bu durum, en fazla hükümetteki partilerde ikna edicidir.
Ancak muhalefet partileri de benzer fırsatları daha zayıf bir biçimde
sunarlar. Onlar da üyelerin ve yoldaşların görüşlerini yansıtan prog­
ramlar sunmalıdırlar. Demokratik bir sistemde muhalif programlar
bir gün resmi politika haline gelebilir; bu yüzden üyeler, seçtikleri
parti iktidardaki koalisyonda olmadığında da siyasal karar alma sü­
recini etkilemeyi gerçekten isteyebilirler. Tüm bu nedenlerden ötürü,
işleyen parti demokrasileri, siyasal iletişimin niteliği üzerinde temel
bir etkiye sahiptirler. Yalnızca yüksek nitelikli iletişimi varsaymakla
kalmaz, bunun başlamasına yardım da edebilirler. Amerikan parti
sisteminde bu durum çok daha az geçerlidir. Çünkü oradaki parti­
ler daha zayıftır, zengin bağışçılar ile çıkar gruplarının kampanyaya
katkılarına çok daha fazla bağımlıdırlar ve nadiren tutarlı program­
lan vardır.
Sosyal bilimci Friedhelm Neidhardt, demokrasinin anlamının ne
. kadargenis va da dar anlaşıldığından bağımsız olarak, eğer sahici
bir demokratik kamusal alan olacaksa kamusal iletişimin uygun bir
düzeyde yerine getirmek zorunda olduğu(ü<jı işlev tanımlamıştır.ll
' Birincisi, saydam olmalıdır: vani. her yurttasın siyasette ve siyasetle
bağlantılı önemli cncyal CıîrprWrİP nlnp üitonlpri görme ve anlama
şansı olmalıdır. Bilgi kapsamlı, doğnı ve güvenilir olmalıdır, ikinci
Siyasetin Mantığı I 31

--- Sayfa 32 ---
olarak Neidhardt bir geçerlileşttrme işlevini ekler. İsteyen yurttaşlar
-kendi konumlarım, başkalarınca savunulan ilgili, fakat farklı kanılar,
temalar ve bilgi birikimleri ışığında değerlendirebilmelidirler. Son
olarak kamusal iletişimin bir yörüendirme işlevi vardır. Kamusal
alan farklı bilgi ve sav kaynaklan arasında bir etkileşimi teşvik etme­
lidir. Bıı kaynakların yan yana konulması kamuoyunu oluşturur ve
bu da, bireysel yurttaşlara kendi görüşleri için açık bir yön gösterir.
Bu temel işlevleri yeterince yerine getirmeyen kamusal ve siya­
sal bir iletişim yapısı yine de, belli ortak temaları yaygınlaştırarak ve
böylece ayrı bireyler arasındaki sosyal bağlan güçlendirerek sosyal
sistemin bütünlüğüne katkıda bulunabilir. Hatta demokratik ku­
ramlara sahip bir toplumun sürekliliğine katkıda bulunduğu ölçüde
demokrasinin çıkarlarına hizmet edebilir. Fakat bu kurumlan, de­
mokratik özlemlerini pratikte gerçekleştirmek için gereksinim duy­
dukları siyasal iletişim kültüründen yoksun bırakır. Bu yüzden bir
demokraside kamusal iletişim, kendine özgü içeriği seçid sunarak
ve kısaltarak kamuoyunun dikkatini çekme yöntemine karşın, geniş
toplum bağlanımda gerçekleşen siyasal sürecin farklı mantığına uy­
gun biçilmiş olmalıdır. Zira, sadece medya siyasal süreci tüm farklı
boyutlarıyla ve görünümleriyle betimlediği zaman yurttaşlar kendi­
lerini ilgilendiren politikalarla ilgili gerekli bilgiyi medyadan alabi­
lirler. Gerçi kitle iletişim araçları, biçimlenmesine muazzam katkıda
bulunduklan ve oluşmasında merkezi bir rol oynadıkları kamusal
alanın tamamını hiçbir zaman işgal etmez. Bu yüzden demokrasi
içinde ve demokrasi için üstlendikleri rol, uygun siyasal bilgilenmeyi
ve değerlendirmeyi tüm yurttaşlar için olanaklı kılmak olmalıdır. Bir
toplumdaki kamusal iletişim ilke olarak bu koşulu yerine getiremez­
se, o toplumun demokratik olduğu ciddi bir biçimde iddia edilemez.
Serbest seçimlerin varlığı ve elitlerin rekabeti, demokrasinin vaadini
gerçekleştirmeye yetmez.,
Siyasal mantık
Bir demokraside siyasal sürecin mantığının siyasal iletişim için
önemi siyaset bilimcilerin dogmatik doğru temsil taleplerinden kay-
32 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 33 ---
n aklanmaz; bunun başka bir nedeni vardır. Verili bir durumda-si­
yasal sürecin karakteristiklerine yaklaşıldığı ölçüde, siyasal sürecin
mantığı, medyanın siyasetle ilgili nasıl haber yapacağı konusunda
belli bir standardı kaçınılmaz olarak dayatır. Bunlara siyasal haber
yapmanın uygunluk koşullan diyebiliriz. Zira, medya kodu ifade­
lendirilecek siyasal olaylara hangi yapılandırmayı dayatmaya çalı­
şırsa çalışsın, bu olaylan ne kadar dönüştürmeye çabalarsa çabalasın,
sonuçta olayların manüğı medyanın mamul ürününün prizmasın­
dan geçerek yansır. Bu basit koşulu tartışma konusu yapan radikal
konstrüktivist tutum, yalnızca kuram olarak yetersiz olmakla kal­
maz, ampirik gerçekliğe de toslar. Dortmund araştırma projesiyle
gerçekleştirilen ampirik soruşturmalar, konstrüktivist iddiaların
yanlışlığını açıkça göstermistir.12 Medyanın gerçekleştirdiği en de­
ğişik türden siyasal sahne yönetimi, gerçekten de biraz önce tarif
edilen anlamda konuya az çok uygun olabilir. O halde medyadaki
kabul edilebilir haberlerin sahip olduğunu varsaydığımız bu siyasal
mantığın özü nedir?
Siyasal süreçlerin, kendilerini başka yerlerde, diğer sosyal ey­
lem sistemlerinde gerçekleşen süreçlerin seyrine kazılı mantıktan
ayıran farklı bir karakteri vardır ^BjSiyaset konusunda uygun bir
iletişim kurmak, ilk önce bu manüğı anlamak ve kitle iletişim araç­
larının gerçekleştirdiği dönüşümlerin ortasında bu manüğı gözden
kaçırmamak demektir. Bu durum tüm düzeyler için geçerlidir: Ulus­
lararası ilişkiler, iç politika, hatta çıkar gruplan gibi gayri resmi si­
yaset düzeylerinde. Demokratik siyaset standartlarını karşılamak
için, kitle iletişim araçları siyasal olaylan olduklan biçimde vermeli,
bildirdikleri her olaym karakteristik özelliklerini ortaya koymalıdır­
lar. Birbirlerini karşılıklı olarak etkileyen tikel faktörlerin -çıkarlar,
değerler, iktidar kaynaklan, meşruiyet, ilgili kurumlar- ağırlığı her
zaman farklı olmasına ya da çeşitli biçimlerde devreye girmelerine
karşın, siyasal süreçlerin kendilerine özgü bir manüğı vardır. Siyasal
mantiğın farklı faktörlerinin oynadığı rolü ya da halkın bu manti-
ğın hangi öğelerini zaten bildiğini ya da yersiz diye önemsemedi­
ğini araştırmak ve kestirmek, ancak somut olayların baskısı altında
Siyasetin Mantığı I 33

--- Sayfa 34 ---
olanaklı olabilir. Bu sorunların nasıl ele alınacağıyla ilgili bir anlayış
geliştirmek ve böylece yurttaşların verili herhangi bir durumda ter­
cihlerine uygun olan şeyi anlamalarına yardım etmek, demokratik
bir kamusal alanın yaratılmasında rol almak isteyen kitle iletişim
araçları için belirleyici bir meydan okumadır.
Siyasetin Boyutları ve Faktörleri
Siyasalın mantığı, hangi bağlamda gerçekleşirse gerçekleşsin si­
yaseti anlamak için vazgeçilmez bir analitik araçtır. Bu kuramsal dü­
zeyde doğrudur; çünkü siyasetle ilgili gözlemlerimizi siyasetin ken­
di içkin doğasına uygun biçimde anlamamızı, ayrmtüandırmamızı
ve değerlendirmemizi olanaklı kılan temel kavramları ve modelleri
verir. Aynca olayları yorumlamaları ve siyaset dünyasında gerçek­
te olup bitenler konusunda yurttaşları aydınlatmak üzere olayların
özsel niteliklerini iletmeleri için gazetecilere pratik bir kılavuz da
sağlar.
I
V ıY U^A > pç> I ı -U ^

\
-
En geniş anlamda siyaset her zaman üç boyutta yürür: Siyasal
kurum, politika ve siyasal süreu SiyasaLkurum. ülkenin yazılı olan ve
olmayan normları ve kuralları da dahil, verili bir dönem için kesin
bir biçimde saptanmış temellerine işaret eder. Farklı çevrelerin si­
yasal kültürlerinin siyasal topluluğu oluşturması gibi anayasalar ve
siyasal süreci düzenleyen sistemli kurallar da, siyasal kurumun bir
parçasını oluşturur. Bu oluşturucu öğeler karar almada yol göstere­
cek kadar kesin olmadıklarında bile siyasal sürece anlam ve yön ver­
melerine karşın, çoğunlukla günlük siyasetin örtüsü alfanda kalırlar
ve bu nedenle pek çok gözlemcinin dikkatinden kaçarlar. 7 Kasım
2000 tarihli ABD başkanlık seçimlerini izleyen yeniden sayım aç­
mazı, adeta ani bir kıvılcımla, siyasal bir olayı anlamamızda her iki
öğenin (yazıh kurallar ve siyasi kültür) ne kadar yaşamsal olduğu­
nu gösterdi. Bu kafa karıştırıcı fiyaskoyu tetikleyen şey, dolaylı oy
mekanizmasıdır. Bu çağdışı yöntemde önce belli bir eyalette başkam
seçecek delegeler seçilir. Eyalet delegelerinin çoğu, oylarım o eyalette
çoğunluğu kazanan adaya verir. Yemden sayım krizine kadar yerli
ve yabana çok az gözlemci bu esrarengiz kurallardan haberdardı.
34 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 35 ---
Bu olayı anlamlandırmamızı sağlayan şey, ABD'nin siyasal kültürü,
ya da daha doğrusu bu kültürün iki aziz ilkesiydi: Her oy sayılmalı
- j e kaybeden yenilgiye kibarca razı olmalı. Bu iki ilke yemden sayım
sırasmda birbirine tosladığı için, siyasal aktörler, onların tez canlı
kurmayları ve ilgili mahkemeler, aynı anda her iki tarafa adil dav­
ranmaya çalışırken bazen tuhaf ve kendi kendisiyle çelişen tutam­
lara girmek zorunda kaldılar. Arka plandaki bu bilgiyi gün ışığına
çıkaramayan haberler, olayları berraklaştırmaktan çok, yanlış bilgi
yaydılar. Peşinen doğru kabul edilen eylem çerçevesinin ne ölçüde
biliniyor kabul edildiğine, ne ölçüde es geçildiğine ya da ne ölçüde
açıklanması gerektiğine karar vermek, gazetecinin basiretine kalmış­
tır. Tek tek vakalarda, ancak hangi faktörlerin işin içine girdiği ve
nasıl girdiği bilinirse bu karara makul bir biçimde varılabilir. Kendi­
leri de değişime tabi olmalarına ve dolayısıyla siyasal karar alma sü­
recinin hedefleri arasında yer almalarına karşın, bu faktörler, siyasal
aktörlerin yapmaya çalışabilecekleri şeyleri yine de sınırlarlar.
Şov amacıyla yapılan anlamsız, salt simgesel eylem vakalan dı­
şında geniş anlamda siyaset, her zaman bir politika boyutunu gerek­
tirir. Bu boyut, siyasal olarak tanımlanmış sorunlara en uygurrgörü-
nen araçları saptayan ve kullanan eylem programlan aracılığıyla çö­
züm bulma çabasıdır. Kural olarak, sorunların uygun çözümleriyle
ilgili düşüncelerimizi şekillendiren ve birçok olasılık arasından birini
seçmemize olanak sağlayan şey, çıkarlarımız ve değerlerimizdir.
Siyasetin gittiği her yerde karşılaştığı üçüncü boyut siyasal sü­
reç, yani seçilen eylem programının resmi kabul görmesini sağlama
çabasıdır. Verili bir eylem bağlamı içinde değişik aktörler çeşitli çı­
karları öne çıkaracak, inandırıcı nedenler göstererek bunların meşru
görünmesini sağlamaya çalışacak, uzlaşma, konsensüs sağlama ya
da çoğunluğun desteğini alma stratejileri izleyecektir. Aktörler için
önemli olan, önerdikleri çözümlerin resmen kabul edilme olasılığını
(makul bir başan umudunun verili sınırlan dahilinde) güçlendirmek
için bir dizi siyasal kaynağı kullanmaktır Siy as al açıdan önemli kay-
—naklararasındajjunlar vardır: Sosyoekonomik güç, genelüğıTiHBâry
. para, yaptmm tehditleri, halk desteği sağlayibılen meşruiyet iddia-
Siyasetin Mantığı I 35

--- Sayfa 36 ---
J a n ve (günümüzde her zamankinden fazla olmak üzere) baş siya-
sal aktörlerin, özellikle de medya demokrasisi çağında sivrilenlerin
36 I Medya Demokrasisi
Siyaset her zaman bu üç boyutun içinde ve bunların her birinde
etkili olan faktörlerin etkileşimiyle gerçekleşir. Bu faktörleri nitele­
mek için kullandığımız kavramların analitik oldukları, yani siyasal
olayların seyrini açıklamak amacıyla bilimsel gözlemlerle inşa edil­
miş kavramlar oldukları kuşkusuz doğrudur. Yine de bunları yan-
ampirik kavramlar sayabiliriz; çünkü deneyimle sınanabilir, değiş­
tirilebilir ve çürütülebilirler. Gerçek dünyada etkili olan faktörleri,
ortaya çıkıp siyasal süreci etkileyen faktörleri tarif eder ve bu faktör­
ler arasında çapraz ilişkiler kurarlar. Tarif ettikleri faktörlerle ve et­
kileşim kalıplarıyla birlikte bu üç boyutun toplamına, sözgelişi eko­
nomik ya da kültürel süreçlerin mantığından ayrı olarak, siyasetin
mantığı diyebiliriz. Bu mantık her zaman siyasal olayların yapısının
ve dinamiğinin merkezindedir fakat çeşitli ampirik koşullara uygun
kullanılmalıdır. Önceden tasarlanan ve en küçük ayrıntısına kadar
tarif edilen bir model mekanik olarak uygulanamaz. Siyasal gerçek­
likle ilgili uygun bir gazeteci anlatımı (kaçınılmaz olarak her zaman
olacağı gibi seçici ve kurmaca), ilgili olayların siyasal mantığının ilgi­
li özelliklerini şu ya da bu şekilde ifadelendirmelidir.
Öğretici Uç Örnekler
Hem siyasal mantığı daha iyi anlayabilmemiz, hem güncel siya­
sal olayları daha sağlam kavramamız bakımından siyasal mantığın
en ilginc_yardart,. siyasalın .bHÜboyuturıtm.y:olc. gibi_ göründüğü_u£_
vakalarda ortaya çıkar. Politika boyutunun kurucu rolünü kaybet­
miş ve dolayısıyla siyasal olayların seyrinin şekillenmesinde gerekli
olmaktan çıkmış gibi göründüğü açıkça tanımlanmış iki durum var­
dır:. Devrim ve ic savaş durumları. Her iki durumda da yurttaşla­
rın büyük bölümü ülkenin yerleşik siyasal düzeninden ayrılır. Eski
sisteme yapışıp kalan yurttaşlar, oyunun kuralları dışında yeni bir
düzen kurmak isteyenlerin şiddetine maruz kalabilir. Bu nedenle,
devrimlerin sürdüğü çoğunlukla çok kısa ve her zaman sınırlı zaman

--- Sayfa 37 ---
dilimi içinde, daha önce bir tek birleşik, meşru birliğin işgal ettiği
topraklarda, bir anlamda birbiriyle çekişen iki rakip topluluk vardır.
..Çatışmanın konusu yeni bir düzene geçmektir: İlgili herkes için bağ-
..layıcı olan yeni prosedürler, normlar ve hedefler. Elbette bu rakip
gruplardan her birinin içinde bağlayıcı normlar ve kurallar, geçiş
döneminde bile egemen olur. Aralarında uzun süren bir ihtilaf olan
grupların ortak bir siyasal topluluk içinde birlikte yaşamaya devam
edip edemeyecekleri ve sonunda hangi kuralların egemen olacağı
sorunu, oldukça uzun bir süre çözülmeden kalabilir. Bu anlamda, si­
yasal kurumun biçiminin ve içeriğinin anlaşmazlık konusu olduğu,
genel ve bağlayıcı düzen çerçevesinin geçici olarak işlevsiz kaldığı
durumlarda bile, siyasal kurum boyutu her iki grup için de yürür­
lükte kalır. Aynı zamanda siyasal kurum boyutu, politika boyutu
halinegelir, yani çözülmesi gereken bir anlaşmazlık konusu olur. Bu
yüzden, kısa bir dönem için de olsa siyasal kurum siyasal sürecin
inşasında ikili bir rol oynuyor gibi görünür.
Standart Konusuz Siyaset Vakası
Bazı siyasal sistemler vardır ki, hiçbir siyasal süreç işlemiyor gibi
görünür. Bunlar, siyasetten kaçınma stratejileri geliştiren tüm sistem­
leri kapsar. Kendi asli standartlarına uygun çalıştıklarında bu tür sis­
temler, kamusal tartışmadan azade tek bir iktidar ve karar alma mer­
kezine sahip, lider kadro dışındaki aktörlerin sürece dahil edilmesini
engelleyen ve eleştirel kamuoyunun yaptırımlarından muaf sistem­
lerdir. Kararlar, siyasal süreç yerine, hem hangi sorunların çözülme­
si gerektiğini, hem de hangi potansiyel çözümlerin kabul edilebilir
olduğunu belirleyen emirlerle alınır. Bu bakımdan, farklı siyasetten
kaçınma stratejileri olan etik gelenekçilik, teknokrasi ve köktencilik
arasında yapısal paralellikler vardın_20, yüzyılda Alman Nasyonal
Sosyalizmi ve Stalinist Komünizm gibi totahter sistemler yapısal
_ olarak benzer köktenci stfateji biçinflerim uyguladılar. Stalinizmin
şaşaalı günlerinde hangi politika önerilerinin gündeme alınacağına,
hangi uygulama stratejilerinin seçileceğine, hangi çıkar gruplarına
danışılacağım, hangi kanunların ve değerlerin dikkate alınacağına
Siyasetin Mantığı I 37

--- Sayfa 38 ---
ya da göz ardı edileceğine tek başma diktatör karar verirdi. Dış görü­
nüşe bakarak, herhangi türden düzenli bir siyasal sürecin işlediğini
fark etmek olanaksızdı. Alternatif eylem çizgilerinin ağırlık kazan­
dığına, farklı aktörlere planlarını sunma olanağı tanındığına ya da
çeşitli eylem stratejilerine ve güç kaynaklarına hareket izni verildiği­
ne dair hiçbir işaret yoktu. En iyi durumda siyasal sürecin yalnızca
küçülmüş ve işlevlerini yitirmiş biçimleri vardı ve bunlar da yalnızca
siyasal iktidarın merkezinde söz konusuydu. Ne var ki, birinci kay­
nakların araşünlmaşı temelinde olaylar yeniden yorumlandığında,
dışarıdan gözlemcilere görünmese de düzenli bir siyasal sürecin hep
işlemekte olduğu açığa çıkar.. Çağımızın medya demokrasilerinde
. "konusuz siyaset" denUery durumlar giderek daha fazla yaygınla-
şıyor.14 Konusuz siyaset kavramı, herkesin anlayabileceği biçimde
kamuva açıklanmış politika boyutundan yoksun^kurmacal olaylara
işaret eder. Örneğin, bir HüKümeTgörevlisi büyük bir medya tan­
tanasıyla başkentte bir basm toplantısı yapıp şu ya da bu konunun
"birinci öncelik" olacağını ilan ettiğinde, aslında politika boyutunun
a 1 ışılmış karakteristiklerinden, yani eleştirel olarak incelenebilen özel
bir içeriğe ve sorun çözme yaklaşımına sahip eylem planından yok­
sun bir siyasal olay sahnelemiştir. ,
İşsizliğin yüksek olduğu bir bölgede medya temsilcilerinin de
a davet edildiği yeni bir fabrikanın açılışı için kurdele kesme töreninde
de aym kalıp gözlemlenebilir. Kurmaca "medya olayı"ndan yaran
olan siyasal aktör,, etkin istihdam artına önlenûer almak gibi bir he-
def açıklamış olmasına karşın fabrikanın bölgeye kazandırılması için
fiilen hiçbir şey yapmamış olsa bile, ritüeller ve imgeler, siyasal eylem
ile azalan işsizlik arasında nedensel bir bağlantı izlenimi yaratmak
için tasarlanır^ İşte ünlü bir konusuz siyaset örneği: ABD'de 1988'de.
Cumhuriyetçi başkan adayı George Bush Sr, Demokrat rakibi Mic-
hael Dukakis'i, Willie Horton adlı hüküm giymiş bir katille özdeşleş­
tirmeyi başardı. Dukakis'in eyaleti Massachusetts'te Horton'a hafta
sonu izni verilmişti ve Horton ikinci bir cinayet suçlamasıyla tekrar
tutuklandı. Bush'un suç oranını azaltmakla ilgili hiçbir özel planı
olmamasına, hatta Dukakis'in, Massachusetts eyaletindeki şartlı sa­
38 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 39 ---
lıverilme programıyla ya da Horton'm serbest bırakılmasıyla hiçbir
ilgisi olmamasına karşın Bush'un kampanya kurmayları, Dukakis'in
"suçlulara yumuşak" davrandığı izlenimini yaratmayı becerdiler ve
bu izlenim Bush'un zaferine kuşkusuz katkıda bulundu.
Medya nüfuzu yasalarından yararlanmak için kasten yaratılan
bu tür simgesel "sahte siyaset", "gerçek" eylem olarak hiçbir şey
yapılmamışken, somut eylem programlarının hayata geçirildiği ya
da geçirileceği izlenimini yaratır.15 Bu tür durumlarda politika dü­
zeyi siyasal süreçte bir öğeye dönüştürülür; bu süreçte amaç meş­
ruiyet kazanmak, iktidan güvenceye almak ve kamuoyunu uyutup
var olan sorunlara duyarsızlaştırmaktır. Politika üretmek yönünde
hiçbir ciddi çaba yoktur. Siyasal sorunlar, siyasal kurum ve siyasal
süreç düzeyleriyle sınırlıdır. Şov olarak değerinden ötürü ilgi çeken
politika boyutu ise, meşruiyet kazanma ve gerçek sorunları önemsiz
gibi gösterme amaçlarına tabi kılınmıştır. Özgül örneklerde politika
boyutunun tamamen mi, yoksa kısmen mi yersizleştiğini belirlemek
her zaman olanaklı olmayabilir fakat yukanda tarif edilen türden si­
yasal eylem vakalarında hiçbir kurucu rol oynamaz. Yine de politi­
ka boyutunun sergilenmesi ya da taklit edilmesi, konusuz siyasetin
karakteristiğidir. Bu nedenle pek çok gözlemcinin zihninde politika
boyutu, normalde olması gerektiği gibi kurucu rol oynamaya devam
ediyormuş gibi görünür. Bu uç durum, en azından sıradan meşru
siyaset anlayışında politika düzeyinin es geçilemeyeceğini gösterir.
Bu düzey, her durumda siyasal meşruiyet iddiasının vazgeçilmez bir
parçasıdır. Bu uç durumun giderek daha fazla öne çıkmış olması ve
artık siyasetin sürekli tekrarlanan bir özelliği, ortalama gözlemcinin
görmekte zorluk çektiği yanıltıcı bir nitelik haline gelmiş olması, mo­
dem medya demokrasisinin ortaya çıkışının bir işaretidir.
Siyasal gerçeklik dünyasının, siyasalın üç boyutuna kabaca kar­
şılık gelen dinamik faktörleri vardır. Bu faktörler bu boyutlar aracı­
lığıyla tanımlanabilir, kısmen tarif edilebilir ve dolayısıyla kuramda
yeniden kurulabilir. Ayrıntıya girdiğimizde, bunlara farklı dilsel ve
taksonomdk ifadeler verildiğini görebiliriz. Farklı yazarlar bunlan
aynı şekilde ve aynı sözcüklerle tarif etmezler. Yine sözcüklerden
Siyasetin Mantığı I 39

--- Sayfa 40 ---
sözcüklerin göndergelerine geçtiğimiz kin istihdam artmcı önlem­
ler almak gibi bir hedef açıklamış olmasına karşın fabrikanın böl­
geye kazandırılması için fiilen hiçbir şey yapmamış olsa bile, ritü-
eller ve imgeler, siyasal eylem ile azalan işsizlik arasında nedensel
bir bağlantı izlenimi yaratmak için tasarlanır. İşte ünlü bir konusuz
siyaset örneği: ABD'de 1988'de Cumhuriyetçi başkan adayı George
Bush Sr, Demokrat rakibi Michael Dukakis'i, WiUie Horton adlı hü­
küm giymiş bir katille özdeşleştirmeyi başardı. Dukakis'in eyaleti
Massachusetts'te Horton'a hafta sonu izni verilmişti ve Horton ikinci
bir cinayet suçlamasıyla tekrar tutuklandı. Bush'un suç oranını azalt­
makla ilgili hiçbir özel planı olmamasına> hatta Dukakis'in, Massac-
husetts eyaletindeki şartlı salıverilme programıyla ya da Horton'ın
serbest bırakılmasıyla hiçbir ilgisi olmamasına karşın Bush'un kam-
panya kurmayları, Dukakis'in "suçlulara yumuşak" davrandığı izle­
nimini yaratmayı becerdiler ve bu izlenim Bush'un zaferine kuşku­
suz katkıda bulundu.
Medya nüfuzu yasalarından yararlanmak için kasten yaratılan
bu tür simgesel "sahte siyaset", "gerçek" eylem olarak hiçbir şey
yapılmamışken, somut eylem programlarının hayata geçirildiği ya
da geçirileceği izlenimini yaraür/5 Bu tür durumlarda politika dü­
zeyi siyasal süreçte bir öğeye dönüştürülür; bu süreçte amaç meş­
ruiyet kazanmak, iktidarı güvenceye almak ve kamuoyunu uyutup
var olan sorunlara duyarsızlaştırmaktır. Politika üretmek yönünde
hiçbir ciddi çaba yoktur. Siyasal sorunlar, siyasal kurum ve siyasal
süreç düzeyleriyle sınırlıdır. Şov olarak değerinden ötürü ilgi çeken
politika boyutu ise, meşruiyet kazanma ve gerçek sorunları önemsiz
gibi gösterme amaçlarına tabi kılınmıştır. Özgül örneklerde politika
boyutunun tamamen mi, yoksa kısmen mi yersizleştiğini belirlemek
her zaman olanaklı olmayabilir fakat yukarıda tarif edilen türden si­
yasal eylem vakalarında hiçbir kurucu rol oynamaz. Yine de politi­
ka boyutunun sergilenmesi ya da taklit edilmesi, konusuz siyasetin
karakteristiğidir. Bu nedenle pek çok gözlemcinin zihninde politika
boyutu, normalde olması gerektiği gibi kurucu rol oynamaya devam
ediyormuş gibi görünür. Bu uç durum, en azından sıradan meşru
40 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 41 ---
siyaset anlayışında politika düzeyinin es geçilemeyeceğini gösterir.
Bu düzey, her durumda siyasal meşruiyet iddiasının vazgeçilmez bir
parçasıdır. Bu uç durumun giderek daha fazla öne çıkmış olması ve
artık siyasetin sürekli tekrarlanan bir özelliği, ortalama gözlemcinin
görmekte zorluk çektiği yanıltıcı bir nitelik haline gelmiş olması, mo­
dem medya demokrasisinin ortaya çıkışırım bir işaretidir.
Siyasal gerçeklik dünyasının, siyasalın üç boyutuna kabaca kar­
şılık gelen dinamik faktörleri vardır. Bu faktörler bu boyutlar aracı­
lığıyla tanımlanabilir, kısmen tarif edilebilir ve dolayısıyla kuramda
yeniden kurulabilir. Aynntiya girdiğimizde, bunlara farklı dilsel ve
taksonomik ifadeler verildiğini görebiliriz. Farklı yazarlar bunları
aynı şekilde ve aynı sözcüklerle tarif etmezler. Yine sözcüklerden
sözcüklerin göndergelerine geçtiğimizde, siyasetin gerçek seyrine
bulaşan faktörlerle ilgili olarak, siyaset biliminde yaygın bir konsen­
süsle karşılaşırız. Bu faktörlerin kaçınılmaz biçimde birbirleriyle etki­
leşim tarzları, siyasetin karakteristik mantığım şekillendirir. Medya
yorumlan, medya ya da bizzat siyasetçiler tarafından sahnelenen içi
boş medya olaylan için bir vesile ya da bahane olmak yerine siyasal
gerçeklikleri iletme iddiasında bulunduğu sürece, siyasal mantığın
ayrıntılarına ışık tutmalıdır. Medya uzmanlan siyasal konulan ne
kadar zekice çarpıtırlarsa çarpıtsınlar, olgusal gerçekçiliğin asla ka­
çınamayacaktan önkoşullarından biri, budur.
Siyasetin Mantığı I 41

--- Sayfa 42 ---
parti demokrasisi
Çoğulcu demokrasi, normatif iddiaları ve kendisiyle ilgili yo-
rumu ister mi- nimalist piyasa modelini, yani iktisattan türetilen
^demokrasi kuramını, ister katılıma bir anlayışı izleme eğiliminde
okünTÇük partili demokrasidir. ABD'nin siyasal sisteminin aksine
Avrupa demokrasileri kendilerini katılıma parti demokrasileri ola­
rak görürler. Avrupalı partiler, Amerikan partileri gibi seçimler için ■
seferber olan ve ardından uykuya dalan örgütler değildir. Üye örgüt­
leriyle ve sivil toplum ile siyasal sistem arasında oynadıkları aracılık
rolüyle, seçimler arasındaki dönemlerde aktif yurttaşların büyük ço­
ğunluğunun siyasal kanı oluşturma sürecine sürekli etkin katılımını
sağlamaları beklenir.16 Bu yüzden, Avrupa kamuoyunun ve siyaset
kuramının iddia ettiği şekliyle katılıma demokrasinin merkezinde
canlı ve demokratik siyasal partiler vardır.
Çok Partili Demokrasinin Normları ve İddiaları
Avrupa'daki parti demokrasisi gelişme evrelerinin hiçbirinde
ister eleştirenlerin dikenli tarifleri, ister bilim insanlarının geliştirdi­
ği soyut modeller olsun, ününe tam uygun olmadı. Alman örneği,
bu konudaki kapsamlı yasaları nedeniyle fikir vericidir. II. Dünya
Savaşı'na kadar gelen Alman tarihinin büyük bir bölümünde eleş­
tirmenler şu otoriter özdeyişe sımsıkı sarıldılar: Partiler devlette
-ya da devletin üzerinde- gerçek bir nüfuza sahip olurlarsa, dev-
leü batırırlar. Devlet Hegel geleneğine uygun olarak, ancak toplu­
mun üzerinde bir konumda olursa, gereğince yerine getirebileceği
- benzersiz sorumlulukları olan bir şey olarak anlaşıldı. Bu nedenle,
Weimar Cumhuriyeti'nin Anayasası gibi geç dönemlere kadar par-

--- Sayfa 43 ---
tilerden, meşru devlet işlerinden en azından simgesel olarak bir kol
boyu uzak tutulması ve yalıtılması gereken kendilikler olarak söz
edilir. Weimar Cumhuriyeti'ndeki parti faaliyeti gerçekliği bu ana­
yasal iddialara asla denk olmadı. Fakat Cumhuriyetin sonunda,
demokrasinin çöküşünün son evresinde Reich'in başkanı, iktidan
geleneksel partilerden alıp hiçbir rakibini asla hoş görmeyecek bir
partiye -aslında partiden ziyade hareketti- vererek devleti kurtar­
maya çalıştı, ya da kurtaracağını sandı. Hem eski anlamda bir parti,
hem tüm partilerin üzerinde olmaya heveslenen bu örgüt, iktidara
gelir gelmez olabildiğince hızlı ve kapsamlı bir biçimde demokrasiye
ve demokrasiyi sürdüren partilere son vermeye kararlıydı. Federal
Alman Cumhuriyeti'nin yeni kurulan demokrasisinin tarihi, otoriter
devlet geleneklerinden ve eski parti düşmanı duygulardan bilinçli
bir kopuşla ve diğer Batı demokrasilerinin demokratik standartları­
na doğru bir açılımla başladı.
Almanya'nın yeni anayasası siyasal partileri kabul ediyordu fa­
kat mevzuat onlara yalnızca mütevazı bir rol veriyor gibiydi. Siya­
sal partilerin klasik liberal rolü ile modem çoğulcu demokratik rolü
arasındaki tarihsel gerilim, Anayasa'mn bazı maddelerinde hâlâ
belirgindir. 21. Madde partilerin siyasal konularda kamuoyunun şe­
killenmesine yardım edecekleri beklentisini ifade etmekteydi. Top­
lumda yalnızca partilere böyle bir anayasal ayncalık tanınmaktaydı.
Fakat bu ayncalık38. Madde'yle çelişirgibi görünüyordu, Bu madde­
ye göre parlamentodaki vekiller partilerinin temsilcileri olarak işlev
görmemeli, bunun yerine bütün ulusu temsil etmeli ve yalnızca ken­
di vicdanlarına karşı sorumlu olmalıydı. 38>. Madde'nin bu hüküm­
leri parlamento üyelerini, partilerin yasal bağlayıcı denetiminden
muaf tutuyor gibiydi. Bu da siyaset biliminde ve anayasa hukukun­
da iki madde arasındaki gerilimle ilgili ateşli tartışmalara yol açtı.
Bu tartışmalar üç ayn tutumu öne çıkardı. Bazı âlimler kamuo­
yunun biçimlenmesinde parti egemenliğinin alternatifi bulunmadı­
ğını öne sürdüler ve bu nedenle 38. Madde'deki sınırlamaları, par­
lamentoda iç disiplin dayatmaya yönelik potansiyel çabalara karşı
parti temsilcilerinin elini güçlendirme girişimi olarak yorumladılar.
Siyasetin Mantığı I 43

--- Sayfa 44 ---
Bazıları, milletvekilinin bireysel rolünün liberal gelenek (bu gele­
neğe göre parlamento, yerel ileri gelenlerin meclisidir) ışığında ele
alınması gerektiğini ve partilerin, siyasal konularda kamuoyu oluş­
turma sürecine örgütsel destek ve yardım sağlamakla sınırlı oldu­
ğunu ısrarla savundular. Üçüncü tutum ise, parti işlevi ile vekillerin
kişisel basireti arasındaki gerilim yüklü ilişkiyi, Anayasa'run bilerek
geliştirmeye çalıştığı bir ilişki olarak gördü. Buna göre Anayasa, bir
vekilin iki yönlü rolünün, birbirlerini hem teşvik ettiği, hem de de­
netleyip dengelediği bir çerçeve yaratıyordu.
Alman Anayasa Mahkemesi'nde yargıçlık yapan ve bu konu­
da ortaya çıkan anayasa hukuku paradigmalarının şekillenmesine
önemli katkılarda bulunan bir siyaset bilimci olan(Gerhard Lejbholz?
ikna edici ve "gerçekçi" bir yorum önerdi. Ona göre 1990'lar boyun-
ca gözlemlediğimiz gibi hukuk, partilerin siyaset üzerindeki etkisi
olduğu gefceküğimhesaba katmalıdır. Ona göre günümüzün belli
bir toprakparçasTü^rinde kurulmuş karmaşık devletlerinde siyasal
partiler, plebisitçi demokrasinin modem eşdeğerini sağlamaktaydı.
İddiaya göre insanlar verili bir partiye oy vermekle rakip politika
seçenekleri arasında bir yönelim tercihine karar veriyorlar ve böyle-
ce kendilerini savunanlara, tercihlerini olabildiğince az değişiklikle
yasalar ve hükümet eylemi biçiminde pratiğe geçirme görevini veri­
yorlardı. Bu yoruma göre partilerin demokratik rolü öncelikle, prog­
ramlarda açıkça ifade edilmiş somut seçenekleri sunma sorunudur.
Bu seçeneklerin uygulanmasından sorumlu olacak personelin seçimi
ve denetimi ancak ikinci sırada gelir.
Leibholz'un demokrasi fikrinin, yani partilerin de facto bir ple-
bisitte politikaya yön gösterdikleri fikrinin temelinde şu görüş ya­
tar: Modem toplumu niteleyen değerler ve çıkarlar çoğulculuğu,
ilke olarak en yüksek yerdedir.17 Değerler konusundaki kaba bö­
lünme dikkate alındığında, doğrudan demokrasi geleneğinde asli
olarak var olan halk denetimini bir ölçüde güvenceye almanın tek
yolu, rakip partilerin seçmenlere sundukları önerilere çoğulculuğun
yansımasını sağlamak ve devlet düzeyinde oluşan görüşün, seçme­
nin çoğul çıkarlarına sadakatle uymasını sağlamaktır. Bu koşullarda,
44 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 45 ---
ancak çeşitli partiler sırayla yönetime gelirse ve makul ölçüde kısa
aralıklarla önceki iktidar partisinin ve onun programlarının yerini
muhalefet alırsa, toplum bir bütün olarak temsil edilebilir. Bu model,
demokrasiyi partilerin plebisitçi işlevi ışığında yorumladığı için ço­
ğunluk ile azınlığın etkileşimine, partilerin şuayla iktidara gelmesine
ve açık programatik seçeneklerin çarpışmasına büyük önem verir.
Leibholz'un. anlayışına .göre bir parti demokrasisinde .seçim, kişiler
arasında değil, kişilerin benimsediği slıi^tipolitikalar arasında ya­
pılmalıdır...
Parti Demokrasisinin Sınırlan ve Yetersizlikleri
Yakın zamana kadar pek çok Avrupa toplumunda uygulandığı
şekliyle parti demokrasisi, yukarıda tartışılan parti demokrasisi gö­
rüntüsüne kabaca da olsa denkti. Ancak en iyi günlerinde bile iki
önemli kusuru vardı-Birincisi parti liderliği her zaman parti taba-
nından ve parti aygıtından üstün oldu. Partiler hiçbir zaman, açıkça
jM3e^3|lnifl^^ d 3 e Şrii siyasal sisteme pdarâfflen söylemsel top­
luluklar gibi çalışmadılar. J kintisi, bir plebisitte açıkça benimsenen
_ bir programın parlamento ve hükümeti sarsması gibi bir olay hiç ya-
-şanmgdı. Avrupa'nın .pek çpkjgarti demokrasisinde belli konularda
açıkça belirtilmiş farklılıkların sürekli sergilenmesine karşın, halka
sunulan alternatif programlar pek açık değildi. Demek ki, partilerin
iktidara geldikten sonra bağlayıcı karar olarak yürürlüğe koydukları
politikaların pek çoğu değilse de birçoğu, daha önce kamusal ilgi ve
tartışma ışığında sınanmamışti. Dahası, İtalya, İsveç ya da Almanya
gibi nispi temsili benimseyen bir siyasal sistemde, çoğunluk genel­
likle ancak koalisyonlarla sağlanabilir. Koalisyonun küçük ortağını
tatmin etmek için kapsamlı ödünler verilmesi zorunluluğu sonu­
cunda, büyük ortağın seçmerüerinin çoğu, yeni parlamentonun ve
hükümetin eylemlerinde tam destek verdiği politikaları göremedi.
Bu çekincelere karşın, partiler arasında tercihin, genellikle alternatif
politika yönelimleri arasında bir seçim olduğu doğrudur.
İleri Batı demokrasilerindeki bu tez ABD parti sistemine uygu­
lanırken tereddüt edilebilir. Oradaki partiler özünde yerel ve eya­
Siyasetin Mantığı I 45

--- Sayfa 46 ---
let düzeyinde örgütlerdir. Ulusal parti organlarıyla bağlan zayıf ve
kesik kesiktir. Genel parti organlarının yerel ve eyalet örgütlerine,
hatta daha da önemlisi parti bayrağı altında seçime giren adaylara
ortak bir program ya da politika ilkeleri dayatma olanağı yoktur. Her
aday, öne çıkıp önseçimi kazanmak için kendi kurmaylarına ve para
bulma yeteneklerine güvenen bir siyasal girişimcidir. Bir aday önse­
çimi kazanıp büyük bir partinin temsilcisi olduktan sonra parti yet­
kililerinden biraz yardım alabilir fakat birçok aday para ve destek ba­
kımından zengin bireylere, çıkar gruplarına ve kendi özel servetine
güvenmeye devam eder. Kampanya temalarım ve mesajlarım parti­
nin ilkelerine değil, yerel ve eyalet düzeyinde seçmenlerin duymak
istedikleri şeylere uygun biçimlendirirler. Yalnızca başkan adayının
belirlendiği kongrelerde büyük partiler resmi bir "seçim programı"
hazırlar. Burada bile adayların programı göz ardı etme özgürlükleri
vardır ve çoğunlukla da ederler. Bu yüzden Amerikalı seçmen, siya­
sal adayları genel politikaların ve programların cisimleşmesi sayma
eğiliminde değildir. Seçmenler, adayların kişiliğine, özgül vaatlerine,
eyaletine ya da seçim bölgesine para yağdırabilme iddialarına tep­
ki verirler. Amerikalı siyasetçiler ilkeler üzerinden siyaset yaparak
değil, kendi bölgelerine hastane, baraj, askeri üs ve devlet ihaleleri
kazandırarak seçim kazanırlar.
Parti demokrasisinin şaşaalı günlerinde bile partiler, her zaman
bir kuvvetler paralel kenarında yalnızca bir öğeydiler; hiçbir zaman
toplumun çıkarlarım doğrudan ve çarpıtmadan devletin en yüksek
karar katlarına taşıyan "aktarım kayışı" olmadılar. Yine de siyasal
alandaki en önemli güçtüler ve elit aktörlerin eylemleri, partilerin
açıkça bağlı oldukları ve üyelerin savunmaya çalıştığı program ve
imgelere sıkı sıkıya bağlıydı. Parti liderleri ilan ettikleri hedeflere sa­
dık kalmasalardı, kamusal alanda, hatta parti tabanında meşruiyete
sahip olmazlardı. Yazılı bir programı olmayan partiler bile, liderlerin
politikalarım destekleme konusunda parti üyeleri arasındaki yaygın
konsensüse güvenebilirlerdi.
Bir parti demokrasisinde partiler, toplum ile siyaset arasında ara­
cılık yapabilen diğer siyasal aktörlerin rol aldığı alanın merkezi gü­
46 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 47 ---
cüdür. Cemaat örgütlerinden, çıkar gruplarından ve meslek birlikle­
rinden oluşan bir çoğunluğun çıkarlarım ve değerlerini harmanlar,
odaklar ve bütünleştirip bu çoğunluğun desteğini almaya çalışırlar.
Onlar da, siyasal sistemdeki en güçlü savunuculan olarak bu partiye
yaslanırlar. Örneğin Federal Almanya Cumhuriyeti'nde işverenler
demeği, çiftçiler demeği, mülk ve ev sahipleri demeği, her zaman
çıkarlarına en iyi CDU'nun (Hıristiyan Demokrat Birlik) hizmet et­
tiğini bilir. Aynı şekilde pdfti de çoğunluğun desteğine sahip olmak
için bu çıkarları gözetmesi gerektiğini kabul eder, ancak çok dar bir
siyasal tabana sahip olmaktan kaçınmak için bu çıkarları daha kap­
sayıcı bir programda harmanlamak zorundadır. SPD'nin (Alman
Sosyal Demokrat Parti) imajı CDU'nun tersidir. İşçi sendikalarının
ve kiracı demeklerinin ortağıdır. Parti, tarihiyle ilgili nedenlerden
ötürü, 1980'lere kadar kendisini sendika hareketinin bir ortağı değil,
onun siyasal kolu olarak görüyordu.
Parti demokrasisi çağında en başta kiliseler olmak üzere, ara
aktörlerle karşılaştığımız siyaset kesimi, siyasal süreçte önemli bir
işleve sahip oldu. Toplumun çıkarlarına ve değerlerine tam ifade
kazandırdılar. Siyasal çözüm bekleyen sorunların saptanması ve en
ümit vaat eden seçeneklerin seçimi konusunda kamusal tartışmaları
başlattılar ve yönlendirdiler. Dahası kitle iletişim araçlan ve sosyal
forumlar da dahil, kollarım birçok yöne uzattılar ve böylece, partile­
rin hedeflerine ulaşmak için çoğunluğun desteğini almaya çalıştıkla­
rı kamusal dünyanın şekillenmesine yardıma oldular. Ara aktörler
şebekesi, her zaman partilerin desteğini alma çabasının ötesine geçti.
Katılımcıların uzun erimde sonuç almak için tasarlanan söylemleri
sürdürebilecekleri ve siyasal sorunların potansiyel çözümleri arka­
sında çoğunluğu seferber eden baskılar üretebilecekleri bir kamusal
mekânı ifadelendirip biçimlendirdi. Böyle bir aracılık işlevi, aynı za­
manda uzun vadede çıkar çatışmalarını rasyonelleştirmenin, denge­
lemenin ve yönetmenin bir yoluydu da.
Ara Kesim
Siyasetin ara kesiminin şebekeleri, örgütleri ve gayri resmi ha­
Siyasetin Mantığı I 47

--- Sayfa 48 ---
kemlik sistemleri, demokratik siyasal sürecin niteliği balonundan
anlamlıdır; bunun nedeni yalnızca, hatta öncelikle çıkarlan yönlen­
dirmeleri ve önerilen çözümleri aktarmalan değildir. Onların bu bü­
yük önemi, sorunların tanımlanması ve eylem seçenekleriyle ilgili
uzun erimli söylemler için enerji kaynaklarım ve faktörleri denge­
leyen forumlar olarak üstlendikleri rolden kaynaklanır. Siyasal ka­
musal alanın farklı arenalarında olduğu kadar aktivistleri ve üyeleri
arasındaki iç tartışmalarda da gözden kaçan temaları ve savlan öne
çıkarır, muhaMerinin saldırılarına ve alternatif programlarına yanıt
verir ve kesintisiz bir süreçte kendi yanıtlarını ve karşı-savlannı geliş­
tirirler. Bu kesimdeki gruplar, temalaşürdıklan sorunlan doğrudan
ve güçlü bir biçimde dsimleştiren insanlara çok yakın dururlar. Bu
yüzden kendilerini çok çalışmak ve ellerini taşm altına sokmak zo­
runda hissederek günlük kamusal yaşamın birçok modasından uzak
kalırlar. Bu anlamda kamusal söylemin tutarlılığını ve rasyonelliğini
yükseltmeye çalışırlar. Avrupa parti demokrasisine en uygun düşen
tarif, oy için yanşan bağımsız partileri öne çıkaran değil, ara kesimin
oynadığı belirleyici role ve partilerin buna bağımlılığına vurgu ya­
pan tariftir. Partiler bu kesimde baş aktör olabilirler fakat sürekli ve
doğrudan ara örgütlerden gelen beklentilerin, savların ve baskının
etkisi altındadırlar. Bu yüzden de ara örgütlerin zaman ve süre anla­
yışını, iyi tanımlanmış çıkarlar ve değerler çerçevesinde yaptıklarını
haklılaştırma ve meşrulaştırma zorunluluğu üzerine oturmuş siyasal
rasyonellik normlarım paylaşırlar.
Üye tabanları, partilere sivil toplumun derinliklerine ulaşan kök­
ler kazandırdığı için, ilgili yurttaşların siyasal programların hazır­
lanmasında yer alma ve bu programların uygulanmasını denetleme
fırsatı olur, üu şekilde siyasal sürecin tüm evrelerini kucaklayan tam
bir katılım döngüsünü temsil ederler; Çıkarların yorumlanması, ge­
nel refahı artırmak için tasarlanmış bir programla bütürûeştirilmeşi,
bu programlan savunacak ve uygulayacak personelin seçimi ve son
olarak, parti söylemlerinde etraflıca tartışılan eylemleri uygulamak­
la görevli temsilcilerin ve devlet görevlilerinin denetlenmesi. Enin-
de sonunda iktidara geldiklerinde programlarım resmi politikalara
48 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 49 ---
dönüştürme olanağına yalnızca partiler sahiptir ve siyasal kurumlar
sisteminde merkezi konumda olmalarının nedeni budur. Elbette, par­
tilerin programlarım hayata geçirmeyi fiilen başanp başarmadıkları,
siyasal/yönetsel yeterlilik düzeylerine bağlıdır. Siyaset bilimi çözüm­
lemeleri tarafından partilerin demokratik sistemdeki rolüne atfedilen
sayısız ayrıntılı işlev, son çözümlemede bu ikisine indirgenebilir.
Robert Michels'le başlayan siyasal parti eleştirileri, partilerin iç
demokrasive sosyal duyarlılık düzelendeki eksikliklerim her zaman
açığa çıkarabilmiş ve kamusal tartışmalarda bu eksiklikleri abartmiş­
tır .18 Bu eleştirinin çoğu haklı, olsa da, bir bütün olarak bakıldığında
partiler, devlet ile toplumu kitle katılımı temelinde bütünleştirmeyi
ve böylece en can alıcı işlevlerim yerine getirmeyi başarmışlardır.
Siyasal partilerin demokratik özlemlerine yönelik bazen yıkıcı olan
eleştiriler, en iyi durumda bile partilerin içinde örgütlendikleri ve
çalıştıkları toplumu ifade etmekten ve yansıtmaktan fazlasını yapa­
mayacakları gerçeğini çoğunlukla gözden kaçırırlar. Partiler dev­
let ile toplum arasında demokratik bir bağ kuracakları beklentisini
karşılamaya niyetli oldukları ölçüde, üyelerinin değişik, uyumsuz,
hatta çelişkili taleplerim cisimleştiren bir iç yapıya gerek duyarlar.
Her şeyden önce, partilerin temsil etmek istedikleri toplum, geniş
bir kam ve çıkar yelpazesi sergiler. Partiler de en az bu kadar ge­
niş bir yelpazeye sahip olmalıdır. Fakat elbette partiler her zaman
söylemleri ve çelişkileri yemden biçimlendirebilmeli, böylece iç ku­
rullarım canlandırıp üyelerin büyük çoğunluğunun destekleyeceği
varsayılan görev yönelimli eylem programlarına yönlendirmelidir.
Her şeyden önce siyasal bir örgüt olarak işlevleri budur. Yine par­
ti sistemine yönelik eleştiriler çoğunlukla şu gerçeği gözden kaçı­
rır: Partiler çıkarları eklemleme ve bütünleştirme görevini ciddiye
__ aldıkları ölçüde, söylemsel tartışmalarda sürekli ortak programlan
' görüşüp karara bağlayan "kuvvetler paralelkenarından başkâ~Bir
.
şey olamazlar. Özellikle sağcı popülistler, özsel bir parti işlevinin, ço­
ğunlukla çelişkili sosyal çıkarları ortak bir programda bütünleştirme
işlevinin yerine getirilmesini bir başarı değil, partinin başarısızlığının
işareti olarak yorumlarlar.
Siyasetin Mantığı I 49

--- Sayfa 50 ---
50 I Medya Demokrasisi
Gerçekçi Bir Parti Kavramı
Hamilik, yozlaşma, kendi tasasma düşme ve şebeke kilidi gibi
aşağılayıcı terimler, biraz da haklı olarak, partilerin rolüyle ilgili ka­
musal tartışmaya egemen olmuştur. Fakat daha derinden bakarsak,
bu tür eleştirilerin partilerin bir demokrasideki işlevinin tam kalbini
hedef aldığını görürüz1Siyasal süreç için gördükleri özgül hizmetle-
rin ötesinde, bir demokraside-partjler dört şey. .yapmak zorundadır-
.«lan Personelini seçmek,
:ennek/v& denetlemek; cıkarlan^veiie-
.ğerleri kademeli olarak somûFpöEtika tasarıları içjnde bütünleştir)
/ inek;..demokratik kamuoyu olı^umunun gerilim dolu iç süreçlerini
daha uzun erimli ufuklarm ışığında yeniden yorumlamak; devlet ve
toplum düzeylerinde sayısız karara katilmak.\Yalnızca partiler kendi
liderlikleri tarafından marjinaUeştirildikleri dönemlerde bir tek ka­
rar verici otorite bu faaliyetlerin tümü üzerindeki denetimi merke­
zileştirebilir. Kural olarak partilerin, farklı karar düzeylerinde parti
üyelerinin büyük çoğunluğunun bağımsız fikirli oluşundan ve işbir­
liğinden kaynaklanan kuvvetler paralelkenarının gerilimlerini, dina­
miklerini ve açık uçlu süreç niteliğini ifade etmeleri daha olasıdır.
Siyasetin kitle iletişim araçları tarafından sömürgeleştirilmesi
olarak anlaşılan medya demokrasisi, siyasal partilerin rolünü ve ça­
lışma tarzım köklü bir biçimde değiştirir. Partiler kitle iletişimi man­
tığının zorunluluklarına teslim olmak zorunda kaldıkları ya da belki
de olmak istedikleri ölçüde, iletişimsel zaman çerçeveleri ve çekim
merkezleri değişir, siyasal ortamlarına farklı tepki verirler. Sivil top­
lumdaki birçok nüfuz merkeziyle uzun tartışmalar yoluyla konsen­
süse ulaşan, kararların ve programların yavaş yavaş olgunlaşmasına
izin veren ve üst kadroların temsilcilik ve somut politika üretme fa­
aliyetlerinde bu kararlara ve programlara uymasında ısrar eden ge­
leneksel siyasal parti modeli, artık pratik olarak bir anak- ronizma
haline gelmiştir. Partiler ismen ve dış görünüşlerinin kimi yanlarıyla
hâlâ kamusal alanda olsalar da, çalışma tarzları, özleri ve oynadıkları
oyun köklü biçimde değişmiştir.

--- Sayfa 51 ---
ÖZET
Bireyi özerk karar veren ve eyleme geçen bir konuma koyan iş­
ler bir siyasal kamusal alan olmadan, demokrasi olanaklı değildir.
Çoğulcu, hukukun üstünlüğünü temel alan siyasal topluluklarda
uygulandığı şekliyle demokratik siyaset normları, farklı demokratik
katılım modellerine bol alan bırakan geniş bir olasılıklar yelpazesinin
sınırlarım çizer.jGerçek-dünya siyasetinde katılıma alternatif yakla-
. sımlan tanımlamamıza olanak veren'uçTöîramsü paradigma vardır:
Bir pazaryeri olarak demokrasi 'modeli,' katılıma demokrasi modeli ve de­
mokratik bir sivil toplum modeli.J3u modellerin tümü Batı demokrasi­
sinin normatif iddialarıyla bağdaşır. Tümü, siyasal ve sosyal sistem-
ferle ilgili kapsamlı, güvenilir bilginin elde edilebilir olması gerektiği
konusunda hemfikirdir.
Elbette siyasal kamusal alan medya temsilinden fazlasını gerek­
tirir. Bununla birlikte bir demokrasi medyadan, yurttaşlık yaşamının
kilit girdisi olan uygun siyasal bilgiyi kamusal alana sağlamasını ve
böylece siyasal tartışma sürecini kolaylaştırmasını beklemelidir. Bu
bakımdan siyasalın mantığı, medya temsilinin uygunluğunu ölçme­
nin vazgeçilmez bir standardı sayılmalıdır. Siyasal süreçlerin, onları
diğer sosyal eylem sistemlerindeki süreçlerin seyrine kazılı mantık­
tan ayıran farklı bir karakteri vardır. Siyaset konusunda uygun bir
biçimde iletişim kurmak, ilk önce bu mantığı anlamak ve kitle ileti­
şim araçlarının gerçekleştirdiği dönüşümlerin ortasında bu mantığı
gözden kaçırmamak demektir. Bu durum tüm düzeyler için geçer-
lidir: Uluslararası ilişkiler, iç politika, hatta çıkar gruplan gibi resmi
kurum dışı siyaset düzeylerinde.
Kitle iletişim araçlarının demokratik siyasetin standartlarım kar-

--- Sayfa 52 ---
şılaması için, siyasal olayları bu olayların örgüsüne göre iletmesi,
yani haberleştirdiği her bir olayın kendine özgü özelliklerini orta­
ya koyması gerekir. Bu yüzden bir demokraside kamusal iletişim,
içeriği seçici sunarak ve kısaltarak kamuoyunun dikkatini çekmeye
çalışan kendine özgü yöntemlere karşın, daha geniş toplum bağla­
mında gerçekleşen siyasal sürecin farklı mantığına uygun olmalıdır.
Zira, medya siyasal süreci tüm farklı boyudan ve görünümleriyle be­
timlerse, yurttaşlar kendilerini ilgilendiren politikalarla ilgili gerekli
bilgiyi medyadan alabilirler. Kitle iletişim araçlan kamusal alanın
tamamım hiçbir zaman işgal etmeseler de, tanımlanmasına ve biçim­
lenmesine yardım ederler.
Parti demokrasisi, Batı Avrupa'daki katılımcı demokrasinin en
belirgin ve en yaygın biçimidir. Siyasal gerçeklikle ilgili güvenilir
bilgiden daha fazlasını gerektirir: Diyalog, tartışma ve konsensüse
varmak için ek bir kamusal alan var olmalıdır. Düzgün işleyen bir
çok partili demokraside siyasal partiler ara kesimden ve sivil toplum
örgütlerinden gelen beklentilerin, savlamı ve baskıların sürekli ve
doğrudan baskısı altındadırlar. Siyasal partiler, ara örgütlerin zaman
ve süre anlayışı ile iyi tanımlanmış çıkarlar ve değerler çerçevesinde
yaptıklarını haklılaştırma ve meşrulaştırma zorunluluğuna oturan
siyasal rasyonellik normlarım paylaşırlar. Bu yüzden parti demokra­
sisi, müzakere ile siyasal katılımı birleştiren bir siyasal rejimdir.
52 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 53 ---
KİTLE İLETİŞİM ARAÇLARININ
MANTIĞI
; 2

--- Sayfa 54 ---
KİTLE İLETİŞİM ARAÇLARI M ANTIĞI
' Critical Ideas in Television Studıes'te John Comer yanhşseçim, yan-
J ı ş yorumlama ve yanlış bilme d^'^'seylerin cesitl biçimlerini ve
nedenlerini birbirinden ayırır ve bunları, izleyicinin televizyon prog­
ramlarını işleme tarzının potansiyel sonuçlan olarak ele alır.l Fakat
Comer, öyle görünüyor ki, çözümlediği tüm çarpıtmalardan muaf
temel bir medya iletişimi ve alımlanması biçiminin varlığım varsa­
yıyor. Bu bölümde medyanın kendine özgü iki süzgeçli sisteminin
çalışma şeklinin, gerçekliğin çarpıtılmış bir temsilini verme ve sonuç
olarak "yanlış bilme"yi besleme eğiliminde olduğunu ileri sürerek,
onun vardığı sonuçlara karşı çıkıyorum. Başka bir deyişle, medya
alışılmış biçimlerde çalıştığında bile çarpıtmalar ortaya çıkar. Med­
yada siyasal iletişim söz konusu olduğunda, medya aktörleri, medya
mantığı ile fiili siyasal olayların mantığı arasında daha dengeli bir
senteze ulaşmak için bilinçli, sofistike önlemler almalıdırlar. Ancak
bu şekilde medyadaki bu çarpıtma eğilimine kısmen karşı koymayı
umabilirler. Oysa süzgeç sisteminden geçen bir siyasal iletişim va­
kasındaki çeşitli "yanlış" etkiler, bu tür dolayımın en doğal ve aleni
sonucu gibi görünür. J3u yüzden yanlış bilme ve bununla bağlantılı
sonuçlar siyasetle ilgili sözde normal, çarpıtmasız medya sunumun­
dan sapma değildir; aksine, medya demokrasisinde medya iletişimi-
nin kalbidirler. [Çarpıtma, noımdur?j- J
Siyasetten ayn olarak kitle iletişim araçları alt-sistemi, halkın
dikkatini sınırlı konulara ya da temalara odaklandırır ve böylece sos­
yal sistemin bütününde, kalıpların devamına katkıda bulunur.2 G.E.
Lang ve K. Lang gibi yazarlar, gazeteciler tarafından üretilen dünya
görüşlerinin daha geniş bir sosyal süreç ışığında anlaşılması gerek­

--- Sayfa 55 ---
tiğini vurguladılar.3 Dahlgren ve daha yakın zamanda Gripsrud bu
sürecin, herhangi bir çağın popüler kültüründe hüküm süren söylem
biçimleri bağlamına gömülü olduğuna işaret etti ve bu şekilde kit­
le iletişiminin en başardı biçimlerine hakkım vermeye çalışü.4 Baş­
ka konulan inceleyerek onların savlarının bir adım ötesine geçmek
istiyorum. Medya malzemeyi nasıl seçer ve çağdaş gazeteciler bu
malzemeyi en iyi sunmanın yolunu nasd kararlaştırırlar? Bu kararlar
birbirlerini nasıl etkiler ve siyaset dünyasını betimlemeye ne kadar
yer bırakırlar?
Mikro ekonomik bakış açısından herhangi bir kitle iletişim aracı
için rasyonel davranış, hedef kitlesi içinde olası en büyük pazar payı­
nı ele geçirmektir. Oysa, bir bütün olarak medya sistemi noktasından
bakıldığında, tek tek medya firmaları arasındaki rekabet, firmanın
cezbetmeyi umduğu hedef grubun efektif talebine uygun seçilmiş
olmaları anlamında halk için anlamlı olan, görünüşte tükenmez bir
bilgi ve eğlence ürünleri bolluğuna yol açar. Hedef kitleyi memnun
edemeyen ürünler, buna değerse rafine edilebilir; aksi takdirde pi­
yasadan silinir. Siyasal dünyayla ilgili bilgi ve haber sunan medya
ürünleri, taşlama, "kabare" tarzı eserler ya da siyasal gerçeklerle bir
tür ironik ilişkinin görünür işareti olan açıklamalar değillerse, nes­
nel habercilik standartlarına uygun olma, yani konularını doğru bir
biçimde ifadelendirme iddiasında olmalıdırlar. Medya, siyasal ger­
çekliği de kapsayan neredeyse sınırsız bir olaylar zenginliğini tam
ve eksiksiz aktarma konusunda son derece sınırlı bir kapasiteye sa­
hiptir. Bu yüzden her zaman konularını seçmek ve sunum şeklini
tercih etmek zorundadır. En iyi senaryoda -medyanın konu seçimi,
hem izleyiciye ait olduğu varsayılan çıkarlara, hem de sadece haberi
yapılan olayların benzersiz özelliklerine özel önem verir.5
1. Süzgeç: Haber Değeri
Ampirik araştırmalar tüm kitle iletişiminin, olayların seçiliş biçi­
mi ve belli yanlarının vurgulanması bakımından aynı süzgeç sistem­
lerinden geçtiğini göstermektedir. Bu hem yazdı basm, hem görsel
ve işitsel medya için ve haber ajanslarından editörün masasma kadar
Kitle İletişim Araçlarının Mantığı I 55

--- Sayfa 56 ---
56 I Medya Demokrasisi
haberin her aşamasında geçerlidir. Bu seçme mekanizması, bilinçli
olarak formüle edilmiş, dikkatle uygulanan bir norm olarak değil,
daha çok, bilinçli ve açık bir şekilde varlığının farkında olmadığında
bile gazetecinin yargılarını etkileyen örtülü bir mesleki konsensüs
biçiminde etkili olur. Halkın dikkatini çekmesi en fazla olası malze­
meyi seçip almak için, geniş bir olası tercihler eleğinden geçen habere
atfedilen değer, bu mekanizmaya yol gösterir.6
Gazetecinin deneyimli gözü, profesyonel haberciliğin standart­
larını seçme sürecine uygulayarak siyasetin gerçek dünyasındaki
her olayı serinkanlı değerlendirip, gercekten/'haber değeri" olup ol­
madığına karar verir.7 Uzun erimde bu önemlidir çünkü aynı seçme
işlemi çeşitli evrelerin tümünde tekrar tekrar uygulanır ve sürekli
uygulandığı için etkisi güçlenin Birincisi, haber ajans2armdan,„gaze.-
teci ürününe yapılan son rötuşlara kadar medya sisteminin her biri-
mi tarafından-aynı standartlar tekrar tekrar ve her zaman aynı kafa
yapısıyla uygulanır! İkincisi, standartlar.hilginin "hammaddesi"nin
adım adım antıldığı süreci etkilen Üçüncüsü, standartlar, gözlemle­
neni
yüzden standartların, süzgeçten geçen sonuçlara neredeyse büyülü
bir güç kazandıran birikimli, tekrarcı ve odaklama bir niteliği vardır.
Haberciliğin bu boyutlarıyla ilgili ampirik araştırmalar Johann Gal-
tung tarafından başlatıldı. Winfried Srhniz ise bu araştırmaları ge­
liştirerek Almanya'ya uyarladı. Schulz, ampirik çözümlemelerinde,
habercilik konusunda en az bir düzine faktör saptadı; bu faktörlerin,
neyin önemli ve haber değerine sahip olduğu konusunda medya ak­
törleri arasında bir konsensüsü ifade ettiklerini gösterdi.
Medyanın ilgi gösterip göstermemesini etkileyen temel öncül,
siyasal konuların olaytmteUğidir.tOlay olarak nitelenme başarısını
gösteremeyen, ya da akla uygun bir biçimde olaya dönüştürülmeyen
ya da en azından olayla ilişkilendirilemeyen düşüncelerin, program­
ların, niyetlerin, yorumların, beklentilerin, metinlerin ve projelerin,
medyanın kendi gerçeklik versiyonunu yapılandırmasına yarayabi­
lecek hammadde sayılma şansı çok azdır. Başkan George W. Bush
Şubat 2001 'de geniş çaplı vergi kesintileriyle ilgili yeni planım du­

--- Sayfa 57 ---
yurduğunda, bu tür tiyatro benzeri, yapmacık olayların iyi bir ör­
neğini verdi. Bush ne istediğini basitçe ilan etmek yerine, orta sınıf
da dahil herkesin planından yararlanacağım göstermek için farklı.
gelir düzeylerinden Amerikalı aileleri etrafına topladı. Elbette aile­
ler, Bush planından yararlanmalarım sağlayan demografik ve maddi
özelliklere sahip olacak şekilde, önceden dikkatle seçilmişti. Böylece
basit bir duyuru, eleştirileri susturmak ve kamuoyunu ayartmak için
tasarlanan bir medya olayma dönüştürüldü.
Haberciliğin kimi önemli faktörleri, betimlenecek olayların ha­
ber değerim güçlendirir: Olup bitenler kısa bir zaman aralığında geç­
meli ve eğer olanaklıysa zaten sonuçlanmış olmalı; uzamsal, siyasal
ve kültürel olarak gözlemciye yakın olmalı; bilginin, izleyici toplu-
luğunca zaten bilinen ve taranan temalar bakımından sürpriz değeri
olmalı; ve son olarak, ya binlerine ciddi zaran olmak ya da büyük
başarılan canlandırmalıdır. Kişiselleştirmenin birbirinden tamamen
ayn iki boyutunun, tüm medya için büyük önemi vardır; fakat gö­
rüntünün söz konusu olduğu durumlarda, mutlak belirleyicidir. Ge­
nel olarak medya kişiler tarafından canlandırılan ya da tanımlanan
olaylarla ilgilenmekten hoşlanır, özellikle de söz konusu olan kişiler
şöhretse.
_
Bir olayaJhabercilik faktörlerinden ne kadar fazlası uygulanırsa,
olayın beklenen haber değeri o kadar yüksek, medyanın dllyâHgi
gösterme olasılığfdâ o kadar fazla olur. O nedenle, medyanın dikka­
tini çekmenin en güvenilir formülüi'kabaca aşağıdaki ana çizgilere
sahip bir olay bulmaktır: İşin içinde, kültürel, siyasal ya da mekânsal
anlamda izleyicinin yakın çevresinden gelen, çatışma yüklü bir du­
rumdan ya dikkate değer başarılarla ya da ciddi hasarla çıkan sınırlı
sayıda ünlü birey olmalıdır. Gerçek dünyadaki olayların mantığı,
medyanın haber yapılacak malzemenin seçiminde bu kuralları uy­
gulama şeklim fazla etkilemez. Gazeteciler, olaya dahil olmayı iste­
mez, haberi kendi profesyonel ölçütlerine göre kurgulayarak_geniş
halt; kitlesinin dikkatim çekmeyi tercih ederler. Dolayısıylafolav)ve
Hsilestirmeiimedyamn gerçekliği kendi koordinatları içine yerîeştir-
metclçmkullandığıencanah anoktalarffiT"^
Kitle İletişim Araçlarının Mantığı I 57

--- Sayfa 58 ---
2. Süzgeç: Sahne Yönetiminin Kuralları
Siyasal gerçekliğin dikkat çekme değerlerinden ötürü seçilen
parçalan, seçme mantığının emrettiği süzgeçten geçirme prosedür­
lerinden geçerek sonunda kurgu atölyelerini boylarlar. Orada, hedef
kitlenin azami dikkatini çekecek şekilde tasarlanmış bir sunum tarzı­
nı emreden başka bir kurallar kümesine göre yeniden düzenlenirler.
Bu son kurallar kümesi ve medyanın mamul ürününe ustaca uygu­
lanışı, tüketici zevkindeki sosyokültürel eğilimlerden ve ilgili ileti­
şim aracının teknik potansiyelinden, başlangıçtaki seçme kurallarına
göre daha çok etkilenir. Bu nedenle Dahlgren modem gazeteciliği, en
belirgin biçimi öykü anlatmak olan bir popüler kültür biçimi olarak
anlamayı önerdiğinde haklıydı.8 Bu kültürün kuralları her zaman
geçicidir çünkü beklenen ilgiyi çekmedikleri anlaşılır anlaşılmaz de­
ğiştirilebilir ya da ıskartaya çıkanlabilirler.9
Tahmin edileceği gibi, hem bir tek kitle iletişim aracı türü içinde,
hem kitle iletişim araçlan arasında sunum tarzında anlamlı uyum­
suzluklarla karşılaşırız. Örneğin, yazdı basm ile görsel-işitsel basm
arasındaki daha keskin ayrımlar bir yana, yazdı gazetecilikte itibarlı
basm de boyalı basm arasında açık farklılıklar vardır. Günümüzün
formatif üetişim aracı televizyon, diğer tüm medya tipleri için bir hız
saptayıcı, mıknatıs ve kamçı olmaktadır. Yine de, kuralların her olay­
da aldığı nihai biçimdeki farklılıklara karşın, bütün medya sınırlarını
kesen sınırlı bir kurallar kümesi saptanabilir. Gerçekliğin süzgeç sis­
temiyle seçüen parçalarım yeniden birleştirmeye sıra geldiğinde, bu
kurallar kümesi olanaklı olanı ya da genel kabul göreni belirleyen re-
pertuvar işlevi görür. Medya tüm dış görünüşüne karşın, bu sunum
kurallarının etkisi altında siyaset dünyasının bazı boyutlarını aslına
uygun yansıtan bir ürün ortaya çıkarabilir. Haberin içine giren seçme
sistemi izleyiciye görünmez; bu yüzden o, dünyayı gerçekte olduğu
gibi gördüğüne inanır.^Ampirik çözümlemenin açığa, çıkardığı-gibi
bu sunum kuralları, kültürün kusursuz ömeği tiyatro tarafmdan kul-
landan kuralların özünde aynısıdır. Tek bir farkla: Medya yapımları­
nın arkasında yatan amaca uygun düzenlemeyi fark etmek, tiyatroya
göre daha zordur. Kuralların uygulanma ve vücut bulma şekli bir
58 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 59 ---
iletişim aracından diğerine ve medya yapımcılarının meslek anlayış­
larındaki farklılıklara göre değişir; fakat ayrılıklar türle ilgili değil,
dereceyle ilgilidir. Dramlardan ve kahraman masallarından farsa ve
kişi öykülerine kadar çeşitli türler, bir televizyon şovunda olduğu
kadar bir gazetede de etkili bir biçimde resmedilebilir. İtibarlı basm
uzak durmayı başarsa da, günümüzde televizyonun izleyicinin kal­
bini kazanmak için yürüttüğü başarılı haçlı seferi, bu sunum tarzını
tüm medya sistemi için bir model haline getirmektedir.
Tiyatrolaştırma Modelleri
ikinci medya süzgeci sisteminde, sunum kurallarında, siyasal
olayların ve söylemlerin yazdı medya ve görsel-işitsel medyada sah­
nelenme şekliyle ilgili bir incelemeden hareketle ampirik olarak ye-
_niden-yapdandırdabflenkabaca sekiz farklı kalıp vardır. Bunlar daha
dikkatli çözümlemeyle daha da antdabilirler. 1997'de temsili bir gün
için, konuşma diline oldukça sadık bir terminoloji kullandarak ya-
pdan siyasal medya formatlanyla ilgili bir içerik çözümlemesi, aşa­
ğıdaki listeyi ortaya çıkarmıştır:..Kişileştirme, mitik kahramanların
çatışmaları, dram, arkeüp anlatılar, sözlü düellolar, sosyal rol dra-
malan, simgesel tordan olan eylemler, eğlence sanatkârlığı ve sosyal
bütünleşmeyi yücelten habercilik ritüelleri.10
_Kişileştirme, gerçek kişderi, ddsel ve dilsel olmayan ifadelerim
-bir araya toplayarak, bir ülkenin siyasal kültüründe ve mitolojisin- '
de güçlü tınısı olan niteliklerin, kuvvetlerin, eğilimlerin, erdemlerin,
programların ya da güçlerin cisimleşmesi olarak gösterir. Bu şekd-
de XoB^lâir-iIeGerhardiSeh|gto-|m ^ffiiÜ firi programların fiili
içeriğinden bağımsız olarak, iradeli, erdemli, yenilikçi ve "yapabilir"
ruhlu insanlar olarak yansıtddı. Ve eski sinema oyuncusu Ronald
Reagan, canlandırdığı en ünlü role dayanılarak bir futbol kahrama-
. nı, "Gipper" olarak yansıtddı. Bu. kişiler, onları, gerçek kişiler ola-
- rak olduklarınm,-hatta olabüeçeklerinin çok ötesinde bulunan mitik
- kahramanlar araşma koyan insan ötesi nitelikleri cisimleştiriyor gibi
görünürler. Mitik kahramanlar çatışması sayesinde, siyasal alandaki
çeşitli düşünce okulları, fikirler ve çıkarlar arasındaki çekişme, kah­
Kitle İletişim Araçlarıma Mantığı I 59

--- Sayfa 60 ---
ramanlar arasında ölümcül bir düello gibi sahnelenebilir. Bili Clinton
ile zorlu Hfişmam Kenneth Starr arasındaki mücadele mükemmel bir
örnek olarak akla geliyor. Diğer yandan kahramanlar çatışması se­
naryosu, tepedeki siyasetçiler arasındaki siyasal kavgaları şişirip, ka­
derin insanüstü güçleri arasında can alıcı savaşlara da dönüştürebilir.
Şaline düzenlemenin basit, fakat etkili şablonları olan drama ve
mirıU drama, radyoda ve televizyonda olduğu kadar yazılı basmda
da yaygındır. Bunlar, kahraman olsun ya da olmasın, kaderin geride
yalnızca galipler, mağluplar ve başarısızlar bırakan bir sona ittiği ki~
şiler arasında trajik bir çatışmayı betimler. İnsani zafer ve yenilgiyle,
~hak~^d!lenve~ediliheven mutluluk ve sefaletle ilgili köklü duygu-
^lanımlar, insan yaşantısının parabolik yörüngesini dramatikleştiren,
sanatsal açıdan~düzenlenmis performanslar biçiminde sunulur.
.. Yaşamda ve sanatta tekrar tekrar geri dönen kalıplaşmış, bey-
. lik figürleri canlandıran medya öykülerind earketipjınlatıları yaşarız:
Baba ve anne, dost ve düşman, yönetici, iyi adam, kötü adam, hain,
masum, bilge adam, uzman, geleceği parlak, serseri,, kurnaz tilki,
dalavereci, güçlü ve güçsüz; bunların tümü bilinen ve bilinmeyen
siyasal aktörler biçiminde figürlerdir. Bu figürler medyanın, kendi
olay sunumunu anlamlı bir anlatı dizisi şeklinde yapılandırmasına
olanak verirler.
___ Habercilik ritüeline, özel ya da kamusal neredeyse tüm televiz-
yonlarmhiKFfoimhH^
ister babacan ve
dostane, ister alımlı olsun ana haber sunucusu her zaman ciddi ve
güvenilir görünür. Her gün aynı saatte ekrandan toplanan izleyici
cemaatine doğru eğilir; günlük toplu yaşam ritüelinde tamdık bir fi-
gürdür.jQünün.bu_ saatinde heja yaptığı gibi elimizden tutar ve bize,
bu karmaşık dünyadan bir şeyler, iyice ölçülüp biçilmiş, kolayca
sindirilebilir miktarda bir şeyler sunar; dünyayı anlaşılır kılar, hat­
ta eğlendirici, sakinleştirici tavnyla dünyanın gizemli ve korkutucu
yanlarım evcilleştirir ve bunları kalıa düzenin değişmeyen ritüelle-
rinin içine sokar. ABD'de ana haber sunculuğu sanatının usta uygu-
layıcılan kuşkusuz, bir üstadın "takım elbiseli Tanrı" dediği Walter
Cronkite amca ile Eric Sevareid dayıdır.
60 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 61 ---
Sözlü düello, izleyicide şiddetli gerilimler yaratmak için ne paha-
sma olursa olsun, çatışmadan, yoğun duygulanımdan ve heyecan­
dan yararlanmasını bilen oldukça popüler.'- talk-show tipininjbeylik
reçetesidir. Moderatör ilk önce taban tabana zıt -çoğunlukla uç- gö-
rüşleri savunan konuklan toplar. Sonra, hiçbir normal sohbetin, hah
ta oldukça duygusal bir sohbetin bile bu dereceye varması mümkün
olmasa da rakip katılımcıları yoğun çaüşmalarla sonuçlanan bir ağız
dalaşma iter.
..- ~ ~ Siyasette've siyasetin medya temsilinde eğlence sanatkârlığı, ge-
nellikle zararsız bir meşgaledir. Eğlence ve'sakar kaba güldürü ve
komedi, özel öyküler ve bir miktar sirk, müzik ve oyun, insanların
Jzleme nedenleridir. Siyasetçiler bu şovlara genellikle özel yurttaş ya'
da "doğal birey" olarak ve çoğunlukla arkalarında kanlan ve çocuk-'
İanyİa birlikte giderler. Sohbet sırasında siyasal bir konu gündeme
"gelebilir; fakat kimsenin midesini bulandırmayacak ya da eğlenceyi
berbat etmeyecek şekilde bir meze niyetine biraz dokunulup geçilir.
Yine de eğlence sanatkârı forumları siyasetçilere, Bili Clinton'ın sak­
safonuyla kanıtladığı gibi, yetenekli olduklarını ve gevşemeyi bildik­
lerini kanıtlamaları için harika bir fırsat sunar.
jp.OT’
c J f ®f\
^Baska bir talk-show formafa olan sööy'al rol tiramolan, komıklarih''''1
kendiliğinden bir sohbet yürütmelerine izin vermek yerine,' yönet­
men tarafından sözgelişi sendika temsilcisi ya da girişimci, siyasetçi,
eleştirmen ve benzeri sosyal rolleri cisimleştirmeye; zorlandıkların­
da gerçekleşm Fikir, senaryosu önceden yazılmış bir idealleştirilmiş
sosyal roller dramım izleyicinin gözü önünde sahneye koymaktır.
Konular nadiren etraflıca tartışılır ya da aydınlatılır; gerçek ya da
potansiyel eylemlere fazla önem verilmez. Moderatör ve kamera-
man dikkati sahici tartışmadan uzaklaştırmak için, katılımcıların.,
^hareketlerini, mimiklerini, aslında tüm vücut dillerini kameraya al-
mayıleraEeder."Konukların bir tür anlayışa varma olasılığı ortaya
çıksa, yönetmenler sosyafrollerinin klişe boyutuna odaklanmalarım
ve onu oynamalarım sağlamaya çalışırlar. Konukların bunu yapma­
sı çok zor değildir, çünkü tam da bu rollerin erbabı oldukları için
programa çağrılmışlardır. Yönetmenin toplumun yapısal bir özelliği
Kitle İletişim Araçlarıma Mantığı I 61

--- Sayfa 62 ---
saydığı sosyal rol çalışması öyle bir şekilde düzenlenir ki, konuklar
sonunda neredeyse ellerine tutuşturulan senaryodan okurlar.
Simgesel anlamla dolup taşan işler söz konusu olduğunda, ünlü
bir kişinin yaptığı, bir şey ve simge yüklü "rol kesen vücudu", ge­
niş sosyal sonuçlan olan bir anlam bağlamım, bir tek dramatik ha­
rekete daraltarak ve yükselterek canlı bir biçimde ifade eder. Willy
- Brandt, Varşova Gettosu Anıtı önünde diz çöktüğünde ya da Ronald .
Reagan, Kuzey Kore sınırında amaca uygun düzenlenmiş bir sipe­
rin önünde bir önder gibi durduğunda, rol yapıyorlardı ve belli bir
tutumu ya da olaylan yorumlama tarzını halka öneriyorlardı. Bu tür
şeyler çoğunlukla bozulup içi boş, sahte siyasete ya da salt inandır­
ma siyasetine dönüşür. Örneğin Başkan Reagan tantanalı bir biçim- '
de okullan ziyaret ederken, aynı zamanda yönetimi okul bütçelerini
kısmakla meşguldü. Bu simgesel inandırma siyaseti, tüm o jestlere’
rağmen siyasetin gerçek dünyasında fiilen gerçekleşmeyen bir olayı,
gerçekmiş gibigösterir.
Estetik ve İçerik
Medya için bu zengin amaca uygun sahne düzenleme seçenek­
leri repertuvan, tiyatroda hazır bulunan teknikler stokundan alınır.
Dikkat çekmesi olası sunum tarzları paleti olarak bu teknikler sto­
ku, yararlandığı malzeme karşısında tarafsız olma eğilimindedir.
Verili herhangi bir yapımda bu malzemenin örgüsü ve bilgisel içe­
riği önemli ya da önemsiz gösterilebilir. Yüzeysel, yanlış eleştiriler
bu medya yapımlarının salt eğlendirme değerinde, depolitizasyona
yönelik eğilimin gerçekte ne kadar güçlü olduğunun çürütülemez
kanıtını görürler. Fakat tiyatroya bir göz atmak ve bu sahne yöneti­
mi kalıplan repertuvanndan alman şovlara daha dikkatli bir bakış,
başka bir şeyin söz konusu olduğunu gösterir. Elbette tüm kalıpların
siyasal konulan ele alma kapasiteleri farklıdır ve tümü bu sorun­
lun farklı biçimde ele alır. Fakat simge yüklü sahte eylemler hariç
(kabul edildiği üzere çok yaygın bir kalıp)7şjyasetin mantığıyla kıî:~
- rulan iki ilişkiden birine sahip olabilirler. Bir yanda birçok medya
yapımı siyasetle ilgisiz, içi boş ve basmakalıptır; estetik biçimlerinin
62 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 63 ---
eğlendirmp Hpğpri dışında Vıjçbir şevleri yoktur, yani siyasal içerikten
yoksundur. Diğer yanda estetik biçimde dönüştürerek ve tartışma ve
bilgilenme yoluyla rahatlama sağlamak için kendine özgü teknikleri
kullanarak, bazen siyasala duyarlı olabilirler. Televizyondaki bir pa­
nel, sav ve karşı sav alışverişine yoğunlaşarak bir konuyu berraklaş­
tırabilir ya da sahte berraklaşma üretebilir. Son çözümlemede şovun
_ yönetmeni eğlenceyle ilgilenir; bu nedenle izleyicinin izlediği şeye
tepkisini gerçekte belirleyen şey, şovun hükümran üretim değerleri-
. ne göre dikkatle kurgulanmı^sesler ve hareketlerdir.]
Medya estetiğini siyasetle sentezlemenin neredeyse sınırsız sa­
yıda yolu vardır. Bazı durumlarda medya estetiği daha iyi bir siya­
set anlayışı geliştirmede oldukça ileri gidebilir, bazı durumlarda ise
pozitif bir engel olabilir. Sorun bir şovun amaca uygun sahnelenip
sahnelenmediği değil, daha çok yapıma hangi faktörlerin girdiği ve
nasıl girdiği sorunudur. İkincisi gerçekte siyasetin medya tarafından
nasıl dönüştürüldüğünü gösterir.
Kitle İletişim Araçlarının Mantığı I 63

--- Sayfa 64 ---
KİTLE İLETİŞİM ARAÇLARI EKONOM İSİ
Kitle iletişim araçlarının mantığı, ekonomik yapısıyla yakından
bağlantılıdır. Özel sektör medyada ürünün her şeyden önce meta ol­
duğu açıktır; zira satış rakamları, yatırımdan gelir ve kâra kadar tüm
faaliyetlerin tek haklılık gerekçesidir. Birkaç sayfa önce yapılan işlev­
sel çözümleme medyanın ana hedefinin genel anlamda ne olduğunu
zaten göstermişti:: İzleyicinin dikkatini olabildiğince çekmek. JZfzel
sektör medya firmalarının yönetiminde ticari başan uğruna daha
da takıntılı bir biçimde bu hedefin peşinde koşulur. Bugün, son yol­
larda artan medya yoğunlaşmasının ve rekabetinin gölgesinde, du­
rum tamamen kontrolden çıkmıştır. Özellikle televizyonun ve onun
ardından geri kalan medya sisteminin sınırsız pazarında artan özel
sektör rekabeti aslında, medyaya özgü iletişim tarzlarına yabana bir
ticari-yönelimli kurallar kümesi dayatmamaktadir.il Tersine, başın­
dan beri medyada asli olarak var olan kuralların denetimsiz biçimde
büyümesine yol açmıştır. Bununla birlikte, daha az etkilenen dipteki
kaliteli yazılı basından en çok etkilenen en tepedeki boyalı basına ve
ticari, televizyonlara kadar, çeşitli medya tiplerinin meta niteliğinden
etkilenme derecelerinin açık bir hiyerarşisi vardır.
Kitle iletişim araçları pazarı
Kitle iletişim araçları pazarı, son 20 yılda bir birleşme çılgınlığıy­
la ele geçirilmektedir; özellikle bu tür birleşmelere izin verilen ülke-
lerde.12 Bu ana eğilim medya pazarlarının hem dikey, hem yatay
yapışım etkiliyor. Burada söz konusu olan, şimdiki ve gelecekteki ra­
kipleri saf dışı bırakma çabası değildir. Birçok birleşme, Ocak 2001'de
American Online'm Time Wamer'ı elde etmek için yaptığı gibi, bü­

--- Sayfa 65 ---
tün medya türleri zinciri üzerindeki sahipliği ve kontrolü pekiştir­
mek için yapıldı. Bu tür birleşmelerin stratejik avantajlan yeterince
açıktır: Medya ürünlerinin "çapraz satışı" firmalara, her bir iletişim
aracım diğer tüm araçların ürünlerini satma işiyle meşgul ederek bir
ürünün tüm kazanç potansiyelinden yararlanma olanağı verir. So­
nuç olarak kitle iletişim araçları pazarı, özellikle de televizyon paza­
rı yüksek tekelleşme düzeyiyle belirgindir ve dünyanın neredeyse
her yerinde bu tekele küçük bir medya şirketleri grubu egemendir.
Büyük, nüfuzlu kamu yayıncılığı kuruluşlarına sahip ülkelerde bile
özel firmalar pazara egemendir.13
Örneğin ABD'de dünyanın en büyük medya şirketi Time War-
ner Inc. sinema filmi, televizyon, kablolu televizyon, dağıtımcılık,
dergiler ve spor takımlarım kapsayan çok sayıda farklı işkolunda
içsel olarak birbiriyle bağlantılı operasyonlardan kabaca 12.5 mil­
yar dolarlık bir gelir elde etti. Bu şirket 21. yüzyılın başmda, 1989'da
Time Inc/in Wamer Brothers'la birleşmesiyle ve ardından 1996'da o
zamanki adıyla Time VVamer'ın Tumer Broadcasting'i satın almasıy­
la başlayan bir dizi birleşmenin sonucuydu. En büyük İngiliz medya
şirketi Reed Elsevier 1995'te dergi ve gazetelerden kitaplara ve teknik
yayınlara, veri bankalarına, fuarlara ve sergilere kadar uzanan bir
dizi işkolunda 3.3 milyar dolarlık bir gelir elde etti. Dünyada ikinci
sırada gösterilen Alman şirketi Bertelsmann ag (1995 geliri 9.5 milyar
dolar) 21. yüzyılın başmda daha da geniş bir ağ kurmuştu; gazete­
lerden, dergilerden, kitaplardan, teknik yayınlardan, kitap kulüple­
rinden, müzik yayınlarından, ses donanımlarından, basım ve sanayi
firmalarından, televizyondan, radyodan, sinema filmi ve televizyon
programı yapımlarından, veri aktarımından, online hizmetlerinden
ve telif hakkı ticaretinden gelir elde ediyordu.
Milyar dolarlarla ölçülen gelire sahip bu firmaların ve diğer
medya devlerinin operasyonları ulusal ve kültürel sınırların ötesine
geçer. Giderek bölgesel, kültürel, ideolojik ve siyasal bağlarım kopa­
rıyorlar; gazetecilik ürünlerim satışlara ve kârlara zarar verebilecek
her şeyden çıkarıyorlar. İletişim sektöründe bile tüm kararlara yol
gösteren değişmez kural kârlılık, ya da mutlaklaştırılan ve her tür­
Kitle İletişim Araçlarının Mantığı I 65

--- Sayfa 66 ---
lü sosyal ve kültürel sınırlamadan kurtarılan hisse değeridir. Kurala
bağlı kalınmasını sağlamak için profesyonel yöneticilerden oluşan
teknokrat ekipler işe alınır çünkü bunlar gazetecilik ürünlerinin di­
ğer ürünler gibi metalaşüğını ve kân azamileştirme konusunda yal­
nızca yönetimin hissedarlara karşı sorumlu olduğunu kabul ederler.
Elbette kuraldan sapma gibi görünen bireysel vakalar varda; 1997
İngiliz seçimlerinde gazetesi Sun'ı İşçi Partisi'nin bir destekçisine
dönüştüren Rupert Murdoch gibi. Fakat Murdoch, halkın kabaran
duygularını arkasına aldığından ve sonunda satışları artıracağından
ve gazetesinin içinde çalışmak zorunda olduğu yasal-siyasal ortamın
iyileşeceğinden emin olduğu için öyle yapabildi. İtalyan medya ko­
damanı Silvio Berlusconi kendi büyük medya imparatorluğuyla aynı
şeyi yaptı, 2001'de. kendi adaylığını güçlendirmek için imparatorlu­
ğunu kullandı; fakat yine kazançlara zarar vermeden ve ticari giri­
şimlerine daha iyi koşullar sağlamak için siyasal kanalları kullanma
umuduyla.
Meta Kültürü
Şiddetli çekişmelere sahne olan medya pazarında yoğunlaşma
ve ticarileşme tüm gazetecilik ürünlerine giderek daha fazla bir meta
niteliği kazandırma eğilimindedir. Zira gazetecilik ürünleri artık kâr
azamileştirme potansiyelleri dikkate alınarak üretilmekte ve dağı­
tılmaktadır. ABD'yle ilgili olarak, McManus, piyasa güçlerinin tele­
vizyon haberlerini giderek daha fazla şekillendirdiğini belgeledi.14
İzleyici ilgisini çekme ve dolayısıyla pazar paylarım ele geçirmeyle
ilgili medya kuralları neredeyse diğer tüm ilkeleri dışlayacak ölçüde
işe egemendir ve iletişimin demokratik ya da kültürel standartlan
hiç düşünülmeden uygulanır.
Özel yayıncılık şebekelerinde ve boyalı basmda tepeye tırman­
mak için bu ticari sömürü kültüründen yararlanan bir gazeteci tipi
vardır. Bu gazetecinin işe uygun temel niteliği, konuyu doğru verip
vermediğine ve konunun asli standartlarına yanıt verip vermediğine
aldırmadan yan sindirilmiş bilgi kırıntılarını gerçek medya ürünleri
diye yutturmaya hazır oluşudur. Başarısı her şeyden önce, bir konu­
66 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 67 ---
ya hakkının verilip verilmediğiyle değil, izlenme oranlanyla ölçülür.
İşletmenin kâr kaygısının gazetecilik hedefiyle ya da siyasal hedef­
lerle çakıştığı, ya da bir medya şirketi kendi ekonomik faafiyetlerinin
siyasal ortamım etkilemeyi umut ettiği durumlardaysa, medya ku­
ralları asla askıya alınmaz; belli koşullar altında açık siyasal mesajla­
rın taşıyıcılarına dönüştürülür.
Fırsat Yapıları
Medya demokrasisinin mekanizması, kurumsal "fırsat faktör­
leri" ile kültürel tutumlar arasındaki etkileşimle işler durumda tu­
tulur. Bu ilişki kapalı, beMenimd bir tek yönlü nedensellik kalıbı
olarak tarif edilemez; burada çok sayıda güçlü faktör etkili olur. Bu­
nunla birlikte sistemin kalbinde izlenme oranlan vardır: Televizyon
sayısı, izlenme payı, hatta abone sayısı tüm medya sistemini izlenme
oram rakamlarına bağımlı kılar. Medya eğlencesinin finanse edilip
edilmeyeceği, hatta haklı görülüp görülmediği, hangi medya kesi­
mi söz konusu olursa olsun, izlenme oranlarında üst sıralara ulaşıp
ulaşmamasına bağlıdır. Bu sistemin merkezinde özel televizyonlar
vardır. Ekonomik çıkarları, yayın zamanının her saniyesi için izlen­
me oranım azamileştirmeyi emreder çünkü spot reklamlar için sap­
tayabilecekleri fiyat, şovun izlenme oranına bağlıdır. Dahası izleyici
demografisine de dikkat etmelidirler çünkü izlenme oram aynı olsa
bile reklamcılar, gençlerin izlediği bir şovdaki bir spot reklama, yaş­
lıların izlediği bir şovdakinden daha fazla para verirler. Genç izleyi­
cilerin uzun yaşamlarının geri kalan kısmında biçimlendirilebilecek
bir beğenileri vardır bu yüzden daha fazla arzu edilirler. O nedenle
özel medya şirketlerinin izleyici ya da okur sayısını azamileştirmede
tartışılmaz ekonomik çıkarları vardır. Bizzat varlıkları sallantılıdır.
Özgül ürünleri için hangi temaları Ve formatlan tercih etmiş olurlar­
sa olsunlar, bu geçerlidir.
Bu kurumlann maruz kaldıkları sert ekonomik mantık, onları
yarattıkları tüm medya ürünlerim, ideali gençler olmak üzere, en faz­
la izleyiciye ulaşmanın araçları olarak haklı göstermeye zorlar zira
yalnızca bu şekilde rekabette başarıyı bulurlar. Bu yüzden izlenme
Kitle İletişim Araçlarının Mantığı I 67

--- Sayfa 68 ---
oranlarını azamileştirmeye yönelik rekabet baskılan, medya yetki­
lerinin şovların formatıyla, üretim şekliyle ve şovun başansı ya da
başarısızlığıyla ilgili kararlarının çoğunu belirler. Amerikan yayıncı­
lığında tekrar tekrar ortaya çıkan bir uygulamada, bu tür bir mantı­
ğın en uç örneği görülebilir. Şovun moderatörii, şov devam ederken
bile, izlenme oranıyla ilgili son verilerden!İıaberdaredilir. Bu bilgiyle
izlenme oranını yüksek tutması en fazla olası formatlara ya da yapım
değerlerine anında karar verebilir. Bu kurallar haber muhabirliği, si­
yasal habercilik ve televizyon haber magazin programlan için bile
yumuşatılmaz. Egemen üretim koşullarında, medya yapımlarının
tüm ekonomik potansiyelinden tam Olarak yararlanmaya ödünsüz
bağlılık, farklı eylem alanlarının ya da yayın formaüannın özgüllük­
lerinden, temalarından ve dekorlarından önce gelir.
Ticari televizyona musallat olan izlenme oram baskısı, şimdi
Fransa, İngiltere ve Almanya gibi AB ülkelerinde var olan türden ya­
sal ayrıcalık taranan kamu yayıncılığı sistemlerinde de hissediliyor.
Bu baskı birbirini tamamlayan iki yolla kamu kesimi sistemlerine ak­
tarılır. Birincisi, kamu yayıncılığının mali olanaklarım, aslında bizzat
hayatta kalmasını etkileyen sorunlarda son sözü söyleyenler siyasal
organlardır. İkincisi, kamu yayıncılığı kesiminde medya eğlencesini
yaratanlar kendilerini, mesleki başarı bakımından özel sektördeki-
lerle rekabet içinde görürler ve yüksek izlenme oranlarını başarının
işareti olarak ele alırlar.
Özel medya sistemi, biraz önce tartışılan faktörlerle birlikte si­
yasalı formatlar paletinde bir tema olarak marjinalleştirme ve geriye
kalan az miktardaki siyasal sunumda da siyasal içeriği marjinalleş­
tirme eğiliminde olan bir ahilik edinmiştir. Tek kısmi istisna, itibarlı
gazetelerden oluşan dar bir kesimdir onlar da yüksek işletme zarar­
ları yüzünden yıkımla karşı karşıyadır.
68 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 69 ---
MEDYA ZAMANI VE SİYASAL ZAMAN
Parti demokrasisini medya demokrasisine dönüştüren süreç,
karşı konulmaz bir kuvvetten kaynaklanır: Siyasalın zaman ufku ile
medyanın zaman ufku arasındaki temel çelişki. Bu çelişki, medya sis­
teminin teknik olanakları ve üretim talepleri ile siyasal sürecin kendi
asli ve benzersiz zaman zorunluluklarına uyma ihtiyacının bağdaş­
mamasından kaynaklanm Medyanın üretim programının son derece
kısa zaman çerçevesi, siyasetin kamusal alanına egemen olunca, so-
nuç bizzat doğaları gereği siyasal sürecin uzun zaman ufkuyla kay-
naşan yapıların ve örgütlerin değer kaybıdır ..Sorun yaratan bu farflı
zaman çerçevelerinden en çok etkilenenler bizzat siyasal partilerle
birlikte ara organlardır; çünkü "resmi" parti demokrasisi kuramına
göre, demokratik süreçte en can alıcı aktörler onlardır.
Siyasal zaman
Siyasal süreç geleneksel olarak bir dizi evre şeklinde işler. İlk
önce çıkarlar toplumda algılanmaya başlanır; sonra meslek birlikle­
rinden, gruplardan, kiliselerden ve cemaat örgütlerinden oluşan ara
sistemde ilk formülasyonlanna kavuşurlar;'son olarak siyasal parti­
ler bu çıkarları daha geniş, daha kapsamlı seçenek kümeleri biçimin­
de eklemler ve eğer iktidara gelirlerse siyasal ve yönetsel sistemlerde
hayata geçirirler. Siyaset bu evrelerden geçmeye devam ettiği süre­
ce, kendi asli çizelgesini, en önemli konular söz konusu olduğunda
bile ürün vermesi yıllan alan bir çizelgeyi izleyebilir ve izlemelidir.
Avrupa'da sosyal sigorta, sağlık politikası, yaşlılık aylıklarını belir­
leme formülleri, nükleer enerji ve vergi politikası gibi önemli sosyal
politika kararlarında bu geçerli olmuştur. Sağa "popülist" önyargı-

--- Sayfa 70 ---
lann aksine, bu türden pek çok sorun zaman alır (aniden ortaya çıkan
olağanüstü durumlar hariç) ve almalıdır çünkü siyasal alana geniş
bir zaman ufku uygundur. Siyasal alanı her şeyden önce başlangıçta
farklı olan tutumların ifade edilmesini, dolayımlanmasmı, konsensü­
se doğru gidilmesini, dönüştürülmesini ve bütünleştirilmesini,yani
yalnızca nesnel olarak tanımlanmış sorunların teknik çözümünü ge­
rektirmeyen bir süreci gerektirir. Siyasal süreç kolektif bir praksistir;
burada eylemin öncelikli hedefleri ortak çıkarları saptama, ötekileri
ikna etme, önceki tutumları karşılıklı dönüştürme ve daha tam oluş­
mamış çıkarlara ve ihtiyaçlara biçim verme süreciyle belirlenir.
- Siyasalın praksisi, ortak eylemi ve katılımcıların sürecin hedefle­
ri ve sonuçlarıyla özdeşleşmelerini kolaylaştırmak için olası en fazla
sayıda aktörün katılımına ve değişik kalkış noktalarımn sürece dahil
edilmesine önem verir. Oysa teknik sorunların çözümleri neredeyse
her zaman uzman gruplarca tasarlanır ve uygulanır; bu uzmanlar
yalnızca önceden belirlenmiş sonuçlara hizmet edecek uygun işlev-
li araçları bulmakla meşgul olurlar. Uzmanlar için önemli olan tek
şey, önce bir çözüm bulmak ve ardından bu çözümü uygulamaya
sokmak için gerekli "üretim zamanı"dır. Bu zaman, özellikle medya
sektöründe gerçekleşmekte olan hızlı teknolojik dönüşümler dikkate
alındığında son derece kısa olabilir. Şu andaki teknolojik potansiyeli­
miz göz önüne alındığında sıfıra bile yaklaşabilir. Oysa siyaset, ken­
di praksisinin gereklerine, kökleri demokrasinin zorunluluklarında
yatan gerekliliklere saygı gösterdiği sürece, siyasal süreç için daha
uzun zaman ufukları savunulabilir, hatta elzem olmaya devam ede­
cektir. Gerçek demokratik siyasetin her bakımdan kendi ideal-tipik
kalıbına uymasında ısrar ederek bu zorunlulukları abartmadığımız­
da bile, zaman ufku daha uzun olacaktır.
Siyasal Zaman ve Siyasal Mantık
Aslında siyasal praksisin uzun süresi, başarısının en anlamlı ko­
şullarından biridir ve bu nedenle siyasal alana kusursuzca uygun­
dur. Araçları önceden belirlenmiş amaçlara uyarlamakla değil, çok
sayıda kişi ve çok sayıda amaç ve bunlara eşlik eden söylemsel savlar
70 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 71 ---
ortak amaçlarına uygun çözümler bulunacak şekilde bütünleştirile­
rek siyasal başanya ulaşılır. Demokrasilerde siyasal sürecin görece
uzunluğu, elbette, ritmik seçim dönemlerinin dayattığı sınırlara her
zaman toslamıştır. Bu nedenle, eylemlerin siyasal sonuçlarını plan­
lamak için gerekli uzun erimli zaman ufkuyla kanştınlmamalıdır.
Doruk noktalamadayken bile Avrupa parti demokrasileri, seçim dö­
neminin sonuna gelindiğinde sonuç göstermeye yönelik siyasal bas­
kıya boyun eğmek zorunda kaldılar. Yani, siyasal temsilciler kendi
sorumluluk ufuklarını tanımlayıp, işlerin tamamlanmasına ayırdık­
ları zamanı hesapladıklarında çoğunlukla gelecek boyutunun hakkı
yenilmekteydi. Bu siyasal bir sorun haline geldi. Öyle ki, 1970'lerden
itibaren çevreci düşünürler, geleceğe uzanan sonuçlarıyla doğaya
sınai-teknik egemenlik ile buna yanıt olarak siyasal çözümlerin alfan­
da yatan sınırlı sorumluluk ufku arasındaki uğursuz çelişkiye dikkat
çekmektedirler.
İktisat kuramında bu kurumsal açmaz, müvekkil-vekil görüngü­
sü genel adıyla anılır. Kurama göre vekiller (yani görev ya da emir
alanlar) kısa erimli başarı eğilimindedirler; çünkü müvekkillerin
(emir verenler) verili bir durumda söz konusu neden-sonuç ilişki­
lerinin tüm karmaşıklığını kavrayacaklarını ve buna uygun yaratın
verilmesi konusunda kendilerine güveneceklerini varsayamazlar.
Müvekkiller, vekillerin sorumlu olduğu ve kendi başlarına hallettik­
leri sorunların ayrıntılarım ne kadar az anlarsa, kısa erimli başarıda
o kadar fazla kurtuluş ararlar. Bu durum hissedarlar için olduğu ka­
dar, ortalama seçmen için de geçerlidir. Elbette bir birey eylemlerinin
sorumluluğunu aldığı ölçüde, her bireyin planlama ufku en azından
yeterli dış istikrar koşullarında genişleyecektir. Başkalarını, örneğin
kişinin kendi ailesini geçindirmek söz konusu olduğunda, planlama
ufku bireyin yaşam süresinin ötesine bile uzanabilir.
Siyasal sürecin almaşı gereken zamanı gerçekçi bir birimde he-
saplamak istersek, bu içgörüler iki sınırlayıcı sonucu göştem._Birin-
cisi şu: Yasama organı döngülerinin zamansal ritmi, seçilen siyasal
elitlerin başanya ulaşmak için kendilerine tanınan zamanı hesapla-
malarına öngörülebilir sınırlar koyar. Avrupa parlamenter demok­
Kitle İletişim Araçlarının Mantığı I 71

--- Sayfa 72 ---
rasilerinde bu zaman çerçevesi genellikle dört ila beş yıldır; ABD'de
Temsilciler Meclisi için yalnızca iki yıldır. Diğer sonuç, siyasal aktör-
_ lerin üstlendikleri ya da üstlenebilecekleri eylemlere uyguladıkları
. bakış açısıyla ilgilidir. Kendilerini aracı ya da vekil gibi hareket etme,
dolayısıyla kısa erimli sonuçlar üretme baskısı altında mı görürler?
Yoksa kendi başlarına, dolayısıyla öncelikle sivil toplumda, meslek
birliklerinden, gruplardan, cemaat örgütlerinden ve partilerden olu­
şan ara siyasal sistem içinde ya da kendi "yaşam dünyadan içinde
mi hareket ederler? ikinci durumda eylemlerinde amaç-yönelimli bir
bakış açısına sahip olmalan ve bu eylemlerin kısa erimli başarısını
zaman çerçevesinden daha önemli görmeleri daha fazla olasıdır. Fa­
kat bu amaç-yönelimli bakış açısı şimdi bizzat ara siyasal kurumlar
-yurttaş lobileri, meslek birlikleri, çıkar gruplan, kulüpler- alanına
uygulanmaktadır. Bu alanda uyumlu eylemin telaşsız hızı ve özel
koşullan, siyasal sürecin ürün vermesi için ne kadar zaman gerek­
tiğinin şablonunu verir. Yine de, seçilmiş siyasal liderlerin zaman
ufuklan bile birkaç yıla ulaşır ve ara sistemden gelen sürekli bas­
kılardan etkilenmeye devam eder çünkü ara sistemin kendi siyasal
süreçlerinin dayattığı kendine özgü zaman kısıtlamalan, kendi gün­
demleri peşinde koşan, bu süreçleri kullanan ve sürdüren çok sayıda
aktörü vardır.
Medya Zamanı
Medyanın üretim çizelgesi ise, iki iç zorunluluğun etkisi altında
sihirli sıfır noktasına doğru gidiyor. Bir kere, medya kendi uzman­
larının, sanayinin koşullarına uygun ürün üretmek için tasarladığı
belli teknik kurallara uyar. Teknik personel teknolojinin sürekli geli­
şeceğini, ürünlerin hemen dünya çapında, gerçek-zaman dağıtımını
yapacaklarını hesaba katar. Nepal'de yeni çekilen bir fotoğraf, uydu
iletişimi sayesinde dünyanın herhangi bir yerinde anında görülebilir.
Teknik zorunluluk için bu kadar yeter. Medya ürünlerini etkileyen
benzersiz ekonomik koşullar da onları ivediliğin taleplerine boyun
eğmeye zorlar. Haber bültenleri ya da diğer medya ürünleri, olayla­
rın akışı onları anında eskittiği için ya da sayısız rakibin fiilen özdeş
72 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 73 ---
ürünleri, kamuya sunulur sunulmaz öncekileri değersizleştirdiği
için, yaratıldıktan hemen sonra "değişim değerleri"ni kaybederler.
Mevcut olaylarla ilgili haberler, rakip medya haberi daha önce
vermişse değerlerinin çoğunu kaybederler ve epeyce bir aradan son­
ra yeniden yayınlandıklarında ise tamamen değersizleşirler. Kitle
iletişim araçlarmm temel ürünü olan yenilik, tüketim mallarından
-farklı olarak, sunulduğu anda buharlaşır. Ve kullanım değerini yi­
tirmekle, ticari değişim değerlerini de kaybeder. Daha yeni duyuru­
lan bir yenilik, şimdiki an, geçmiş zaman olur olmaz eskir; hâlâ yeni
bir şeyin yolda olduğu ima edilmedikçe, zamanın geçişiyle, yeni bir
"şimdiki an"m ortaya çıkışıyla meta olarak değersizleşir. Bu yüzden
medya iletişimi, bizzat medya sisteminin yapısal ve işlevsel tuhaf­
lıkları tarafından ödünsüz bir şimdiciliğe zorlanır. Özel ekonomi bu
takıntıyı yeni uçlara götürmekten geri durmasa da, yeni takıntısı özel
ekonomiye musallat olan kâr hırsının çekici olmayan bir yan ürünü
değildir. Elektronik iletişim teknolojisindeki ilerlemeler şimdiciliğe
yönelik bu zorlamayı olanaklı kılar. "Haber" denilen metanın ben­
zersiz özellikleriyse bu zorlamayı zorunlu kılar.
Medyanın zamanı yoktur; zamanın ne olduğunu bile bilmez.
Ampirik çalışmalar habercilikte medyanın dünyasını algılama ve yo­
rumlama şeklini biçimlendiren bir süzgeç sistemi gibi hareket eden
kimi faktörleri incelediler. Bu araştırmalar, zaman farklılığıyla ilgili
daha önceki kuramsal açıklamayı doğruluyor. Medya hem "cari,"
yani şimdi devam eden, hem de tamamlanmış, yani tüm seyri ince-
lenebilen ve anlaşılabilen, belli bir başlangıcı ve sonu olan olaylara
ilgi gösterir.15 Yalmzca’bu zamansa! yapıya sahip olan olay!ar, med-
yanın gerçeklik imgesiyle bütünleşebilir. Sürmekte olan ve açık uçlu
süreçlerde medyayı ilgilendiren şey, bu nedenle çeşitli aktörlerin za­
mana yayılan işbirliği değil, olayın zaten tamamlanmış bölümleridir.
Bu yüzden ancak süreç olarak görüldüklerinde ve yaşandıklarında
benzersiz niteliklerini açığa vuran olaylar, medyanın bilgilendirme
sektöründe normalde betimlenemezler.
Kitle İletişim Araçlarının Mantığı I 73

--- Sayfa 74 ---
Gerilimler: Siyasal Zaman ve Medya Zamanı
George W. Bush'un seçimlerden yaklaşık bir ay önceki kampan­
yasından bir seçki, biraz önce tartışılan kalıbı örnek olacak şekilde
açığa vurur. Yurttaşlarla yapılan bir toplantı snasmda izleyiciler
arasında bulunan bir kadın bir soru sordu. Bush açıkça bu soruyu
beklemiyordu ve kurmayları hazn yanıtlar konusunda onu eğit-
memişti. Kadın, arkadaşları Bush'a neden oy vermeleri gerektiğini
sorduklarında hangi yanıtı vermesi gerektiğini sordu. Uzun süren
bir kafa karışıklığından sonra aday, soru soranı açıkça düş kırıldığı­
na uğratan bir dizi akılsızca yarat vermeye başladı. Bu olaydan bir
haber yapmanın sahiden bilgilendirici tek yolu, sahte başlangıçlar­
dan, tepkilerden ve düzeltmelerden oluşan bütün süreci sergilemek
olurdu; bütün diziden yalnızca yalıtılmış bir bölümü sunmaya karşı
tümünü sunmak birkaç dakika alırdı. Ne var ki, akşam haberlerinde
bu habere yalnızca birkaç saniye ayrılmıştı; bu olayla olup bitenleri
iletemeyecek, yalıtılmış bir bölümü göstermeye yetecek kadar. Med­
ya yalnızca kötü yanıtlar ile biraz daha iyi yanıtlar arasında tercih
yaptı; her iki seçenek de dikkati, olayda gerçekten de ilginç olandan
uzaklaştınrdı.
Siyasal sistemdeki elit aktörler medya demokrasisinin temel
denklemine -basına yansıma eşittir başan- güvendikleri sürece, med­
ya üretiminin zaman sınırlamalarına boyun eğerler çünkü bunu, ka­
muoyu desteğini kazanmak için ödemek zorunda olduklan bedel
zannederler. Bu, gezilerin, parti toplantılarının zaman çizelgelerinin,
olayların, simgesel eylemlerin, bildirilerin, karar duyurularının ve
akla gelebilecek her şeyin, medyanın dikkatim çekmesi en fazla olası
belli tarihler ve zamanlar için dikkatle ve beceriyle planlanması anla­
mında da doğrudur. Profesyonel medya uzmanlarından oluşan kur­
maylar durmadan bunlar üzerinde çalışırlar. Fakat medya zamanı­
nın siyasal zamandan bu üstünlüğü çok daha önemli bir anlamda da
doğrudur: Zaman tüketici siyasal süreç, hatta partiler de dahil olmak
üzere bu süreci örgütleyen tüm ara organlar gerektiğinde medyanın
üretim çizelgesine uymak için atlanır.
74 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 75 ---
Almanya'da "kızıl-yeşil" koalisyonun (yani 1998'de başlayan
Sosyal Demokratlar ile Yeşiller'in ittifakı) ilk evreleri, somut bir du­
rumda bütün bunların ne anlama geldiğini gösterir. 1998 sonbaha­
rında hükümet part- time istihdamı kısmen ülkenin sosyal sigorta
şemsiyesinin altına sokmaya çalışınca sonuç, birkaç hafta için patla­
yan rakip programların görkemli bir pinpon oyunu oldu. Hükümet
programını sunacak, tasanlar medyada açıklanacak ve eleştirilecek,
ardından programların "düzeltilmiş" versiyonlan hükümet tarafın­
dan derhal sunulacaktı ve açıklama, eleştiri ve düzeltme döngüsü
tekrar başlayacaktı. Oyun, güya yönetimin ana direği olan partiler­
den herhangi bir müdahale olmadan alü ay boyunca devam etti. Par­
tileri dahil etmeye yönelik her girişim medyanın kah zaman çizel­
gesini berbat edecekti; bu yüzden katılımcılar bu durumu ciddi bir
biçimde düşünmediler, hatta buna üzülmediler bile. Ara sistem de,
medya çizelgelerinin temposu tarafından halkanın dışında bırakıldı.
Yürütmedeki üst düzey siyasetçiler ise, nefes kesici bir dizi dönüşle
çizelgeye uydular, çünkü medya imgelerinin kamuoyu üzerindeki
uzun erimli etkisini göz önüne alarak, medyanın önerilerini verme
tarzını etkileme şansını kaybetmek istemediler.
Medyanın üretim zamanında asli olarak var olan ödünsüz şrm-
dicilik, siyasal süreçlerin gerektirdiği zamanla bağdaşmaz. Sonuçlan
her zaman belirsiz olan siyasal süreçlerin telaşsız hızı, siyasalın özü­
dür. Ancak medyanın bu telaşsız hıza tahammülü yoktur. Medya,
nitelikten anlayan beğenilere seslenen ve az sayıda dağıtılan bazı ile­
tişim araçlan hariç, bütün süreci ya onda "yeni olanı, yeni şeyi" güya
açığa vuran birkaç ana indirger ya da toptan görmezlikten gelir. Gö­
rünüşte tek istisna, medyanın siyaset ile eğlence arasındaki ara zemi­
ni görüşmeye zaman bulduğu talk- shov/lar olur. Fakat bunun tek
nedeni de, eğlencenin siyasal öğeyi, izleyiciyi izler durumda tutma­
ya yetecek kadar lezzetli yapacağını beklemesidir. Talk-show!ann
zaman boyutu, siyasal süreçleri ayırt eden türden zaman değildir;
siyasal konulan ve aktörleri kapsadığında bile eğlenceye özgü olan
"sahne düzenleme" zamanıdır.
Kitle İletişim Araçlarının Mantığı I 75

--- Sayfa 76 ---
ÖZET
Siyasetten ayn olarak kitle iletişim araçları alt-sistemi, halkın
dikkatini sınırlı konulara ya da temalara odaklandırır. Medya, siya­
sal gerçekliği de kapsayan neredeyse sınırsız bir olaylar zenginliğini
tam ve eksiksiz aktarma konusunda son derece sınırlı bir kapasiteye
sahiptir. Bu yüzden her zaman konularım ve sunum şeklini seçmek
zorundadır.
Medya, gerçek olayları medya ürünlerine çevirirken iki farklı
süzgeç sistemi kuhanrr. Birinci süzgeç, haber değeri ölçütlerini kul­
lanarak olayların seçimini düzenler: Bir olaya uygulanan bu haber
yapma faktörleri ne kadar çoksa, olayın umulan haber değeri o ka­
dar yüksek ve medyanın olaya ilgi gösterme olasılığı o kadar fazla
olur. O nedenle, medyanın dikkatini çekmenin en güvenilir formülü,
kabaca aşağıdaki ana çizgilere sahip bir olay bulmaktır: İşin içinde,
kültürel, siyasal ya da mekânsal anlamda izleyicinin yakın çevresin­
den gelen, çatışma yüklü bir durumdan ya dikkate değer başarılarla
ya da ciddi hasarla çıkan sınırlı sayıda ünlü birey olmalıdır. Gerçek
dünyadaki olayların mantığı, medyanın haber yapılacak malzeme­
nin seçimine bu kuralları uygulama şeklini fazla etkilemez.
ikinci süzgeç sunum kurallarından oluşur. Kurallar tiyatrodan
ve öykü anlatma, kişileştirme, mitik kahramanların çatışmaları, dra­
ma, arketip anlatılar, sözlü düellolar, sosyal rol dramları, simgesel
tonları olan eylemler, eğlence sanatkârlığı ve sosyal bütünleşmeyi
geliştiren habercilik ritüelleıi gibi popüler kültür söylemlerinden
toplanır..
İki süzgeçle önceden hazırlanan medya sahnesinin siyasal ko­
nulan ele alma ve onlarla farklı biçimlerde ilgilenme kapasitesi bü­

--- Sayfa 77 ---
yüktür. Böylece çeşitli kullanımlar için bir fırsat yapısı işlevi görür.
Medya yapınılan siyasetle ilgisiz, içi boş ve basmakalıp olursa, yani
eğlencenin bir üst kademesinde konumlanırsa başardı olabilirler. Di­
ğer yanda siyasala duyarlı da olabilirler. Medya estetiğini siyasetle
sentezlemenin neredeyse sınırsız sayıda yolu vardır. Bazı durumlar­
da medya estetiği daha iyi bir siyaset anlayışı geliştirmede oldukça
ileri gidebilir; bazı durumlarda ise pozitif bir engel olabilir.
Kitle iletişim araçlarının mantığı, ekonomik yapılanyla yakından
bağlantılıdır; Özel sektör medyadaürünün.her, şeyden önce meta
olduğu açıktır zira satış rakamları, tüm faaliyetlerin tek ölçütüdür.
Özellikle televizyonun, sonra da geri kalan medya sisteminin sınırsız
pazarında artan özel sektör rekabeti, başından beri medyada asli ola­
rak var olan kuralların denetimsiz büyümesine yol açmıştır.
Bununla birlikte, en az etkilenen dipteki kaliteli yazılı basından
en çok etkilenen en tepedeki boyalı basma ve ticari televizyonlara ka­
dar çeşitli medya tiplerinin, meta özelliğinden etkilenme derecelerin­
de açık bir hiyerarşi vardır. Ticari televizyona musallat olan izlenme
oram baskısı, artık Fransa, İngiltere ve Almanya gibi AB ülkelerinde
var olan türden, yasal ayrıcalık taranan kamu yayıncılığı sistemlerin­
de de hissediliyor.
Medya mantığı ile siyasal mantık arasında ve medyanın üretim
zamanında asli olarak var olan ödünsüz şimdicilik ile siyasal süreçler
için gerekli zaman arasında keskin bir gerilim vardır. Sonuçlan her
zaman belirsiz olan siyasal süreçlerin telaşsız hızı, siyasalın özüdür.
Ancak medyanın bu teleşsız hıza tahammülü yoktur. Medya, nitelik­
ten anlayan beğenilere seslenen ve az sayfda dağıtılan bazı iletişim
araçlan hariç, bütün süreci ya onda "yeni olanı, yeni şeyi" güya açığa
vuran birkaç ana indirger ya da toptan görmezlikten gelir.
Kitle İletişim Araçlarının Mantığı I 77

--- Sayfa 79 ---
SÖMÜRGELEŞTİRME SÜRECİ
3

--- Sayfa 81 ---
M EDYANIN GÖZLÜKLERİYLE SİYASET
Kişinin siyaseti mi medyaya bağımlı, medyayı mı siyasete ba­
ğımlı, yoksa aralarında bir karşılıklı bağımlılık mı gördüğüne bağlı
olarak, araçsallaşma, bağımlılık ya da ortak yaşama kuramlanndan söz
edilebilir. Batı demokrasilerinde medyanın işlevsel olarak siyasete
bağımlı olduğu iddiasını destekleyen fazla ampirik kanıt bulunma­
dığı için, ikinci modeli bir tarafa bırakıp, medyanın siyaset üzerin­
deki etkisini betimlemeye çalışanlara odaklanabiliriz.1 Fakat medya
araştırmalarının şu andaki durumunu hesaba katarak, bir bakıma
farklı modeller de önerebiliriz.
Konstrüktivist Model
___Konstrüktivist model ister epistemolojik anlamda, ister "medya-
lojik" anlamda olsun, nahif "doğanın aynası olarak zihin" kuramları
safrasından kurtulur ve meta-kuramsal fe ıç ğ ffitn ^ T a îe ^ iâ lc ^ '
lerinin medyanın dünya görüşünü kaçınılmaz olarak kendi kuralları­
na göre nasıl kurduklarım berraklaştırır. Bu epistemolojik adımı geri
dönülmez saymalıyız;, yine de, kurma ediminin, kendisinin dışında
olan ve kurulmakta olan iç sistemi aşan bir şeyi gerektirdiğine dair,
eşit ölçüde kaçınılmaz öncülü de ihmal eder.2 Bu yüzden ilke olarak
kurma edimi ile kurulmakta olan şey arasındaki tüm farklılıklan or­
tadan kaldıran bu model, ampirik olarak anlamlı ve yanıtlanabilir
sorulara yer bırakmaz. Örneğin insan, bir yapının, kurulmakta olan
nesnenin asli özelliklerini ortaya çıkarmaya uygun olup olmadığı­
nı bilmek isteyebilir. Medya demokrasisi bağlamında bu, medyanın
siyasalı yeniden kurmasının, siyasalın asli niteliğine hakkını verip
vermediğini sormak anlamına gelir.

--- Sayfa 82 ---
82 I Medya Demokrasisi
Kaynaşma Modelleri
Kaynaşma modelinin ilk varyantı, siyasal sistem ile medya siste­
minin üst üste binme eğiliminde olduklarım oldukça kesin bir biçim­
de yakalar; Çeperden başlamak üzere her biri diğerinin alanım.gide=
rek daha fazla kendine benzetir.3 Fakat bu model gerçekçi olmayan
şu sonuca yol açar: Siyaset eninde sonunda kendi içkin mantığını
terk edip, medyanın oyununu oynamalı ve medya emirlerinin işlev­
sel mantığına boyun eğmelidir. Bu yorum gerçek bir eğilimi saptar
ve inandırıcı bir biçimde açıklar fakat ampirik verilerin destekleyebi­
leceği şeyin ötesine çok uzun bir adım atar ve bu nedenle her iki ala­
na uygulanınca, açıklayıcı gücünü epeyce kaybeder. Siyasal alan ile
medya alanı arasındaki kaynaşmayla ilgili ikinci model, medyanm
. eylem alanına giren siyasal aktörlerin nasıl davrandıklarıyla ilgili^yo­
ğun bir betimlemeden kaynaklanır. Medya dünyası ile siyasal dünya
arasındaki sistem şuurlarının, siyasal aktörlerin bulunduğu yerden
bakıldığında bulanıklaşmaya başladığım gösterir, ikinci kaynaşma
modeli bunu yapmakla, medya demokrasisini sahtekârlığı ve mani-
pülasyonu gizleyen sahte yüz olarak yansıtan yaklaşımlar hakkında
kuşku uyandım. Bu tür iddiaları destekleyen fazla ampirik kanıt ol­
madığı anlaşılıyor.
Kaynaşma modelleri yeni siyasal gerçekliklerin daha fazla farkı­
na varmamızı da sağlar: Medya demokrasisinde politika yapmayı,
özünde medyanm iletme tarzına dışsal bir faaliyet olarak düşüne­
meyiz. Tersine politikalar medya sistemine içselleşmiştir ve daha
kapsamlı bir siyasal iletişim sürecinin parçası olarak formüle edilir­
ler. Bu yüzden model, siyasal figürlerin politika düşüncelerim kesin
bir biçimde duyurmadan önce medya mahkemesinde "test etme" ya
da icra etme eğilimim doğru bir biçimde betimler. Siyasal aktörler
ancak çeşitli testlerden, özellikle de sözde odak gruplarının testlerin­
den geçtikten sonra hangi politika önerisinin makul ölçüde popüler
olabileceğim belirlerler,. O nedenle bu anlamda medya, siyasalnktör-
lerin kararlarım ex-post ftıcto iletmek yerine, hangi politikanın benim­
seneceğinin ve izleneceğinin belirlenmesine yardım eder.

--- Sayfa 83 ---
Sömürgeleştirme Süreci I 83
Modelleri Karşılaştırma
Yine de bu modeller politika sürecinin farklı düzeyleri arasında
geriye kalan ampirik ayrımları ihmal ederler: Siyasal aktörlerin ken­
dileri ve kararlan konusunda yansıttıkları imaj; yürütme düzeyinde
fiili kararlara ulaşma şekli; ve bu kararların uygulanma şekli. Kabul
edildiği üzere, siyasal aktörler medyadaki görünümlerinin sorumlu­
luğunu giderek daha fazla kendi üzerlerine alma ve politika öneri-
lerini giderek daha çok odak grubu testi bağlamında formüleetme
eğilimindedirler; fakat siyasette bundan fazlası vardır. Siyasal süreç,
medya demokrasisinde bile kendi kendini sunma ile medyanın "dış"
bakış açısının iki kutuplu etkileşimini aşar. Fiilen gözlemlediğimiz
şey, çeşitli bağlamlarda sürekli etkileşen, her birinin diğerindeki ge­
lişmeyi yansıttığı, özünde farklı üç düzeyin daha karmaşık bir etki­
leşimidir. Bu düzeylerin ikisi siyasal sistemin içine konumlanır. Ora­
da bağlayıcı kararlara ulaşılır ve "haber yönlendirme-uzmanları"*
onlara istenen medya sunumunu sağlamaya çalışır. Medya sistemi
siyasetin kamusal sunumuna dikkat eder ve siyasal aktörlerin kendi­
lerini betimleme ya da karar alma şekline, ya da bu iki faaliyet arasın­
daki bağlara da odaklanabilir. Üstelik, medya demokrasisinde bile
medya yönelimli iletişim hiçbir şekilde sistem içindeki tek iletişim
biçimi değildir. Medya ilgisinin "rüzgâr altı" denilebilecek yerlerde,
yani parlamento komitelerinde, konseylerinde, parti yönetim kurul­
larında, komisyonlarda, bakanlar kurulu toplantılarında ve yürütme
organlarında, medyayı büyük ölçüde pas geçen ve doğrudan poli­
tika önerilerine odaklanan bir tür pragmatik siyasal iletişim biçimi
ağırlıktadır. Yine de katılımcılar, planlarının1 medyada "dalgalanıp"
dalgalanmayacağından endişe duymadan edemezler.
Pippa Norris, kapsamlı karşılaştırmalı araştırmalarında şu sonu­
ca vardı: En etkili medya hastalığı kuramlarının hiçbir ampirik kanıtı
Burada "haber yönlendirme uzmanı" olarak Türkçeleştirilen "spin-doctor" terimi,
gazetecilerin siyasal olayları ve politikaları belli bir siyasetçinin ya da siyasal partinin
lehine olumlu bir izlenim yaratacak şekilde vermesini sağlamakla görevli kişiler için
kullanılır. Terim oldukça yenidir ve Türkçeyle ilk kez tanışıyor; bu nedenle burada
kullanılan Türkçe karşılık yalnızca bir öneridir. - ç.n.

--- Sayfa 84 ---
yoktur.4 Ne var ki Norris'in incelemeleri, çeşitli izleyici gruplarının
böylesi bir anlayıştan nasıl yararlanacağına bakılmaksızın kitle ileti­
şim araçlarının uygun bir siyasal anlayışa nasıl katkıda bulunabile­
ceğini göstermeye kalkışmaz. Nina Eliasoph'ün önerdiği tezin, yani
bazı yurttaşları siyasetten uzak durmaya eğilimli kılan şeyin kitle
iletişim araçları iletişimi değil, yaşam dünyaları içindeki iletişim ol­
duğuna dair tezin geçerli olduğu anlaşılsa da, bu sorun, kitle iletişim
araçlarının siyasal bağlanmaları gözden düşürüp düşürmediği soru­
nu ilginçliğini korur. Bununla birlikte Eliasoph'ün kendisi de kamu­
sal siyasal alanın tiyatrosallığmdan, "siyasal buharlaşma döngüsü
"nde insanları siyasal konuşmalarım kamusal alana uzatmaktan alı­
koyan engellerden biri olarak söz eder.5 Depolitizasyon temasına de­
vam etmenin iki nedeni var. Bunlardan biri şu akla yatkın varsayıma
dayanır: Kitle iletişim araçlarının "arz tarafı," medya eğlencesinin
çeşitli abalarının ona verdikleri anlamın şekillenmesiyle tamamen
ilgisiz olamaz. Arz tarafının siyasetle çok az ilgili olanların üzerin­
de özellikle güçlü olduğu konusunda Morley'le hemfikirim. Dahası,
savurun genel odağı bakımından, siyaset tiyatrosunda sahnenin ön­
ceden düzenlenmesini idare eden depolitize medya kuralları, med­
yaya ulaşmaya çalışan siyasal aktörlerin davranışım her durumda
zorunlu olarak şekillendirecektir. Bu sonuç, eninde sonunda ve do­
laylı bir biçimde halkın siyaseti anlama şeklini etkilese de, öncelikle
medya eğlencesinin ahalanyla değil, bizzat siyasal sistemle ilgilidir.
Bu çözümleme, yukarıda tanımlanan etkiye odaklanacaktır.
Meşruiyet ve Medya Sahnesi
Bir demokraside kamusal alan, siyasetin olmazsa olmaz koşu­
ludur ve hep öyle olacaktır; zira yüksek katılım düzeyleri beklen­
mediğinde ya da teşvik edilmediğinde bile, seçimler yapılmalıdır.
Demokratik siyasetin can daman olan meşruiyet, yurttaşların siyasal
elitler tarafından alınan kararlar olarak algıladıkları şeye nza göster-
meleriyle kazamlabilir. Daha kişisel yerel alanlar, çıkar gruplan ve
parti siyaseti hariç, bu algılamaların başlıca kaynağı medyanın kendi
"sahne"sinde resmetmeyi tercih ettiği şeylerdir. Ne var ki, daha önce
84 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 85 ---
çözümlenen seçme ve sunma kurallarının birleşik .operasyonundan
kaynaklanan yapısal sahne düzenleme nedeniyle, bu kaynağa ulaş­
mak koşullara bağlıdır. Bazı siyasal aktörler medya sahnesine ulaş­
mayı düzenleyen kurallarda ustalık kazanırlarsa, medyanın onlan
kamuoyuna sunma tarzları üzerindeki nüfuzlarını artaabUeceklerini
umarlar. Bu kuralları öğrenmeye ve öngörmeye ne kadar gayretle
çaba gösterirlerse ve medya imajlarını etkilemeye çalışırken o kural­
lara ne kadar eksiksiz boyun eğerlerse, kaybettikleri özerkliklerinin
bir kısmım geri kazanmaları o kadar olasıdır.
Etkili yorum yönlendirmenin* ana formülü şudur: Medyayı an­
cak ona boyun eğerek kontrol edebilirsiniz: Boyun eğmek bu elitlere,
siyasal yaşamlarının öncelikli kaynağım güvenceye almanın, iktida­
rı nza yoluyla meşrulaştırmanın anahtan gibi görünür. Bu nedenle
medyanın şekillendirdiği biçimiyle kamusal alan, sahne düzenleme
siyaseti yönünde sürekli, karşı konulmaz bir baskı uygular. Medyayı
etkileyen ön sahne düzenlenlemenin demir kurallarından kaçabile­
ceklerini sananlar ya görmezlikten gelinirler ya da en iyi durumda
medya yapımları için biçimlenmemiş hammadde olarak kullanılır­
lar. Bu şekilde medya, siyasal sistemdeki sorumlu aktörlerin kont­
rolünden kurtulma eğilimindedir. Medya olaylarım amaca uygun
düzenlemeye yönelik bu karşı konulmaz baskı, siyasetin görünen
yüzünü önemli ölçüde değiştirip gizli boyutlarının koordinatlarım
bile yemden çizer.
Bu bağlamda şunu anlamak son derece önemlidir: Siyasal sistem
aktörlerinin büyük çoğunluğu farklı izleyici topluluklarının medya
mesajlarım farklı biçimlerde okuyacaklarım medya araştırmaların­
dan ve kendi deneyimlerinden bilmelerine karşın, kitle iletişim araç­
larının en yaygın üretim kodlarına uygun hareket ederler. Onların
bakış açısına ve medyayla olan mesleki deneyimlerine göre mesajla­
rım medya sahnesine çıkartmanın en güvenli yolu, ellerinden geldi-
Burada "yorum yönlendirme" olarak Türkçeleşürilen "spin-control" terimi, siyaset
ve iletişim bilimlerinde kullanılan yeni bir terimdir. Yorum yönlendirmede bir olay
öyle bir şekilde sahnelenir ki, izleyenler farkında olamadan olayı, sahneleyenlerin
istediği gibi yorumlarlar ya da algılarlar. Terim bir tür manipülasyonu anlatır. - ç.n.
Sömürgeleştirme Süreci I 85

--- Sayfa 86 ---
ğince temel medya kodlarına uymaktır. İzleyiciye ulaşmanın medya
dışında bir kanatma sahip olmadıkları için, bu iletişim stratejisinin
alternatifi olmadığını düşünürler. Bu yüzden, bu özel pratik bakış
açısına göre medya söylemleri, izleyici toplulukları ve kamuoyunun
bu şekilde yanlış özdeşleştirilmesi rasyonel gibi görünür. Bizzat siya­
setin giderek daha fazla eğlencelik siyaset7* politainment ya da popüler
kültürün bir çeşidi8 haline gelmesinin nedeni budur. Buradaki ironi,
sahici bir siyasal bakış açısından rasyonel gibi görünmesidir.
Demokratik kuram ve siyaset savunucuları siyasetin kendi ken­
dini sunumunda kitle beğenisini hesaba katmasına ya da "popülist"
biçimlerde sahnelenmesine pek gücenmemelidirler. Halkın hüküm­
ranlığı olarak demokrasi düşüncesi yaygın destek görmeye başladığı
andan itibaren, siyasetin kitle iletişim araçlarına yapışması kaçınıl­
mazdı. Dünyanın en eski kitle demokrasisi ABD'de medya olaylarını
WiHiam Henrv Harrison'm 1840 başkanlık seçimleri kampanyasına
kadar geri götürebiliriz. Kampanya sırasında Harrison'm dalka-
vuklan onun uşağı tabakadan geldiğini vurgulamak ve gazetelerin
dikkatini çekmek için minyatür kütük kulübeler dağıtmıştı. Halkın
oy vermesi ya da siyasal olaylara tanık olması için kültürel itimatna­
melere ihtiyaç duyan bir demokrasi, bir elit kulüp demokrasisi olur,
dolayısıyla demokrasi olmaz. Kapsama ve dışlama, nicelik ve nitelik
diyalektiği, bir demokrasideki oyun kurallarının bir parçasıdır. De­
mokrasi, kararlardan en doğrudan etkilenenlerin, neyi onay verme­
ye değer bulduklarına karar verme hakkına sahip olduklarmı her za­
man hesaba katmalıdır. Bu "asıl dert" ilkeye yönelik eleştiriler, ancak
kamuoyunu şekillendirme ve eğitme çabasının bir parçasını oluştu­
rurlarsa katıksız demokratlar tarafından meşru ve makul sayılırlar.
Fakat otoriter kararlara varmanın zamanı gelince, çoğunluk son sözü
söylemelidir ve hüküm, onlara göründüğü şekliyle önemlidir. Siya­
setin "medyakrasi" tarafından dönüştürülmesi, eğer herhangi bir
86 I Medya Demokrasisi
Burada "eğlencelik siyaset" olarak Türkçeleştirilen "politainment" terimi, Andreas
Dör- neFin önerdiği yeni bir terimdir ve siyasetin eğlence programı formatmda ya­
pılmasını ve sunulmasını anlatıyor. Terimle ilgili daha fazla açıklama için bkz. Tanıl
Bora, Politainment, Medyakroııık 28 Ağustos 2001. - ç j l

--- Sayfa 87 ---
noktada bütün halk, siyaseti geniş kitleler tarafından görüldüğü gibi
görebilirse bir sorun haline gelir ve geniş kitlelerin, medyanın onla­
ra gösterdiğinden fazlasını görmelerinin alternatif bir yolu yoktur.
Bu yüzden medya, izleyici kitlesinin daha tam olgunlaşmamış izle­
nimlerini arıtıp geliştirmesini olanaklı kılmak yerine, başlangıçtaki
görüşlerini ilahlaştırır.
Amaca Uygun Sahne Düzenleme Baskısı
Tüm tuhaflıklarıyla, bir sürü aktörüyle, çıkarlarıyla, meşrulaşür-
^ malarıyla, seçenekleriyle, güç ve nüfuz kullanmasıyla, personeli ve
^sınırlamalarıyla siyasal süreç, medya demokrasisi çağında kararların
^alınma şeklini yine de etkiler. Fakat amaca uygun sahne düzenleme
siyasetine yönelik baskı, artık siyasal süreci görünmez kılmakla teh­
dit ediyor/Aydınlanma çağından önce kapalı kapılar ardında siyaset
titizlikle korunan bir sırdı; bu siyasetin katılımcılarını, çıkarlarım, sı­
kıntılarını ve prosedürlerini kamuoyunun en uyanık kesimleri bile
bilmezdi; çünkü yönetici elit bu tür konuların onları ilgilendirmedi­
ğine inanıyordu. Bugün farklı nedenlerle de olsa benzer bir şeye ta­
nık oluyoruz. Medya sisteminin siyaseti sömürgeleştirmesi nedeniy­
le, siyasetin en belirleyici, kamuoyunu doğrudan etkileyen yanlan
medyanın egemen olduğu kamusal alanın çekilmiş perdeleri arka­
sında yürüyor. Elbette, çoğulcu bir toplum ve çeşitlilik barındıran bir
medya manzarası göz önüne alındığında, bu durum yalnızca belir­
gin bir eğilimdir; mutlakıyetçilik çağında olduğu gibi sımsıkı kapalı
bir sistem henüz yoktur.
Kader saptayıcı siyaset düalizmine, bûnun kendini kabalaştı­
ran bir yarılmayla üretim ve gösterim kollarına ayrılmasına neden
olan güdülerin ve prosedürlerin otoriter değil, demokratik kaynaklı
olması yeterince ironiktir.l Amaç, siyasal yaşama katıldıklarında iyi
amaçla kullanabilsinler diye yurttaşların büyük çoğunluğuna bir
bilgi yığını sunmaktı. Aslında halkın büyük çoğunluğu için siyaset,
tam da medyada temsil edilen sevdir; çünkü geniş kitle beğenilerine
—uygun "medva olavlan"m yumurtlayan şey, siyasetçilerin medva-
—-dakuyansımalan değil, bizzat eylemleridir. Halkı medyanın pembe
Sömürgeleştirme Süreci I 87

--- Sayfa 88 ---
bir siyaset resmi sunmasını beklemeye özendirmede bizzat siyasal
elit suç ortağı oldu çünkü bu elverişli imaj, koltuklarını ve ayrıcalık­
larını sürdürmelerine yardımcı olabilirdi. Medyanın siyaseti sunma
paradigmaları ne kadar kaba olur ve siyaset ne kadar çok kişilikler
çaüşması olarak betimlenirse, siyasetin kendi medya imajım amaca
uygun düzenleyerek bu beklentilere uygun davranmaya çalışması o
kadar çok olasıdır. Her şeyden önce bu, halkı düş kırıklığına uğrat­
maz ya da canım sıkmaz. Bu yüzden siyaset, çoğunlukla iradesine
karşın kademeli biçimde içine düştüğü ağda oyalanıp durur.
Siyasal aktörler büyük olasılıkla kendilerim haklı gösterme ihti­
yacı hissettikleri için, gerçekte yaptıkları şeylerle ilgili içgörüler sun­
duklarında, siyasetin çok sayıda aktörün içinde yer aldığı karmaşık,
çelişkili, belirsiz ve açık uçlu bir süreç olduğunu kabul etmek zorun­
da kalırlar. Fakat o zamana kadar siyasetin imajım şekillendirmiş,
olan amaca uygun sahne düzenlemenin "mercekleri"rie göre gerçek
siyasal süreçlerin bu dürüst portresi, giderek siyaset olduğu varsayı­
lan şeyde bir sapma gibi görünür. Başka bir deyişle siyasal aktörler
uzun süreden beri imajlarının amaca uygun sahnelenmesinde suç
ortaklığı yaptıkları için, dürüst olmaya çalıştıklarında kendi kazdık­
ları kuyuya düş erlerpAnkk içtenliklerinin kaçınılmaz olarak neden
olduğu düş kırıklığını telafi etmek için artık her zaman yeni medya
olayları sahnelemek zorundadırlar. Tüm bunlara karşın siyasal süreç
medyadaki betimleme kurallarına tamamen tabi kılınamaz; bu yüz­
den kamusal algılamalar, ikisi arasında sürekli tekrarlanan çelişkileri
beklemeye peşinen programlanır. Halkın giderek daha fazla siyaset­
ten soğumasının nedenlerinden biri budur. Medya çağında siyaseti
yönlendiren temel ilke -söylem pahasına şimdiki ana odaklanma il­
kesi- siyasal sistemin* özellikle kriz aranda ortaya çıkan çelişkilerin
başarılı bir biçimde ele alınmasını giderek daha fazla zorlaştırır. Ge­
nellikle çelişkiler manipüle edilip, onlara yeni bir "görüntü" kazan­
dırılır. Fakat bu, hesap gününü yalnızca erteler ve günü geldiğinde
şuadan .yurttaşların hoşnutsuzluğunu ağnlaştuır.
88 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 89 ---
Sömürgeleştirme Süreci I 89
Katılıma Engel Çıkarma
Bu yüzden, medvakrasi. demokrasi adına, bilginin ulaşılabilir
ve karar alma sürecine kafalımın olabildiğince geniş olması gerekti­
ğine dair demokratik ilkelere başvurur. Demokratik önyargılarının
amaçlanmayan bir yan sonucu olarak, siyasal sistemde bile bir imaj
yaratma siyasetine yönelik baskıları yoğunlaştırır.9 Fakat adına bun­
ca şey yapılan büyük çoğunluğun siyasal olayları yeterince ve bilgi­
lenmiş olarak denetlemesini ve etkilemesini giderek zorlaştıran şey
budur. Medyakrasinin diyalektiği budur; bu diyalektik, demokratik
karar alma potansiyelinin zirvesine ulaşırken, aynı zamanda sıradan
yurttaşlarm siyasetten koptukları ve siyasete yabancılaştıkları tuhaf
bir duruma katkıda bulunur. Bu bakımdan medya demokrasisinin
diyalektiği kapalı, kendini kabalaştıran bir sistem değildir. Siyaset
kitle iletişim araçlarının mantığına bağımlı kılınınca, bizzat medya­
nın yarattığı amaca uygun sahne düzenleme baskısının sonucu ola­
rak kamusal alana ulaşmanın önüne engeller dikilir. Bu, bir eylem
alanının, toplumun başka bir işlevsel alanının kuralları tarafından
sömürgeleştirilmesi klasik vakasıdır.
Sömürgeleşme Kavramı
Jürgen Habermas toplumun bir alanının başka bir alan tarafın­
dan sömürgeleştirilmesi fikrini, QetipmM~e}tiemrBipSmnda’^ S ~ '
sürdü ve gerekcelendirdi.1°'HâEe5naireEonormk'vüsiyaiİl^ffieteel
sistenHennlglranarınm modem toplumun yaşam dünyasına gide-
rek daha fazla egemen olmasına yol açan bariz ve öneirüi eğilimi tarif
etmekicmkavramsal bir dil icat etmek istif ordu. Yaşam dünyasının
benzersiz bir kaynağı ve rolü vardır: Doğrudan iletişimin, insanla­
rın herkesi ilgilendiren konularda tartışıp konsensüse varmalarına
olanak sağladığı bir sosyal alandır. İster mahallede, okulda, cemaat
örgütlerinde ve diğer sivil toplum kuramlarında olsun, ister işyerin­
de ve kasabalarda, bireyler ile kolektif arasında anlaşmazlıklar or­
taya çıktığında, karşılıklı konuşmalarla halledilebilir. Bu konuşma­
larda katılımcılar ortak sosyal normlara, ahlak kurallarına, yaşamın
herkesçe paylaşılan ve doğru kabul edilen boyutlarına-başvururlar.

--- Sayfa 90 ---
Ortaya çıkan sorunlara önerilen çözümler bu ortak normlara işaret
edilerek haklı gösterilir ya da bir tarafa atılır. Bir kişi önerisinin ge­
çerliliğini savunmaya çalışırsa, yaşam dünyasında hesaba katılan tek
şey savın ikna etme gücüdür. Sosyal yaşam dünyasında konsensüse
ulaşma süreçlerinde para ve iktidar ilke olarak hiçbir rol oynamama-
lıdır. Bunlar, diğer sosyal alt-sistemlerin, bu durumda ekonomik ve
siyasal-yönetsel alt-sistemlerin işlevsel mantığına kök salmış "yön­
lendirme mekanizmalan"dır. Siyasal-yönetsel alt-sistemde kaülım-
cılann davranışı artık konsensüsle ayarlanmaz, genelleşmiş iletişim
medyası güzergâhından geçer. Ekonomik alt-sistemde Öncelikli araç
paradır, çünkü yalnızca fiili satın alma kararlan diğer kaülımcılan
harekete geçirir. Siyasal-yönetsel alt-sistemde iktidar genelleşmiş
yönlendirme aracı olarak iş görür; çünkü burada kararlar başkalan-
nın kamlarına başvurularak değil, esas olarak yaptırım tehditlerinin
sonucunda hayata geçirilir.
Yaşam dünyasında konsensüsle çözülmesi gereken ya da çözü­
lebilen meselelere şimdi giderek daha fazla para ve iktidar karar ver­
diğine göre, özgün kuralların ya toptan yürürlükten kaldırılmasının
ya da ikinci kümeye bağımlı hale getirilmesinin sonucu olarak bir
sosyal eylem alanının, başka bir alanın kuralları tarafından sömür-
geleştirilmesinden söz etme hakkımız vardır. Medya mantığının, si­
yasetin sosyal arazisine girme şekli, bu sürecin klasik bir örneğidir.
Siyaset alanı medya sisteminin etkisi alfana girer girmez, önemli
ölçüde değişir: Kendi ayn kimliğini tamamen kaybetmeden medya
sisteminin kurallarına bağındı hale gelir. Medya sisteminin mantığı
siyaseti sömürgeleştirirken yalnızca siyasalın betimlenme şeklini ya
da diğer sistemlerle ilişkisini yeniden yapılandırmaz; siyasal süreci
"üretim" düzeyinde, yani siyasal alanın benzersiz bir yaşam biçimi
olarak ortaya çıktığı düzeyde etkiler. Medya mantığının kuralları si­
yasal mantıktaki kurucu faktörleri, birçok durumda onlara yeni an­
lamlar vererek ve medya yasalarından alman yeni öğeler ekleyerek
yeniden kalıba döker. Yine de siyasetin mantığını tamamen ortadan
kaldırmayı asla başaramaz.
90 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 91 ---
J p Bu anlamda sömürgeleşme, siyasetin medya sisteminin mantığı­
na neredeyse koşulsuz teslim olması demektir - en azından iletişimin
tüm görünür, kamusal olarak ulaşılabilir boyutlarında. Ancak ender
ve istisna durumlarda siyasal sistem, medyanın siyaseti kamusal çı­
kara uygun bir biçimde betimlemesinde ısrar eder. Siyaseti kamusal
çıkara uygun betimlemek, siyasetin tüm karmaşıklığını ortaya ser­
mek ve böylece halkın siyaseti siyasetin işlevsel mantığı ölçütlerine
göre yargılayacak konumda olması demektir. Dahası medya, tema­
ları, prosedürleri ve siyasal kararlara varma sürecinde ona verilen
göreli ağırlığı bile yeniden düzenler. Başından itibaren ve tartışmala­
rın her evresinde temaların medya potansiyelini ve bu potansiyelin
ne kadar etkin sunulacağını düşünür. Aynı şekilde, medya demokra­
sisinde ilgili aktörlerin ve çıkar gruplarının kendi davalarını sunmak
zorunda oldukları kaynaklar da hesaba katılmahdır. Bütün bunlar,
siyasal süreci etkileyen potansiyel faktörler olarak tartılır.
Sömürgeleştirme Süreci I 91
Kendini Medyatikleştirme
Olarak Sömürgeleşme
Sömürgeleşme tezine karşı şöyle bir itiraz öne sürülebilir: Bizzat
siyasal elitler siyasetin nasıl betimleneceğine karar veren güçleri bi­
raz kontrol edebilmek için (iktidar arayışı nedeniyle çok siyasal bir bi­
çimde) büyük kamusal sahneye çıkma yollarım direnleyen medya
kurallanna'neredeyse şevkle boyun eğmektedirler. Eleştirenlerin öne
sürdüğü gibi, bu lütufkâr feragat görüngüsü, gerçekten de ortaya çı­
kar. Burada iktidara gelme stratejileri biçiminde sahici bir siyasal ey­
lemin söz konusu olduğu varsayımı da doğrudur. Yine de sömürge­
leşme savı üç nedenden ötürü geçerliliğini korur. Birincisi, kamusal
, imajı amaca uygun düzenlemeye yönelik medya baskısı siyasal siste-
f^min değişmez bir parçası olmuştur ve birkaç marjinal kesim dışında
bu baskıdan kanlamaz. .İkincisi, rivûnun kurallarım medya sistemi
- saptar: siyasaLsisfeme bırakılan tek esneklik, kuralların nasıl uygu­
l
anacağıyla ilgihdir.JJcüncüsü, siyasal _aktörlermıedya.±urallarma
" taktik"-boyun. eğmer
■—leme seklim biçimlendirmeye davet edilme olanağı kazanırlar. Yine

--- Sayfa 92 ---
de kendi medya imajları üzerinde hiçbir zaman tam kontrole sahip
olmazlar. Kitle iletişim araçları siyasal aktörlerin kendi sunumlarım
medya çıkarlarına hizmet edecek şekilde yapı bozuma uğratarak da
kendi mantığına uyabilir.
Medya sistemi tarafından sömürgeleştirilen siyasal örgütler ve
kurumlar -parlamentolar da dahil- halkla ilişkiler bürolarım güncel­
leştirerek ve büyüterek, onları muazzam kaynaklarla donatarak ve
gazeteci oldukları kadar, gazetecilik zanaatının ustalan da olan bir
basm danışmanları ordusu çalıştırarak buna karşılık vermek zorunda
kalmıştır. Siyasal çıkarlar adına siyasal sistemin içinde çalışan basm
danışmanları medyanın bakışırım siyasal olaylara ve aktörlere nasıl
yöneltileceğim bilirler; öyle ki, medyanın karşılaştığı siyasal gerçek­
lik, siyasal elitlerin çıkarlarına uygun biçimlendirilmiş ve medyanın
siyaseti inşa etmek için alışkanlık halinde kullandığı kurallara uygun
hale getirilmiş olur.
/-Siyasetin Kendim
Medyatikleştirmesinin Yollan
Daha önceki araştırmalar, medyanın siyasete sızmasının siyase­
tin sürecim ve kurumsal yapışım geriye dönük nasıl etkileyebileceği
sorununa aşın geniş ve kapsamlı bir yaklaşımla yaklaştılar. Çeşitli
yazarlar, yalnızca kitle iletişim araçlarının siyaseti önemli ölçüde
etkilediğim belirttiler.11 Aşağıdaki sayfalarda bu değişimlerin nasıl
gerçekleştiklerim, hangi mahiyette olduklarım ve hangi sonuçlan
doğurduklarım somut, ayrıntılı bir biçimde göstererek tartışmanın
yeni bir evresini başlatmak niyetindeyim.
, Siyasal sistemin içindeki medya aktörleri iki düzlemde, etkili
olurlar.
Danışman olarak, gerçek siyasal aktörleri yaptıkları ya da yap-
. mayı planladıkları her. şeyde, özellikle de halka açıklanacak şeylerde,
medyanın kurallarına uymaya durmaksızın teşvik ederler.12 Uzman­
lık alanları dahilindeki her şeyi dikkatle ve profesyonelce, medya
sahnesinde oynanacak şeyin bir provası olarak yorumlarlar. Medya
92 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 93 ---
sahnesini gözlemleyenlerin siyaset olarak algıladıkları şey, aslında,
kelimenin birbiriyle bağlantılı iki anlamında da her zaman "dola-
yımlı" olmuştur.13 Siyaset, en başından beri kitle iletişim araçlarına
ayarlı olmuştur; hiçbir zaman "dolayımsız," süzgeçten geçmemiş,
doğrudan bir siyasal gerçeklik kavrayışı sunmaz. Siyaset kendi ken­
dine bu tür bir ikili dolayım dayatmaktadır; bu yüzden nerede, nasıl
ve ne zaman medyada görüneceğini biraz etkileyebilir.
Böyle bir yorum yönlendirmenin sonuçlan, sorunların ilk eldea
siyasal olarak tanımlandığı politika alanlarına kadar uzanır; bu so-
runlan ele alma çabalarının zamanı ve programıyla ilgili kararlan da
sekihendirir-v Sivasal elitlerin haber yönlendirme uzmanlığındaki ve
yorum yönlendirmedeki cıkarlan bunaltıcı ve süreklidir. Bunaltıcı-
. dır; çünkü medya-mantığı, önerileri ve planlan kötü medya tanıtı-
mının.diline - düşürmek verine onlardan vazgecilmesini gerektirir.
Süreklidir; çünkü siyasal aktörler başlangıçtaki sorun tanımlama
evrelerinden program uygulamalarına ve ardından medya betimle­
melerini, etkileme stratejilerine kadar siyasal sürecin her evresinde
medya yansımasının önceliğinin daha fazla farkına varıyorlar.
Yaktık örneklerde gerçekten de öyle olsa da, siyasal aktörlerin
yorum yönlendirmedeki çıkarlarını kasten taraftarları aldatma niye­
tiyle bir tutmamakyız-Qyle_ görünüyor ki, burada birbiriyle kesişen
iki neden etkili oluyor. Birincisi, siyasal elitlerin kaçınılmaz bir meş-
~ ruıvet ihtiyacı vardır ve bu durum, kendilerini ve eyİemlenmlneşru-
laştırma isteklerini sürekli besler.
İkincisi, ohmdu-bkjmaj geliştirerek kamuoyunda rakiplerinden
üstün gelmeye çalışırlar. Siyasal aktörler kendilerini, Hüpedüz~yâîa~
na başvurmadan müvekkillerini olası en iyi şekilde takdim etmek
için her aracı kullanmak isteyen iyi avukat gibi düşünerek ikind ne­
deni haklı gösterebilirler.
Haber Yönlendirme Uzmanlığı
Haber yönlendirme uzmanlığının arkasındaki bu nedenler
meşrudur ve aslında bir demokraside kaçınılmazdır. Fakat siyasal
Sömürgeleştirme Süreci I 93

--- Sayfa 94 ---
sürece zararlı yan etkileri olabilir ve sıradan yurttaşların demokra­
tik kuramlara saygısını zayıflatabilir.14 Siyasal sistemin istikrar ve
inanırlıktaki uzun erimli çıkarları ile siyasal aktörlerin algılamaları
manipüle ederek ve onayı ayarlayarak meşruiyet kazanmadaki kısa
erimli çıkarları arasında yıkıcı çarpışmaları da tetikleyebilir. Federal
Almanya Cumhuriyetinde eski başbakan Helmuth Kohl'le ilgili bir
olayı soruşturan komite, bu konuda bir örnektir. Komite üyeleri do­
ğal olarak olayın açığa çıkmasında en fazla çıkan olan katılımcılar­
dı. Kısa sürede, her oturuma ara verildiğinde ya da her günün biti­
minde dışarıya fırlayıp orada bekleyen kameralara ve mikrofonlara
medyaya uygun açıklamalar yapma alışkanlığı geliştirdiler. Açıkla­
malar radikal ve ödünsüz gösterilerek, komite üyelerinin sürekli ka­
musal sahneye çıkmalarını güvenceye almayı amaçlamaktaydı. Bu
rekabetçi, medya-yönelimli haber yönlendirme uzmanlığı komitenin
soruşturmalarının etkinliğini zayıflatmakla kalmadı, demokratik bir
Siyasal kültürde yüksek saygı görmesi gereken bir kuruma duyulan
saygıyı da azalttı. Sonunda komitenin çalışması bu saygı kaybından
zarar gördü. Siyasal elitler arasında ve kamuoyunun daha duyarlı
kesimlerinde, komitenin (karşıtlarının ileri sürdüğü gibi), partizan
çıkarlara hizmet ettiği ve belli amaçlara ulaşmak için şov yaptığı ko­
nusunda kuşkular derinleşti. Gerçek arayışı oldukça hızlı bir biçim­
de, katılımcıların kendi görüşlerini ve yorumlarım en etkili biçimde
medyaya yansıtmaları için bir bahane haline gelmiş gibi göründü.
Bu şekilde soruşturma komitesi bir kurum olarak işlevsel iç patla­
ma riskiyle karşılaştı. Dışarıdan bakıldığında katılımcılar iyi niyetle
kendi işlerini yapıyorlardı, gerçeği ortaya çıkarmaya çalışıyorlardı.
Fakat gerçekte istedikleri şeyin, gerçek niyetlerine yardıma olacak
malzeme üretmek, daha etkili bir medya görüntüsü için mühimmat
sağlamak olduğu anlaşıldı.
Paula Jones davasmda adaleti yanıltmakla ve yalan beyanda bu­
lunmakla suçlanan Başkan Clinton'ın Temsilciler Meclisi'nde ve Se-
nato'daki soruşturması için de aynı sav ileri sürülebilir. Cumhuriyet­
çiler yalnızca kazanmayı umdukları, hatta kendi retoriklerine inan­
dıkları için değil, daha çok güneydeki dindar muhafazakâr seçmen
94 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 95 ---
kitlesini tatmin etmek için Clinton'm Monica Lewinsky meselesini
inkâr etmesini yargılanmaya değer "büyük bir suç ve kabahat" gibi
göstermeliydiler. Aynı şekilde birçok Demokrat ise kendi siyasal ta­
banını harekete geçirmek ve 2000 seçimlerine hazırlanmak umuduy­
la, yargılama girişimini sağcı bir darbeymiş gibi "yönlendirmeliydi."
Yine burada da Kongre'nin Her iki kanadında verilen parti çizgisine
uygun oylar, olup bitenlerin sahici bir siyasal kriz değil, partizan bir
oyun olduğu algılamasını doğrulama eğilimindeydi.
Medya sisteminin her şeyi amaca uygun düzenlemeye yönelik
baskısı altında siyaset kısır bir döngünün içine girer. 'Kitle iletişim
araçları siyaseti ne kadar ham sunarsa, uygulamaya alışık oldukları
yüzeysel ölçütlerle ne kadar çokyörüendinrse^ siyaieFde^bunakarşü
kontrolü tümden kaybetmemek idıüıaheiüvöMmdimre
na o kadar çok başvurmak zorunda kalır. Ne var ki, bunu yapntak=~~
la ham klişelere düşkün medyanın ekmeğine yağ sürer; hatta süreç
içinde siyasetin gerçekte ne olduğunu geniş kamuoyuna gösterme
araçlarından ve fırsatından vazgeçerek, medyayı onaylar.
Sömürgeleştirme Süreci I 95

--- Sayfa 96 ---
SİYASETİN KOPYASI
Tir Düzeyli Bir Model
Aralarındaki karşılıklı etkileşim ve geri besleme halkaları, yeni
bir yoğunluğa ve bilinçli düzenleme düzeylerine ulaşmış olsa da,
medya demokrasisinde bile siyasetin üç düzeyini ayırt edebiliriz.
Bizzat siyasal sistemin içinde:
■vCI^V
ma..
1. düzey Siyaset iiretimt- Araçsal eylem) bağlayıp kararlara ulaş-
- S /
(
2. düzevKendini ifadelendirme .biçiminde siyaset: Ya zaten üretil­
miş ya da henüz üretilmemiş politikaların siyasal sistem üzerinden
medya kodlarına göre kendi başına amaca uygun düzenlenmesi.
Medya sistemi içinde:
3. düzey Siyasetin, sistemin dışından betimlenmesi: Medya sistemi
Bu üç düzeyli model siyaseti anlamak bakımından üç anahtar
soruyu gündeme getirir: Birincisi medya sisteminin (3. düzeyi ge­
riye dönük-etkileri,-karşıhklılık dahil, siyasal eylemin manfağını (1.
düzey) özünde değiştirir mi, değiştirirse nasıl? İkindşi,jnedya-siste---'
mi (3. düzey) siyasal "üretim" süreçlerinde (1. düzey) olup bitenleri
doğru bir biçimde ifadelendirir mi?
medya sisteminin et=
kişi, siyasal boyuttaki olayların fiili seyrini nasıl etkiler?
Siyasetin Boyutu
Gerçek değişim süreçleri siyasetin her üç boyutuyla bağlantılıdır.
Parti liderliği yarışında birinci gelen siyasetçilerin -Almanya'da Ger-
hard Schröder, ABD'de Bili Clinton, İtalya'da Berlusconi, Rusya'da

--- Sayfa 97 ---
Putin ve İngiltere'de Tony Blair gibi- başarılarıyla ilgili çözümleme­
ler, amaca uygun sahne düzenlemedeki kişisel becerilerinin medya
üzerinde güce dönüştüğünü ve bu gücün, tepeye ulaşma mücadele­
sinde güvendikleri en önemli kaynaklardan biri olduğunu gösteri­
yor. Tüm Batı demokrasilerinde, medyanın kollama hiyerarşisinde
çok yüksek ve yararlanılabilir bir mevkii olmayan kişinin, siyasette
başarılı olma şansı yoktur. Madalyonun diğer yüzünde, bugün sahip
oldukları yüksek bir medya gücü ya da medyaTarizması yoğun-
laşması, ondan yararlananları "tek başına hareket etme," partinin
..programı. ve politikaları konusunda oldukça başına buyruk hareket
etme, kendi medya gücünü korumaya ve artırmaya odaklanma ko-
numuna-iter. Bu tür becerikli medya siyasetçileri kendi partilerin­
deki demokratik tartışmaların daha önce aksi kararlarla sonuçlanıp
sonuçlanmadığına aldırmadan, istedikleri politikaları izleyebilir ya
da terk edebilirler.
Silvio Berlusconi'nin 2001 parlamento seçimlerindeki başarısı,
bu eğilimin iyi bir örneğini verir. Berlusconi siyaseti medya mantı­
ğına bağımlı kılmada uç noktalara giderek iktidara gelebildi. Kendi
ülkesinin özgül durumu nedeniyle muazzam bir etki yaratan ustaca
ve etkili bir medya imajı yaratmakla kalmadı. Kuruluş amacı, geçmi­
şi ve çalışma tarzı bakımından bir medya yapıntısından başka bir şey
olmayan bir siyasal parti de kurdu. Berlusconi'nin partiyi, amaçla­
dığı medya sonuçlarına yönlendirme konusunda sınırsız olanakları
vardır.
4, Parti Örgütlerine Karşı Basın Danışmanları
.
Bu koşullarda, önemli bir partinin adına savunulan politikalar
ve program konusunda karar alma yetkisi, kademeli olarak parti
organlarından, güçleri ve konumlan medyayla kişisel, karizmatik
ilişkilerine dayanan üst düzey siyasetçilerin etrafındaki danışmanlar
çemberine geçer.15 Böyle bir dönüşümün ardından bağlayıcı kabul
edilen tek meşruiyet kaynağı kamuoyu araştırmalarının sonuçlan,
bizzat medyanın yarattığı görüş açıklama biçimleri (örneğin telefon­
la katılım sağlanan şovlarda) ve kamuoyunun geçici bir anda yaka­
Sömürgeleştirme Süreci I 97

--- Sayfa 98 ---
lanan gelgeç ruh halleridir (bunlar da en son kamuoyu araştırmaları­
nın yansımasıdır). Amaca uygun düzenlenmiş imajlarla, simgesel
eylemlerle ve etkileyici sahte-eylemlerle karşılaştırıldığında, partiler
ve genel kamuoyu gibi geleneksel kamusal siyaset alanları güç kay­
betmektedir. Savlan topluma açık değerlendirme ve kararlara ulaş­
ma olanakları azalırken, medyaya dayanan güç kaynaklarını kontrol
eden aktörler daha fazla nüfuz sahibi olmaktadır.
"Medya demokrasisi" kavramı tam da bu demektir: Bu koşul­
larda programlar ve temel kararlar düzeyinde araçsal siyasal eylem
(siyasetin "üretim" tarafı), siyasetin kendisini kamuya sunma yol­
larından büyük ölçüde kopuktur. Olayların bu hale gelişi, siyasal
eylemin mantığındaki can aha faktörlerden birinin, yani meşruiyet
faktörünün rolünü temelden değiştirir. Profesyonelleşmiş amaca
uygun sahne düzenleme becerileriyle kazanılabilen ve stratejik ola­
rak kullanılabilen medya karizmasının kişisel kontrolü, kamuoyunu
eğitmeyi amaçlayan kamusal tartışmanın ve demokratik usullere
uygun meşruiyetin yerini alır. Bu şekilde medya karizması bağımsız
ve çoğunlukla egemen bir kaynak haline gelir. Elbette bu eğilimler,
iktidarın, siyasal eylemin mantığından bir faktör olarak çıkarıldığını
ima etmez. İktidara, bilgi, yeterlilik, güvenilirlik, kararlılık, inanıhrlık
ve para gibi daha geleneksel kaynaklarla başarılı bir biçimde rekabet
edebilen yeni bir kaynak eklemiştir.
Odak Grupları
Basm danışmanlarının öne çıkmasının belki de en kaygı verici
kanıtı, bir adayın mesajına ince ayar yapmak için odak gruplarına
artan bağımhlıkfar^Bircok çeşidi olmasına rağmen tipik bir odak
grubu, medya kurmaylarınca birinin misafir odasında bir arpya ge-
tiril5uşT5~2D secmenden.olusan.görecahomojen gruplardır./Bu kisi-
lere, adaym konuşmalarına sağladıkları girdilerin karşılığında para
ödenir. Grup homojen olmalıdır; aksi takdirde katılımcılar beğen­
dikleri ve beğenmedikleri konusunda tam içten olmayabilirler. Basm
danışmanları katılımcıların gevşeyebileceği bir şenlik ve normallik
atmosferi yaratmak isterler. Sonra katılımcılardan banda alınmış bir
98 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 99 ---
konuşmayı izlemeleri ve "içten gelen" dolaysız tepkilerini elektronik
bir aygıta kaydetmeleri istenir. Ayrıca kurmaylar adayın kayda alı­
nan konuşmasının her aranda, izleyenlerin yüz ifadelerine ve beden
dillerine dikkatle odaklanarak bütün sahneyi videoya alırlar. Böylece
konuşmada hangi sözlerin alıcıda en güçlü olumlu tınıyı yarattığını,
hangilerinin atılması gerektiğini kestirirler. Konuşma yeniden yazı­
lır; uygunsuz kısımlar atılır, odak grubunun en çok sevdiği kısımlar
genellikle tekrarlanarak genişletilir.
Konuşmada en güçlü olumlu tepkiler alan özel sözcükler ya da
temalar saptandıktan sonra, adayın bunları tekrar tekrar, yinelemesi
istenir. 1992 ve 1996 seçimlerinde Bili Clinton'ın durmadan tekrar­
ladığı "orta sınıf" ve "çalışkan aileler" ifadeleri, bu sloganların odak
gruplarının gözündeki popülerliğini yansıtmaktaydı. Kuşkusuz Ge-
orge W. Bush'un "sevecen muhafazakârlık"ı da odak gruplarında
etkili olmuştu. Kısaca odak gruplan eylemin yerine davranışı, ras­
yonel ve bilinçli tercihin yerine koşullu yanıtlan, ikna etmenin' yerine
manipülasyonu geçirir.
Odak grubu bir düzeyde çok demokratik görünür; ne de olsa
sıradan seçmenler adayın konuşmalarında söyleyeceklerini ve dola­
yısıyla seçim kampanyasında savunacağı polMkalan etkilemektedir.
Odak gruplarının tepkileri politika önerilerinin yalnızca ambalajı­
nı değil, bizzat özünü de etkileyebilir. Oysa sav ve tartışma süreci,
gerçek siyasal tartışma, tamamen bir tarafa bırakılmıştır. Basm da-
nışmanlan izleyenlerin neden konuşmanın kimi öğelerine yakınlık?
duyduklarıyla, bazılarından neden tiksindikleriyle ilgilenmezler;
kaülımcılan tutumlarını yeniden düşünmeye0 ikna etmeye çalışmaz­
lar. Özünde seçmenlerden "uygun" yanıtı almalarına yardım edecek
irrasyonel davranış kalıplarına bakmaktadırlar: Adaya bir oy.
Sömürgeleştirme Süreci I 99

--- Sayfa 100 ---
TİYATRO OLARAK SİYASET
Yeniden Görselleştirilen Kültür
Kültürümüz video teknolojisinin, televizyonun ve reklamların
etkisi altoda yeniden görselleştiriliyor; yani, daha önce konuşulan
ve yazılan söze doğru olan yönelimimizden uzaklaşıp, "görsel"
bir resim ve görüntü kültürünü kucaklıyoruz.16 Bu kayma, iletişim
kapasitemizi iki bakımdan etkiler. Birincisi, görüntülerin izleyen
üzerindeki etkilerinde asli olarak var olan telkin edici güç sayesin­
de, olduğu ve olması gerektiği haliyle dünyayla ilgili bazı iddiala­
ra, eleştiri karşısında bağışıklık kazandırır. Ahcılar ilk, dolaysız al­
gılamalarını görünen değeriyle almaya, neden ve nasılını anlamak
için ötesine bakmamaya teşvik edilir. Bu şekilde görüntü, eleştirel
yeteneklerimizi felç eder. Yeni medya aynı zamanda geleneksel söy­
lem kültürünü kamusal sahneyle sınırlar. Siyasal kamusal alanın
bu biçimde estetikleşmesi, elektronik medya forumlarının önceden
amaca uygun sahnelenmesine ve yeni görsel kültürün sosyal yargı
yeteneğine dokunmasına bir yanıttir.jSiyasal iletişim zaman kaybet­
meden, televizyonun egemenliğiyle ortaya çıkan iletişim ve deneyim
biçimlerinde gerçekleşen görselleşmeye doğru kayıştan yararlandı.
Siyaset medyada giderek daha fazla ve ustaca bir görüntüler ve med­
ya olaylan dizisi olarak betimlenir. Bu dolayındı olaylar reklam ve
iletişim uzmanlan tarafından uydurulur ve aktörler tarafından ince
ayan yapılır. Temel öğeleri bir hareketler ve simgeler, olaylar ve sah­
neler, görüntüler ve dekorlar dizisidir: K isar^ tıim m&gajlar-gö-yLarn-
le değil, görüntülerle taşınır.17 Medya cephesinde görüntü kültürü,
görselleşmeye uygun olan medya yapımlarına ayncalık tarar. Siyasal

--- Sayfa 101 ---
cephede ise mecazla dolu "şov için siyaset"in sahnelenmesini teşvik
eder. Halk, reklamcılık ferasetiyle betimlenen siyasal yapıntılar mı
gördüğünü, yoksa medya olaylarının siyasal "üretim"m toplamı mı
olduğunu tam olarak söyleyemez. Siyaset eğlencelik olma, canlı ve
parıltılı bir şov olma eğilimindedir.
^-Elektronik şaline, yaşam dünyasaldaki liitufkâr iletişim alışkan­
lıklarına dayanan estetikleşmiş bir siyaset üretir.18 Yurttaşların algı­
lamalarından stratejik olarak yararlanarak onlann yargı yetilerini
biçimlendirir ve bütün bu görüntülerin siyasal eylemle desteklenip
desteklenmediğine fazla aldırmama eğilimindedir. Bu koşullarda si­
yasal alandaki enerjinin, zekânın ve planlamanın büyük bir bölümü,
siyasal eylemin görünürde benzerini imal etmeye adanır.19 Siyasal
eylemin benzeri, bilginin, yorumun ve söylemin yerine, etkili bir bi­
çimde sahnelenen görsel izlenimleri ve hesabı kitabı yapılmış görün­
tü manipülasyonunu geçirir. Televizyon ve televizyon görüntülerini
yaratanlar, hem hizmet ettikleri hem de besledikleri yeniden görsel­
leştirilen bir kültüre dibine kadar batmış durumdadırlar.
Tiyatro Oyunu Oynama
Edelman yalnızca kitle, iletişim araçlarındaki siyasal haberciliğin
değil, bizzat siyasal olayların da her zaman hem araçsal, hem sim-
gesel-yorumsal boyutlar sergilediğini gösterdi.20 Ben bu iki öğe ara­
sındaki ilişkiyi sorgulamak istiyorum. Özellikle simgesel siyasetin
estetik biçimleriyle, simgesel siyaset ile politika boyutu arasındaki
sınırların çizilmesinde başvurulan ölçütlerle ilgileniyorum. Bu iki
boyut arasındaki ilişkinin uygun görünmesi İçin hangi koşulların ye­
rine getirilmesi gerektiğini de sormak istiyorum.
Benliğin ve siyasetin sergilenmesine tiyatrosal yaklaşım, medya
sahnesi için neredeyse biçilmiş kaftan gibi görünür.21 Bu tür sergi­
lemeler mesajlarım birbirleriyle yalandan bağlantılı, çapraz gönder­
meli dört boyutta iletir: Sahne düzenleme, cisimleştinne, performans ve
algılama boyutları.22 Amaç her zaman eylem halinde bir vücudun
performansıyla, hayali bir kamunun zihninde önceden düşünülmüş
anlamlar üretmektir. Vücut performansı yalnızca konuşulan dilin
Sömürgeleştirme Süreci I 101

--- Sayfa 102 ---
anlamını değil, yapabildiği tüm semiyotik sistemleri harekete geçi­
rir: Mimik, jest, yan sözel iletişim, vücut dili, aksesuarlar ve sahne
dekoru. Geleneksel sanat tiyatrosunda bu şekilde ortaya çıkan ve yo­
ğun bir biçimde iç içe örülü yanılsamalar neyseler öyle, yani gerçek
dünyanın taklit benzerleri olarak kabul edilir, bu yüzden estetik ve
sosyal bir içgörüyü tetiklerler. Medya ve siyasette ise aksine, ya ken­
diliklerinden ya da iyi koordine edilmiş çabalarla sahnelenmiş olma
niteliklerini gizlerler ve dolayısıyla gerçek olduklan yanılsamasını
yaratırlar. Sahnelenmiş herhangi bir yapım gibi, estetik düzenekler
sayesinde temellerinde yatan gerçekliği canlandırabilirler; fakat ger­
çekte benzerler üretirler. Bu benzerlerin eşdeğer bir gerçek dünyaya
yaptığı gönderme, yazarın hesabı kitabı yapılmış amaca uygun sah­
ne düzenlemesi dışında, her zaman açık bir soru olarak kalır.
Tiyatro olarak siyasetin, kitle iletişim araçları sahnesi için kulla­
nılabilir üç temel sahneleme stratejisi vardır: Sahte olaylar, imaj pro­
jeksiyonları ve sahte eylemler.
Medya Olayı Siyaseti
Sahte olay kavramı, 1960'lardan beri medya incelemelerinde ge­
çer akçedir.23 Medya çağırun ilk günlerinden beri olay nitelikleriyle
haber değeri kazanan vakaları ya da mesajları bilinçli olarak sahne­
lemeye yönelik aleni bir hareket vardır. Şimdi "medya olayı" dediği­
miz, siyasal olarak sahnelenmiş sahte olay, siyaset dünyasının med­
ya yasaları önünde diz çöktüğü ilk örneklerden biriydi. Günümüzde
makul ölçüde uyanık yurttaşlar bir yana, her yerel muhabir, dikkat
çekmek için yurttaş şikâyetlerinin ve taleplerinin dramatikleştirilme­
si gerektiğini bilir, feleğin, yurttaşlar caddelerde karşıdan karşıya
geçişi daha güvenli kılmak için yaya geçitlerinin boyanmasını öner­
seler, önerileri olasılıkladikkate alınmaz. Fakat dikkat çekmek için
caddeyi kapatıp kendiîerTEjayasalar. olasılıkla haber değeri olan bir
olay olarak haberi yapılır. Aleni sahte olaylar ile sahte niteliklerini
başardı bir biçimdegîzleyfebilen olaylar arasındaki sınırlar, hiçbir za­
man keskin bir biçimde tanımlanmaz. Sahte olayları amaca uygun
sahneleme seçenekleri, fiilen sınırsızdır.
102 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 103 ---
—Siyasal sistemin içinde çalışan basm danışmanları, olaylan man­
şete çıkarmak ve onlara küresel anlam kazandırmak için olaylan
(olay olmayan şeyleri de) medya kurallarına uygun sahnelemek zo­
runda olduklarını bilirler.24 Aynı şekilde tiyatroyla ilgili zengin sah­
ne düzenleme seçeneklerini de çok iyi bilirler. Malzemelerini olduk­
ça profesyonel bir biçimde ambalajlayarak ya da ambalajı iyi, fakat
zararsız "numuneler" sunarak medyanın koşullarına boyun eğerler.
Bu noktada medya isterse, gerçek dünyada fiilen gerçekleşmiş bir
şeyi haber yaptığına inanarak, eline verilen sahte olayın özgün versi­
yonunu halka iletebilir. Ya da, gerçek içeriğini açığa çıkarmak için ar­
kasındaki sahne düzenini çözümleyebilir. Fakat bu, yeterlilik, zaman
ve çalışma gerektirir ve üstatların özel önem verdikleri siyasetçilerin
memnuniyetsizliğine neden olma riski taşır. Bu nedenle uygun tanı­
tımda siyasal çıkar ile medya kurallarının bir tek örgüde kaynaşma
eğilimi vardır. Ne var ki bu, medya sahnesinin yapım öncesi aşama­
sının içinde asli olarak var olan fırsat yapılarından yararlanma yö­
nünde yaygın bir kültürel pratikten başka bir şey değildir. Bu yapı­
lardan farklı biçimde, daha sorumluca ve daha ustaca yararlanma
seçeneği her zaman açıktır.
Basm toplantıları, "ilk elden" bilgi almak için yapılan ziyaretler
(özellikle bir sel baskını, yangın ya da benzer bir felaket söz konusu
olduğunda), ağaç dikme ve temel atma (bu törenlerde siyasetçiler,
sâdece bir küreği tutarken gösterilir) törenleri, basm danışmanla­
rının gözde sahte olaylan arasındadır. "İthaf" olarak bilinen sahte
olayda ise ithaf eden siyasetçiler, yaptığı şeyin derin mitolojik tını­
sından ötürü "yeninin babası" mertebesine yükseltilir. Jübileler ve
anmalar gibi geriye dönük sahte olaylar bile benzer sonuçlar yara­
tabilir. Mayıs 1998'de Berlin için kurulan hava köprüsünün 50. yıl­
dönümünde Clinton ile Kohl'ün birlikte görünmeleri, onlan onursal
eş-kahraman, o günlerin kahramanlık ruhunun çağdaş cisimleşme­
leri gibi görünmelerini sağlayacak şekilde sahnelendi. Daha yakın
zamanda eski başkan George W. Bush ile ABD Dışişleri Bakanı Colin
Powell, Körfez Savaşı'run onuncu yıldönümünü kutlamak ve bu ara­
da yeni Bush yönetimi ile eski Bush yönetiminin en popüler başarısı
Sömürgeleştirme Süreci I 103

--- Sayfa 104 ---
arasında simgesel bir süreklilik köprüsü kurmak için, Kuveyt'te orta­
ya çıktılar. Daha da yakın zamanda bu türden simgesel siyasetin bir
örneği, 11 Eylül 2001 olaylarının ardından George W. Bush yönetimi
tarafından sahnelendi. Başkan terörizme karşı savaş ilan eder etmez,
gerçek eylem görüntüleriyle halkını henüz tatmin edememişken, ka­
bine üyeleri gerçekten de savaşın içindelermiş izlenimi yaratmak için
medyanın karşısına birkaç kez askeri üniformalarla çıktılar.
İmaj Siyaseti
İmaj etik alanında bir sahte olay, kişileştirme olarak bir sahte
eylemdir. Tarihçi Daniel Boorstin, medya demokrasisinin ABD'de
daha yolda olduğu 1960'larda bu içgörüyü kayda geçirmiştir. İmaj
terimi, dikkatle tasarlanmış sahte eylemlerden oluşan sahnelenmiş
bir yapay ürüne işaret eder. Burada gerçek kişi, ülkesinin mitoloji­
sinde ya da etiğinde saygı duyulan niteliklerin kişileşmesi olarak
sunulur. Kamuoyu araştırma örgütleri önseçim evresinde bile seç­
menlere liderlerde en fazla hangi niteliklere değer verdiklerini sorar:
Güvenilirlik mi, enerji mi; cana yalanlık mı, sorumluluk mu; dürüst­
lük mü, iş yapma yeteneği mi? Medya danışmanları, elbette kişinin
doğal karakteristikleriyle bağdaşabilir olması koşuluyla, ellerindeki
bu sonuçlarla, arzu edilen nitelikleri adaym medya imajına aktara­
bilecek sahte olaylar, jestler, dekorlar ve görüntüler için stratejiler
yazarlar. Bütün bu ayrıntılardan daha önemlisi, ülkenin kültürüne
sinmiş arketip kahraman figürlere adaym yakınlığının yarattığı bü­
tünsel izlenimdir. Örneğin Tacaues Chirac, Bili Clinton'ın kendisine
_ h .edive ettiği kovboy botlarını, en azından Fransa'da bir siyasal fela-
_.kete nedeiLOİmadan giyemez; ovsa George W. Bush aynı bottan gi­
yip Jaen d Lyı ıtttaşlarırun, en azından ülkenin batısında yaşayanların
kalbini ısıtabilir.
Yine medya danışmanları, adaym medya sahnesinde betimle­
necek ideali cisimleştirmesini daha inanılır kılmak için onun doğal
niteliklerini de bir ölçüde değiştirebilirler. Nitelikler koşullara göre
genişletilebilir, yeniden yapılandınlabilir, vurgulanabilir, önemsiz
gösterilebilir, abarülabilir ya da küçültülebilir. Medya uzmanlan,
104 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 105 ---
halkın tasavvur edeceği şekilde bileşik bir aday resmi oluşturmak
üzere sahte olaylarla bir araya gelen bir imajlar ve pozlar, karşılaş­
malar ve durumlar, olaylar ve dekorlar mozaiği ortaya çıkarırlar. Bu
dünyanın kahramanlan arasında birinci olan kahraman; yaşlılara ve
güçsüzlere seslenen kahraman; kendi kampındaki muhalif sürüsünü
alt eden kahraman; dinginliğin, enerjinin, kararlılığın ve sükûnetin
timsali; adil insanın ilahi gazabı; şirket yöneticilerinin, sanatçıların ve
medya starlarının sırdaşı.
imaj siyasetinin ana tiyatrosal stratejisi, sahneye özgü bir tür rol
karışıklığıdır. Adayların arzu edilen nitelikleri cisimleştirme iddiala­
rını gerçeğe dönüştüreceği ve dolayısıyla inanılırlıklannı güçlendire­
ceği farz edilen imajlar, güya tasarlanmamış "doğal" durumlardan
kaynaklanır. Ronald Reagan'ı çiftliğinde odun keserken izlediğimiz
için onu halk adamı, gerçekçi bir başkan saymamız öğretildi. Odun
kesmesinin bir medya olayı olduğu ve fiilen gerçekleştirdiği bir şey
olmadığı izlenimi yaratmamak için, kameraların çok fazla yaklaşma­
sına izin verilmedi. Senaryosu yazılmış ve fiziksel olarak oynanan
olaylardaki imaj ile sahte olay birleşimi, simgesel sahte siyasetin se­
naryosudur.
Simgesel Sahte Siyaset
Neredeyse her yerde sayısız varyasyonla tekrarlanan medya yö­
nelimli siyasetin bu klasik örneği, çoğunlukla siyasetçiler sahneye
çıktıklarında ve televizyon kameraları çalıştığında tezahür eder. Bir
keresinde beklenmedik bir anda Ronald Reagan bir derslikte sıraya
oturup, görünüşte öğretmen ve öğrencilerle sohbete dalmıştı. Amaca
uygun bir sahne düzenlemesiyle ülkenin eğitim sistemine büyük il­
gisini gösteriyordu; oysa sahnenin arkasında eğitime ayrılan bütçeyi
büyük oranda kısmıştı. Gerçekte olup biten bir şey yokken, siyasal
aktör kendisine verilen rolü fiilen icra ettiğini gösterircesine, tiyatro
olanaklarından olabildiğince yararlanarak, yazılmış rolünü oynar.
Simgesel siyasetin bu türü yalana ilaç siyasetidir, inandırma ama-
ayla bir rolün oynanmasıdır. Sahnelenmiş imajların gerçek-dünya
eylemlerini taklit ettiği ve böylece onların yerine geçerek gerçek siya­
Sömürgeleştirme Süreci I 105

--- Sayfa 106 ---
sal değişimin inandırmayla ikame ettiği bütün durumlarda, bununla
giderek daha sık karşılaşırız. Fabrika ithafları ve çıkar grubu tem­
silcileri, iş dünyası liderleri ve bilim insanlarıyla yapılan toplantılar,
simgesel yalana ilaç efekti yaratmak için tasarlanan en popüler iki
olaydır.
Simgesel siyaset gerçek simgelerden farklı olarak daha yoğun,
sahici yaşanmış bir gerçeklik dilimi sunmayan, aksine gerçekliğe
herhangi bir göndermede bulunmayan tiyatrosal sahte eylemleri
sergiler. Dolayısıyla simgesel siyaseti, hiçbir sav öne sürmeyen ve
estetik benzer ile işaret ettiği özsel gerçeklik arasında hiçbir gerçek
bağlantı kurmayan stratejik eylem olarak düşünebiliriz. Yine de ben­
zer, herhangi bir söylemsel iddiadan çok eylem halinde vücudun
ilettiği imgelerle ve duyu izlenimleriyle böyle bir bağlantının varlığı­
nı gösterir. Senaryosu yazıla anlatıda bir bölüm, aktör sanki gerçek-
dünyada bir şey yapıyormuş gibi oynanır; böylece oyun ile gerçeklik
arasındaki ayrım silinir.
106 I Medya Demokrasisi
Eski ve Yeni Simgesel Siyaset
1
Tarihin önceki evrelerindeki rolünden ayrı olarak bugünkü sim­
gesel siyasetin özü, demokratik bir meşrulaştırma kalıbını, görsel
iletişim tekniklerini ve bir star sistemi olarak siyaseti birleştirmek-
tir.25 Hep birlikte alındıklarında bu öğeler, potansiyel ve fiili varolu­
şu kökten değiştirir. İkna teknikleri, tepede devleti dsimleştiren bir
tek figürden yoksun olan ve bu nedenle "star niteliğinde" çok sayı­
da aktörün genel ilgiyi paylaşmak zorunda olduğu demokrasilerde
bile işe yarar. Son model görsel teknikler o kadar gelişti ki, iknadaki
"konuşma" miktarım yardımcı bir kırıntı düzeyine indirebilir. Ger­
çek iş, kişileştirmeler ve onların resimsel temsilleri tarafından yapılır.
Simgesel sahnelemenin işlevi kökten değişmiştir ve olanakları eşi gö­
rülmemiş biçimde kusursuzlaşmışür. Banal, fakat hoş eğlence örtüsü
alfanda yeni bir stratejik iletişim tipi dilediğini yapmaktadır.
M. Edelman'ın öne sürdüğü gibi, siyasal eylemin dışavurum­
cu bir simgecilik yanı hep vardı; bu olmadan ülke bir arada tutula-
mazdı.26 Her yasa, açık amacının ötesinde, düzenlediği toplumun

--- Sayfa 107 ---
Sömürgeleştirme Süreci I 107
temelinde yatan normları canlandırma amacı da güder. Bir toplu­
mun pratikte önleyemediği davranışları cezalandırmayı amaçlayan
yasalar, simgesel siyasetten başka bir şey değildir fakat bu her zaman
kötü bir şey sayılmaz. Kararnameler, konuşmalar ve eylemler simge­
sel ifade biçimleri olabilirler. Tasarımlan ve sonuçlarıyla aldatmayı
yaygınlaştırmaz, tersine dikkati bir noktada toplar, ortak yükümlü­
lükleri hatırlatır ve insanları harekete geçmeye teşvik ederlerse, söy­
lemsel meşrulaştırmanın yerini gasp etmemeleri koşuluyla, meşru
ve çoğunlukla üretken bir siyasal araç olurlar.

--- Sayfa 108 ---
ÖZET
Demokratik siyaset sürekli halk desteğiyle meşruiyete bağımlı
olduğu için, siyasetçilerin yeterince sık medya sahnesine çıkmala­
rında yaşamsal çıkarları vardır. Ne var ki, daha önce çözümlenen
seçme ve sunma kurallarının birleşik operasyonundan kaynaklanan
yapısal sahne düzenleme nedeniyle, bu kaynağa ulaşmak koşullara
bağlıdır. Bu yüzden siyasetçiler kendilerini, medyaya ulaşmak için
amaca uygun sahne düzenlemeye yönelik aralıksız baskının altında
hissederler. Medya sahnesine ulaşmayı düzenleyen kurallarda us­
talık kazanırlarsa, medyanın onları kamuoyuna sunma tarzları üze­
rindeki nüfuzlarını arhrabileceklerini umarlar. Bu kuralları öğren­
meye ve öngörmeye ne kadar gayretle çaba gösterirlerse ve medya
imajlarını etkilemeye çalışırken o kurallara ne kadar eksiksiz boyun
eğerlerse, kaybettikleri özerkliklerinin bir kısmını geri kazanmaları
o kadar olasıdır. Sonuç olarak siyaset alanı, medya sisteminin etkisi
altına girer.
J. Habermas'a göre toplumun bir alanı diğerinin işleyiş tarzına
kendi özel kurallarını dayatmayı başardığında, bir alanın diğeri tara­
fından sömürgeleştirilmesi gerçekleşir. Siyaset alanı medya sistemi­
nin etkisi altına girince, önemli ölçüde değişir. Bu anlamda sömür­
geleşme, siyasetin medya sisteminin mantığına neredeyse koşulsuz
teslim olması demektir - en azından iletişimin tüm görünür, kamusal
olarak ulaşılabilir boyutlarında. Siyasal aktörler başlangıçtaki sorun
tanımlama evrelerinden program uygulamalarına ve ardından med­
ya betimlemelerini etkileme stratejilerine kadar siyasal sürecin her
evresinde, medyadaki sunumlarının önceliğinin, giderek daha fazla
farkına varıyorlar.

--- Sayfa 109 ---
Bu değişimlerin bir sonucu olarak siyaset, ayrı kimliğini tama­
men yitirmeden tüm düzeylerde medya kurallarına bağımlı hale ge­
lir. Aralarındaki karşılıklı etkileşim ve geribesleme halkaları, yeni bir
yoğunluk ve bilinçli düzenleme düzeylerine ulaşmış olsa da, medya
demokrasisinde bile siyasetin üç düzeyini açıkça ayırt edebiliriz: Si­
yaset üretimi; kendini ifadelendirme biçiminde siyaset; siyasetin medya
sistemi içinde betimlenmesi.
Siyasal sistemin medya sahnesine ulaşmasını sağlayan kilit kay­
nak, siyasetin kendi performansını tiyatrolaştırmasıdır. Benliğin ve
siyasetin sergilenmesine tiyatrosal yaklaşım, medya sahnesi için ne­
redeyse biçilmiş kaftan gibi görünür. Bu tür sergilemeler mesajları­
nı birbirleriyle yalandan bağlantılı, çapraz göndermeli dört boyutta
iletir: sahne düzenleme, cisimleştirme, performans ve algılama boyudan.
Tiyatrolaşbrmada amaç her zaman eylem halindeki bir vücudun
performansıyla, hayali bir kamunun zihninde önceden düşünülmüş
anlamlar üretmektir. Vücut performansı yalnızca konuşulan dilin
anlamım değil, yapabildiği tüm semiyotik sistemleri harekete geçirir:
Mimik, jest, yan sözel iletişim, vücut dili, aksesuarlar ve sahne deko­
ru. Medyada ve siyasette tiyatro benzeri sunumlar gerçek oldukla-
n yanılsamasını yaratma eğilimindedirler. Tiyatro olarak siyasetin,
kitle iletişim araçları sahnesi için kullanılabilir üç temel sahneleme
stratejisi vardır: Sahte olaylar, imaj projeksiyonlan ve sahte eylemler.
Bunların tümü giderek artan bir profesyonellikle ve sıklıkla kullanıl­
maktadır.
Bu bağlamda şunu anlamak son derece önemlidir: Siyasal sistem
aktörlerinin büyük çoğunluğu farklı izleyici topluluklarının medya
mesajlarım farklı biçimlerde okuyacaklarım medya araştırmaların­
dan ve kendi deneyimlerinden bilmelerine karşın, kitle iletişim araç­
larının en yaygın üretim kodlarına uygun hareket ederler. Onların
bakış açılarına ve medyayla mesleki deneyimlerine göre mesajlarım
medya sahnesine çıkartmanın en güvenli yolu, ellerinden geldiğince
temel medya kodlatma uymaktır.
Sömürgeleştirme Süreci I 109

--- Sayfa 111 ---
SÖMÜRGELEŞTİRMENİN
ETKİLERİ
4

--- Sayfa 112 ---
SİYASALIN ISRARI
İletişim Kültürü
Bu eğilimlere karşın, medya mantığının etkisi sürekli genişlese
de, kuşkusuz siyasal süreçlerin mantığı siyasal rekabeti tanımlamaya
devam eder.1 îster programlarını parlamentodan geçirmek için ikna
sürecine güvenen siyasal partilerce, ister üst düzey aktörlerin med­
ya stratejilerince izlensin, birbirleriyle çelişen politikalarla ilgili ça­
tışmalar yine de siyasal sürecin yerleşik kalıplatma uygun seyreder.
Medya koşullara egemen olduğunda bile, aktörler çıkarlan gözetir­
ler. Çeşitli güç kaynaklan kullanırlar; bunların arasında kitle iletişim
araçlarının kullanılabilirliği, yeni ve can alıa bir rol oynar. Olaylan
şekillendirmek için sosyal, ekonomik ve medyasal gücü kullanırlar.
Başka bir deyişle, siyasal eylemin asli mantığı, artık medya mantığı­
nın tamamen egemen olduğu bir siyasal sürecin seyri içinde gerçek­
ten de değişebilmesine, yeni biçimlerde vurgulanmasına ve takviye
edilmesine karşın, medya mantığı siyasal mantığı hiçbir zaman ta­
mamen yerinden etmez ya da onu içine çekmez.
Siyasal Kurum Boyutu
Geleneksel siyasal çözümleme, anayasayı ve siyasal kültürü,
ülke için eylem parametrelerini tanımlayan çerçeve olarak ele alır.
Fakat medya demokrasisi, medya sistemine kök salan, eski kurum­
sal çerçeveyi kısmen tamamlayan ve kısmen yeniden tanımlayan bir
"bünyenin" ve iletişim kültürünün ortaya çıkışma önayak oldu. Bu
bağlamda yüksek kaliteli basılı ya da sesh-görüntülü medyaya kar­
şı boyalı basının rolü ve her iki kesimin arkasındaki kontrol yapısı

--- Sayfa 113 ---
belirleyici önemdedir. Boyalı basın, siyasetin geniş izleyici kitlesine
iletilme şeklini ve böylece siyasal mantık ile medya mantığının sen­
tezlerime koşullarını ve elit aktörlerin medya karizması biriktirme
şeklini belirler. Dahası, medya sisteminin içindeki aktörlerin med­
ya mantığını ele alma tarzları, farklı toplumlann iletişim kültürünü
ayırt etmeye yardımcı olur. Bu kalıp, medya tiplerinin ve kontrol
yapılarının daha önce tarif edilen etkilerinin ötesine geçer. Medya
mantığı, medyada siyaseti betimlemenin uygun yollarını kararlaştır­
mada aktörlere epeyce takdir hakkı tanır. Yaygın siyasal kültürün bir
boyutu olarak iletişim kültürü, yurttaşlar için yeterli siyasal bilginin
ne olacağım önceden tanımlama ve dolayısıyla yurttaşlık rollerinin
koşullarım saptama şansı verir. Yine burada da ticari yayın şebekele­
ri ve istasyonları izlenme paylarım ve oranlarım artırma konusunda
tüm yaymalara uyguladığı sürekli baskı nedeniyle, medyanın "bün­
yesi" içinde egemen bir rol oynarlar. Bu yüzden iletişim kültürü ve
medya bünyesi, ülkenin daha geniş bünyesinin ayrılmaz bir parçası
olurlar. Dışarıya ışıyıp, siyasal kültürün ve iletişimin rolünü ve özü­
nü, demokratik siyasetin ve denetimin niteliğini etkilerler.
Politika Boyutu
Medya sistemi siyasal taydaşım sömürgeleştirince, simgesel
sahte siyaset ve dramatik sonuç için amaca uygun sahne düzenleme
olanaklarım çoğaltır. Amaca uygun sahne düzenleme bazen gerçek
siyasal eylem programlarının yerini tamamen alabilir; bazen sahte
öğeler harmanlanıp, gerçek siyasal pratiklerle ilgili bir betimlemeye
dönüştürülebilir.2 Özellikle siyasal kanallar tıkanmaya başladığında,
bu fırsatlardan sıkça ve yaratıcı biçimde yararlanılır. Gelecekteki si­
yasi eylemleri hatta eylemsizlikleri için meşruiyet kazanmaya çalışan
ulus devletler üzerindeki baskı, ekonomik güçlüklerle karşılaştıkla­
rında epeyce artar - bugün pek çok Avrupa ülkesinde olduğu ğbi.
Bu tür ekonomik sorunların, günümüzde küreselleşmenin nedenle­
ri tek tek ülkelerin bu sorunlara etkili yanıt verme gücüne meydan
okuyorsa, baskılar yoğunlaşır. Bu durum, siyasal aktörlerin açık ba­
şarısızlıklarını medyaya oynanan göz alıa sahte olayların arkasına
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 113

--- Sayfa 114 ---
gizleme gereği hissetmelerinin nedenini açıklamaya yardım eder. Bu
tür hokkabazlıklar için geniş olanaklar vardır; çünkü ortalama yurt­
taşın siyasal eylemi yargılamak için siyasal sahnede olup bitenleri
gözlemlemek dışında elinden fazla bir şey gelmez. Ortalama yurt­
taşların, sözgelişi başbakanın yeni bir fabrikanın 'açılışı için tantanalı
bir biçimde sahnelenen kurdele kesme törenini eleştirel bir biçimde
incelemesi olanaksızlaşmasa da, zorlaşmıştır. Vatandaş, tüm senar­
yonun siyasal esinli olup olmadığını, arkasındaki siyasal pazarlık­
ların iş olanakları yaratma bilançosunun iyileşmesine ya da kötüleş­
mesine katkıda bulunup bulunmayacağını, ya da bu olaydan farklı
aktörler arasında perde arkasında süren çekişmelerle ilgili bir şeyler
çıkarsanıp çıkarsanamayacağmı söyleyemez. Aktörlerin çoğu başarı
için aynı denenmiş ve başarısı kanıtlanmış tarife güvenir: Başarıla­
rınızı öne çıkaran ve imajınızı cilalayan medya olayları sahneleyin.
^-Simgesel Sahte Siyaset
Sorun tanımlama düzeyinde yurttaşların söylenenlerin ve yapı­
lanların doğruluğunu kendi bağımsız yaşam dünyası deneyimlerine
dayanarak kontrol etme olanakları hâlâ var olabilir. Fakat bu durum,
tartışmakta olduğumuz, ustaca amaca uygun sahnelenmiş, simgesel
sahte siyaset ve imaj yaratma bakımından çok daha az geçerli oluyor.
Ancak karmaşık, neredeyse nüfuz edilemez bir sürecin sonunda çö­
zümlenmemiş sorunlar, etkilenen halkın yaşam dünyasına musallat
olmaya başlar. Parlak medya imajlarına karşın, çok az kişi işsizliğin
ve şiddetin, sosyal değersizleşmenin ve çevresel tahribatın sonuçla­
rını görmezlikten gelebilir. Bu yüzden amaca uygun sahnelenmiş si­
yaset dünyasında bile, halk son yargı ölçütü olarak geleneksel siyasal
sorulara başvurmak zorundadır: Hangi eylem programlan benim­
sendi ve gerçekten başarılı oldular mı? Medya demokrasisinde bile
kişinin siyasal sistemle yaşadıklanyla ilgili gündelik söylem, siyaseti
ve siyasetçileri yargılamanın nihai, vazgeçilmez ölçütü olarak kalı­
yor. Bu yüzden doğrusunu söylemek gerekirse, siyaset alanı içinde
siyasalın mantığının her boyutu bu yeni, medya yönelimli amaca uy­
gun sahne düzenleme faktörleri tarafından örtülebilir, takviye edile­
114 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 115 ---
bilir, yemden biçimlendirilebilir ve görelileştirilebilir fakat eski moda
siyaset, hiçbir zaman tam olarak gölgede bırakılamaz.
Siyasal süreç siyasal starların güç ve kariyer fırsatlarını belirle­
yen kartların yeniden karılmasına ve dağıtılmasına olanak verir; fa­
kat aktörler ve onların güç kaynaklan tüm olup bitenlere egemendir.
Ülkenin bünyesi ve iletişim kültürü medya sisteminin etkisi altında
değişir fakat siyasal kültür ve kurumlar, siyasal eylemin çerçevesi ve
koşulu olarak işlev görmeye devam eder. Sahnelenmiş sahte siyase­
tin aynkotu gibi yayıldığı ve siyasal eylem programlarının giderek
daha fazla izleyiciye oynanan usta işi performanslar olduğu kesinlik­
le doğrudur. Fakat siyasal programların gerçekten işe yarayıp yara­
madığı sorusu, medya ilgisinin körleştirici ışığı altında tamamen so­
lup önemsizleşmez; aslında, günlük yaşamımızda kriz deneyimiyle
yüzleştiğimizde geleneksel sorular kendilerini hissettirirler.
Verili bir yasa tasarısıyla ilgili parlamento komisyonları otu­
rumlarında, pek çok katılımcı başlangıçta bir sorunun en iyi nesnel
çözümünü bulmakla ilgilenir. Açık görüşme oturumlarında, siyasal
çatışmalarının medya evresinde mühimmat olarak iç tartışmalara ve
yağcılığa başvurmama konusunda birbirlerine güvenebilirler. Fakat
katılımcılar tüm projenin medyada iletilme ve betimlenme tarzının,
görüşmelerinin iletişimsel arka planında pusuda yatan bir konu ol­
duğunu asla unutmazlar. Sivil toplumun cemaat örgütlerinde ve
kent toplantılarında sorunlar çoğunlukla konsensüs gözetilerek ya
da en azından dürüst görüşme ilkelerine uygun olarak tartışılır. Fa­
kat burada bile söylemler çoğunlukla medya iletişimine uygundur
ve örtük bir farkındalık görülür: Katilımcılâr, siyasetçileri eyleme
teşvik etmek için medyanın daha geniş izleyici kitlesine seslenebilir­
ler. Tek kısmi istisna, sivil toplumdan ve yaşam dünyasından gelen
siyasal inisiyatiflerin ancak yerel düzeyde uygulanabilen önerilerle
sonuçlandığı durumlardır; burada da medya tanıtımı siyasal strateji­
leri yine bir ölçüde etkiler.
Tüm bu koşullara karşın, siyasetin kitle iletişim araçları tarafın­
dan sömürgeleştirilmesi, medya demokrasisinde siyasal iletişimle il­
gili öncelikli olgu olarak kalır. Siyasal iletişimin doğrudan medyayla
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 115

--- Sayfa 116 ---
ilişkili olmayan kısmı bile, medyada geçerli olan iletişim kurallanrun
ufku içinde gerçekleşir. Siyasal iletişimin daha büyük kısmı, siyasal
eylemin kamusal meşrulaştınlmasıyla ilgili olan kısmı, bizzat doğası
gereği bu medya kurallarına tabidir. Bu nedenlerle burada savunu­
lan medya demokrasisi modeli bu koşullardaki iletişimin tamamını
betimlemeyebilir, fakat karakteristik ve can alıcı bir parçasını betim­
ler.
116 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 117 ---
POPÜLER KÜLTÜR OLARAK SİYASET
Medya Aktörleri Tiyatrolaştırmayı
Nasıl H akl ıl aştırırlar?
Morley'in gösterdiği gibi, verili kültürel ortamın ve medya man­
tığının temel kurallarının etkisi altında, gazeteciliğin kendisi giderek
daha fazla kendi zamanının popüler kültürünün bir parçası haline
gelir.3 En başarılı popüler biçimleriyle farklı söylem tiplerini karıştır­
maya yönelik bu eğilim medya sisteminin tüm parçalarında egemen­
dir. Bu bakımdan kaliteli medya, boyalı basm ve popüler televizyon
arasında bir mesafeden çok bir süredurum vardır. Bunların hepsin­
de popüler kültür estetiğinin egemenliği, gazetecilik amaçlarına da,
yalnızca eğlenceye de, her ikisi arasında değişik karışım tiplerine de
hizmet edebilir. Sonuç olarak, siyasal sistemin medya söylemlerinin
kuralları tarafından sömürgeleştirilmesinin seyri içinde, gerçek siya­
setin önemli bir kısmı aynı çizgiyi izleme eğilimindedir. O ölçüde
siyaset, eğlencelik siyaset olur, popüler kültürün bir biçimi haline
gelir.4
Bu süreçlerin siyaseti çocuksulaştırmaya da hizmet edebileceği­
nin örnekleri olarak, önemsiz rolleriyle ünlü olan, 20. yüzyılın so­
nunda toy kişiliklerini siyaset türüne aktararak ve tutkunlarım hazır
bir seçmen tabam gibi kullanarak siyasette öne çıkan birkaç aktöre
işaret edebiliriz. Şöyle bir inanç gerçeklik kazanmıştır: Siyasal par­
tiler her şevden önce toplumun genel çıkarları pahasına kendi çı-
karlanm düşünen profesyonel memurların doldurduğu bürokratik
örgütlerdir. Gazeteciler, editörler ve yöneticiler de daMolmak üze-~~
re medya aktörleri bu tanıyı çoğunlukla kabul etmekte ve parti de­
mokrasisinden medya demokrasisine geçişin, demokratik değerler

--- Sayfa 118 ---
bakımından olumlu bir adımı temsil ettiğini öne sürmektedirler. Bu
düşünce çeşitli biçimlerde öne sürülmüştür ve hepsinde de daha az
parti etkisinin daha fazla demokrasiye eşit olduğu varsayılır.
sBu savın tüm versiyonlarının temelinde, medya yönelimli po­
pülizmin demokrasiye giden en kestirme yol olduğu kanısı yatar.
Geleneksel parti siyasetini eleştiren ve siyasetin tiyatrosallaşmasma
hayran olan Alman gazeteci Dirk Kurbjuvveit, iki aktör-siyasetçinin,
Jesse Ventura ile Josef Estrada'nın dikkatle çizilmiş portreleriyle bu
tezi olabildiğince cardı sergilemeye çalıştı.5 ikisinde de artık neredey­
se ikinci kişilik haline gelen üstün oyunculuk becerileri sayesinde bu
iki eski şovmen, "bir parti mekanizması olmadan popüler olabilen
siyasetçilerdir." Kuşkusuz, ya kendi adlarına ya da savundukları
bir dava uğruna medya sahnesinde oyunculuk sanatlarında şansım
deneyen neredeyse tüm siyasetçiler, bunlardan biraz geride kalırlar.
Fakat bu iki aktör-siyasetçinin, eğlenceli bir biçimde sahneye çıkma­
larına ve siyasal pratiklerinin rasgele oluşuna karşın, profesyonel si­
yasetçilerin medya yapımı oyunculuk yeteneklerine karşı gerçekten
demokratik bir alternatifi cisimleştirdiği söylenir. Elbette Estrada'nın
medya karizması onu yolsuzluk suçlamasıyla Filipinler devlet baş­
kanlığından uzaklaştmlmaktan kurtarmadı. Fakat onun bile siyaset­
te başarılı olması gerçeği Kurbjuweit'e, aktör-siyasetçilerin demokra­
tik siyasette avantajlı olduklarını kanıtlayacaktı.
Sınır Örnekler: Ventura ve Estrada
Profesyonel parti siyasetçilerinin aksine hem Ventura'ıun, hem
Estrada'nın "halk adamı" olmaları kaçınılmazdı; çünkü toplumun
en kuytu yerlerine girmelerini sağlayan ve gerçek ne ise onu gör­
melerine olanak veren renkli, olay dolu bir yaşamları vardı. Sahne
davranışlarının etkililiğinden o kadar eminlerdi ki, yeni siyasal rolle­
rine uygun hareket etmek zorunda bile değillerdi. Başkaları üzerin­
de ne tür bir izlenim yaratacaklarım hesaplamadan ya da bu konuda
endişe duymadan yalnızca "kendileri" olabilirlerdi. Oyuncu olarak
yetenekleri, siyasal kariyere sıçrama tahtası olarak kullanmayı akıl
etmeden çok önce onlara büyük başarı bahşetmişti. Bu anlamda
118 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 119 ---
Kurbjuweit'in "evrak çantası siyaseti"ne karşıt olarak "vücut siya­
seti" ilkesi dediği şeyin örnekleridirler. Evrak çantası siyaseti, zama­
nını, "geleneksel siyasetin sıkıcılığını ve zorluğunu, bürokratik, dur
yumsal olmayan ve dolayısıyla gayri insani boyutunu besleyen" me­
tinleri, belgeleri, raporlan ve tartışma konularını incelemeye harca-
yan geleneksel siyasetçi tipinin tarzıdır. Vücut siyasetçisi ise, aksine,
dolaysız fizikselliğine ve medya üzerindeki gücüne güvenir. Adeta
medyayaoımı bir yıldız vücut yansıtır; tartışmalarla ve olgusal bil­
gilerle canı sıkılmadığına minnettar olan halk ise, görünüşünün eğ­
lence değerine coşkuyla sarılır. Aktör-siyasetçi o kadar kendinden
emindir ki, işini uykusunda bile yapabilir. Zahmet çekmeden Bay
Dürüst'ü oynayan bir hittir.
Aktör-siyasetçi, icracı bir sanatçı olarak yeteneklerini sergilemek
ve kanıtlamak için herhangi bir siyasal örgütün rızasını almak zorun­
da değildir. Aksine, şov dünyasının acımasız ters bakışları altında
denenmiş bir oyuncu olarak karizmasını doğrudan siyaset alanına
aktarır; yani, bir oyuncu olarak yeteneği dışında hiçbir şeye ya da hiç
kimseye dayanmak zorunda değildir. Kamusal vücudunun medya
havası devam ettiği sürece, herhangi bir lobiye, demeğe, çıkar gru­
buna ya da partiye hiçbir borcu yoktur. Siyasetin medya toplumu-
muzda her zaman siyasal tiyatroya meyilli olacağı varsayılırsa (siya­
sal aktörlerin yan-kalifiye doğası ve örgütlü çıkar gruplarına borç­
suzlukları dikkate alındığında ikinci sınıf bir tiyatro da olsa), neden
kolay yol seçilip gerçek aktörlerin demokratik oyunu tercih edilmez?
Fakat onlar yalnızca aktör değildirler; zira tüm kendiliğindenlikle-
riyle ve bağımsızlıklanyla "farklı" siyasetçiler olarak toplumun için­
de yaşıyorlar. Üstelik bu "alternatif siyasetçilerin kendilerine ait si­
yasal programları da vardır. Kuşkusuz bunların yerleşik "evrak çan­
tası siyasetf'ne özgü aynntılan, bağlılıktan, özel eylem planlan ya da
tutumlarının makul gerekçeleri çok azdır; yine de anlamlı bir siyasal
mesaj iletirler. Ventura Playboy'a, "mali politikada muhafazakâr, sos­
yal politikada liberal olduğunu, Minnesota'da dünyanın en iyi eği­
tim sistemini geliştirmek istediğini ve dinin zayıf zihinlere göre bir
şey olduğunu" söyledi.7
Sömürgeleştirmenin Etkileri 1119

--- Sayfa 120 ---
Bu gazetecinin ileri sürdüğüne göre, her iki adamın bir siyasal
partinin içini hiç görmemiş olmaları bir şanstı. Bu öğütme makine­
lerine erkenden girilir ve uygun biçim alınana kadar öğütülünür.
Fakat hesap verebilirlik ve başka insanların katılımı gibi önemsiz
ayrıntılarla uğraşmayan aktör-siyasetçiler, en anıtsal görevlerden
bile geri durmazlar: "Senato'yu lağvetmek, araba düşkünlerine özel
yollar yapmak, eğitim sisteminde sıçrama yapmak."8 Minnesota
Üniversitesi'nden bir siyaset bilimci, aktör-siyasetçi Ventura'nın yö­
netim kurumlanna saygı duymayabileceğinden yalandı; zira Eya­
let Meclisi'nde hiç görülmemişti. Fakat gazeteci onun görünüşüne
("saçlarım kısa kesmiş, kalın gözlükleri var") bakarak, eleştirileriyle
kaybedenin kızgınlığını yansıtan bir medya toplumu menekşesi ol­
ması gerektiği sonucuna ulaştı.
Kurbjuvveit farkında olmadan medya toplumuyla ilgili gerçeğe
ışık tuttu. Eğer demokrasi en başarılı iletişim biçimiyle meşrulaş­
tırmadan başka bir şey değilse, iletişim sanatçısı en iyi demokrattı
ve başka hiçbir çabaya gerek yoktur. Ve eğer otantik vücut siyaseti
oyunu eğlendirici iletişimin en etkili Biçimiyse, o zaman kurumsal­
laşmış prosedürleri ve uzun tartışmalarıyla;:" evrak çantası siyaseti"
de sahneyi terk edebilir. Burada bir uyan yerinde olur: Ekonomik
canlanma zamanlan, vücut siyasetinin önkoşuludur. Ekonomi tıkı­
rında gittiğinde ve bir savaş tehlikesi olmadığında yurttaşlar, siyaset
işinden anlamayan siyasetçiden, o siyasetçi kendilerini eğlendirdi­
ği sürece hoşlanır. Fakat yine aynı yurttaşlar, vücut siyasetçilerinin
nükleer silahlara fazla yaklaştınlmamalan ve gerçek bir kriz belir­
diğinde kurmay toplantılarına alınmamalan gerektiği kanısındadır.
Bir krizde insanlar eski moda evrak çantası siyasetine daha faz­
la güvenirler. Fakat sorunun daha çok bir temsil ve ruh hali sorunu
olduğu eyalet düzeyinde, sakallı ve iyi kalpli Kuzey Ren-Westfalya
eyaleti valisi Kurt Beck gibilerin yerine, Ventura'yı ve danışmanları­
nı tercih ederim. (Kurbjuvveit: 2000, s. 34)
Yeni Plebisitçi Demokrasi
Medya-eğlence politikasının siyasal olarak meşru görünmeye
120 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 121 ---
gösterdiği ilgi, ironik bir oyundan fazla bir şeydir. Bu ilgi, birçok si­
yasetçinin görüntüsünü amaca uygun düzenlemede ne kadar yeter­
siz kaldığım ("bu siyasal amatörler medya oyununu oynamaya hep
hazırdırlar; ne yazık ki, bu konuda çok iyi değiller"9) gördüklerinde
medya profesyonelerinin hissettikleri can sıkıntısından da kaynak­
lanmaz. Aksine bu ilgi, pek çok insanın hissettiği eğlence ihtiyacı ile
medya starlarının bunu sağlama yeteneklerinin buluşmasında ple-
bisitçi demokrasinin bir öğesini açığa çıkarma girişimine yönelik bir
ilgidir. Onlara göre izleyici ile starlar arasında ortaya çıkan duygusal
bağ, demokratik prosedürlerde ve kuramlarda asli olarak var olan
dolaylı ve biçimsel ilişkilerden çok daha üstündür. Demokrasi olarak
eğlence lehine bu kendini gözeten kısa özet, demokratik iletişimde
siyasalın rolüyle ilgili köklü bir yanlış anlamayı gizler. Bu, eski moda
siyaseti, yani tedrici ilgi yığma sürecini, kuramsal denetimi, kafalıma
dayanan karar alma sürecini, sav ve karşı savla konsensüs oluştur­
mayı ve ara örgütlerin beslediği sürekliliği yerme eğiliminden daha
ciddi bir kusurdur.
Eğlence, Rasyonellik Ve Bilgilendirme
Şu gerçeği asla gözden kaçırmamalıyız: İletişim bir rasyonellik,
tartışma ve güvenilir bilgi çekirdeğini beslemedikçe, tartışmalı he­
sap verebilirliğe açık ve konsensüs üretebilir durumda olmadıkça
demokratik meşrulaştırma siyasal işlevini yerine getiremez. İletişim,
daha geniş kitlelere yönelik macerasında eğlenceyi ne kadar çok an­
dırırsa andırsın, medya çağında bile bu geçerlidir. Eğlence sanatçı­
larının "plebisitleri" normal siyasetin sunmak zorunda olduğundan
ne kadar çok heyecan verici olursa olsun ve mesajları ne kadar geniş
bir alana yayılırsa yayılsın, iletişim bu rasyonel çekirdekten yoksun
kalırsa, demokratik meşruiyeti ve denetimi geliştirmek anlamında
siyasal olmaktan çıkar. Salt eğlenceye indirgenen demokrasi, de­
mokrasi olmaktan çıkar. Demokrasi hiçbir zaman, yalnızca kamusal
aktörler ile onların kamuoyu kitlesi arasında iletişimsel bir uyum so­
runu olamaz; daha çok konsensüs sağlamaya dönük tartışmayı ve
tartışmanın sürekli tadilatım gerektirir. İlke olarak, eğlence olarak
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 121

--- Sayfa 122 ---
siyaset hiçbir zaman tam sorumlu tutulamaz, hatta siyasal gerçek­
liklerle ilgili herhangi bir fikir bile taşıyamaz. Çünkü sahne gerisinde
devam eden bir siyaset yoktur ve siyasal yaşaman hiçbir dilimi çö-
zümlenmemektedir.
Siyasal eğlence müteahhitleri siyasetin "kişisel" yanma, özellikle
de siyasal aktörlerin insani zayıflıklarına odaklanmayı severler. As­
lında siyaset yapmadaki başarı öyküleri her zaman bir şans eseri ola­
rak betimlenirken, yolsuzluk sistemin doğası ilan edilir. Siyasetçiler,
birazcık ün istenci tarafından yanlış yola sürüklenmiş kişiler olarak
betimlenir; hukuk, ahlak ve düzen arasındaki tüm sınırlar akışkan­
laşır. Öyle görünüyor ki, bu şovların kesin meşruiyeti, halk kitlesi
öyle istiyor düşüncesidir. Her şey olanaklı gibi görünür; çünkü her
şeyden bir oyun çıkarılıp, "adi" eğlenceye alışık medya kamuoyuna
satılabilir. Küçük çocuklarda olduğu gibi, fantezi ile gerçeklik ara­
sındaki sınır bulanıklaşır. Bu tür sınır silmeye iten psikolojik yasa,
çocukluktur.
Bununla birlikte, ne kadar amaca uygun sahnelenmiş olursa
olsunlar, siyasal gerçeklikle ilgili gazetecilik söylemi ile siyasal söy­
lemin sahicilik ve rasyonellik iddiasında bulundukları vurgulanma­
lıdır. Gerçekten de geniş sınırlar içinde, siyasal konularla ilgili bilgi­
lerin açıklanmasına izin verir ve daha az ölçüde olmak üzere sav ve
karşı sav dalaşmasını konu ederler. Dahası, medyanın çeşitli derece­
lerde ve türlerde amaca uygun sahne düzenlemeye kapılırken aynı
zamanda eksiksiz, doğru bilgi verebileceğinden kuşkulanmak için
hiçbir neden yoktur. Bu iki faaliyet birbirlerini karşılıklı olarak dışla­
mazlar. Medyanın siyaset ürünleri ile pedagoji ürünleri arasında bir
karşılaştırma yapabiliriz. Basitleştirme ve sıradanlaştırma, medyayı
otomatik olarak her türlü içerikten yoksun bırakmaz. Aynı şekilde
medya sahnesinin belli biçimleri, bilgisel çekirdeğin bütünlüğünü
bozmadan konuyu dönüştüren bir sentez üretebilir. Eğlencelik bilgi,*
kendi başma bilginin düşmanı değildir. Yakın zamanda gerçekleşti­
rilen medya araştırmalan ışığında, medyada ve siyasette amaca uy-
*
122 I Medya Demokrasisi
Burada "eğlencelik bilgi" olarak Türkçeleştirilen "infotainment" terimi, eğlence
programı formatmda bilgi ya da haber vermeyi anlatır. - ç.n.

--- Sayfa 123 ---
gurı sahnelenmiş söylemlerin aslında çoğunlukla konusuz olmaları­
na karşın, bilgi verici söylem ile eğlendirici söylem arasında önsel bir
ayrım haklı değildir.10 Bununla birlikte, medyanın eğlenceye, drama
ve duygusallığa bağlılığı, aksi takdirde birçok insana kapalı kalacak
siyasal konular alanına ulaşmanın yollarım açabilir. Her şeyden önce
ortak çıkar temalarına dikkat çekmek ve bunları doğru sunmak, tam
da kitle iletişim araçlarının sosyal işlevidir. Demokratik siyaset par­
tizanlarında en fazla eleştirel yoruma neden olan som, kitle iletişim
araçlarının dikkat çekme düzeneklerinin, sunmaya çalıştıkları şeyin
özsel gerçekliğini çarpıtma ve amaca uygun sahnelenmiş bir benzere
dönüştürme pahasına izleyiciyi büyüleyip büyülemediği sorusudur.
Bunu yapmanın çekiciliği, bizzat medya sisteminin fırsat yapısında
yatar; çünkü kural olarak halk kitlesi, fiilen içerikten yoksun olsalar
da çekici bir biçimde sahnelenmiş yapımları hoş görür.
Uzaktan Kumanda KiÜtürü
Televizyon uzaktan kumandanın tiranhğı altında ezilir. Her şov­
da ya da reklamda her yeni sahne, izleyenin kanal değiştirmesini
önleyecek şekilde tasarlanır. Tek başma bu kısıtlama bile, tıpkı ço­
cuk şovlarında olduğu gibi, çocuksu medya içeriğine güçlü bir itilim
verir: İzleyicinin kısa dikkat aralığına uymak için, her an hesaplan­
malıdır. Olası en fazla sayıda izleyiciyi yayında tutma zorunluluğu,
birçok şov yapımcısını o kısa zamana sıkışürabildiği kadar yüksek
ses efektleri kullanmaya yöneltir. Ne de olsa, izleyicinin kanaldan
ayrıldığı kısa dönemler bile bir istasyona ya da şebekeye epeyce pa­
raya mal olabilir. Medya, olası en geniş kitle beğenisine hizmet etme
baskısını sürekli hisseder ve her zaman, şovlarında temaşa ve ıvır
zıvır dozunu artırarak izleyici tabanını genişletmeye, ya da en azan­
dan güçlü rekabete karşı elinde olanı korumaya çalışır. Bu eğilimler
bir araya gelip, televizyon eğlencesinin kültürel ve siyasal niteHğinin
"sözsüzleşmesi"ne neden olur. Kamu yayıncılığı bu tür yoğun baskı­
lar altında çalışmaz; kısmen kamuya karşı sorumlu olduğu için, kıs­
men gazetecilik tutkusu nedeniyle. Bununla birlikte aynı eğilimler
orada da etkili olur; çünkü olası en fazla izleyiciyi çekerek ticari istas-
Sömürgeleştirmenin Etkileri 1123

--- Sayfa 124 ---
yortlara ayak uydurma ihtiyacı hissederler. Sonuçta kamu yayıncılığı
kurumlan bile izlenme oranı oyununun sonuçlarına teslim olurlar.
Vasatlık her yerde kategorik zorunluluk haline gelir.
Yeniden Ziyaret Edilen De Tocqueville
Kitle beğenilerinin siyasal egemenliği, kültür ve günlük yaşam
üzerindeki etkileri dışında başka sorunlan da gündeme getirir. Kuş­
kusuz bireyler hukuk ve ahlak sınırlan içinde kendi yaşamlan ve
özgürlükleriyle istedikleri şeyleri yapabilmelidirler. Fakat kitle be­
ğenisi tiranlığını siyaset alanında yaşamın bir gerçeği olarak kabul
etmenin gerekip gerekmediği tartışmalıdır; çünkü siyaset, gelecek
kuşaklar bir yana, herkesi etkileyen yaşam olanaklarının ve kuralla­
rın belirlenmesine yardım eder. Alexis de Tocqueville'i siyasal med-
yakrasiyi, yani kültürel ve siyasal sıradanlığm egemenliğini doğuran
sosyal kuralların gerçek mucidi sayabiliriz. Kökeni aristokrat, fakat
siyasal eğilimleri demokrat bir siyasal düşünür olan Tocqueville,
herhalde kitle demokrasisi eğilimlerini saptayan ilk kişiydi. 1831'de
dünyanın ilk kitle demokrasisini, o sırada hâlâ genç olan ABD'yi
gezip izlenimlerini kâğıda dökerken Tocqueville, kamusal yaşamın
düzleştirilmesine yönelik neredeyse karşı konulmaz baskıya şaşırdı.
Halk kitlesinin en az kültürlü beğenisi, ortalama adamın beğenisi,
genel kamusal yaşamın tonunu saptıyordu. Halk kitlesinin desteğini
alma rekabeti, olağanüstü, istisna ya da ortalamanın biraz üzerinde
olan her şeyi öğütme eğilimindedir; çünkü çok az kişi hükümran ço­
ğunluğun keyfini kaçırma riskine girmek ister. Demokrasi kültüre
egemen olunca, çoğunluğun beğenisine uymayan her şeyin gayri
meşru görünmesini sağlar.
Sonuçta burada demokrasiyi tehlikeye sokan şey siyasal meşrui­
yet düşüncesi değil, eğitim, bilgi, sınıf, deneyim ve beğeni farklılıkla­
rını önce görmezden gelerek, ardından yok ederek kamusal yaşama
yük olan eşitlik baskısıdır. Oysa bu farklılıklar, uygar bir sosyal va­
roluşu ve kişisel bağımsızlık ve yargı anlayışını besleyebilen fidan­
lıklardır. Tocqueville'e göre, "demokrasi yalnızca her insana atala­
rını unutturmakla kalmaz, aynı zamanda torunlarını ondan gizler
124 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 125 ---
ve çağdaşlarını ondan ayırır; onu ebediyen kendi başına bırakır ve
sonunda kendi kalbinin yalnızlığma kapatmakla tehdit eder. "
Eşit yurttaşların sivil toplum kuruluşlarına aktif, ortak katılımı
yargı kapasitelerini ve eşitlikçi sıradanlığm merkeziyetçiliğine karşı
dirençlerini güçlendirir; oysa yahülmışlıktaki eşitlik düşünüşlerine,
kültürlerine ve yaşamlarına kendi kurallarını dayatır. Tocqueville'in
terminolojisinin bir bakıma yanıltıcı yüzeyinin altında şu değerlen­
dirme yatar; Bütün bir toplumun yaşamı ve düşüncesi üzerinde sı-
radanlığm egemenliğine yol açan şey otantik biçimiyle uygulanan
demokrasi, yani konsensüse yönelik kamusal tartışma değil, eşitlikçi
yalıtılmışlık ile çoğunluk tiranlığımn birleşmesidir.11
O halde, TocqueviUe7in gözlemlerine göre, kültürde ve siyasette
sıradanlığm egemenliğine yol açan ve birlikte çalışan iki mekanizma
vardır. Birincisi, bireylerin yahtılmışhğı vardır; bu yalıtılmışlık onlan
baskıya boyun eğmeye ve etraflarındaki herkesin ortalama beğenile­
rine ve kanılarına göre tutum almaya yöneltir. Bu şekilde toplumun
tüm üyelerinin uyum baskısının üretilmesinde bir payı vardır. Diğer
mekanizma, demokratik karar alma ilkesinin siyasetten kültür ve ya­
şam tarzı sosyal alanlarına aktarılmasıyla ilgilidir. Siyasette demok­
ratik ilkeler yadırganmaz; çünkü temel haklan şart koşan kurallarla
kontrol edilirler; kültür ve yaşam tarzı alanlarında kültürün fiili içeri­
ğini tanımlamaya değil, çerçevesini ve temellerini düzenlemeye uy­
gundurlar. Eşitlikçi çoğunluk meşruiyeti ilkesi başkalaşıp, siyasal ka­
rar alma sürecini düzenleyen bir kuraldan, toplumun tüm alanlarına
eşit bir biçimde egemen olan bir kültürel üretim normuna dönüşür.
Bu gerçekleştiğinde, genel düşük ortalamadan türetilen sıradanlık
standartlarını dayatma baskısı hissedilir; çünkü bu en fazla sayıda
kişiyi memnun edecektir ve pek çok kişi bunu her zaman destekleye­
cektir. Büyüsü yalnızca siyasal kararlan değil, bu kararlardan önceki
kamusal tarhşmalan da etkiler. Sonunda demokrasiyle bağlantılı her
şeyi kendi girdabına çeker.
Kültür ve Siyaset
Fakat kategorik olarak farklı iki durumu ayırt etmeliyiz. Bir yan­
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 125

--- Sayfa 126 ---
da tüm bireylerin kendi ihtiyaçlarını nasıl karşılayacaklarına karar
verme, özellikle toplumdaki kültürel ve iletişimsel yelpazenin en alt
düzeylerine ne kadar yaklaşmak istediklerine karar verme haklan
vardır; çünkü bu kararlar öncelikle yalnızca o kişiyi ilgilendirir. Di-
&er yanda, en berbat kültürel standartlan, hangi kültürel ve siyasal
eğlencelerin en geniş ölçüde elde edilebilir ve kolayca ulaşılabilir
olacağına karar vermenin yetkili kılavuzlarına dönüştürmek istedik­
lerinde, bu, siyasal topluluğun tamamını ilgilendirir. Bu iki durumu
birbirine karıştırmanın kaynağı, sorumlu yurttaşı sanki özel bir tüke­
ticiymiş gibi ele alma eğilimidir .'2 Bu olduğunda hiç kimse -ne birey,
ne onun ilişkiye girdiği kişiler- tamamen farklı bu iki rolü ayıran sı­
nırların bulanıklaşmasını önleyemez.
Kültür sanayiine yönelik sol eleştiri ciltleri doldurur. Bu eleşti­
riye esin veren şey, toplumun o zamana kadar kullanılabilir kıldığı
en yüksek kültürel standartlardan kitlelerin yararlanmamış olması
gerçeği karşısında duyulan düş kırıldığıydı. Demokrasinin anlamlı
ölçüde genişlemesine, sosyal varoluşun, yoksulluğun, baskının ve
hiyerarşinin ezici ağırlığından kurtulmasına ve alman eğitimin dik­
kate değer ölçüde artmasına karşın, kitlelerin kültürel düzeyi hâlâ
cesaret kına ölçüde düşüktü. Açıkça, toplumun orta katmanlarında
olabildiğince çok müşteri kazanmak için yürütülen kaçınılmaz reka­
bet, bundan böyle normların en fazla üyeye sahip kültürel tabaka
tarafından saptanması demekti. Bu yüzden özel alanda tüketicilere
uygun davranış kalıplan siyasal kamusal alana da taşma ve böylece
özel ile kamusal arasındaki ayrımı bulanıklaştırma eğilimindeydi.
Kültür sanayiini planlayanların makul şian her zaman şuydu: "So­
lucan balıkçının değil, balığın hoşuna gitmelidir." Bu, herhangi bir
ihmalden ya da beğeni karışıklığından değil, medya ekonomisinin
baskılarından kaynaklanan bir kuraldır.
Televizyon: Ticari Ve Kamusal
Fransa, İtalya, İngiltere ve Almanya gibi kamu yayıncılığı şebe­
keleri olan ülkelerde birçok entelektüel, kamu yayıncılığının izlenme
oram oyunundan göreli yalıtılmışlığı nedeniyle yüksek kaliteli kül­
126 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 127 ---
tür ve siyaset programlan sunabileceğini umut etmişti. Bir bütün ola­
rak medya sistemi için kalite standartlarını yükseltebileceği ve olası­
lıkla bayağılığın diktatörlüğünden uzak duracağı da umut edilmişti.
Fakat özel şebekelerin ortaya çıkışı, kamu yayıncılığının da izlenme
oranı tiranlığının boyunduruğu alüna girdiğini hızla gösterdi." Nasıl
ki su birbiriyle bağlantılı iki kapta düzeyini bulursa, birbirinden ayn
olan kamusal ve özel yayıncılık kurumlanılın da, her iki yayıncılıkta
izlenme oranlarım kısıtlayıcı kılan bir kanalla birbirleriyle bağlantılı
olduklan anlaşıldı. Bu durumdan özellikle sorumlu gibi görünen iki
mekanizma vardır. Bunlardan biri bizzat kamu yayıncılığı sisteminin
içindeki program müdürlerinin tutkulanyla ilgilidir. Halkın onayı ve
kitlesel etki bakımından özel televizyonlardaki meslektaşlarım yaka­
lamak ve dolayısıyla, kuralların ve standartların özel yaymaların
lehine büküldüğü bir oyunu kazanmak isterler. Diğer mekanizma,
siyasal sistemin parçalan tarafından harekete geçirilir. Bazı Avrupa
ülkelerinde muhafazakâr ya da teknokrat kimi siyasetçiler, kamu ya­
yıncılığım desteklemek için televizyon sahiplerinden alınan zorunlu
harç sistemim sürekli sorgularlar. Savlan hep aynıdır: Yurttaşlar ih­
tiyaçlarım tam olarak karşılamayan ve kendi inisiyatifleriyle tercih
etmeyecekleri hizmetlerin bedelini neden ödemek zorunda olsunlar?
Bu şekilde kamu yayınlan ile özel yayınlar arasında izleyici pay­
lan ve oranlanyla ilgili karşılaştırmalar, iyeliğin ve kontrolün yasal
biçiminden bağımsız olarak sistemin tamamında izlenme oranlarım
azamileştirme baskılan üretir. Bu koşullarda yüksek kaliteli medya
yapınılan, yüksek izlenme oram meşruiyeti ihtiyacı olmayan yapım­
lar için geriye kalan tek sığmak, gece geç vakit yayınlarında uzman­
laşan ya da dar bir biçimde azınlık programlarına odaklanan istas­
yonlardır. Bu yüzden, karma bir sistemle, kitle iletişim araçlarının
mantığı, farklı olması gereken yasal statüsüyle ve iyelik ve denetim
modeliyle garanti edilen kamu yayıncılığının bağımsız felsefesini bir
ölçüde gölgeler. Başardı kitle iletişiminin kurallan, genel olarak ya­
yıncılık başarısının temeli haline gelir. Kitle iletişiminin menziliyle
karşüaştirddığmda yüksek kaliteli gazetelerin etkisi marjinaldir ve
özünde, kendi çevreleri içinde yoğun iletişimi tercih eden eklektik
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 127

--- Sayfa 128 ---
medya kuUamcılan da dahil olmak üzere, standart yayın eğlence­
sinden zaten yalıtılmış kültürel tabakayla sınırlıdır. İtibarlı med­
yanın ana akım eğlenceye bir "kültür" öğesi aşılamak için fazla bir
şey yapmadığı açıktır. Daha çok tam tersi olur; itibarlı basın medya
pazarında hayatta kalmak için ana akımdan aldığı dersleri olabildi­
ğince benimser. Bu anlamda Neil Postman, televizyonun çağımızın
kültürel metaforu haline geldiğini ileri sürerken haklıdır; neredeyse
büyülü bir çekiciliği olan, öteki medyacım nasıl başarılı olabileceğini
gösteren bir modeldir.
Solucan ve Balık
Siyasal iletişim söz konusu olduğu kadarıyla, medya kuralları­
nın zaferinden sonra medyakrasinin elini güçlendiren iki düzeyli bir
model ortaya çıktı. Medya düzeyinde eğilim, siyaseti, eğlence şov­
ları üretimini düzenleyen kurallara uygun ve hep daha kaba, daha
sıradan ve daha kişiselleşmiş biçimde sunmakta. Neyin nasıl haber
yapılmasıyla ilgili medya kararlarını yöneten ölçüt her zaman ol­
duğu gibi en fazla ilgiyi çekmektir. Sonunda balığın önüne sarkı­
tılan solucanın, balıkçının ağız tadına uygun fazla bir şeyi kalmaz.
Fakat ikinci düzeyde, bizzat siyasal sürecin içinde sahiden anlamlı
bir nedensellik zinciriyle karşılaşırız. Siyasal aktörler medya siste­
minin amaca uygun sahne düzenleme baskılarına teslim olurlar.
Siyaset, ruhu uğruna bir mücadeleden geri durmasa da, medyay­
la aynı sahneleme ve ilgi azamileştirme kurallarına boyun eğer. O
da medyakrasinin bir bileşenine dönüşür. 'Dediğimiz gibi, siyasal
süreci ve özellikle de demokratik siyaseti demokratik yapan belli
özellikler vardır: İyi açıklanmış seçeneklerle ilgili az çok rasyonel
tartışma; programlar yaratma ve bu programların insanların dene­
timi dahilinde uygulanması; çıkarları ve talepleri başarılabilir pro­
jelere dönüştüren telaşsız süreçler; kamusal mekânda sav ve karşı
sav yoluyla tikel çıkarları berraklaştırarak aydınlanmaya yönelik
bir heves. Bütün bu özellikler halkın radar ekranında fark edilemez
hale geliyorlar ya da basitçe kayboluyorlar. Amaca uygun sahne dü­
zenleme baskısına boyun eğen partilerin öncüleri bile artık bir taşra
128 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 129 ---
sahnesinde önerilerini yönetmeli ve üretmeli, aktör olarak oynamalı
ve izleyici kitlesindeki çok sayıda kararsız seçmenin gönlünü kazan­
maya çalışmalıdır.
Asalak Tanıtım
Siyasal sistemin doymak bilmez tanıtım iştahıyla karşılaştırıldı­
ğında, aym sistemin haber değeri olan malzeme üretme kapasitesi,
kaynaklan, düşünceleri ve amaca uygun sahne düzenleme beceri­
lerini giderek daha fazla kullanmasına karşın sınırlı kalır. Bu haber
boşluğunun çözümü, "asalak" tamtam yollan bulma stratejilerinin
neredeyse sınırsız bir çoğalması oldu. Kendi kendini sunma gibi zo­
runlu bir beceriye sahip olduklan varsayılan siyasetçiler, insanların
bulunduğu yerde boy gösterme konusunda ve her zaman hoş karşı-
lanmasalar da medyanın zaten ilgisini çeken yerlerde fazla çekingen­
lik göstermezler (hatta büyük bir hayal gücü ve yaratıcılık sergiler­
ler). Halkın gözde şovlarında kısa bir süre görünmek ve şov dünyası
şöhretlerinin bulunduğu yerlere doluşmak işin bilinen hileleri haline
geldi. 2000'deki Filipin rehine krizi bir örnek olarak verilebilir. 2000
yılının baharında Filipinli asiler yakınlardaki bir Endonezya tatil kö­
yünden bir grup turisti kaçınp Jolo Adası'nda rehin tuttu. Rehinele­
rin arasında Alman yurttaşları da vardı. Bu olayla ilgili Almanya'da
yaz sonuna kadar süren haberler en küçük ayrıntısına kadar verildi.
Siyasetçilerin asalak tamtam yapma tekniklerinin tümünü sergileyen
bir ders kitabı haline geldi.
Kategori 1: Eş aktör olarak gazeteciler. Birçok Avrupa ülkesinden
gazeteciler bazen sının aşıp, medya gözlemcisi olmaktan çok, örne­
ğin mesaj taşıyarak ya da kendi inisiyatifleriyle rehine kampına gire­
rek rehine olayının katalımalanna dönüştüler. Birkaçı sonunda rehin
bile alındı ve somadan bundan yararlanıp, olayla ve kendi ıstarapla-
nyla ilgili haberlerin parıltısına parıltı kattılar.
Kategori 2: Davetsiz yapay kahramanlar olarak siyasetçiler. Filipin
hükümetinin baş görüşmecisi Aventejado, rehine eyleminin yavaş
seyreden evrelerinde medyanın dikkatim çeken resmi bildirilerinin
seyri içinde uygun devlet adamı pozları verme fırsatım kaçırmadı.
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 129

--- Sayfa 130 ---
Fakat bunun ötesinde kurtarılan rehinelerin geçici uyum sorunun­
dan yararlanıp, onları kurtaran kişi pozuna bürünmekten ve böylece
medyaya aradığı imajları vermekten de geri durmadı. Rehinelerin
kaderi medya için, amaca uygun sahne düzenleme değerinden ötürü
çıkarlarına ve onurlarına aldırılmadan yararlanılacak bir hammadde
haline geldi.
Kategori 3: Zoraki tanıtım. Rehinelerin fidye karşılığı kurtarılmasın­
da Libya'nın ve devrimci lideri Kaddafi'nin rolü belirsizliğini koru­
yor. Fakat Kaddafi, kurtarılacak esirlerin ilk önce kendi ülkesinin baş­
kentinde kamuoyunun karşısına çıkmasını bir koşul olarak dayatan­
ca, müdahalesi büyük bir medya olayı haline geldi. Aslında bu zoraki
medya olayı, rehine dramında son perdeden başka bir şey değildi.
Kategori 4: Gizli tanıtım. Kurtarılan rehinelerin tutuldukları yer­
den evlerine yaptıkları yolculuğun neredeyse her evresinde siyasal
aktörler sürekli rehinelerin etrafına üşüşüyor, onlara olabildiğince
yalan olmaya çalışıyorlardı; zira bu insanlar kamusal ilginin odağıy­
dılar. Siyasetçilerin bahanesi genellikle, rehinelerin geri dönüşünü
sahneleme hakkı konusunda bir tür işlevsel ya da bölgesel hüküm­
ranlık iddiasıydı. Filipinler'de her yerde Alman büyükelçi başrol oy­
nadı. Rehineler sonunda uçaktan indirildiklerinde, çeşitli bakanlar
onları bekliyordu, siyasal sorumluluklarınm onlara orada bulunma
hakkı verdiğini iddia ediyorlardı. Kurtarılan rehineler Hanover ha­
vaalanına ulaştığında, eyalet bakanlarının ve Aşağı Saksonya vali­
sinin ev sahipliğinde resmi bir karşılama töreni onları bekliyordu;
ardından kendi kasabalarında belediye başkanınm ve yerel ileri ge­
lenlerin başım çektiği başka bir karşılama törenine katlanmak zorun­
da kaldılar.
Kategori 5: Canlı pembe dizi. Medya, rehin olayı ve kaçırılan birey­
lerle ilgili haberlerini adım adım genişletti; rehineler kurtulup evle­
rine döndükten sonra bile öngörülebilir bir sonucu olmayan bir "ar­
kası yarın" öyküsüne dönüştürdü. Kurtulan bireylerin yaşamlarıyla
ilgili resimler, ilk elden izlenimleri, bulundukları yerlerle ilgili ilginç
haberler her gün izleyiciye sunuldu. Evlerinde, işlerine giderken eski
rehinelere, işyerindeki arkadaşlarına, komşularına sorulacak sorular
130 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 131 ---
vardı; bu durum, ilginin son kırıntıları tükenene kadar sürdü. Medya
kendi kendine asalak bir tanıtım azamileştirme oyunu içindeydi.
Asalak tanıtım siyasal aktörlere bazen bedava reklam olanağı ve­
rebilir. İngiltere'de "Ana Kraliçe"nin yüzüncü doğum yıldönümüyle
ilgili törenler, bunun haftalarca süren dokunaklı bir örneğiydi. Krali­
yet ailesinin baş temsilcisi Prens Charles dikkatle ve şaşaalı bir biçim­
de sahnelenen olaylardan özellikle yararlandı, hatta doğrudan ona
odaklanan medya olaylarında yararlanacağından daha fazla. Krali­
yet ailesinin medya danışmanları, kraliyet ailesinde geriye kalan ger­
çekten sevilen tek figürün yaşamında bir kilometre taşını kutlamak
için sahnelenmiş olmasına karşın, bu duygu yüklü olayların Prens
Charles'a sunacağı avantajları fark ettiler. Medyanın sevgilisi Pren­
ses Diana'nın ölümü Charles'ın kamusal saygınlığına ağır bir darbe
indirmişti ve Ana Kraliçe'nin doğum günü kutlamaları Charles'a
medyatik kan nakli yapmak için kullanılabilirdi. Bu yüzden törenin
sahnelenmesi sonsuz varyasyonlarla birkaç haftaya yayıldı ve hal­
kın asırlık kraliçeye duyduğu neredeyse sınırsız sevgi, kurgulanmış
bir dizi gösteriyle oynandı. Törenleri haber yapan gazeteciler bir­
çok fotojenik olayı, sıkça tekrarlanan bir duyuruyla, Prens'in artık
Ana Kraliçe'nin gözde torunu olduğu duyurusuyla çerçevelediler.
Kraliçe'nin halka göründüğü her seferinde Prens'in Siyam ikizi gibi
yanı başında bitmesi bu iddiayı destekler gibiydi. Tören yönetmen­
leri neredeyse her fotoğraf fırsatını ayarlayıp, sevilen büyükannenin
sevimli gülücüğü ile Prens'in aynı resimde görünmesini sağlamayı
başarmışlardı: Gücünün zirvesinde asalak tanıtım.
Eninde sonunda herkesi kanıların, bilginin, normların ve yargı­
nın en düşük ortak paydasına açık hale getiren şey, tüm bireylerin
hak eşitliği ve siyasal birliğe eşit katilım haklan değil, yahtilmışlıkta
eşitliktir. Bu düzleştirme eğilimi insanlan dışsal, yüzeysel bir biçim­
de birbirine bağlar. Üzerinde uzlaşabildikleri konularda ortak kara­
lan varchr, fakat ortak değerleri olan ortak bir yaşanılan yoktur. Ne
var ki, bu uzlaşmalan, bireylerin atomize yalıtılmışlıklan içinde artık
bulamadıklan güvenli yön ve kimlik duygusunun yerine geçen ka­
musal bir uyum baskısı yaratır.
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 131

--- Sayfa 132 ---
ON-YAPIM VE ORTAK YAPIM
Agora Ve Kitle İletişim Araçları
Medyanın egemen olduğu kamusal alan, yurttaşların kamusal
konularda tartışmak ve bir karara varmak için buluştukları agora
modelinden ilke olarak farklıdır.14 Mutlu ve huzurlu günlerinde an­
tik meclis demokrasisinin bile konsensüse ulaşma yönelimli tartışma
idealine tam olarak ulaşmadığı doğrudur. Retorik sanaü tartışmalara
yapmacık, yapay bir ton katmaktaydı. Yine de, meclisin diğer üyele­
rinin karşı sav sunmak için orada olmaları, açıkça sunulmuş iddiala­
rın eleştirel incelemeye tabi olabileceği ve siyasal inançların rasyonel
bir biçimde didiklenebileceği anlamına geliyordu.
Eski meclis demokrasisinin pazaryerinin aksine, medyanın ege­
men olduğu kamusal alan, ilke olarak ulaşılması kesin bir biçimde
sınırlı, çok özel bir sahne gibi işlev görür. Kural olarak geleneksel
tiyatro sahnesi, ulaşılabilirlik çağdan çağa değişse de, çok farklı
oyun türlerine açıktı. Fakat kitle iletişim araçlan sahnesi, özellikle
de televizyon sahnesi, olayların önceden üretilmesi ya da önceden
sahnelenmesi bakımından, ulaşmayı sınırlayan ve atlatılması kolay
olmayan karmaşık ve oldukça seçici bir koşullar kümesine tabidir.
Bu sahneye ulaşmayı kontrol eden yönetmenler, ön- yapım kuralla­
rına uyulması için en katı disiplini uygularlar; çünkü başarılarının,
hatta hayatta kalmalarının pamuk ipliğine bağlı olduğunu bilirler.
Diğer medya personelinin yarattıklarını düzenlerken ya da onaylar­
ken kullandıkları kontrol yöntemlerinin aynısını kendi yapımlarına
da uygularlar.
Tüm kitle iletişim araçlarında ön-yapım kurallan daha önce tar-

--- Sayfa 133 ---
taşılan, neyin ve kimin sahneye çıkacağıyla ilgili kararlan etkileyen
seçme ve sunma mantığından türetilir. Televizyon eğilim saptayan
araçtır, diğer araçların tonunu belirleyen ve siyasal aktörlerin kendi
medya stratejilerinin hesabını yaparken özel önem verdikleri araçtır.
Hem özgül bir yerleşim alanıyla sınırlı olmadığı için, hem çok bü­
yük ölçüde görüntüye dayandığı için kendine ait ek kuralları vardn\
Ön-yapım, medya dışı dünyadaki olayların ne ölçüde yeniden inşa
edilmesi ya da yeniden yorumlanması gerektiğini belirler. Medya dı­
şındaki aktörlerin kendi sunumlarını medya sahnesi muhafızlarınca
kabul edilebilir şekilde hazırlamalarım da etkiler.
Televizyon teknik avantajları nedeniyle en güncel konularla ola­
sı en geniş izleyiciye ulaşabilir ve aslında ekonomik nedenlerle bunu
yapmalıdır da. Dolayısıyla televizyonun ön-yapım kurallan belli katı
kurallara boyun eğer: Haber olabildiğince "resimli" olmalı ve her
şey, izleyiciyi koltuğuna mıhlayacak şekilde sunulmalı. Televizyon
sahicilik ve doğrudanlık havasım, konuların en azından başlangıçta
her zaman inandırıcı görünmesini sağlayan bu resimsellik niteliğine
borçludur. Sıkı eğlence düzeni ve aralıksız heyecan, uzaktan kuman­
danın tiranlığından kaynaklanır. Teknoloji herhangi bir şovun verili
bir andaki izlenme oranım saptamayı artık olanaklı kılıyor ve bu du­
rumun, ticari yayın istasyonlarının reklam gelirleri bakımında muaz­
zam etkileri vardır. Fakat kamu yayıncılığı da bundan kurtulamaz;
çünkü daha önce tarif edilen harçları saptayarak fon kaynağına karar
veren siyasal organların gözünde yapımlara itibar ve meşruiyet ka­
zandıran, izlenme oranlandır.
İletişim Ortamları
Ön-yapım kurallan medyanın çalışma koşullarım ve dolayısıyla
yaratılan iletişim ortamım saptar. Aslında fiilen medyanın çalışma
biçimim oluşturur ve neredeyse fark edilmeden, iletilenlerin özsel
içeriğim belirler; alıcılar yaratılan sonuçların farkına bile varmaz-
lar.15 Bu sessiz riyakârlık, medyanın dikkati kendinden uzaklaştır­
ma yeteneği, bir iletişim aracı olarak işlev görmesi için gereklidir.
Bu otomatik riyakârlık nedeniyle, tüm seçme, hazırlama ve amaca
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 133

--- Sayfa 134 ---
uygun sahne düzenleme prosedürlerinin sonunda bir yanılsamayla,
oldukça doğal görünen bir yanılsamayla karşılaşırız: Sanki gerçek­
liğin, olduğu haliyle gerçekliğin dolaysız bir görüntüsünü alıyor-
muşuz ve televizyon, adeta aktörlerin ve yönetmenlerin neyi izleye­
ceğimize her seferinde yeniden karar verdikleri boş bir sahneymiş
gibi. İzleyenler, bir pencereden mekânsal olarak uzak gerçekliklere
bakma yanılsamasını yaşar. Bu göz yanılması, medyanın yapım
teknolojisine yapüğı yatırımları ve yüksek maliyetlerini telafi eden
biricik ödüldür. Siyasal olaylar ile medya kurgusu arasındaki ilişki
bakımından ön-yapım, siyasetçiler ve onların medya danışmanları,
yanı sıra medya sahnesine giden yolu kontrol edenler tarafından öğ­
renilmesi gereken sayısız amaca uygun sahne düzenleme kuralının
tirartlığında kendini hissettirir. Amaca uygun sahne düzenleme bas­
kısı bizzat medyadan kaynaklandığı halde, tüm katılımcılara, hem
programlan yaratanlara, hem siyasal aktörlere sanki gayri şahsi bir
güçmüş gibi görünür.
Ön-yapım kurallan siyasal aktörlerin medya sahnesine çıkmak
için üzerinden atlamak zorunda olduklan çitlerdir. Fakat sahne­
ye çıkmanın tercih ettikleri koşullarda olmasının ya da projelerinin
niyet ettikleri şekilde yayınlanmasının hiçbir garantisi yoktur. Son
çözümlemede, sahneye çıkmanın şeklini ve ölçüsünü düzenlemede
bekçi gibi davrananlar her zaman medya ürünlerini yaratanlardır.
Bu nedenle medya tarafından sunulan bitmiş ürün, neredeyse her
zaman bir ortak yapımdır; bu ortak üretimde siyasal aktörler kendi
yaratanlarını sunarlar ve medya aktörleri onlan dönüştürür, hatta
bazen son derece harap eder. O nedenle medya figürleri de, siyasal
alandan aldıkları ürünleri ilk önce parçalara ayırıp, daha sonra yeni­
den inşa ettiklerinde kendi araçlarının sahneleme koşullarını yerine
getiriyorlar. Siyasal aktörler ön-yapım ölçütlerini tamamen içselleş­
tirmiş olabilirler; yine de medya bu kurallan kendince yorumlamayı
tercih edebilir ve ürünü farklı çıkarlara göre yeniden ambalajlayabi­
lir. Ya da siyaseti amaca uygun düzenlemenin gerçekte nasıl işe ya­
radığım açığa vurmak için, üretim zanaatının icra edildiği sahnelerin
arkasını görmesi için kamuoyuna sürpriz bir fırsat tanımaya karar
"
\
134 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 135 ---
verebilir. Medya ekonomisi ve stratejileri bu tür şeylerin olmasını
çoğunlukla önler, fakat ilke olarak her zaman olasıdır. Siyasetin sun­
duğu ürünler ile medyanın kendi yönetsel basireti arasında bu tür
düşmanca sentez biçimleri çok daha pahalı ve dolayısıyla mali ba­
kımdan daha az çekicidir; siyasetçilerin verdiğini yayınlamak daha
ucuz ve dalıa kârlıda. Dahası, düşmanca sentez, bundan etkilenen
siyasetçilerle çatışmalara yol açabilir ve dolayısıyla stratejik olarak
çekici değildir; çünkü gelecekte o kaynaktan bilgi almayı güçleşti­
rebilir. Demek ki, medya ile siyaset dünyasının ortak yapımları bir
arada var olabilir - fakat bu zorunlu değildir. Medya sahnesi için
ön-yapım eğiliminin ürettiği amaca uygun sahne düzenleme baskısı,
siyasal iletişimi, medya demokrasisinde siyasal sistemin temel kay­
gılarından biri haline getirme eğilimindedir. Aslında siyasal eylemin
başarısı ve meşruluğu, siyasal iletişimin ne kadar iyi ele alındığına
bağlıdır.
Elbette medya sahnesini yönetme yetkisi en azından ilke olarak
medya aktörlerinin elinde kalır. Siyasal bir yapım medya kuralları
bakımından ne kadar kusursuzca yapılmış olursa olsun, medya ta­
rafından hiçbir değişiklik yapılmadan olduğu gibi yayınlanmasının
hiçbir garantisi yoktur. Medya dışındaki aracılar medyanın olasılıkla
sahnelemek isteyeceği şeyi tahmin edip buna uymaya çalıştıkların­
da, medyanın yapımlarım değiştirmeden bırakma olasılığım artıra­
bilirler. Fakat sonuçta sahneye çıkıp çıkmayacağına, nasıl ve ne za­
man çıkacağına karar verenler medya aktörleridir. Elbette medya ak­
törleri de, çalıştıkları medya tipine bağlı olarak dereceleri farklı üçlü
bir baskının altındadırlar: Diğer iletişim araçlarının rekabeti; üretim
maliyetleri ekonomisi; olabildiğince çok sayıda önemli bilgi kaynağı­
na ulaşmayı sürekli güvenceye alma ihtiyacı. Bu nedenlerden ötürü
ön-yapım kısıtlamaları düzenli olarak ortak yapım stratejilerine; yani
siyasal dünyanın sunduğu yapımlar ile medya yazarlarının bunlar­
da yaptığı sahne düzenlemeleri arasında değişik işbirliği biçimlerine
yol açar.
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 135

--- Sayfa 136 ---
DENEME BALONUYLA SİYASET
Ünlü iletişim bilimci Offried Jarren medya ile siyasetin karşılıklı
etkileşimiyle ilgili yeni bir yorum öneriyor.16 Medya dışında tasarla­
nan politikaların amaca uygun sahnelenme zorunluluğu açıktır. Fa­
kat Jarren, medya ile politika yapanlar arasındaki etkileşimin daha
önce, baş siyasal aktörler politika planlama evresindeyken başladı­
ğım öne sürüyor. Bu yüzden, daha önce medyaya dışsal sayılan po­
litika boyutu şimdi içsel bir öğe gibi görünür. Jarren'in açıklaması,
medya tarafından sömürgeleştirilen bir siyasetin mantığında önemli
bir daman yakalar. Fakat iki alan arasındaki ilişkilerin tüm boyutla­
rını betimleyen bir model olarak anlaşıldığında, belirleyici önemde
özellikleri de gizleyebilir. İlke olarak, siyasal kararlan uygulamak
için girişilen eylemleri ile bu eylemlerin medyada sunulma tarzı ara­
sında ontolojik bir fark hâlâ vardır. Aslında bu farkı kendi zararımıza
ihmal ederiz. Fakat bu çekincelere karşın bu model, medya demok­
rasisinde siyasal eylemin yeni bir eğilimini aydınlatır.
Federal Almanya Cumhuriyeti'nde Eylül 1998'de iktidara gel­
diğinden beri kızıl-yeşil hükümetin önemli reform önerilerini ele
alma tarzı, bu eğilimin bir örneğini verir; çünkü eylemleri, üst düzey
siyasal aktörlerce plânlanan bir dizi medya yönelimli deney olarak
anlaşılabilir. Parti kararlarıyla ya da koalisyon ortaklan arasındaki
görüşmelerde benimsenen tutamlan hayata geçirmeye kararlı olan
hükümet, atölyeden düpedüz yan bitmiş çıkan bir dizi reform proje­
sinin peçesini kaldırdı. Bunlar adamakıllı öneriler olarak değil, tasan
ya da niyet olarak tanıtıldılar. Bu şekilde, medya tepkisinin elveriş­
siz gibi görünmesi durumunda geri çekilebilir, düzeltilebilir ve yeni
bir biçimde tekrar sunulabilirdi; bu arada parti üyelerine başvurma

--- Sayfa 137 ---
gereği duymadan. Bu şekilde medyaya deneme balonları gönderme
ve bu balonların parlatılması durumunda gözden geçirip yeni bir de­
neme balonu gönderme pratiği, iki şeyden biri gerçekleşene kadar
devam etti. Ya öneriler medya testinden geçti ya da siyasetçiler daha
sonra alternatif bir planı geçirmenin daha iyi olacağı sonucuna vanp,
o an için vazgeçtiler. Bütün bu durumlarda olayların mantığı, üst dü­
zey siyasal aktörlerin ilk programatik niyetleri ile bunlara medyanın
tepkileri arasında, çoğunlukla çok evreli bir süreç biçiminde, bazen
çok kısa bir zaman aralığında gerçekleşen bir tür pazarlık olarak açıl­
dı. Kısa süreli, geçici istihdamın sosyal güvence boyutlarıyla ilgili
reform planlan duyurulduğunda, siyasal deneme ile medya tepkisi
arasındaki pinpon oyunu hızlanıp nefes kesici bir hıza ulaştı. Birkaç
hafta içinde büyük ve önemli reform önerileri "iyileştirildi" ya da
başka önerilerle değiştirildi.
Bu pazarlık sürecinde medya, bir sonraki seçimde siyasetçilerin
aleyhine de olabilecek bir halk kararım yerine getirme iddiasında
bulunur. Fakat gerçekte halkın yargılarım o kadar da yansıtmaz. Bu
ayrımın oldukça öğretici bir örneğini inceleyelim. Yakın zamanda
Alman hükümetinin emeklilik ve vergi reformları paketine med­
ya neredeyse oybirliğiyle onaylayarak yanıt verdi. Fakat kamuoyu
araştırmaları halkın gerçekte önerileri anlamadığım ortaya çıkardı.
Emekliler ve düşük gelirli yurttaşlar bu reform paketinde kazanan
taraf olmayacaklarım, bu arada yaşamsal çıkarlarına dokunan bir pa­
ket olduğunu kendi deneyimlerine dayanarak duyumsadılar. Böy-
lesine uç bir durum hükümetin önüne bir ikilem çıkarır. Medyanın
kontrol ettiği kamusal alanın çoğunluk kanisinin yanı sıra seçmenin
oy kararım da biçimlendirip yansıttığım deneyimden hareketle ve
mesleki sezgiyle bilirler. Fakat bireysel durumlarda böyle bir kurala
güvenilemeyeceğim de kavrarlar. Yalnızca ender ve istisnai durum­
larda çoğunluk desteğine bağımlı olan üst düzey bir siyasal aktörün
mevcut medya tepkilerine meydan okuması ve gelecek seçimlerde
seçmen çoğunluğunun programı arkasında toplanacağım umut et­
mesi akıllıca olur. Bir medya demokrasisinde bu ender durumlar,
içerdiği riskler nedeniyle önceden dikkatle hesaplanmalıdır. Bu
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 137

--- Sayfa 138 ---
anlamda en önemli siyasal öneriler, medya tepkilerinin spot ışıkla­
rı altında yürütülen pazarlık süreçleri olarak şekillenir. Eğilimleri,
dışsal olay olmaktan medyaya içsel olay olmaya kaymaktır. Yine de
bu eğilimin yoğunlaşması, eylemin dışsal boyutu ile içsel boyutunun
kaynaşmaya mahkûm olduğu anlamına gelmez. Medya ile siyaset
arasındaki görüşme sürecinin sonunda uygulanan siyasal progra­
mın bağımsız bir gerçekliği vardır. Sonuçta çıkan yasa, amaçlanan
ve amaçlanmayan sonuçlarıyla birlikte, beklenenden ve medyadaki
tasvirinden tamamen farklı ve daha fazla bir şey olabilir. Ne medya
ile siyasetçiler arasındaki pazarlıklar, ne siyasal aktörlerin bükme ça­
balan insan eyleminde asli olarak var olan öngörülemezliği, ya da
gerçeklik ile gerçekliğin temsili arasındaki mesafeyi tam olarak orta­
dan kaldıramaz.
Medya demokrasisinin temelinde yatan mantık ve bu mantığın
doğurduğu temel sorunlar bağlanımda, belirtilmesi gereken iki bariz
nokta var. ilkinden biraz önce söz edildi: Siyasal eylemin ve sonuç-
lannın gerçekliği, bu gerçekliğin temsil edilme şeklinden ontolojik
olarak ayn kalır. Bu ayrılığın demokratik siyaset bakımından anlamı
daha da ilginçtir. Medya kurgulan ne aynnülann iç zenginliğini ve
göreli önemini, ne siyasal eylemin karmaşık sonuçlarım asla yansı­
tamaz, hatta açık bir biçimde yeniden inşa da edemez. Fakat medya
ile siyaset arasındaki pazarlık sürecinin bu iki alt sistemin buluşma­
sına yol açamamasının ikinci bir nedeni var. Medyanın spot lamba-
lan verili bir zamanda siyasal-yönetsel sistemde planlanmakta ya da
uygulanmaya hazırlanmakta olan siyasal projelerin yalnızca küçük
bir diliminden fazlasını aydınlatamaz. Bazen en önemli dilimlere do­
kunmayı başarabilir; fakat hiçbir zaman tümünü, ya da birinin tüm
boyutlarını aydınlatamaz. Bu yüzden, deneme balonuyla siyaset
medya demokrasisinde genel bir strateji haline gelse de, siyasal sis­
tem ile medya sisteminin kaynaşmasıyla sonuçlanmaz. Şu anda 21.
yüzyılın başında Avrupa'da parti demokrasisi ile medya demokrasi­
si arasındaki geçiş evresinde, parti örgütleri hâlâ yeterince canlıyken
akıllarım başlarına toplarlarsa, siyaset ile medya arasındaki pazarlık
sürecini kendi lehlerine dönüştürebilir ve böylece bundan kaynakla­
nan güçler paralelkenarım yemden düzenleyebilirler.
138 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 139 ---
DUYU YİTİMİ ETKİSİ
Monica Lewinsky skandali ve sonraki yargılama süreci boyunca
eski başkan Clinton, kendisine karşı yürütülen eşi görülmemiş med­
ya kampanyasına ve bir mahkemede yalan beyanda bulunduğuna
dair açıkça sağlam temellere dayanan suçlamaya karşın görevde
kalmayı başardı. Aleyhine yürütülen kan davasma bağışıklığı, son
çözümlemede, duyu yitimi diyebileceğimiz bir şeye dayanmaktaydı.
Ayrıntı tufanının ortasında halk, ahlaki bir yargıyı gerektiren gerçek
olaylar ile gösteri için sahnelenen ve abartılan medya uydurmalarını
ayırt etme yeteneğini giderek kaybetti. Medya "ortalığı telaşa vermiş­
ti" ve halk, şinikleşmişti. Bu anlamda medya farkında olmadan siya­
setçilerin ekmeğine yağ sürdü. Benzer bir durumda, Aralık 1999'da
başlayan ve ertesi yıl boyunca süren Alman Hıristiyan Demokrat
Birlik (ODU) Partisi'nin seçim kampanyası finansmanıyla ilgili skan­
dal, kitle iletişim araçlarının egemen olduğu bir kamusal alanın ya­
ratabileceği duyu yitimi etkisinin başka bir yarımı gösterdi. Sorun
medyanın egemen olduğu kamusal alanın şimdiki zaman takıntısı
ve dramatik sahneleme kurallarının duyarlılıklarımızı köreltip, daha
öncekiyle aynı uyarılma düzeyine ulaşmak için daha yüksek dozda
medya eğlencesine ihtiyaç duymamız değildir. Duyu yitimi etkisi
medyanın üretim kurallarının dolaysız, kaçınılmaz bir sonucu olarak
ortaya çıkar. Önceden beri anlatılagelen bir öyküde habere değer sa­
yılan öğeler, yalnızca iyi kurulmuş örgüde beklenmedik sapmalar ve
nicel ilerlemelerdir. Bilinen bir öykü çizgisinde sürpriz bir sapma ta­
mamen yeni bir ifşa kadar haber değeri taşır göründüğü için, bu ha­
ber yapma modelinden iki eğilim oflaya çıkar. Başlangıçtaki olayın
bilgi ortamında sığ bir dolambaçlı kanal açabilir, ya da muhabirleri

--- Sayfa 140 ---
daha derin katmanlara daha şevkle girmeye teşvik edebilir. Sonuçta
bazen gerçek olaylar ile bu olaylarla ilgili medya tasvirleri arasında
bir kopukluk oluşur; öyle ki, ortalama okur ya da izleyici medyanın
ötesindeki dünyada olup bitenlerin önemini ve büyüklüğünü de­
ğerlendirme şansını neredeyse kaybeder. Clinton olayında muhabir
Sam Donaldson, Levvinsky skandali patlak verdikten sonra Beyaz
Saray'ın önünde durup, tekdüze bir sesle Clinton'ın başkanhğının
bitmesine saatler kaldığım tekrarlayıp durdu. İzleyenlerin Clinton'ın
gerçekten istifa etme niyetinde mi olduğunu, yoksa medyanın ken­
dinden menkul kehanetlerde bulunarak onu istifaya mı zorladığım
bilme şansı yoktu. Bu tür durumlarda halk olayları akıllıca ve doğru
bir biçimde inceleme yeteneğinden daha az emin olur; yargı yetileri
ciddi bir biçimde zedelenir.
Sonuç olarak medya izleyicisinin hem aktif, hem pasif kesimi,
haberi yapılan olaylarda başlangıçta asli olarak var gibi görünen
patırtının ve çılgınca hızın büyük bir bölümünün birçok durumda
bizzat medya tarafından sağlandığı izleniminden kurtulamaz, CDU
skandahnda iki sanık, eski başbakan Helmuth Kohl ile Hesse vali­
si Roland Koch, sürüp giden medya ifşalarının neden olduğu kötü
tanıtımı def etmek için farklı stratejiler ' benimsedi. Fakat ikisi de
biraz önce tarif edilen duyu yitimi etkisine yaslandı. Kohl yine gü­
venilir reçetesine uymayı, suçlamalar hakkında yorum yapmayıp
muhabirlere haber yapacak bir şey vermeme yolunu tercih etti. Hal­
kın ve sonunda en inatçı medya aktörlerinin bile ilgilerini yitirecek­
lerini umuyordu - haksız da değildi. Roland Koch ise aksine daha
çok müdahaleci bir stratejiyi denedi. Olayla ilgili muhabirler hariç
hiç kimsenin olaylar, olgular ve veriler zincirinin tüm ayrıntılarını
doğru tutamayacağından emin olduğu için, her yeni ifşanın "medya
sirki"nde zaten sunulmuş eski bir ifşa olduğunu ilan etti. Alışılmış
medya oyunundan başka bir şey olmadığım sürekli tekrarlayarak,
her türlü kamusal sorumluluğu inkâr etti. Koch'un olup bitenleri
sanki medya yine temelsiz bir öykü uydurmuş gibi bir medya ola­
yı olarak önemsememe girişimi, her zaman başarıya ulaşmayabilir.
Yine de, stratejisi belgelenmiş suçlamalara karşın 21. yüzyıla kadar
140 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 141 ---
görevde kalmasını olanaklı kıldı. Oysa Federal Cumhuriyet'in gele­
neksel siyasal kültüründe bu tür suçlamalar, siyasetçinin istifasına
yol açardı.
Halk, medyanın aşın dozda dikkat çekme efektleri sunmakta
tereddüt etmeyeceğini artık biliyor. Siyasetçiler halkın bu eğilimin
farkında olduğunu biliyorlar ve bunu, iletişim stratejilerinde medya
takibinden kurtulmalım bir yolu olarak kullanıyorlar. Duyu yitimi
görüngüsü uzun erimde yurttaşların, medya çılgınlığını siyasetçile­
rin gerçek kusurlarından ayırt etme yetilerine olan güvenlerini kay­
bettirerek demokratik hesap verebilirliği zayıflatır.
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 141

--- Sayfa 142 ---
ÖZET
Siyasetin medya sisteminin kuradan tarafından sömürgeleştiril-
mesine yönelik güçlü eğilimlere karşın, medya mantığının etkisi sü­
rekli genişlese de, kuşkusuz siyasal süreçlerin mantiğı siyasal reka­
beti tanımlamaya devam eder. Medya koşullara egemen olduğunda
bile, aktörler çıkar peşinde koşarlar. Çeşitli güç kaynaklarını kulla­
nırlar; bu kaynaklar arasında kitle iletişim araçları yeni ve çan alıcı
bir rol oynar. Olayları şekillendirmek için sosyal, ekonomik güçleri
ile medya güçlerini kullanırlar. Artık medya mantığının tamamen
egemen olduğu bir siyasal sürecin seyri içinde siyasal eylemin asli
mantığı değiştirilse, takviye edilse ya da yeni biçimlerde vurgulansa
da, medya mantığı hiçbir zaman siyasal mantığın yerini tamamen
alamaz ya da onu içine çekemez.
Verili kültürel ortamın ve medya mantığının temel kurallarının
etkisi altında gazeteciliğin kendisi giderek daha fazla kendi zamanı­
nın popüler kültürünün bir parçası haline gelir. En başarılı popüler
biçimlerin etkisi altında farklı söylem tiplerini karıştırmaya yönelik
bu eğilim medya sisteminin tüm parçalarında egemendir. Ne var
ki, popüler kültür estetiğinin egemenliği gazetecilik amaçlarına da,
yalnızca eğlenceye de, her ikisi arasında değişik karışım tiplerine de
hizmet edebilir. Sonuç olarak siyasetin medya söylemlerinin kural­
larınca sömürgeleştirilmesinin seyri içinde siyasetin önemli bir bö­
lümü aynı çizgiyi izleme, eğilimindedir. O ölçüde siyasetin kendisi
eğlencelik siyaset, popüler kültürün bir biçimi haline gelir.
Eski meclis demokrasisinin pazaryerinin aksine, medyanın ege­
men olduğu kamusal alan, ilke olarak ulaşılması kesin bir biçimde
sınırlı çok özel bir sahne gibi işlev görür. Fakat kitle iletişim araçları

--- Sayfa 143 ---
sahnesi, özellikle de televizyon sahnesi, olayların önceden üretilme­
si ya da önceden sahnelenmesi bakımından, ulaşmayı sınırlayan ve
atlatılması kolay olmayan karmaşık ve oldukça seçid bir koşullar
kümesine tabidir. Tüm kitle iletişim araçlarında ön-yapım kuralları
daha önce tartışılan, neyin ve kimin sahneye çıkacağıyla ilgili karar­
ları etkileyen seçme ve sunma mantığından türetilir. Medya dışında­
ki aktörlerin kendi sunumlarını medya sahnesi muhafızlarınca kabul
edilebilir şekilde hazırlamalarım da etkiler.
Medyanın ön-yapım baskısı altında siyasi programlar adamakıl­
lı öneri olarak değil, deneme balonu olarak tanıtılma eğilimindedir.
Bu şekilde, medya tepkisi elverişsiz gibi görünürse, geri çekilebilir,
düzeltilebilir ve yeni bir biçimde tekrar sunulabilirler. Bütün bu du­
rumlarda olayların mantığı, üst düzey siyasal aktörlerin ilk progra-
matik niyetleri ile bunlara medyanın tepkileri arasında, çoğunlukla
çok evreli bir süreç biçiminde, bazen çok kısa bir zaman aralığında
gerçekleşen bir tür pazarlık olarak açılır. Dolayısıyla, kamusal alanda
siyasal tartışma süreci ve siyasal mantığın ve sistemin, siyasal süre­
cin uzun zaman çerçevesini temsil eden yanlan giderek daha fazla
marjinalleşme eğilimindedir.
Sömürgeleştirmenin Etkileri I 143

--- Sayfa 145 ---
TEMSİLİ DEMOKRASİNİN
DÖNÜŞÜMÜ
5

--- Sayfa 146 ---
TEM SİLİ DEM OKRASİNİN
M ARJİNALLEŞM ESİ
Dolayımlı siyasetle ilgili en son incelemeler kamusal alan deği­
şimlerine ya da kamusal alan ile siyasal kurum alanı arasındaki iliş­
kilere odaklamyor.l Bu bölümde tartışmayı bir adım daha ileri taşı­
yıp, siyasal yapılarda ve süreçlerde, özellikle partiler, parlamentolar
ve ara kesimle ilgili devam eden dönüşümü soruşturmak istiyorum.
Siyasal partilerin gerilemesi
1990'lar boyunca İtalya, Almanya ve İngiltere gibi büyük Avru­
pa ülkelerinde siyasal partiler kitle örgütleri olarak önemlerini bü­
yük ölçüde yitirdiler. Siyasal iktidar mücadelesinde öğe olarak rol­
leri azaldı; toplumsal söylemler üzerinde artık eskisi kadar etkileri
yoktu. Alelacele başlatılan kimi reformlara karşın, üye tabanları da
önemli ölçüde küçüldü. 21. yüzyılın başma kadar partilerin siyasal
süreçte üç merkezi işlevi vardı. Bunlar hem parlamenter demokra­
sinin normatif standartlarıyla, hem partilerin pratik sorumlulukla­
rıyla ilgiliydi; çünkü siyaset ve kamuoyu üzerindeki günlük etkileri
hâlâ fazlaydı. Birincisi, geniş bir yelpazeyi oluşturan meslek birlik­
leri, çıkar gruplan, yurttaş lobileri ve örgütlenmeleri tarafından dile
getirilen siyasal çıkarlan harmanlayıp, toplum çapında meşruiyete
ulaşma şansı olan birkaç öneriye dönüştürüyorlardı. İkincisi, sosyal
düzeyde ifade edilen çıkarlan özellikle parlamento ve hükümet dü­
zeyinde siyasal sisteme aktanyorlardı. Üçüncüsü, her zaman aday
topluyor ve onların göreve talip olmalarına olanak sağlıyorlardı;
onlar da iktidara gelince parti programının uygulanmasını güven­

--- Sayfa 147 ---
Temsili Demokrasinin Dönüşümü I 147
ceye alabiliyorlardı. Bu köprü işlevler sayesinde partiler parlamenter
demokrasiyi, bireylerin halk iradesini temsil ettikleri, fakat özgül,
bağlayıcı bir buyruktan yoksun oldukları geleneksel liberal kalıbın
ötesine taşımayı başardılar. Almanya'da bu yaklaşım Anayasa'mn
38. Maddesinde hep aşikârdı.
Anayasa Mahkemesi yargıcı Gerhard Leibholz'un belirttiği gibi,
partiler örtük bir biçimde demokrasiyi bir tür konu plebisitine çevir­
diler; çünkü seçmenler bir partiye oy vermekle aynı zamanda prog-
ramatik bir buyruk da vermiş oluyorlar, ABD başkanlık seçimlerinde
yanılgıya yer bırakmayacak şekilde örneklendiği gibi, medya demok­
rasisi ise seçmenleri adayın savunduğu programa değil, bir "medya
artisti" olarak adayın şahsına onay vermeye yöneltir. Bununla birlik­
te, Amerikan seçim modelinin modem medya demokrasisinin do­
ğuşundan çok önce saptandığı ve ülkenin ademi merkeziyetçi, par­
çalı seçim sistemiyle ilişkili olduğu kabul edilmelidir. ABD'de seçim
yasaları parti listelerine oy verme lehine değiştirilseydi ve partiler
adayların seçiminde daha fazla söz sahibi olsaydı medyakrasi daha
zayıf, partiler daha güçlü olurdu. Her neyse, Almanya'nın siyasal
sisteminde parti demokrasisinden medya demokrasisine geçiş, konu
plebisitlerinden kişisel plebisitlere bir kayışı gerektirdi; bu durumun,
meşrulaştırma sürecinde siyasal partilerin rolü bakımından uzun
erimli sonuçlan vardı.
Partiler yerel siyasetteki etkinlikleriyle ve liderliğin tonunu ve
yönünü belirleme konusunda ellerinde kalan yetkiyle halkın dik­
katini hâlâ çekebilseler de, medya demokrasisi mantığı, partileri her
konuda olayların saçaklarına itmektedir.2 Medya mantığının çekici­
liği alfanda, parti liderliğinin iletişim stratejileri bakımından tabanla
bağlantıyı kaybetme ve kaplumbağa hızıyla giden tartışmalarda sa-
bırsızlaşma eğilimi ortaya çıkar. Bu kopukluğun nedeni büyük ölçü­
de aranda tepkiye yönelik aralıksız medya baskısı ve siyasetçilerin
gönderdiği deneme balonlarıdır: Kısaca, liderliğin parti tabanına da­
nışmasına fırsat bırakmayan, medyanın "şimdiciliği"dir. ABD'de bu
eğilimler öyle bir noktaya ulaştı ki, siyasal partiler, bir zamanlar siya­
sal süreçteki roUerinin ve seçilmiş görevlilerin politikaları üzerindeki

--- Sayfa 148 ---
sürekli kontroHerinin güvencesi olan eski "kral yaratan" işlevlerini
bile yitirdiler. ABD'de önseçim sistemi, aday seçiminde önceliği ya­
vaşça partinin iç kurullarından medyaya kaydırdı. Bir adayın önse­
çimi kazanması için medyada cazibe sahibi olması gerekir. Pek çok
eyaletteki seçim yasaları partinin önseçimlerde adaylar karşısında
tarafsız kalmasını emreder; bu koşul partileri süreçten fiilen dışlar ve
seçim kampanyalarım neredeyse tamamen medya kanallarına iter.
Bu yiizden medya demokrasisinin asli dinamiğinin, daha geniş siya­
sal süreç dramında partilere yalnızca "küçük bir rol" verme eğilimi
vardır. Etkileyici taban üyeleriyle demokratik söylem ve karar toplu­
lukları olarak partiler eski kuralları, süreçleri ve ritüelleri savunarak
ve siyasal temsilcileri için politikanın ana çizgilerini saptama hakkı
iddiasında bulunarak sanki hiçbir şey değişmemiş gibi uzun bir süre
yollarına devam edebilirler. Fakat politikaları fiilen etkileme olanak­
ları bakımından, medya demokrasisinde siyasal sürecin merkezin­
den kenarlarına kayıyorlar.
Parti Mantığına Karşı Medya İletişimi
ABD'de savaş sonrası dönemde, potansiyel bir başkan adayının
büyük medyadaki, özellikle de televizyondaki uygun imajı, aday
gösterilmeyi sağlamada kilit ölçüt oldu. Partiler bile önseçimlerde
hangi adayın medyanın sevgilisi olacağım görmek için büyülenmiş
gözlerle bakıyorlardı; kendilerine medyanın seçtiği kişiyi onayla­
maktan başka yapacak bir şey kalmıyordu. Amerikan seçimleri hiç­
bir zaman hiçbir anlamda demokratik kurama uygun, yani anlamlı
yurttaş katılımından sonra partiler tarafından biçimlendirilen alter­
natif siyasal programlar arasında bir rekabet olarak işlemedi. Aksi­
ne esas olarak adayların medyaya uygunluğunu ve kamuoyunun
ruh halini cisimleştirme becerilerini test eden at yanşı oldular. Daha
yakın zamanın gelişmelerine karşılaştırmalı bakarsak, Tony Blair'in
1995'te partide reforma giderek ve aşın solu yenerek îşçi Partisi'nin
liderliğine çıkışma zemin hazırladığı doğrudur. Fakat 1997 seçimle­
rinden önceki göz kamaştırıcı anket sonuçlan ve ardından inandıncı
galibiyeti, ona önce partisinin ve ardından parlamentodaki ekibin
148 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 149 ---
iç söylemlerim marjinalleştirmek için ihtiyaç duyduğu ezici medya
desteğini kazandırdı. Genel olarak bunu iç tartışmaları susturarak,
tartışmalan yukarıdan manipüle ederek ya da görmezlikten gelerek
başardı. Aynı şekilde Almanya'da 1998 seçimlerinde SPD'nin po­
tansiyel başbakan adayları Gerhard Schröder ile Oskar Lafontaine
arasında ustaca sahnelenen yarış, zekice bir manevrayla büyük bir
medya ilgisi yarath.5 Parti liderliği eyalet seçimlerinde en iyi sonu­
cu alan adayın SPD'nin adayı olacağını açıkladı. Bu duyuru parti içi
tartışmalarda bir kısa devre etkisi yarattı; çünkü iç iletişimin gizli tu­
tulması bekleniyordu. Sonunda, öne çıkan eyalet yarışlarının parti içi
anlaşmazlıklarla karşılaştınldığmda demokratik meşruiyetin üstün
bir biçimi olduğu bile öne sürüldü. Bu gelişmeler, partilerin marjinal­
leşmesinin her zaman dikkat çekmeyen olaylar anlamına gelmediği­
ni gösterir. Fakat medyanın iç yasalarının bir yapıntısı olan siyasal
sürecin merkez sahnesinden çepere kayan rolleri, geleneksel Avrupa
parti demokrasisi için belirsiz bir geleceğin işaretidir.
Bu mantığın ışığında, taban demokrasisine bağlı J. Raschke gibi
siyaset bilimciler bile, partinin iletişim yapışırım üst basamaklarının
partinin siyasal tabanından uzak tutulmasını savundular. Onlara
göre tabandan hatın sayılır bir bağımsızlık olmadan liderliğin par­
tinin desteklediği politikaları uygulaması kolay olmayacaktı; çünkü
başarılı olmak için medya alanında manevra özgürlüğüne ihtiyaçları
vardır. Siyasal inisiyatifler ile medyanın bunlara tepkileri arasında­
ki kısa zaman aralığı ve liderlerin tepki vermek zorunda oldukları
eşit ölçüde kısa zaman çerçevesi nedeniyle parti, liderlerin her ha­
reketlerini onaylatmak için parti kararlarım beklemelerinde ısrar
ederse, onları başarısızlığa mahkûm eder. Hızlı işleyen inisiyatif ve
tepki zincirinde parti liderliği medya kadar hızlı tepki göstermelidir.
Liderlerin parti programım uygulama yeteneğine köstek olmanın
partinin çıkarma olmadığı açıktır. O halde siyasal amaçlara ulaşma­
da başarıya öncelik veren bir siyasal yönelim ile partileri söylemsel
örgütler olarak gören ve partiler içinde daha fazla siyasal katılımdan
yana olan yönelim arasında bir çelişki ortaya çıkar.
Çoğunluk kanısı dalgasına karşı "halkı aydınlatmak için uzun
Temsili Demokrasinin Dönüşümü I 149

--- Sayfa 150 ---
erimli bir kampanya" başlatma riski, ne kadar geçici olursa olsun,
pek çok üst düzey siyasal temsilcinin düşünemeyeceği kadar büyük
bir risktir. Liderlik için yürütülen rekabetin baskısı karşısında, daha
iyi savların elverişsiz ilk izlenimlere üstün gelip yeni bir çoğunluk
kanısına yol açacağı bir tartışma sürecini üstlenme lüksüne nadiren
sahip olurlar. Bu isteksizliğin ender istisnaları, bir popüler aydınlat­
ma stratejisinin öngörülebilir gelecekte başarılı olabileceğine dair elle
tutulur işaretlerin var olduğu durumlardır.
Görmüş olduğumuz gibi, medya demokrasisinde kitle beğenisi­
nin siyasal alana egemenliği, medyakrasinin sıradanlığı diyebilece­
ğimiz şey, bu tür bir toplumda bireysel berilerin yalıtılmışhğmdan
kaynaklanır.4 Fakat "medya zamanı"nın kamusal alan üzerindeki
hegemonyasıyla da ilişkilidir. Yeterli zaman verilen ve kısıtlamalar­
dan kurtarılan bir kamuoyu, neyin gerekli, adil, sürdürülebilir ve
sorumluca olduğu konusunda makul ölçüde aydınlanmış bir kon­
sensüse eninde sonunda ulaşabilir. Fakat medyanın zaman ufkuna
giren iletişim daha tam oluşmamış kanılan ve ruh hallerini katılaş­
tırıp değişmez önyargılara dönüştürme eğilimindedir. Sonra bu ön­
yargılar ustaca bir döngüsel, kendi kendini takviye eden mantıkla
demokrasiyi gereğinden fazla halk katılımından kurtarmanın gerek­
çesi yapılabilir. Son olarak medya, kanılan birbirine ekler, karşısına
alternatif çıkarmanın yararsız olduğu bir yığın oluşturur ve tartışma
sürecine sokar ya da bu kanıların içinde saklı anlamlar geliştirir. Sü­
rekli tekrarlanan kesik vuruşlu tutumlar, bazı bakımlardan öğrenme
süreçlerine ve düzeltmelere açık olduklarında bile, konsensüse yöne­
lik tartışmaya yer bırakmazlar. Bu nedenle medya demokrasisinde
kitle beğenilerinin tiranlığının ve kanı katılığının ortak bir kökü var­
dır: Bireyin kamusal tartışma ve düşünce alışverişi bağlamlarından
yalıtılmışlığı.
Tehdit Edilen Ara Kesim
Medya demokrasisinde ara kesimin statüsünün ikincilleşmesi,
medya zamanının siyasal zaman üzerindeki tiranlığının bir sonucu­
dur. Ara kesimin aktörleri olmadan toplumun çıkarlarını eklemle­
150 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 151 ---
Temsili Demokrasinin Dönüşümü I 151
mek ve toplumun üyelerine ortak bir yaşamları ve ortak kaygılan ol­
duğunu sürekli hatırlatmak olanaklı değildir. Ara örgütlenmeler tar­
tışmayla konsensüse ulaşmaya çalışırlar; başarısız olduklarında bile,
bir bütün olarak toplumun farkındalık düzeyini yükseltirler. Devlet
ile toplum arasında aracılık yaparken, toplumun yaygın beklentileri­
ni ve deneyimlerini ifade ettikleri, bunları özel siyasal önlem taleple­
rine dönüştürdükleri için, toplumun farkındalık düzeyi yükselir. Bu
yüzden yalnızca siyasal sistemin hammaddesini ve özsel enerjisini
üretmekle kalmaz, aynı zamanda sosyal bütünleşmeyi teşvik eden
dayanışma bağlarına da şekil verirler. Geleneksel olarak siyasal par­
tiler bu süreçte ikili bir rol oynardı. Bir yanda tikel çıkarlan toplum
çapmda destek alabilecek öneriler biçiminde bütünleştirmeye çalışır­
lardı. Diğer yanda, seçimlerde başarılı olup yönetim dizginlerini ele
geçirdiklerinde, programlarını uygulamaya ve sorumluluğunu üst­
lenmeye çalışırlardı. Fakat medya demokrasisinin egemen koşullan,
her şeyden önce zaman çizelgesinin mantığı altında partiler, giderek
daha fazla siyasetin zengin mahallelerine itilir. Bu yüzden toplumun
içinde gerçekleşen, partilerin bir zamanlar cisimleştirdikleri ve ola­
naklı kıldıklan siyasal süreç, partileri "bitmiş ürün" üzerindeki önce­
likli etki kanalı olmaktan çıkanp, marjinal bir oyuncuya dönüştürür.
Elbette önde gelen siyasal aktörler siyasal sürece hâlâ ilgi gösterirler
ve bazen kendi yararlarına kullanmaya çalışırlar; fakat ancak giderek
daha fazla kısıtlayıcı olan medya oyununun sınırlan içinde.
Zaman Fakiri İle Zaman Zengini
Modem toplumun değişen zaman boyutlarının, özellikle hızla­
nan temposunun partileri başka bir anlamda da marjinalleştirdiği
ileri sürülmektedir. Çağdaş bilgi ve hizmet ekonomisinin tepesinde
çalışanlar, mesleki sorumluluklarından kaynaklanan sürekli zaman
baskısı altındadırlar. Becerilerini siyasal partilere özgü zaman tüke­
ten, kaplumbağa hızıyla ilerleyen siyasal danışma ve kanı oluşturma
süreçlerine harcayamazlar. Bu yüzden parti toplantılarına kaülanla-
nn boş zamanı olan insanlar olması giderek daha fazla olasıdır: Yerel
yönetim memurları, öğretmenler, ev kadınlan, emekliler, toplumdı-

--- Sayfa 152 ---
şı olanlar ve bilinçli bir biçimde düşük hızlı bir yaşam tarzım tercih
edenler. Bu insanların ister daha gevşek iş taleplerinden, ister daha az
çılgınca bir tempo geliştirme tercihinden kaynaklansın, parti işlerine
sürekli katılmaya yetecek kadar zamanlan vardır, Zaman zenginleri
ile zaman fakirlerinin çok farklı zaman kültürleri ve bütçeleri, eko­
nomideki konumlarından ve teşvik ettikleri ayrı sosyal kültürlerden
kaynaklanır. Bu sava göre, zaman faktörlerinin uyguladığı asli seçi­
cilik siyasal parti üyelerinin demografisini bozar, partileri geçmişte
olduklarından daha az toplumu temsil eden kitle örgütleri haline ge­
tirir. Burada önemli nokta şudur: Bu eğilim nedeniyle stratejik parti
merkezlerinin tabam maıjinalleştirmekten başka seçenekleri yoktur;
çünkü bütün toplumda çoğunluğu sağlamaya çalışmak zorundadır­
lar. Liderler bunu başaramazsa, ellerinde bol zaman bulunan par­
ti müdavimlerinin "mantığı" tarafından şekillendirilen bir azınlık
konsensüsünün esiri olurlar; uzun erimde partinin devrimci sosyal
süreçlerden çıkan kamlara, çıkar algılamalarına ve değişen değerlere
ayak uydurmasını sağlayamazlar. Dolayısıyla, partilerdeki stratejik
güç merkezleri tabanın değerlerini ne kadar çok sadıkça savunur­
larsa, profesyonel, esnek taktiklerle siyasal çoğunluk oluşturma işin­
de o kadar az başardı olurlar. Aslında toplum üe siyasal kurumlar
sistemi arasında taşıyıcı kayış olması gereken demokratik kitle par­
tileri, toplum ile siyasal iktidar arasında engel haline gelmişlerdir.
Partilerin açmazıyla ilgili bu kötümser değerlendirme, bazı abartilar
olsa da, gerçek bir sosyal eğilimi yakalamaktadır. Bununla birlikte,
bireylerin "zaman fakiri" olup olmama ve zamanlarım harcama şekli
konusunda bir tercihleri olduğundan söz etmeyi ihmal eder.
Demek ki, siyasetin "medyalaşma"sı siyasetin eninde sonunda
teslim olduğu farklı tempolar arasında bir çatışma üretiyor. Siyasal
sürecin normalde gerektirdiği zaman aralığım medyanın üretim
programının izin verdiği noktaya kadar kısaltmak, sürece demok­
ratik niteliğini kazandıran prosedürel bileşenleri ortadan kaldırarak
bütün süreci kısa kesmek demektir. Katılıma aktörler arasındaki
söylemsel alışverişler yerini, üst düzey yetkililer ve onların medya
danışmanlarınca gerçekleştirilen bir dizi kendi kendim düzeltici
152 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 153 ---
Temsili Demokrasinin Dönüşümü I 153
medya denemelerine bırakır. Almanya'nın nükleer enerjiden vaz­
geçme karan, "köktenci" savunuculan tartışmanın başlangıcında so­
runu bir referanduma götürmeyi tercih etselerdi mümkün olmazdı,
hatta nüfusun geniş katmanlan tarafından kabul edilmezdi.
Şimdiki Anın Diktatörlüğü
Siyasal sorun çözmede başvurulan olgunlaşma süreci iki boyutu
kapsar: Toplumda çoğunluk koalisyonu kurma ve sorunu etkili bir
biçimde çözmek için benimsenecek stratejilerin daha kesin tanımlan­
ması. Fakat medya zamanı kararlatın olgunlaşmasına izin vermez;
çünkü hemen şimdiyle, zamanda hiçbir uzanımı olmayan Kartezyen
ya da geometrik bir noktaya bağlanmışta. Medya zamanı her şeyin
mutlaka cari ve güncel olmasında ısrar eder; kuryeyle mesaj gönder­
mek bile çok yavaşta çünkü içerdiği bilgi yerine ulaşmadan eskiye-
cektir. Bu nedenle medya zamanı gelişme ya da diyalog gibi sürekli
bir süreç değil, bağlantısız "şimdilerin" aralıksız birikmesidir. Başka
bir deyişle, medyanın "şimdiciliği" eylem programlarını değerlen­
diren ve çoğunluk kanılarının şekillenmesine izin veren siyasetin
yavaş hızına ve süreç niteliğine anlayış ya da sabır göstermez. Bu­
nun yerine halkın geçici kanılarına ilgi gösterir, bu kanılan mıhlar
ve tekrar yoluyla dolaylı bir biçimde güçlendirir. Dahası medyanın
şimdiciliği, siyasetin, halkın gelip geçici her hevesini, medyanın
özenle yansıttığı, odaklandığı ve kaydettiği hevesleri hemen kabul
etmesinde ısrar eder. Nüfuzunun ulaştığı her yerde medya yönelimli
siyaset, demokrasinin asli temposuyla bağdaşmayan bir zaman uf­
kunu dayatır.
Değiştirilmiş zamansal ilişkiler, siyasal partiler için üç bakımdan
önemli bir rol oynar:
1. Söyleme ve çıkar bütünleştirmeye bağlı örgütler olarak parti­
ler, medya iletişimine özgü şimdiciliğe ayak uyduramayacak kadar
yavaş hareket ederler.
2. Mesleki durumlan ve yaşam tarzlan gereği siyasal danışmaya
yetecek zamanı olan ya da bu zamanı yaratan yurttaşlara son derece

--- Sayfa 154 ---
154 I Medya Demokrasisi
çekici gelirler.
3.
Ara organlar sisteminde önde gelen örgütler olarak, değişik çı­
karları ve kanılan bütünleştirmedeki etkinliklerinin büyük bir bölü­
münü kaybederler; çünkü bir bütün olarak ara kesim siyasal sürecin
kenarına itilmiştir.
Medya demokrasisinin zamansal yapılarındaki seçicilik ölçüt­
leri, partilerin rolünü tamamen değersizleştirmeden azaltır. Ne var
ki, medyanın siyasal iletişim üzerindeki egemenliği, siyasal konulan
iletme ya da sisteme aktarma sürecini büyük ölçüde değersizleştirir.
Kuşkusuz partiler, kaybettikleri nüfuzu yeni yollarla geri almak için
değişen zaman yapılarına her zaman uyarlanabilirler. Amerikan mo­
deli dışında, Avrupa'ya ait bir parti davranışı modelinin ana çizgile­
rini ayırt etmeye başlayabiliriz. Burada partiler sivil toplum içinde
nüfuz kazanmak için iletişimsel kalıplarım yeniden düzenliyor ve
böylece karar merkezlerinden dışlanmalarım önlüyorlar. Fakat med­
yanın iletişim dinamiği mevcut olaylara hızlı tepkiyi gerektirdiği
her yerde ve ulusal siyasal sahnenin gündelik adliyetlerinin siyasal
ilkelerin doğrudan medyanın spot ışıklan altında uygulanmasını ta­
lep ettiği durumlarda, partilerin zayıflığı su yüzüne çıkmaya devam
edecektir. Partiler doğalan gereği bu tür şeylere uygun değildirler ve
her iki durumda da eksikleri büyüktür ve olasılıkla tedavi edilemez.
Şu anki gelişmişlik düzeyleriyle partiler, her iki alanda üstünlükleri­
ni geri getirebilecek herhangi bir reform tasarladıklarına dair hiçbir
işaret vermiyorlar. Partilerin, ne elit parti İletişimcilerinin pratikleri,
ne de medyanın iletişim süreçlerinin hiçbir zaman yerini alamaya­
cağı güçleri, personel sürekMğinin ve hesap verebilirliğin epeyce
önemli olduğu uzun erimli siyasal projeler söz konusu olduğunda
özellikle ortaya çıkar. Bu tür durumlarda en fazla hesaba katılan
şeyler siyasal ilkeler ve siyasetin en üst düzeylerinde alınan temel,
eğilim saptayıcı kararlar ile sivil toplum ve yerel yönetimde taban
düzeyinde gerçekleşen günlük pratik siyaset ve iletişimdir.
Curran, Smith ve Wingate'in vardığı sonuca göre, kitle iletişim
araçlarının en önemli sonuçlan siyasal sistem bakımından yan etkile-

--- Sayfa 155 ---
Temsili Demokrasinin Dönüşümü I 155
rinde değil, halk üzerindeki pasifleştirici etkilerinde ("konsensüsün
muhafazakâr denetim altına aknması"nda) aranmalıdır/ Ben aksi
savı savunmak istiyorum: Kitle iletişim araçlarının en kapsamlı so­
nuçlan, siyasal süreçte yarattıklan değişimlerdir. Bu değişimler bu
yazarların sandığından daha köklüdür; çünkü bizzat siyasal süreci
dönüştürürler. Medya, partileri ve ara sistemi marjinalleştirmekle,
sivil toplumun siyasal girdileri etkileme olanaklarım azaltır. Bu yüz­
den bir yurttaş örgütünde daha eleştirel bir siyasal bilinç ortaya çıksa
bile, üyelerinin siyaseti etkileme olanaklan önceden zaten sınırlan­
mış olacaktır.

--- Sayfa 156 ---
MEDYA DEMOKRASİSİNDE İKTİDAR
KİM İN ELİNDEDİR?
2000 yılında ABD'de başkan adaylarının belirlendiği toplantılar­
da gerçekleşen olaylar ve iç güç düzenlemeleri, medya demokrasisinin
ideal tipini tanımlayan yapılan ve süreçleri adeta bir büyüteç altına
alırmışçasına açığa vurdu. Bu toplantılarda önemli olan yalnızca po­
litikayı formüle edip uygulayan aktörlerin kamusal rolleri ve siyasal
ünleri değil, siyasetçilerin imajlarım perdahlayan gölge figürlerin
belirgin katkılarıdır da. Elbette bu toplantılar ABD'deki siyasal sü­
recin küçük, oldukça yoğun ve sıra dışı bir diliminden başka bir şey
değildir. Yine de siyasal mantığın önemli bir bileşenine, yedi öğenin
etkileşimiyle ayırt edilen bir bileşene ışık tutar.
1.
Güya parti delegeleri bir başkan adayı seçebilsinler ve bir se­
çim programım onaylasınlar diye yapılan aday belirleme toplantı­
ları, aslında ta başından itibaren bir medya olayı olarak planlanır.
Partinin stratejik eliti genel olarak toplantıyı, en azından görünür,
medyaya ulaşabilir yanlarım, amaca uygun sahneler. Bir zamanlar
demokratik kitle partilerinin "klasik" kongrelerim karakterize eden
parti delegeleriyle sahici karar oluşturma, konu yönelimli tartışma,
çoğulculuk ve söylem öğeleri artık fazla bir rol oynamaz. Toplanan
delegeler arasında söylemsel etkileşim ve açık karar almanın -yani,
parti içinde siyasetin- son kahntilan da temizlenmiştir. Artık amaç
partiyi, yeni kutsanan adayın karizmatik kişiliğim yansıtan salt bir
ambiyans olarak medyanin sunum kurullarına uygun bir biçimde
kusursuzca resmetmektir. Olay delegeler adeta Kıyamet Günü'nde
kurtuluşu bekliyorlarmış gibi sahnelenir; başkan adayı ise kurtarıcı
rolünü oynar. Başkan adayı kural olarak toplantının oturumlarına

--- Sayfa 157 ---
Temsili Demokrasinin Dönüşümü I 157
bile katılmaz. Ortaya çıkışını son günün doruk olayı olarak planlar; o
gün kurtarıcı düşüncelerini toplanan müminlerle paylaşmaya gelir.
Bizzat toplantının kendisi, parlaklığıyla herkesi ve her şeyi gölgede
bırakan, fakat konuşmasında geçen birkaç gün içinde delegelerin
söylediklerine ve yaptıklarına hiç yer vermeyen adayı görmek için
toplanan kalabalığı ısıtan bir açılış sahnesinden, bir girişten fazla bir
şey değilmiş gibi gösterilir.
2. Sahnenin arkasında gözlerden uzak küçük çalışma gruplan
gelecek seçimler için partinin programını biçimlendirir. Resmi ni­
yet bir sonraki başkanın politikalarının temel gündemim saptamak­
tır fakat pek çok başkan durumlar ortaya çıkınca onlara yanıt verir
ve yalnızca uygun olduğunda programa başvurur. Delegeler parti
programım hazırlarken adayın konuşmasında tam olarak ne söyle­
yeceğini bilmedikleri için, her iki belge birbirini bağlamazmış gibi
görünür. Belirsiz bir biçimde partinin politika önerileri dramdaki
baş figürün etrafındaki ambiyansa katkıda bulunur; fakat bu kat­
kılar, başarılı adayın göreve gelince ya uyacağı ya da meşruiyetini
kaybedeceği imzalı borç senedi olarak anlaşılmaz. Bu siyasal mesaj
gönderme modeline "nizamsız muğlaklık" diyebiliriz. Partiden çı­
kan politika önerileri eninde sonunda bağlayıcı olmadıkları halde,
oldukça somutturlar; bu yüzden daha aktif ilgili yurttaşlar bunları
yükümlülük olarak okuma eğiliminde olurlar. Oysa adayın görüşle­
ri, pasif, iletişimsel bakımdan ilgisiz yurttaşların desteğim almak için
hesaplanmıştır. Bu görüşler onu çok özel herhangi bir şeye bağlama-
sa da, göreve içsel yatkınlığının samimiyet işareti olarak işlev görebi­
lir ve partinin resmi görüşleri ile kendisi arasına bir mesafe koyması
için bir bahane olabilir.
3. O zamana kadar oturumlara katılmayan başkan adayı, top­
lantı alanına özenle planlanmış bir yolculuğa başlar; yolculuk sıra­
sında toplanan delegelere ve gazetecilere cardı televizyon yayınlan
yoluyla geldiğim haber vermek için önceden planlanmış birkaç du­
raklama yapar. Toplantının sonuna doğru sanki yüksek tabakadan
bir varlıkmış gibi büyük bir finalle kalabalığın araşma iner. Ritüel,
partinin gözdesi olarak adayın konumunu delegelere değil, onu se­

--- Sayfa 158 ---
çen ve kutsayan yüce halkla ilişkiler gücüne borçlu olduğunu açıkça
gösterir. Bu mesajı iki anlamda delegelere iletir. Programım, medya
oyununda üstünlüğünü temin etmek için tasarlanmış bir yolla de­
legelere duyurur. Ve birkaç saatliğine medya karizmasının keyfini
çıkarmalarına izin verir.
Bir tür laik vahiy olan kapanış konuşmasında, delegelerin oluş­
turulmasında kesinlikle yer almadıkları ve ilan edildikten sonra
üzerinde tartışma şansına sahip olmadıklan İncili döktürür. Adayın
ilettiği yüce medya mesajı, tamamen onun işidir. Haber yönlendir­
me uzmanlarından oluşan ekibinin konuşmayı medyanın yararına
özenle tasarladığım, hazırladığım ve sahnelediğim herkes bilir. Biz­
zat adayın tartışmalarda aktif bir rol oynadığı ve toplanan delege­
lerin söyleminden çıkan programı tanıtmak için seçim gezilerine
çıktığı klasik parti kongrelerinin son kalıntıları artık tamamen temiz­
lenmiştir.
4. Yayınların eğlence bölümlerine serpiştirilen mesajlar, adayın
söyledikleri kadar önemlidir. îmaj olarak sunulan bu mesajlarla
adayın sözlerinden bağımsız bir etki yaratılmak istenir. 2000'deki
Cumhuriyetçi Parti Kongresi'nde bu mesajlar, adaym ve partinin
ilke bildirgelerinde bulunanların neredeyse karşıtı mesajlar ilettiler.
Örneğin, partinin ve adaym seçmen desteğim almak istediği gruplan
temsil eden ve değişik etnik kökenlerden oluşan bir dans grubu sah­
neye çıktı. Dansın yapılış tarzı ve dansa yapılan vurgu türü, partinin
ırksal uyumu geliştirmekle derinden ilgilendiğim ve etnik grupların
en önemli kaygılarım öne aldığım göstermeyi amaçlıyordu. Adaym
muğlak önerileri ve iyi bilmen siyasal profili, Amerikalı etnik azınlık­
lara birçok avantaj vaat eden bir eylem programına pek uygun değil­
di. Yine de kongre "şov"unun tiyatrosal olarak sergilenen bölümle­
rinde Cumhuriyetçi Parti'nin sevgilileri olarak sunuldular. Açıkçası
etnik gruplar mesajı almadılar; çünkü Afrikalı Amerikalılar yaklaşık
l'e 9 oranında, Hispanikler l'e 2'lik bir farkla Gore'a oy verdiler.
5. Bütün olayın koreografisi karnavalın ya da mardi gras'nm kül­
türel kalıbına uygundur. Kostümler, dans, müzikal ritimler, gökte
158 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 159 ---
Temsili Demokrasinin Dönüşümü I 159
uçan balonlar, sallanan afişler, resimler, amblemler vardır. Bir taş­
lan sevinç, hatta esrime havası görsel mekânları ve olayları kaplamış
gibi görünür. Sevinçle ve büyük beklentilerle dolu, ufak tartışmalara
girmek istemeyecek kadar iyi huylu, bu tartışmalara ihtiyaç duyma­
yacak kadar zaferden emin, bayram havasmda, gamsız bir kalaba­
lıkta söz konusu olan. Kısaca bunlar, davalarının haklılığına inanan,
kendileriyle barışık insanlardır. Yararsız küçük tartışmalara girmek
istemezler; bunun yerine taşan coşkularım herkese aşılamak isterler.
6. Bağlayıcı siyasal kararlar almak için ana olayların kıyısında
köşesinde toplantılar yapılır; fakat medya bu toplantılarla ilgili ge­
nellikle fazla bir şey öğrenmez ve daha kamusal sahnelerden özen­
le uzak tutulurlar. Delegelerin ve kameraların menzili dışında yan
odalarda adayın sırdaşlan büyük şirketlerden ve çıkar gruplarından
gelen bağışlan kabul ederler ve onların "dertlerine" kulak vermeye
söz verirler. Parayı verenler ve alanlar doğrudan, bağlayıcı, ihsan
karşılığı nakit alışverişi yapıldığım varsayımsalar da, paranın bir ne­
denden ötürü el değiştirdiğim herkes bilir. Her iki taraf verilenin si­
yasal değerini ve nasıl telafi edilebileceğim hesaplamaya çalışır; tüm
işlemin dillendirilmeyen öncülü budur. Bağışta bulunanlar siyasal
aktörlerin güç edinmelerine yardım etmenin karşılığında, çıkarları­
nın kollanmasını güvenceye alırlar. Seçim kampanyasının büyüsü
dağıldıktan soma gerçekte yapılacakların çoğu burada, medya sah­
nesinin arkasında gerçekleştirilen bu küçük alışverişlerin seyri içinde
kararlaştınlır. Bu işlemler aday belirleme sürecinin resmi bir parçası
değildir. Bu süreç pazarlıkların yapılmasına sadece uygun bir vesi­
ledir.
7. Katılımcılar, katıldıklan kongrelerin can alıcı yanlarım, toplan­
tının nasıl devam edeceği, adayın konuşmasında ne söyleyeceği ya
da kendisini kamuoyuna nasıl sunacağı konularım tartışma şansına
hiçbir zaman sahip olmazlar. Delegeler yalnızca amaca uygun sahne
düzenlemenin aksesuarlarıdırlar, ad ay m koruması ve denetimi al­
fanda profesyonel medya danışmanlarınca hazırlanıp uygulanan bir
olayın nesneleridirler. Arka odalarda alman büyük paraların önemli
bir oram, hizmetlerinin karşılığı olarak onların cebine girer.

--- Sayfa 160 ---
Bu olayın öğeleri ve bağlamsal kalıplan medya demokrasisinde­
ki siyasal sürecin mantığının can alıcı yanlarım neredeyse ideal-tipik
bir biçimde aydınlatır. Sürecin görünür ve görünmez yanlan, süreçte
söz konusu olan stratejik planlama ve işbirliği, delegelerin ve parti
tabanının rolü, medya ve starlar arasındaki bağlanülan epeyce açık­
lar- ve bütün bunları birkaç güne sıkıştırır. Ceviz kabuğunda siyaset.
Medya demokrasisinin açık sim, olmazsa olmaz koşulu, sonuçta
ortaya çıkan ürünün açıkça amaca uygun sahnelenmiş olmasına ve
arkasındaki niyetler herkesin malumu olmasına karşın, amaçlanan
sonuca ulaşmasıdır.
Parti Demokrasisinin Geleceği
Avrupa'da siyasal partilerin marjinalleşmesinin II. Dünya
Savaşı'ndan beri ABD'de olduğu noktaya ulaşıp ulaşmayacağı, ucu
açık bir soru olarak duruyor. Avrupa kitle partilerinde hem reform
tartışmaları düzeyinde, hem parti içi reform seçeneklerini tartarken
lider kadrolar arasında ortaya çıkan birbirinden tamamen ayrı üç tu­
tum vardır.
Birinci model, eski iş yapma tarzım savunur. Bu modele bağlı
olanlar geleneksel parti modelinde hâlâ hayat bulunduğuna inanı­
yor olabilirler, ya da orta düzey parti örgütlerinde zor kazanılan ve
kıskançlıkla korunan güç konumlarım canlarım dişlerine takarak sa­
vunuyor da olabilirler. Fakat her durumda ciddi reform çağrılarına
direnirler.
Avrupa'nın en büyük kitle partilerinden birinin, Almanya'da
CDu'nun başardı kampanya ve işletme yöneticisi, ikinci modeli ci-
simleştirir. Klasik Avrupa tipi kitle partilerinin modem iletişim tek­
niklerinin etkisi altında çağdışı kaldıklarım yaklaşık 20 yddır savun­
maktadır. Profesyonel medya danışmanları iletişimi hazırlar, siyasal'
liderlik bunların sorumluluğunu üstlenir. Bugün partilerin, ancak
çok daha fazla mali kaynağa ulaşmaları modem siyasal iletişim ma­
kinesini harekete geçirebilir. Bu yüzden, medya demokrasisi çağın­
da partilere başan bahşeden şey, stratejik iletişim danışmanlarının
yetenekleri ve siyasetçilerin planlan uygulamak için gerekli parayı
160 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 161 ---
Temsili Demokrasinin Dönüşümü I 161
bulma yetenekleridir. Bunun ötesinde her şey en iyi durumda bir
müşteri ilişkileri meselesi, özel sorunlan olan yurttaşlarla ilgilenme
meselesi sayılmalıdır ve partinin seçilmiş temsilcileri tarafından hal­
ledilmelidir. Başka bir deyişle, medya çağında demokrasi, gelişmiş
iletişim için para bulma ve biraz da seçmene hizmet anlamına ge­
lir. Bu modelde partiler yine "makine" haline gelirler (Max VVeber);
çünkü eninde sonunda yalnızca merkezi olarak planlanan iletişim
stratejilerini komuta zincirinin tepesinden dibine aktaracak şekilde
düzenlenirler. Bu model kabul edilirse, partileri sivil toplumda derin
kökleri olan ve söylemsel kamuluşturmaya bağlı eşit üyelerin birliği
olarak düşünmek anlamsızlaşu.
Üçüncü model de aynı şekilde, parti iletişimim profesyonelleşti­
rerek, hatta daha doğrudan ve daha yüzsüzce, uzmanların çalıştığı
üst düzey iletişim merkezlerinin emri altına sokarak medya demok­
rasisinin iletişim kurallarının baskısına boyun eğecek "gerçekçi" re­
formlar tasarlar. Tek fark bu modelin aktivist üyeler çekirdeğine bir
yer bırakmasıdır. Bu üyelere iki rol verilir. Birincisi, sivil toplumun
tartışmalarına aktif bir biçimde katılarak kamuoyu oluşumunu et­
kilemeye yardım edecekler. İkincisi, parti içi tartışmalara katılmaya
ve böylece, liderlik üzerinde doğrudan bağlayıcı olmasa da, ağırlığı
olacak siyasal tutumları şekillendirmeye devam edecekler.
Avrupa'da Partilerin Kurtuluşu?
2000 yılında Alman SPD'nin ulusal liderliği, birçok ayrıntısıy­
la bu tip "iletişim partisi"ne tıpatıp uyan bir reform önerisi yarattı.
Plan, parti örgütleri ve aygıtları gibi hiyerarşik, karmaşık organla­
rın kamusal profilini ve kanı şekillendirme rolünü azaltırken, hem
stratejik iletişim merkezini hem partinin sivil toplumdaki tabanım
güçlendirmeyi amaçlayan bir köprü stratejisi öngörmekteydi. Bu
modelin gerçek bir başarı şansı olsa da, bazı noktalan açığa kavuştu­
rulmalıdır. İletişim merkezi ile taban arasındaki bağ nasıl örgütlene­
cek? İletişim merkezi esnekliğe önem verirken, taban sivil toplumla
iç içedir ve dolayısıyla sivil toplumun telaşsız iletişim hızına bağlıdır.
Bu nedenle, partinin iki düzeyi arasında gerilimlerin, güvensizliğin

--- Sayfa 162 ---
ve yabancılaşmanın ortaya çıkması beklenebilir. Partinin çalışma tar­
zıyla ilgili bu fikirde asli olarak var olan potansiyel gergin ilişkinin
gevşetilmesinde internetin yararlı olup olmayacağım göreceğiz.
Karşılaştırma yaparsak, medya demokrasisinde parlamento­
lar siyasal süreç üzerindeki etkilerini büyük ölçüde kaybettiler.6 Bu
durum, devlet başkanının her zaman yasama organından ayrı bir
meşruiyet kaynağına sahip olduğu ABD'deki gibi başkanlık biçim­
lerinden çok, Avrupalı parlamenter demokrasiler için geçerlidir.
ABD'de yürütmenin seçimi çoktan beri medyada yürütülen bir kişi­
sel plebisit haline gelmiştir; oysa medyanın egemen olduğu bu meş­
rulaştırma süreci Avrupa parlamenter demokrasilerinde 20. yüzyılın
doksanlı yıllarında yerleşmeye başladı. Avrupa'da anayasal normlar
ve kamusal algılamalar partileri ve parlamentoları hâlâ üstün meş­
ruiyet kaynağı olarak ele alır. Amerika ve Fransa örneklerinin gös­
termiş olduğu gibi, başkanlık demokrasileri sık sık bölünmüş yöne­
tim ikilemiyle karşılaşırlar. İki bağımsız meşruiyet kanalı, başkanlık
seçimleri ile parlamento seçimleri çelişkili sonuçlar üretebilir. Yani
devlet başkam, muazzam yetkilerine karşın, yasama organının bir
bölümünde ya da tümünde düşman bir çoğunlukla karşı karşıya gel­
mek zorunda kalabilir. Programım yürürlüğe sokmak için yasama
organındaki çoğunluk partisinin liderleriyle zor pazarlıklara girmek
zorunda kalabilir.
Bu tür durumlar, hem yürütmenin başım (doğrudan meşrulaştı­
rılan), hem yasama organında çoğunluk partinin liderliğim etkileyen
değer ve çıkar çatışmalarım dengeleme gibi klasik bir siyasal sorun
üretir. Normalde bu sorunlar ancak olay bazında önemli kaynak­
larla desteklenen sıkı pazarlıklarla çözülebilir. Örneğin eski başkan
Clinton görev süresinin son alü yılında Kongre'nin her iki kanadın­
da düşman çoğunlukla karşılaşü. Sonuç olarak -ve sağlık hizmetleri
önerisi gibi görkemli bozgunlar nedeniyle- Kongre'yle dalaşmaların­
da hızla geri adım atmak ya da eli boş çıkma ve dolayısıyla kaybeden
ve bir şey yapmayan başkan imajım kazanma riskine girmek zorun­
da kaldı. Demokratların geleneksel düşünüşüyle Cumhuriyetçilerin
hükümet karşıtı dogmatik retoriği arasında üçüncü yolun erken bir
162 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 163 ---
Temsili Demokrasinin Dönüşümü I 163
çeşidi olan "üçgenlere ayırma stratejisi" bu ikileme verdiği yamün
bir parçasıydı. Yine de, ABD başkanının gücünü küçümsememeli­
yiz. Clinton dersini iyi çalışıp makamının gizil güçlerini daha iyi an­
ladığı için, kendisinden yana olmayan bir Kongre'den istediMerinin
çoğunu, genellikle veto tehdidiyle alabildi.
Avrupa parlamenter demokrasileri kısmen siyasal partilerin et­
kisinin bir sonucu olarak oldukça farklı bir yönde geliştiler. Yürüt­
meden uzak ve onu denetleyen bir yasama organı fikrinin yerini,
pratikte hükümet ile azınlıktaki muhalefet partisi (ya da partiler ko­
alisyonu) karşısına dizilmiş bir tek birim gibi hareket eden çoğun­
luk partisi arasındaki çekişme aldı. Bu ölçüde klasik üçlü kuvvetler
ayrılığı modeli çoktan beri, siyasal partilerin yasama ile yürütme
arasındaki boşluğu daha güçlü, yasama ve yürütme ile yargı ara-
sındakini daha zayıf olmak üzere, kuvvetler ayrılığının sütunlarını
ayıran boşluğu doldurduğu farklı bir gerçekliğe teslim olmuştu. So­
nuç, denetim ilişkisinde bir kayma oldu: Hükümeti denetleyen par­
lamento yerine, şimdi azınlıktaki muhalefet, yönetici çoğunluğu bir
ölçüde denetler. Azınlığa verilen özgül parlamenter denetim haklan
nedeniyle bu işlev ilk bakışta göründüğünden daha etkili bir biçimde
yerine getirilebilir. Bu koşullar altında yönetici çoğunluğun siyaseti
tipik olarak kabine ile partinin parlamento grubunun liderliği ara­
sında bir tartışma, konsensüse varma ve bazen pazarlık sürecinden
geçerek ortaya çıkar. Her iki taraftaki öncü figürlerin taşıdığı siyasal
ağırlığa bağlı olarak, hükümet temsilcileri kendi partilerinin parla­
mento grubu başkanlanyla ön anlaşmalara varmaya çalışırlar çünkü
parlamento grubunun uyumsuzluk homurtularından, lider olarak
ünlerini zedeleyebilecek homurtulardan sakınmak isterler.
Medya demokrasisinde ise siyasal partilerin marjinalleşmesi
parlamentonun da gölgede kalmasına neden oldu. İktidar partisinin
parlamento temsilcileri seçim başarılarını öncelikle, hatta tamamen
iktidara talip adaylarının medya becerilerine borçlu olduklarım de­
neyimlerinden biliyorlar. Dahası, hükümet başkanının önerileri ile
partinin parlamento tiderlerinin önerileri arasındaki tutarsızlığın,
hükümet başkanının medya karizmasını azaltma ve sonunda bitir­

--- Sayfa 164 ---
me eğiliminde olduğunu da biliyorlar. Bu nedenle, parti liderinin
kimi planlarım benimseyerek, önceden hatta iş olup bittikten sonra
bile konsensüse varmak için çalışmaya her zaman hazırdırlar.
Bir medya demokrasisinde hükümet başkam, medya esirdi bu
tür uvumlulaştırma mekanizmalarının her zaman onun yararına
çalışacağı varsayımıyla iktidara gelişini planlamakta ve yürütmekte­
dir. Bazı noktalarda işlerin ters gitme, inatçı bir azınlığın medya yö­
nelimli hesaplardan yılmama ya da hükümetin ve parti Hderlerinin
medya ışıklan sevdasının onlan birbirine düşürme ihtimali vardır.
Bu durumda yalnızca siyasal partiler değil, parlamentodaki temsil­
cileri, parti gruplan da siyasal sürecin kenarına itilirler. Elbette ço­
ğunluk yönetimi ilkesi dikkate alındığında, bu, parlamentoların da
medya demokrasisinde aynı kadere maruz kalmaları demektir.?
Hükümet liderleri büyük çıkar gruplan arasında daha fazla iş­
birliği ve konsensüs sağlama amacıyla parlamento dışı pazarlıklar ve
görüşmeler örgütlediğinde ve bu çabalan iktidar başarısının kanıtı
olarak ilan ettiğinde, bu eğilim daha da yoğunlaşır. Çoğunluk parti­
sinin parlamento grubunun manevra alanı çok büyük ölçüde daralır
ve hükümet politikalarının yardımcı destekçisi durumuna düşer, en
fazla yürütme destekli inisiyatiflerin ayrıntılarında değişiklikler ta­
lep eder. Hükümet politikalarının ana çizgilerini belirleyen kararlara
katılma olanağı çok azdır.
164 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 165 ---
ÖZET
Her konuda medya demokrasisinin baskısı altoda, siyasal za­
man kavramlarını temsil eden tüm siyasal kurumlar ve örgütler mar­
jinalleşme, doğrudan medya sahnesinin ihtiyaçlarına yanıt verebi­
lenler ise siyasal sürecin merkezine kayma eğilimindedirler. Siyasal
partiler hâlâ yerel yönetimdeki etkinlikleriyle ve liderliğin tonunu
ve yönünü saptama güçleriyle kamusal dikkat çekebilirler. Medya
mantığının çekici altoda parti liderliğinin iletişim stratejilerinin ta­
banla ilişkiyi kaybetme ve kaplumbağa hızıyla tartışmalara taham­
mül etmeme eğilimi vardır.
Geleneksel olarak siyasal partiler bu süreçte ikili bir rol oynardı.
Bir yanda tikel çıkarları toplum çapmda destek alabilecek öneriler
biçiminde bütünleştirmeye çalışırlardı. Diğer yanda, seçimlerde ba­
şarılı olup yönetim dizginlerini ele geçirdiklerinde, programlarım
uygulamaya ve sorumluluğunu üstlenmeye çalışırlardı. Fakat med­
ya demokrasisinin egemen koşullan altoda, her şeyden önce zaman
çizelgesinin mantığı altoda partiler giderek daha fazla siyasetin dış
mahallelerine itilir. Bu yüzden toplumun içinde gerçekleşen, partile­
rin bir zamanlar cisimleştirdikleri ve olanaklı kıldıkları siyasal süreç,
partileri "bitmiş ürün" üzerindeki öncelikli etki kanalı olmaktan çı­
karıp, marjinal bir oyuncuya dönüştürür.
Kuşkusuz partiler, kaybettikleri nüfuzu yeni yollarla geri almak
için değişen zaman yapılarına her zaman uyarlanabilirler. Amerikan
modeli dışında, Avrupa'ya ait bir parti davranışı modelinin ana çiz­
gilerini ayırt etmeye başlayabiliriz. Burada partiler sivil toplum için­
de nüfuz kazanmak için iletişimsel kalıplarını yeniden düzenliyor ve
böylece karar merkezlerinden dışlanmalarım önlüyorlar. Fakat med-

--- Sayfa 166 ---
yaran iletişim dinamiği mevcut olaylara hızlı tepkiyi gerektirdiği
her yerde ve ulusal siyasal sahnenin gündelik aciliyetlerinin siyasal
ilkelerin doğrudan medyanın spot ışıklan altında uygulanmasını ta­
lep ettiği durumlarda, partilerin zayıflığı su yüzüne çıkmaya devam
edecektir.
Bir medya demokrasisinde siyasetin uzun zaman çerçevesinin
kurumsal altyapısına katliamlar olarak ara kesim ve parlamentolar
da günün siyasal sürecinde nüfuzlarını ve merkeziliklerim kaybetme
eğilimindedirler. İktidar partisinin parlamento temsilcileri seçim ba­
şarılarını öncelikle, hatta tamamen iktidara talip adaylarının medya
becerilerine borçlu olduklarını deneyimlerinden biliyorlar. Dahası,
hükümet başkanının önerileri ile partinin parlamento Hderlerirıin
önerileri arasındaki tutarsızlığın hükümet başkamnın medya kariz­
masını azaltma ve sonunda bitirme eğiliminde olduğunu da biliyor­
lar. Bu nedenle, parti liderinin kimi planlarını benimseyerek önce­
den, hatta iş olup bittikten sonra konsensüse varmak için çalışmaya
her zaman hazırdırlar.
Bu yüzden, medya demokrasisinin bütün iktidar yapısı gele­
neksel çok partili Avrupa demokrasilerininkinden farklıdır. Siyasal
iktidar, medya karizmasına sahip üst düzey siyasal aktörler, medya
ve sürekli kamuoyu yoklamaları arasındaki üçlü ilişkide cisimleşme
eğilimindedir. Siyasal tartışma ve katılım yersizleşmektedir.
166 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 167 ---
MEDYA DEMOKRASİSİNİN
GELECEĞİ
6

--- Sayfa 168 ---
INTERNET: DEMOKRATİK BİR
ALTERNATİF Mİ?
Büyük Beklentiler
Güçlü demokrasi yandaşları internetten çok şey bekliyor, hatta
eknik potansiyelinin, doğrudan demokrasinin, antik Atina polis ine
özgü bir versiyonunu diriltmek için kullanılabileceğini umuyorlar.
İnternetin teknik altyapısı ve bunu kullanmak için gerekli yazılım,
eski, hiyerarşik, bir kişiden birçok kişiye iletişim yapışım yeni, bir­
çok kişiden birçok kişiye modeline dönüştürebilir gibi görünüyor.!
Öyle olsa, herkesin ulaşabildiği hiyerarşik olmayan, özünde simet­
rik bir iletişim biçimini müjdeleyebilir; bu iletişim biçimi de kamusal
alanı, tüm yurttaşlara açık bir meclis demokrasisi idealine yaklaştı­
rabilir. Teknik olarak konuşursak, internet bu beklentilerin çoğunu
gerçekten de karşılayabilir, Yurttaş inisiyatiflerini geliştirmek için
kullanılan ağlarla ilgili bol örnek vardır. Bu değerlendirmeler med­
ya demokrasisinin demokrasi konusundaki açıklarının kitle iletişim
sisteminin gelişmesiyle kapatılabileceği umutlarım ateşledi. İddiaya
göre o nedenle şu anki tüm hastalık tanıları hareketli bir hedefin, hız­
la gelişen teknik iletişim alanının şipşak resimleridir ve kısa sürede
aşılacaktır. İnternetin şekillendirdiği yarının medya demokrasisi, te­
levizyon çağı kurallarının büyük ölçüde yersizleşeceği yeni bir dün­
yanın kapışım açacaktır.
Birçok gözlemcinin beklentisine göre internet demokrasisinin
gelişimi, özellikle kitle iletişiminin kamusal niteliği ile parlamenter
yönetim ve parti demokrasisiyle bağlantılı tartışma ve karar organ­
ları da dahil, klasik temsili demokrasinin sonu anlamına gelecektir.

--- Sayfa 169 ---
İnterneti destekleyenlerin birçoğu, yurttaşları siyasal süreçten za­
ten yabancılaştırdıkları gerekçesiyle temsil kurumlannın ölümünü
memnuniyetle karşılıyorlar. İddiaya göre internetin kamusal alanı­
nın koşullan, "yan doğrudan" demokrasi üzerine kurulu yeni bir
anayasanın ortaya çıkışma uygun olacaktır. Bu tür beklentiler kar­
şılandığında, yeni kamusal alan her yurttaşı, kamuoyunu eğitmeyi
ve kamusal tercihe yol göstermeyi amaçlayan tartışmalara katılmaya
teşvik edecektir. Doğrudan demokrasinin bu nitelikleri, yönetimin
ve siyasal liderliğin merkezi kararlarına daha geniş bir yurttaş katılı­
mıyla kolayca birleşecektir.
Yeni Fırsatlar ve Riskler
Teknolojideki ilerlemeler internetin siyasal iletişim forumları­
na katliamlara gerçekten de neredeyse sınırsız, esnek, kendi kendi­
ni belirleyen, geleneksel sosyal sınıf ve fiziksel mekân sınırlarından
kurtulmuş etkileşim olanakları şımar. Bu nedenle uzmanlar, kamu­
sal alanın yapısal dönüşümünde bu yeni nicel sıçramanın yeni bir
demokrasi biçimini başlatmasının yalnızca bir zaman meselesi oldu­
ğunu söylüyorlar. Klasik temsili demokrasi ve parti demokrasisi ku­
rumlan sönümlenirken, pek çok yurttaş için demokratik katılım ve
karar alma olanaklarının çoğalacağım öngörüyorlar. İnternet ağının
siyasal bilgi yaymayı fiili siyasal katılımla birleştirme, dolayısıyla so­
nunda tüm yurttaşlara kendilerini en çok ilgilendiren konularda söz
sahibi olma olanağı verme bakımından neredeyse sınırsız beklentile­
ri beslemesi de, bu savı güçlendirir.
Bu bakış açısına göre, 21. yüzyılın medyâkratik güç yapılan yal­
nızca geçici bir evre gibi görünür. Ufukta, kitle iletişim araçlarının se­
çim ve sunum kurallarının ve bugünün siyasal aktörlerinin medya­
nın ürettiği sahnelere oturma takıntısının yersizleşeceği egemensiz
bir iletişim ütopyası görünüyor. Fakat bu demokratik yenilenme se­
naryosuna, dört farklı düzlemde itiraz edilebilir: Toplum ve kültür,
kitle kültürü, iletişim kuramı ve sosyoekonomik koşullar düzlemin­
de. Bu çekinceler karşılıklı olarak birbirlerini güçlendirirler. Bunların
etkisi ve birkaç yıllık internet ile internetin pratik sonuçlan üzerine
Medya Demokrasisinin' Geleceği I 169

--- Sayfa 170 ---
düşünme deneyimi, yandaşlarının heyecanlı beklentilerini büyük öl­
çüde susturdu. Yine de, internetin bir gün demokrasinin geleceğini
güçlendirebileceği umuduna hâlâ yer var.
Yeni Sorunlar ve Meydan Okumalar
Sosyokültürel sorunsalı ele alan Umberto Eco internetin yaygın­
laşmasının eşi görülmemiş katılıkta yeni bir sınıfsal bölünme türüne
(dijital bölünme) yol açacağım öngörüyor. Büyük olasılıkla epeyce
insan iletişim ağım kullanmak için gerekli temel yeterliliği geliştirme
becerilerinden ve isteğinden yoksun olacak. İnternette sınırlı yeter­
lilik ve ilgi, yanı sıra gerekli donanımı satın almanın önündeki eko­
nomik engeller, uzun erimde internet kullananlar ve kullanmayan­
lardan oluşan iki sınıflı bir topluma doğru eğilimi hızlandıracakta.
Bu durum bütün ülkelerde zaten ortadadır ve bu çizgide kalıcı bir
sosyal bölünmeyle sonuçlanabilir. Siyasal konularla zaten yoğun bir
biçimde ilgilenenler ve bu konularda zaten bilgili olanlar interneti
ustaca kullanarak ve böylece kendileri ile toplumun geri kalanı ara­
şma daha fazla mesafe koyarak avantajlarım daha da güçlendirecek­
ler. Eco'nun vardığı sonuçlar lehine çok şey söylenebilir. Avrupa ül­
kelerinde internet kullanıcı gruplarıyla ilgili bir karşılaştırma en çok
internet kullananların önemli alanlarda çalışma eğiliminde olan ve
kitle iletişim araçlarından etkin bir biçimde yararlanırken onlardan
nasıl bağımsız kalınacağım zaten bilen genç, iyi eğitimli, yüksek ge­
lirli profesyoneller olduklarım gösteriyor. Siyasal ve sosyal bakım­
dan pasif, yalnızca kitle kültürü ürünlerim çekici bulan, görece daha
düşük eğitim ve gelir düzeyine sahip olan tabakalar için internet hâlâ
yabana bir dünyadır. Birinci gruptakiler için internet kullammımn,
sosyal bağlantıları ve kitle iletişim araçlarından aktif yararlanmaları
nedeniyle zaten sahip oldukları avantajları güçlendirdiği anlaşılıyor.
Onlara ek bilgi, yeni iletişim olanakları ve bütün dünyayı evlerine ya
da bürolarına taşıma olanağı sunuyor, ikinci grup için zaten bellerini
büken dezavantajlar artıyor. Diğer sosyokültürel alanlardan zaten
dışlanmış olan bu grup en yeni ve en fazla çok yönlü aracın dışında
bırakılıyor.
170 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 171 ---
Sosyoekonomik düzeyde internet iyimserliğine karşı başka bir
itiraz, Eco'nun iki şeritli bir toplumun ortaya çıkışıyla ilgili öngörü­
lerini destekleyen bir itiraz da öne sürülebilir. İnternet için gerekli
teknik donanımı (hem donanım, hem yazılım) edinmenin yüksek
maliyeti, düşük gelirli tabakaların önüne aşılmaz bir engel koymaya
devam edebilir. Dahası, bütün bu donamını edinmek ve kullanmak
için yeterli bilgisayar bilgisine sahip olmak epeyce zaman alır. Uzun
erimde bu çitlerden biri ya da öteki internetin kapılarını çok sayıda
insana kapatacaktır.
Kitle kültürü düzleminde eski medyanın yenisini sömürgeleştir­
mesi yönünde yaygrn bir eğilimi gözlemleyebiliriz. Gazete ve radyo
editörleri ürünlerini internete koymak için büyük yatırımlar yapü-
lar. Orada bu ürünler, klasik kitle iletişim araçlanndakiyle aynı bi­
çimde kullanılır. Bunun dışında internet gırtlağına kadar açık ya da
örtük ticari eğlenceyle doludur. Sonuç olarak, teknik potansiyelinin
gerçek kaynağı ve umudun temeli olan etkileşim ve simetri, çok sa­
yıda ticari sitenin gölgesinde kalmaktadır. Bu eğilimin gelecekte za­
yıflamayacağı, aksine yoğunlaşacağını gösteren birçok işaret vardır.
Bu yüzden bundan böyle internetin ağırlıklı olarak eski moda kitle
iletişim içeriklerinin dağıtımım yapmak için yeni bir teknik sistem
olarak kullanılacağım beklemek akla uygundur. Siyasal bağlamda
internetin, daha önce var olan sosyal ve siyasal şebekeler tarafından
ek bir iletişim aracı olarak kullanılması olasıdır.2 Aynca, özgül özel
çıkarlar etrafında kurulu yeni, oldukça dar gruplaşmaların oluşma­
sını (sanal Balkanlaşmayı) teşvik eder.
İletişim kuramı düzeyinde, eleştirmenlere göre internet siyasal
kamusal alanı büyük ölçüde özelleştirme eğilimindedir çünkü bi­
reyler internetin potansiyelinden yalnızca yalıtılmış durumda yarar­
lanabilirler. Bu şekilde, örneğin internet sohbet odaları, geleneksel
temsili kamusal yaşamın ve iletişimin aynı fiziksel mekânda hazır
bulunan katılımcılar arasında teşvik ettiği kam filtreleme sonuçla­
rından kaçınabilir. Hatta interaktif sohbetler çok sayıda kişiyi kap­
sadığında bile, özel kişiler arasında düşünce alışverişi yapılıyormuş
havası taşır. Bireyin özel alandan çıkıp kamusal alana girme ve ka­
Medya Demokrasisinin Geleceği I 171

--- Sayfa 172 ---
musal işlerle ilgili söylemi düzenleyen özel kuralların rehberliğinde
tartışmalara katılma olanağı gözden kaçırılır. Robert Putnam bu eği­
limle ilgili sayısız ampirik araştırmanın sonuçlarını iki özlü iddia bi­
çiminde özetledi. Birincisi, fiziksel olarak bir arada bulunan insanlar
arasmda sıkı, kalıcı ilişkilere dayanmayan "sanal" sosyal sermaye,
çelişkili bir terimdir. İkincisi, uygar olmaya yönelik sosyal baskının
yokluğunda internet iletişimi bozulup ahlaksızca saldın kampanya­
larına dönüşür ("alevlenme").
Bütün bu eleştiriler haklıdır, fakat yalnızca abartılı beklentileri
dizginlemek için. Ana savı, internetin ilke olarak yeni demokratik
iletişim olanakları sunduğu savını zayıflatmazlar. Özellikle, kitle ile­
tişim araçlan iletişiminin egemenliğinin yerini hiçbir zaman alarm­
sa da, demokratik iletişimin ve eylemin kapsamım genişletebileceği
dört boyut vardır. Birincisi, internet, aktivist grupların çeşitli kuram­
larla ve siyasal karar merkezleriyle ilgili bilgiye ulaşma olanakları­
nı güçlendirir. İnternet dolaylı ya da dolaysız bir biçimde bağımsız
grup inisiyatifleri kurmak ya da siyasete daha geleneksel çizgilere
uygun müdahale için bir kalkış noktası olarak kullanılabilir. Her iki
durumda da internet siyasal kafalım olanaklarım çoğaltır.
İkincisi, internetin yerel ve bölgesel düzeyde sivil toplum için­
de eylem ağlan örgütlemek için etkili bir araç olduğu anlaşıldı; 1997
yaz döneminde Almanya'daki öğrenci boykotlarının gösterdiği gibi.
Farklı üniversitelerdeki karargâhlar arasmda bağlantılar kurmak
için internet olmasaydı, boykot asla gerçekleşmezdi. Otoriter siya­
sal liderler iletişim ablukaları dayatınca, internet bilgi aktarmak, fikir
alışverişi yapmak ve özel protestolan koordine etmek için, merkezi
otoritelerin kolayca kontrol edemedikleri bir forum da sağlayabilir.
1998/99'da Sırbistan'daki muhalefet toplantılarının kanıtladığı gibi,
internet, siyasal otoritelerin geleneksel medya tarafından sunulan
sahneden dışladığı kamusal iletişimin yerini oldukça etkili bir bi­
çimde alabilir. Son olarak, aktivist internet toplulukları ihmal edilen
kamusal sorunları kitle iletişim araçlarının gündemine sokabilir ve
böylece siyasal aktörlerin bu sorunların farkına varmalarım sağlaya­
bilirler. Clinton-Lewinsky skandali, yerleşik medya konuyu ihmal
172 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 173 ---
etmişken, böyle haber oldu. Sapsız Avrupa ülkesinde yeni sosyal
hareketler gündemlerini geleneksel medyaya ve sonunda ulusal çap­
ta siyasete dayatmak için sivil toplumda alışılmamış iletişim biçimle­
rini kullandılar. Aynı şekilde aktivist internet toplulukları yeni araca
uygun konulan seçerlerse, medyanın iletişim tarzını ve nihayetinde
kamusal politikayı etkileyebilirler.
Olgusal Seçenekler
İnternetin demokratik iletişimi güçlendirme potansiyeliyle ilgili
ampirik olarak sağlam, ciddi bir değerlendirme, yeni bir demokrasi
çağı başlatacağım bekleyenleri cesaretlendirmemelidir. Fakat tüm
şeyler hesaba katıldığında, zaten var olan kanalları takviye ederek
demokratik iletişimin ve eylemin kapsamım genişletebileçeğine
inanmak için iyi nedenler vardır. Hem teknik potansiyeli, hem sivil
toplumdaki, ve siyasetteki muhalifler tarafından kullanılması uzun
erimli güven aşılar. Kitle iletişim araçlan internete rağmen kamusal
alana egemen olmaya devam edecektir; fakat hegemonyası dikkat
çekecek ölçüde azaltılabilir. Bu durum, internetin kapatılmış ya da
yasaklanmış kamusal tartışma kanallarım yemden açabildiği siyasal
diktatörlüklerde özellikle geçerli olabilir. Fakat işleyen demokrasiler
için de geçerlidir; çünkü internet sivil toplumdaki yurttaş lobilerinin
eyleme geçme olanaklarım iyileştirebilir ve kitle iletişim araçlarım
sakınmayı tercih ettikleri konulan ele almaya zorlayabilir.
Daha yaygın, yoğun internet kullammımn oldukça belirgin olan
bir eğilimi, kamusal alanın bir dizi kısmi kamular biçiminde parça­
lanması eğilimim canlandırıp canlandırmâyacağı henüz belli değil­
dir. Eğer deneyim yol gösteririyse, kamusal alarmı ana forumlarına
aktif ya da pasif bir biçimde katılmaya önem verenler, büyük olası­
lıkla internetin konu seçimi ve tartışma olanaklarıyla ilgili olarak da
aynı şeyi yapacaklardır. Bu yüzden, sırf internet iletişiminin olanak­
larım çekici bulduklan için geleneksel forumlara sırt çevireceklerim
beklememeliyiz. Diğer yanda, bugün bile ilgileri dar bir biçimde belli
medya sunularına (belirli başlıklara, bölgelere, alanlara ya da kişi­
lere) odaklandığı için daha geniş kamusal alandan uzak duranlar,
Medya Demokrasisinin Geleceği I 173

--- Sayfa 174 ---
olasılıkla internette de aynı yolu izleyeceklerdir. Siyasal bilgilerinin
ve yargılarının çoğunu bedava eğlence izlemekten ya da okumaktan
türeten birçok kişi, interneti en az kullanan gruplar arasında olacak­
lar. İnternete girseler bile, olasılıkla şu anda yaptıklarını yapacaklar;
eğlence arayacaklar. Kısaca internetin pek çok kullanıcı grubunun
alışkanlıklarını değiştirmesi olası değildir; geleneksel kamusal alana
tepkilerinde gösterdikleri eğilimleri güçlendirir.
Bununla birlikte, kamusal yaşamın bir öğesi olarak konsensüs
yönelimli tartışma ve diyalogun rolüyle ilgili internetin daha da kö-
tüleştirebileceği önemli bir demokratik eksiklik vardır. Yeni, oldukça
bireyselleşmiş ve iyi eğitimli tabakanın üyeleri siyasal partilere kuş­
kuyla yaklaştıkları halde siyasete belirgin bir ilgiyi sürdürmektedir­
ler. Rasyonel ve bilgiye dayanan siyasal tercihlere ulaşma arzuları­
nın onları, fiziksel olarak aynı mekânda bulunan insanlar arasında
kamusal tartışmalara dayanan geleneksel sivil toplum forumlarına
katılmaktan uzaklaştıracağına dair işaretler vardır. Bu forumlara ka­
tılmak yerine interaktif, "sanal" iletişimi tercih edebilirler. Bu onlara
sivil toplumun sunamadığı çok şey verebilir: Kolay ulaşım, daha faz­
la özerklik, zaman, konu ve model tercihi, özel herhangi bir toplantı
yerine ve gündemine bağımlı olmama, yeni aracın muazzam teknik
potansiyeline hâkim olmanın çekiciliği.
Diğer sosyal ve siyasal ortamlardan ve "gerçek yaşam" toplan­
tılarından birbirlerini tanıyan kişilerden oluşan gruplar sanal kon­
feransa katıldıklarında, bu demokratik tartışma standartlarına her­
hangi bir tehdit oluşturmaz. Fakat iletişimin tümü ya da büyük bö­
lümü internete kayşaydı, o zaman niteliği özünde değişirdi. İsimsiz
özel mekânlarda etkili olan bireysel kişiler arasında zaman yalıtımlı
iletişim, kamusal bir mekânda toplanan insanların konsensüs yöne­
limli tartışmalarının yerini alırdı. Başka insanların varlığı bir tür sos­
yal kontrol sağlar; katılımcılan savlarını berraklaştırmaya zorlar ve
konuşmacıya belli sorumluluklar yükler. İnternet sohbet odalan ise
aksine ırkçı ifadelerle, temelsiz, dogmatik suçlamalarla ve iddialarla
doludur, Bunların sahipleri geleneksel bir kamusal ortamda bunları
dillendirmeye asla cüret edemezlerdi. Demek ki, iletişimin önkoşul-
lan, yöntemleri ve sonuçlan netameli değişimlere uğruyor.
174 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 175 ---
DEM OKRATİK KAZANÇLAR VE
KAYIPLAR BİLANÇOSU
Scannell, kamusal yayıncılık ile demokrasi arasındaki ilişkiyle
ilgili pozitif bir bilanço çıkarmamız gerektiğini ileri sürdü. Ona göre
kamusal bir iyilik olarak yayıncılık, günlük yaşamın demokratik­
leşmesine sessiz sedasız katkıda bulunmuştur. Bunu her yurttaşın
kamusal yaşama ulaşma hakkım dayatarak ve iktidarda olanlan iz­
leyenlerin ve dinleyenlerin adına sorgulayarak yapar.3 Buna karşı
Comer bu pozitif bilançonun kimi yanlarının ticari yayıncılığın, ka­
musal alanda artan etkisi ışığında düzeltilmesi gerektiğini öne sür-
dü.4 Bu bölümde ScannelTin savının, yeni ticari ve özel yayıncılık
karışımının siyasetin kiht alanlarında, siyasal katilım ve karar alma
alanlarında yarattığı değişikliklerle ilgili daha köklü düzeltmelere ih­
tiyacı olduğunu ileri süreceğim.
Daha Fazla Doğrudan Demokrasi?
Medya demokrasisinde siyasal iktidarın yapışım çözümlerken,
en güncel anket sonuçlan ile siyasal elitlerimuçurduğu medya yöne­
limli deneme balonlan arasındaki sürekli bağlantıya özellikle dikkat
etmeliyiz. Bazılan bunu demokrasi için bir zafer saydı; onlara göre
"halkın sesi" artık doğrudan ve çarpıtılmadan siyasetin iç kurullan-
na giriyor. Tartışmacı demokrasinin ara organlan, bir zamanlar siya­
sal talepleri ve konsensüsü aktaran partiler, çıkar gruplan ve meslek
örgütleri nihayet atlanabilirler. Medya demokrasisinde siyasetin ara
sistemi atlamasının iki yolu vardır: Popülist yöntem ve korporatist
strateji.

--- Sayfa 176 ---
Medya demokrasisi ve popülist yöntem. Hem eski hem modem
cumhuriyetler demokrasiyi hiçbir zaman yalnızca oylama ve çoğun­
luk yönetimiyle meşrulaştırmadılar. Özellikle demokrasinin rakip
modellerden üstün bir yönetim biçimi olma örtük iddiası ışığında,
kamusal alanın siyasal rolü, eşit ölçüde önemli, belki de daha temel
bir meşruiyet kaynağı olmuştur. Demokrasiye en uygun kamusal
alan fikri, hem antik hem modem Avrupa varyantında örtük bir
normatif iddia barındırmaktaydı. Öneriler ve alternatifler, iddialar
ve eleştiriler yalnızca "açıkça bilinme" ya da "yürürlüğe konulmuş
olma" anlamında kamusal sayılmıyordu. Aksine her iki demokratik
meşruiyet sistemi de nitel bir kamusal alan kavrayışım, siyasal id­
diaların ilgili herkes tarafından rasyonel bir biçimde irdelendiği bir
kamusal alanı varsayardı.
Bu kamusal alan modeli örtük bir biçimde üniter bir sosyal za­
man ve mekân yapışım varsayardı. Kamusal alan yurttaşların -yani
siyasal karar alma sürecine katılmaya hakkı olan herkesin- ister aktif
ister pasif bir rolde olsun rasyonel bir iletişim bağı içinde bir araya
geldikleri bir sosyal mekân olarak anlaşılırdı. Kamusal iletişimin
sürebileceği üniter, dikişsiz bir zaman akışım varsaymak için en az
iki neden vardı. Birincisi, düşüncelerin ve önerilerin kademeli bir bi­
çimde olgunlaşmasına ve irdelenmesine olanak veriyordu. İkincisi,
halka deneyimlerini seçilmiş temsilcileriyle değerlendirme, özellikle
iktidardakilerin eylemlerinin daha önce kamusal tartışmalarda sa­
vunduklarına uygun olup olmadığım ve dolayısıyla yeni bir görevi
hak edecek kişisel dürüstlüğe ve inanırlığa sahip olup olmadıklarım
anlama şansı vermekteydi. Bu anlamda oylar, daha önce yapılan tar­
tışmalarla ilgili kararlardı.
Medya demokrasisinin siyasal süreci ise aksine yalıtık yurttaş­
ların olgunlaşmamış, anlık tercihlerim sorgular, onları bütün medya
stratejilerinin kalkış noktası haline getirir. Böylece halkın başlangıç­
taki akışkan, olgunlaşmamış kanılan güçlendirilip sabitleştirilir.5
Sağlam temelli bir kamusal kanıran ortaya çıkmasına izin yerecek
kamusal tartışmaya ayrılacak zaman ya da mekân yoktur ve sonuç
olarak kamusal alan, bir demokraside daha önce yerine getirdiği ku­
176 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 177 ---
rucu işlevlerden ikisini kaybeder: Kanılan geçerlileştirme ve siyasal
yön sağlama işlevleri. Popülist stratejinin kalkanı alfanda liderlik ile
ahali arasında görünüşte daha doğrudan temas, demokratik deneti- -
min kaybıyla sonuçlanır.
Korporatist strateji. Partilerin marjinalleşmesinin medya egemen
toplumlarda demokrasiyi fiilen güçlendireceği hipotezinin ikinci bir
versiyonunu da ele almalıyız. Bu versiyon, konsensüs sistemlerinin
siyasal partilerin müdahalesi olmadan toplumdaki çıkar gruplan ve
meslek örgütleri arasında ortaya çıkma eğilimine odaklanır. Bu sa­
vın mantığına göre en güçlü sosyal ve ekonomik çıkar gruplan ve
meslek örgütleri arasında korporatist bir konsensüs -partileri dışla­
yan- en demokratik meşruiyet yoludur. Partilerin ve parlamentonun
aracı rolüne yaslanmak yerine, sosyal aktörlerin doğrudan katıkmını
ve rızasını kullanıma sokar. O nedenle bu savın temel öncülü şudur:
Sosyal çıkarlar, deyim uygunsa "komisyoncular atlanarak" olabildi­
ğince doğrudan siyasal kararlara tercüme edilebilirse kararların özü
ve prosedürleri en fazla demokratik olur.
Böyle bakıldığında bizzat partilerin varlığı örgütleri, çalışma
tarzları, parlamenter demokrasilerde aracı bağ olarak rolleri- bir de­
mokrasi erozyonunun işareti gibi görünür. Halkla ilişkiler yoluyla
meşrulaştırma, demokrasi için bir artı gibi görünmeye başlar. Man­
tıksal sonucuna kadar götürüldüğünde bu, devletin çıkar grubu tem­
silcileriyle pazarlık yaptığı ve sonuçlan medyada başarılı bir biçimde
satmayı bildiği bütün rejimlere, "taban" medya demokrasisi demek
anlamına gelir. Demokrasiyi bu şekilde anlarsak, ara siyasal örgütler
sistemini, çıkarları toplama, birbirlerine ve siyasal sisteme aktarma
ve sürecin sonuçlanyla ilgili seçmen çevreleriyle sürekli görüşme
tarzları nedeniyle, gereksiz bir dolambaçlı yol olarak görürüz.
Bu tutumu desteklemek için ileri sürülebilecek iyi savlar vardır.
Birincisi, demokrasi kuramı ve fiili demokratik siyaset bakımından
çok az kişi yardımcılık ilkesinin geçerliliğini yadsımak ister. Küçük
sosyal birimler kendi işlerini tartışma ve konsensüsle halledebiliyor-
larsa,. etmeleri gerekir. Böylece yalnızca demokratik meşruiyet ku­
rallarına uymakla kalmazlar, yüksek otoritelerin birer vasi gibi bu
Medya Demokrasisinin Geleceği I 177

--- Sayfa 178 ---
tür kararlan kendi tekellerine almalarından çok daha fazla bu ku­
ralları geliştirirler de. Bu, en azından doğrudan etkilenenler gönüllü
olarak konsensüse ulaştıkları ve baskıyla, bağımlılıkla ya da parayla
onay vermeye zorlanmadıkları sürece doğrudur. Doğrudan sosyal
görüşmelerin daha yüksek bir demokrasi düzeyini güvenceye alır
gibi göründüğü başka bir durum vardır: Bir karardan potansiyel
olarak etkilenecek olanların tümünün karara katılma şansına sahip
olduğu ve üzerinde anlaşılan çözümün, sürecin dışında kalan üçün­
cü tarafları olumsuz etkilemediği durumlar. Cemaatçiler hem teorik
yazılarında, hem pratik önerilerinde bu tür düzenlemeleri özellikle
çekici bulurlar. Devletin hakem rolü oynadığı sosyal aktörler arası
görüşmelerin demokrasi için ikili bir kazanca işaret ettiği düşüncesi,
akla uygun gibi görünüyor. Bir yanda, merkezi bürokrasilerin men­
zili sınırlanır; diğer yanda ve eşit ölçüde, kararlarla doğrudan ilgile­
nenlerin kararlar üzerinde daha fazla etkisi olur.
Elbette bu model, dışlanan tarafların çıkarlarım hesaba katmak
zorunlu olduğunda sınırlarına ulaşır. Sırf devlet görevlileri işin için­
de olduğu için üçüncü tarafın çıkarlarının otomatik olarak temsil
edildiği iddia edilemez. Her şeyden önce, siyasal partilere meşruiyet
iddiasında bulunmalarım sağlayan şey, tam da çıkarlar ile siyaset
arasındaki bağdır. Varlık nedenleri ve işlevsel zorunlulukları, top­
lumun çıkarlarım toplayıp işlemek ve demokratik süreçte çoğunluk
desteğim alabilir programlara dönüştürmek olmuştur. Ondan soma,
seçimler sırasında savundukları programlan uygulamaları, onlara
bağlı kalmalan ve sorumluluğunu tam olarak üstlenmeleri beklenir.
Simsar ya da arabulucu kişiliğiyle devlet, seçimlerden zaferle çıkan
ve seçmenden iktidara geçme buyruğu alan bir partiyle aynı derece­
de meşruiyet iddiasında bulunamaz..
Partileri adayan ve meşruiyet için medyaya dayanan sosyal
konsensüs siyaseti kendi sınırlarına saygı gösterip, temsil edilme­
yen üçüncü tarafların kararlarda bir çıkan olduğunu kabul ettiği öl­
çüde demokrasi yanlısı olarak haklı görülebilir. Başka türlü, bazen
kabul edilebilir sonuçlar üretmesine, hatta önemli çıkar gruplarının
içerilmesine yol açmasına karşın, demokratikliği her zaman kuşku­
178 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 179 ---
lu olacaktır. Demokratik kurumlar yalnızca karar alma süreçlerini
uzatan ve resmileştiren aksesuvarlar değildir. Aksine, prosedürleri
yerleştirir ve seçimlerde tartışılan siyasal programların tam ve adil
katılımlarından sonra yönetilenlerin onayını almasını garanti eder­
ler. Birkaç kilit aktör bir bütün olarak toplumun çıkarlarına dokunan
bir konsensüse ulaşıp, daha sonra partilerin iradesini yansıtmasa da
medyada akıllıca sundukları bu konsensüse dış destek almaya çalı­
şırsa, demokratik kazanımlardan söz etmek anlamsızdır. Gerçek şu
ki, karar alma yetkisi asla tekrar "toplum"a değil, herkes adına karar
veren en güçlü elitlerden oluşan bir kulübe geçmiştir. Demokratik
siyaset bakımından sorun bir konuyla ilgili sosyal aktörlerin devlet
katılımıyla ya da devlet katılımı olmadan karara varıp varmamaları
değil, bütün toplum adına kararlarının meşruiyetini uygun demok­
ratik prosedürleri kullanmadan medyada ve medya aracılığıyla ilan
etmeleridir. Kısaca, medya demokrasisinin partileri atlayarak karar­
lar üzerinde popüler etkinin daha kestirme bir yolunu sunduğu id­
diasının demokratik kuramda hiçbir temeli yoktur.
Medya Demokrasisinin Geleceği I 179

--- Sayfa 180 ---
EĞLENCELİK BİLGİ VE BİLGİ
Depolitizasyon Eğilimi
Çeşitli ulusları inceleyen çalışmasında Pippa Norris, ulusal med­
ya sistemlerinin kurumsal yapılarım bu ülkelerdeki pratik siyasal
bilgi dağılımıyla karşılaştırarak şu sonuca vardı: Ampirik kanıtlar,
kitle iletişim araçlarının etkisi alfanda siyasal yargı yeteneğinin çö­
zündüğünü savunan medya hastalığı hipotezini besleyemez.6 Ne
var ki, yurttaşlık bilgisiyle ilgili daha derin incelemeler tamamen
farklı sonuçlar doğurmuştur. Bu araştırmalar hem medya eğlence­
sinin (yüksek kaliteli yazılı medya hariç), hem geniş kamuoyunun
bilincinin gerilemeye maruz kaldığım gösteriyor: Yurttaşlar şimdi
eskiden olduğundan daha az bilgilendiriliyor ve daha az siyasal yar­
gılarda bulunabiliyorlar.7 Televizyon programlarının ve yazılı ba­
sının siyasal içeriğiyle ilgili kendi ampirik araştırmalarımız, zaman
içindeki gelişmelerle ilgili hükümleri haklı göstermez, şimdiyle ilgili
berrak yargılara olanak verir. Açıkça siyasal televizyon yayınlarında
bile son derece kıt bilgi içeren ve tartışmaya çok az yer veren prog­
ramlar ağırlıktadır. Çoğunlukla izleyenlerin olup bitenleri anlama­
sına yardım etmekten çok, fiili olaylardan uzaklaştırması daha fazla
olası bir siyasal imaj sunulur. Kısaca kitle iletişim araçları sisteminin
önemli bir kesiminden çıkan en can aha bilgi girdileri, demokratik
bir siyasal kuruma uygun bilgi standartlarım karşılamaz. Eliasoph
gibi bazı araştırmacılar siyasetten kaçınmanın öncelikli nedenlerim
yurttaşların yaşam dünyasında arar; oysa medya hastalığı kurama-
lan suçu bizzat medya sisteminin üzerine atarlar.8 Kimin ya da neyin

--- Sayfa 181 ---
sorumlu olduğundan bağımsız olarak, bu konuda medya sisteminin
girdisinin ciddi bir "eksik"ten mustarip olduğunu kabul etmeliyiz.
Bu, siyasal medya iletişiminin zorunlu ya da asli olarak siyasal
gerçeklikleri gereğinden az aydınlatılmaya ve çarpıtılmaya mahkûm
ettiği anlamına gelmez. Yine de modem medya pratikleri bu başa­
rısızlığa katkıda bulunur. Düşük üretim maliyetleri (sefil araştırma
harcamalanyla sağlanan) ve yüksek oranda izleyici ilgisi güvencele­
ri, siyasalı çarpıtan programlara prim verir.
Aynı şekilde ampirik araştırmalar herhangi bir iletişim aracın­
da uygun, sofistike siyasal programlar gehştirmenin olanaklı oldu­
ğunu da gösterir. Medya, siyaseti ve siyaset personelini, daha önce
belirtildiği gibi dikkat çekme kurallarına ve eğlence öğelerine önem
veren kendi üretim değerlerine dahil ettiğine sevinir. Yine de kaçı­
nılmaz ön-yapım standartlanyla elektronik kitle iletişim araçlarının
egemenliği ve siyasal habere musallat olan bilgi boşluğu arasında
zorunlu bir nedensel bağ yoktur. Medyanın siyasalı kurma şekliyle
ilgili ampirik içerik çözümlemeleri, amaca uygun sahne düzenleme
tekniklerinin siyasal konulan uygun bir biçimde, yani makul bir bilgi
ve editoryal yorum düzeyiyle betimlemenin önüne aşılmaz engeller
dikmediğini gösteriyor.9 Medya sahnesinin düzmece bir siyasal ger­
çeklik olduğu kesinlikle doğrudur. Fakat sorun sahnelemede değil,
düzmece olmasındadır; bu durum, Neil Postman'm yazdığı türden
radikal kültürel, eleştirilerin temelsiz olduğunu gösterir."10
Amaca Uygun Sahne Düzenleme
ve Rasyonellik
En son araştırmalar, kitle iletişim araçlarının mevcut durumu
dikkate alındığında eğlence ile bilgi arasında önsel bir ayrım yapma­
nın uygunsuz olacağı hipotezini doğrulama eğilimindedir. Özellikle
Morley ve Dahlgren, gazetecilikle ilgili popüler kültürün siyasalın
iletilmesine ve anlaşılabilir kılınmasına yapabildiği olumlu katkıları
aydınlattı." Bu sürecin bir boyutunu takip eden izleyici araştırmala-
n bu tür başarılı iletişimin bizzat medya kuUanıcılannın alıcılığına
bağlı olduğunu gösterdi. Fakat bu incelemede ben epeyce ihmal edi­
Medya Demokrasisinin Geleceği I 181

--- Sayfa 182 ---
len bir soruyu sorgulamak istiyorum: Bilgi ile eğlence sentezinin bir
başarı olduğuna hükmetmemiz için kitle iletişim araçlarının ürün­
lerinin hangi nitelikleri güçlendirilmelidir? Konstrüktivist tezin en
uç biçimi, ampirik olarak iyi temellendirilmiş sayılamaz. Tezin arz
yönelimli versiyonu, medya yapımlarını değerlendirmenin herhangi
bir yolu bulunmadığını ileri sürer; çünkü her değerlendirme girişi­
minin yeni bir yapım olduğu anlaşılacaktır. Talep yönelimli versiyo­
nu ise, bizzat sunulan metinlerin konuyla ilgisiz olduğunu savunur
çünkü her şeyden önce metni anlamlandırması gerekenler yalnızca
alıcılardır. Fakat Hail ile Morley'in varsayımım, sunulan medya met­
ninin aslında kamuoyunun ilgili kesiminin bunu özümseme şeklini
epeyce etkilediği varsayımını kabul edersek, bundan demokratik ku­
ramlar ve yükümlülükler bakımından belli sonuçlar çıkmalıdır. Esas
olarak eğlence değerinden ötürü sahnelenen medya metinlerinin ye­
terli bir siyasal bilgi vermenin koşullarını ne kadar iyi karşıladığım
soruşturmalıyız. Eğlence yönelimli medya metinlerinin yalnızca bazı
türlerini siyasal bilgi iletme bakımından yeterli ve demokratik ku­
ram bakımından yararlı saymamız gerektiğini ileri sürüyorum: Yani,
verili bir durumda siyasal mantığın boyutlarının ve faktörlerinin ye­
terli ölçüde fark edilir olarak kaldığı metinleri.
Dolayısıyla, bizzat siyasalın mantığı eğlence ile bilgi arasındaki
medya sentezinin uygunluğunu değerlendirmenin ölçütü olmalıdır.
Bu türden uygun sentezler olanaklıdır ve kitle iletişim araçlarında,
hatta televizyonda her an görülebilir ya da duyulabilir. Ne var ki,
bunlar ampirik araştırmaların doğrulayabildiği gibi, kural olmaktan
çok istisnadırlar.
Medya için sahnelenen siyasetin, diğer estetik ürünlerle bazı or­
tak yanlan vardır: Örtük bir biçimde konusunu aslına uygun betim­
lediğini iddia eder ve tüm türleri kesen çok değerli bir dilsel ve dilsel
olmayan gösterge sistemi kullanır. Fakat siyasal üretimler, sahnelen­
meden önce bir şeyi, özneler arası irdelenmeye açık dışsal bir olayı
temsil etmeye çalışmakla diğer pek çok üretimden farklıdır. Bu ne­
denle Habermas'm iletişim kuramı gereğince karma bir rasyonellik
tipini cisimleştirirler.12 Estetik ifade öğelerini, verilen bilginin sahihli-
182 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 183 ---
ği ve onunla ilgili savların doğruluğuyla ilgili gerçeklilik iddialarını
barındırırlar.
Bu yüzden medyanın siyaseti amaca uygun sahnelemesi, örtük
rasyonellik iddiasında bulunur. Geniş sınırlar içinde siyasal konular­
la ilgili bilginin ortaya konmasına izin verir ve daha az ölçüde olmak
üzere, savlan ve karşı savlan konu yapar. Üstelik, medyanın çeşitli
derecelerde ve türlerde amaca uygun sahne düzenlemekle uğraşır­
ken aynı zamanda eksiksiz, doğru bilgi verebileceğinden kuşkulan­
mak için hiçbir neden yoktur. Bu iki faaliyet birbirlerini dışlamazlar.
Medyanın siyaset üretimleri ile pedagoji arasında bir karşılaştırma
önerebiliriz. Becerikli öğretmenler bir konuyu uzman olmayan kişi­
lere anlatabilmek için basitleştirmeyi tercih edebilir; ancak bu basit­
leştirmeler konuyu suadanlaştırmamahdır. Medyanın belli sahnele­
me biçimleri de aynı şekilde konuyu, bilgisel özünden ödün verme­
den dönüştüren bir sentez üretebilir. Eğlencelik bilgi, kendi başma
bilginin düşmanı değildir. Aslında eğlenceye, drama ve duygusal
ilişkilenmeye bağlılığı, aksi takdirde birçok kişiye kapalı kalacak si­
yasal sorunlar alanına giden yollan açabilir. Her şeyden Önce, ortak
temalara dikkat çekmek ve bunlan doğru sunmak tam da kitle ileti­
şim araçlarının sosyal işlevidir. Demokratik siyaset partizanlarının
en eleştirel yorumlarına neden olan sorun, kitle iletişim araçlarının
dikkat çekme aygıtlarının, sunmaya çalışüklan şeyin özsel gerçekli­
ğini amaca uygun sahnelenmiş bir benzerine dönüştürerek çarpıtma
pahasına izleyiciyi büyüleyip büyütemedikleridir. Bunu yapmanın
çekiciliği, bizzat medya sisteminin fırsat yapılarında yatar; çünkü
kural olarak kitlesel kamuoyu çekici bir biçimde sahnelenmiş yapım­
ları, pratik olarak içerikten yoksun olsalar da hoş görecektir.
Postman tarzı genelleştirilmiş kültürel eleştirinin kusuru, med­
yanın sahneleme kurallarının ilke olarak işleyiş tarzı ile ticari medya
yöneticilerinin günlük kararlarında bunlan ele alış tarzı araşma açık
bir aynm koymayı reddetmesidir. Ampirik olarak çürütülmüş bir
öncüle, medyanın fırsat yapışma içkin olan çarpıtma isteğinin bu tür
kararların alınmasında tek belirleyici faktör olduğu öncülüne daya­
nır. Fakat bu iki görüngü arasında dünyalar kadar fark vardır. Kitle
Medya Demokrasisinin Geleceği I 183

--- Sayfa 184 ---
iletişim araçlarının yavan yapımları, aslında siyasal iletişimin daha
uygun koşullar altında ne olabileceğini değil, şimdi ne olduğunu
tanımlayabilir. Diğer yanda kitle iletişim araçları şov yayınlamaya
devam ettikleri sürece, alternatif, daha uygun bir siyaset sahneleme
tarzının ortaya çıkma şansı ilke olarak olmayabilir. Bu durumda bi­
razcık bilgilendirici habere ve rasyonelliğe sadık bir kamusal alan
bulmanın tek yolu, medyanın dışına bakmaktır. Fakat ilk durumda,
sorun yalnızca mevcut medya sisteminin zarfım açmak, onu daha
iyi, daha bilinçli ve daha sorumluca kullanmaktır. O durumda de­
mokrasi yandaşlarının görevi, medyanın sorumluluklarına uyma
olasılığını yükseltmek olur. Eğer kendi kendini yöneten meslek ör­
gütleri ve gözlemci sivil toplum gruplan medya iletişimine yol gös­
teren standartlan daha etkili bir biçimde saptamak için işbirliği ya­
parlarsa, bunu başarmak çok kolay olur.
Yeterli Bilgiye Geniş Hareket Alanı
O halde belirleyici soru, medya sistemi aktörlerinin estetik ile
olguların bir sentezini çıkardıklarında kendilerine tanınan hareket
alanım nasıl kullandıklanyla ilgilidir. Kaçınılmaz olarak tercihlerini
sınırlayan kurallan nasıl uygularlar ve yapımlarında her iki talebi
nasıl dengelerler?: Haber yapma bağlamlarında doğruluk zorunlu­
luğuna karşı dikkat çekme yasası. Bu tür sentezlerin başarısını belir­
leyen dört can aha faktör vardır.
Birincisi, medya aktörleri sentezde her iki öğenin kurallarına
hâkim olmak için iki alanda yeterlilik kazanmalıdırlar. Özel olarak
siyasalın özgül mantığını ve medyanın sahne düzenleme teknikleri­
ni anlamalıdırlar. İkincisi, eserlerinin başarısını alışılmış medya stan­
dardıyla (dikkat çekme) değil, her iki arzuyu sentezlemeyi ne kadar
iyi başardıklarıyla ölçme iradesine, yeterliliğine ve sorumluluk duy­
gusuna sahip olmalıdırlar. Üçüncüsü, kuramlarda gerçekte önemli
olan şey zaman ekonomisidir. Ancak araştırma yapmak ve çalışmak
için yeterince zaman varsa, sentezin başardı olması olasıdır. Dene­
yimli profesyoneller bir dakika içinde şipşak bir medya yapımında
bir duygusal efektler karışımı yaratabilirler. Fakat öykünün bağlamı
184 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 185 ---
üzerine dikkatle araştırmalar yapmak ve bağlama hakkım veren bir
medya ürününe dönüştürmek biraz daha fazla zaman ve zahmetli
ön çalışmayı gerektirir. Dördüncüsü, diğer mesleklerde olduğu gibi,
kalite standartlarını formüle edenler ve üstün eserler üretmek için
birbirlerine sürekli baskı yapanlar, öncelikle medya profesyonelleri­
dir. Editör odalarındaki demokratik sorumluluk kültürü, gerekirse
duyarlı bir kamusal alandan da destek alarak, gazetecilik dürüst­
lüğünün yüksek standartlarım medyaya yerleştirebilir. O nedenle,
medya içeriğinin kalitesini büyük ölçüde belirleyen şey medyayı ku­
şatan iletişim kültürü, özellikle de sosyal aktörlerin yüksek standart­
lan uygulatma çabalandın
Medya Demokrasisinin Geleceği I 185

--- Sayfa 186 ---
SİVİL TOPLUM VE M EDYA
Medya Dışı İletişimin Yerin deliği
Karar alma sürecini etkileyen siyasal iletişim, bir medya demok­
rasisinde bile kitle iletişim araçları için yaratılan ya da kitle iletişim
araçlarında çıkanla sınırlı değildir. İletişimsel süreçler başka bir yer­
de değilse de en azından sivil toplum içindeki siyasal eylem mer­
kezlerinde, parlamento çalışma gruplarında ve yürütme organın­
da devam eder.l' Bu süreçlere kaülanlar iletişimlerinin potansiyel
medya değerini göz önünde tutsalar da, genellikle medya yönelimli
değildir. Müzakere ve konsensüs yönelimli tartışma olarak siyasal
iletişim, medya demokrasisinde birçok düzeyde gerçekleşir fakat
tam da medya sahnesinden uzak durduğu ve kamusal alana damga­
sını vurmadığı için genel kamuoyu tarafından fark edilmez. Medya­
ya dışsal siyasal iletişim dışında, kural ve yasa koyma olarak, karar
alma sürecinin her evresinde gerçekleşen bir etkinlik olarak siyaset­
ten mutlaka söz etmeliyiz. Siyaset, yasamaya ek olarak, eğitim ve iç
güvenlikten araştırmalara, ekonomik politikaya, sosyal yardıma ve
savunmaya kadar çeşitli alanlarda siyasal programlan uygulamaya
koymayı amaçlayan yönetmelikleri de kapsar.
Bu yüzden siyasetin medya yapımlarına emilmekte olduğu savı
sahiden endişe verici bir eğilimi saptamasına karşın, durumu abartır
ve gerçeklikle teması koparır. Siyasal kamusal alan gerçekten de hem
siyasetin hem medyanın yalnızca kendi görüntülerini tanıdıklan ve
dolayısıyla yaşam dünyasını gözden kaçırdıktan bir aynalar evi ol­
manın eşiğindedir. Fakat aynaların arkasında, sıradan yurttaşların

--- Sayfa 187 ---
yaşam dünyalarında, iktidarın arka odalarında ve kontrol merkezle­
rinde yaşam devam ediyor. İktidar ve iktidarın yerleşimi, kullanımı
ve etkileri, daha önce benzerine rastlanmadık ölçüde medya sahne­
sinin arkasına çekiliyor. İlk bakışta gözden kaçarlar. Yine de medya
siyasal dünyanın sunduğu amaca uygun sahnelenmiş senaryolan
reddederse aynalar evinden kaçabilir. Bugünün medya toplumla-
rmda amaca uygun sahnelenmiş olaylar, siyasal gerçekliğin büyük
bir bölümünü oluşturmasına karşın, medya siyasal süreçlerin mantı­
ğına dikkat etmelidir. Medya demokrasisinde bile medya mantığın­
dan çok siyasal mantığa uygun bağlayıcı kararlar alma süreci olarak
anlaşılan sahici siyasete rastlanabilir. Sahne kişiliğini yöneten güçler
tüm sürece yeni bir görüntü vermiş olsalar da, medya sahnelerinin
arkasında bu sahici siyaset hâlâ gözlemlenebilir.
Medya İletişiminin Derin Etkileri
Beklentileri, iktidar mücadelelerini, maliyet hesaplarım, konu
ve personel seçimini ve zamanlamayı etkileyen siyasal süreçte med­
yanın menzili pratik olarak sınırsızdır. Siyasal elitler kendi medya
görüntülerim amaca uygun sahnelemeye çalıştıklarında, oyunculuk­
ları ortaya çıkıp siyasetin içeriğim boşaltır. Fakat bu yanılsamaların
içinde sahici siyasetin bir çekirdeği, yani meşru iktidan elde etmeyi
ya da sürdürmeyi amaçlayan stratejik eylem çekirdeği vardır. Bu
anlamda siyasal elitler görünüşlerim ustaca amaca uygun sahnele­
diklerinde, kendi mesleki çıkarlarım destekliyorlardır. Fakat medya
sisteminin kurallarının baskısı altındadırlar ve bu kurallara uygun
çaba gösterirler. Bu yüzden siyaset kendi- man tığının özerk yazan
olmaktan çok, sömürgeleşmiş bir eyalet olarak kalır. Medyanın sap­
tadığı koşullara teslim olup, tüm tuhaflıklarım ve sınırlılıklarını, si­
yasal eylemi ve başanyı etkileyen koşullan geniş kamuoy una göster­
me şansım gönülsüzce zayıflatırlar. Siyaset, medya sahnesine ödünç
kostümlerle girer. Her zaman izlenme oranlarım azamileştirmenin
baskısı alfanda olan gazetecilerin siyasal bilgisizliği nedeniyle, siya­
setçiler medya yapımlarında ne kadar kaba ve yetersiz betimlendik­
lerini görürler. Sonuç olarak siyasal aktörler en azından olabildiğince
Medya Demokrasisinin Geleceği I 187

--- Sayfa 188 ---
yayılacak mesajı tanımlamak umuduyla kendi medya görüntülerini
sahnelemenin sorumluluğunu almaya kararlıdırlar. Medyada ge­
rileyen siyasal yeterlilik, siyasetçilerin kendi amaca uygun sahne
düzenleme becerilerine güvenlerini güçlendirir. Ve medya demok­
rasisinin kısırdöngüsü böyle başlar. Sonuçta siyaset, halkın tatsız ve
anlaşılmaz bir karikatür yerine koyacağı korkusuyla kılıksız görün­
me riskini göze alamaz. Paradoksal biçimde siyasetin medya imajı
kamuoyunu, siyaseti, siyasal olmayan ölçütlerle yargılamaya eği­
limli kılar. Demokratik kuram bakımından soru şudur: Aşağı doğru
inen bu sarmal nasıl kontrol edilebilir? Jürgen Habermas, Structural
Transformation ofthe Public Sphere'in (Kamusal Alanın Yapısal Dö­
nüşümü) kuramsal ilkeleri üzerinde düşünürken, kitabın kötümser
sonuçlarım yeniden düşünmenin nedenini yakın zamanın siyasal ge­
lişmelerinde buldu.14 Örneğin, sivil toplumun yurttaş forumlarının
ikili avantajına işaret etti. Bu forumlar zaman zaman, daha geniş ve
medya egemenliğindeki kamusal alanın durumunda yalnızca geçi­
ci de olsa olumlu değişiklikler yapabilen alternatif bir kamusal alan
gibi çalışırlar. Üstelik, ortak konularda konsensüse ulaşmaya dönük
çalıştıklarında sivil toplum forumlarında tartışmacı bir kamusal alan
ortaya çıkar. Sürekli ve kapsamlı çaba gösterirlerse, medyayı süzgeç
sisteminden geçmeyen konulan ele almaya itekleyebilirler. Dahası,
kitle iletişim araçlarının bu konulan ele alırken, medyanın üretim
rutinlerinin normalde izin verdiğinden daha yüksek bir bilgi ve edi-
toryal yorum standardı sağlamasında ısrar edebilirler. Sivil toplum
forumlarında uygulandığı şekliyle konsensüs yönelimli tartışma,
kamuoyu farkındakğını yükseltir. Siyasallaşmış bir kamuoyu, vur­
gulu, dikkat çekici taleplerde bulunduğunda, yayınlanacak konular
ve iletişim tarzlan konusunda televizyondan bile ödün koparabilir.
Yetmişlerde ve seksenlerde birçok Avrupa ülkesinde yeni denilen
sosyal hareketlerin ortaya çıkışı, Habermas'ın kitle iletişim araçları
kuramını yeniden gözden geçirmesine destek verir.
Ayrı Kamusal Alanlar
Bu yüzden medya çağında demokrasi partizanlarının, medya
188 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 189 ---
ve siyasal elitler tarafından amaca uygun sahnelenen çekici fakat
yüzeysel ve siyaseti içerikten yoksun bırakan programların oluştur­
duğu aşağı sarmalı yavaşlatabilir gibi göründüğü için, sivil toplum
forumlarına ve sıradan yurttaşların siyasal bağlılıklarına umut bağ­
lamaları nedensiz değildir. Fakat umudun ikinci bir nedeni de var.
Habermas'm kendisi, yaşam dünyasında oturanlar arasında doğru­
luk yönelimli sohbetlerin ortak konularda konsensüs sağlamaktan
fazlasını yapüğını vurguladı. Tartışmayla konsensüse ulaşmaya çalı-
şan sosyal edim sosyal iç tutunum ya da dayanışma da üretir. Ya da
daha doğrusu katılımcılar yaptıkları sosyal işbirliği sayesinde, böyle
bir işbirMğinin her zaman varsaydığı dayanışma bağlarım sürdürür
ve yenilerler. Fakat Robert Putnam'ın göstermiş olduğu gibi, med­
ya iletişiminin, özellikle de televizyonun egemen olduğu her yerde,
olumsuz psikolojik ve sosyal sonuçların olması kaçınılmazdır. Sosyal
iç tutunum enerjilerini sürekli yeniden dolduran pınarlar kuruyabilir
ve yurttaşların sosyal ve yurttaşça taahhütlerde bulunma isteği kırı­
labilir. Kuşkusuz medya iletişimi yan sosyal kurgular üretir. İzleyici­
lere sanki sosyal ilişkilere, televizyon kişiliklerinin görünüşte karşılık
verdiği ilişkilere giriyorlarmış gibi görünür. Fakat bu tür kurgular
gerçekten sosyal iç tutunum üreten sosyal işbirliği biçimlerinin yeri­
ni asla alamaz çünkü kişiler arasında hiçbir gerçek karşılıklı alışveriş
gerçekleşmez. Bu kurgular aksine kişiyi yalıtır ve onun, yaşam dün­
yası sohbetlerinde yer alma motivasyonunu zayıflatır. Aynca, tele­
vizyonun sahte sosyalliği, aksi takdirde yurttaşlıkla ilgili ve sosyal
yükümlülüklere ayrılabilecek zamanın büyük bir bölümünü alır.
Bu yüzden aşın televizyon izlemek, en ciddi biçimde sivil toplu­
mun siyasal davranma yeteneğine saldırarak demokrasinin sosyo­
kültürel temellerini birkaç bakımdan zayıflatır. Sivil toplum, medya
sistemini sorumluca denetleyebilen sosyal muhalefet güçlerinin için­
den çıktığı bir alandır. Fakat medya sistemi bireyin aklım çelip onu
ortak yaşam dünyasından çıkmaya ve oturma odasının yahülmışh-
ğına gömülmeye teşvik ederek bu yetenekleri belirgin bir biçimde
zayıflatır. Elbette bu araştırma bulgulan, medya incelemeleri alanın­
daki diğer pek çok bulgu gibi, anülmahdır. Zamanlannın çoğunu
Medya Demokrasisinin Geleceği I 189

--- Sayfa 190 ---
yalnızca eğlence şovlarını izleyerek geçirenlerin tarif ettiğimiz kayıt­
sızlık ve yalıülmışlık sendromlanna tutulmaları diğer izleyicilerden
daha fazla olasıdır. Oysa eğlenceyi bilgi şovlarıyla karıştıranlar ve
özellikle yüksek kaliteli yazılı basım okuyanlar siyasal ya da sosyal
yükümlülüklerde bulunmakta zorluk çekmezler. Ayrıca, işlemlerle
ilgili çözümlemeler, medya programı içeriğinin, sonuçlarım ölçmeye
kalkıştığımızda hesaba katmamız gereken birçok faktörden yalnızca
biri olduğunu gösterir. Medya kullanıcıları arasında önbilgi, moti­
vasyon ve yoğunlaşma düzeyleri, tükettikleri eğlenceden ne anla­
dıklarım belirlemede bir o kadar önemlidir. Bilgili, yüksek motivas-
yonlu medya kullanıcılarının izledikleri diğer şovlarla ve okudukları
makalelerle birlikte neredeyse her medya eğlencesinden uygun ve
"doğru" bilgiyi çıkarabilecekleri doğrudur. Bu durum, konuyu bir­
kaç farklı bağlamda ve sıkça uğradıkları sosyal ve siyasal demekler­
de arkadaşlarla ve meslektaşlarla tartıştıklarında özellikle geçerlidir.
Fakat aynı şekilde yurttaşların büyük bir çoğunluğunun neredeyse
tüm siyasal bilgilerim televizyon programlarından edindikleri de
doğrudur. Ve bu yurttaşlar yaklaşan seçimlerde sonucu etkileyen
"kararsız" seçmenler grubuna mensupturlar. Bu yüzden yoğun
medya kullanımının erdemli sonuçlan ilk elde medyanın değil, si­
yasal motivasyonlu ve eleştirel kullamcılarm hanesine yazılmalıdır.
Dahlgren, hem kitle iletişim araçlarının daha uygun haber yap­
ma yönünde yenilenmesini, hem diğer tamamlayıcı kamusal iletişim
biçimlerinin ortaya çıkışım teşvik etmek tek başma sivil toplumdan
beklenebilir derken, kesinlikle haklıdır.15 Savının, ara siyasal siste­
min marjinalleştiğine dair bulguyla çeliştiği zannedilse de, durum
öyle değil. Her şeyden önce sivil toplum ara sistemle sınırdaş değil­
dir; çünkü ara sistem, sivil toplumun asli bir parçası olmayan güçlü
ekonomik lobileri ve çıkar gruplarım da kapsar. İkincisi bugünkü
koşullar altında gözlemlendiği şekliyle ara kesimin marjinalleşme­
si, siyasal sistem üzerindeki ana nüfuz alanlarından çıktığı anlamına
gelmez. Bir karşı kamuoyu olarak ve cemaatçi bir eylem alanı olarak
sivil toplumun işlevleri, bu eğilimden etkilenmeden kalır. Üçüncüsü,
ara alanın marjinalleşme eğilimi katı determinist bir şekilde yorum­
190 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 191 ---
lanmamalıdır. Uygun koşullarda sivil toplum, genel toplum, hatta
siyasal sistem üzerindeki etkisini epeyce güçlendirebilir. Sivil top­
lumun Avrupa'daki mevcut rönesansı, bu tür beklentilerin gerçekçi
olmadığını gösterir.
Sivil toplumun ara organlanyla ilişki, aktif ve potansiyel olarak
aktif yurttaşlara yeterli siyasal bilgi edinme ve sağlam siyasal yar­
gılar geliştirme şansı verir. Bu gerekli önkoşullara sahip olduktan
sonra, karşılaştıkları hemen her medya programından yararlanabi­
lir konumda olurlar. Örneğin, sivil toplumda sürekli sohbetler tikel
bir haberin ya da şovun kendileri için ne anlama geldiğini ve en iyi
nasıl değerlendirileceğini berraklaştırmalarına yardım edebilir. Sivil
toplumda katılımcılar arasında konsensüs oluşturma yönelimli soh­
betler de yürütülebilir. Özerk yargılar oluşturabilir ve topluluğun
diğer üyelerinin kanılarını etkilemede aktif rol alabilirler. Bu aktif
yurttaşlar verili bir medya sunusu, çoğunlukla temalar ve düşün­
celer hakkında yargıya varma sürecinde yalnızca ilk adımdır; yine
de formatif, tanımlayıcı bir adımdır. Diğer yanda siyasal bakımdan
pasif ve kayıtsız izleyici kesimi için eğlence şovlarından neredeyse
laf arasında alınan bilgi kırıntıları, siyaset, politikalar, kişiler, örgüt­
ler ve süreçler hakkında yargı oluşturmaya çalışırken öğrenecekleri
bilgidir. Medya alımlanması ile siyasal aktivizm arasında erdemli bir
döngü gerçekleştiğinde bunu aktif yurttaşların yerine medyanın ha­
nesine yazmayı, nedenleri ve sonuçlan birbirine karıştırmak olarak
görmemizin nedeni budur.
Habermas ile Melucci'nin göstermiş olduğu gibi, sivil toplum­
dan çıkan ısrarcı inisiyatifler, zaman ufuklari sınırlı olmasına ve dar
bir biçimde tanımlanmış konulara odaklanmasına karşın, medya
koduna meydan okuyabilirler.16 Kitle iletişim araçlan sisteminin iç
mabetlerinde bile, medya mantığı ile siyasal mantığın başarı kural-
lan arasında bir sentezin gerçekleşme şeklini değiştirerek bunu ya­
parlar. Bu anlamda, medya demokrasisi içinde kitle iletişim araçlan
sistemi iki ayn koşul kümesim kabul eder. Bu kitapta tarif edildiği
gibi alışılmış iş vardır, fakat harekete geçen bir sivil toplum medya
sistemini aktif bir biçimde kuşatanca ortaya çıkabilen bir "yüksek
Medya Demokrasisinin Geleceği I 191

--- Sayfa 192 ---
alarm" durumu da vardır. Alarm durumunda sivil toplum medya­
nın süzgeç sisteminin siyasete daha uygun kullanılmasını isteyerek,
medyadan toptan vazgeçmeden medya koduna gerçekten de mey­
dan okur. Kural olarak, bu yüksek alarm durumu siyasal sistemi de
etkiler; onu medya sistemi tarafından sömürgeleştirilmenin kısıtla­
malarından kısmen kurtarır. Ancak sivil toplum geniş bir yelpazeyi
oluşturan konularda sürekli harekete geçerse, mevcut eğilimlerin
etkili bir tersine dönüşünü bekleyebiliriz.
192 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 193 ---
ÖZET
Güçlü demokrasi yandaşlan internetten çok şey bekliyor, hatta
teknik potansiyelinin, doğrudan demokrasinin antik Atina polis'ine
özgü bir versiyonunu diriltmek için kullanılabileceğini umuyorlar.
İnternetin teknik altyapısı ve bunu kullanmak için gerekli yazılım
eski, hiyerarşik, bir kişiden birçok kişiye iletişim yapısını yeni, birçok
kişiden birçok kişiye modeline dönüştürebilir gibi görünüyor. Eğer
öyleyse, hiyerarşik olmayan bir siyasal tartışma biçimini müjdeleye­
bilir ve televizyonun egemenliğindeki medya demokrasisinin eksik­
liklerini telafi edebilir.
Eleştirmenlere göre internet siyasal kamusal alanı büyük ölçü­
de özelleştirme eğilimindedir çünkü bireyler onun potansiyelinden
yalnızca yalıtılmış durumda yararlanabilirler. Bu şekilde, örneğin in­
ternet sohbet odaları, geleneksel temsili kamusal yaşamın ve iletişi­
min aynı fiziksel mekânda hazır bulunan katılımcılar arasında teşvik
ettiği kam filtreleme sonuçlarından kaçınabilir. Bu anlamda internet,
medya demokrasisinin bazı sorunlarım yoğunlaştırma potansiyeline
sahip gibi görünüyor. Bununla birlikte, internetin farklı etkilerinin
doğmakta olan medya demokrasisini nasıl etkileyeceğim öngörmek
için vakit henüz çok erkendir.
Medya demokrasisi eşi görülmemiş ölçüde geniş izleyici top­
luluklarım siyasal iletişim sürecine katma eğiliminde olsa da, ona
demokrasinin kalitesini güçlendirme itibarı verilemez. Demokratik
bakış açısından, gelişiminin şu anki evresinde üç asli zayıflığı var­
dır: Birincisi, konusuz amaca uygun sahne düzenlemeye prim verme
eğilimindedir; İkincisi, yaktık yurttaşların anlık tercihlerim profesyo­
nel medya stratejileri için bir kalkış noktası yaparak maddeleştirme

--- Sayfa 194 ---
eğilimindedir. Halkın başlangıçtaki akışkan, olgunlaşmamış kanılan
güçlendirilip sabitleştirilir; bu yüzden sağlam temelli bir kamusal
kanırtın ortaya çıkmasına izin verecek kamusal tartışmaya ayrılacak
zaman ya da mekân yoktur. Üçüncüsü, medya demokrasisi siyasal
partileri ve ara kesim örgütlerini kenara itmekle, siyasal sistemin
yurttaş katılımını üretme kapasitesini azaltma eğilimindedir.
Bununla birlikte, medya sahnesinin fırsat yapısmda iletişim-
sel uygunluğa yeterince yer vardır ve bu, medya demokrasisinin
demokratik niteliğini güçlendirmenin başlangıç noktası olabilir.
Eleştirel bakımdan övgü alan televizyon magazin programlan, talk-
show'lar ve haber programlan, medyadaki en iyi siyasal yapımların
medya estetiği ile betimlenen siyasal konuların asli mantığı arasında
kendi koşullarında bir senteze ulaşabildiklerini kanıtlar.
Editör odalarında yeni bir demokratik sorumluluk kültürü, ge­
rekirse sivil toplumda duyarlı bir kamusal alandan da destek alarak,
gazetecilik dürüstlüğünün yüksek standartlarım medyaya yerleşti­
rebilir. O nedenle, medya içeriğinin kalitesini büyük ölçüde belirle­
yen şey medyayı kuşatan iletişim kültürüdür, özellikle sosyal aktör­
lerin yüksek standartlan uygulatma çabalandın Sivil toplum forum­
larında uygulandığı şekliyle konsensüs yönelimli tartışına kamuoyu
farkındalığını yükseltir. Siyasallaşmış bir kamuoyu vurgulu, dikkat
çekici taleplerde bulunduğunda, yayınlanacak konular ve iletişim
tarzlan konusunda televizyondan bile ödün koparabilir.
Medya demokrasisinin demokrasi olarak kalmasını ve yalnızca
tali bir kusur olarak medya yönelimli sahte siyasete dalmasını sağ­
lamak için toplumun, medya sistemi ve onun siyasal iletişim tarzı
üzerinde denetimde ve gözetimde bulunması gerekir. Tüm düzey­
lerde ve tüm ürünlerde denetimin öncelikli hedefini adlandırmak
için uygunluk kavramım öneriyoruz. Daha uygun bir siyasal iletişim
kültürü konusuz sahne düzenlemeye karşı baskıyı artırabilir ve siya­
sal katılım yollarım açık tutabilir.
194 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 195 ---
SONUÇ:
GEÇİŞ HALİNDEKİ DEMOKRASİ

--- Sayfa 196 ---
AÇIK UÇLU BİR SÜREÇ
Medya demokrasisinin Avrupa toplumlan için sakladığı sürpri­
zi öngörmek kolay değildir; kesinlikle çelişkili bir siyasal düzenleme
olacakmış gibi görünüyor. Sınırlılıkları ve potansiyelleri iki koordi-
natlı bir alanın üzerine çizilebilir. Bir yanda büyük halk kitlelerini
bir tek iletişim sisteminin (ulusal ya da küresel köy) içine sokar, aynı
zamanda yaşamlarının daha önce siyasal olan birçok boyutunu siya­
setten uzaklaştırır. Diğer yanda, siyasal kamusal alana bireysel ka­
tılımı güçlendirecek yeni ve çekici olanaklar sunar ve siyaseti daha
fazla sayıda insana açar. Medya demokrasisinin ABD'deki gelişimi,
medyanın kamusal yaşam versiyonunu düzenleyen kuralların karşı
konulmaz baskısı altında kısa sürede Avrupa'da da alacağı yönün
işareti olabilir. Yine de Avrupa'daki siyasal kültür gelenekleri, bü­
yük siyasal partilerin kendini koruma iradeleri ve kamusal iletişim
sürecinde itibarlı medyanın ağırlığı, bu noktada Avrupa demokrasi­
lerinin Amerikan modeliyle birleşip birleşmeyeceği konusunda kuş­
kular doğuruyor.
Bu birleşme ister gerçekleşsin, ister gerçekleşmesin, nicel göster­
geler büyük Avrupa demokrasilerinin medya demokrasisinin kural­
larına göre çalışmaya zaten başladıklarını gösteriyor. Medya siste­
minin siyasal kültürü biçimlendirme gücü, siyasal kültürün medya
sisteminin pratikleri üzerindeki etkisini çok aşıyor. Siyasal elitler
kendi medya imajlarım amaca uygun sahneleme baskısını sürekli ve
güçlü bir biçimde hissederler. Bu arada, seçilmiş görevlilerin söylem­
sel siyaset adına medyanın iletişim ve tüketim kültürünü değiştirme
umudu henüz ufukta görünmüyor ve uzun erimli bir umuttur. Bu
yüzden, öngörülebilir gelecekte siyasal kültür olasılıkla sıkıntı yaşa­

--- Sayfa 197 ---
Geçiş Halindeki Demokrasi I 197
yacak. Yine de, medyanın seçme ve sunma kuralları katı determinist
bir çerçeve oluşturmaz. Yani, ilke olarak diğer mantıkları ve bakış
açılarını dışlamazlar ve kendi içine kapalı bir kurallar sistemi olarak
çalışmazlar.
Medya demokrasisinin demokrasi olarak kalmasını ve yalnızca
tali bir kusur olarak medya yönelimli sahte siyasete dalmasını sağla­
mak için toplumun medya sistemi ve onun siyasal iletişim tarzı üze­
rinde denetimde ve gözetimde bulunması gerekir. Tüm düzeylerde
ye tüm ürünlerde denetimin öncelikli hedefini adlandırmak için uy­
gunluk kavramını önermek gerekir. Bu terim, antikitede logos, ethos
ve pathos'un (söylemsel düşünce, bir alışkanlık etiği ve duygu) uyu­
munu tasavvur eden retorik kuranımdan türer. Uygunluk kavramı
siyasetteki imaj üretim tarzım ve modem iletişim toplumlannın orta­
ya çıkardığı medyayı hesaba katacak şekilde yeniden tanımlanmalı­
dır. Yeni bir tanım retorik ile kitle iletişim araçlarının tiyatrosalhğım
birleştirmelidir. Fakat siyasal üretimlerin medya sahnesini uygun­
luğunu değerlendirmenin uygulanabilir ölçütlerini geliştirmek için,
akıllı masa başı tanımlarla yetinemeyiz; bunun yerine çok sayıda
katılımcıyı ve ilgili inşam kapsayan bir sosyal sürece yaslanmahyız.
Bu görev -medyanın seçim ve sunum kurullarını demokratikleştir­
me- demokratik siyasetin gelecekte yüzleşeceği en büyük meydan
okuma olabilir. Demokrasinin niteliği ve kalitesi, bu görevin başardı
bir biçimde ele alınıp alınmadığına bağlıdır.
Uygunluğun Kapsamı
Burada kullandan uygunluk düşüncesi, medyanın siyaseti ka­
muoyu için amaca uygun sahnelerken meşru bir faaliyette bulun­
duğunu varsayar. Amaca uygun sahne düzenlemeyle iletişim kaçı­
nılmazdır; çünkü medya çağında halfan çok büyük bir çoğunluğu
ancak medyanın "dilleri"yle siyasetle pençeleşebilir. Ne var ki, med­
yanın ve özellikle de televizyonun dilleri, olayların tiyatro yanma ve
daha genel olarak duyular için en fazla algdanabilir öğelere önem
verir. Buradaki tehlike, uç örneklerde tamamen kendi içinde gömül­
müş ve kendi kendine göndermeli olmaları, haberin kendisinden çok

--- Sayfa 198 ---
haber vermenin görsel çekiciliğiyle meşgul olmalarıdır. İzleyenler
bilgiden yoksun güzel dramatik görüntüler görecekler: Çene çalan
çevreler, burnu büyük ileri gelenler, basm toplantılarına ve siyasal
kapışmalara koşan, üşüşen ve oralardan telaşla çıkan şöhretler için
bir arka plan olarak yasama organlarının ya da toplantı salonlarının
anlık fotoğrafları, büyük olaylardan sonra sürüp giden insan öyküle­
ri, parti kongrelerinden bildirgeler ve daha fazlası.
Uygunluk hem siyasal program arzıyla, hem medyanın bunu
yeniden düzenleme ve sahneleme tarzıyla ilgilidir. Her ikisinde de
uygun malzeme iki koşulu karşılamalıdır. Siyasal haber fiili olaylar­
la doğrudan ilgili temaları sunmalıdır ve haber yapılan konuların iç
mantığıyla ölçüldüğünde yeterince sağlam temellere dayanmalıdır.
Medya kullanıcıları için medyanın dil kullanımına ve üretim stan­
dartlarına yol gösteren en azından asgari bir anlaşılabilirlik hedefi
olmalıdır. Ampirik incelemelerin göstermiş olduğu gibi, medya ya­
pımlarını uygun program kılavuzlarına uymaktan alıkoyacak hiçbir
asli yapısal engel yoktur. Fakat şu anda yalnızca sınırlı miktarda
medya ürünü, esas olarak ekonomik nedenlerle bu kılavuzlara uyu­
yor.
Medyayı denetlemek için yurttaşların değerlendirme kurulları
kurul- saydı, çok daha uygun malzeme olurdu. Sivil toplumun med­
ya değeri olan temaları tanımlama ve geliştirme konusunda kendi­
ne özgü yollan vardır. Sivil toplum harekete geçince, uygunluk kı-
lavuzlan yararına medyayı dolaylı bir biçimde, hatta açıkça medya
kararlarım hedef alan kampanyalar başlatmayı tercih ettiklerinde
doğrudan etkileyebilirdi. Fakat eğlencenin ve iyi yapımın keyfini çı­
karırken içi boş ambalaj ile sahici içerik arasındaki farkı unutmama­
sı durumunda hem medyayı, hem siyaseti en fazla etkileyebilecek
olan odak, kamuoyudur. Medya okuryazarlığı elbette kendi başma
ortaya çıkar. Fakat, aynı Gutenberg zamanında okuma ve yazma ko­
nusunda yapıldığı gibi, medya okuryazarlığını eğitim sisteminin her
kesiminde bir eğitim düsturunun çekirdek öğesi haline getirseydik,
medya demokrasisi için çok daha uygun olurdu. Bu, geniş bir konu­
lar yelpazesinde medya kodlarının dar bir biçimde uygulanmasına
198 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 199 ---
Geçiş Halindeki Demokrasi I 199
meydan okumaya sürekli istekli, teyakkuz halinde bir sivil toplum­
la birlikte, medyada siyasal bakımdan çok daha gelişkin bir iletişim
kültürüne katkıda bulunabilirdi. Aynı zamanda siyasal mekânın
demokratik partiler için korunmasına ve bizzat siyasetin, medya
sahnesinin kurallarına asm bağımlılıktan kurtarılmasına da vardım
edebilirdi.

--- Sayfa 201 ---
Notlar
Önsöz: Medya, kültür ve siyaset
1- Scannell/Schlesinger/Sparks (1992); Curran/Gurevitch (1996);
Morley (1992); Cor- ner (1997); Moores (2000).
2- Habermas
(1996b);
Dahlgren
(1995);
Graber
(1990);
Graber/McQuail/Norris (1998).
3- Comer
(1997);
Dahlgren/Sparks
(1991);
Scannell
(1996):
Curran/Seaton (1998).
4- Dahlgren/Sparks (1991), s. 17.
5- Dahlgren (1995).
6- Graber/McQuail/Norris (1998), s. 71-144; Perloff (1998), s. 185-
264; Lang/Lang (1983); Lang/Lang (1984).
7- Curran/Smith/Wingate (1987); Dahlgren/Sparks (1992); Dahl­
gren (1995); Luhmann (1996).
8- Hail (1980); Graber (1998), s. 145-204; Morley (1992); Morley (2000).
9- Staton (1994); Lance/Entman (2001); Schechter/Schatz (2001).
10- Robinson (1976); Holtz-Bacha (1990).
11- Patterson (1993); Norris (2000).
12- Visvvanathi/Finnegan (1996).
13- Hail (1980); Morley (1992); Bryant/ZiHmann (1994).
14- Fiske (1987).
15- Hail (1980); Morley (1992).
16- Blumler/Katz (1974).
17- Comer (1999), s. 4.
18- Morley (1980); Durham/Kellner (2001).
19- Postman (1985); Barber (1996), s. 88-99.
20- Edelman (1976); Curran/Smith/Wingate (1987), s. 143.
21- Schwartzenberg (1980); Sardnelli (1987); Meyer (1992).
22- Edelman (1976); Edelman (1988).
23- Dahlgren/Sparks (1991), s. 17.

--- Sayfa 202 ---
24- Franklin
(1992);
Buchanan
(1996);
Jameison
(1996);
Jarren/Schatz/Wei?ler (1996); Dermiş (1998); Lance/Entman
(2001).
25- Schvvartzenberg (1980); Grossman (1995).
26- Bu tür çözümlemeler pek çok durumda politika süreciyle sınırlı­
dır ve bir bütün olarak siyaset boyutuna uzatılmaz.
27- Staton (1994).
28- Mey er/Ontrup / Schicha (2000); Rager/Rinsdorf/Bodin (2000);
Meyer/Schicha/Bros- da (2001).
29- Asher (1995).
30- Fishkin (1991).
31- Gı-abcr (1990); Couldry (2000).
32- Keane (1984).
33- Mclucd (1996); aynca Habermas (1996b).
34r Sardııelli (1998).
35- Saxer(1998).
36- De Virieu (1990); Schechter/Schatz (2001).
37- De Virieu (1990); Schechter/Schatz (2001).
38- Schulz (1990); Jones (1996); Lance/Entman (2001).
Siyasetin mantığı
1- Dahi (1998).
2- Dahlgren (1995), s. 4.
3- Ray (1973).
4- Schulz (1966); Sartori (1987).
5- De Tocqueville (1945).
6- Schumpeter (1942); Dovvns (1957).
7- Bachrach/Botvviniek (1992).
8- Barber. (1984; 1996).
9- Panebianco (1988); Budge/Keman (1990).
10- Sarcinelli (1998), s. 273-296.
202 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 203 ---
Notlar I 203
11- Neidhardt (1994).
12- Meyer/Ontrup/Schicha (2000).
13- Parsoııs (1951).
14- Boorstin (1963); Jones (1995).
15- Edelman (1976); Sarcinelli (1987); Meyer (1992).
16- Klmgenmann/Hofferbert/Budge (1994); Panebianco (1988).
17- Leibholz (1958).
18- Michels (1968).
Kitle iletişim araçlarının mantığı
1- Comer (1999), s. 41-3.
2- Luhmann (1996).
3- Lang/Lang (1968; 1984).
4- Dahlgren/Sparks (1992); Gripsrad (1999).
5- Lang/Lang (1984).
6- Galtung/Holomboe Ruge (1965); Graber (1985).
7- Galtung/Holomboe Ruge (1965); Schulz (1990); Fuller (1996).
8- Dahlgren/Sparks (1992), s. 3.
9- Graber
(1994);
Jones
(1995);
Meyer/Kampmann
(1998);
Meyer/Ontrup/Schicha (2000).
10- Aşağıdaki
liste
için
krş.:
Meyer/Kampmann
(1998);
Meyer/Ontrup/Schicha (2000).
11- Keane (1984).
12- Barber (1996), s. 137-54.
13- Aşağıdaki veriler için: Hachmeister/Rager (1997).
14- McManus (1994).
15- Schulz (1990).
Sömürgeleştirme süreci
1- Frank]in(1992);Staton(1994);Grossman(1995);Swanson/Mancini
(1996), Dennis (1998); Lance/Entman (2001).

--- Sayfa 204 ---
2- Schmidt (1987).
3- Plasser (1985).
4- Norris (2000).
5- Eliasoph (1998), s. 255-8.
6- Morley (1992).
7- Dömer (2001).
8- Dahlgren/Sparks (1992).
9- Schechter/Schatz (20001).
10- Habermas (1986), bölüm VI, 2.
11- Graber (1990); Grossman (1995); Graber/McQuail/Norris (1998).
12- Edelman (1988).
13- Svvanson/Mancini (1996), Dennis (1998); Lance/Entman (2001).
14- Jones (1995); Tumber (2000); Whillock (2000).
15- Grossman (1995).
16- Ludes (1993).
17- Schwartzenberg (1980); Meyer/Ontrup/Schicha (2000).
18- Goffman (1959).
19- Smitiı (1980).
20- Edelman (1976; 1988; 2001).
21- Meyer/Kampmann (1998).
22- Fischer-Lichte (1994).
23- Boorstin (1963).
24- Jones (1995).
25- Burke (1992), s. 236-42.
26- Edelman (1976); aynca Kertzer (1988).
S ömür gele ştirmenin etkileri
1- Meyer/Schicha/Brosda (2001).
2- Edelman (1988); Kepplinger (1996).
3- Dahlgren/Sparks (1992), s. 1-21.
4- Dömer (2001):
204 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 205 ---
Notlar I 205
5- Kurbjuvveit (2000).
6- Kurbjuvveit (2000), s. 28-34.
7- Kurbjuvveit (2000).
8- Kurbjuvveit (2000), s. 34.
9- Kurbjuvveit (2000).
10- Dahlgren/Sparks
(1992);
Grevvenig
(1993);
Meyer/Brosda/Schicha (2001).
11- De Tocqueville (1945), s. 106.
12- Sennett (1986).
13- Keane(1984).
14- Staton (1994); Bluırüer/Gurevitch (1995).
15- Meyrovvitz (1985).
16- Jarren/Arlt (1997), s. 486.
Temsili demokrasinin dönüşümü
1- Örneğin krş. Bennett/Entman (2001).
2- Patterson (1993); Niedermayer (1999).
3- Meyer (1999).
4- Dahlgren (1995), s. 151-2.
5- Curran/Smith/Wingate (1987), s. 143.
6- Riddell (1998).
7- Negıine (1994).
Medya demokrasininin geleceği
1- Dertouzos (1997) Bonchek (1997); Leggewie/Maar (1998).
2- Putnam (2000), s. 166-80.
3- Scannell (1989), s. 161.
4- Comer (1999), s. 114.
5- De Virieu (1990).
6- Norris (2000). Norris'in incelemesinde ampirik verilerin bollu­
ğuna karşın, yazarın temel savının iki zayıflığı vardır. Birincisi,

--- Sayfa 206 ---
pratik siyasal bilgi kavramı, siyasal süreçte olanlarla ilgili uygun
bir anlamayı kapsamayacak kadar zayıftır. İkincisi, "erdemli çev­
re", yalnızca yüksek motivasyonlu ve bilgili olan ve farklı iletişim
araçlarından yararlananların medyanın siyasal bilgi olarak sun­
duğu şeyden yararlanacağına dair eski içgörü- yü ifade eden yeni
bir terimdir.
7- Schulz (1993); Patterson (1997); Kepplinger (1998); Putnam (2000),
bl. 13.
8- Eliasoph (1998).
9- Grevvenig (1993); Meyer/Ontrup/Schicha (2000); Dömer (2001).
10- Postman (1985).
11- Morley (1992); Dahlgren/Sporks (1992).
12- Habermas (1986).
13- Cohen (1988); Fishkin (1991).
14- Habermas (1996).
15- Dahlgren (1995).
16- Melucci (1996); Habermas (1996b), bl. 8.
206 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 207 ---
KAYNAKÇA
Asiıer, H. 1995: Polling and the Public: What Every Citizen Should Knoıv,
3. bs. Washington, DC.: CQ Press.
Bachrach, P. ve Botvrâüek, A. 1992: Poıuer and Empcmerment: A Radi-
cal Tlıeory of Partidpatory Dentocmcy. Philadelphia: Temple Uni-
versity Press.
Barber, B.R. 1984: Strong Dentocracy. Partidpatory Politics for a New
Age. Berkeley: University of Califomia Press.
Barber, B.R. 1996: Jibad vs. McWorld. New York: BaUantine Books.
Barber, B.R. 2000: A Passionfor Democracy. Princeton, NJ.: Princeton
University Press.
Barber, J.D. 1980: The Pulse of Politics. Electing Presidents in the Media
Age. Nezo York: Norton.
Bennett, L.W. ve Entman, R.M. (ed.) 2001: Mediated Politics. Commu-
nication in the Futitre of Democracy. Cambridge: Cambridge Uni-
versity Press.
Blumler, J.G. ve Katz, E. (ed.) 1974: The üses ofMass Communications.
Current Perspectives on Gratification Research, 3. bs. Baverly Mills:
Sage.
Blumler, J.G. ve Gurevich, M. 1995: The Crisis of Public Communicati-
on. Londra: Routledge.
Blumler, J.G., Kavanagh, D. ve Nossiter, T.J. 1996: Modem Commu­
nications versus Traditional Politics in Britain. Svvanson, D. ve
Mancini, P (ed.), Politics, Media, and Modepı Democracy. An Inter­
national Study oflnnovations in electoral Campaigns and thdr Conse-
yuences. Westport, CN.: Praeger, içinde s. 49-72.
Bonchek, M.S. 1997: From Broadcast to Netcast. The Internet and
the Flow of Political Information. Doktora tezi. Cambridge, MA:
Harvard University.
Boorstin, D. 1963: The İmage or what Pappened to the American Dream.
Hormondsworth, Middlesex: Penguin Books.

--- Sayfa 208 ---
Bourdieu, P. 1996: Sur la television, suivi de l'emprise dujoumalisme, 17.
bs. Paris: Liber.
Bryant, J. ve Zillmann, D. (ed.) 1994: Media Effects. Advances in Theory
and Research. Hülsdale, NJ.: Erlbaum.
Buchanan, B. 1996: Renemng Presidential Politics: Campaigns, Media and
the Public Interest. Lanlmm, Md.: Rovvman 61 Littleficld.
Bııdge, I. ve Keman, H. 1990: Parties and Democracy. Coalition Formation
and Government Functioning in Tıoenty States. Oxford: Oxford Uni-
versity Press.
Burke, P. 1992: The Fabrication of Louis XIV. New Haven/Londra:
Yale University Press.
Bums, E. 1972: Theatricality: A Stııdy in Convention in the Theatre and
Social Life. Londra: Longman.
Clarke, P. (ed.) 1973: Nezo Models for Mass Communication Research.
Baverly Hills/Londra: Sage.
Cohen, J.L. 1988: Discourse Ethics and Civil Sodety. Philosophy and
Social Criticisim,
14 (3-4): 315-37.
Comer, J. ve Havvthom, J. (ed.) 1994: Communication Studies. An
întroductory Reader, 4. bs. Londra: Amold.
Comer, J. (ed.) 1997: Popular Television in Britain. Studies in Cultural
History. Londra: BFI Publications.
Comer, J. 1999: Critical Ideas in Television Studies. Oxford: Clarendon
Press.
Couldry, N. 2000: The Place of Media Poıver. Pilgrims and Witnesses ofthe
Media Age. Londra: Routledge.
Curran, J., Smith, A. ve VGıngate, P. (ed.) 1987: İmpacts and İnfluances.
Essays on Media Power in the Ttventietk Century. Londra: Methuen.
Curran, J. ve Gurevitch, M. (ed.) 1996: Mass Media and Sodety. 2. bs.
Londra: Amold.
Curran, J. ve Seaton, J. 1998: Poıver ıvithout Responsibtlity. The Press and
Broadcasting in Britain, 5. bs. Londra: Routledge.
208 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 209 ---
Curtice, J. vd. 1999: On Message. Communicating the Campaign. Londra:
Sage.
Dahi, R, 1998: On Democracy. New Haven/Londra: Yale University
Press.
Dahlgren, P. ve Sparks, C. 1991: Communication and Citizenship. Joııma-
lisrn and the Public Sphere in the Neıo Media Age. Londra: Routledge.
Dahlgren, P. ve Sparks, C. (ed.) 1992: Joumalism and Popıdar Culture.
Londra: Sage.
Dahlgren, P. 1995: Television and the Public Sphere. Citizenship, Democ­
racy and the Media. Londra: Sage.
De TocqueviIle, A. 1945: Democracy in America. New York: Knopf.
De Virieu, F.-H. 1990: La Mediacratie. Paris: Flammarion.
Dertouzos, M.L. 1997: What Wül Be: Hou> the Neıo World of Information
Will Change Our Lives. San Francisco: Harper Edge.
Dömer, A. 2001: Politainment. Frankfurt/Main: Suhrkamp.
Downs, A. 1957: An Economic Theorie of Democracy. New York: Har­
per 8c Row.
Durham, G.M. ve Kellner, D.M. 2001: Media and Cultural Studies.
Keytoords. Malden, Mass.: Blackvvell.
Edelman, M. 1976: The Symbolic Uses ofPolitics. Urbana: University of
Illinois Press.
Edelman, M. 1988: Constructing the Political Spectacle. Chicago/Lond-
ra: University of Chicago Press.
Edelman, M. 2001: The Politics of Misin formation. Cambridge: Camb-
ridge University Press.
Eliasoph, N. 1998: Avoidung Politics. How Americans Produce Apathy in
Everyday Life. Cambridge: Cambridge University Press.
Fischer-Lichte, E. 1994: Semiotik des Theaters. Eine Einführung. Tübin-
gen: Narr.
Fischer-Lichte, E. ve Pflug, I. (ed.) 2000: Inszenierung von Authentizitat.
Tübingen/Basel: Francke.
Fishkin, J.S. 1991: Democracy and Deliberation. Neıo Directions fbr De-
Kaynakça I 209

--- Sayfa 210 ---
mocratic Reform, Nezo Haven: Yale University Press.
Fiske, J. 1987: Television Culture. Londra/New York: Methuen.
Franklin, B. (ed.) 1992: Teleoising Democracies. Londra: Routledge.
Freedberg, D. 1989: The Potuer oflmages. Chicago: University-of Chi­
cago Press.
Fuller, J. 1996: Ne w Valııes. Ideas for en Information Age. Chicago/
Londda: University of Chicago Press.
Galtung, J. ve Holmboe Ruge, M. 1965: The Structure of Foreign
News. The Presentation of the Congo, Cuba and Cyprus Crises in
Four Norvvegian Nevvspapers. Journal ofPeace Research, 2:64-91.
Gamluım, N. 2000: Emancipatiotı, the Media, and Modemity. Arguments
about the Media and Social Theories. Oxford: Oxford University Press.
Goffman, E. 1959: Presentation of Self in Everyday Life. Garden City/
New York: Doubleday.
Graber, D. A. 1985: Approaches to Content Analysis of Television
News Programs.
Communications, 11- (2): 25-35.
Graber, D.A. (ed.) 1990: Media Power in Politics. Congressional Quar-
terly, 2. Washington, DC.
Graber, D. A. 1994: The Infotainment Quotient in Routine Television
News: A Director's Perspective. Discourse and Sodety, 5 (1994):
483-508.
Graber, D.A., McQuail, D. ve Norris, P. (ed.) 1998: The Politics ofNeıvs.
The Netus of Politics. Washington, DC: CQ Press.
Grevvenig, A (ed.) 1993: Inszenierte Information. Politik und Strategische
Kommunikation in den Madien. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Gripsrud, J. (ed.) 1999: Television and Common Knoıvledge. Londra: Rout­
ledge. Grossman, L.K. 1995: The Electronic Republic. Reshaping De-
mocracy in the Information Age. Nezo York: Penguin Books.
Habermas, J. 1986: The Theory of Communicative Action. Boston: Beacon
Press. Habermas, J. 1996a: Bettveen Facts and Norms. Cambridge,
Mass.: MİT Press. Habermas, J. 1996b: Strukturıvandel der Öffentlich-
210 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 211 ---
keit. Untersuchungen zu einer Kategorie der bürgerlicherı Gesselschaft.
Mit eirıeın Vonuart zu Neuauflage. Frankjuri/Main: Suhrkamp.
Hachmeister, L. ve Rager, G. (ed.) 1997: Wer beherrscht die MedienfDie 50
gröfiten Medienkonzeme de Welt. Murıich: Beck.
Hail, S. 1980: "Encoding/Decoding." Hail, S. (ed.). Culture, Media,
Language. VJorking Pcıpers in Cultııral Studies 1972-1979. Londra:
Hutchinson, Çağdaş Kültürel İncelemeler Merkeziyle birlikte,
Birmingham Ünivesitesi içinde.
Holtz-Bacha, C. 1990: Ablenkung öder Abkehr von da' Politik/Opladen:
Westdeutscher Verlag.
Jamieson, K. (ed.) 1996: Tire Media and the Politics. Thousond Oaks:
Sage.
Jarren, O. ve Arlt, H.-J. 1997: Kommunikation - Macht - Politik. Kon-
sequenzen der * Modemisierung für die ÖffenÜichkeitsarbeit.
WSIMİtteilungen, 7:480-6.
Jarren, O., Schatz, H. ve We(31er, H. (ed.) 1996: Medien und politischer
Prozejl. Politische Öffentlichkeit und Massenmediale Politikuermitt-
lung. Opdalen: Westdeutscher Verlag.
Jones, N. 1995: Soundbites and Spin Doctors: How Politicians Manipulate
the Media -and visa versa. Londra: Cassell.
Keane, J. 1984: Public Life and Late Capitalism. Cambridge: Cambridge
University Press.
Kepplinger, H.M. 1996: "Inszenierte Wirklichkeiten." Meiden und Er-
ziehung, 1:12-23. Kepplinger, H.M. 1997: Die Demontage der Politik
in der Mediengesellschaft.
Freiburg/Munich: Alber.
Kepplinger, H.M. 1998: Die Demontage der Politik in der Informationsge-
sellschaft.
Freiburg/Munich: Alber.
Kertzer, D.1.1988: Ritual, Politics & Poıoer. New Haven/Londra: Yale
University Press. Klingemann, H.-D., Hofferbert, R.J. ve Budge,
1.1994: Parties, Policies, and Democracy. Boulder: Westview Press.
Kaynakça I 211

--- Sayfa 212 ---
Lang, G.E. veLang, K. 1983: The Batileş for Public Opinion. The President,
the Press and the Polis during Watergate. Nem York: Columbia Üni­
versite Press.
Lang, G.E. ve Lang, K. 1984: Politics and Teleoision Re-viemed. Beverly
Hills, Califomia: Sage.
Lang, G.E. ve Lang, K. 1968: Politics and Television. Chicago: Quad-
rangle Books.
Leamer, L. 1984: Make-believe: The Story ofNancy and Ronald Reagan.
Nem York: Dell.
Leggeuvie, C. veMaar, C. (ed.) 1998: Internet und Politik. Von derZuscha-
uer - zur Beteiligungsdemokratie. Köln: Bollmann.
Leibholz, G. 1958: Strukturprobleme der modemetı Demokratie. Karlsruhe:
Müller.
Lenart, S. 1994: Shaping Political Attitudes: The împact of Interpersonal
Communication and Mas s Media. Thousond Oaks, Califomia: Sage.
Ludes, P. 1993: Von der Nachricht zur Nems-Sbcrm. Munich: Fink.
Luhmann, N. 1996: Die Realitat der Massenmedien. Opladen: Westde-
utscher Verlag.
Mandni, P. 1991: The public sphere and the use of news in a "coa-
lition" system of govemment. Dahlgren, P. ve Sparks, C. (ed),
Joumalism and Popular Culture, Londra: Sage içinde.
Matalin, M. ve Carville, J. 1995: Ali's Fair. Love, War and Runningfor
President. New York: Random House.
McCarthy, J., Smith, J. ve Zald, M.N. 1996: Accessing Public, Media,
Electoral and Govemmental Agendas. McAdam, D., McCarthy,
J.D. ve Zald, M.N. (ed.), Comperativeperspectives on social moroements:
political opportunities, mobilizing stiuctures, and cultural framings.
Cambridge/New York: Cambridge University Press içinde.
McLuhan, M. 1994: Understanding Media. The Extension of Man. Camb-
ridge/Mâss.: The MIT Press.
McManus, J. 1994: Market-driven Joumalism. Nevvbury Park, CA:
Sage.
212 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 213 ---
Melucci, A. 1996: Challenging Codes: Collective Action in the Information
Age. Cambridge: Cambridge Universify Press.
Meyer, T. 1992: Die Inszenierung des Scheins. Voraussetzungen und Fol-
gen symbolischer Politik. Frankfurt/Main: Suhrkamp.
Meyer, T. ve Kampmann, M. 1998: Politik als Theater. Berlin: Aufbau.
Meyer, T. 1999: From Godesberg to the Neue Mitte. The New Social
Democracy in Germany. Kelly, G. (ed.), Tize Nezu European Left.
Londra: Fabian Society içinde.
Meyer, T., Ontrup, R. ve Schicha, C. 2000: Die Inszenierung des Poli-
tischen. Zur Theatralitat von Mediendiskursen. Wiesbaden: Westde-
utscher Verlag.
Meyer, T., Schicha, C. ve Brosda, C. 2001: Diskursinszenierungen. Wi-
esbaden: Westdeutsche Verlag.
Meyraıoitz, ]. 1985: No Sense ofPlace. The Impact ofelectronic Media on
Social Behaviour. New York: Oxford University Press.
Michels, R. 1968: Political Parties. A Sociological Stiıdy of the Oligarchical
Tendeticies of Modem Democracy. Nem York: Free Press veMacmillan.
Moores, S. 2000: Media and Everyday Life in Modem Society. Edinburgh:
Edinburgh University Press.
Morley, D. 1980: The "Nationun.de" Audience. Londra: BFI Publicati-
ons.
Morley, D. 1992: Television, Audie'nces and Cultural Studies. Londra: Ro-
utledge.
Morley, D. 2000: Home Territories. Media, Mobility and Identity. Londra:
Routledge.
,
° .
Morris, D. 19-99a: Behind the Oval Office. Getling Reelected against ali
Odds, 2. bs. Los Angeles: Renaissance Books.
Morris, D. 1999b: The Nem Prince. Machiavelli Updatedfor the Ttventy-
first Century. Los Angeles: Renaissance Books.
Miiller, A. 1999: Von der Parteiendemokratie zur Mediendemokratie. Be-
obachtungen zun Bundestagsmahlkampf 1998 im Spiegel frükerer Er-
fahmngen. Opladen: Leske 8c Budrich.
Kaynakça I 213

--- Sayfa 214 ---
Negrine, R.M. 1994: Politics and the Mass Media in Britain, 2. bs. Lond­
ra: Routledge.
Negrine, R.M. 1998: Parliameııt and the Media. A Study of Britain, Ger-
many and the Media. Londra: Pinter.
Neidhardr, F. (ed.) 1994: Öffenflichkeit, öffentliche Meinttng, soziale Beıoe-
gııngen. Sonderheft Kölner Zeitschriftfür Soziologie und Sozialpsycho-
logie 34. Opladen.
Niedermayer, O. 1999: Die Bundestagsvvahl 1998: Ausnahmewahl
öder Ausdruck langfristiger Entvvicklungen der Parteien und
des Parteiensystems. Niedermayer,
O. (ed.) Die Parteien nach der Bundestagıvahl 1998. Opladen: Westde-
utscher Verlag içinde.
Norris, P. vd. 1999: On Message. Communicating the Campaign. Londra:
Sage.
Norris, P. 2000: A Virtuous Circle: Political Cûmmunication in Post-
İndustrial Societies. Cambridge: Cambridge University Press.
Panebianco, A. 1988: Political Parties, Organizatiori and Poıver. Camb­
ridge: Cambridge University Press.
Parsons, T. 1951: The Social System. 5. bs. New York: Free Press.
Patterson, T.E. 1993: Out ofOrder. New York: Knopf.
Patterson, T.E. 1997: The News Media. An Effective Political Actor?
Political Communication, 14:445-55.
Perloff, R.M. 1993: The Dynamics ofPersuasion. Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Perloff R.M. 1998: Political Communication. Politics, Press, and Public in
America. Mahıuah, NJ/Londra: Erlbaum.
Plasser, F. 1985: Elektronische Politik und politische Technostruktur
reifer
Industriegesellschaften - Ein Orientierungversuch. Plasser, F., Ul-
ram, P.A. ve Welan, M. (ed.), Demokratierituale. Zur politischen
Kültür der İnformationsgesellschaft. Wien: Böhlau, içinde 9-31.
Postman, N. 1985: Amusing Ourselves to Death. Public Discourse in the
Age ofShoıv Business. New York: Viking.
214 I Medya Demokrasisi

--- Sayfa 215 ---
Putnam, R. 2000: Bomling Alone. The Collapse ond Revtoal of American
Community. Nem York: Simon & Schuster.
Rager, G., Rinsdorf, L. ve Bodin, M. 2000: Theatralitat und Argumen-
tativitat in der Mediengesellschaft (yaymlanmamış daktilo yazı­
sı). Dortmund: Dortmund Üniveritesi.
Ray, M.L. 1973: Marketing Communication and the Hierarchy of Ef-
fects. Clarke, P (ed.), Nem Models for Mas s Communication Rese­
arch. Baverly Hills/Londra; Sage içinde.
Riddell, P. 1998: Members and Millbank: the Media and Parliament.
Seaton, J. (ed.), Politics and the Media içinde, s. 8-18.
Riddell, P.G. ve Seaton, J. (ed.) 1998: Politics & The Media: Harlots and
Prerogatives at the Tum of the Millenium. Oxford: Blackovell.
Robinson, M.J. 1976: Public Affairs Television and the Growth of Po-
litical Malaise: The Case of the Selling of the Pentagon. American
Political Science Neuietv, 70:409-32.
Ruddock, A. 2001: UnderstandingAudiences. Theory andMethod, Lond-
ra/Thousand Oaks/ Yeni Delhi: Sage.
Sanders, D. vd. 1999: OnMessage, Communicating the Campaign. Londra:
Sage.
Sarcinelli, U. 1987: Symboliscke Politik - Zur Bedeutung symbolischen
Handelns in der Wahlkampfkommünukation der Bundesrepublik De-
utschland. Opladen: VJestdeutscher Verlag.
Sarcinelli, U. 1998: Parteien und Politikvermittlung. Sarcinelli, U
(ed.), Politikmermittlung und Demokratie in der Mediengesellschaft.
Opladen/Wiesbaden: Westdeutscher Verlag içinde.
Sartori, G. 1987: Theory ofDemocracy Revisited. Chatham, NJ: Chatham
House.
Saxer, U. 1998: Mediengesellschaft. Verstandnisse und MilSvers-
tandnisse. Sarcinelli, U (ed.), Politikmermittlung und Demokratie in
der Mediengesellschaft. Opladen/Wiesbaden: Westdeutscher Ver­
lag içinde s. 52-73.
Scammel, M. vd. 1999: OnMessage, Communicating the Campaign. Lond-
Kaynakça I 215

--- Sayfa 216 ---
216 I Medya Demokrasisi
ra: Sage.
Scaımell, P. 1989: Public Semce Broadcasting and Modem Public
Life. Media, Culture and Sodety, 11 (2): 134-66.
Scaımell, P., Schlesinger, P. ve Sparks, C. (ed.) 1992: Culture and Poı-
ver, A Media, Culture and Sodety Reader. Londra: Sage.
Scannell, P. 1996: Radio, Television and Modem Life. A Phenomenological
Approach. Oxford: Blackuvell.
Schechter, D. ve Schatz, R. (ed.) 2001: Mediacracy "Hail to the thief':
horvo the media "etole" the US presedential election 2000, MediaChan-
nel.org, Media Tenor, WorldPaper. Bonn/Dover/Freiburg: Inno
Vatio-Verl.
Schmidt, S. 1987: Der Diskurs de s Radikalen Konstruktivismus. Frank-
furt/Main: Suhrkamp.
Schulz, E.B. 1966: Democracy. New York: Barron.
Schulz, W. 1990: Die Konstruktion von Realitat in den Nachrichtenmedi-
en. Analyse der aktüellen Berichterstattung, 2. bs. Frdburg/Munich:
Alber.
Schulz, W. 1993: Medienvvirklichkeit und Medienvvirkung. Aktüel­
le Entvvicklungen der Massenkommunikation und ihre Folgen. -
Aus Politik und Zdtgeschichte. Bdlage zur Wochenzeitung das Parla-
ment, B 40/93 içinde.
Schumpeter, J.A. 1942: Capitalism, Socialism and Democracy. Londra/
New York: Harper 8c Brothers Publishers.
Schvvartzenberg, R.-G. 1980: L'Etat Spectacle. Paris: Flammarion.
Seaton,}. (ed.) 1998: Politics and the Media. Harlots and Prerogatives at the
Tum of the Millenium. Oxford: Blackovell.
Semetko, H.A. vd. 1999: On Message, Communicating tlıe Campaign.
Londra: Sage.
Sennett, R. 1986. Die Tyrannd der Intimitat. Verfall und Ende des Öjfent-
lichen Lebens. Frankfurt/Main: Fischer.
Shanahan, J. ve Morgan, M. 1995: Television and its Vieıvers. Cultivati-
on Theory and Research. Cambridge: Cambridge University Press.

--- Sayfa 217 ---
Siune, K. (ed.) 1992: Dynamics ofMedia Politics. Londra: Sage.
Smith, H. 1980: Reagan, The Man, The President. New York: Macmil-
lan.
Statham, P. 1996: Television News and the Public Sphere in Italy.
Conflicts at the Media/Politics Interface. Eııropean Journal ofCom-
munication, 11: 511-56.
Staton, C.D. 1994: Democracy's Quantum Leap. Demos Quarterly, 3:
31-2.
Stephanopoulos, G. 1999: Ali Too Human. A Political Edııcation. Bos-
ton/New York/Londra: Little, Brown.
Svvanson, D. ve Mancini, P. 1996: Politics, Media, and modem Democ-
racy. An International Stiıdy oflnnovations in Electoral Campaigning
and their Consequences. Westport, CN: Praeger.
Trent, J.S. Ve Friedenberg, R.V. 2000: Poltical Campaign Communicati-
on: Principle and Practices, 4. bs. Westport, CN: Praeger.
Tumber, H. (ed.) 2000: Media Poıver, Professionals and Policies. Lond-
ra/New York: Routledge.
Verstraten, H. 1996: The Media and the Transformation of the Pub­
lic Sphere. A Contribution for a Critical Political Economy of the
Public Sphere. European Journal of Communication, 11:347-70.
Visvvanath, K. ve Finnegan, j. 1996: The Knovvledge Gap Hypothe-
sis: Twenty-Five Years Later. Burleson, B. ve Kunkel, A. (ed.),
Communication Yearbook 19. Khousond Oaks/Londra/Yeni Del­
hi: Sage içinde, 187-227.
Whillock, R.K. 2000: A Consultant's Angle: Comment On Politics
and Politicians.
American Communication Journal, 2 (1).
Wieten, J., Murdock, G. ve Dahlgren, P. 2000: Television across Europe.
A Comparative Introduction. Londra: Sage.
Kaynakça I 217

--- Sayfa 219 ---
Dizin
A
anlatı 60
Ara kesim 15, 31,154, 166, 194
Aventejado 129
Aydınlanma 87
B
Bachrach, P. 202,207
Bağımlılık 81
Barber, B.R. 12, 201, 202,203,207
Beck.K. 120,211
Bennett, L.W. 205,207
Berlusconi, S. 66,96, 97
Blair, T. 59,97,148
Blumler, J.G. 201,205,207
Bodin, M. 202,215
Bonchek, M.S. 205,207
Boorstin, D. 104,203,204,207
Botwiniek, A. 207
Brandt, W. 62
Brosda, C. 15, 204,205, 213
Bryant, J. 201,208
Buchanan, B. 202,208
BudgeJ. 202,203,208,211
Burke, P. 204,208
BushG.Sr. 38,40
Bush G.W. 56, 74, 99,103,104
c
Charles, Prens 131
Chirac, J. 104
Clinton, B. 60, 61, 94, 95, 96, 99,
103,104,139,140,162,163,
172
Cohen, J.S. 206,208
Corner, J. 11,54,175,201,203,
205, 208
Couldry, N. 202,208
Cronkite, W. 60
Curran, J. 154,201,205,208
ç
Çıkar grupları 15,26,29,33,51,
72,146,164,175,177
D
Dahi, R. 202,209
Dahlgren, P. 13,23,55,58,181,
190,201,202, 203, 204,205,
206,209,212,217
Dayanışma 151,189
Değerler 33,44,48,52,117
Demokrasinin dönüşümü 205
Dennis 202,203,204
Dertouzos, M.L. 205,209
Devlet 26,42,43,44, 46,48, 49,
50,118,129,151,162,178,
179
Donaldson, S. 140
Downs, A. 27,209
Dörner, A. 204,206,209
Dukakis, M. 38,39,40
Durham, G.M. 201,209
Duyu yitimi etkisi 139

--- Sayfa 220 ---
E
Eco.U. 170,171
Edelman, M. 101,106,201,203,
‘
204,209
Eğlence 12, 13,17, 55, 59, 61, 75,
76, 86, 106, 119, 120, 121,
122, 128,133,158,174,181,
182,190,191
Eğlencelik bilgi 122,183
Eğlencelik siyaset 86,117,142
Eliasoph, N. 84,180,204,206,209
Entman, R.M. 201,202,203,204,
205, 207
Estrada, J. 118
F
Fırsat yapısı 77
Finnegan, M. 201,217
Fischer-Lichte, E. 15,204,209
Fishkin, J.S. 202,206,209
Fiske, J. 11,201,210
Franklin, B. 202,203,210
Fuller, J. 203,210
G
Galtung, J. 56,203,210
Gazeteci 36, 56,66,92,118,120
Gazetecilik 13,15,65,66,67,92,
117,122,123,142,185,194
Gerçeklik 10,39,41, 56,73,92,93,
106,117,122,138,181
Goffman, E. 204,210
Görsel 55i 58,59,100,101,106,
. 159,198
Graber, D. 201,203,204,210
Grevvenig, A. 205, 206, 210
Grossman, L.K. 202,203,204,210
Gurevitch, M. 201,205,208
Gutenberg 198
H
Haber değeri 56, 57, 76,102,129,
139
Habermas, J. 89,108,182,188,189,
191,201,202,204,206,210
Haber yönlendirme uzmanı 83
Haber yönlendirme uzmanlığı 94
Hachmeister, L. 203,211
Hail, J.S. 11,12,182, 201,211, 216
Harrison, H.W. 86
Hegel, G.W.F. 42
Hofferbert, R.J. 203,211
Holomboe Ruge, M. 203
Holtz-Bacha, C. 201,211
Horton, W. 38,39,40
Hükümet 38,44, 75,136,146,162,
163,164,166
i
İmaj 83, 88, 89, 93,102,104,105,
109,114,158,180,197
İnternet 168,169,170,171,172,
173.174.193
İzleyici 14,16,17,23, 57,60,66,
67, 84, 85, 86, 87, 109,113,
115,121,123,127,129,140,
181.191.193
J
Jameison, K. 202
Jarren, O. 136,202,205,211

--- Sayfa 221 ---
Jones, N. 202,203,204,211
Jones, P. 94
K
Kaddafi, M. 130
Kampanya 39,40,46, 86,150,160
Kampmann, M. 203, 204, 213
Kamusal alan 13,16,23,30,31,
32, 51, 52, 84, 85,132,142,
146,150,169,176,184,186,
188
Katılım 11,23,27,28,29,48,51,
84, 97,131,166,169,172,
175.194
Katz, E. 201,207
KeaneJ. 202,203,205,211
Kellner, D.M. 201,209
Keman, H. 208
Kepplinger, H.M. 204,206,211
Kertzer, D.J. 204,211
Kişileştirme 57,59,76,104
Kitle iletişim araçlarının mantığı
64, 77,127,203
Klingemann, H.-D. 211
Koch, R. 140
Kohl, H. 94,103,140
Konsensüs 30,35,56,115,121,
164,174,177,178,186,188,
189.191.194
Konusuz siyaset 38,40
Kültürel incelemeler 12
L
Lafontaine, O. 149
Lance, B.W. 201,202,203,204
Lang, G.E. 54,201,203,212
Lang, K. 54,201,203,212
Leggevvie, C. 212
Leibholz, G. 44, 45,147,203, 212
Lewinsky, M. 95,139,140,172
Ludes.P. 15,204,212
Luhmann, N. 201,203,212
M
Maar, C. 205,212
Mancini, P. 203, 204,207,212,217
McManus, J. 66,203,212
McQuail, D. 201,204,210
Medya aktörleri 54, 56,92,117,
134,135,184
Medya demokrasisi 10,12,14,15,
17,18,19, 24, 36, 50, 81,
87,98,112,116,138,147,
160,168,176,177,191,193,
194,198
Medya estetiği 63,77,194
Medyakrasi 19, 86, 89,147
Medya kuralları 66,67,84,135
Medyalaşma 152
Medya toplumu 120
Medya zamanı 150,153
Melucci, A. 17,191,206,213
Meşruiyet 27,28,33,35,39,40,
41°, '84, 93, 94, 97, 98,113,
124,133,162,176,177,178
Meta 64,66,73,77, 81
Meyer, Ih. 1,2, 3,201,202,203,
204,205, 206, 213
Meyrovvitz,}. 205
Michels, R. 49,203,213
Mit 211
Moores, S. 201,213

--- Sayfa 222 ---
Morley, D. 11,84,117,181,182,
201, 204, 206, 213
Murdoch, R. 66
N
Neidhardt, F. 31,32,203
Neuendorf, H. 15
Niedermayer, O. 205,214
Norris, P. 11, 83, 84,180,201, 204,
205, 210,214
O
Odak grupları 99
Olayların mantığı 33,54,57,76,
137,143
Ontrup, R. 15,202,203,204,206,
213
Ortak yapım 135
P
Panebianco, A. 202,203,214
Parlamento 43,44,45,83,97,115,
146,162,163,164,166,186
Parsons, T. 214
Parti demokrasisi 25,30,31,42,
45,47, 52, 69,138,149,169
Partilerin marjinalleşmesi 163
Patterson, T.E. 10,201,205,206,
214
Pedagoji 122,183
Performans 101,109
Perloff, R.M. 201,214
Plasser, F. 204,214
Popüler kültür 58,76,117,142
Postman, N. 12,13,128,181,183,
201,206,214
Powell, C. 103
Prenses Diana 131
Putin.V. 97
Putaam, R. 172,189,205,206,215
R
Rager, G. 14,202,203,211,215
Raschke, j. 149
Rasyonellik 48, 52,121,122,181,
182,183
Ray, M.L. 24,202,215
Reagan, R. 59,62,105,212,217
Reklam 100,131,133
Riddell, P. 205,215
Rinsdorf, L. 15,202,215
Robinson, M.J. 201,215
S
Sahne düzenleme 62,75,85,87,
89, 98, 101, 103, 108, 109,
113,114,128,129,130,134,
135, 181,184,188
Sahte olay 102,104,105
Sahte siyaset 39,40,113,114
S ar cin elli, U. 31,201,202,203,
215
Sartori, G. 202,215
Saxer, U. 202,215
Scannell, P. 175,201,205,216
Schatz, R. 201,202,204,211,216
Schechter, D. 201,202,204,216
Schicha, C. 15, 202, 203, 204, 205,
206, 213
Schlesinger, P. 201,216
Schmidt, S. 204,216
Schröder, G. 59,96,149
Schulz, W. 56,202,203,206,216
Schumpeter, J. 27,202,216

--- Sayfa 223 ---
Schvvartzenberg, R.-G. 202,216
SeatonJ. 201,208,215,216
Seçim 10, 26,28,45,46, 54, 71, 99,
139,147,148,156,158,159,
163.166.169.197
Seçmen 28, 46, 71, 94,117,137,
158, 177
Sennett, R. 205, 216
Sevareid, E. 60
Sıradanlık 125
Simgesel siyaset 101,106
Sivil toplum 27,29,30,31,42, 51,
52, 89,125,154,165,172,
174,184,186,188,189,190,
191.192.194.198
Siyasal elit 27,88
Siyasal partiler 42,44,52,69,117,
146,147,151,153,164,165
Siyasetçi 61,119,120
Siyasetin mantığı 36,202
Smith 154, 201,204, 205, 212,217
Smith, A. 208
Sömürgeleşme 89,91,108
Söylem 55,88,100,114,117,123,
142,148,156
Sparks 201,203, 204, 205, 209,
212,216
Starr.K. 60
Staton, C.D. 13,201,202,203,
205, 217
Sunum 55, 58, 59, 62, 76,156,169,
197
Süzgeç sistemi 73, 76
Svvanson, D. 203,204,207,217
ş
Şimdicilik 75,77
Şov 35, 39,40, 68, 94,101,119,
123,129,158,184
T
Talk-show 61, 75,194
Telerâyon/TV 10,11,23,25, 54,
58, 59, 65, 66, 68, 101, 105,
117,123,127,132,134,143,
157, 168,180,189,190,194
Tercihli okuma 12,24
Ticari medya 17,183
Tiyatro 15, 57, 58,101,102,105,
109, 119,132,197
Tocqueville, de A. 26,124,125,
202, 205, 209
Tumber, H. 204,217
u
Uygunluk 33,194,197,198
V
VenturaJ. 118,119,120
Visvvanath, K. 217
Vorholt, U. 15
Vücut dili 102,109
Vücut siyaseti 119,120
W
Whillock, R.K. 204,217
Wingate, R 154, 201,205, 208
Y
Yaşam tarzı 125
Yorum yönlendirme 85
Z
Zillman, D. 201,208