--- Sayfa 2 ---
Bediüzzaman Hazretleri’nin ve
Risale-i Nur’un Mazhar Olduğu
İKRAM
Mehmet AKAR

--- Sayfa 5 ---
İKRAM
Copyright © Şahdamar Yayınları, 2006
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da bir kısmının, kitabı yayımlayan şirketin
önceden yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Seyit N. ERKAL
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Mizanpaj
Necmi TOPAL
ISBN
975-9090-43-0
Yayın Numarası
39
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası / İZMİR Tel: (0232) 252 20 96
Şubat 2006
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. No: 12 Cağaloğlu/İSTANBUL
Tel: (0212) 519 39 33 Faks: (0212) 519 39 01
Şahdamar Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88
Faks: (0216) 318 52 20
www.sahdamaryayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ ................................................................................................7
HİKMET ............................................................................................13
Semavilik..........................................................................................13
Keramet mi, İkram mı......................................................................16
Kerametin İlanı ................................................................................17
Harika Hadiselerin Hikmeti.............................................................20
Mücevher ve Balon...........................................................................22
DOĞUMUNDAN ÖNCEKİ VE ÇOCUKLUĞUNDAKİ KEŞİFLER..25
Gavs-i Hizan Seyid Sıbgatullah ........................................................25
Osman-ı Halidi Hazretleri................................................................26
Hacı Hasan Feyzi Efendi..................................................................27
Şeyh Abdurrahman-ı Taği Hazretleri................................................28
Rahmi Sultan Hazretleri...................................................................28
Şeyh Fethullah Verkasini ..................................................................29
Veli Göksu .......................................................................................29
ŞAHSİ DONANIMINDAKİ HARİKULADELİKLER.....................31
Seyyidliği .........................................................................................31
Kabiliyeti..........................................................................................33
Zekası, Basireti, Hafızası, İlmi..........................................................35
Cesareti ve İzzet-i Nefsi....................................................................40
Manevi Donanımı ............................................................................44
İŞARETLER.......................................................................................49
Kur’an’da Risale-i Nur’a İşaretler......................................................49
Hz. Ali Efendimiz’in İşaret ve Kerameti...........................................53
Abdülkadir-i Geylani Hazretleri’nin Risale-i Nur’a İşareti.................55
Mevlana Halid-i Bağdadi’nin Cübbesi ..............................................56
5

--- Sayfa 7 ---
HARİKULADE HADİSELER...........................................................59
Manevi Muhafaza.............................................................................59
Manevi Tasarruf ...............................................................................68
Gaybe Aşinalığı ...............................................................................76
Camide Görülmesi ve Alemi Gezmesi ............................................100
Misafirimiz Var ..............................................................................104
Tevafuklu Kur’an............................................................................107
Su ve Yağmur İle İlgili Harikalar....................................................108
Hayvanat Taifesi İle İlgili Harikalar................................................111
Ateşi Söndürenler...........................................................................114
Belalara Kalkan ..............................................................................116
Yemeden Yaşamak...........................................................................118
Yazılması ve Okunmasının Kuvveti.................................................118
Bereket ve Gaybi Hediyeler............................................................124
Semavi Tokatlar..............................................................................128
İmanla ve Cennetle Müjdelenmek ..................................................131
Kırmızı Mürekkep..........................................................................133
Şifa Hadiseleri................................................................................134
Muhtelif Hadiseler .........................................................................137
Üstadın Vefatı İle İlgili İhbarları.....................................................144
SONUÇ OLARAK ...........................................................................149
6
İkram

--- Sayfa 8 ---
ÖNSÖZ
Gereği var mı böyle şeylerin?.. Din, hâşâ, olağanüstü hadise-
lerin payandasına muhtaç mı? Bizzat Bediüzzaman’ın kendisi,
dine ait meseleleri iki kere iki dört eder katiyetinde ispat etmi-
yor mu? O değil mi kâinâtın sahibini görür gibi insanlara tanı-
tan? Hz. Muhammed’in (s.a.s.), Allah’ın peygamberi olduğu
konusunda şeytanı susturacak delilleri anlatan… Öldükten son-
ra dirilmeyi aklın kırıntısını taşıyanların anlayacağı açıklıkla isbat
eden… Melekleri elle tutulur şeyler gibi delillendiren… Kaderin
tılsımını çözen… İbadet ve itaatteki hikmetleri, aç insanların te-
şekküre ve kâinâttaki ahenge uymaya olan ihtiyacını duyuran…
Gereği var mı sahi?
Evet, olağanüstü hallerde gülen özel ikramların güzel yüzünden
bahsetmeye çok gerek var. O coşkuya, o sevince, sırtlarda o şefkat-
li elin desteğini duymaya… Kâinâtın Sultanıyla birlikte olunduğu-
nu bu vesileyle de hatırlayıp, yaşamaya… O’nun yolunda, O’nun
adına yapılanlara göklerden gelen tasdiğe… Çok gerek var.
Gerçekten de dinin sıradan insanlar için olağanüstü görünen
şeylerden medet umduğu yoktur. Bunu baş mesele yapmamıştır.
Dinin olağanüstü şeylere ihtiyacı yoktur ama, bazen zayıf ayaklı-
ların o olağanüstülükleri görmeye ihtiyacı olduğu muhakkaktır.
Zaten, olağan denilen şeylerin hangisi olağandır ki Allah
aşkına?.. Var olmak mı olağandır? Var olduğunu duymak mı
7

--- Sayfa 9 ---
iliklerinde? Yaşamak neşvesiyle coşmak mı? Bakınca görmek,
basınca ayakta kalmak veya koşmak mı? Tatlar olağan mıdır?
Deli etmez mi insanı o elma, o kiraz, o nar? Ya damakların ta-
nıması o lezzetleri… Ya geldiği gibi gitmesi, el sallayıp ayrıl-
ması insanın?.. Nöbet değiştirir gibi yaşaması… Az yerken bü-
yümesi, çok yerken küçülmesi? Yediklerinin ona dönüşmesi ve
sonra da insanın dün bahçeden topladıklarını bugün “Ben” di-
ye sahiplenmesi… İçinden meyve çıkması saf bir odunun?
Toprağın her renge girip, her tadı alması… Zamanla eskimesi
her şeyin… Fakat ardında kaydını, çekirdeğini bırakması… İn-
sanın, ısmarlanmış gibi elinin, gözünün, kulağının olması…
Annesini etrafında pervane bulması… Gökler, yıldızlar, güneş,
ay… Sonsuzu çağrıştıran, yörüngesinden sapmadan pırıl pırıl
parlayan mücevherleriyle semâ… Olağan mıdır sâhi bunlar?
Yirmi yaşında dünyaya gelse idik koyunun süt vermesini, o sü-
tün letafetini olağan görebilir miydik dersiniz? Düşünün Allah
aşkına… Eğer bunların her biri bir mucize, bir ayet olarak gö-
rünmüyorsa gözlerimize, biz mucizeyi de, ayeti de bilmiyoruz
demektir!
Allah (c.c.) nebiye mucize, veliye keramet verir. Yırtsınlar di-
ye gözümüzün önündeki tenteneli perdeleri… Koşuları kaybet-
meyelim, kendi ayaklarımız kendimize çelme takmasın diye…
Gözlerinin önüne alışmak perdesi örülen bizler, yitirdiğimiz
cenneti bulalım diye… Her an yaşadığımız olağanüstü ikramla-
rı görelim diye alışmak perdesini nebiler mucizeyle, veliler kera-
metle yırtıp atarlar. Dinin niye ihtiyacı olsun?
Gözler gördüğü halde idrakin körleştiği zor ve sıkıntılı dö-
nemlerde, takviyeye ihtiyaç duyulduğu anlarda gelir özel ikram-
lar… Ağızlara bal sürülür. Yolunu yitirmişlere yolu gösterilir.
Yolda yorulanlara moral verilir, destek çıkılır.
8
İkram

--- Sayfa 10 ---
Bedüzzaman Hazretleri, insanlık tarihinin en karanlık dö-
nemlerinden birisinde gelmiştir. İnsanlık çapında bir ıslah ve ta-
mirle vazifedardır. O kadar yokluklar içerisinde bazen hizmete
muvaffak olsun, ihtiyacı görülsün, izzetine gölge düşmesin diye
özel ikramlara mazhar olmuştur. Bazen, Rahman merhametli ol-
duğu için başları okşamış, hizmetleri tebrik etmiştir. Bazen, “yo-
lunuz doğru” denir gibi o ikramlarla teyit gelmiştir. Bazen de
kuvvet muvazenesinin olmadığı yerlerde korunmuşlardır. Vâkıa
bunun böyle olması da fevkalade normaldir. Zira, gaiplerden he-
diye gayba inananlara gelir.
Bediüzzaman Hazretleri’nin vazifesine, elinde tuttuğu Nur
külliyatı ve ortaya koyduğu hizmet şahittir. Onun külliyatı asrın
idrakine Kur’an’ın verdiği ders; yolu, İnsanlığın Efendisi’nin ir-
şad ve ıslah metodudur. Bu yolda o çok defa semavi hediyelerle
taltif edilmiş, gökler onu ve hizmetini çok defa özel ihsanlarla al-
kışlamıştır.
Daha dünyaya gelmeden evvel habercileri vardır. Başlarının
üzerinde son altın halkanın kokusunu duymuş, haberini müjde-
lemişlerdir.
Dünyaya insanlığın bütün ihtiyaçlarına cevap verebilecek
komple bir donanımla gelmiştir. Ladikli Mehmet Ağa’nın dediği
gibi, “feyzini doğrudan doğruya Efendimizden alan” ve doğrudan
doğruya Kur’an’ı rehber tutan, hiçbir kutba ve silsileye tâbi olma-
yan, bütün yolları cem etmiş, hepsinden öte bir son noktadır.
O ve Nur Külliyatı, Kur’ân’ın senasına, Hazret-i Ali’nin (r.a.)
teşvik ve takdirine, Abdulkadir-i Geylani Hazretleri’nin takip ve
tebrikine mahzardır.
Evet, onun dünyaya geldiği günden itibaren hayatının birçok
safahâtında yol arkadaşı ve manevi muhafızı Abdulkadir-i Gey-
lani olmuş, gönderen onu bu denli sakınmış, korumuştur.
9
Önsöz

--- Sayfa 11 ---
Onu öldürmek için kalkan eller kurumuş, ona atılan kur-
şun yolunu değiştirmiş, ona verilen zehir tesirini inkâr etmiş,
nehirlerden yürümüş, kelepçeleri çözmüş, onun duası ve ta-
sarrufuyla mücahit bir maymun bir kralın sırtını yere getir-
miş, insanlık tarihinin akışını değiştirmiş, dilediğinde hapis-
hane kapıları otomatik çalışır gibi açılmış, berâatını arzu et-
tiği talebelerinin berâatına hükmedilmiş, kurak bir beldeye
adım atınca yağmurlar yağmış, bereket ve bolluk gelmiş, ke-
diler onun yanında iken farelere ilişmemiş, kuşlar hizmetini
tebrik için etrafında pervane olmuş, vahşi hayvanlar onun ya-
nında boyunlarını büküp oturmuş, kabir ehlinin halini keş-
fetmiş, uzaktaki hadiseleri şahit gibi anlatmış, insanların içle-
rinden geçenleri söylemiş, istikbale dair haberler vermiş, ya-
nına gelenleri hiçbir haber ulaşmadığı halde talebelerine kar-
şılatmış, muhbirleri her defasında adını ve makamını söyleye-
cek kadar tanımış ve uyarmış, insanların şecerelerini, soy kü-
tüklerini söylemiş, bir anda bir çok yerde görülmüş, hapisha-
nedeyken cuma namazlarında görüldüğü resmi kayıtlara geç-
miş, cübbesini ve Nur hizmetinde kullanılan mekanları ateş
yakmamış, incitildiği beldeye ayrılınca musibet yağmış, duası
zelzelelere mâni olmuş, bir ömrü yemeden yaşıyor denilecek
kadar az gıdayla geçirmiş, elinin değdiği yemek bitmez ol-
muş, hiddetle “karışma!” dediği hastaneye yetiştirilememiş,
vefat eden talebeleri sual meleklerine “Nur”lardan iman der-
si okumuş, dokunduğu hasta veya duasına alan kişi şifa bul-
muş, mavi mürekkepler kırmızıya dönmüş, mana âleminde
örneğini gördüğü, lafza-i Celal’in birbirine denk düştüğü te-
vafuklu Kur’an’ı talebesine yazdırmış, “Sözler”iyle en anlaşılmaz
meseleleri, en avam insanların anlayacağı açıklıkla izah ve isbat
etmiş, vefat tarihini ve şehrini, vefatından sonra tabutunun
10
İkram

--- Sayfa 12 ---
uçakla taşınacağını, mezarının bilinmeyeceğini haber vermiş-
tir. Zamanın ve belki de kendisinden sonraki zamanların va-
zifelisi, o Zâtın; elindeki Nur’lar; asırların dertlerinin reçete-
si, yolu; manaya karşı vahşileşmiş ruhların ıslah metodudur.
Bu kadar hususi ikramlarla donatılan Zât’ın eserlerini oku-
mak, “neciyim, nereden geliyor, nereye gidiyorum?” diyen ve
demesi gereken her insanın şüphesiz ihtiyacı ve vazifesidir.
11
Önsöz

--- Sayfa 14 ---
HİKMET
Semavilik
Din, ilahi vahye ve hadis-i şeriflere dayanır. Bu yerlerin sahi-
binden haber verir. Kâinatın sırrını çözer, insanın ne olduğunu,
nereden gelip nereye gittiğini söyler. Göklerde ve yerde makbul ve
mâkul olanı tarif eder. İlmi sonsuz olan Zat’ın katından gelmiştir.
Meselelere “manzar-ı âlâdan”, kusursuz ve en yüksek bakıştır.
Kâinatı yapanın sözü olduğu için hatası olması imkansızdır.
Elbette, mevcudatı bilerek yapan, mevcudat hakkındaki en doğ-
ruyu da bilendir. İnsanı da, insanın ihtiyacını ve saadetini de ya-
ratan O’dur.
Din, dünü bu günle birlikte bilen ve görenin ihbarıdır. Evvel,
ahir, iç, dış, o nazarda ayandır. Ona gaip, o bakışa uzak yoktur.
Her türlü aklı ve mâlumatı aşkındır. Güneş gibi olduğu için yer-
deki ışıklara tâbi olmaz.
İnsan, ise çağının çocuğudur. Bakışı, boyu; ışığı, aklı kadardır.
Kısadır. Ufku, ayağını bastığı yerden görünendir. Nereden, nasıl bir
gözle bakıyorsa o kadar görür. Birikimi, içinin inkişafı ufkunu tayin
eder. Heybesi, idrak midesi dardır. Deryaları yutamaz, kuşatamaz.
İnsan, beyni kadar küçük akıl fenerini uzağa tutsa yakını, ya-
kına tutsa uzağı göremez. Ya başını taşa vurabilir, ya uçurumdan
yuvarlanabilir.
13

--- Sayfa 15 ---
Din, güneş gibi zemini de, zamanı da, ufku da aydınlatır. İn-
sana, en yakınını da, ahir istikbalini de gösterir. Zira, o zamanın
ve mekanın sahibinin yüce katındandır.
Beşeri bakışta ihtiyacına göre konuşmak vardır. Güneşi ken-
di etrafında döndürmeye çalışan insan gibi, bencillik ve benmer-
kezcilik vardır. Kaprise, komplekse, nefsin arzu ve isteklerine ta-
kılmak, kendi gölgesine dolaşmak vardır.
Din, kainatın hakikatini anlattığı gibi, insan için hayırlı olanı
da tarif eder. Zira insanın nefsinin hizmetçisi değil, terbiyecisi-
dir. İnsanı, aslanlarla ve uçurumlarla dolu ipsiz, kanunsuz bir
yola göndermez. Zehirli ballarla karın sancısı çekmesine, dünya-
da ve ahirette zilletle inlemesine meydan vermez.
Hülasa, din semavidir, arzi değildir. Gökler ötesinden gel-
miştir. Sahibi Allah’tır. Herkes, kendisine ait şeylere sahip çıktı-
ğı gibi, dinin sahibi de kendi dinine sahip çıkar ve kıyamete ka-
dar sahip çıkacaktır.
Allah’a tam iman etmiş bir kul bile, yeryüzü misafirhanesinin
günahlarla kirletilmesini, O’nun mülkünde O’na isyan edilmesi-
ni istemez, hatta böyle bir ifadenin olabilirmiş gibi hayale gel-
mesinden bile edeple ürperirse; Allah ve Rasulü elbette hiç iste-
mez.
Allah merhametlilerin en merhametlisi, dostların en vefalısı-
dır. Hazret-i Muhammed (s.a.s.) kaderini davasına kilitlemiş bir
insandır. Onun içindir ki, zaman mekan fark etmeksizin Allah
dinine sahip çıkacak, emrine uyanların yoluna güller serpecek,
O’nun (c.c), O Şanlı Memuru da (s.a.s.) talebelerinin her adımı-
nı takip edecek, başlarını okşayacak, sırtlarını sıvazlayacaktır.
Işık gökten geldiği gibi kıyamete kadar rahmet gökten gel-
meye, sağanak halinde cennete yürüyenlerin başına yağmaya de-
vam edecektir.
14
İkram

--- Sayfa 16 ---
Başka türlü olmasına ne mevcudatı her an var eden Mev-
la’nın hikmeti ve ne de Allah Resulü’nün (s.a.s.) Rabbini anlat-
ma gayreti müsaade eder.
Peygamberlik bir tavziftir. Allah Rasulünü (s.a.s.), Allah va-
zifelendirdiği için O peygamberdir. Nasıl peygamberlik bir tav-
ziftir, öyle de insanlığı aydınlatsın diye vazifelendirilen insanlar
ve topluluklar vardır. Ve nasıl, nebiler ve ashabı göklerin hediye-
leri ile alkışlanmış, mucizelere, hediyelere, ikramlara mazhar kı-
lınmıştır; öyle de, asfiya, evliya, muvahhidin, mukarrebin ve on-
ların etrafındaki altın haleler, ikramlara, ihsanlara, kerametlere
mazhar kılınmıştır.
Bir Sultan’ın, memurunun sözüne “evet” demesi bir tasdik-
se; memuru hatırına âdetini değiştirip, hiç yapmayacağı şeyleri
yapması bin tasdik kuvvetindedir. Nasıl, Efendimiz’in (s.a.s.)
peygamberliğini tasdik için, Rabbimiz âdetini değiştirmiş,
Onun mübarek elini bir şifahane haline çevirmiş, ayı o parmak-
larla iki parçaya bölmüş, on musluklu bir çeşme haline getirmiş-
se, Efendimizin talebeleri de onlara bahşedilen olağanüstü ik-
ram ve kerametlerle tasdik edilmişlerdir. Yürüdükleri iman ve
Kur’ân yolunda fevkalade ikramlarla başlarının okşanması, yol-
larındaki istikametin ve davalarındaki sadakatin fısıldanması, al-
kışlanmasıdır. Böylece geride kalanlara “Ne duruyorsunuz? Ka-
tılın ve o mukaddes hazineyi el ele taşıyın!” denmiştir.
Yer de Allah’ın, sema da Allah’ındır. Semavi olmak, yeri in-
kar etmek demek değildir. Dünyada “hikmet”, ahirette “kud-
ret” hakimdir. Burada netice merdiven basamakları gibi sebep-
lerin takibine bağlanmış, ötede sadece kudretin muradına bıra-
kılmıştır. Burada tenteneli perdelerle yürünecek, ötede perdesiz
görülecektir. Fakat yine de, sebepleri ve basit şart-ı adileri aş-
mak, Onun kudretindedir. Semadan peygamberleri aracılığı ile
15
Hikmet

--- Sayfa 17 ---
hakikatleri bildiren Zat, dilerse olağanüstü hediyelerle varlığını
ve hakimiyetini gönüllere fısıldayabilir.
Semavi olmak, kendi ayaklarına takılmaktan eftaldir. Güneşe
tabi olmak, karanlıkta aranmaktan bin kat iyidir.
Semaviler zaten kör ve sağır esbaba ve maddeye hakiki tesir
vermezler. Gelen hediyeler maddi sebeplere bağlı gelse de, onlar
ötesindeki eli görürler. Kur’an’ın yüksek ifadeleriyle gözlerinde-
ki perde sıyrıldığı için, olağanüstülüğe vakıftırlar. Taştan çiçek
çıkmayacağını, odunun meyve yapamayacağını anlamışlardır.
Onun içindir ki, çöldeki insan kadar bakışları semaya yönelmiş-
tir. Taştan, kumdan değil, gökten umarlar her şeyi… Onlar için
olağanüstü hediyeler arza bağlı düşünenler kadar inanılmaz ve
anlaşılmaz değildir.
Semavi olanlara sema zaman zaman perdesiz, sebepsiz hedi-
yeler gönderir.
Keramet Mi, İkram Mı
Keramet, Hak dostunun mazhar olduğu olağanüstü haldir.
Allah katında mâkbul bir velinin, normal insanların tâbi olduğu
kayıtlardan bir derece sıyrılması ile erdiği lütuflardır.
İnsanın keramet gösterecek hâle, letafete ulaşması da yine Al-
lah’ın lütfu ve ihsanı ile olur. Kapıyı çalan insan, açtıran emir ve
ihsandır. Her çalışana o kapı açılmayabilir. İlim, ibadet ve itaat
insanı Rabbine yaklaştırır, ruhu tenin ağır baskısından kurtarır.
İnsan, letafet kazanıp, teni ruhuna denk olunca, ona başkalarına
verilmeyen hediyeler verilebilir.
İlmi keramete mazhar olan insanlar, başkalarının çalışarak el-
de ettiklerinden çok daha öte bir ilme, ilahi bir hediye, bir ihsan
olarak ulaşırlar. Çalışmadan öğrenebilir, okumadan bilebilirler.
Bazıları maddi âleme ait mazhariyetlere ererler. Başkasının
düştüğü havada uçar, suda yürürler. Sanki ışık gibi incelmişlerdir;
16
İkram

--- Sayfa 18 ---
mesafeleri bir anda alırlar. Nuraniyet sırrıyla aynı anda birçok
yerde görünür, farklı işleri yaparlar. Kayıtlar onları durduramaz.
Kale gibi muhkem kapıları aşar, halkın içerisine karışırlar. Kur-
şunlar, zehirler tesir etmez. Günlerce yemeden, içmeden yaşarlar.
İkram, karşılıksız gelendir. Lütuftur, hediyedir, ihsandır.
Keramet, bilerek ve isteyerek olursa, o ihsandan tam ıslah ol-
mamış bir nefis kendisine pay arayabilir. Bilmeden olursa, mesela,
birisinin kalbinden geçen insanın içine doğarsa, nefis bundan ken-
disine diğeri kadar pay çıkaramaz.
Keramette, çalışmanın, bir hale ermenin, ulaşmanın tesiri var
görünse de; ikramda, çalışmanın, gayretin hiçbir tesiri yoktur. O
doğrudan acze, fakra gelen bir hediyedir. Kulun, kazandığı bir
letafetin, bir kemalin değil, kul olmasının, ihtiyacının neticesidir.
Onun içindir ki, kerametin açıklanması zaruret olmadan za-
rarlı, ikramın ifade edilmesi şükrü, minneti netice verdiğinden
faydalıdır.
Bediüzzaman Hazretleri, mazhar olduğu bütün olağanüstü
halleri ve hediyeleri ikram olarak görmüş, kendi kesbine, çalış-
masına, kemaline değil, Allah’ın Sonsuz keremine ve merhame-
tine vermiştir. O çoğunlukla “ikram” demiş, “ikram” demeyi ter-
cih etmiştir.
Kerametin İlanı
Velayet, kulun Rabbiyle arasındaki hususi dostluktur. Vazife
olmadığı için o yakınlıktan bir netice çıkarılmaz, o yakınlık hüc-
cet kabul edilerek tesir aranmaz.
Mesela, bir memleketin valisi, vali olduğunu saklayamaz. Bu
mevzuda “estağfurullah” diyemez. Vazifelidir, görevinin hakkını
vermelidir. Fakat o valinin oğlu, bu kurbiyetten ve yakınlıktan
kendisine payeler arayamaz, yakınlığını bir fazilet olarak ilan
edemez, kullanamaz.
17
Hikmet

--- Sayfa 19 ---
Peygamberlik vazife, velayet kurbiyettir. Velinin durumu va-
linin durumu gibi değil, oğlunun hali gibidir. Ondandır ki, -asır-
ların sahipleri olan mücedditler ve hususi vazifeliler müstesna-
onlara ittiba etmemekte mesuliyet yoktur.
Bediüzzaman Hazretleri, ilhamen yazılan risalelerin bu yö-
nüne işaret için, “Risale-i nur, ilham değil, Kur’an’dan istihraç-
tır” der. Onun için Nur’lar hüccettir, onun için bağlayıcıdır. Ya-
ni, buradaki ilham yazanın kalbine değil, Kur’an’dan çıkarımla-
ra, izah ve ispatlara bakar. Ayetlerin sırları, hakikatleri ilham
edilmiştir.
Dostun, dostu ile arasındaki sırları açması, faş etmesi pek uy-
gun düşmez. Rabbin kuluna verdiği özel ihsanlar sır olarak kal-
malıdır.
Bazen sırra kast eden velinin, dünyadaki misafirliği sona er-
miş, adeta o izhar onun ayrılık haberi olmuştur. İbrahim Ethem
Hazretleri’nin saray dediği kabre dönüşü de öyle bir “emanete
kıymak” neticesindedir.
Vali, Belh Sultanından aldığı emirle onu saraya götürmek is-
ter. Saraya, saltanatına döndürecektir. Onu, deniz kenarında,
elindeki iğne ile söküklerini dikerken bulur. İbrahim Ethem bu
şekilde nefsini meşgul ediyordur. Mümkün olsa, nefsi onu meş-
gul etmesin diye sökecek dikecek, sökecek dikecektir. Vali, elin-
den iğneyi kapar ve denize atar.
İbrahim Ethem Hazretleri, heybetle doğrulur ve:
-Balıklar! Getirin iğnemi bana! diye haykırır.
Bir süre sonra, koca bir balığın ağzındaki iğneyle başını suyun
yüzüne çıkardığı ve iğneyi İbrahim Ethem’e uzattığı görülür.
Olan olmuş, sır aralanmıştır. İbrahim Ethem Hazretleri:
-Emanete kıydım. Sırrı açığa vurdum. Demek bu dünyada
nöbetim sona erdi, der ve ayrılır.
18
İkram

--- Sayfa 20 ---
Balıkçı peşinden seslenir:
-Nereye gidiyorsun?
-Meğer farkında olmadan kefenimi dikmeye başlamışım.
Onu tamamlamaya gidiyorum.
Balıkçı, kulübesine davet eder. O dünya kulübesine sığmadı-
ğını, ama onun kulübesinin de kendisine büyük geleceğini söyler.
-Ben sultan doğdum, bana saray gerek, der.
Balıkçı şaşkın şaşkın sorar:
-Saraya mı?
Cevap müthiştir:
-Saraya! İçine yalnız beyaz gömleklilerin alındığı… Kuma uza-
tılıp kalıbının çıkarıldığı… Boyuna göre yer verildiği… Saray!..
İçinde kılıçlı böceklerin nöbet tuttuğu… Havaya, ışığa bile yasak
denildiği… Darlığın, genişliğe çevrildiği… Saray! Ben, Belh Sul-
tanı İbrahim Ethem, sarayıma gidiyorum!
-Ayrılma, kal!
-Hiç ayrılmamaya, büsbütün kalmaya gidiyorum!
Necip Fazıl’ın resmettiği yukarıdaki hadisede de görüldüğü
gibi, kerametin ve hususi ikramların ilan edilmemesi, yazılma-
sından veya anlatılmasından daha uygundur. Fakat o ilan hususi
bir şahsa bakmıyorsa, bir kutsi hizmet hesabına, insanları iman
ve Kur’an yoluna teşvik için ise ve görünenler yaşananların sade-
ce taşan kısmı ise hayrı muhakkak ki zararına galiptir.
Bediüzzaman Hazretleri, Risale-i Nur dairesi içerisinde yaşa-
nan harikaları çok defa gizlemiş, bu halini “Sergüzeşt-i hayatımda
geçen ve çoğunu gizlediğim çok harikalar vardı. Kendimi hiçbir
vecihle keramete layık görmediğim için onları bazen tesadüfe, ba-
zen da başka esbaba isnad ediyordum.”şeklinde ifade etmiştir.
Şahsına bakan ve şahsını methetmek manası taşıyan ifadeler-
den fevkalade rahatsız olan edep ve tevazu abidesi, Kur’an’ın
19
Hikmet

--- Sayfa 21 ---
hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur’a insanları tevcih için bazı ke-
rametleri izhar etmiş, “Bu benim değil Risale-i Nur’un kerame-
tidir. Risale-i Nur ise, Kur’anın malı ve tefsiridir.” demiş ve söz-
lerini şöyle tamamlamıştır:
“Gerçi bu çeşit ikramlar yazılmasaydı daha münasip olurdu; fa-
kat bu kadar hadsiz muarızlar ve çok kuvvetli kesretli düşmanlar
karşısında az ve zaif olan bizlere kuvve-i maneviye ve gaybi imdat
ve teşci ve sebat ve metanet vermek için mecburiyeti kat’iye oldu,
ben de yazdım. Benim benliğime bir hodfuruşluk verip sükûtuma
sebep olsa da, ehemmiyeti yok. Bu hizmete, yani ehl-i imanı dala-
let-i mutlakadan kurtarmaya, lüzum olsa dünyevi hayat gibi, uhre-
vi hayatımı da feda etmek bir saadet bilirim. Binler dostlarım ve
kardeşlerimin Cennete girmeleri için, Cehennemi kabul ederim.”
Normal bir idrak, Rabbinin bilinmesi davasına bu denli kilit-
lenmeyi, o uğurda uhrevi bir zarar görüp Cehenneme girmeye
razı olmayı anlayamaz. Fakat, zeminin bu denli ifsad olduğu bir
çağda o, maneviyatın hakimiyet ve tesirine nazarları çevirmek,
gaybi yardımları göstererek ümitleri coşturmak, cesaret vermek,
kararlı ve dayanıklı olmaya teşvik etmek için yaşanan olağanüs-
tü ikramları ilan etmiştir.
Yine de ilan edilen yaşananın ancak sızıntısıdır.
Harika Hadiselerin Hikmeti
Müslümanlar, maddeten mağlup, olmuş, Kur’an’ın etrafındaki
surlar yıkılmış, Kur’an’ın yüksek hakikatleri kendisini doğrudan
doğruya müdafaa etmeye başlamıştı. Kuır’an’ın sönmez ve söndü-
rülmez bir güneş olduğunu isbat vazifesi de, Bediüzzaman’da idi.
Hicri on üçüncü asrın başında durmuş, insanları imana ve
Kur’an davet ediyor, helal dairesinin keyfe kâfi bulunduğunu,
haddi aşmanın zararları olduğunu anlatıyordu.
20
İkram

--- Sayfa 22 ---
Fakat heyhat ki, akıllar gözlere inmiş, göz sanatı görürken id-
rak sanatkârı unutmuştu. Verilen görülüyor, veren ya inkâr ya
ihmal ediliyordu.
Müslümanların mağlubiyeti, cahil kitlelerin imanını sarsmış,
zavallı yığınlar her galibi haklı sanmaya başlamıştı.
Hissiyatlar tâhrik ediliyor, insanların düşünmemesi için her
şey yapılıyordu. Bakışlar bulanık, ruhlar haraptı. Vicdanında
mâhkum edilen kitleler aynalara bakamaz, kendisiyle ve gerçek-
lerle yüzleşemez olmuştu. Batmış, çıkamıyorlardı. İnsanlık kale-
si yıkılmaya yüz tutmuştu.
Binlerce, milyonlarca tahripçiye, bozguncuya bedel, tâmir ve
ıslah için mücadele eden bir elin parmaklarını geçmiyordu. Hal-
buki yıkmak kolay, yapmak zordu. Bir anda yıkılan, bir senede
yapılamazdı. Bin bozguncu varsa, milyonlarca tamirci olmalı,
akıllarını yitirmemiş devletler ve milletler bile bu yangını sön-
dürmek için bütün kuvvetlerini seferber etmeliydi.
Heyhat ki, değil yardımcı olmak, devletler, değişik cemiyet-
ler ve güçler inkârı, sefahati destekliyor, iman kahramanları zu-
lümlere, baskılara mâruz kalıyordu.
Görüşmek, konuşmak, anlatmak yasaktı.
Suç başkasınınken başkası mâhkumdu ve metin bir imana sa-
hip olmayanların o fırtınalara tahammül etmesi, dayanması fev-
kalade müşküldü.
Mahrumiyetler, mağduriyetler yaşanıyordu. Yer pekti, soğuktu.
İşte, bütün bu mahrumiyetler içerisinde bir yalnız adam yo-
la çıkmış, vazifeyi veren, vazifenin başına onu göndermişti. Yer-
dekiler kadrini bilmese, bir kerecik kulak vermese de, gökler kıy-
metini takdir edecek, başını rahmet eli okşayacaktı.
İman davası, doğru ve hak olduğu için kuvvetini içinde taşı-
yordu. Hak mağlup olmazdı. Nur külliyatının her bir dersi,
21
Hikmet

--- Sayfa 23 ---
atom bombalarından, hidrojen bombalarından daha tesirliydi.
Elde Kur’an’ın Nur’u varken, yalnız kalmaktan endişe etmeye
gerek yoktu. Onun karşısında milyonlar, milyarlar dayanamaz,
alt üst olurdu.
Baskılar şiddetli, mahrumiyetler korkunç, ihtiyaç şeditti.
O nurani halkaya giren herkesin, daha dünyada iken hayatı
cennete dönüyor, yoluna güller saçılıyordu. İman nurdu, kuv-
vetti. Mahrumiyetler, eziyetler olsa ne olacak, kalplerde saadet
yaşanıyor, günaha karşı zaferini kazanan vicdanların hürriyet
şarkıları duyuluyor, İnsanlığın Efendisinin yolunda insanlığın al-
tın halkaları ile birlikte yürümenin saadeti yaşanıyordu.
Elhak, her hadisenin arkasında kendisini hissettiren, onlara
varlığını duyuran Rahmet eline; günlük hadiselerin ağırlığı ile
mücadele ederken şevklerini artıracak bir iltifata ve teşviğe;
mahrumiyetlerinde berekete, bolluğa fevkalade ihtiyaçları vardı.
O himaye, o teşvik, o bereket olmasa, onca insi ve cinni şey-
tanın kurduğu tuzağı aşmak, bir yudum lokma, bir tas su bul-
mak fevkalade müşküldü. Zira küfrün gözlerini kararttığı zaval-
lılar ellerinden gelse değil aş, bir tek nefes almalarına bile izin
vermeyecek, birazcık olsun acımayacaklardı.
İşte, olağanüstü hadiseler göklerin o ihtiyaca verdiği cevaptı.
Mücevher ve Balon
Bediüzzaman Hazretleri, İmam-ı Rabbani Hazretleri’nin
“İman hakikatlerinden bir meselenin inkişafını binlerce coşkulu
hadiseye, manevi hazza ve keramete tercih ederim.” manasında-
ki sözünü naklediyor, kainatın en büyük davasının ve hakikati-
nin iman olduğunu söylüyordu. Bütün peygamberler mesaisini
buna teksif etmiş, “Allah’tan başka ilah yoktur!” hakikati hayat-
larının gayesi olmuştu.
22
İkram

--- Sayfa 24 ---
Kerametler, teşvik için verilen şekerlemeler gibiydi. Onun
içindir ki birçok veli böyle bir şeyi arzu etmemiş, şekerlemesiz
yürüyenlerden olmayı tercih etmişti.
Kemal Taner, Eskişehir Adliyesi’nde avukatlık stajı yapıyor,
gerek mahkemeye, gerekse hapishaneye rahat girip çıkıyordu.
Bir gün hapishaneye Üstad’ı ziyarete gitti. Üstad, namazını kıl-
mış, tesbih çekiyordu. Elini öptü. Gençlik coşku ve cesaretiyle
konuştu:
-Efendim, size, “bir çok keramet gösterir” diyorlar. Halbuki
ben sizden herhangi bir harika hal ve vaziyet görmedim. Eğer
böyle bir şey gösteriyorsanız, bana da gösterin. Mesela, şu eli-
nizdeki tesbih yürüsün.
Bediüzzaman Hazretleri, sonradan mahcup olacağı şeyleri
söyleyen delikanlıya tebessüm etti.
-Bir adamın çok sevdiği, sevimli, sevgili bir tek oğlu varmış.
Adam bu kıymetli yavrusuna, çok değerli bir hediye almak için,
kuyumcu dükkanına götürmüş. Çok çeşitli elmas ve mücevha-
rattan hangisini beğenir ve isterse oğluna alacakmış.
Mücevharat dükkanına kuyumcu adam, dükkanı süslemek
için tavana çok çeşitli renklerde; kırmızı, yeşil, mavi, mor, pem-
be, sarı her renkte büyük balonlar asmış. Çocuk dükkana girin-
ce mütemadiyen tavandaki balonlara bakarak, “Baba, ben bu ba-
lonlardan isterim!” diye tutturmuş, başlamış ağlamaya. Adam,
“Oğlum, ben sana çok pahalı ve kıymetli elmas, mücevher ala-
cağım.” diyormuş. Çocuk ise, “Ben balon isterim!” diye ağlayıp
duruyormuş.
Ben, Kur’an’ın elmas ve mücevherat dükkanının bekçisiyim,
dellalıyım. Ben baloncu değilim. Benim dükkanımda, benim pa-
zarımda Kur’an’ın ebedi ve ölümsüz elmasları var. Ben bunlarla
23
Hikmet

--- Sayfa 25 ---
meşgulüm. Ben Kur’an’ın nurunu ilan ediyorum, balonculuk
yapmıyorum.
Bediüzzaman’ın anlattıkları Kemal Taner’i ikna etmişti. Sade-
ce bu misal bile onun nasıl bir ikrama ve keramete mazhar oldu-
ğunu, bundan öte kerametin olamayacağını gösteriyordu.
Evet, imana ait hakikatler, onların keşfi, kalbin ve aklın tat-
min olacağı şekilde izah edilmesi, her türlü zevkten de, keramet-
ten de üstündü. Birisi elmas, birisi balon kıymetindeydi.
Ne var ki, külli bir yolu temsil eden ve kendisinden evvelki
güzel yolların bütününü câmi olan Üstadın hayatı o noktada da,
başkalarında katiyen geri değildi. Zira, o “komple kabiliyet”in
çarşısında arayan herkes için, her ihtiyaca göre, her şey vardı. Bir
gün, Üstadımız, İbrahim Fakazlı Ağabey’e, Risale-i Nur’un ma-
nevi şahsiyetinin on iki tarikatın temsilcisi olduğunu söylemişti.
Evet, onda hakikat ve tarikat mesleklerinin bütünü mevcuttu,
çünkü doğrudan hepsinin kaynağı olan Kur’an’a dayanıyordu.
Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti, onu süslemeden de, zevkten de, ik-
ramdan da, kerametten de mahrum bırakmamıştı. En gerekli ve
besleyici gıdanın lezzetten, en muhteşem mağazanın şanına ya-
kışır güzellikten ve süsten mahrum olması düşünülemez.
Belki de Rahmet-i İlahi, o güne kadar görülmemiş bir şekil-
de olağanüstü ikramlarının kapısını ona açmış, her solukta bir-
çok kerametvari hadiseler yaşatmıştı. Zîra en müşkil çağın ve ze-
minin, “felaket ve helaket asrının”, en büyük teşvik ve takviyeye
ihtiyacı vardı. Buna Üstad olmasa da, zayıflar muhtaçtı.
Onun içindir ki, balonun kıymeti balon kadar, şekerlemenin
kıymeti şekerleme kadar da olsa, bu yolda, ihtiyacı olanlara yetecek
kadar mevcuttu. Zaten Üstadımızın şahsi hayatı harikulade hadise-
lerle doluydu. Hem manevi bir takviye oluyor, hem de hesapsız
maddi kuvvetlere mukabele edilebilmesi için imdada yetişiliyordu.
24
İkram

--- Sayfa 26 ---
DOĞUMUNDAN ÖNCEKİ VE
ÇOCUKLUĞUNDAKİ KEŞİFLER
İslam tarihinde bazı harikulade fıtratların ortaya çıkması ka-
tiyen bir tesadüf değil, bir istihdam, bir vazifelendirmedir.
Onun içindir ki, o zatlar geldikleri asrın ihtiyaçlarına göre dona-
nıma sahiptirler. O “ısmarlama insanların” müjdesini evvela
Efendimiz (s.a.s.) vermiş, “Her yüz senede Cenab-ı Hak dini
tecdid edecek bir müceddid gönderir.” buyurmuştur.
Daha sonraki devirlerde de evliyaullah keşfen gelecek o muhte-
şem şahısları görmüş ve haber vermişlerdir. Mesela, Şeyh-ül İslam
Ahmed-i Namıki El Cami, kendisinden yaklaşık dört yüz yıl sonra
gelecek İmam-ı Rabbani Hazretleri’ni şöyle haber vermiştir:
-Her dört yüz senede mühim bir Ahmed gelir. Fakat binin
başında gelecek Ahmed en mühimdir.
Gerçekten de İmam-ı Rabbani Müceddid-i Elf-i Sani ( İkin-
ci binin müceddidi) olarak anılmıştır.
Üstad Bediüzzaman Hazretleri’ni de doğumundan evvel ev-
liyaullahtan bazıları müjdelemiş, haber vermiştir.
Gavs-i Hizan Seyid Sıbgatullah
Gavs-ı Hizan namı ile meşhur Seyyid Sıbgatullah Hazretle-
ri’nin, Bitlis’in Hizan kasabasına bağlı Gayda köyünde dergahı
vardı. Bediüzzaman Hazretleri daha dünyaya gelmeden, bir gün
25

--- Sayfa 27 ---
babası Sofi Mirza Efendi, Nurs’tan, Gayda’ya, Gavs-ı Hizan-ı zi-
yarete gitti.
Sofi Mirza Efendi’nin dergahtaki karşılanmasına, gördüğü
itibara herkes hayret etmiş, müritleri ve talebeleri bunun hikme-
tini anlayamamışlardı. Zira Gavs, onu görünce ayağa kalkmış,
kucaklamış, baş köşeye oturtmuş, yerini ona vermişti. Ve sonra
da Sofi Mirza konuşmuş, Gavs-ı Hizan, hep “beli, beli” diyerek
cevap vermişti. Kimdi bu adam ki, koca şeyh onun her sözünü
“evet!” diyerek tasdik ediyordu.
Sofi Mirza gittikten sonra Gavs’ın halifelerinden Molla Ha-
lid-i Eruki, bu hayretlerini ifade ederek sordu:
-Kurban, bu fakir adamda ne var ki, bu kadar iltifatlarda bu-
lundunuz? Bize göre siz bu Sofi Mirza’ya fazla iltifat ettiniz, ya-
hut bize öyle geldi.
Molla Halid anlayamamış, “fakir” dediği adamdaki serveti ve
zenginliği görememişti. Ama cevap akıllarını donduracak kadar
müthişti:
-Efendiler! Bu Sofi Mirza ilerde öyle bir zata baba olacak,
sülbünden öyle bir çocuk dünyaya gelecektir ki, yüz kutbiyet
onun derecesine yetişemez. O zata baba olmayı ben on gavslığa
tercih ederim!
Osman-ı Halidi Hazretleri
Isparta’da yaşayan Osman-ı Halid-i Hazretleri, Mevlana Ha-
lid-i Bağdadiye intisap etmişti. Isparta’nın Sidre mevkiine çıkar,
orada riyazete çekilir, bir iki gün yemek yer, daha sonra kırk gün
yemezdi. 1876 yılında vefat etmiş, vefatı yaklaştığında talebele-
rine ve evlatlarına:
-İmanı kurtaran bir müceddit çıkacak. Bu sene dünyaya gel-
di. Benim dört oğlumdan birisi o gelecek müceddit zatla görü-
şüp elini öpecek, demişti.
26
İkram

--- Sayfa 28 ---
Osman-ı Halid-i Hazretleri’nin en küçük oğlu Mustafa, Üs-
tad Hazretleri Isparta’ya teşrif ettiğinde onunla görüşmüş ve
ona talebe olmuştu.
Üstadımız, o kerametli zattan Sikke-i Tasdik-i Gaybi’de “Os-
man-ı Halid-i’nin sarih ihbarı ve evlatlarına vasiyeti…” şeklinde
bahsetmektedir.
Hacı Hasan Feyzi Efendi
Hacı Hasan Efendi, Denizli’de yaşamış meşhur bir velidir.
Üstad Hazretleri dünyaya geldiğinde ona da bildirilmiş, o da ta-
lebelerine büyük müjdeyi:
-Bugün Şark-i Anadolu’da büyük bir veli dünyaya geldi. Bu
zat zamanın sahibi, asrın vekilidir, diyerek bildirmişti.
Daha sonra, bu meseleyi bilenler Üstadımızın Denizli’ye
gönderilmesindeki maddi bahanelerin arkasındaki manevi sebe-
bi, Üstadımızın o zatın ruhunu şad ve aziz tutmak için teşrifi
şeklinde yorumlamışlardır.
O zatın bu ihbarını duyan ve o zatın adaşı olan Muallim Ha-
san Feyzi Yüreğil Ağabey, adeta Denizli kahramanları adına Üs-
tad Hazretlerine bütün ruhu canıyla bağlanmış, Üstadımızın
Denizli’den ayrılması münasebetiyle bir şiir yazmış ve kendisine
takdim etmişti. Emsalsiz bir samimiyet ve muhabbetin ördüğü
şiirinde şöyle diyordu:
“Çekilip nur-u hidayet yine zindan olacak,
Yine firkat, yine hasret, yine hüsran olacak.
Yine sen, yaş yerine kan akıtıp ağla gözüm,
Çünkü hicran dolu kalbim yine hicran dolacak.”
27
Doğumundan Önceki ve Çocukluğundaki Keşifler

--- Sayfa 29 ---
Şiirin devamında, “Bab-ı feyzinden ırak olmayı asla çekemem,
/Dahi nezrim bu ki canım sana kurban olacak.” demiş ve o nez-
ri, arzusu yerine gelmiş, 1946’da canını cananına feda etmişti.
Şeyh Abdurrahman-ı Taği Hazretleri
Abdurrahman Taği Hazretleri’nin Hizan’a bağlı Tağ köyün-
de medresesi vardı. Bediüzzaman Hazretleri, dokuz, on yaşla-
rında iken bir süre orada kalmıştı.
Abdurrahman-ı Taği, Nurslu talebelere özellikle ilgi gösterir,
iltifat eder, geceleri yatarken üzerlerini örterdi. Niçin onların
böyle özel bir ilgiye mahzar olduğunu soranlara, Nurslu talebe-
lerin içerisinden birisinin İslamiyet’e çok büyük hizmeti olacağı-
nı, İslam’ı tecdid edeceğini söylerdi.
Abdurrahman-ı Taği Hazretlerine de, altın halkanın son ve
en büyük müceddidi müjdelenmiş, sır verilmişti.
Rahmi Sultan Hazretleri
Hacı Hasan Feyzi Hazretleri’nin talebesi olan Rahmi Sul-
tan’ın asıl ismi Hıdır’dır. Şeyhi, “Bundan sonra senin ismin Rah-
mi olsun.” dedikten sonra o ismi kullanmıştır. Tekirdağ’da kadı
olarak vazife yaparken, şeyhinin kendisine haber gönderip, kadı-
lığı bırakması, Burdur’a yerleşmesi, orada imana ve Kur’an’a hiz-
met etmesi dileği üzerine kadılığı bırakır, Burdur’a yerleşir.
Bediüzzaman Hazretlerinin doğumunu talebelerine haber
veren ehl-i keşiften birisi de odur.
Üstadımızın Burdur’a teşrifinden önce Rahmi Sultan’ın tale-
belerinden Nasuhizade Şeyh Mehmed Efendi, rüyasında, bir ca-
mide Hacı Rahmi Sultan Hazretleri’ni görür. Cemaatle birlikte
oturmaktadırlar. Rüyada güya bir murakabe hali olur. Bazı veli-
lerin ruhaniyatı teşrif eder. Onlardan sonra da Üstadımız mecli-
si şereflendirir. Mehmed Efendi bir cezbe ile uyanır.
28
İkram

--- Sayfa 30 ---
Bir ay sonra Üstadımız Burdur’a teşrif eder.
Şeyh Fethullah Verkasini
Üstadın çocukluğunda Şeyh Fethullah Verkanisi’ye, Molla
Abdulkerim:
-Kurban, siz bunu şımartıyorsunuz, demiş.
-Sen benim Said’ime karışma! O ilerde Din-i İslam’a büyük
hizmetler yapacaktır, cevabını almış.
Veli Göksu
Veli Göksu, Risale-i Nur katiplerinden Şamlı Hafız Tevfik’in
babasıdır. “Şamlı” denmesinin sebebi, subay olan babası ile bir-
likte Şam’da kalmasıdır. Bediüzzaman Hazretlerini, Şam’da,
Emeviye Camiinde, meşhur hutbesini okurken görmüş, babası
Veli Efendi:
-Bak oğlum, bu zat meşhur bir zattır. Ona iyi bak. İlerde ona
hizmet edeceksin, demiştir.
Gerçekten de, mübarek babasının yaklaşık yirmi yıl öncesin-
den gördüğü gibi Tevfik Efendi Nur’un ilk nüshalarını yazmak
bahtiyarlığına ermiştir.
29
Doğumundan Önceki ve Çocukluğundaki Keşifler

--- Sayfa 32 ---
ŞAHSİ DONANIMINDAKİ HARİKULADELİKLER
Seyyidliği
Üstadımız, neseben Hasani ve Hüseyini idi; Efendimizin so-
yundan, torunlarındandı. Bazen, tevazuu ile, belki kelime mana-
sını kast ederek, belki de arkasından gelecek ve Nur’u program
olarak tatbik edecek zatın kıymetini ve vazifesinin önemini na-
zara vermeyi murat ederek, “Ben seyyid değilim. Mehdi ise Al-i
Beyt-i Nebeviden olacak” demiş ise de, Seyyidliği sabitti. Emir-
dağ Lahikasında, Seyyidliğine başka bir yorum getirmiş, mane-
vi yakınlığın önemini nazara vermişti:
“Gerçi manen ben Hazret-i Ali’nin (r.a.) bir veled-i manevi-
si hükmünde ondan hakikat dersini aldım. Ve Al-i Muhammed
(s.a.s.) bir manada hakiki Nur şakirtlerine şamil olmasından ben
de Al-i Beytten sayılabilirim.”
Yukarıdaki ifadelerinde geçtiği gibi, kendisine olan bakışı kır-
mak ve manevi yakınlığa dikkat çekmek muradıyla söylediği söz-
ler olmakla birlikte, Seyyidliğini kabul ettiği sözleri de vaki idi.
Ahmed Feyzi Kul Efendi’nin yüksek ilmi, fevkalade muhake-
mesi, mantık kabiliyeti ve enfes bir hitabeti vardı. Emirdağ’ına
Üstadımızı ziyarete gitmiş, o gece kalmış, şehrin ileri gelenleri ile
sohbet etmişti. Sohbette, Üstadımızın vasıflarını, makamını an-
latıyor, ebced hesaplarındaki tevafuklarla izah ediyordu. Sohbeti
31

--- Sayfa 33 ---
dinleyenlerden Osman Çalışkan’ın kalbine: “Biz Üstadımızı Kürt
olarak biliyoruz. Ahmet Feyzi Efendinin anlattığı büyük müced-
did ise Al-i Beyt-i nebeviden olacaktır.” diye gelmişti.
Ertesi gün, Osman Çalışkan’a kendisini Üstadımızın çağırdı-
ğını söylediler. Gitti. Üstadımız, sanki akşamki sohbette varmış
gibi onun kalbinden geçenlere şu cevabı verdi:
-Kardeşim, ben hem Hasaniyim, hem de Hüseyiniyim. Ah-
met Feyzinin bütün söylediklerini kabul ediyorum. Haydi git.
Urfalı Seyyid Salih Özcan, Emirdağ’a, Üstadımızı ziyarete git-
tiğinde, Üstadımız, ona nesebini sordu. O da “Seyidim.” dedi.
-Hasani misin, Hüseyini misin?
-Hüseyiniyim.
Daha sonra, Seyyid Salih, Üstadımıza seyyid olup olmadığı-
nı sordu. Üstadımız:
-Kardeşim ben hem Hasaniyim, hem de Hüseyiniyim, bu-
yurdu.
Sonra tebessüm etti:
-Ben de Seyyid sayılır mıyım?
Seyyid Salih cevap verdi:
-Hem de çift taraftan Seyyidsiniz.
Üstadımızın Seyyid olduklarını yukarıdaki misaller gibi ifade
buyurdukları başka zamanlar da olmuştur. Biz iki misalle iktifa
ediyoruz. Zaten, Efendimiz, ümmetini Al-i Beytin etrafında
toplanmaya teşvik buyurmuş ve tarih boyu da iman ve Kur’an
hizmetinin müstesna şahsiyetlerinin bir çoğu Onun nurani silsi-
lesinden gelmiştir.
Efendimiz’den (s.a.s.) sonraki en dehşetli dönemin vazifelisi
olan Bediüzzaman Hazretleri de, manevi kurbiyeti ile beraber,
nesebi kurbiyete mazhardır. Neşr-i hak davasının bu denli şerefli
32
İkram

--- Sayfa 34 ---
bir halkasının öyle bir payeyi kanında taşıması, ona bahşedilmiş
bir başka lütuftur.
Kabiliyeti
O doğuşundan donatıldığı kabiliyetlerle bütünüyle bir ikram
yumağıdır. Bir insanda bu denli farklı kabiliyetlerin, zirve nok-
tada toplanması beşer tarihinde görülmüş çok ender hadiseler-
dendir. İnsanın bir tarafı üstün iken, diğer tarafı zayıf kalabilir.
Çok defa kabiliyetler birbirinin zıddıdır. Birisi diğerine mani
olur. Veya bazen birisindeki artılar, diğer taraftaki dengesizlikle-
ri sebebiyet verir.
Halbuki, Bediüzzaman Hazretlerinin aklı kalbiyle, kalbi, mu-
hakeme ve muvazenesiyle, muhakemesi ve mantığı hissiyle, hissi
kulluğuyla, kulluğu kahramanlığıyla, kahramanlığı tevazuuyla,
ledünni ilimlerdeki derinliği, fen bilimlerindeki vukufuyla, ilmi
vukufu içtimai dehasıyla, sosyal yönü ferdi zenginliğiyle at başı
yürümüştür. O, asrın hatibinin tarifiyle “ısmarlama bir insan”dır.
İlimlerin bu denli buud kazandığı bir çağın mualliminin o
denli komple donanıma sahip olması da normaldir. Çünkü o,
Kur’an’ın hakikatlerinin satıldığı mücevher dükkanının dellalı
olacak, her kabiliyet ve seviyedeki insanı Kur’an’ın cennet bah-
çesine davet edecektir. Üzerinde, temsil ettiği davaya ait her tür-
lü mücevheri ve güzelliği taşıması normaldir.
Fevkalade bir donanımla, insanlık tarihinin en büyük vazife-
lerinden birisi için hazırlandığını çocukluğunda hissetmişti.
Kendisi hissettiği gibi, köyündeki insanlar da o hali hissetmiş, o
manevi ikramın ılıman havasını ve aydınlığını ufuklarında gör-
müşlerdi. Güneş, o köyde bir başka parlamaktaydı. Emirdağ La-
hikasında kendisi anlatıyor:
“Ben on yaşında iken, büyük bir iftiharla, hatta bazen temed-
düh suretinde bir haletim vardı. İstemediğim halde, pek büyük
33
Şahsi Donanımındaki Harikuladelikler

--- Sayfa 35 ---
bir iş ve kahramanlık tavrını takınıyordum. Kendi kendime der
idim: “Senin beş para kıymetin yok, bu temeddühkarane, husu-
san cesarette çok fazla gösterişin ne içindir?” Bilmiyordum, hay-
ret içinde idim. Bir iki aydır o hayrete cevap verildi ki; Risale-i
Nur kalbe-l-vuku kendini ihsas ediyordu. Sen, adi odun parçası
gibi bir çekirdek iken, o firdevs salkımlarını bilfiil kendi malın
gibi hissi kable-l vuku ile hissedip hodfuruşluk ederdin.”
Haşa, o bir odun parçası değildi. Tevazu ile, Kur’an’a ait bü-
tün güzellikleri Kur’an’a veriyor, kendisini o güzelliklerle güzel-
leşmiş biliyordu. Üzerine takan da kendisi değildi, takılan şey-
lerde onun malı değildi. Bir Sonsuz Güzel’in rahmeti idi görü-
nen… O bunu çocukluğundan beri görmüş, o günlerde mana
verememişti.
Devam ediyor:
“Bizim “Nurs” köyümüz ise; hem eski talebelerim, hem
hemşehrilerim biliyorlar ki, bizim köyümüz, fevkalade gösteriş
ve cesarette ileri göstermek için temeddühü çok severdiler; gü-
ya büyük bir memleketi fetheder gibi kahramanane bir tavır al-
mak istiyordular. Ben, hem kendime, hem onlara çok hayret
ederdim. Şimdi hakiki bir ihtar ile bildim ki; “O masum
Nurs’lu insanlar, “Nurs” karyesi, Risale-i Nur’un nuruyla bü-
yük bir iftihar kazanacak, o vilayetin, nahiyenin ismini işitme-
yen, Nurs köyünü ehemmiyetle tanıyacak” diye bir hissi kable-
l-vuku ile, o nimet-i İlahiye karşı teşekkürlerini temeddüh sure-
tinde göstermişler…”
Evet, Medine kokusundan izler taşıyan Nurs köyü ve köylü-
leri, böyle bir mazhariyetle iftihar etmekte fevkalade haklıdırlar.
İnşallah, çok yakın bir gelecekte Nurs kaynağından çağlayan o
tatlı su Amerika’sından Çin’ine bütün bir dünyanın huzura kan-
masına vesile olacaktır.
34
İkram

--- Sayfa 36 ---
Zekası, Basireti, Hafızası, İlmi
Bediüzzaman Hazretleri’nin zekası ve hafızası adeta doruk
noktadadır. Sanki anlamamayı anlamamakta, unutmayı tanıma-
maktadır. Şimşek gibi çakan, anında parlayan, çok seri düşünen,
ateşin, müstesna bir zekaya sahiptir.
On dört yaşında iken, şark medrese usullerine göre bir âlim
olmuştu. On beş yirmi senede ancak halledilecek yüz adetten
fazla kitabı, olağanüstü bir şekilde, üç ayda, günde sadece üç sa-
at meşguliyetle, neresinden ne sorulursa, ezberden okuyacak,
kastını anlatacak şekilde halletmişti.
Asra model olacak insan, sürat çağına ve onun şartlarına ha-
zırlanıyor, yaşamak meşgalesinden ilimle meşgul olmaya fırsat
bulamayacak insanların, bir kitapta, belki birkaç sayfada bir
ömürlük ilmi bulmasının yolu o günden ona açılıyordu. Cem-ül
Cevami, Şerh-ül Mevakıf, İbn-ül Hacer gibi kitaplardan her bi-
risinin 220 sahifesini, belki de bir daha bakmaya ihtiyaç duyma-
yacak şekilde, yirmi dört saatte mütalaa ediyordu.
Onun bu denli seri inkişafına hayret eden hocası, Şeyh Mu-
hammed Celali Efendi bir gün sordu:
- Hangi ilim tabiatınıza daha uygun geliyor?
Cevap, komple donanımının şahidiydi.
-Bu ilimleri birbirinden ayırt edemiyorum. Ya hepsini biliyo-
rum veyahut hiç birisini bilmiyorum.
O kadar ilme bu kadar kısa sürede vakıf olan Bediüzzaman
hakkında; “İlimler zaten vehbi hediye edilecekmiş. Semavi din,
dersini yine semavi bir ikramla verecekmiş. Bütünle dünyadaki
adetin dışında bir hali olmasın diye medreselerde kısa bir süre
dolaştırılmış.” diye düşünülmekteydi.
35
Şahsi Donanımındaki Harikuladelikler

--- Sayfa 37 ---
Şeyh Emin Efendi’nin “kâbil-i hitap değil” demesi üzerine,
muhatap alınmaya değer olduğunu ispatlamak için soru sorma-
sını istemiş, sorduğu ilmi soruların bütününü rahatlıkla cevapla-
mıştı. Şeyh Emin Efendi’nin sorduğu iki muamma vardı ki, hal-
li fevkalade müşkül olmasına rağmen birisini bir saatte, diğerini
üç günde halletmişti. Halbuki, ikincisinin halli için Şeyh, Molla
Said’e tam üç yıl mühlet vermiş, üç yılda çözerse zekasını tasdik
edeceğini ifade etmişti.
İlk muammasında, verdiği cümleyi, “şark” kelimesini Arapça
Farsça değiştirip, düzelterek tamamlamasını istemiş, Üstadımız
bir saatte halletmişti.
İkinci muammasında ise, on iki tane “kaf” ve lam” dan olu-
şan, harekesiz, noktasız, dokuz mana ihtimali bulunan şekil çiz-
miş, bunların harekelendirilerek manalı bir cümle haline getiril-
mesini istemişti.
Üstadımızın iki harfi kullanarak, üç yılda değil üç günde çı-
kardığı manalı cümle şuydu: “Denildi ki, Kayl ismindeki adamın
devesine ikindiden evvel bir devenin sütünü ver, denildi ki,
Kayl’in devesine süt verilmiştir.”
Üstadımızın, bir gün yüksekçe bir yerden etrafı seyrederken kar-
deşi Abdulmecit Efendiye söylediği: “Abdulmecit, insan kainata ba-
kar da nasıl bilmediği bir mesele kalır?” sözü de, onun kainatı bir
kitap gibi okuyabilen müstesna zekasının şahidiydi. Adeta, aklın za-
rını zorlanacağı kadar zorlamış, tırmalamış, yırtmış, atmıştı. Bir be-
şerin aklının alabileceği nerede, ne varsa, oraya ve o kadar…
Siirt’te, Molla Fethullah Efendi’nin medresesine gittiğinde,
Molla Fethullah hangi kitabı sorsa, “Evet, bitirdim.” cevabını
vermişti. Molla Fethullah haline hayret etmiş, “Hey deli! Geçen
36
İkram

--- Sayfa 38 ---
sene deli idin, bu sene de mi deli oldun?” demişti. O, insanın ba-
zen nefsini gururlandırmamak için hakikati saklayabileceğini, fa-
kat babadan daha muhterem olan Üstadına karşı kesin doğrudan
başka bir şey söyleyemeyeceğini, emrederse kendisini imtihan
edebileceğini ifade etmişti. On dört, on beş yaşlarındaki bir insa-
nın verdiği bu cevap bile harikulade mahiyetinin şahidiydi. Mol-
la Fethullah hangi kitaptan sordu ise cevabını almış, sonunda hıf-
zını denemek istemiş ve:
-Pekala, zekada harikasınız. Fakat acaba hıfzınız nasıldır? Ma-
kamat-ı Haririye’den birkaç satırını iki defa okumakla hıfzedebi-
lir misiniz? diye sormuştu.
O, kitabı eline almış, değil iki satırı, bir sayfayı, bir okuyuşta
ezberlemişti. Kısa bir bakış yetmişti. Molla Fethullah:
-Zeka ve hafızanın ifrat derecesiyle bir adamda toplanması
ender hadiselerdendir, demiş, onu Bediüzzaman-ı Hamedani’ye
benzetmiş ve o günden sonra Bediüzzaman olarak anılmıştı.
Ezberinde kütüphane dolusu kitap olan, adeta yürüyen bir
külliye gibi dolaşan o genç, bir sözlük kitabı olan Kamus-u Ok-
yanus’u Bab-üs Sin’e kadar ezberlemişti ki, bu 2321 sahife edi-
yordu.
Siirt’in, Bitlis’in, Cezire’nin bütün alimlerini, Van’a gittiğin-
de coğrafya ve kimya hocalarını ilmen mağlup etmişti. Van’da,
o güne kadar ki ezberlerinin üzerine fenni, felsefi, edebi, tarihi
elli kadar kitabı daha hıfzetmişti. Kardeşi Molla Abdullah’ın an-
lattığına göre, Kur’an aşığı olan Üstadımız, Kur’an-ı Kerim’i on
beş günde hıfzetmişti.
Van Valisi Tahir Paşa’nın konağında kaldığı dönemde, her ge-
ce yatmadan önce üç saat hafızasındaki kitapları ezberden tekrar
ediyor ve böylece ezberindekileri üç ay da bir devrediyordu.
37
Şahsi Donanımındaki Harikuladelikler

--- Sayfa 39 ---
Devamını kendisinden dinleyelim:
“Cenâb-ı Hakka şükür, kardeşlerim, bütün bu mahfuzatım,
Kur’an’ın hakaikına çıkmak için bana basamak oldular. Sonra
Kur’an’ın hakaikına ulaştım, çıktım, baktım ki; her bir ayet-i
Kur’aniye kainatı ihata ediyor gördüm. Artık ondan sonra baş-
ka bir kitaba ihtiyacım kalmadı. Kur’an bana kafi, vafi geldi.”
Kastamonu Vali Yardımcısı Feridun Çayır Üstadımızı ziyare-
te gitmişti. Üstadımız onu görür görmez:
-Evinize geldiğim zaman bana kapıyı açan siz değil miydiniz?
dedi.
Meğer Feridun Çayır’ın babası Üstadın dostu olan alim bir
zatmış. Aradan belki kırk yıl geçmiş, Feridun Çayır bütünüyle de-
ğişmişti. Çocukken gördüğü bir insanı onlarca yıl sonra ilk görüş-
te tanıması olağanüstü bir hadiseydi. İnanılmaz bir hafızası vardı.
1907’de İstanbul’a gittiğinde, kaldığı Şekerci Han’ının kapı-
sına, “Her soruya cevap verilir, hiç soru sorulmaz.” manasında
bir levha asmış, sorulan bütün soruları mükemmel cevaplamıştı.
İstanbul uleması, mağlup oldukları gencin zekası, hafızası,
kemali ve takvası karşısında şaşkına dönmüş, onu mağlup etme-
si için, o günlerde İstanbul’a gelen Mısır Ezher Üniversitesi Öğ-
retim üyelerinden Şeyh Bahit Efendiden yardım istemişlerdi.
Şeyh Bahit, onun uzak görüşlülüğünü, şartları ve hayatı okuma-
sını denemek için sordu:
-Osmanlı Devleti’ndeki hürriyete, Avrupa’daki medeniyete
ne diyorsunuz? Bunlar hakkındaki fikriniz nedir?
-Osmanlı devleti Avrupa ile hamiledir. Avrupa gibi bir hükü-
meti doğuracak. Avrupa da İslamiyete hamiledir. O da bir İslam
devleti doğuracak.
38
İkram

--- Sayfa 40 ---
Şeyh Bahit, bu enfes cevap karşısında hayranlığını gizleyeme-
miş, aynı şeyi düşündüğünü fakat bu kadar net ifade etmeye
kendisinin muvaffak olamadığını söylemiş, ilmen ona mukabele
etmenin imkansız olduğunu itiraf etmişti.
Ona ihsan edilen bu müthiş mazhariyet bir gün, Risale-i Nur
külliyatını netice vermişti. O gün, dıştan bakıldığında enaniyet ve
kibir kokusu taşıyan, “Her soruya cevap verilir!” meydan okuma-
sının hikmetini de, işte o Nur Külliyatının bir mazhariyeti olarak
izah ediyor, o ilana Nur’lara zemin hazırlamak için sevk edildiği-
ni, ulemaların gençken, mağlup edemedikleri bir zatın kemal ça-
ğında verdiği meyveleri tenkide cesaret edememeleri, Nur’lara o
nazarla yaklaşmamaları için bahşedildiğini anlatıyordu.
Evet, o Nur’lar ki, her ne kadar Üstadımız, onu kendisine
bağlamasa, “üzüm kuru çöpünde aranmaz” diyerek nazarları
kendisinden çevirse de, onun ilminin apaçık şahidiydi ve o güne
kadar emsali görülmüş değildi.
Bir gün camide İbn-ül Hacer’den ders okurlarken Üstadımız
metnin bir yerine bir mana vermişti. Molla Resul sordu:
-Seyda, sizin verdiğiniz mana ile kitabın metni birbirini tut-
muyor, hangisi doğrudur.
Üstad Hazretleri biraz sukut etti. Molla Resul sorusunu tek-
rarladı. Bunun üzerine hiddetlenen Üstad:
-Molla Resul! Şu musanniflerin, müelliflerin ilimleri deniz ol-
sa Said’in topuğunu ıslatmaz. Sen Said’i hala eski Said sanırsın.
Molla Resul hatasını anlamıştı. Birkaç dakika sonra Üstadımız
istiğfar çekerek, “Yahu beni niçin hiddete getiriyorsunuz?” buyurdu.
Isparta’ya ilk götürülüşünde Şeyh Mustafa ziyaretine gitmiş:
“Taftazaniler, Fahredin-i Raziler birer çeşme iseler, bu zat bir de-
nizdir.” demişti.
39
Şahsi Donanımındaki Harikuladelikler

--- Sayfa 41 ---
Evet ilimde kimse yoluna çıkamıyor, kâmetine ulaşamıyordu.
Bu farklı bir bahş, farklı bir lütuftu.
O, birkaç sayfada kâinatın tılsımını çözen, kainatın Sahibini zer-
re kadar aklı olan herkese isbat edip tanıtan, kulluğun güzelliğini,
haramın çirkinliğini olanca netliğiyle ruhlara duyuran, şeytanları
bile mağlup edecek katiyette Kur’an’ın vahy-i semaviye dayandığı-
nı, Efendimiz’in (s.a.s.) Allah’ın (c.c) şanı yüce bir peygamberi ve
memuru olduğunu isbat eden, öldükten sonra dirilmek gibi bir
meseleyi aklın gözüne gösteren, melaike ve ruhanileri, manevi var-
lıklar olmalarına rağmen, maddi varlıklar gibi kat’i tanıtıp isbat
eden, mevcudatın “Bismillah” dediğini, “Hu” zikrinde olduğunu
herkese duyuran, çağların tortusunu süpürüp, akılları karıştıran so-
ruları bir cümlede halleden, hayatın keşmekeşine rağmen içtimai
meselelere en tatlı reçetelerle çözümler gösteren deha ötesi bir ka-
biliyet ve vazifeliydi.
Nur Külliyatı ile meseleleri o kadar net anlatmış, kabukla uğ-
raşmadan özü öylesine göstermişti ki, bir gün ona “Sen teklif
sırrını ortadan kaldırıyorsun. Nur’ları okuyup iman etmemek,
dalaletten tiksinip, hasenata aşık olmamak mümkün değil. Bu
eserlerden sonra imtihan sırrı nasıl devam edecek?” manasına
sorular sorulmuş, o da, “Risale-i Nur’lara ulaşmaya mânialar ço-
ğalmış.” demişti. Demek bu soru bir yönüyle doğruydu, mânia-
lar ise o sırrı devam ettiriyordu. Sefahat ayrı bir mânia, korku
ayrı bir mânia, “şucu” diye kandırılmak ayrı bir mânia, yaşamak
meşgalesi ayrı bir mânia, cehalet ayrı bir mânia, kibir ayrı bir
mânia, alışkanlıklar ayrı bir mânia idi.
Cesareti ve İzzet-i Nefsi
O, korkunun elini tutamadığı bir Zat’tır. Her şeyin ipinin Al-
lah’ın kudret elinde olduğuna inandığı için, “küre-i arz bomba
olup patlasa onu korkutmaz.”
40
İkram

--- Sayfa 42 ---
Bir gün, kardeşi Abdulmecid Efendiye korkak olmamasını
ihtar ettiğinde o, “Seyda, Allah bendeki cesareti de alıp size ver-
miş” der.
Hüsrev Ağabey’in yakınlarından, Üstadın son üç yılına şahit
olmuş Ziya Baysan Ağabey’in anlattığına göre, Üstadımız üç
dört yaşlarında iken bir gün mübarek anneleri Nuriye Hanım’la
kırlara çıkar. Onlar kırda iken müthiş bir yağmur başlar. Fırtına-
lar kopar. Üstad annesini teselli eder.
-Ana korkma, senin yanında Said var.
Bir sadık rüyada, Ağrı Dağı’nın infilak ettiğini gördüğünde
de hemen hemen aynı şeyleri söylemiştir.
Dokuz yaşında iken gittiği Tağ köyündeki medreseden âmi-
rane tavırlara tahammül edemediği için ayrılacak kadar tarifsiz
bir izzet-i nefis sahibidir.
Hizan Şeyhi’nin yaylasına gitmiş, oradaki talebelerin onu çeke-
memesi nizaa sebebiyet vermiş, dördü birden ona saldırmıştı. Sey-
yid Nur Muhammed Hazretlerinin yanına gittiğinde, olanlardan
şikayet etmek ve acziyet sergilemek izzetine ağır geldiğinden:
-Şeyh Efendi! Bunlara söyleyiniz, benimle dövüştükleri za-
man dördü bir olmasınlar, ikişer ikişer gelsinler, demişti.
Şeyhan Yaylası’nda, ağabeyi ile ilgili bir meseleye karışan
Molla Muhammed Emin Efendi’ye, Şeyh Abdurrahman-ı Ta-
ği’nin medresesinde olduklarını kast ederek, kendisinin de orada
onlar gibi bir talebe olduğunu, hocalık hakkı olmadığını söyle-
miş ve oradan ayrılmış, gündüz bile güçlükle geçilebilen büyük
bir ormanı gece yalnız başına geçerek Nurşin’e gelmişti.
41
Şahsi Donanımındaki Harikuladelikler

--- Sayfa 43 ---
Bir dönem Vahhabiliğe merak salan Bitlis valisinin karşısına
çıkıp, onun gizlediği halini yüzüne vurup, “Asıl başta vahhabi
olan sensin!” demekten çekinmediğinde on dört onbeş yaşların-
daydı. Vali, ondan aldığı dersle yanlışından dönmüş ve durumu-
nu itiraf etmişti.
Abdulkadir-i Geylani Hazretleri’nin rüyadaki isteği üzerine,
Mustafa Paşa namı ile meşhur bir zorbanın karşısına çıkıp, onu
namaz ve haksızlık yapmamaya davet etmekte zerre kadar tered-
düt etmemişti.
Mardin’de, Ulu Cami’nin minaresinin şerefesindeki demir
korkuluğa çıkıp pervane gibi devrederken insanlar gözlerini ka-
patıyor, o onlara latife yapıyordu.
31 Mart vakasında kendisine idam edilenleri gösteren ve
“Sen de bunlar gibi şeriat istedin mi?” diyen mahkeme reisi
Hurşit Paşa’ya: “Şeriatın bir hakikatine bin ruhum olsa feda et-
meye hazırım!” diye mukabele etmişti.
Cihan Harbinde, gönüllü alay komutanı olarak kurşunlara
yürüyor, “Küffarın kurşunu bizi öldürmeyecek.” diyor, atını
mahmuzluyordu.
Esir edildiğinde ne korku ve ne de zerre kadar zillet eseri gös-
termiş, belki de hayatında sadece orada Rus komutanın karşısın-
da bacak bacak üzerine atmıştı.
Esir kampındayken, Kafkas Cephesi Komutanı Nikola Nikola-
viç karşısında ayağa kalkmamış, kurşuna dizilme emri karşısında
sadece namaz için izin istemişti. Özür dilemeyi asla düşünmemiş,
42
İkram

--- Sayfa 44 ---
ölüm karşısında bir an tereddüt etmemişti. Bu dev adam karşısın-
da, cephe komutanı erimiş, bitmiş, kararından vaz geçmişti.
Kurtuluş Savaşında, İngiliz istilası aleyhinde kitap ve yazılar
yayınlamış, korkmadığını göstermek ve halka cesaret vermek
için kitabının altına adını yazmıştı. Ölüm emri çıkarılmış, o ir-
şad ve tebliğe, vatanın müdafaasının ehemmiyetine ait dersleri-
ne devam etmiş, Ankara’ya adam göndermişti.
Herkesin bir şekilde sesinin kesildiği dönemde, o, kalplerin ve
akılların fethine yönelmiş, risaleleri elden ele yayılmıştı. Sürgüne gi-
derken, “Kendi rızamla gidiyorum!” demiş, akıbetin belirsiz olma-
sından bir an dehşete düşmemişti. Halbuki kaç defa kurşunlanma
emri alınmış, fakat koruyan korumuş, kimsenin eli varmamıştı.
Sürgüne irşada gider gibi gitmişti.
Barla’da iken mâruz kaldığı saygısızca muameleler ve zulüm-
ler izzet-i imaniyesine dokunmuş, bu halden duyduğu rahatsız-
lık 1934 senesi içerisinde dokuz adet mübarek dişinin düşmesi-
ni netice vermişti.
İdamla yargılandığı mahkemede namaz için müsaade iste-
miş, “Ben burada namazın hakkını müdafaa etmek için bulunu-
yorum!” demişti.
Son sözü sorulduğunda, ikindi namazının vaktinin daraldığı-
nı söylemiş, hakkındaki kararın değil, namazına gelecek zararın
endişesini yaşamıştı.
Mahkemede “Sarığını çıkar!” demişler, “Bu sarık buradan bu
baş ile beraber çıkar!” demişti.
43
Şahsi Donanımındaki Harikuladelikler

--- Sayfa 45 ---
Evet, korkuyla tanışmamış, mahlukata minnet etmemişti.
Manevi Donanımı
Hayata gözlerini açtığı günden itibaren dünyayı ahiretle,
maddeyi manayla birlikte yaşamış, nazarını buradan çok öteye
dikmişti. Başkasının maddeyi ve maddi alemleri gördüğü kadar,
o manayı ve manevi âlemleri görüyordu.
Meselelerin sırrını süzüyor, hikmet şakaklarından dökülüyor-
du. İnsan, dünyayı, içerisindekileri ve öteyi nasıl bu kadar net,
nasıl bu kadar berrak görebilirdi, beyinler hayret ediyordu.
Çocukluk arkadaşı 1165 yılında vefat eden Abulkadir-i Gey-
lani Hazretleri idi. Cevizini kaybeder, “Ya Şeyh, cevizimi bul, sa-
na bir fatiha!” der, ceviz yuvarlanır gelirdi. Belki binlerce defa
perdeyi sıyırıp Rabbin izniyle imdadına yetişmişti.
Hangi çocuk, hayalinden sorup, ruhunun sesini dinleyip, Ce-
hennemde de olsa beka isteğini duyabilirdi ki? O çocukluğunda
bunu kendisine sormuş, ruhundan o cevabı almıştı.
Çocuk denilecek yaşta, gecelerini Doğu Beyazıd’daki Ah-
med-i Hâni Hazretleri’nin türbesinde geçirir, bazen içerden “Be-
li, beli- evet, evet” dediği duyulurdu.
On beş yaşlarında iken, başka bir manevi pencere daha açıl-
mış, rüyasında kıyametin koptuğunu görmüştü. Peygamber
Efendimizi ziyaret etmeyi düşündü. Nasıl olsa herkes oradan ge-
çiyor, düşüncesiyle Sırat’ın başına gitti.
Orada geçmiş Peygamber-i Zişan Efendilerimizi ziyaret etti.
Daha sonra İnsanlığın Efendisi Hazret-i Muhammed Mustafa
(s.a.s.) ile görüşmek şerefine erdi.
44
İkram

--- Sayfa 46 ---
Efendimizi ziyareti esnasında Ondan ilim talebinde bulundu.
Efendimiz (s.a.s.), ümmetinden hiç kimseye sual sormamak şartıy-
la Kur’an ilminin hususi surette kendisine verileceğini müjdeledi.
Görüldüğü gibi, sanki ışığa binmiş, sanki zaman mekan kay-
dından silinmişti. Zamanda seyeran ediyordu.
Adeta gökler ona taç tutmuş, hikmetlerini eteklerine boşalt-
mıştı ki; onca ilmine rağmen, “Benim bütün bunların kırk mis-
li kadar manevi meşhudatım vardır. Onlar da aynen kuvve-i ha-
fızamda yazılmıştır.” diyordu.
Molla Resul’e bir gün halini anlatırken şöyle demişti: “Bak
Molla Resul, evliya arasında seyr-ü süluk diye bir hadise vardır. Bu
seyr-ü süluku bitirmek için, tesbihin birinci habbesinden başlayıp,
doksan dokuzuncu habbesine kadar seyr-ü süluk makamını kat
ederler. Fakat ben ise Allah’ın lütfuyla şuradan şuraya atladım.”
Yani doksan dokuzunu aşmadan, sonuncuya atlamak gibi bir
lütfu Allah bahşetmişti. Aynalara uğramadan doğrudan güneşe
çıkmış, aynaların gücü kadar değil, güneşin azameti kadar ay-
dınlanmıştı.
Van kalesinden düşerken, önce “Davam!” demiş, arkasın-
dan sanki koruyucu meleğini imdada çağırır gibi Abdulkadir-i
Geylani Hazretlerinden medet istemiş ve harikulade bir şekil-
de kurtulmuştu.
Sibiryadan esaretten dönüşü bütünüyle harikulade hallerle
doluydu. Arap kıyafeti ile beliren birisi, elbiselerini ve merke-
bini veriyor, onun kıyafetleri ile nöbetçilerin bulunduğu kale
kapısı gibi bir kapıyı geçiyor, nasılsa onunla yaptığı yolculukla
bir günde sınıra yaklaşıyor, Volga nehrini yürüyerek geçiyor,
45
Şahsi Donanımındaki Harikuladelikler

--- Sayfa 47 ---
kendisini ismen bilen ve mağarada kalan yaşlı birisinin misafi-
ri oluyordu. Bunlar anlatılanlar… Perdenin ötesi kim bilir na-
sıldı ve daha neler vardı?
1919’da, rüyasında, içinde her asrın vekilinin bulunduğu
muhteşem bir meclise çağırılmış, sorularına cevap vermişti.
Kimbilir, bunun gibi, günün hangi saatlerinde, haftanın hangi
günlerinde manevi randevuları vardı?
Zira bir gün, Kastamonu’da iken Çaycı Emin Ağabey, ay ışı-
ğına aldanarak Üstadımızın sobasını yakmak için fecirden evvel
gitmişti. Üstadımızı yerde, gözleri kapalı, huşu içerisinde dua
ederken buldu. Öyle bir tazarru ve niyazda bulunuyordu ki,
Çaycı Emin haşyet ve dehşet içerisinde onu seyretmeye başladı.
Tam bir buçuk saat öylece kalakalmıştı.
Bir aralık Üstadımızın, “Kambur, nasıl sözüme geldin mi?”
dediğini duydu.
Ezan okunmaya başladığında Üstad, içinde bulunduğu o
manevi halden çıktı. Çaycı Emin’e döndü:
-Kardeşim, ben sana tembih etmemiş miydim ki, şafaktan ev-
vel gelme. Niçin geldin?
Çaycı Emin, özür diledi, ay ışığının kendisini yanılttığını söy-
ledi. Namazı birlikte kıldılar. Namazdan sonra Çaycı Emin’in me-
rakını gideren veya belki de daha fazla artıran şu sözleri söyledi:
-Kardeşim, benim bir vaktim vardır. O vakitte melaike de
gelse kasem ederim ki kabul edemem.
Demek, o vakit o kadar önemli, Alem-i İslam’ın mukaddera-
tıyla o kadar âlakalıydı. Belki de, bulunduğu meclis ve hal, daha
ötesi olmadığı için nazarını başka yana çevirmesine müsaade et-
miyordu. Devam etti:
46
İkram

--- Sayfa 48 ---
“Belki sen, o kambur lafımdan merak etmişsin. Onu sana an-
latayım: Bir zaman ben Haşir Risalesi’ni Barla’da yazarken, are-
feye birkaç gün vardı. Islahı gayr-i kabil bazı İslam düşmanlarına
kahr ile beddua etmek istedim. Fakat Hicaz’da, başlarında kam-
bur namıyla Kutb-u Azam olmak üzere muhterem âvanesi, hep
beraber onların ıslahı hususunda dua ederek manen müdafaa et-
tiler. Benim duam ferdi kaldığı için semada kabul görmedi.
Amma bu sene bakıyorum ki, hepsi benim sözüme gelmişler,
bana hak veriyorlar ve onlar da bana iltihak ederek bedduaya
döndüler. İşte benim hitap ettiğim kambur, zamanın meczup
velilerinden Kutb-u Azam’dır. Ve hicazda bulunmaktadır.” San-
ki iç içe alemleri, sanki perdenin ötesinde kendisine hususi bir
dünyayı yaşıyordu.
Cizreli Şeyh Seyda Hazretleri, her seher vaktinde batıya doğ-
ru dönerek kalben müteveccih olurdu. Yakınlarından birisi hik-
metini sorduğunda: “Cenab-ı Hak, bu asırda yeryüzüne inen fe-
yiz ve nurları evvela Bediüzzaman Hazretleri’nin kalp ve ruhu-
na bütün halinde indiriyor, sonra onun vasıtasıyla sair evliyaul-
laha dağılıyor, bu sebeple o yöne dönüyorum.” demişti.
Bir başkası, bu temsilleri nereden aldığını sorduğunda Üsta-
dımız, temsillere insanın takva derecesiyle vakıf olacağını ifade
etmişti.
Ömer Nasuhi Hocaefendiye, talebeleri, niçin kendi kitapları-
nın Nur’lar kadar okunmadığını, onun kitaplarını okuyanların
niçin Nur’ları okuyanlar gibi bir gayretin içine girmediklerini ve
birbirlerini bulmadıklarını sormuşlardı:
-Oğlum, demişti, Said Nursi’nin kulağına üfleyenler var. Bizim
eserlerimiz ise, mevcutlardan bir derlemedir. İşte sebebi budur.
47
Şahsi Donanımındaki Harikuladelikler

--- Sayfa 49 ---
Bir gün Barla’da, Hulusi Ağabey’in de bulunduğu bir mecli-
se: “Eğer siz eski zamanda olsaydınız, bu dersleri ve hakikatleri
öğrenebilmek için, buraya diz üstü yürüyerek, sürüne sürüne ge-
lirdiniz.” demişti. Takdir edilebilse o derslerin, o göklerden ge-
len manevi sofranın kıymeti buydu.
48
İkram

--- Sayfa 50 ---
İŞARETLER
Kur’an’da Risale-i Nur’a İşaretler
Kur’an, bir çekirdek gibi, kâinattaki bütün hakikatleri ihtiva
etmektedir. Âlem-i şehadette, yani görünen âlemde, âlem-i gay-
bın, yani görünmeyen âlemin dilidir. Hadiselerin arkasında ya-
zılı olan sırların keşfidir.
O, bir arıdan, bir şahıstan, Efendimizden önceki hidayet ha-
reketlerinden bahsediyorsa, Ondan sonra gelen ve milyonlarca
insanın hidayetine vesile olan bir misyondan bahsetmemesi, en
azından ona işaret etmemesi düşünülemez. Nur külliyatından,
ona talebe olmayı kabul etsin, etmesin, dünyanın her tarafında
birçok insanın heybesinde bir şeyler vardır. Ki bu sayı bugün
milyonlarla ifade edilse de, inşallah gelecekte milyarlar olacaktır.
Zaten Risale-i Nur, Kur’an’ın ayetlerinin tefsiri olduğu, söz-
lerini Kur’an’a ait olmak kıymetlendirip güzelleştirdiği için, Ri-
sale-i Nur’u sena etmek, Kur’an’ı sena etmek manasına gelir.
Tevafuk, yani denk düşme, cifir ilminde önemli bir anahtardır.
Cifir ilmi, Arap alfabesindeki her bir harfe rakam olarak değer ve-
rilerek yapılan ebced hesabı ile, hadiselerin manaları ile rakamlar
arasındaki denk düşmeleri bulmak ve ondan manalar çıkarmaktır.
İslam tarihinde, ayet ve hadislerin rakam değerlerinden bazı
sırların ortaya çıkarılmasından istifade edilmiştir. Mesela, Hz. Ali
49

--- Sayfa 51 ---
Efendimiz, Kur’an-ı Kerim’deki bazı mukattaa harflerinden Sıffin
Savaşı’nın tarihini çıkarmış, Celcelütiye isimli meşhur kasidesini
ebced hesabıyla yazmıştır. Cafer-i Sadık, Muhyiddin-i Arabi, Ab-
dulkadir-i Geylani gibi zatlar da ebced hesabını kullanmışlardır.
Üstad Hazretleri de, cifir ilminden yararlanarak birçok hesap-
lamalar yapmış, Kur’an’ın ayetlerinden hadiseye denk düşen bazı
işaretler çıkarmış, fakat Dokuzuncu Lem’a da, herkesin cifir ilmi-
ni bilemeyeceğini, ehil olmayanların kötüye kullanacağını, iman
hizmetinin böyle şeylerden yüz derece daha kıymetli olduğunu,
bu türlü meşguliyetlerin insanı ehemmiyetli hizmetlerden ve işler-
den uzaklaştıracağını, bu sebeple de zararlı olacağını anlatmıştır.
Mesela, Üstadımızın “Nurun asıl avukatı” diye iltifat ettiği
Ahmet Fevzi Kul Ağabeyimiz, Kur’an-ı Kerimin otuz cüzünden
işaretler çıkarmış, fakat o kitap basılmamış, Üstadımız: “Ahmet,
sen ihtiyarın karışarak -kendi isteğinle- çıkarıyorsun, halbuki
ben işaratla ihtiyarım karışmadan çıkarıyorum.” buyurmuştur.
Sadece bir tevafuk, çıkarılan manaya delil olmaz, gizli bir
ima, benzerlikten doğan çağrışım olur. Eğer, iki açıdan tevafuk
varsa, ima değil, artık remizdir, gizli ve ince bir işarettir. Eğer, iki
üç açıdan bir denk düşme varsa o artık aşikar bir işarettir. Eğer,
sözün manası ile harflerden çıkan rakam tam denk düşerse, işa-
ret delil olur. Eğer altı yedi tevafuk varsa, mana ve harfler tam
denk düşse, hadiseler de buna delalet etse o zaman sarahat dere-
cesine çıkar. Artık çok açık ve kasıtlı işaret var demektir.
Üstadımız, Kur’an’ın otuz üç ayetinin hem manası itibariyle,
hem de cifirle Risale-i Nur’a işaret ettiğini söyler. Ayetleri tek tek
anlatıp ne şekilde ve hangi rakamın denk düşmesiyle Nur hizme-
tine baktığını izah eder. Bundan maksadı dalalet ateşiyle insanlı-
ğın yandığı bir çağda göklerden uzanan rahmet elini insanlara
göstermek, dertlerine derman bulacakları Nur çeşmesine onları
50
İkram

--- Sayfa 52 ---
yönlendirmektir. Zira, Kur’an’ın kutsi manaları anlaşılmaz ol-
muş, çeşitli ayetler ve hadisler tenkide tâbi tutulmuş ve izahları
istenmiştir. O izahlara imanlarını kaybetmemeleri için hava kadar
su kadar muhtaçtırlar. Onu görmelerini sağlamak, bir de bu şe-
kilde dikkat çekmek çok önemlidir. Ebedi aç ve susuz kalmasın-
lar diye… Üstadımızın maksadı sadece budur ve akıllara gelebi-
lecek başka türlü şeylere asla ihtiyacı ve teveccühü yoktur. Biz o
ayetlerden üç tanesini buraya almakla iktifa edeceğiz.
Nur Suresi’nin otuz beşinci ayeti, diğer hikmet ve maksatla-
rı ile birlikte Risale-i Nur’a da bakar. Ayet: “Allah göklerin ve
yerin nurudur.” diye başlar. Devamında, “Onun nurunun misa-
li bir lamba yuvası gibidir ki, onda bir kandil vardır.” der.
Nur’dan bahsedilen bu cümle cifir hesabıyla 998 eder ki, Risa-
let’ün Nur’da cifir hesabıyla 998’e karşılık gelir.
“Onda bir kandil vardır, kandil de cam fanus içindedir.” cüm-
lesi, 1349 eder ki, Risale-i Nur’un en nurani cüzlerinin yazıldı-
ğı ve yayıldığı dönemdir.
Ayetin devamında cam fanus içindeki kandilin, “ne doğuya,
ne batıya ait olmayan mübarek bir ağacın yakıtından tutuşturul-
duğu” ifade edilir. “Onun yakıtı, kendisine ateş dokunmasa bile
ışık verecek kabiliyettedir. O nur üstüne nurdur.”
Ayet’in bu cümlesi, gaybi bir ihbar şeklinde elektrikten haber
vermektedir ki, ona yakıt dokundurulmadan, sağından, solun-
dan ateş getirilmeden yanmaktadır. Ne şartan, ne garptan, yakı-
tı doğrudan semadan, rahmet hazinesindendir. Aynen bunun gi-
bi, manevi bir elektrik olan Risale-i Nur’da, ne doğunun mâlu-
matına ve ilmine, ve ne de batının felsefesine veya fennine aittir,
onun malı semavi olan Kur’an’ın yüce mertebesindendir.
51
İşaretler

--- Sayfa 53 ---
Evet, elektriğin o güne kadar bilinenden farklı mahiyeti gibi,
manevi bir elektrik olan Risale-i Nur da, gayet yüksek ve derin
bir ilim olmasına rağmen külfetsiz elde edilebilir. Başka Üstad-
ların irşadıyla tutuşmaya, aydınlanmaya ihtiyaç bırakmaz. Her-
kes kendi derecesine göre o yüksek ilmi meşakkat ateşiyle yan-
madan alabilir. Risale-i Nur böyle olduğu gibi, onun müellifi
de, ateşsiz yanmış, tahsil için külfet ve ders meşakkatine muhtaç
olmadan kendi kendisine nurlanmıştır.
Bakara Suresi’nin 256. ayetinde: “Allah’a iman eden hiç kop-
mayacak bir zincir-i nuraniye yapışır.” denilmektedir. Risale-i
Nur, ise imana ait hakikatleri fevkalade bir şekilde ispat etmesiy-
le, insanların imanla aralarındaki en sağlam bağ ve zincirdir, bir
“urvetü’l vüska”dır. İnsanları bu zulmet çağında, bellerine bağ-
lanmış manevi ve nurani bir zincir gibi her türlü fırtınanın, akı-
mın ve tahribatın ortasından çekip çıkarmaktadır.
Ayetin cifri rakamı, 1347 eder. O tarih ise, Nur külliyatının
Barla’da telif edildiği ve fevkalade parladığı tarihlerdendir ve
tam bir tevafuktur, ki ona tutunan imanını kurtaracaktır.
Hud Suresi’nde geçen: “O gün insanlardan saidler ve şakiler
vardır.” ayeti ve üç ayet sonraki “Saidlere gelince onlar da cen-
nette kalacaktır.” ayetinin cifri rakamı, 1352’dir. O tarihte, tari-
hin en çirkin zulümlerinden birisine mâruz kalan Nur talebeleri
değişik yerlerden toplanarak önce Isparta’ya, sonra Eskişehir’e
götürülmüştür.
O sıkıntılı günlerde Nur hizmetinin kahramanlarına bu ayetle,
“Risale-i nur talebelerinin imanla kabre girecekleri, imansız vefat
etmeyecekleri!” müjdelenmiştir. Bu müjde o karanlık günlerde
52
İkram

--- Sayfa 54 ---
Üstadımızın ifadesiyle “Cihan saltanatından daha ziyade kıymet-
tar bir müjde-i Kur’aniye, bir beşaret-i semaviyedir.”
Elbette, imani hakikatlerin en anlaşılmaz meselelerini en ca-
hil adama dahi birkaç sayfada anlatıp isbat eden, insanların bü-
yük bir coşku ile okuyup, vesilesiyle Rablerini, Peygamberlerini
tanıdıkları ve dinin güzelliklerine aşık oldukları bir eserin Kur’an
tarafından sena edilmesi çok görülmemelidir.
Zira, o Kur’an’ı methetmemiş, Kur’an ona mevzu olduğu
için Risale-i Nur kıymetlenmiş, güzelleşmiştir.
Hz. Ali Efendimiz’in İşaret ve Kerameti
Celcelütiye, Hazreti Ali Efendimize ait bir kasidedir. Celce-
lütiye Duası olarak da anılır. Süryanice’dir. Kelime manası, “eş-
siz, benzersiz, bedi” demektir. Resul-i Ekrem Efendimizin
(s.a.s.) derslerine istinaden, cifir ve ebced hesabına göre yazıl-
mıştır.
Hazret-i Ali Efendimiz, o kasidesinde, “Dünyanın başlangı-
cından kıyamete kadar ki bilgiler ve önemli sırlar bize apaçık gö-
ründü, kim ne isterse sorsun, sözümüze şüphe edenler zelil
olur” der. Onun içindir ki, Celcelüti’ye ve Ercüze isimli kaside-
leri gaybe ait haberlerle doludur.
Celcelütiye, hususiyle ahirzaman hadiselerine bakar. Üstadı-
mız, Kur’an’a ve Al-i Beyt’e yakından alakadar olan Hz. Al-i
Efendimizin bu asırdaki en mühim manevi hadise olan Risale-i
Nur’a işaretinin mâkul ve lâzım olduğunu anlatır.
Üstadımız, kendisine verilen ve Bediüzzaman (zamanın hari-
kası, benzersizi) isminin de aslında Risale-i Nur’a ait olduğunu,
ifadeleri farklı olan Risalelere, “Bedi” manasındaki Celcelütiye
isminin de baktığını ifade eder.
53
İşaretler

--- Sayfa 55 ---
Üstadımız, Sikke-i Tasdik-i Gaybi isimli eserinde, Hazret-i
Ali Efendimize mâna aleminde bizzat Risale-i Nur’u sorar. O,
“Mana aleminde sordum” dedikten sonra mesele artık ayandır:
“Ercüze’nde benden bahs ile ‘kendini muhafaza et’ demişsin.
Hem tam vaktinde emrinizi gördük, fakat maatteessüf kendimi-
zi muhafaza edemedik. Bu belaya düştük. Şahsımdan binler de-
fa daha ehemmiyetli olan Risale-i Nur’dan bahs ve işaretin yok
mu?” dedim.
Dedi: “Yalnız işaret değil, belki Celcelitiye’mde tasrih ediyo-
rum.”
Sanki “İlmin Kapısı”, Celcelütiye’sini, başka maksatları ile
birlikte, ahir zamandaki iman hizmetinde istihdam edilecek Ri-
sale-i Nur’u da anlatmak için yazmıştır. Hazreti Ali Efendimizin,
“işaretle değil, apaçık anlatıyorum” manasındaki cevabı üzerine
Üstadımız Celcelütiye’deki şu cümleyi görür:
“Siracü’n Nur gizliden gizliye yanıp yayılıyor; Siracü’s Sürc
(kandiller kandili) gizliden gizliye yanıp aydınlanıyor.”
Siracü’n Nur’un ebced hesabında Risale-i Nur’a denk düştü-
ğünü fark eder.
Bir başka yerde geçen: “Ya Rab! Benim yıldızımı isminle nur
eyle. Ahirzaman’a kadar bedi bir surette ışıklandır, şulelendir”
cümlesindeki, “isminle yıldızımı nur eyle” bölümü ile, Risale-i
Nur’un, ebced hesabı, her ikisindeki “nur” ifadesi sayılmazsa ta-
mı tamına 296 eder ki, açık bir tevafuktur.
Mana ve hadiselerdeki denk düşme ile birlikte, ebced hesa-
bındaki tam tevafuku, hele Üstadımız bizzat, pek alışık olmadı-
ğımız bir tarzda “manen sordum” dedikten sonra, tesadüfe ha-
vale etmek, akılla ve insafla ters düşmek demektir.
Evet, bu Nur hizmetinin ve onun hadimlerinin mazhar oldu-
ğu fevkalade bir ikramdır ki, Hz. Ali Efendimizin ve hatta onun
54
İkram

--- Sayfa 56 ---
ötesinde Efendiler Efendisinin (s.a.s.) mübarek elini, başlarının
üzerinde göstermektedir. Bu tebrik o hizmetin kahramanlarına
başka hiçbir şey olmasa kâfidir.
Abdülkadir-i Geylani Hazretleri’nin Risale-i Nur’a İşareti
Gavs-ı Azam’ın Risale-i Nur’a işareti, sair evliyaların işareti gi-
bi değildir. Adeta eliyle göstermekte, parmağını başına dokundur-
maktadır, o kadar açıktır. Bu işaretler, onun çocukluğundan haya-
tının bütün safahatına Üstad’a olan ilgisini de açıklamaktadır.
Şeyh-i Geylani, Mecmuat’ül Ahzap’ta geçen kasidesinde şöyle der:
“Ahirzaman fitnelerine yetişip düştüğün zaman, benim dua
ve himmetimi kendine vesile ve şefaatçi yap. Allah’ın izniyle ve
kuvvetiyle senin imdadına yetişeceğim. Doğuda, batıda ve han-
gi beldede olursa olsun, o fitne ve bela asrının her şer ve fitne-
sinden, Allah’ın izniyle ve havl-i kuvvetiyle onun koruyucusu-
yum. Ey benim şiirimi, meslek ve meşrebimi ve mücahedeleri-
mi dile getiren müridim, ‘Sözler’ini söylemekten korkma. Mu-
hakkak ki sen, inayet gözüyle gözetilip korunmaktasın. Zama-
nın Abdulkadiri ol. Muhabbetimde sadık olduğundan ve ihlasa
çalıştığından, geçiminde dahi ismin gibi mesud olasın.”
Üstadımızdan yaklaşık sekizyüz sene önce yazılmış olan bu
ifadeler, mana itibariyle fevkalade açık ve net işaretler, işaretten
öte ihbarlardır. Evet, dediği gibi doğu da batı da Üstadımızın
imdadına koşmuştur. Van kalesinden düşerken elini uzattığı gi-
bi, esaretten döndüğünde medet ararken İstanbul da elini uzat-
mıştır. ‘Sözler’ini söylemiştir ki mâlum, Risale-i Nur’un bir adı
da ‘Sözler’dir. “İsmin gibi mesud olasın” ifadesi, Said-i Nursi
Hazretleri ile konuştuğunun ilanıdır.
“Vaktin Abdulkadiri ol” ifadesi, ebced hesabıyla 325 eder ki,
“Said Bediüzzaman” ismi de 325 etmektedir.
55
İşaretler

--- Sayfa 57 ---
“Garpta beni yardıma çağırdığı zaman onun imdadına yeti-
şeceğim.” ifadesi, 1339 eder ki, Üstadımızın Hazret-i Gavs’tan
medet istediği ve onun Fütuh’ul Gayb kitabındaki işaret ve irşat-
larıyla Üstadımızın memleketine nispetle garp sayılan İstan-
bul’da imdada koştuğu 1921 miladi tarihidir.
Manevi cenahtan bu kadar desteklenen, hakkında bu denli
açık ihbarlarda bulunulan Risale-i Nur ve onun muhterem mü-
ellifi, vazifesinin ehemmiyeti ölçüsünde harikulade ikrama maz-
har kılınmıştır.
Mevlana Halid-i Bağdadi’nin Cübbesi
1193’te, Üstadımızdan tam yüz sene önce dünyaya gelen ve
o asrın müceddidi olarak bilinen Mevlana Halid Hazretleri,
Bağdat’a ilim tahsili için giden Afyonkarahisar’lı Küçük Meh-
med’i (Küçük Aşık - Şeyh Muhammed bin Abdullah el Halidi)
tahsilini tamamladıktan sonra halife tayin ederek Anadolu’ya
göndermiş ve gönderirken de cübbesini hediye etmişti.
O mübarek cübbe, Küçük Aşık’ın oğlu Muhammed Bahaed-
din Efendi aracılığı ile torunu Asiye Hanım’a intikal etmişti.
Asiye Hanımın kocası Tahir Bey’in tayini Kastamonu’ya ha-
pishane müdürü olarak çıktığında Üstad da Kastamonu’da idi.
Asiye Hanım, yıllardır hususi bir emanet olarak muhafaza ettiği
cübbenin artık asıl sahibine ulaşmasını istiyor, onu Üstadımıza
vermesi gerektiğini düşünüyordu. Fakat, Bediüzzaman Hazretle-
ri hediye kabul etmediği için bunu nasıl yapacağını bilemiyordu.
Sonunda cübbeyi Üstad’ın talebelerinden Mehmet Feyzi
Efendi aracılığı ile göndermeye karar verdi. Mehmet Efendi:
“Bu mübarek cübbe sizde emanet kalsın.” diyecekti. Planladık-
ları şekilde götürüp cübbeyi Üstad’a arz etti.
Üstad Hazretleri, sanki cübbe kendi öz malıymış gibi sa-
hiplendi, Feyzi Efendi’den temiz bir kap içerisinde yıkamasını,
56
İkram

--- Sayfa 58 ---
suyunu yere dökmemesini istedi. Feyzi Efendi yıkadı, suyunu
kabristana döktü. İçine yeni bir astar çekildi ve Üstadımız giydi.
On ikinci asrın müceddidinin cübbesinin, asrın müceddidi-
ne gelmesi, Asiye Hanım’ın emanetin sahibini bulduğunu dü-
şünmesi, Üstad’ın onu öz malı gibi kabullenmesi muhakkak ki
tesadüfi bir hadise değildi. Sanki, Kainatın Sultanı, vazifeyi her
asırda bir görevliye veriyor, görevli ayrıldığında hemen duruma
ve zamana göre donatılmış yeni görevliyi gönderiyor, onlar da
bir bayrak, mühür veya tebrik manasına birbirlerine emanetler
bırakıyordu.
Cübbenin takip ettiği yol, kaderin olağanüstü ikramının gös-
tergesiydi.
57
İşaretler

--- Sayfa 60 ---
HARİKULADE HADİSELER
Manevi Muhafaza
Risale-i Nur hizmeti ve o hizmette çalışanlar manevi bir mu-
hafaza ile korunmaktadırlar. Hizmetlerinin kabulünün ve
Nur’un fevkalade kolay bir şekilde yayılmasının sebebi budur.
Ellerini gevşetmedikleri sürece zarar onlara ulaşmamakta, iliş-
memektedir.
Zübeyir Ağabeyin anlattığına göre, Üstad Hazretleri Bitlis’te
bir camide vaaz vermiş, vaazın gördüğü ilgiyi kıskanan bir şeyh
iki müridine onu mavzerle vurmalarını emretmişti.
Geçtiği yola pusu kuran müritler mavzerlerini Hazret-i Üs-
tad’a çevirdikleri anda kolları felç olmuş, Üstad, iki müridin om-
zuna elini koyup, “Kabahat sizin değil. Ben sizlere hakkımı he-
lal ettim.” diyerek yoluna devam etmişti.
Ona kalkan eller daha o günden kuruyor, onu manevi bir elin
koruduğu görünüyordu.
Üstadımız gönüllü alay komutanı olarak savaşa iştirak etti-
ğinde, Bitlis boğazında mahsur kalmışlar, yedi gün Ruslara kar-
şı geceli gündüzlü müdafaa yapmışlardı. Orada kendisine üç
kurşun değmiş, bunlardan birisi hançerinin kabzasına, birisi ya-
nında taşıdığı sigara tabakasına, bir diğeri de sağ omzuna isabet
59

--- Sayfa 61 ---
etmişti. Bu hale şahit olan nizamiye kumandanı Kel Ali şaşkın-
lığını ifade etmişti:
-Bediüzzaman! Size kurşun da isabet etmiyor.
-Allah insanı muhafaza ederse top mermisi de insanı öldürmez.
Halil Çınar’ın anlattığına göre bazen vücuduna değen fakat
tesir etmeyen kurşunları elini kaputunun cebine atıp çıkarıyor,
yanındakilere gösteriyor: “Bu kurşunlar bihakkın Müslüman
olanlara tesir etmez!” diyordu.
Maddi belalardan korunduğu gibi manen de korunuyor, İstan-
bul’da kaldığı on senede hiçbir kadına gözünü kaldırıp bakmama-
sını: “Çünkü alem-i misal bana açılmıştı” şeklinde anlatıyordu.
Van’da iken, iki minare yüksekliğinde yekpare bir taştan iba-
ret olan Van kalesinin üzerinden mağaraya inmek istemişti. Bir
anda ayağı kaydı. Boşluğa düşerken, “Ah Davam!” dedi ve o an-
da “Şarkta garpta seni koruyacağım.” diye haber veren Abdulka-
dir-i Geylani Hazretleri’ne, “Ya Gavs-ı Geylani” diye bağırdı.
Birden Cenab-ı Hakk’ın muhafazası ile, havada üç metrelik bir
kavis çizdi. Sanki içeriye atılmış gibi, yere değil de mağaraya
düştü. O dik yamaçtan bu şekilde kurtulmak ancak İlahi ve ola-
ğanüstü bir ikram ile mümkündü.
Kurtuluş Savaşı yıllarında, cephe gördüğü İstanbul’dan ayrıl-
mamış, İngilizlerin oyunlarını bozmuş, aleyhlerinde yazılar yaz-
mış ve hakkında ölüm emri çıkmıştı. Aranıyordu.
Ayasofya Camisi’nde, arkadaşlarıyla sohbet ettikten sonra yanın-
daki talebesi Molla Süleyman’la dışarıya çıkmıştı ki, meydanın İngi-
liz askerleri tarafından tutulduğunu ve arama yapıldığını fark etti.
-Süleyman, sen arkamdan gel, peşimi bırakma, dedi.
60
İkram

--- Sayfa 62 ---
Tereddütsüzce yürüdü. Bir yandan da, Yasin Suresindeki,
“Hem önlerinden, hem arkalarından bir sed yaparak, öylesine çe-
peçevre sardık ki, artık hiç göremezler onlar.” ayetini okuyordu.
Gerçekten de ne durdurmuş ve ne de kimlik sormuşlardı.
Gözü verende, gözde görüntüyü yaratan da, gösteren de Al-
lah’tı. O göstermezse, göz denilen et parçasıyla hiç kimse, hiçbir
şeyi göremezdi. İşte O (c.c.) dilemeyince görememiş, İngiliz as-
kerleri Üstad’a hiçbir şey yapamamıştı.
Hulusi Ağabey, isyan denilen bir hadiseyi bastırmakla görev-
lendirilmişti. Emre göre, fevkalade şiddetli olacaklardı. Yüreğini
müthiş bir hüzün basmıştı. Masumlara zarar vermek, kan dök-
mek istemiyordu. Ne yapacağını şaşırmıştı. Durumunu Üstad’a
da sormuyor, soramıyordu. Izdırabını kağıda dökemezdi. Baba-
sıyla vedalaştı, atına bindi. Tam o anda hizmet eri koşarak bir
mektup getirdi. Mektup Kastamonu’dan, Ürgüp Müftüsü olan
Üstad’ın kardeşi Abdulmecid Efendi vasıtasıyla geliyordu. Mek-
tupta şunlar yazılıydı:
“Hulusi’nin bir gailesi var diye hissediyorum. Merak etme-
sin. Risale-i Nur’un şakirtlerine inayet ve rahmet, nezaret ve hi-
mayet ederler. Dünyanın meşakkatleri madem sevap verir, ge-
çerler; o musibetlere karşı sabır içinde, şükür ile, metanetle mu-
kabele edilmek gerekir. Hem o, hem sizler, bütün dualarımda ve
kazançlarımda benimle berabersiniz.”
Manevi cenahtan Hulusi ağabeye “merak etme!” denmişti.
Nur’un himayesindeydi. Görev yerine gittiğinde, bulundukları
yöreyi terk ettiklerine şahit oldu. Elini kana bulaştırmamıştı.
Bir meczubun hali, fitne komiteleri tarafından istismar edil-
miş, basit bir ağız dalaşından ötürü Nur talebeleri toplatılmış ve
61
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 63 ---
yüz yirmi kişi Eskişehir hapsine gönderilmişti. Hadisenin tafsi-
latını kafiledeki Mehmet Gülırmak Ağabeyimiz anlatıyor:
Kafileyi götürmekle Binbaşı Ruhi Bey görevlendirilmişti.
Gülırmak’ı Refet Bey’le kelepçelemişlerdi. Yüz yirmi kişiye ke-
lepçe yetmemiş, sona kalan Bekir Ağa ile Antalya Müftüsü Çil
Mehmet Efendi’yi çamaşır ipi ile bağlamak istemişlerdi. Ruhi
Bey, yol boyu Bediüzzaman Hazretleri’nin tavır ve davranışları-
nı gözetlemiş, onu müttaki, nezih ve nezaketli bir mümin olarak
görmüştü. Ondan kimseye zarar gelmezdi. Halbuki ona verilen
emir farklıydı:
-Isparta hududunu çıktıktan sonra ıssız bir yerde hepsini im-
ha et!
O imanlı komutan, meselenin dinsizlerin hain bir planı ol-
duğunu, masumlara iftira edildiğini anlayınca emri tatbik etme-
miş, Üstad’la dost olmuş, öldürmekle vazifeli olmasına rağmen
Dinar’da kelepçelerini çözdürmüş, namaz kılmaları için kolaylık-
lar sağlamıştı.
Üstadımız daha sonraki yıllarda hadiseyi anlatırken şöyle di-
yordu:
-Hadiseyi haber alan hükümet, Ruhi Bey’i taltif etmek yeri-
ne ordudan tard cezası verdiler.
Kurşuna dizilerek imha edilmesi isteniyor, olmuyor, zehirli-
yorlar, olmuyordu. Hayatı da ölümü de veren Allah’tı, o izin ver-
meden kimse bir şey yapamıyor, zarar veremiyordu. O’nun (c.c)
davasını neşr eden Nur talebelerine manevi muhafaza yetiyordu.
Kastamonu’da Nuri isminde bir komiser Üstad’a eziyet eder,
üç günde bir gelip odasını arar. Bir gün komiser çok şiddetli has-
talanır. Kafası, kulağı ağrır, ne yaptılarsa geçmez. Komiserin ka-
yın pederi ona nasihat eder:
62
İkram

--- Sayfa 64 ---
-Sen Bediüzzaman’a eziyet ediyordun, bu sebepten bu hasta-
lık başına geldi.
Acizliğini hastalık vesilesiyle hatırlayan komiser eziyet ettiği
adama dua istemeye gelir. Özür diler.
Fakat, bir süre sonra tekrar ilişmeye başlar. Bir gün elini “ki-
tap arıyorum” diye yorganın altındaki ateş dolu mangala sokar.
Üstad, bunun bir tokat olduğunu, ilişmemesi gerektiğini ihtar
eder.
Ancak adam anlamaz. Ankara’ya gider iyileşir, Kastamonu’ya
gelir hasta olur. Nihayetinde adamın annesi ve ailesi gelip Üs-
taddan özür diler, affetmesini rica eder. Üstad onlara: “Ben ona
bir şey yapmadım O Kur’an’ın tokadını yedi.” der. Okuması için
Onuncu Söz’ü verir. Fakat iş işten geçmiştir. Adam birkaç gün
sonra ızdıraplar içerisinde vefat eder.
Üstadımızın ve talebelerinin ciddi takip edildiği, kapısından
polisin ayrılmadığı, hafiyelerin peşlerinde dolaşıp kusur aradığı
günlerdir. Önemli yedi sekiz risale, İşarat-ı Kur’aniye Şuası ve
yine özel ve önemli bir mektup, bir şehirdeki ağabeyimize, bir
şoförle gönderilmiştir. Şoför, o paketi düşürür. Onca takip ede-
ne ve münafığa rağmen, o paket güvenilir birisi eliyle tekrar Üs-
tadımıza ulaşır. Üstadımız ve ağabeyler hususi muhafaza edil-
diklerine bir kez daha şahit olurlar.
Yine, casusların kusur aradığı günlerdi. Bilmiyorlardı ki, ara-
larında şahsi hiçbir anlaşmazlık olmayan insanlara, sırf dindar
oldukları için musallat olmak, adeta harp ilan etmek, doğrudan
doğruya o dine ve o dinin sahibine, yani Allah’a savaş ilan et-
mek, gaileye ve musibete davetiye çıkarmak demekti. Bilmiyor,
çokları da küçük bir çıkar hatırına alet oluyordu. Keşke, her şe-
yin Sahibi’nden ve haktan yana olsalardı.
63
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 65 ---
Sanki insanlığa ve vatana zararlı şeyler bulacaklarmış gibi bas-
kın hazırlığı içerisindeydiler. Bir fare, Üstadımızın çorabını alıp
götürür. Ararlar. İki gün sonra çorabı saklanmış ve içeriği unutul-
muş mektupların ve evrakların yanında bulurlar. Halbuki, oraya
iki defa baktıkları halde mektupları görememişlerdir. Adeta fare
onlara göstererek, “içinde zararlı bir şey olmasa da, habbeyi kub-
be yapacak vehimli ve art niyetli adamlar görmesin” demektedir.
Fare oraya soba borusunu üzerinden yürüyerek ulaşabilmiştir.
Hemen hepsini kaldırırlar.
Casuslar bir şeyler olduğunu anlar. Emin ağabey ertesi gün
elinde bir torba ile girdiğinde, karakol komiseri de gizlice içeri-
ye süzülür. Ağabeyimizin torbasında kitap bulmayı beklerken
yoğurt bulur, tavrını değiştirir, çekip gider.
Evet, Allah (c.c.) art niyetlileri bir fareye mağlup ettirmekte,
Nur’un intişarını muhafaza etmektedir.
Mehmet Fevzi Ağabey, Hücumat-ı Sitte’yi yazmış, Üstada
teslim etmişti. Üstadımız sakladığı yerden o risaleyi ararken,
gözlüklerini çıkararak merdivene yönelir. Tam o esnada, sanki
ziyarete gelmiş gibi casus bir adam merdivenlerden çıkmaya baş-
lar. Üstadımız, onun nazarını bedeni bir hadiseye çevirir:
-Görüyorsun ben mâzurum, ziyareti başka vakte bırak.
Daha sonra o risaleyi koydukları yerden başka bir yerde bu-
lurlar. Hem eser, hem Mehmet Fevzi ağabey ve hem de hizme-
tin başka işleri o takipten kurtulur.
Üstad Kastamonu’da, genellikle Hancı Mehmet isimli zatın
verdiği atla kıra çıkardı. Yine bir gün atla kıra çıkar, orada biri-
sinden ücret karşılığında yiyecek alır. Aldıklarını yiyince zehir-
lenir, düşer. Bindiği at kendi başına şehre gelir.
64
İkram

--- Sayfa 66 ---
Tam o esnada, Mehmet Feyzi Ağabeyimizin evinin kapısı ça-
lınır. Dışardan:
-Efendi Hazretleri seni çağırıyor, diye bir ses gelmektedir.
Kapıyı açar, kimseyi göremez. Bu hadise üç defa tekrarlanır.
Üçüncüde Feyzi Efendi kalkıp atın bulunduğu hana gelir. Üsta-
dın kıra çıktığı at içerdedir.
Hemen dağa gider. Üstad’ı yarı baygın bir halde bulur. Üs-
tad, bir parça gözünü araladığında:
-Feyzi kardeşim, beni zehirlediler. Biri tanıdığım adamdı, be-
ni o zehirledi, diyebilir.
Feyzi Efendi, Üstadı ata bindirip evine getirir. Üstadımız
günlerce hasta yatar.
-Cevşen’in tesiriyle Allah’a şükür zehirleri bana tesir etmedi.
Sadece kulağımda ağırlık yapıyor, der.
Gaybi bir ses yine imdada yetişmiş, Üstadımız fevkalade bir
tarzda kurtulmuştur. Maddi zehir, cevşenin manevi zırhını aşa-
mamıştır.
Nadir Baysal Bey; “Bunları ben bizzat dinledim.” diyerek an-
latır. Kastamonu Valiliği Siyasi Komiseri Avni Bey, bir gün kah-
vehaneye gelir. Kahvesini yudumlarken Çaycı Emin Ağabeye
döner ve gülümseyerek o gece başından geçen hadiseyi anlatır:
-Bu gece başıma bir hal geldi. Yatağımda, Hocanın kitapları-
nı veya herhangi bir suç halini yakalama planları yapıyordum. O
anda farkına vardım ki, karnım acaip şişti, neredeyse patlayacak-
tım. Bunun üzerine düşüncelerimin yanlış olduğunu anladım ve
dönüş yaptım. Hemen karnımın şişliği indi.
İnsanların Üstada karşı olan tavrı şahsına karşı değil de onun di-
ne hizmetine karşı olduğu için, demek ki bazen doğrudan gazabı
65
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 67 ---
üzerine çekiyordu. Üstadımız böyle muhafaza edilmiş, Avni Bey ça-
buk döndüğü için ucuz kurtulmuştu.
Üstad’ı Kastamonu’dan Ankara’ya getirmişlerdi. Oradan da
trenle Isparta’ya gönderiyorlardı. Vali, Üstadı, başındaki sarığıy-
la trende suçüstü yakalamak istiyordu. Her şey hazırdı. Üstad,
trene bindiğinde başı kaşındı. Sarığını çıkardı. Tam o anda bas-
kın yapıldı. Onu başı açık görünce çekip gittiler. Planları boşa
çıktı. Onları, o temizlik ufku insanın belki de trende başına dü-
şen bir pire mağlup etmişti.
Afyon hapsinde, Üstadı zehirlemişler, şiddetli hastalanmış,
fakat ölmemişti. Zehir ancak o kadar tesir ediyor, hayatı veren
öldürmelerine izin vermiyordu. İbrahim Fakazlı Ağabey’den
dinleyelim:
“Kışın son derece soğuk bir gününde Üstadın yanına gizlice
çıkmıştım. Hz. Üstad çok hasta idi. Bana elini uzattı, “Tut” de-
di. Ben de tutum ve öptüm. Ateşler içindeydi, elim sıcağına ta-
hammül edemiyordu. “İbrahim çok hastayım. Artık öleceğim.
Siz varsınız diye teselli buluyorum” derken Ceylan da geldi. Ay-
nı şeyleri ona da tekrarladı. Biz şaşkın bir halde ağlıyorduk. Üs-
tad Hazretleri de ağlıyordu. “Ne yapalım?” diye çaresizlik için-
de Ceylan’la birbirimize sarıldık, ağlaştık, helalleştik. Üstad bize
çok dua etti ve sonra bizi gönderdi. Dönüşte kardeşlere mesele-
yi anlattık. Çok dua ettik. Cevşenler okuduk. Sonradan anladık
ki, Üstadı zehirlemişler.”
Zehirler onu öldüremiyor, Cenab-ı Hak ibret için sırtında,
deri altında topluyordu.
66
İkram

--- Sayfa 68 ---
Bediüzzaman Hazretleri, 1952’de, Gençlik Rehberi mahke-
mesi için İstanbul’a gittiğinde Sirkeci’deki Akşehir Palas otelinin
üst katında kalmıştı. İbrahim Fakazlı Ağabeyimizin hizmetinde
olduğu bir gece, Üstadımız gece saat bir veya iki gibi kapısını
çaldı. Çok hiddetli bir hali vardı:
-Çabuk, otel müdürünü bana çağır.
Hemen oteldeki görevliyi ve sandalyelerin üzerinde yattı-
ğını fark ettiği Ziya Ağabey’i uyandırdı. Üstadın pencerenin
dışındaki yemek kabına zehir konmuş, tadına bakınca fark et-
mişti. Üstad, komşu odalarda yatanların tahkikatını yaptırı-
yor, otelci işin içinden çıkamıyordu. Üstad Hazretleri, iki yan
odada yatan yolcuları bizzat dinleyerek zehiri atan Ermeni
Taşnak militanını tesbit etti. Adam, su-i kastı yapmak için
Edirne’den geldiğini, gece yarısı yandaki odanın penceresin-
den zehiri attığını itiraf ediyor ve Üstad’dan af diliyordu.
İbrahim Fakazlı Ağabey, hadiseden şaşkındı. Nasıl teşhis et-
miş, adam nasıl bu kadar pişmanlıkla suçunu kabullenmişti? An-
layamadılar. Evet, o zat mahfuzdu.
1954 Kurban Bayramında, Üstad, Eğridir’den Barla’ya git-
mek için motorlu bir kayığa binmişti. “Hiss-i kabl-el vuku” ile
Eğridir gölünde, ki halk deniz diyordu, müthiş bir fırtına kopa-
cağını hissetmiş, Cevşen’i ve Şah-ı Nakşibendi Hazretleri’nin
virdini okumaya başlamıştı. Gerçekten de bir süre sonra öyle bir
fırtına kopmuştu ki, ev büyüklüğünde dalgalar oluşmuştu. Ka-
yığın motoru da bozuldu. Fakat ne hikmetse o büyük dalgalar-
dan kayığa çarpan veya dolan olmuyordu. Kayıktakiler endişe ile
ölümü bekliyor, Üstad gayet sakin dua ediyordu.
Nihayet Bedre iskelesine çıktılar. Hepsi sırılsıklam ıslanmış,
Üstad’a tek damla düşmemişti. Sahile çıktıklarında Allah’a
67
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 69 ---
hamdettiler. Balığın karnındaki Yunus Bin Metta’yı (a.s.) kurta-
ran Rahmet onları da kurtarmıştı.
Belki hayatının her safahatındaki her hadiseden sıkılsa böyle
olağandışı bir himayeye mazhariyet damlayacaktı. Çünkü o ko-
runmalı, vazifesini tamamlamalıydı. Onu ve onun gibileri, se-
mavi fermanı kıyamete kadar koruyacağını vaad eden koruyor,
belki de hizmetçilerinin korunması da bizzat o hakikatin korun-
ması için oluyordu.
Manevi Tasarruf
Üstadımızdan tam yüz sene evvel, 1193’te dünyaya gelen Mev-
lana Halid Hazretleri hem Kadiri, hem Nakşi olmakla beraber,
Nakşi tarikatı onda daha fazla hükmediyordu. Üstadımız manevi
alemde cereyan eden bir hadiseyi anlatıyor:
Mevlana Halid Hazretleri Hindistan’dan Bağdat’a geliyor.
Bağdat’ta kabri bulunan Abdulkadir-i Geylani Hazretleri’nin
manevi tasarrufu hayatından sonra da aynen devam ettiği için,
Nakşi meşrep Mevlana Halid Hazretleri’nin manevi tasasrrufu
kabul bulmuyor, kapılar açılmıyor. Bunun üzerine Şah-ı Nakşi-
bendi Hazretleri ile İmam-ı Rabbani Hazretleri Bağdat’a gelip
Şah-ı Geylani’yi ziyaret ediyorlar. “Mevlana Halid (k.s.) senin
evladındır, kabul et.” diyorlar. Şah-ı Geylani Hazretleri, onların
iltimasını kabul ediyor. O ruhani hadiseden sonra Mevlana Ha-
lid Hazretleri’nin hizmet ve tasarrufu birden parlıyor.
Bu hadisenin penceresinden görünen hakikat de, Üstadı-
mızın ve Risale-i Nur’un olağanüstü bir ikrama mazhar oldu-
ğunu ispat eder. Zira, Üstadımız daha gençlik yıllarında eline
Kur’an-ı Kerim-i almış, “Ben Kur’an’ın sönmez ve söndürül-
mez bir güneş olduğunu bütün dünyaya ispat edeceğim!” de-
miş ve gerçekten de dünyanın her köşesi Nur hizmetine ma-
nen ve madden kapılarını açmış, gittiği her yerde aynı tesirini
68
İkram

--- Sayfa 70 ---
icra etmiştir. Demek o hizmet ve o hizmetin başındaki Zat’ın
tasarrufu bütün tasarrufların üstündedir. Üstadımızın, Sibir-
ya’sından Avrupa’sına, oradan Amerika’sına her yerin İslam’a
dehalet edeceğini müjdelemesindeki emniyeti bundandır.
İnebolulu Salih Uğurtan, evinde uyurken bir rüya görür.
Evinin penceresinden birisi bir mektup uzatmaktadır. İkinci kat-
taki pencereye bu adam nasıl yetişiyor diye düşünür. Adam,
uzattığı mektubu göstererek, “Bu mektubu oku!” demektedir.
Alır, bakar, “Esselamü aleyküm. Bismihi Sübhanehu” Devamı
Arapça’dır. “Ben Arapça bilmem.” der. Mektubu uzatan “Oku!”
diye ısrar eder. O, “Cidden Arapça bilmiyorum.” diye tekrarlar.
O zat, kesin ve ciddi bir şekilde okumasını emrederken telaşla-
nır, heyecanla uyanır, yataktan fırlar.
Rüyasını, İnebolu’da rüya tabiri ile meşhur bir Şeyhe tabir
ettirir. Rüyayı hayretle dinleyen Şeyh, Kur’an-ı Kerim’den bazı
ayetleri okuduktan sonra şöyle der:
-Sana müjde! Müjdeler olsun sana! Sen yakında bütün dün-
yaya manen tasarruf eden bir zatın elini öpeceksin.
İşte onun tasarrufu bu kadar geniş, vazifesi o kadar mühimdir.
Kurtuluş Savaşı’nda, Yunan Başvekili Venizelos ile, İngiliz
Başvekili Loyd George anlaşmıştır. İngilizler, elli bin Yunan as-
kerlerini techiz edecek kadar silah verecek, Yunanlar o silahlarla
Anadolu’ya taarruz edecektir.
O günlerde bir cuma gecesi Bediüzzaman Hazretleri, yatsı na-
mazından sonra duaya başlar. Sabaha kadar, “Ya Rab! Senin as-
kerlerin daha çoktur. Bu melunlara fırsat verme!” diye yalvarır.
Ertesi gün gazeteler, Yunan Kralı Aleksandros’u bir maymu-
nun ısırarak öldürdüğü yazar. Yunan’ın içi karışmış, planları
69
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 71 ---
akim kalmıştır. Loyd George bu hadiseyi, “Doğu ve batı tarihi-
nin, bir maymunun bir adamı ısırması yüzünden değiştiği” şek-
linde yorumlar, hiç rast gelinmeyen bu hadiseyi tesadüfe verir.
Bediüzzaman Hazretleri ise mana planında olanları bilmek-
tedir ve öldürülen o hayvan hakkında “Mücahid Bir Hayvan
Mersiyesi”ni yazar. Başına, “Senin Rabbinin askerlerini yine an-
cak Rabbin bilir!” ayetini yazdığı mersiyede, o hayvana “şehid”
demektedir. Evet, o dualarını müminlerin duasına katmış, Allah
(c.c.) o dualar hürmetine askerini göndermiştir.
Üstad Emirdağ’da kapısına rahatsızlığını ve bayram tebrikle-
rini ifade eden bir yazı asardı. Osman Çalışkan Ağabey, başkala-
rının kabul edilmemesinden ötürü dedikoduya sebebiyet verme-
mek için bayramın ilk günü ziyaretine gitmemişti. İkinci gün
Üstad onu çağırttı, onun ziyaretini ihmal etmemesini ihtar ettik-
ten sonra şöyle dedi:
-Kapımın önüne bir tabur asker koysalar, istediğimi istedi-
ğim an içeri alır, istediğim an çıkarırım; hiç kimse hissetmez.
O hatıra Cenab-ı Hak perdeler örüyor, perdeler açıyordu.
Çünkü o, insanlık tarihinin en karanlık devirlerinden birisinin
vazifelisiydi ve manevi destek her an başının üzerindeydi.
Cenab-ı Hak, o vazifedar kuluna öyle bir tesir vermişti ki, gö-
ren ıslah oluyor, bir sözüyle insanlar günahını terk ediyor, zalim-
ler hiç kimseye zarar veremeyecek nezaket abidelerine dönüyordu.
Denizli Hapishanesinin kabadayısı Beylerbeyli Süleyman,
Üstad’a karşı olan hürmetlerinin sebebini ve onun tesirini şöyle
anlatıyordu:
-Ben buraya adam yaralamaktan sekiz aya mahkum olarak
geldim. Bir gece rüyamda bir hoca efendi, “Süleyman sen iyisin.
70
İkram

--- Sayfa 72 ---
Fakat çok mağrursun ve nefsine güveniyorsun. Yakında cezanı
çekeceksin.” dedi. Hakikaten çok geçmeden hapishanede kavga
oldu. Kavgada bir mahkum öldü. Bu hadiseden ben yirmi dört
seneye mahkum oldum. Bediüzzaman bu ceza evine gelince, bu
zatın rüyamda gördüğüm hoca efendi olduğunu anladım. Zaten
hoca efendi de gelir gelmez mektup yazarak: “Burası bir hapis-
hane değil, Medrese-i Yusufiyedir. İdareciler zebani değil, birer
terbiyeci arkadaştırlar. Bu günden itibaren gusledip tevbe ede-
ceksiniz.” diyordu.
Kanlı katiller manevi tasarrufuna girmiş, o daha gitmeden, gi-
deceği yerle ilgili tesiri başlamıştı. Bu da hususi bir ikramdı. Zira,
İslami medeniyetten mahrum oldukları gibi, batının suri medeni-
yetinden de mahrum olan insanlarla aynı mekanda yaşamaktan o
incelerden ince adam fevkalade rahatsız olacak, büyük sıkıntılar
çekecek, değişmezlerse, hallerine, kirlerine tahammül edemeye-
cekti. Allah (c.c.) onlar üzerinde Seyda’nın tesirini yaratıyor,
onun, o tahammül edilmez atmosferdeki meşakkatini lütfen azal-
tıyordu. Adam öldürenler sinek öldüremez hale geliyor, gusleden-
ler, maddi manevi arınıp namaza başlıyor, dört adamın katilinin
gönlüne şefkat taht kuruyor, Kur’an’ı hatmediyordu. Hapishane
onunla gerçek bir ıslah evine dönüyordu. Demek insanları Allah
korkusu ve ahirete iman hakiki insan ediyordu.
Osman Çalışkan’ın oğlu İhsan Çalışkan’ın anlattığına göre,
Üstad ve talebeleri Afyon hapsindeyken bir mahkemeye çıkarı-
lırlar. Oturumdan önce Üstad eliyle bazı Nur talebelerini göste-
rir ve altı yedi kişiye tek tek, “Seni dışarı çıkaracağım.” der. “Siz
içerde sıkıldınız.” Mahkemenin sonunda yaklaşık altı aydır ha-
pishanede olan altı yedi kişi tahliye edilir. Tahliye olanların ara-
sında, Osman ve Hasan Çalışkan da vardır.
71
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 73 ---
Sözünün üstüne söz, isteğinin önünde engel yok gibidir. Ar-
zuları o kadar kabule yakındır. Veya sözün daha doğrusu o hep
Mevla’nın arzusunu murat etmiş, neticede ona istemeyi verenin
isteği tahakkuk etmiştir.
Bayram Yüksel Ağabey’i Kore’ye uğurlarken ona, “Hiç kork-
ma, korktuğun zaman beni hatırla, bizler daima inayet-i Rabba-
niye altındayız.” demişti.
Harbin şiddetli bir anında arkadaşları mermi getirmeye git-
miş, o esnada düşman askerleri etraflarını sarmış, fakat araların-
dan geçip gittiği halde onu görememişlerdi.
Bir havan topu mermisi başına düşmüş, patlamamış, ağabe-
yimizi yere oturtmuş, sadece miğferinde ufak bir çukur açmıştı.
Kurşunlar yağarken o namaza duruyordu. Kurşun ona isabet
etmiyor, etse tesirsiz kalıyordu. Sanki etrafında manevi güzel bir
hat vardı ve onu koruyordu. En doğru yere, Hak kapısına sığın-
dığı belliydi.
Guyaseddin Emre, Ekrem Ocaklı ve Said Köker, Emirdağ’a
Üstad’ı ziyarete gitmiş, ikindiden sonra ayrılmışlardı. Üstad on-
lara: “Şayet gitmezseniz falan otelde kalın, sabahleyin Gıyased-
din beni görsün, ziyaret etsin.” buyurmuştu.
Onlar dönmeyi düşünmektedir. Eskişehir’den Ankara’ya gi-
deceklerdir. Otelin önünden arabaya bindiklerinde teker patlar.
Şoför bir saatte tamir eder. Kontağı çalıştırır. Bu defa diğer te-
ker patlar. Ekrem Bey’in de ihtarıyla izin çıkmadığını anlarlar.
Zira bir adım gidememişlerdir. Sabah otele “Üstad, Gıyaseddin
Emre’yi görmek istiyor.” haberi gelir.
72
İkram

--- Sayfa 74 ---
Abdullah Yeğin Ağabey, 1953’de, İstanbul’a, Üstad’ın yanına
gittiğinde, kaldığı otele polisler gelir, Üstad meselenin manevi
ehemmiyetini anlatmak açısından şöyle der: “Eğer istesem bura-
da dağ gibi altınlar yığılır. Fakat ben bunları dünyaya ve dünye-
vi şeylere sarf etmem.”
Bir seferinde de, istese kendisine sıkıntı verilen beldenin altı-
nın üstüne gelebileceğini söyler, fakat “Kuvvet var, istimal yok!”
diye belirtir. Şefkati, hizmet ufku, o manevi tasarrufu kullanma-
sına mâni olmaktadır.
Hekimoğlu İsmail, Emirdağ’a Üstad’ı ziyarete gittiğinde Üs-
tad ona: “Almanya ve Amerika’dan Risale-i Nur’lar isteniyor-
muş. Oraya gidenler götürmeli.” der. Hekimoğlu, bu cümlenin
o zaman için kendisiyle olan ilgisini anlayamamıştır. Bir memu-
run o günün şartlarında Amerika ile ne işi olurdu?
İki üç ay sonra Amerika’ya kurs emri geldiğinde meseleyi an-
lar. Bavulunun birisini Risalelerle doldurur. Uğurlamaya gelen ar-
kadaşı biraz da şaka ile, “Amerika yerine hapishaneye gitme.” der.
Çıkış kontrolleri yapılırken kafiledeki yüz kişiden sadece onun
bavulu aranmaz. Memur bavulu kaldırıp döner merdivene atar.
Amerika’ya inerler. Çok sıkı aramadan geçirilirler. Bulaşıcı
bir hastalık taşınmasın diye her şey inceden inceye aranmaktadır.
Sıra yüz kişi içerisinde onun bavuluna geldiğinde görevli “okey”
deyip gönderir. O da bakmamıştır.
Bu tesadüf değil, doğrudan doğruya Üstad’ın manevi tasarru-
fudur. Hekimoğlu Ağabeyimiz, kitapları posta aracılığı ile Was-
hington’daki The Islamic Center’ e göndermeye muvaffak olur.
Amerika’da bir gün futbol maçı seyrederlerken arkadaşları-
na bildiği kadarıyla İslamiyet’ten bahseder. Kulak misafiri olan
bazıları “dini propoganda yapıyor” diyerek onu şikayet eder.
73
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 75 ---
Nihayetinde sınır dışı edilmesine karar verilir. Sabah gönderile-
cektir. O gece rüyasında Üstad’ı görür. Elinin tersiyle iteleme
hareketi yaparak ona: “Sen karışma, biz o meseleyi hallederiz.”
demektedir. Sabahleyin içi gayet rahat bir şekilde son hazırlık-
larını yaparken haber gelir. Bulundukları yerin en yetkili amiri
onu çağırır.
-Sen miydin o dini propaganda yapıyor denilen.
-Evet.
Yetkili, elinin tersiyle belayı itekler gibi Üstadın yaptığı hare-
keti yapar ve aynı şeyi söyledi:
-Sen karışma, biz o meseleyi hallederiz.
Mesele hallolur ve ona kimse ilişmez. Üstadın himmeti her
yere ulaşmaktadır, hizmet eden kardeşlerini bir siyanet meleği
gibi korumaktadır.
Hafız Namık Şenel anlatıyor: Emirdağ’da bir kadir gecesin-
de Üstad odasından yanlarına çıkmış, neşeli bir şekilde sol elini
sağ elinin karşısına dikerek: “Ben bütün Risale-i Nur talebeleri-
ni görüyorum. Onların bütün nefes alışlarını dinliyorum.” de-
miştir. Hizmeti ile o kadar alakadar, Rabbinin açtığı pencereler-
den tasarrufu ile o kadar yakındır.
Mehmet Şükrü Yeşilnacar, bir arkadaşı ile Isparta’ya Üstad’ı
ziyarete gittiğinde otele yerleşmiş, polisler “silah arıyoruz” baha-
nesiyle onları karakola götürmüş, dayak atmışlardı. Akşam na-
mazını kılarlarken bir polis:
-Eğer şeyhinizin kerameti varsa sizi bu gece bıraktırır. Bırak-
tırmazsa siz görürsünüz, demişti.
Bu tehdidi yaptıktan on, onbeş dakika sonra, “Ah, ah, şeyhi-
niz yetişti!” diyerek onları otellerine götürür. Sabahleyin, elle-
rindeki Nur’lar alınır, tutuksuz yargılanmak üzere bırakılırlar.
74
İkram

--- Sayfa 76 ---
Demek ki insanın inadı, gördüğünü kabul etmesine mâni
olabiliyordu. Zira, o akşam Üstadın manevi tasarrufu apaçık gö-
rülmüştü.
1959’da Ali Tayyar Bey, Isparta’ya Üstadı ziyarete gitmişti.
Üstad hasta, yatıyordu. O günlerde, aralarında Doktor Sadullah
Nutku’nun da bulunduğu Nur talebeleri Konya’da tevkif edil-
mişti. Bediüzzaman Hazretleri, kaç kişinin tevkif edildiğini sor-
du. Ali Bey cevap verdi:
-Dokuz kişi.
Üstad, bunun üzerine yatağından fırlar gibi doğrulur ve ba-
ğırır:
-Dokuz kişinin tevkifine ne lüzum var, bir kişi kalsa yeter.
Sanki, ehl-i dünyanın çelik çomak oyununa, dünyanın âdi, ba-
sit sebeplerinin tahakkukuna “o kadar yeter” der gibi müsaade edi-
yor, iman yolunun incilerinin daha fazla incitilmesini istemiyordu.
Kadir-i Mutlak olan, her şeye gücü yeten Allah, ona böyle bir
tasarruf gücü ve izni vermişti.
Biraz durur. Ali Tayyar Ağabey’e bir paket vererek: “Bunu
hapisteki talebelerime götür.” der ve ilave eder:
-Hapistekilere selam söyle, iki kişi kalsın yeter.
Önce bir kişi, daha sonra iki kişi demişti. Bir hikmeti var gi-
biydi.
Ali Tayyar bey denileni yaptı. Dr. Sadullah Nutku Ağabey
sırrı anladı:
-Bizim yedi kişimiz tahliye olacak, iki kişi kalacak öyle ise...
Duruşmadan sonra, sekiz kişi tahliye olur. Meğer birisinin
tahliyesi yanlışlıkla olmuş, bir ay sonra yanlışlıkla tahliyesi fark
edilince Nur talebesi kendi müracaatı ile hapishaneye dönmüştür.
75
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 77 ---
Böylece önce bir, sonra iki kişi kalmış, hem müsaade ettiği
olmuş, hem dediği çıkmıştır.
İnsanı da, insanın fiillerini de Allah (c.c.) yaratır. Hakiki ta-
sarruf O’nundur. İnsanın yazı yazmasına müsaade ettiği gibi, ta-
sarrufuna da müsaade eder, buna kapı açarsa, insan Onun izin ve
yaratmasıyla öyle bir tesire muvaffak olur. Yukarıda ancak işaret
olabilecek kadarı geçen Üstad’ın manevi tasarrufu, hizmetin in-
kişafı için Cenab-ı Hakkın lutfedip yarattığı ikramlardır.
Gaybe Aşinalığı
Bediüzzaman Hazretleri, Van’daki medresesinde talebelere
ders vermenin yanında silah eğitimi de yaptırıyordu. Kopacak
fırtınayı çok önceden görmüştü. Molla Abdulmecid Efendi’nin
anlattığına göre, bir gün ikindiden sonra derin bir ah çekti:
“Hazırlanınız, büyük bir felaket geliyor.”dedi. Aradan bir ay
geçmeden Birinci Cihan Harbi patlak verdi. Demek, kendisine
bildirilenden sadece o kadar söylemesine müsaade vardı.
Esir düştüğünde, Rus kumandanına hükmetmiş, onun küs-
tahlığına öfkelenmiş: “Dağ taş senin askerinle dolsa da bundan
sonra Delikli Taş’ı geçemeyeceksiniz!” demişti. Dediği gibi,
Ruslar, Bitlis’teki Delikli Taş mevkisinden öteye geçememişti.
Van’da, birkaç talebesi ile mezarlıktan geçerlerken Üstad bi-
raz durdu, talebelerin devam etmesini istedi. Yanında sadece
Molla Resul kalmıştı. Sordu:
-Allah aşkına o kabrin başında neden beklediniz.
Yaşları yakındı. Molla Resül’ün hatırı vardı. Israr etti.
-Saliha bir kadının türbesi idi o. Bu mübarek hanım hayatta
iken zinete, süse ve boncuğa biraz düşkünmüş. Gerdanlığının ipi
kırılmış, dağılan boncukları ipe dizmek isterken vefat etmiş.
Kabrinde de hala boncuk dizmekle meşgul. İhtimal ki kıyamete
kadar da onunla meşgul olacak. Belki kıyamet koptuğu zaman
76
İkram

--- Sayfa 78 ---
“Ah, ne kadar çabuk koptu kıyamet… Ben henüz boncuklarımı
ipe dizemedim.” diyecektir. İşte ben de bu manzarayı, Allah’ın
kudret ve azametini seyretmek için baktım, bekledim.
Kadının hem halini, hem istikbalini müşahede ediyordu. Yıl-
lar sonra bir gün, bu felaket asrında vefat eden insanlardan an-
cak bir ikisinin imanını kurtarabildiğini, bir başka gün de Hafız
Ali Ağabey’in meleklerin suallerini “Meyve Risalesi”yle cevapla-
dığını haber verecekti.
Kabir ehlinin halini keşfetmek velayetin hususiyetlerindendi.
O, diğer veliler gibi seyr-i süluk’a tabi olmamış, imamenin diğer
başına geçer gibi birden en nihai noktayı tutmuştu. Kabirdeki ah-
valleri görmek onun ufku için keşif değil, belki de tabii bir haldi.
Fahreddin Pişiricigil, altı yedi yaşlarında iken Van’da namaz-
da arkasına durmuş, Üstad ona dönüp:
-Kardeşim, küçüklerin yeri arkadadır. Sen büyüyünce inşal-
lah hep mihrapta kılacaksın, demişti.
Yıl 1923’tü. Gerçekten de okudu, hoca oldu, ömrü imamlık
ve vaizlikle geçti. Bulunduğu yerlerde ona imamlık yaptırdıkları
için hep mihraptaydı.
Hulusi Ağabey, Üstadı Barla’ya ziyarete giderken, onu bir
şeyh olarak tasavvur ediyordu. Yanına gittiğinde o daha bir şey
sormadan Üstad cevap verdi:
-Kardeşim! Ben şeyh değilim, imamım. İmam-ı Rabbani gi-
bi, İmam-ı Gazali gibi imamım.
“Şeyh değilim” diyordu ama, gelirken korktuğu başına gel-
miş, içini okumuştu. Evet, şeyh değildi, imamet gibi külli bir
mertebenin sahibiydi. Kimbilir kaç cenahlı idi? Belki de bütünü
kadar yönü ve donanımı vardı.
77
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 79 ---
O günkü görüşmelerinde, Hulusi Bey’in aklındaki bütün soru-
ları, o dile getirmeden cevaplamıştı. Üstadımız, birincilerin birin-
cisi olan bu has talebesini o gün değişik şoklara mâruz bırakıyor,
-Ben Isparta’dan mecburi ikamet için Barla’ya sevk edildi-
ğimde, daha motorda iken Barla’da sizi gördüm, bana gösteril-
diniz, diyordu.
Sanki zamanın satırları önüne serilmiş, o, dilediği paragrafı
okuyordu.
Hulusi Ağabey, ne zaman zor durumda kalsa, sanki Üstad’a
söylemiş gibi bir mektup alır, müşkülü hallolurdu. Ziyaretine
gittiğinde: “Kardeşim, sen sabahleyin burada idin.” derdi, Hu-
lusi ağabey de şaşırırdı.
“Mucizeli Kur’an’ın katibi, Nurun Kahramanı” iltifat ve ni-
şanları almış olan Husrev ağabeyin içinden bir gün Üstadımızın
bedeline ahirete gitmek arzusu geçmişti. Üstad hem o arzuya ce-
vap, hem Rabbinin bildirmesiyle istikbale dair haber verecekti:
-Hayır, hayır! Sen benden sonra on beş, yirmi sene daha yaşaya-
caksın. Ve hem kendi vazifeni, hem de benim vazifemi yapacaksın.
Gerçekten de Hüsrev Ağabey, on yedi yıl sonra vefat edecekti.
Üstadımızı, Fatih Reşadiye Oteli’nde kalırken öksürük tut-
muştu. Abdurrahman Cerrahoğlu da ziyaretine gitmiş, o gece
talebelerle birlikte yandaki odada kalmıştı. Ahmet Aytemur
Ağabeyimiz Üstadın yanına gittiğinde:
-Abdurrahman’a sorun, bana bir öksürük ilacı alın, buyur-
muştu.
Abdurrahman Cerrahoğlu’nu da on gün kadar evvel öksürük
tutmuş, aldığı ilaç çok iyi gelmişti. Kimin neyi kullandığını, ki-
me sorulacağını, onunla birlikteymiş gibi biliyordu.
78
İkram

--- Sayfa 80 ---
İlacı bulup getirdiklerinde prospektüsünü okuttu. Tok karnı-
na içilmesi gerektiği yazıyordu. “Şimdi benim karnım aç, hele
dursun.” dedi.
Sabah kalktığında rahat ve neşeliydi. Sabri Halıcı Bey, açık
saçıklıktan bahis açıp. “Üstadım, siz pek dışarı çıkmıyorsunuz,
bilmezsiniz.” deyince, “Kardeşim Sabri, hepsini gayet iyi biliyo-
rum!” buyurdu.
Alemin yaşayıp gördüğünü, o yaşamış gibi biliyordu.
Abdurrahman Cerrahoğlu hacca gitmiş, dönüşünde Üstadı-
mızı Isparta’da ziyaret etmişti. Üstadımız hasta idi, Zübeyr ağa-
bey aracılığı ile konuşuyordu. Hacca gittiğini ve eski Van müf-
tülerinden Hasan Hoca Efendi’nin selamını söyleyince, Üstad
birden yerinden doğruldu, “Bu selam bana şifa oldu, Allah sen-
den razı olsun.” dedi.
Abdurrahman Cerrahoğlu, zemzem, hurma, Medine kınası,
bir şişe gül yağı ve tesbih getirmişti. Üstadımız, “Hediye kabul
etmiyorum, biliyorsun.” diyerek parasını hesap etti. On lira he-
sap çıkardı. Cerrahoğlu’nun getirdikleri o kadar etmezdi. Zü-
beyr Ağabey şaka yaptı:
-Üstadım, bu hesapta siz aldandınız.
Üstad, ona gülerek cevap verir.
-Keçeli, sen Abdurrahman’la aramdaki sırrı bilmezsin.
Abdurrahman Bey, “parayı alamam” diye ısrar edince.
-Dur öyleyse, der.
Hediye paketinden zemzemi, hurmayı, kınayı, gül yağını alır.
-Tesbih sende kalsın.
Abdurrahman Bey ve eşi Medine’de iken bir tesbih beğen-
miş, fakat almayı unutmuşlardır.
79
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 81 ---
Üstadımız, hediyelere karşılık önce mendilini ve havlusunu
verir. Sonra da: “Dur, aklıma geldi.” deyip bir tesbih verir.
Cerrahoğlu eve geldiğinde hanımı sevinir.
-Demek bu tesbihi Medine’den aldın, bana haber vermedin.
-Bu tesbihi Üstad Hazretleri verdi.
Kadın şaşkın fakat çok daha mutlu olmuştu. İstediği tesbih
Üstad aracılığı ile gelmiş, sanki elini uzatıp Medine’den almıştı.
Üstadımızı Burdur’da evinde misafir eden ahiret bacısı Hacı
Fatma Seyhan, Üstada bir post namazlığı hediye etmek istemiş-
ti. Namazlık aslında Fatma Hanım’ın eniştesinindi, o da verme-
sini istemiyordu. Fatma Hanım, kendi namazlığıymış gibi tak-
dim ederken Üstadımız:
-Belki enişten razı olmaz, buyurur.
Fatma Hanım, bu harika hadiseyi yaşamadan da kiminle mu-
hatap olduğunu bilmektedir. Kızgınlıkla postu eniştesine götürür.
Mehmet Gülırmak anlatıyor:
-Hapishanede aramızda hiç tanımadığımız birisi vardı. “Sizin
yüzünüzde nur parlıyor.” diyerek bizimle konuşmak istiyordu.
Üstad, çaydanlığın altına bir pusula yazıp gönderdi. Pusulada:
“Dikkat edin. İleri geri konuşmayın. O adam çavuştur. İçimize
casusluk yapmak için gönderilmiştir.” yazıyordu.
Biliyor, bildiriliyordu. O denli sıkıntı da, böylesi manevi tak-
viyelere manen ve maddeten çok ihtiyaçları vardı. Onun için İla-
hi Rahmet kendisini hep hissettiriyordu.
Bir gün Üstadımız Gülırmak’tan na’t-şerif okumasını iste-
miş, her nasılsa birçok naat bildiği halde Mehmet Efendi’nin ak-
lına sadece “Turnam” türküsü gelmişti. Cezasını çekecek, onu
80
İkram

--- Sayfa 82 ---
okuyacaktı. Üstadımız, sürekli “Fesübhanallah” diyordu. Bitir-
dikten bir süre sonra Üstadımız gülümseyerek:
-Muhammed, bana hakkını helal et. Öyle bir ilham geldi ki,
sakın çocuğa dokunma, biz ona nat-ı şerif sevabı yazıyoruz, ne
çağırırsa çağırsın dendi. Beni şaşırttın sen, dedi.
Gülırmak; “Bir velinin huzurunda türkü söylüyorum.” diye
hem kendisine kızmış, hem de iradesine hâkim olamadan oku-
muştu.
Seyda’ya, mana aleminin kapıları o kadar açıktı ki, anında
hakkında sevap yazıldığını ifade etmişti.
Zaman ve mekan kaydından sıyrılmış, sanki ışık gibi nurani-
yet ve letafet kazanmıştı.
Kastamonu’da iken zaman zaman çok şiddetli hastalıklar ge-
çiriyordu. Yine bir gün hastalanmış, baygın bir halde yatağına
yatmıştı. Ateşler içerisindeydi. Yanında Emin ve Feyzi Ağabey
vardı. Üstadımız uyuyunca onlar da uyudular.
Gecenin ilerleyen saatlerinde uyandılar. Üstadın yattığı oda-
dan hazin bir sesle münâcaat ve zikir sesi geliyordu. Emin Ça-
yırlı Ağabey, mırıldanır gibi Feyzi Ağabey’e sordu:
-Allah Allah, Üstad çok şiddetli hastaydı, bu okuyan kim aca-
ba?
-Sus, katiyen sesini çıkarma.
Emin Ağabey, sessizce yatağından kalktı. Üstadın başucuna
gitti. Baygın bir vaziyette uyuyordu. O ses kesilmişti.
Üstadımız, sabah namazına bir saat kala kalktı. Giyindi. Ab-
destini aldı. Seccadesinin başına geçti. Kur’an’ını, cevşenini, du-
alarını okudu. Sonra ağabeylerimize döndü:
-Ben Cenab-ı Hakka şükrediyorum. Evradımı, vird ve duala-
rımı tamamlayamamıştım. Birisi benim evradımı tamamladı.
81
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 83 ---
Ağabeylerimiz hayretler içindeydi. Üstadımız, belki de onla-
rın duyduğunu fark etmiş ve onun için o sırlı meseleyi açmıştı.
Anlaşıldı ve açıldı ise… Zira, görünenin ötesinde, sırlı bir hayat-
la karşı karşıyaydılar.
Kastamonu’da ziyaretine giden Ahmet Özkan’a Üstadımız
yazması için Risale veriyor, her defasında altındaki dua kısmına
Ahmet Kureyşi yazıyor, Ahmet Özkan, anlayamıyor, ismini
unuttu sanıyordu. Onuncu Söz’ü yazıp götürdüğünde sırrı açtı:
-Sen Arapsın ve Seyyidsin.
Ahmet Özkan hayretler içerisindeydi. İlk soyadları olan “Tek-
kenişoğulları”nı memurların isteği üzerine değiştirmiş, “Özkan”
soyadını almıştı. Daha sonraki arama ve araştırmalarda eski kitap-
lardan birisinin arasında “Seyyid” olduklarına dair bir vesika buldu.
“Nerelisin, Arap mısın, Seyyid misin?” demiyor, sanki mane-
vi kayıt defterlerini görüyormuş gibi kesin konuşuyor, konuşa-
biliyordu.
Ahmet Ataklı da Kastamonu’ya sürgün edilmişti. Geçimini
temin etmek için hamallık yapıyordu. Bir gün Kurtalan’dan zen-
gin bir aileye mensup olan Yusuf Efendi ondan para istedi. İhti-
yacı olmadığını bildiği için sebebini sordu.
-Bediüzzaman Hazretlerine iki adet karpuz almak istiyorum.
Adana karpuzları yeni çıkmış. Bizde adettir, büyük zatlara mev-
sinin ilk sebze ve meyvelerinden hediye götürürüz. Sen hamal
olduğun için paran helaldir. Benim parama haram karışmış ola-
bilir. Hoca Efendi muhakkak anlar ve kabul etmeyebilir.
Ataklı cüzdanını uzattı. İki adet karpuz alıp gittiler. Üstad,
“Yusuf Efendi! Ben yetmiş yaşıma geldim, kimseden hediye kabul
82
İkram

--- Sayfa 84 ---
etmedim. Sen bu adetimi nasıl bozarsın?” diye fevkalade hiddet-
lenmişti. İkisi de çok mahcup olmuş, üzülmüşlerdi.
Tam o anda elini kaşlarının arasına götürdü. Derin bir dü-
şünceye daldı. Bir süre sonra tebessümle başını kaldırdı:
-Ben sizi karpuzlarla birlikte geri gönderecektim. Fakat kar-
puzları kendi paranla almamışsın. Ahmet muhaciri üzmemek ve
kalbini kırmamak için karpuzları geri çevirmiyorum. Çünkü
bunları onun parasıyla almışsın.
Sanki konuştuklarına şahit olmuş, sanki yanlarında olmadığı
halde yaptıklarını görmüştü. Hadise bütün tafsilatı ile bildirilmişti.
Hüseyin Remzi Sönmezgil, İnebolu’dan Üstadı ziyarete git-
miş, giderken yoldaki Nasrullah Camisi’nden abdest almıştı.
İçeri girdiğinde Üstadımız iltifat eder:
-Kardeşim, manen ben seni tanıyorum. Sen dürüst ve iyi bir
insansın. Hatta bu temizliğinden dolayı biraz evvel Nasrullah
şadırvanından abdest alarak geldin.
Sönmezgil ve arkadaşları hayretler içerisinde kalmıştı. Bildi-
ren bildiriyor, gördüren gördürüyor, maddenin putlaştığı çağda,
mananın maddeye karşı zaferini yalnız başına ilan ediyordu.
Sönmezgil, Üstadımızın manevi tasarrufunun enginliğini ve
gaybe aşinalığını gösteren iki misal daha naklediyor.
Köylünün birisi Üstada yoğurt getirmek ister. Hanımı iste-
meyerek, kocasının zorlamasıyla hazırlar. Üstad, sanki her şeyi
duymuş gibi istenmeden yapılan o yoğurdu ücret karşılığında
dahi olsa kabul etmez.
Kastamonu’da birkaç hakim Üstad’ı ziyarete giderler. Üstad,
içlerinden birisinin ismini söyleyerek yanına girmesine müsaade
etmez. Arkadaşları sonradan o hakime ne için kabul edilmemiş
olabileceğini sorduğunda mesele açığa çıkar:
83
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 85 ---
-Ben gerektiği halde gusül abdesti almazdım. Onun için olsa
gerek, Üstad beni huzuruna kabul etmedi.
Denizli’de de yanına gelen polis müdürüne kızmış: “Git te-
mizlen de gel!” demişti. Adam, gerçekten de temiz değildi.
İnsanları küfrün kirinden temizlemek için görevlendirilen Be-
diüzzaman Hazretleri, kirin her türünden adeta nefret ediyor, at-
mosferine bulaşsın istemiyordu. “Git yıkan” dediği başka insanlar
da olmuştu. Sanki kirler, manevi alıcılarına takılıyordu. O iklimde
değil o halde bulunmak, kalbe ve zihne bile hakim olunmalıydı.
Salih Uğurtan arkadaşları ile birlikte İnebolu’dan Kastamo-
nu’ya ismini duydukları Üstadı ziyarete gitmişlerdi. O günlerde
deccal ile ilgili hadisleri okumuş, yanlış yorumlamışlardı. Kendi-
lerine kılıç hazırlamakta, haftada üç dört defa bilemekteydiler.
Üstad, onlara bu zamanda dine nasıl hizmet edileceğini anlattı:
-Kardeşim, maddi kılıçlar kınına girsin. Artık zamanın müca-
hedesi manevi kılıçladır.
Bunu söyledikten sonra da onlara birer kitap verdi. Öyle bir
manevi aleme girmişlerdi ki, ancak dışarıda kendilerine geldikle-
rinde ve birbirlerine şaşkın şaşkın sordular.
-Yahu, hoca efendi bizim kılıç bilediğimizi nereden biliyordu?
Uğurtan, rüyasını gördüğü, “manen tüm dünyaya tasarruf
eden” zatın kim olduğunu anlamıştı. Zira o perdesiz konuşuyordu.
Gönenli Mehmet Efendi, Bediüzzaman Hazretleri ile birlikte
Denizli hapsinde kalmıştı. Tahliyeden sonra gönlünde Üstadla
birlikte namaz kılmak arzusu uyandı. Bir müddet sonra Üstadın,
“Beraber namaz kılalım!” diye kendisini çağırdığını söylediler. Fa-
kat kaldığı otelin önüne kalabalık bir cemaat birikmiş, “İstanbul-
lu Hoca vaaz verecekmiş.” diye beklemeye başlamıştı. Mehmet
84
İkram

--- Sayfa 86 ---
Efendi tam “Vaaz mı vereyim, Üstadın yanına mı gideyim” diye
tereddüt içerisindeyken Üstaddan kendisine bir haber daha geldi.
-Vazifesini yapsın, sonra gelsin, namaz kılarız.
Sanki, olanları ve insanların içinden geçenleri bir manevi ek-
randa seyrediyordu.
Üstad, İstanbul’a geldiğinde Gönenli Mehmet Efendi’nin
kendisini ziyaretine müsaade etmez, Mehmet Efendi onu evine
davet eder, “Ya Rabbi, bu zatın bende hiç kısmeti yok mu?” di-
ye düşünürdü.
Bir Kurban Bayramı sabahında kapısı çalındı. Dışarıdan:
“Muhammed kardaşım, Muhammed kardaşım!” diye bir ses ge-
liyordu. Kapıyı açtı. Üstad, onun boynuna sarıldı ve kendisini
taciz etmesinler diye yanına gelmesini istemediğini söyledi. Da-
ha sonra yanındaki talebeye işaret etti:
-Ver kabımı, kısmetimi versin.
Evdeki yumurta tatlısından verdi. Mehmet Efendi, bunu Üsta-
dın kerameti diye yorumluyor, “kısmeti yok mu?” duasından ötürü
“kısmetini almaya” geldiğini, kendisine iltifat ettiğini düşünüyordu.
Afyon hapsindeyken, gardiyan Hasan Değirmenci, Üstad’ın
elindeki tesbihi çok beğenmiş, arzulamıştı. Üstad, içinden geçen-
leri duymuş gibi onu çağırdı ve “Sana bir tesbih hediye edece-
ğim.” dedi. İki eline iki tesbih alarak arkasına sakladı ve sordu:
-Hangi elimdekini istersin?
-Sağdakini…
Doğru seçmiş, arzuladığını bulmuştu. Üstad, diğer elindeki-
ni de uzattı:
-Bunu da ailene ver.
Kalpleri iman hakikatleriyle açtığı gibi, sanki manen de gezi-
yordu.
85
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 87 ---
Hüseyin ismindeki içki içen bir adam Emirdağ’da Üstadın ya-
nına gidip gelmeye ve ıslah olmaya başlamıştı. Bir gün Üstad ona:
-Hüseyin bana beş kuruşluk domates al, dedi.
Hüseyin aldı, getirdi.
-Buyurun hocam.
Üstad sanki alışverişe Hüseyin’le birlikte gitmiş gibi beş ku-
ruş daha uzattı ve şöyle dedi:
-Hüseyin ya bu beş kuruşu da alırsın, yahut domatesin yarı-
sını alırsın. Ben sana beş kuruş verdim. Sen gittin on kuruşluk
domates aldın.
Gerçekten de Hüseyin on kuruşluk domates almıştı.
Emirdağ’da kasap İbrahim Kantar’dan Zübeyir Ağabey za-
man zaman az miktarda et alırdı. İbrahim Kantar, eti tartarken
fazla fazla verir, akabinde Üstad çağırır, kızar, sanki kendisi tart-
mış gibi fazla kısmın parasını öderdi.
Hasan Ergen, Afyon’da jandarma olarak askerliğini yapmış,
Üstadı ziyarete gelen birisine kefil olmuş ve Üstada götürmüş-
tü. Üstad, hiç tanımadığı jandarmaya ismiyle hitap etmişti:
“Hasan oğlum, bu yaptığın hizmet Allah indinde çok makbul-
dür, Allah senden razı olsun.”
Jandarma Hasan, “ismimi nereden biliyor” diye hayretle dü-
şünerek yanından ayrıldı.
Üstad Emridağ’a gittiğinde ilk ziyaretine giden Çalışkanlar
hanedanından Hasan Çalışkan olmuştu. Üstad ona şöyle dedi:
-Pederiniz çok büyük bir adammış. Ne kendisi kendini bil-
miş, ne halk onu bilmiş. Alem-i berzahta Hafız Ali ile beraber
oldular. Onu Hafız Ali’ye eş ve arkadaş yaptım.
86
İkram

--- Sayfa 88 ---
Hem, kabirdekilerin ahvalini keşfediyor, hem de onların ka-
bir hayatı hakkında tasarrufta bulunuyordu. Manevi mertebesi o
denli yüksek, hatırı o denli âli idi.
Üstad sık sık, “Ceylan’ı dünyaya vermeyeceğim. O dünyalık
değil, ahiretliktir.” buyururdu.
Ceylan Ağabey, 1962’de, Üstadın vefatından yaklaşık iki yıl
sonra evlenmiş, 1963’de Küçükçekmece’de geçirdiği bir trafik
kazasında vefat etmişti.
Gerçekten de, çocukluğundan itibaren Üstadımızla birlikte
iman hizmeti için yaşamış, vefatından sonra Üstad’ının arkasın-
dan yetişmiş sadakat ufku ağabeyimiz, onun bildirdiği gibi ahi-
rete uçuvermişti. Zaten bir seher vakti Barla’nın dağlarında gi-
derlerken, önden yürüyen Zübeyr ile Ceylan Ağabeyleri göste-
ren Üstadımız: “Bu ikisi şehittir.” diye gaybi bir ihbarda bulun-
muş, yanındaki Mustafa Sungur Ağabeyimiz, “Üstadım, dua et,
ben de şehit olayım.” dediğinde, “Talebe-i ulumun ölümü şeha-
dettir.” buyurmuştu.
Üçünün de akıbetini haber veriyordu. Zübeyir Ağabey 1971
de vefat etti. Sungur Ağabey ise onlardan sonra da bir ilim ka-
pısı olmaya devam ederek Üstadın hayat tarzını insanlara ders
vermek bahtiyarlığına erdi.
Zübeyir Ağabey’in anlattığına göre, bir gün otomobille buğ-
day tarlalarının arasından geçerlerken, onların ekmek olup yen-
mesini düşündükleri anda, Üstad Hazretleri, kalplerinden geçe-
nin cevabını veriyor, “Ekmeği sizin, tefekkürü benim.” diyordu.
İçlerinden geçene sanki sesli söylemişler gibi cevap verdiğine
birçok talebesi, defalarca şahit olmuştu. İçten geçenin, başka bir
yerde yapılanın veya açıktan söylenenin o ufukta farkı yoktu.
Söylenmeden söylenmiş kadar duyuyor, okuyordu.
87
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 89 ---
Sıddık Süleyman Ağabey, Nur’ların yazıldığı ilk günlerde,
“Biz yazıyoruz, biz okuyoruz, Üstad bu kadar zahmeti niye çe-
kiyor?” diye düşünmüştü. Birden:
-Kardeşim, ben bunları bütün dünyaya okutturacağım, ceva-
bı geldi.
Şimdilerde bütün dünyanın okuduğu günlerin gelmiş olduğu
gibi… O müjde inşallah çok daha şümullü tahakkuk edecektir.
Aradan yıllar geçmişti. Bayram Ağabey, Barla’daki evde bulaşık
yıkıyor, bir yandan da, “Üstad bu kadar mahrumiyet içerisindeki
bir yerde niye kalıyor?” diye düşünüyordu. O anda yanına çağırdı:
-Gel evladım Bayram. Evladım, sen burayı kerih görme. Bu-
rası çok mühim, cidden çok mühim, burası ilerde nurlanacak in-
şallah.
Bayram Ağabey, aklından geçenin cevabını, herkesin duymak
isteyeceği “evladım” iltifatı ile almıştı.
1959’da Üstad Hazretleri, Zübeyir, Hüsnü ve Bayram ağabey-
le birlikte Antalya taraflarındaki Ağlasun dağlarına gitmişlerdi.
Bayram Ağabey, Üstad’a şemsiye tutuyor, diğerleri çay yapıyor,
Üstad da cevşen okuyordu. Bayram Ağabey, dalıp gitmişti. “Aca-
ba bizim sonumuz ne olacak, ileride ne yapacağız?”
Üstad Hazretleri, daldın dalgın düşünen Bayram Ağabey’e
hafifçe vurdu:
-Keçel-i keçel, ne düşünüyorsun? Sen sonunu düşünme, se-
nin sonun çok iyi olacak inşallah.
Bayram Ağabey, “Elhamdülillah Üstadın sağlığında, hayatın-
da ve vefatından sonra hiçbir gün sıkıntı çekmedik.” diyordu.
İçleri, dışları, halleri ona ayandı. Tahir ağabey hakkında
Bayram Ağabey’e: “Tahiri velidir. Dünyada kendisini bilmesin.
88
İkram

--- Sayfa 90 ---
Tahiri’nin öyle bir derecesi var ki, manevi sahalardan birisinde-
ki derecesini görse dünyayı terk eder. Tahiri dolu bir testidir,
artık su almaz. Ahirette ümmet-i Muhammed’e faydası ola-
cak.” demişti.
Manevi alıcıları o kadar açıktı ki, İslam aleminde bir sıkıntı olsa,
olmadan evvel hisseder, rahatsız olur, rengi değişir, sesi çıkmazdı.
Zakir Çangar, “irtica masası”nda görevli bir polis şefiydi.
Emirdağ’a gitmiş, Üstad’ın kaldığı evde kendisini emekli öğret-
men diye tanıtarak bir gece kalmıştı. Neler yaptığını tesbit et-
mek istiyordu. Sabah olunca:
-Vazifeni yaptınsa yeter, sen beni çok sıktın, artık git, demişti.
Zakir Çangar, aklınca vazifesini yapsa da, o zatın büyük bir
veli olduğunu düşünmeye başlamıştı. İçini, niyetini, kimliğini
ondan saklamak mümkün değildi.
Osman Köroğlu, Muhsin Alev’le birlikte sabah namazı vak-
tinde Akşehir Palas’ta ziyaretine gitmişti. Acele etmiş, abdest al-
mış, namaz kılmamışlardı. Onlara durumlarını anlatarak şöyle
diyordu:
-Neden acele ettiniz? Abdest aldınız, fakat namaz kılmadan
geldiniz. Ben neyim ki? Basit bir kulum. Neden böyle yaptınız?
Beş dakika sonra gelirdiniz, o zaman görüşürdük.
Osman Köroğlu, hayretten donup kalmıştı.
Hekimoğlu İsmail Ağabeyimiz anlatıyor: Gümüşhane mil-
letvekili Ekrem Ocaklı, Bitlis milletvekili Gıyaseddin Bey ile
dört soru hazırlayıp Üstad’ı ziyarete gitmişlerdi. Aralarında ko-
nuşmuşlar, Ekrem bey sormuştu:
-Bunları şifahen mi soracağız, kalben mi?
89
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 91 ---
-Kalben soracağız.
Üstad, onları ayakta karşılamış, boyunlarına sarsılmıştı. Bit-
lis vekiline “Gel, bir bedende iki ruh taşıyan kardeşim.” demişti.
Bununla yeni gördüğü vekilin hem Nur’ları okumasına, hem de
tarikatle iştigaline işaret ediyordu.
Oturdular. Üstad, kağıda yazdıkları sıra ile sorularını cevap-
lamaya başladı. Dördüncü soru, mebusluktan istifa edip etme-
meye dâirdi. “Kardeşim, siyasetle meşgul olmuyorum, dördün-
cü sorunuza cevap vermeyeceğim.” dedi.
Kalben sormuş, cevaplarını almışlardı. Yunus’un, “Dilsiz ku-
laksız sözün can gerek anlayası.” dediği gibi, dilsiz kulaksız ko-
nuşuyor, anlıyordu.
Nasıl olduysa, avucunun içi yere bakan elinde ağzı yere doğ-
ru olan bir kesekağıdı belirdi. Elini çevirdi:
-Size bir şey ikram edemedim, kusura bakmayın, İşte Ka-
be’den şeker geldi, buyurun alın.
Bitlis mebusu, fırsatı kaçırmadı, elini daldırıp bir avuç aldı. Ek-
rem Bey, sonradan pişman olacağı bir kibarlık yaptı, bir tane aldı.
Ekrem Bey, Üstadın bu hallerini, kapısındaki kelbe et atan
adama benzetiyor, “O da bize ayrılmayalım diye keramet atı-
yor.” diyordu.
Hekimoğlu İsmail, Emirdağ’a Üstad’ı ziyarete gitmişti. Ziya-
rete gelen iki kişi daha vardı. Üstad onları kabul etti. Her üçü-
ne de bir şeyler anlattı. Dışarı çıktıklarında Üstad, “Emirdağ’dan
ayrılsınlar.” buyurduğu için Ceylan Ağabey taksi ile onları Çifte-
ler kazasına bıraktı. Yolda birbirlerine “Bediüzzaman Hazretleri
benim için ne söyledi” diye sordular. Üçü de “Sizlere söylenen
hatırımda kalmamış, bana söylediğini biliyorum.” diyordu.
Herkes sadece kendisine söyleneni duymuş, diğerine söyleneni
duymamıştı.
90
İkram

--- Sayfa 92 ---
İçlerinden birisi tecrübeliydi. “Bu meseleleri karıştırmayın.”
dedi. Karıştırmadılar. Zira kuru aklın anlayabileceği bir mesele
değildi.
Çifteler’de kocaman bir otobüs şoförü, “Ben sizi otuz liraya
götürürüm.” demişti. O kadarcık paraya götürmesini yine anla-
yamadılar. Yolda otobüs öyle bir doldu ki, ayakta bile yer kalma-
dı. İndiklerinde uzak ve açık görüşlü şoför yanlarına geldi:
-Hoca Efendi’nin talebelerini her getirişimde otobüs böyle
dolar. Siz zannediyor musunuz ki, otuz lira için geldim? Böyledir
işte, üç kişiyle yola çıkar, tıklık tıklım Eskişehir’e inerim. Allah
bereket versin.
O yolda, ikram, bereket, manevi tasarruf hepsi bir aradaydı.
Mustafa Özsoy, 1958’de Isparta’ya ziyaretine giderken, Dr.
Sadullah Ağabey, ona: “Üstada söyle, bana izin versin. Eğer o
izin verirse Taif’e gitmek istiyorum.” demişti. Özsoy, bunları
söylemeyi unuttu. O ayrılırken Hazret-i Üstad:
-Sadullah’a selam söyle. Gitmesin, gidemez. Ona izin yok,
buyurdu.
Mustafa Özsoy, içinden bile geçirmemiş, unutmuş, sorma-
mıştı ama, Üstad unutmamış, Sadullah Ağabey’in sualine cevap
vermişti. Ona bildiren çoktan bildirmişti.
Musa Yukarı, bir handa, yaklaşık elli kişi ile birlikte dinlediği
bir hadiseyi, kamyon şoförünün ağzından naklediyor:
“Bir gün yanıma üç kişi geldi. “Memleketimizde fevkalade
zararlı bir alim var. Sana elli bin lira verelim. Yed-i emine para-
yı teslim edelim. Sen kamyonun ile buna çarp, kaza süsü ver ve
öldür. Bu parayı yed-i eminden al.” dediler. Ben kabul ettim.
91
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 93 ---
Yola çıktım. Karşıdan aynı renkte ve plakada bir araba geli-
yordu. Yaklaştım. Tam o anda taksi sağa yanaşıp durdu. İçinden
bir genç indi. El kaldırdı. Durdum.
-Ne o?
-Seni Hoca Efendi çağırıyor.
İndim, taksinin yanına gençle birlikte gittim. Taksinin ca-
mından başını çıkardı:
-Oğlum, ben memlekete zararlı bir hoca değilim. Sana yan-
lış bilgi verdiler. Bu teşebbüsünden vaz geç.
O anda, içimde hocaya karşı bir sevgi uyandı.”
Gaybi Allah biliyor ve kuluna Allah bildiriyordu. İnsanı-
mız aldatılmış dahi olsa dine ve dindara muhabbeti kalbinin
bir köşesinde saklıydı. Müslüman’a zarar vermeyi umanların
nefret başlarına dönüyor, fakat felaket akıbette kendilerine dö-
nüyordu. Kamyon şoförü, kendisini aldatıp o işe teşvik eden-
lerden nefret etmeye başlamıştı.
“Evlad-ı maneviyem, hariciye nazırım” iltifatlarına mazhar
olan Sungur Ağabey’i Üstad Hazretleri, 30 Eylül 1949’daki
mahkemeden sonra babasıyla birlikte İzmir’e gönderecekti. Bir-
likte ikindi namazını kıldılar. Sungur Ağabey içinden geri dön-
mek için planlar kuruyor: “Katiyen ayrılmam!” diyordu. Üstad,
tesbihattan sonra ardına döndü:
-Sen mutlaka gideceksin. Hem İzmir’e uğrayacaksın, hem İs-
tanbul’a uğrayıp Eşref Edip, Mihri Helav, Vecihi gibi dostlarım-
la görüşeceksin. Hizmet var!”
Artık, söylenecek, düşünecek şey yoktu, hizmet vardı. İçinden
geçenlerin cevabını almıştı. Üstad daha sonra yapacaklarını anlattı.
Avni Toktor, ünlü bir şairle birlikte Üstad’ı ziyarete gider-
lerken, şair Beidüzzaman’ın bir âlim fakat kendisini beğenmiş
92
İkram

--- Sayfa 94 ---
olduğunu söyler. Üstad, onları otelin kapısında karşılar. Se-
lamlarını almadan şaire, ismini de söyleyerek:
-Kardeşim, ben kendimi kendime beğendirmemişim, dedi.
Bilmem o şair, onun sözlerindeki kendini beğenmişlerin bu-
lanıklığından masum duruluğu duyabildi, ona verilen ikramı gö-
rebildi mi? Belki de onun metin imanında da, Nur Külliyatına
bir parça nazar etmesinin çok büyük tesiri vardı.
Mustafa Türkmenoğlu, ilk ziyaretinde Üstad, ona: “Ben seni
tanıyorum.” der ve sonra da memleketini sorar:
-Hama.
Üstad bu cevap üzerine uzak bir yere bakar gibi kısa bir sü-
re bakar.
-Senin aslın Şam’dandır. Şam’da bir Kürt mahallesi vardır.
Sen oradansın.
Bir süre sonra yeni bir haber verir:
-Sen Kürt Arap karışımısın.
Kader levhalarını okur gibi konuşmakta, o sıkıntılı günlerde ça-
lışmaya şevklerini artırırarak, kiminle, nasıl bir hizmette istihdam
edildiklerine olan itimatları hep sapasağlam kalsın istemektedir.
Nur’lar Ankara’da Doğuş Matbaasında basılıyordu. Bazı talebe-
ler yaz tatilinden ötürü memleketlerindeydi. Mustafa Türkmenoğlu
da ruh darlığından ötürü Ankara’dan ayrılmak istiyor, fakat Nur’la-
rın basım hizmetinde çalıştığı için gitmiyor, gidemiyordu. Ara sıra
kendi kendine söyleniyor, “Ben istediğim yere gidemiyorum. Ben
hürriyetime sahip değil miyim?” diye bağırıyordu.
Nihayet bir müddet sonra matbaa işlerinde çalışmak için bir-
kaç kişi gelince o da fırsattan istifade ederek Üstad’ın yanına, Is-
parta’ya gitti. Odasına adımını attığı anda Üstad bağırdı:
93
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 95 ---
-Ne hürriyeti!
Türkmenoğlu, şaşkın ve mahcuptu. Elini öpüp, oturdu. Üs-
tad ona, serzenişinde yanındaymış gibi dersini verdi:
-Kardeşim, öyle kimseler gelmişler ki, Kur’an’ın bir tek har-
finin hakikati için kendilerini feda etmişler. Bize ne oluyor ki,
şimdi Kur’an’ın tamamına taarruz var. Biz kendimizi niye feda
etmeyelim?
Tüm hizmet arkadaşlarının halini ve istikametini takip ede-
cek kadar kendisini davasına feda ettiği için, Rabbi ona arkadaş-
larının ahvalini bildiriyor, manisiz gösteriyordu.
Bir Ramazan gününde hasta idi, sesi çıkmıyordu. Doktor
geldi. Üstad birden canlandı, konuşmaya başladı:
-Ben hastalığımı muayene ettirmem, ben hekimlere muhtaç
değilim, hekim Cenab-ı Haktır.
Daha sonra doktora önemli bir risaleden ders yaptı. Top atı-
lınca doktora:
-Burada iftar et, dedi.
-Bugün kusur etmişim, oruç tutmadım.
Oruç tutmayan bir hekimin tedavisini kabul etmediği için o ha-
lin Üstad’a verildiği anlaşıldı. Doktor hasta, Üstad hekim olmuştu.
Üstadın kardeşi Abdülmecid Efendi çok duygulu ve hassas
bir insandı. Üstad bir gün ona:
-Abdulmecid! Merak etme, sen benim vefatımdan yedi sene
sonra vefat edeceksin, dedi.
Abdulmecid Efendi, 1967 yılı başında, “Bu benim son se-
nemdir” demeye başladı ve gerçekten de o yıl, Üstad’dan yedi
sene sonra vefat etti.
Üstad, haber vermiş, haber verdiği gibi çıkmıştı. O Rabbinin
bildirmesiyle konuşuyor, Rabbi onu yalancı çıkarmıyordu.
94
İkram

--- Sayfa 96 ---
Böyle kerametli hadiseler en sıkıntılı dönemlerde hizmet
eden ve her gün, belki bazen her saat aynı davanın çilesini çeken,
coşkusunu yaşayan insanlara bir teşvikti.
Üstadın yeğeni Suad Bey polis olmak istiyordu. Üstada fik-
rini sorunca:
-Bizden de bir polis olsun, cevabını aldı.
-Eğer amir olamazsam ayrılacağım, amir olmak arzu ediyorum.
-Yok yok, ayrılma. Şayet amir olursan tevkif edilebilirsin,
üzülme.
Bu görüşmeden sonra Suad Bey polis oldu. 1971’de anarşist-
leri toplarken bir savcı ile takıştı. Üstadın haber verdiği hadise
yıllar sonra başına geldi. Üç ay hapis yattı.
Bir gün Sungur ağabeyle birlikte teneffüs etmek için çıkmış-
tı. Bir yerde oturdular. On beşinci mektubu tashih ediyorlardı.
Bir aralık Sungur Ağabeyin kalbinde Hazret-i Muaviye’ye karşı
Hazret-i Ali Efendimizle aralarında geçen meselelerden ötürü
nefret uyandı. O anda Üstad göğsüne vurarak uyardı:
-Ala külli hal, onlar ashab –ı kiramdandır.
İçlerinden geçene bile dersini veren bir Üstadla beraber olma-
nın hazzını yaşıyorlardı. Şükür ki onlara ve kendisinden sonraki
insanlara doğruyu gösteren bir istikamet gibi yanlarındaydı.
Çaldıranlı Taceddin Bey, 1953’de İran’a Nur’ları götürmek
istemiş, bunun için pasaportsuz sınırdan geçmeye çalışır. Sınır-
dan geçerken İran askerleri onu görür ve yaylım ateşine tutarlar.
Kurşun yağar, fakat hiç birisi değmez, adeta üzerinden kaymak-
tadır. Huduttan koşarak kaçar, kendisine hiçbir şey olmaz.
95
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 97 ---
Bu hadiseyi kendi ifadesi ile bir o, bir de Allah (c.c.) bilmek-
tedir. Bir süre sonra Çaycı Emin Ağabey, Üstad’ı ziyarete gitmiş-
tir. Üstad ona sorar:
-Taceddin’i görüyor musun, ne haldedir?
Emin Ağabey, arasıra gördüğünü, halinin iyi olduğunu söyler.
Üstad Hazretleri, elini ağzına siper yaparak güler ve şöyle der.
-Emin, sen Taceddin’in kurşun yağmurunda nasıl kaçtığını
bir görseydin?
Emin Ağabey, Van’a döndüğünde sorar.
-Taceddin, sen herhangi bir yaylım ateşine hedef oldun mu?
Nedir hadise?
Taceddin Bey, geçiştirir.
-Yahu bunu Hazret-i Üstad söyledi.
-Sahi o mu söyledi?
-Evet, o söyledi.
O zaman Taceddin Bey: “Bu hadiseyi Üstad’a da, başkasına
da açmamıştım.” diyerek anlatmaya başlar.
Demek, Nur’ları götürmesini isteyen Üstadımızın tasarrufu
ile kurşunlardan kurtulmuş, Üstad olanları, onun canhıraşane
bir telaşla kaçışını görmüştür.
Arvasilerden eski Gevaş Müftüsü Şeyh İhsan Ali, 1953’de İs-
tanbul’da ziyaretine gitmiş, Üstad onu: “Arvasilere müsaade mi
olur, onlar serbesttir.” diyerek karşılamış, yanındaki talebelerine:
“Bunlar Van’ın ileri gelenlerindendir, seyyiddirler” diye tanıtmıştı.
İhsan Ali Efendi’ye sordu:
-Üstad’ım Şeyh Seyyid Fehim’in evladlarından kimler var?
-Şeyh Hasan var, Medine’de kalıyor.
-O büyük saadete kavuştu.
-Benim babam var, Bağlama köyündedir.
-Ha o Allah’ın hizmetçisi…
96
İkram

--- Sayfa 98 ---
-Amcam Muhammed Salih var.
-O mu…
Elini alnına koydu, biraz düşündü. Sanki yanına gelenler, na-
zarının o yana çevrilmesine, onların hayatına ait perdelerin kalk-
masına vesile oluyordu.
-Onun Mekke’ye gidip, Medine’de vefat ettiğini biliyorum.
Şeyh Hasan Ali Efendi, bu konuşmadan bir ay kadar sonra am-
casının Mekke’den Medine’ye gittiğinde vefat ettiğini haber aldı.
Abdulkar Badıllı Ağabey, Lahika mektuplarını çoğaltmak için
bir teksir makinesi almayı düşünür, Abdullah Yeğin Ağabeyin olu-
runu aldıktan sonra, köydeki koyunlarını satıp, parasını cebine ko-
yar, İstanbul’a gitmek üzere Urfa’dan yola çıkar, yolda hem duru-
mu arz etmek, hem Üstad’ı görmek için Isparta’ya uğramış, onu
Barla’da bulmuştur. Hüsnü Bayram Ağabey suyunu dökmekte, o
abdest almaktadır. O gün biraz hiddetlidir. Elinin yerine, abdest
aldığı havluyu uzatmış, o da öpüp, yüzüne, gözüne sürmüştür.
-Neye geldin?
Badıllı Ağabey, düşüncesini anlatır. Sanki cebindeki parayı
saymış gibi uyarır.
-Sen bin beş yüz lira fedakarlık yapmışsın ama, Risale-i
Nur’un sıhhatine çok dikkat etmek lazımdır.
Zamanda mı seyeran ediyor, ışığa mı gem vuruyor, perdeleri
mi sıyırıyordu, bilinmez… Bilinen o ki, gaybe aşina oluyor, gör-
müş, yaşamış gibi konuşuyordu.
Şükrü Beşeoğlu, 1953 baharında, oruçlu geçen bir kandil gü-
nünün gecesinde Üstadın kendi evine teşrif ettiğini görmüştü.
İki ay sonra Üstad’ın arabası evinin önünde durdu. Şükrü
Bey, kolaylık olur düşüncesiyle Üstadı evinin giriş kısmında mi-
safir etmek istedi.
97
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 99 ---
-Beni rüyada gördüğün yere çıkart.
Rüyasında, onu üst odada, cumbada otururken görmüştü.
Oraya çıkardı. Üstad Hazretleri, talebelerinin kendisi ile ilgili
rüyasından bile haberdardı.
Allah’ın bildirmesiyle bildiği bunca gaybi hadise ve hadisele-
ri yaşayanlar, ısmarlama bir donanımla felaket ve helaket asrını
imara vazifelendirildiğinin şahidiydi. Basit hadiselerde bile per-
delerin kendisine bu kadar aralandığı bir zatın, iman hakikatleri
ile ilgili derslerinde perdelerin kendisine nasıl açıldığına Nurları
okuyan insanlar adedince şahit vardır. Sırrı dermek, hakikate er-
mek isteyenler elbette öyle bir elle uzatılan Risale-i Nur’a karşı
ilgisiz kalamaz ve kalmamalıdır.
Selahaddin Çelebi Ağabey, Üstad Hazretlerini ziyaretlerin-
den birisinde Ayasofya hakkındaki düşüncelerini sordu. Cevap
yine orijinal ve müjdeliydi. Önce güldü:
-Keçeli, keçeli!
Sonra ciddileşti:
-Ayasofya, Hıristiyanlığın İslamiyet’e devir ve tesliminin bir
abidesidir. Bunun için kilise iken cami olmuştur. Elbette tekrar
camiye çevrilecektir.
Urfa’ya götürülüyordu. Zaman zaman kendinden geçiyor,
kendisine geldiğinde ağabeylerin kulağından o şefkatli elleriyle
tutuyor: “Kardeşlerim, küfrün bel kemiği kırılmıştır. Risale-i
Nur küfrün belkemiğini kırmıştır” diyordu. Aynı cümleye, Be-
kir Berk ağabey de daha evvel şahit olmuştu.
Urfa’ya geldikten bir gün sonra biraz iyileşmiş, Abdullah Ye-
ğin ağabeyin elini tutmuş, “Hiç merak etme, küfür ölmüştür.
98
İkram

--- Sayfa 100 ---
Bundan sonra bir şey yapamazlar” demiş, o gün, Urfa’nın Türk,
Arap ve Kürt gibi Müslümanların kardeşliğinde önemli rol oy-
nayacağını müjdelemişti.
Bayram Ağabey’in anlattığına göre, “Risale-i Nur kıyamete
kadar devam edecek” diyor, dünya devletlerinin ondan istifade
edeceğini haber veriyordu.
“Avrupa ve Amerika İslamiyet’e hamiledir” diyor, onların da
İslamiyet’e dehalet edeceğini müjdeliyordu. Gün gelecek, görü-
şülecek, konuşulacak, Nur’ların ufkundan hayata bakan emin in-
sanlar Emin Elçi’yi (s.a.s.) onların da tanımasına vesile olacaktı.
Bir biri ardınca üç nur görüyor, arkasından gelecek zat’ı müj-
deliyor, vazifesini ve icraatlarını tarif ediyordu.
İman hakikatlerini anlatacak, Müslümanların maddeten te-
rakkisine ve ittihadına vesile olacaktı. Tahmin veya ümit değil,
doğrudan doğruya ihbardı.
Üstadımız, ahirzamanda gelecek şahıstan bahsederken, “tah-
min ediyorum, böyle olur” gibi ifadeler kullanmıyor, “Risale-i
Nur’u bir programı olarak neşir ve tatbik edecek, şunları yapa-
cak…” diyordu. Bahsin devamında, o zatın üç vazifesine zarar
gelmemesi için “İsmini vermek yanlış olur” buyururken de, “İs-
mini, ünvanını, ahvalini bilmiyorum” demiyordu.
Demek ki, Rabbinin bildirmesi ile o zatı biliyor, herkes gibi
vazifesinin başına geçmesini bekliyor, hizmetini alkışlıyordu.
Onun, gerek insanların şahsi hayatları, gerek içtimai hayatla-
rı ile ilgili ihbaratı çıkmış, Rabbi onu ikazların ve müjdeli haber-
lerin ağzı olarak konuşturmuştu.
99
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 101 ---
Camide Görülmesi ve Alemi Gezmesi
Bedenleri ruhları gibi latifleşmiş maneviyat kahramanlarının
bir anda bir çok yerde görünme hadiseleri meşhurdur ve geçmiş
devirlerdeki bazı büyükler hakkında da anlatılmaktadır. Sanki
bedenleri ses gibi, ışık gibi incelmiş, taşı, demiri, duvarı aşar ol-
muştur. Sanki ışık gibi bir anda birçok yerdedirler.
Üstadımızın, hapishanede iken camide veya çarşıda görülme-
si hadisesi meşhurdur, hatta resmi evraklara kadar girmiştir.
Eskişehir’de hapiste iken, savcı Üstadı çarşıda görür. Öfke ve
tehditlerle hapishane müdürüne sorar:
-Ne için Bediüzzaman’ı çarşıya çıkardınız. Şimdi onu çarşıda
gördüm.
Müdür, savcının ne dediğini anlayamaz. Zira öyle bir şey ol-
madı diye bilmektedir.
-Hayır! Bediüzzaman hapishanede, hatta tecrittedir. Gidip
bakınız!
Bakarlar. Gerçekten de odasındadır. Bu harika hadise adliyede
dilden dile dolaşır, hakimler “Bu hale akıl erdiremiyoruz!” derler.
Evet, her şeyi maddede arayan ve aslında her şeyin ötesinde bir
mânâ olduğunu görmeyenler bu hali anlayamamıştır. En kasvetli
adamları hayallerine bindirip gezdiren Kudret’in, en nurani insan-
ları cesedin baskısından azad edebileceğinin farkında değillerdir.
Yine Eskişehir’de bir cuma günü, hapishane müdürü, katip
ile otururken bir ses duyar.
-Müdür bey, müdür bey!
Müdür bakar. Bediüzzaman Hazretleri…
-Benim bugün Ak Camii’nde bulunmam lazım.
Müdür, Üstadın hapishanede olduğunu unuttuğunu düşünür.
-Peki Efendi Hazretleri, der ve içinden söylenir.
100
İkram

--- Sayfa 102 ---
-Herhalde Hoca Efendi kendisinin hapiste olduğunu ve dışa-
rıya çıkamayacağını bilmiyor.
Öğle vakti, gönlünü almak düşüncesiyle Üstad Hazretle-
ri’nin koğuşuna gider. Koğuşun penceresinden baktığında içer-
de kimsenin olmadığını görür. Hemen görevliye sorar. “İçerdey-
di, hem kapısı da kilitli.” cevabını alır. Hemen camiye koşar. Üs-
tadı, birinci safta, caminin sağ tarafında namaz kılarken görür.
Dışarıda bekler. Bir türlü çıkmaz. İçeriye girer. Camide yoktur.
Hemen hapishaneye döner. Hazret-i Üstad’ın, “Allahüekber!”
diyerek secdeye kapandığını müşahade eder.
Müdür, yaşadığı bu hadiseyi bizzat ve defalarca anlatır. İman
ve insaf ehli bir insan olsa da, ışığa gem vurup binen birisi “ol-
mam lazım” dediğinde, onu durdurabilecek dünyevi bir engel
olmadığını unutan kendisidir; Üstad hapishanede olduğunu
unutmamıştır.
Aynı hadise Denizli ve Afyon hapislerinde de tekerrür eder.
Hilmi Pancaroğlu, Afyon’da hapishanedeyken cuma namazı izin
istediğini, izin verilmediğini, odasında bulamadıkları için ara-
maya çıkan polislerin aynı anda İmarat, Otpazarı ve Mısırlı ca-
milerinde gördüğünü anlatır. Allah karşısındaki küçüklüğünü
tam idrak etmiş, tevazuu iliklerinde yaşayan Üstadımız, hadise-
nin vukuunu reddetmese de, Afyon hapsindeki talebelerine zarif
bir şekilde tevil eder.
Meşhur bir kahramanın savaşın birçok cephesinde göründü-
ğünü, o zatın bunu kendi şekline giren evliyaların işi olarak an-
lattığını söyler. “Hem burada hem Denizli’de beni gördüğünü
söyleyenler var.” der. Hadisenin kıymetini küçük ve özel bir şey
diye tarif eder. Haşa, “kusurlu ve ehemmiyetsiz” şahsına harika
haller isnat edilmesi yerine, Risale-i Nur’lardaki harika isbatların
görülmesini ister.
101
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 103 ---
Evet, onun iman ufkuna göre, bir müminin bir anda birkaç
yerde görünmesi olağan ve basit bir şeydir. Zira madde esas,
dünya ve içindeki hadiseler sahipsiz ve başıboş değildir. Mülkün
Sahibi, kendilerinde kuvvet olduğunu vehmeden zalimlere, ha-
kiki güç ve kuvvetin kimde olduğunu gösterip, ihtar etmektedir.
Ahmet Kureyşi, Üstadımızı Emirdağ’daki ikinci ziyaretinde
otel odasında kalmış, soğuk havada otelin ortasındaki sobaya ya-
kın bir odayı seçmişti. Üstadımız sabahleyin Ceylan Ağabey’le
haber gönderir.
-Hemen gelsin.
Yanına gidince sorar:
-Hava soğuk, ama sen üşümedin değil mi?
-Himmet ve duanızla üşümedim Efendim.
-Bu gece ben uyumadım ve şöyle alemi bir gezdim. Baktım
ki, Ahmed Kureyşi de ayakta.
Gerçekten o gece o da hiç uyumamıştı. Fakat bu nasıl bir bil-
gi, alemi nasıl bir gezişti. Hapishanedeki ayakkabılarını akşam
talebeleri temizler, sabahleyin tozlu, topraklı bulurlardı. Belki bu
da öyle bir gezişti. Perdesiz, manisiz…
Ahmet Ataklı, şark isyanından ötürü Kastamonu’ya sürülen-
lerdendi. Bir kurban bayramında, Üstadın namazı kıldırmasını
beklerler, fakat o gelmemiştir. Namazdan sonra evine gideler.
Kapıyı çalar. Kapı bir türlü açılmaz. Nihayet tam ayrılmak üze-
relerken Üstad kapıyı açar:
-Buyurun evladım, sizi çok mu beklettim?
İçeri girerler. Ataklı, Üstadın halini ve o anda kalbine doğan
şeyleri şöyle anlatır.
“Üzerinde müthiş bir yorgunluk vardı. Sanki uzun bir yolcu-
luktan gelmiş gibiydi. Bediüzzaman’ın üzerindeki yorgunluğu
102
İkram

--- Sayfa 104 ---
görünce kat’i kanaat ettik ki, bu zat bayram namazını mukaddes
beldede kılıp öyle gelmiştir. Evinde bayramlaştıktan sonra ay-
rıldık.”
Kimbilir, belki de durum aynen Ataklı’nın dediği gibiydi.
Hasan Akyol, Afyon hapsinde iken, Üstad’ı görmüş, hizme-
tinde bulunmuştu. Kendisini anlatıyor:
-Ben Bediüzzaman’ın ayakkabılarını silerdim. Akşamları eli-
me alıp tozunu temizlerdim. Ama sabah olunca ayakkabıları yi-
ne tozlu bulurdum. Bu her zaman böyle olurdu. Her halde Üs-
tad geceleri gezip geliyordu.
Duvarlar onu durduramıyordu.
Hacı Ali Kılıçalp, tahsil yapmak için Mısır’a gidecekti. Git-
meden Afyon Hapishanesi’ndeki Üstad’ı ziyaret etmeyi düşün-
dü. Çok olursa belki kabul etmezler diye, yeni çıkan kirazlardan
yarım kilo alıp götürdü. Hapishaneye yaklaştığında Üstad’ı san-
ki kendisini bekliyormuş gibi pencerede buldu. İşaretleştiler. Üs-
tad, hareketleriyle, “Olduğun yerde dur, geliyorum.” dedi.
Kılıçalp, şaşırmıştı. Nasıl gelecekti? Kapıyı mı açacak, onu
mu içeri alacaklardı? Üstad, kilitli kapılardan, gardiyan ve jan-
darmaların önünden, otomatik kapılardan geçer gibi geçip gel-
di. Kılıçalp, kirazı verdi. Üstad, yarım kilo kirazı, sanki dışarı-
dan gelmiş bir ziyaretçi gibi avuç avuç askerlere ve gardiyanlara
dağıttıktan sonra getirip Kılıçalp’e verdi. Kesekağıdındaki kiraz
hiç eksilmemiş, olduğu gibi duruyordu.
Kılıçalp, pasaportunu aldığını, Mısır’a okumaya gideceğini
anlattı, duasını istedi, elini öpüp ayrıldı.
Üstad, odasına döndü. Ne kimse bir şey sordu, ne kapılar en-
gel oldu.
103
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 105 ---
Tefsir yazıyor, talebe yetiştiriyor diye ömrünün otuz yıla yakın
kısmını sürgünlerde, hapislerde geçiren bir zata, Rabbi Rahimi özel
ikramda bulunuyor, engelleri, mâniaları önünden kaldırıyor, ruhu-
na denk hale gelmiş latif bedenini perdesiz, engelsiz gezdiriyordu ve
bu özel ikrama birçok insan şahit oluyor, maddeperestliğin sarstığı
maneviyatlar bir kez daha manevi takviye alıyordu. Ona bütün bun-
lar muhakkak ki nazarları maneviyata çevirmesi için veriliyordu.
Belki akıllar hayran kalır, meraklar tahrik olur, iman dersleri dinle-
nirdi. Ki, onu takip eden her seviyeden birçok görevli o merakla
okumuş, sonra ona ve onun yoluna talebe olmuştu.
Misafirimiz Var
Üstad Hazretleri, her an hizmetle yaşıyor, her an hizmet için
yaşıyordu. Hizmet yolunda yürüyenleri bedenindeki hücre gibi
duyuyordu. Kendisinin hizmet dışı beklentilerle ziyaret edilip
meşgul edilmesinden hoşlanmaz, ne zaman hizmetle ilgili bir zi-
yaretçisi gelse, sanki görüyor gibi haber verir, “misafirimiz var”
derdi.
Ahmet Kureyşi, Emirdağ’a ziyarete gitmişti. Mehmet ve Os-
man Çalışkan aracılığı ile Üstad’a haber gönderdi. Üstadımız o
gün dağa çıkmış ve hemen dönmüştü. Ceylan Çalışkan Ağabey,
“Üstad Hazretleri sizi çağırıyor. “diyerek cevabı getirdi. Ahmet
Kureyşi üstadın odasını rüyasında görmüştü ve aynen gördüğü gi-
biydi. Elini öptü, boynuna sarıldı. Üstad, Ceylan Ağabey’e döndü:
-Bak, ben sana dağda, “hemen geriye dönelim” demiştim.
Bizim iki has kardeşimiz misafir geliyorlardı, işte gelmişler.
Ceylan Ağabey, Üstadın zamanı ve mesafeyi aşan nazarlarına
zaten alışkındı. Çok defa aynı ihsan kendisini de sarıyordu.
Mustafa Ekmekçi ve Abdurrahman Tan, 1959’da İstan-
bul’dan Isparta’ya Üstadı ziyarete gittiklerinde yolun kirinden
104
İkram

--- Sayfa 106 ---
temizlenmek için önce hamama gitmişlerdi. Daha yıkanmaya
başlamadan, birisi gelip hamamcıya İstanbul’dan gelenleri sor-
du. Adam, onları gösterdi. Gelen zat:
-Üstad sizi bekliyor, hemen gidelim, dedi.
Halbuki geldiklerinden kimsenin haberi yoktu. Yanına gittik-
lerinde Üstad Mustafa Bey’i dershaneye, Abdurrahman Bey’i de
hanımların hizmetine vekil tayin etti.
Gıyaseddin Emre, iki arkadaşı ile birlikte Emirdağ’a ziyareti-
ne gitmişti. Çalışkan’lara uğradı. “On beş günden beri rahatsız
olduklarından kimseyle görüşmüyor.” dediler. Henüz sözlerini
bitirmişlerdi ki, beyaz takkeli bir genç içeriye girdi:
-Bediüzzaman Hazretleri misafirlerini bekliyor.
Demek yine misafirlerinin geldiği manevi telefonla bildirilmişti.
İçeri girdiklerinde ayağa katlı, Gıyaseddin Emre’ye:
-Ben çoktan beri rahatsızdım. Sabahtan beri bir ferahlık duy-
muştum ama, nereden bileyim ki benim üstadımın torunu gelip
beni ziyaret edecek, dedi.
“Gıyas, Gıyas” diyerek kucakladı. “Üstadım” diye Molla Fet-
hullah’ı kast ediyordu. Üstad’ın ağabeyi Molla Abdullah da Gı-
yaseddin Emre’nin dedesinden ders almıştı.
Mustafa Özsoy, Isparta’ya trenle Üstad’ı ziyarete gittiğinde,
Zübeyri Ağabey’i kendisini beklerken buldu. Üstad Hazretleri:
“Trende bir kardeşimiz var, onu al da gel.” demişti.
Onlar hizmet için geliyor, o manen haber alıyordu.
Bediüzzaman Hazretleri’nin kardeşi Abdulmecid Ünlükul’un
oğlu Suad, Emirdağ’a gitmiş, tarifle Üstadın evini bulmuştu.
Kapıyı çaldı. Tahiri Mutlu Ağabey açtı:
-Gel Suad.
İçeri girdi. Zübeyir Ağabey:
-Gel Suad, Üstad seni bekliyor, dün mü çıktın yola?
105
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 107 ---
Sanki başından bir kazan sıcak su dökülmüştü. Şok üstüne
şok yaşıyordu.
-Üstadın haberi var mı geleceğimden?
-Üstad geleceğini bize söylemişti.
Kimseyle bir haber göndermemişti ki… Herkes ona “gel” di-
yor, herkes onu tanıyordu. İçeri girdi. Çok heyecanlanmıştı. Üs-
tadın ellerine kapandı.
Celal Hoca adındaki bir molla, arkadaşıyla Afyon’dan Emir-
dağ’a Üstad’ı ziyarete gitmişti. İndiklerinde onları birisi karşıladı:
-Siz Afyon’dan mı geliyorsunuz?
-Evet.
-Hoş geldiniz. Hoca sizi istiyor.
Üstad’la hiç görüşmemişlerdi. Karşılayanı da tanımıyorlardı.
Geleceklerinden haberi yoktu. Nasıl onları isteyebilirdi ki? Şaş-
kınlıkla kendilerini karşılayan şahsın peşine düştüler. Yanına git-
tiklerinde Üstad:
-Hoş geldiniz mollalar, dedi.
Şaşkınlıkları had safhadaydı. Molla olduklarını nereden anla-
mış, geldiklerini kimden haber almıştı? Bilmiyorlardı ki, Üstad,
arada hiçbir maddi haber vasıtası olmadan hep: “Misafirim var.”
diye ağabeyleri gönderir, onlar da “kim” diye sormadan, sanki
adamı yıllardır tanıyorlarmış gibi gider alır gelirlerdi.
Bir seferinde Ceylan Ağabey, Zübeyir Ağabey’e: “Yahu biz
bu adamı nasıl tanıyacağız?” diye biraz da latife yaparak sormuş,
fakat tren garına gittiklerinde, kalabalığın içindeki adamı, başka
hiç kimseye sormadan ve bakmadan alıp gelmişlerdi.
Yönlendiren yönlendiriyor, bulduran bulduruyor, bildiren
bildiriyordu. Allah dilediğini yapıyor, yaptırıyordu.
106
İkram

--- Sayfa 108 ---
Mehmet Özpolat da Samsun’dan ziyaretine gittiğinde, oto-
büsten iner inmez, “Üstad sizi bekliyor” diye karşılanmış, Üstad,
Özpolat’la birlikte gelen gazeteciye, “Kardeşim sizin gazetenizin
kapandığına üzüldüm. Merak etmeyin ileride gazeteniz açılır.”
demişti. O günlerde, dini propaganda gerekçesi ile o mahalli ga-
zete kapatılmıştı.
Yusuf Dehri ile bir arkadaşı Barla’da ziyarete gittiğinde, Zü-
beyir Ağabey kapıyı açar, onlara Üstad’ın hasta olduğunu, ziya-
rete müsaade etmediğini söyler. Sözünü bitirdiği anda, sanki
manevi bir telefon almış gibi içeriye koşar. Biraz sonra tebessüm
ederek döner.
-Kardeşlerim buyurunuz, geliniz.
Üstadın hali sanki bütün mekânı sarıyor, ağabeyler de sırlı
haller yaşıyorlardı.
1960 senesinin başında Mehmet Fırıncı Ağabey, yanında iki
çuvala doldurduğu yüz adet Şualar kitabıyla Emirdağ’a gitmek
üzere otobüse biner, saat gecenin iki buçuğunda Emirdağ’a var-
mıştır. Yol boyu “Bu kadar ağır yükü gecenin bu saatinde nasıl
yalnız başıma götüreceğim.” diye düşünmüştür ki, Ceylan ağa-
beyin tanımadığı birisi ile kendisini beklediğini görür.
Meğer Üstad, gece saat ikide onları kaldırmış, “Gelen var, gi-
din karşılayın.” demiştir. Üstadın manevi haber alma ağı yine
imdada yetişmiştir.
Tevafuklu Kur’an
Yarım ümmiyim diyen ve hatta malik omadığını çok defa bil-
diren Üstad Hazretleri’nin mazhar olduğu fevkalade ikramlar-
dan bir tanesi de, ona talebelerinin nurlu elleriyle nasip olan te-
vafuklu Kur’an-ı Kerim’dir.
107
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 109 ---
Hüsrev Ağabey’e Üstadımızın ders vermesi ve belki de gös-
termesiyle, ağabeyimiz, yıllarca muhteşem bir gayretle çalışmış
ve sonunda Kur’an’ı Kerim’i, o güne dek yazılmadık bir hususi-
yette yazmaya muvaffak olmuştur.
Nur’un o kahraman talebesine hususi bir hatla yazdırılan
Kur’an’ı Kerim’de bazı ayetler, manalar, İlahi isimler ve hususiy-
le Allah lafza-i celali birbirine bakmakta ve denk düşmektedir.
Bu tevafuk bazen aynı sayfada alta alta gelmelerle, bazen kar-
şı sayfadaki veya alt sayfalardaki denk düşmelerle görünmekte-
dir. Böylesine kıymetli tevafuklarla bir Kur’an-ı Kerim’i yazmak
saadet asrından beri hiç kimseye nasip olmamıştır denebilir.
Sahipsiz kaldığı bir dönemde yazdırılan Kur’an-ı Kerim, o
tevafuklu haliyle yalnız manası itibariyle değil adeta her haliyle
Kelam-ı İlahi olduğunu haykırmıştır. Ve Üstadımızın eline veril-
mesiyle de onun vazifesinin şahididir.
Su ve Yağmur İle İlgili Harikalar
Esaretten firar ettiklerinde Binbaşı Ali Haydar Bey’le birlikte
Volga nehrinin bir kolundan geçerler. Ali Haydar Bey’in elinden
tutmuş, “Gözlerini kapa!” der. Nehrin üzerinde yürüyor, karda
yürür gibi bazen topuklarına, bazen dizlerine kadar batıyorlardı.
Kenara yaklaştıklarında Ali Haydar Bey daha fazla dayanamaz,
gözlerini açar. O anda batmaya başlar. Üstad, çekip çıkarır. “Ben
sana “gözlerini kapa!” dememiş miydim?” diye kızar.
Kenara çıktıklarında:
-Kardeşim Ali Haydar! Cenab-ı Hak, Hz. Musa (a.s.)’a de-
nizi musahhar kıldığı gibi, bize de senin yüzün hürmetine Vol-
ga nehrini musahhar etti, der.
Ali Haydar’ın şaşkınlığını gidermek ister. O:
-Nasıl geçtiğimizi ben biliyorum ama, siz bilirsiniz, sizin de-
diğiniz gibi olsun, diyebilir.
108
İkram

--- Sayfa 110 ---
Sanki Nurs’un tatlı suyu ile alemi beslesin diye, su onun em-
rine verilmiştir. Hulusi Ağabey Barla’ya Üstadı ziyarete gitmiş,
o ayrılırken de Üstad dağa cami için odun toplamaya çıkmıştır.
Bir süre sonra yolda tekrar karşılaşırlar. Hulusi Ağabey, Üstad
onu görüp de attan inmesin diye saklanır, yaklaştıklarında bir-
den çıkıp elini öper. O esnada Üstadımız elindeki kuru ekmeği
yemektedir. Onu Hulusi Ağabeye verdikten sonra sorar:
-Senin şemsiyen yok mu kardeşim?
-Üzerimde muşamba var Efendim.
-Peki kardeşim.
Hulusi ağabey havaya bakar. Hiç de yağmur emaresi yoktur.
Bir süre sonra şiddetli bir yağmur başlar. Hulusi ağabey atını
mahmuzlar. Dört saat at sırtında süratle Eğridir’e kadar gider.
Hiç ıslanmamış, yağmur nedense manevi bir şemsiye altınday-
mış gibi ona değmemiştir. Nur’un birinci rüknü Üstadının hi-
mayesine girmiştir.
Barla’da Üstadımızın Camisi kapatılmış, çevredeki Nurları
yazan talebelerinin yanına gelmesi engellenmeye başlanmıştır. O
günlerde ciddi bir kuraklık baş gösterir. Nihayet yağmur yağar,
fakat Karaca Ahmet Sultan mevkiinden itibaren bir daire içerin-
de kalan Barla’ya bir damla düşmez. Üstad Hazretleri bu hadi-
seye üzülür.
-Köydeki mescidimiz kapatıldığı, Kur’an hizmeti engellendi-
ği için manevi bir azar var. Madem Kur’an’ın itabına mâruz ka-
lındı. Yasin Suresini şefaatçi yapıp Kur’an’ın feyzini ve bereketi-
ni isteyeceğiz, der.
Muhacir Hafız Ahmed’e buyurur:
-Sen kırk bir Yasin-i Şerif oku.
109
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 111 ---
Hafız Ahmet Efendi bir kamışa okur. O kamışı suya koyar-
lar. Üstdımız, ikindi vaktinde, “Yasinler tılsımı açtı, yağmur ge-
lecek.” dedi. Halbuki yağmura ait hiçbir belirti yoktur.
O gece öyle bir yağmur yağar ki, Çoban Ahmet’in bahçesin-
deki duvar yağmur sularından yıkılır. Bu defa da Karaca Ahmet
Sultan’ın arkasında balık avlayan Şem’i ve arkadaşları bir damla
yağmur görmemişlerdir. Demek o yağmur özel bir adrese, husu-
si bir ikramdır. Nur talebelerinin ve Üstadımızın duası, rahmet
kesilen beldeye rahmet olmuş, göklerin kapıları yeniden açılmıştır.
Yokuşbaşı Çeşmesi’nin yapıldığı günlerdir. Yine kuraklık var-
dır. Üstadımız ve talebeleri cemaatle namaz kılıp, yağmur duası
için ellerini açarlar. Üstadımız Kuran’ı şefaatçi yapar. Orada bu-
lunan herkesin eline, şiddetli güneşin altında iken yedi sekiz
damla yağmur düşer. Üstadımız, hadiseyi izah ile:
-Bu bir İlahi işarettir. Cenab-ı Hak, manen diyor ki: Ben du-
ayı kabul ediyorum, fakat şimdi yağmur vermiyorum.
Üstad Hazretleri, Barla’da sekiz sene ikamet ettikten sonra
bir yaz günü Isparta’ya getirilmiştir. Yazın o hararetli, yağmur-
suz günlerinde su kaynakları kurumuş, ağaçlar sararmış, çiçekler
solmuştur. Üstadımız Nur’un intişar mahallindeki bu hale üzü-
lür, Bekir Dikmen’e değirmenleri çeviren suyu göstererek sorar:
-Isparta’nın suyu bu kadar mıdır?
-Gölcüğün suyu kesilmiş gelmiyor. Isparta’nın dörtte birini
sulayan bu sudan başka yoktur.
Üstadımızın ruhen yağmur isteyip, Nur’ları vesile yaparak
dua ettiği aynı gün, ateşler içerisinde yanan Isparta’ya öyle bir
yağmur yağar ki, öyle bereketli yağmuru yaklaşık altmış yıl ön-
ce, 1293’de, yani Üstadımızın doğduğu sene görmüştür.
110
İkram

--- Sayfa 112 ---
Doğumunda rahmet geliyor, şehre teşrifinde rahmet geliyor-
du. O yağmur Barla’daki sıkıntılı günlerinin akabinde Üstadımı-
zın gönlünü hoşnut eden, adeta ona Isparta adına “hoş geldin”
diyen harika bir hadise olmuş, bütün Isparta Nur’un ilk adımın-
da bereketi yaşamıştı.
Duasıyla inen rahmet ve suyla ilgili yaşlanan olağanüstü ha-
diseler herkesin, onun Rabbi katında kıymetli bir vazifeli oldu-
ğu kanaatini bir kat daha pekiştiriyordu. Zira o, Medine’den
Nurs’a uğrayan ve bir gün her hanenin musluğundan çağlayacak
olan tatlı su kaynağındandı.
Hayvanat Taifesi İle İlgili Harikalar
Bir gün bir avcı Erek Dağı’ında keklik avlamıştı. Üstadımız
bunu duyunca üzüldü.
-Cenab-ı Hak, ehli hayvanları bize musahhar etmiş. Dağda-
ki hayvanlardan ne istiyorlar?
Aynı günün akşamında bir kurt, o avcının sürü içindeki bir
keçisini öldürüp yemişti. Bu haber üzerine Üstad güldü:
-Tamam, tamam, ben kurdumu gönderdim, kekliğin intika-
mını aldı.
Kekliği vurarak kâr uman avcı, keçiyi kaybederek zulmünün
zararını görmüştü. O, hayvanat taifesinin de Üstadıydı.
Isparta’da, Çam dağındaydı. Yanında birisi Hüsrev ağabey ol-
mak üzere iki kişi vardı. Birden, yaklaşık dört metre boyunda, kol
kalınlığında, siyah bir yılanın kendilerine doğru geldiğini görür-
ler. Ağabeyler korkup, Üstada yaklaşırlar. Üstadımız, başındaki
sarığını çıkarıp yılana atar. Yılan, Üstadın sarığı ile on dakika ka-
dar oynar. Koklar, sarılır, içerisinde yuvarlanır. Üstad seslenir:
-Tamam, yeter.
Yılan, çekip gitti. Üstad Hazretleri:
111
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 113 ---
-Siz korkmayasınız diye sarığımı verdim. Yoksa yanıma gelip
benimle musafaha yapacaktı, buyurur.
Bir başka gün, Çam Dağında, aşağıdaki çeşmeye abdest al-
maya inen Sıddık Süleyman Ağabey, Üstadın yanına doğru
yaklaşırken ders yaptığını işitir. İçinden, “kime ders yapıyor”
diye hayret eder.
Çam ağacına yaklaştığında Üstadımızın etrafında toplanan
vahşi hayvanlara Farsça Nur dersi yaptığını görür. Boyunlarını
bükmüş dinlemektedirler.
Üstad Van’da, kardeşi Abdulmecid Efendi’nin evinden Nurşin
camisine yerleştiğinde evde kalan kedisi seccadeyi kirletmiş, Ab-
dulmecid Efendi’nin eşi Rabia Ünlukul Hanımefendi, kediyi döv-
müştür. Kedi dayaktan sonra kaybolur ve bir daha eve gelmez.
Ertesi gün Abdulmecit Efendi kahvaltısını götürdüğünde
Seyda sorar:
-Rabia bu kediye ne yaptı, dövdü mü yoksa? Bana şikayete
geldi. Kedinin de, Rabia’nın da suçları vardır. Fakat ben her iki-
sini de affettim.
O günden sonra kedi Üstadın yanında kalır. Ona sanki bütün
sırlar ve kapılar açıktır.
Hamza Emek’in anlattığına göre onun yanında iken kediler
farelere ilişmiyordu. Hz. Ömer’in adaletli idaresinde kurtların
kuzulara ilişmemesi gibi, demek onun yanında da hayvanlar
haksızlık yapmaktan, huzursuzluk çıkarmaktan haya ediyorlardı.
Bayram Yüksel Ağabey, fareler eserlere ilişmesin diye bakmak
için Isparta’daki evin tavanına çıkmıştır. Arkasından Üstadımız
da gelir. Ne yaptığını sorar. Ağabeyimiz söyleyince:
112
İkram

--- Sayfa 114 ---
-Onlar bize ilişmez. Eğer bizde bir kabahat olmazsa ilişmez-
ler, der.
Gerçekten de başka kağıtları parçalıyor, Nur’ların yazılı oldu-
ğu kağıtlara hiç dokunmuyorlardır.
Seydi Koçak Anlatıyor: “Evinde kediler vardı. ‘Allah bunla-
rın yüzünden benim rızkımı ihsan ediyor.’ derdi. Fare çıktığı za-
man, ‘Bunlara dokunmayın’ diyordu. Farelere dokunmazlardı.”
İki molla Emirdağ’a Üstad’ı ziyarete gelmişlerdi. Sohbet
ederlerken bir kedi Üstad’ın etrafında dönmeye başlar. Üstad,
kediyi başından beline kadar sıvazlayarak okşar. O kediyi sıvaz-
ladıkça kedi, “Ya Rahim, Ya Rahim” diye mırıldanır.
-Sizin kediniz de böyle Ya Rahim der mi mollalar?
-Yok Efendim.
-Der mollalar, der. Ama sizin kedilerin boğazından haram
lokma geçtiği için ağzı gargur eder. Ya Rahim’i tam çıkaramaz.
O karanlık günlerde manevi takviyeye ihtiyaç duyan mollala-
rın nazarını bir kez daha görünenin ötesindeki görünmeyene çe-
viriyor, menfezler açıyordu.
Üstad Hazretleri, Emirdağ’dan yazdığı bir mektupta, bir ser-
çenin pencereye geldiğini, vurduğunu, uçurmak için işaret ettik-
leri halde gitmediğini anlatıyordu. Nihayetinde talebesine:
-Pencereyi aç, ne diyecek, demişti.
O kuş sabaha kadar durmuş, gitmemişti. Sabah, bir başka
kuşun odasına girdiğini fark etti. “Kuddüs, Kuddüs” diyerek
zikrediyordu. O kuş da verilen ekmekleri yemeden Üstadın zik-
rini bir saat takip etmişti. Sanki hizmetlerini tebrik ediyorlardı.
Bu harika hadisenin okunduğu yerlere aynı şekilde bir kuş ge-
liyor, adeta hadiseyi tasdik ediyordu. Mektup Milas’da okunurken
113
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 115 ---
kuddüs kuşu, İnebolu’da geceleyin okunurken büyük bir gece ku-
şu, Sava’da okunurken iki çekirge, Isparta’da Hüsrev ağabeyin
evinde okunurken bülbül gelmesi, bir başka yerde de serçe ve bül-
bülün pervane gibi uçmaları Nur hizmetine olan alakalarını, teb-
rik ve takdirlerini gösteriyordu.
Evet, Nur’u okuyan hemen herkesin hayatında böyle teva-
fuklar vardı. Belki de bunlar Üstadın ve Nur’un tasarrufunun
devam ettiğini gösteren küçük denk düşmelerdi.
Üstadımız, ağabeylerin Beraat kandilini tebrik ettiği bir mek-
tubunda da şunları anlatıyordu:
“Ben, Beraat gecesinden az evvel Asa-yı Musa tashihiyle
meşgul iken, bir güvercin pencereye geldi, bana baktı. Ben de-
dim: “Müjde mi getirdin?” İçeriye girdi. Güya eskiden dost idik
gibi hiç ürkmedi, Asa-yı Musa’nın üstüne çıktı, üç saat oturdu.
Ekmek, pirinç verdim, yemedi. Ta akşama kaldı, sonra gitti.
Tekrar geldi, ta sabaha kadar yanımda kaldı. Ben yatarken başı-
ma geldi, “Allahaısmarladık” nevinden başımı okşadı, sonra uç-
tu, gitti. İkinci gün ben teessüf ederken yine geldi, bir gece da-
ha kaldı. Demek bu mübarek kuş, hem Asa-yı Musa, hem Be-
raatımızı tebrik etmek istedi.”
Kuşlar, kuş kadar akılları ile Nur’un hakkaniyetini ve hizme-
tini coşkuyla takdir ederken, insanların kuşlardan geri kalmama-
sı gerektiği muhakkaktır.
Ateşi Söndürenler
Cehennemin, “üzerimden çabuk geçin, ateşimi söndürüyor-
sunuz!” diyeceği insanların olacağı rivayet edilir. Üstadımız da,
tebliğ ve irşad ateşi ile yandığı için ona ve onunla birlikte hizmet
edenlere de ateşin zarar vermediği vâkidir.
114
İkram

--- Sayfa 116 ---
Bedre yakınlarında bir korulukta yangın çıkar. Sabri Arseven
Ağabey ne yaptı ise söndüremez. Yanında Üstadın yadigarı bir
cübbe vardır. Aklına gelir. Ateşe doğru uzatır.
-Yak işte yakabilirsen, işte bu Bediüzzaman’ın cübbesi.
Dalga dalga yayılan ateş ferini kaybeder, alevler çekilir ve ni-
hayet söner. Üstada hadise anlatıldığında latife yapar:
-Keçeli, beni orman koruyucusu mu yaptın?
Isparta’da, Şükrü Efendi hem kendi köşkünü, hem de karde-
şi Nuri Efendinin köşkünü Risale-i Nur hizmetine vermiştir.
Köşkünde dersler yapılmakta, Nur’lar yazılmaktadır. Hizmete
verdiği köşkün bitişiğinde bir halı dokuma binası vardır. Bir gün
o binada yangın çıkar. O koca bina tamamen yandığı halde, Şük-
rü Efendi’nin köşküne sirayet etmez. Hatta ikisi arasında, halı
binasına ait ahşap bir odunluk vardır. O ahşap odunluk bile on-
ca alevden zarar görmez.
Şükrü Efendinin Nur hizmetine verdiği binası hizmetin be-
reketiyle kurtulduğu gibi, kardeşinin binası da kurtulmuştur.
O öyle bir manevi hıfza mazhardı ki, sanki onunla teması ola-
na bile ateş dokunmamakta, kuru odun yanmaz hale gelmektedir.
Üstad’a ciddi hürmeti olan bir hanımefendinin üç katlı evinde
yangın çıkmıştır. O hanım, evinin üçüncü katında bulunan altın
ve mücevherlerini almak için ateşlerin içerisine girer. Tam o anda
Üstad’ın hatırına, “Acaba o yangında o ahiret hemşirem de bulun-
masın.” diye gelir. Risale-i Nur’u şefaatçi yaparak, “Ya Rabbi ona
merhamet eyle.” der. Aynı anda, o hanım kendisini ikinci kattaki
pencereleri kırarak dışarıya atar. Olağanüstü bir şekilde, ne bir ye-
ri kırılır ve ne de incinir. Bakırı, demiri eriten o yangında Cenab-ı
Hak mücevherlerini un torbasının içinde muhafaza etmiştir.
115
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 117 ---
Allah’ın bilinmesi aşkı ile yanıp tutuşan, bu uğurda, “Milleti-
min imanını selamette görürsem cehennemin alevleri içerisinde
yanmaya razıyım!” diyen Hazret-i Üstad’a, Rabbi, sanki dedesi
Hz. İbrahim’in (a.s.) hali gibi bir hal vermekte, onun geçtiği
yerlerin ateşini söndürmekte, hizmetini korumaktadır.
Belalara Kalkan
İman ve Kur’an hizmetinin bir belde için manevi paratoner va-
zifesi gördüğü, o hizmetin hadimleri bir bölgeden ayrıldıklarında
orada yaşanan musibetlerin şehadetiyle apaçık görülmektedir.
Adam, çölde develeri ile giderken, birisi hastalanmış, ne yap-
tıysa yoluna yürütememiş ve nihayetinde devenin yükünü başka
bir deveye yükleyip yoluna devam etmişti. Kervan uzaklaştığında
çölün vahşi hayvanları devenin etrafını çevirdiler. Fakat hiç birisi
deveye yaklaşmıyor, bir şey yapmıyordu. Bunu uzaktan gören
adam işin sırını çözmek için devenin yanına döndü. Devenin boy-
nundaki dualı gerdanlığı kopardı. Adam, devenin yanından uzak-
laştığında hemen yırtıcı hayvanlar saldırdı ve deveyi parçaladı.
Dünya o deve gibidir. Dünyanın boynundaki gerdanlık Allah’ın
sevgili kulları ve onların yaptığı dini hizmetlerdir. O gerdanlık dün-
yanın boynunda ise, dünya huzur içerisinde olur. O zatlar incinir
veya eksilirse, dünya da incinir, o belde de huzurunu yitirir.
İşte, Nur hizmetleri nerede engellendi, Seyda nereden ayrıldı
ise, o belde paratonerini yitirmiş gibi manevi belalarla sarsılmıştır.
Nadir Baysal’ın anlattığına göre, Üstad’ın Kastamonu’dan
ayrılmasından bir süre sonra zelzele olayları başlamıştı. Üstad’ın
da zaman zaman çıktığı kaleden yuvarlanan taş bir evden yedi
kişinin ölümüne sebep olmuştu. Sadece Tosya ilçesinde 600-700
kişinin öldüğü söyleniyordu.
116
İkram

--- Sayfa 118 ---
Ömer Biçer Ağabey anlatıyor: Zelzeleden bir gün sonra Üs-
tad Hazretleri Eskişehir’e gelmiş ve şöyle demişti:
-Erzincan zelzelesinden daha büyük idi. Fakat manevi bir el
zelzeleye mani oldu. Elhamdülillah, fazla bir zayiat olmadı.
Aynı hadisenin tafsilatını Eskişehirli Muhyiddin Yürüten an-
latıyor:
“Reşat Bey, Konya’daki bir arkadaşına Üstad’ı ve mesleğini
anlatıyor, arkadaşı kabul etmiyor. ‘Gidelim, Ladik’li Mehmet
Ağa’ya soralım.’ diye anlaşıyor, güya onu şahit tutuyorlar. Meh-
met Ağa Üstad’ı onlara tanıtıyor:
-Ben size onu nasıl anlatayım ki? O bizim gibi herhangi bir
tarikat silsilesine bağlı değildir. O ne kutb-ul aktaba ne de her-
hangi bir kutba bağlıdır. O doğrudan doğruya Peygamberimiz-
den (a.s.v) feyiz alır, ona göre hareket eder. Bir hatıramla Bedi-
üzzaman’ın manevi makamını size anlatmaya çalışayım.
Bir gün Hızır (a.s) geldi. “Eskişehir’de zelzele olacak, taş üs-
tüne taş kalmayacak. Gel Bediüzzaman’a gidelim ve dua etmesi-
ni isteyelim ki, bu zelzele hafif geçsin.” dedi.
Beraberce gidip Bediüzzaman’a vaziyeti anlattık. “Haberim
var, haberim var!” dedi. Hızır (a.s): “Dağlara gidip dua edelim.”
dedi. Bediüzzaman: “Ben hastayım. Siz dağlara çıkıp dua edin.
Ben buradan dua edeceğim” dedi.
Eğer onun duası olmasa idi, Eskişehir’de taş taş üstünde kal-
mazdı.
İtimat ettiği bir ağızdan bu olağanüstü hadiseyi dinleyen Re-
şat Bey’in arkadaşı ikna oluyor.”
Onun mübarek eli belalara mani oluyor, zemin sırtında taşı-
yıp hürmetle öptüğü o ayaktan ötürü misafirlerini fazla sarsmı-
yordu. Belki bütün Türkiye’yi saracak zelzele, sadece Eskişehir’le
sınırlı kalıyordu.
117
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 119 ---
Yemeden Yaşamak
Üstad Hazretleri, kuvve-i zaikasını şımartmamış, bu mevzu-
da nefsini öylesine törpülemiş, bedenini öyle alıştırmıştı ki, “az
yerdi” tabiri bile halini ifadeden acizdir. “Vahşi Şaban” ismiyle
mâruf ağabeyimizin, biraz da latifeyle “Onun on beş günde ye-
diğini ben burnumla koklayarak bitiririm.” diyerek ifade ettiği
gibi yemiyor, yer gibi yapıyordu. Onun yemesi, sadece Rabbin
nimetini tatmak ve tadat etmek içindi. Sanki sadece şükre vesi-
lesi olsun diye yiyordu.
Nurettin Topçu, getirilen yemeği gönderdiğine, ekmeğini
zeytinle yediğine şahit olmuştu. Üstadımız ona: “Bir ekmeği on
beş günde bitirebiliyorum.” demişti.
Kastamonu’da, Ramazan-ı Şerif’te hastalanmış, buna rağmen
iki günde bir iftar ederek oruç tutmuştu. Ekmeksiz muhallebi-
den üç kaşık, yoğurttan sadece beş altı kaşık almıştı. Üçüncü ge-
ce yarım kaşık muhallebi, dördüncü gece iftarda sulu şehriyeden
beş kaşık, sahurda yine aynı şehriyeden beş kaşık ve üç dört ka-
şık yoğurt yemişti. Beşinci gece tanesiz gibi olan şehriyeden beş
altı kaşık, sahurda aynı şehriyeden aynı miktar yemişti. Beş gün-
de yediği, su sayılmazsa, şehriyeden beş dirhem, yoğurttan on
dirhem, muhallebiden altı yedi dirhemdi. Bu kadar az gıda ile
teravih hariç bütün ibadetlerini yerine getirmişti. Dünya için,
yemek için yaşamıyor, adeta dünyada misafireten bulunuyordu.
Yazılması ve Okunmasının Kuvveti
Risale-i Nur’un üslubu insanlara ilk anda farklı ve belki de
acaip gelse de, sonradan fevkalade lezzeti ve üstünlüğü fark edi-
liyordu. Evet Nur’lar, şarkın ve garbın esasatına bağlı olmadan,
doğrudan Kur’an’dan çıkarılan hakikatleri hâvi idi.
Belki de, bin yıllık kafa karışıklıklarını ve tortuları temizle-
yecek, zihinleri durultup nurdan hatlarla Kur’an’ın semasına
118
İkram

--- Sayfa 120 ---
bağlayacaktı. Rabbimizi insanlığa bir kere daha tarif edecekti.
Gökteki güneşe tabii idi. Yerden ışık ve hakikat aramıyor, ye-
re ışık tutup hakikati gösteriyordu.
Allah’a ait hakikatlerin insanlık tarihi boyunca en büyük ka-
şiflerinden birisi olmak bahtiyarlığı ve vazifesi Bediüzzaman
Hazretlerine ve Nur külliyatına düşmüştü. Onun olağanüstülü-
ğü de bu keşiflerdeydi.
“Bismillah” deyip başlıyor, en ami adama bir velinin duydu-
ğu gibi bütün mevcudatın “Bismillah” dediğini duyma yolunu
açıyor ve duyuruyordu.
İnsan, eserde müessiri görüyor, bunu vicdanında duyuyor,
kendi varlığından çok Allah’ın varlığına inanır, kendisini inkar
etmeden Allah’ı inkar edemiyordu. Rabbini o kadar yakın tanı-
yordu ki, her eserde onun teklik ve birlik mührünü okutuyor,
“ehadiyet ve vahidiyet” dersleri insanı büyülüyordu.
“Hüve Nüktesi” ni okuyanlar, kendilerini bir anda “Hu, hu”
diye zikir çeken bir dünyada buluyor, kainat o izahatla dergaha
dönüyordu. Bunu sıradan insanlar duyuyor, sıradan insanlar
anlıyordu. Ellerine verilen temsil dürbünleri, boyları ne kadar
olursa olsun, herkesin görmesine yetiyordu.
Öyle bir izah yapıyordu ki, şeytan o ders karşısında mağlup
oluyor, Efendimizin Peygamberliği ve Kur’an’ın Allah kelamı ol-
duğu birkaç satırda en kat’i delillerle gözler önüne seriliyordu.
Haşir bahsini okuyan, her ölümü bir dirilişin takip ettiğini
anlıyor, sonsuza yürüme rahatlığı kazanıyordu.
Meleklerin ve ruhanilerin varlığı, bitkilerin ve hayvanların
varlığı kadar açık ispat ediliyor, akıl bu muhteşem tespit karşısın-
da gömleğini yırtıyor, kalbin hızına yetişmeye çalışıyordu. Gö-
rünmeyen, ancak bu kadar görünen kadar açık gösterilebilirdi.
Altı sayfada, belki altı satırda, kaderin en girift meseleleri çö-
zülüyor, ilmin mâluma tabi olduğu, olanın bilindiği anlaşılıyordu.
119
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 121 ---
Onun peşine takılana kâinat Sahibini haber veriyor, dağ ko-
nuşuyor, Nil konuşuyor, “Sizi buraya göndereni bizimle bilebi-
lir ve bulabilirsiniz” diye bağırıyordu.
İbadetin lüzumu ve kolaylığı bu kadar kolay, bu kadar ikna
edici anlatılamazdı. İnsan onları okuduğu andan itibaren ibadet-
leri karanlık ve ıssız yollarda muhtaç olduğu bir silah ve azık ka-
dar lazım ve güzel görüyordu.
Namaz sırrını söylüyor, Nur külliyatından dersini alan tale-
benin arkasında kainat saf bağlıyor, insan, o koca kainatın zerra-
tı adına teşekkürü sahibine takdim ediyordu.
Günde beş vaktin hikmeti ve nasıl bir inkılap olduğu anlaşı-
lıyor, ölümsüzlük vehmine yakalanan nefis “bu kadarı da çok”
diyemez hale geliyordu.
İçtimai hayatın en müşkül meseleleri bir cümlede halledili-
yor, reçeteleri en onmaz yaralara derman oluyordu.
Tarihi hasımlıkların ve nizaların sebebi netleşiyor, onu oku-
yanın iftirak ve husumet duyguları ölüyordu.
Mesnevi’yi veya Lem’a’ları okuyan kalp en safi gıdasını alı-
yor, acısız ameliyatlarla arınıyordu.
Hakikatler o kadar bariz izah edilmiş, günlük hayattaki tatbi-
ki o kadar güzel gösterilmişti ki, ona “Neredeyse imtihan sırrı
kalkıyor.” denmişti.
Risale-i Nur gözlüğünü takan, göklerde veya aslında her şey-
de, “Allah vardır ve birdir.” yazıldığını okuyabiliyordu.
Nur’lar Üstad’ın kalbine bir anda doğuyor ve geldiği gibi de
yazılıyordu. Refet Barutçu Ağabey bununla ilgili 1934’deki bir
hatırasını şöyle anlatıyor.
-Bir gün Hazret-i Üstad bizi çağırdı. Kalem kağıt hazırlama-
mızı söyledi. “Yirmi Altıncı Lem’a, ihtiyarlar hakkındadır. Yirmi
altı ricayı ihtiva eder.” “Birinci Rica” dedi ve yazdırmaya başladı.
120
İkram

--- Sayfa 122 ---
Beş altı rica yazdırdı, öylece kaldı. Aradan bir müddet geçti.
Bu arada diğer risalelerden bazı parçalar da yazdırdı. Yine bir
gün bizi çağırarak, hiç sormadan, “Nerede kalmıştık? Biraz oku-
yun.” gibi bir şey demeden, kaldığı yerden yirmi altıncı lem’aya
devam etti.
Meselesine ruhu canıyla kilitlenmiş, davasına o kadar hakim-
di. İlham ve kabiliyet onun neşr-i hak niyetine hizmet ediyordu.
1954’de Isparta’da Üstad Hazretleri, Tahiri, Zübeyir, Ceylan
ve Bayram ağabeylere Arapça Mesnevi-i Nuriye’den ders yapı-
yordu. Derslere bazen Sungur Ağabey de katılırdı. Nedense ve
nasılsa, Arapça bilmedikleri halde dersi çok mükemmel anlıyor-
lardı. Bu şekilde Mesnevi’yi Arapça’sından iki defa bitirmişlerdi.
Bu hizmetin, bu Nur’un, bu Üstad’ın bir kerameti, bu gök-
lerin zor şartlarda hizmete sahip çıkan o insanlara ikramıydı.
Madde tesirsiz ve kör, İlahi murat asıldı. O dilerse anında öğ-
retir, anında anlatırdı. Zekada O’nun, kelimelerin yazıldığı hafıza
da Onundu. Biliyorum diyen, bildiği dilin kelimelerini kendisi
mi hafızasında tutuyor, manalarını kendisi mi veriyordu? Kimse
neyin kendi aklına nasıl geldiğinin bile farkında olmadığına göre,
İlahi Kudret diledikten sonra insan her şeyi anlayabilirdi. Ve bu
Nur’a aitse… Ve ruh o Nur’a susamış gibi bütün midelerinin ka-
pısını açıyorsa…
Merhum Hulusi Ağabey, fevkalade eserlerin fevkalade telif
anına şahit olmuştu. Olağanüstü bir durumdu:
“Ben Eğridir’de iken, Üstad’ı ziyaretlerimden birisinde telif
anını gördüm. Teliften önce, kendisine has tarz-ı şivesiyle çok
mütevazı bir şekilde sohbet etmekte iken, birden fırlayarak som-
yanın üstüne çıktı. Ve gayet ciddileşerek: “Şimdi vazife başladı”
dedi. Kalem kağıt getirtti. Ve yazdırmaya başladı. Gayet süratle
121
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 123 ---
söylüyordu. Dikkat ettim, göğsünden harıltılar, gıcırtılar gibi
sesler geliyordu. Durmadan söylüyordu. Hatta telif anındaki şi-
ve tarzı dahi tamamen değişikti.”
Evet, yazdırmaya başladığı anda, kitabi bir dille konuşmaya
başlıyordu.
Barlalı Hafız Halid anlatıyor:
“Zahir hale bakılırsa ilmihali bilmiyor gibi gözüküyor. Birden
bakarsın bir derya kesiliyor. Mezun olduğu miktarı ve Resul-ü Ek-
rem Aleyhisselatü Vesselam’dan istifade derecesi nisbetinde söyler.
Resul-ü Ekrem’den (s.a.s.) cihet-i istifadesi olmadığı vakitlerde de,
yeni ay gibi mahviyet gösterir. “Ben de nur yok, kıymet yok” der.
Abdullah Çavuş, Süleyman Sami, Hafız Halid ve Hafız Tev-
fik Ağabeyler “Mucizat-ı Ahmediye”nin yazılması hakkında şun-
ları anlatıyor:
“Biz müsveddeyi yazıyorduk, Üstadımız da söylüyordu. Ya-
nında hiç kitap yoktu, hiç müracaat da etmiyordu. Birdenbire ga-
yet süratli söylüyordu. İki üç saatte otuz, kırk sayfa yazıyorduk.
Bizim de kanaatimiz geldi ki: Bu muvaffakiyet Mucizat-ı Nebe-
viyenin bir kerametidir.”
Hulusi Ağabey, telifle ilgili Üstad’ın: “Bir risaleyi telife baş-
ladığım an, yani bir mesele-i imaniye kalbe geldiği vakit, birden
bakıyorum, iki yüz ayat-ı Kur’aniye imdadıma geliyor.” dediği-
ni duymuştu.
Üstad Hazretlerinin, “ihtar aldım, ruhuma ihtar edildi, kalbime
geldi” gibi ifadeleri de meselenin manevi vechesinin ifadesiydi.
O söylüyor, belki de tarihte emsali görülmemiş bir tarzda, es-
kimez yazının yasak olduğu bir dönemde, onun “elmas kalemli
122
İkram

--- Sayfa 124 ---
kahramanlar” dediği insanlar tarifsiz bir iştiyakla, el yazısıyla,
çok defa da takipten kurtulmak için geceleri sabaha kadar yazı-
yor, çoğaltıyorlardı. 1946’ya kadar risaleler, teksir edilenlerle
birlikte altı yüz bin nüshayı bulmuştu.
Belki de Kur’an’ı Kerim ve Hadis-i Şeriflerden sonra en faz-
la ilgiyi gören, en çok okunan ve sahip çıkılan eserdi. Sürekli ih-
tiyaç duyulan gıdalar gibi tekrar tekrar okunuyordu.
İnsanların yaşamak meşgalesiyle boğuştuğu, ilme yabancılaştı-
ğı o günlerde, dört köyde, dört ayda kırk elli insanın eskimez yazı
ile Risale-i Nur’u yazabilecek hale gelmesi, Nur’un kerametiydi.
Katipler, ilk telif anında yazdıkları sürede yazmaya sonradan
hiç muvaffak olamamışlar, onlarca sayfalık keşifler toplam on,
on iki saatte bitmişti.
Nur’lar, fevkalade bir bereketle yazıldığı gibi, aynı bereketle
de okunuyordu. Kalbe gıda, akla kuvvet, nefse şifa, ruha ışık olu-
yor, onun için de usandırmıyordu. Bizzat katibi, kendi yazdığı
eseri defalarca okuyor, çok istifade ettim diyor, “gazete gibi oku-
madan, iki yüz sayfayı, mütalaa ederek okuduğunu” anlatıyordu.
Kim Nur’ları okusa, ondaki cazibeye şahit oluyor, onun gibi
konuşmaya, onun kelimelerini ve misallerini tekrar etmeye başlı-
yordu. İnsanların üslupları yenileniyor, hitabet ve yazı kabiliyetle-
ri gelişiyordu. Sanki ondaki her kelimede ve misalde bilinmez bir
terkip ve bir sır vardı. İnsanların kendi buldukları hiçbir kelime ve
misal onun yerini tutmuyordu. Her geçen gün okuyanı çoğalan
ve onu tanımak şerefine erenlerin en temel gıdaları gibi adeta on-
suz havasız, susuz kaldıkları bir eser olmuştu. Evet insanlar, dün-
ya ve ahiret saadetleri adına Nur’larda anlatılan hakikatlere hava
kadar, su kadar muhtaçtı. Oksijenini yitirenin ihtiyacı başka neyle
giderilir, çırpınması başka neyle durdurulabilirdi ki?
İfadelerindeki lezzet o güne kadar insanlar tarafından yazılan
hiçbir eserde yoktu ve belki de hiç olmayacaktı.
123
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 125 ---
Kur’an’ın ve hadislerin berrak bir ayinesiydi.
Bereket ve Gaybi Hediyeler
Ahirzamanda Nur Risaleleri’nden aldıkları derslerle imana ve
Kur’an’a hizmet edenlerin olağanüstü berekete mazhar olacakla-
rı, yaşamak meşgalesinin ve zaruri ihtiyaçların birden ona çıktı-
ğı o günlerde herkes hayatın peşinden koşup yetişemezken Nur
talebelerinin geçim darlığı çekmeyecekleri, bizzat Bediüzzzaman
Hazretleri tarafından müjdelenmiş ve bu müjde hem Üstadımı-
zın hayatında, hem talebelerin hayatında çok açık görünmüştür.
Başta, bizzat kendisi, yıllarca hiçbir yerden para almadığı,
Dar-ül Hikmet’ten aldığı maaşı kullandığı halde, bir ömür nor-
malin sınırları içerisinde izah edilemeyecek bir şekilde elindeki
altınları harcayarak yaşamış, soranlara: “İktisat ve bereketle yaşı-
yorum.”demişti. Vakıa, Üstadımız çok az bir gıda ile yaşasa da,
o bereket, Nur’un hadimini dünyaya bakmaya mecbur bırakma-
mış, geçim için yaşamak durumuna düşürmemişti.
Üstad, Isparta’ya ilk getirilişinde halkın fakirliği dikkatini
çekmiş ve onlara acıyarak refahları için dua etmişti. Ispartalılar,
Üstadın teşrifinden sonra halıcılık ve gülcülük vesilesiyle refah
düzeylerinin yükseldiğini itiraf ediyorlardı.
Mübarek Süleyman Ağabey, temiz, dupduru bir insandı. Bir
Cuma gecesi ısrar etmiş, Çam dağında, Üstad’ın yanında kal-
mıştı. Üstad, “bir parça küflü ekmek iki gün, iki kişiye nasıl ye-
tecek” diye düşünüyordu.
Çam Dağında, bir yamaca doğru yürürlerken Üstadımız kat-
ran ağacının dalları arasında kocaman, taze, sıcacık bir ekmeğin
durduğunu fark etti.
-Süleyman müjde, Cenâb-ı Hak bize rızık verdi.
124
İkram

--- Sayfa 126 ---
Göklerle o kadar barışık, göklerin kapıları ona o kadar açık-
tı. İki alemi iç içe yaşıyordu.
-Bu ekmek bize helal olur mu?
Süleyman, bu soruyu gayr-i ihtiyari, hiç düşünmeden sor-
muştu. Üstad:
-Vay mübarek, demekle yetindi.
O günden sonra adı, Mübarek Süleyman oldu.
Hulusi Ağabey, Barla’ya ziyarete gitmişti. Yemek vaktinde
sofraya azıcık bir yemek geldi. Herkes alışkanlıkla besmelesini
çekti. Üstad, “Bu nimetin ücretini verelim.” buyurdu ve duyarak
bir besmele çekti. Sanki bütün zerratıyla söylüyor, harfleri, he-
celeri tutuyor, “Bis-mil-la-hir-rah-ma-nir-ra-him” diyordu. Her-
kes, onun söylediği gibi besmeleyi tekrar etmeye çalıştı. Hatta
Üstad, sofradaki herkes için birer birer besmele çekti. O gün, o
az yemek bereketlendi, sofradaki herkese yetti ve arttı. Daha
sonraki yıllarda Hulusi Ağabey, Üstadından gördüğü o hali tek-
rar etmiş ve hemen her defasında aynı berekete mazhar olmuş,
bir defasında aynı hal yine yaşandığında “Cenab-ı Hak, taklidi-
ne de keramet ihsan eyledi” demişti.
Allah’ın adı öyle anılıp, o izin öyle alınınca, elbette açılmaya-
cak kapı, ulaşılmayacak ikram yoktu.
Üstadımız Kastamonu’da iken Tahsin Aydın, kardeşi Emin
ile birlikte ziyaretine gitmişti. Onlar da, sürgün edilen şarklı ai-
lelerdendi. Kendisi Fakirullah Hazretleri’nin torunuydu.
İkindi namazını birlikte kıldılar. Üstadımız:
-Size yemek yedireceğim, burada tayininiz var, buyurdu.
Onlar, yemekten aflarını rica ettiler. Üstad, ısrar etti. Belki
de, mallarını, çevrelerini arkada bırakan o aile, o günlerde sıkın-
tı yaşıyor, Üstad şefkatiyle ikramda bulunmak istiyordu.
125
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 127 ---
-Yemezseniz bana zarar olur. Çünkü yiyeceğinize karşı Ce-
nab-ı Hak gönderecek.
Emrini kırmamak için ikram ettiği tereyağını ve kabak tatlı-
sını yemeye başladılar. Onlar daha sofrada iken bir adam geldi.
Elinde, yedikleri kadar ekmek, aynı miktarda tereyağı ve kabak
tatlısı vardı. Nur şakirtlerinin yaşadığı bereketi gözleri ile gör-
müş, yaşamışlardı. Üstadımız izah etti:
-İhsan on misli olacak. Halbuki bu ikram tam tamına misli-
dir. Demek tayin ciheti galebe etti. Tayin temini ise mizanla olur.
Evet, hisseleri kadar gönderilmiş, aynı miktar gelmiş, o anda
pay ihsana galip olmuştu. Sadaka hükmü akşam göründü. On
misli ekmek, tereyağı tatlısı, kabak ve patlıcan turşusu geldi.
Bir gün Üstadımız talebeleri ile birlikte Kastamonu’da kırla-
ra çıkmıştı. Çay yaptılar. Üstadımız buyurdu:
-Üçer şekerle ikişer çay için.
Aynen dediği gibi yaptılar. Sadece Çaycı Emin ağabey, bir şe-
ker eksik atmıştı. Akşam, şekerliğe eksilen şekerleri koymak iste-
diğinde, kutunun sadece sekiz şeker aldığını gördü, “Fesubha-
nallah” dedi. “On yedi şeker yerine kutu sekiz şekerle nasıl do-
lar?” diye şaşırdılar. Bu Nur hizmetine İlahi bir inayetin ve Rab-
bani bir iltifatın göstergesiydi. O kadar açık yaşıyorlardı. Sanki
mana âlemiyle maddi âlem iç içeydi. Birlikte yürüyorlardı.
Hasan Akyol, Üstadın Afyon hapsinde hizmetini görmek
mutluluğuna eriştiği için yaşadığı hususi berekete şahit olmuştu:
-Üstad Hazretleri yemeği çok az yerdi. Yanında dört lira parası
vardı. Ondan başka parası yoktu. Günde on kuruş yıldız çorbası-
na, on kuruş ekmeğe, on kuruş öteberiye, toplam otuz kuruş har-
cardı. Ama günde ne kadar para harcarsa harcasın o dört lira hiç
eksilmezdi, parası aynı kalırdı. Bu durum her gün aynı olurdu.
126
İkram

--- Sayfa 128 ---
Zaten, Üstadımız bereketle yaşadığını söylemiyor muydu?
Bereket hususi bir ikram olarak eksilenin yerini dolduruyordu.
Üstad Emirdağ’da iken ücret karşılığında Mehmet Çalış-
kan’ın evinden gelen yemeği yer, “Ceylan’ın validesinin yemeği
benim validemin yemeği gibi geliyor bana.” derdi. Mehmet Ça-
lışkan ise, hanımının yemek yaparken çok kolaylık hissettiğini,
iaşelerinde de fevkalade bir bereket yaşadıklarını anlatırdı.
Üstadın baş ucunda bir krem kutusu vardı. İçine parasını ko-
yar, ihtiyaçlar oradan görülürdü. Akşamleyin içindeki son para-
yı da harcamışlardı. Sabahleyin Üstad yine sipariş verdi. Zübe-
yir Ağabey durumu anlattı:
-Üstadım paramız kalmadı, akşam hepsini harcadık.
Üstad, celallendi.
-Keçeli, keçeli, baktın mı kasaya?
Zübeyir Ağabey, kutuyu açtı. Akşam, tamamının bittiğine
bizzat şahit olduğu kutunun içinde paralar vardı.
Bu hale defalarca şahit olmuşlar, gece boş olan kuşaktan ve-
ya kutudan, gündüz Üstad elini attığında veya ağabeyler baktı-
ğında paralar çıkmıştı.
Yusuf Dehri ve bir arkadaşı Şaban ayında Üstadı ziyarete git-
mişlerdi. Oruçluydular. Üstad, Zübeyir Ağabey’e: “İki tane pas-
ta getir.” dedi. Pastaları kendi elleriyle verirken: “Bunlarla iftar
vaktinde iftar edersiniz kardeşlerim.” buyurdu. Halbuki oruçlu
olduklarından bahsetmemişlerdi. Daha sonra onlara birer tane
yirmi beş kuruşluk verdi. Paraları cüzdanlarına koydular. Yusuf
Dehri’nin o günden sonra cüzdanından para eksik olmadı. Hat-
ta parayı kaybettiği halde bereketi kalmıştı.
127
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 129 ---
Mustafa Cahit Türkmenoğlu, Ankara’daki hizmetlerinden
sonra Üstadı ziyaret etmiş, ağabeyler ziyaretten sonra ona ye-
mek ikram etmişlerdi. Fevkalade açtı. Onlar bir parçacık yemek,
iki dilim ekmek ve bir parçacık da üzüm getirmişlerdi. “Bunlar-
la nasıl doyarım?” diye düşünmüştü. Fakat yemeğe başlayınca
doydu. Sanki o yedikçe yemek artıyordu. Zorla bitirebildi.
Emin ve Feyzi Ağabeylerin anlattığına göre, Üstadın bir ok-
ka (1 kilo 200 gram) peyniri vardı. Çoğunlukla o peynirden
günde iki defa yiyor ve ağabeylere de ikram ediyordu. Bazen,
yemeği az bir ekmekle sadece peynir oluyordu. O peynir altı ay
yetti. Bu bereketten bahsedildiğinde de yüz dirhem vardı. Bere-
ket ifşa edilince peynirin dibi göründü.
Akılları gözlerine inmiş, maddeperest insanların, her şeyin
arkasında bir menfaat aradığı, imani gayret ve fedakarlığı alma-
dığı o günlerde, onlar dava adamlığının hakkını veriyor, fevkala-
de gözütok yaşıyor, Cenab-ı Hak, o iman kahramanlarını özel
ikramlarıyla cimri insanlara muhtaç etmiyordu. Mesailerini ima-
na teksif etmişlerdi. Onun için Allah (c.c.) gaybi hediyelerini
ayaklarının altına seriyordu.
Semavi Tokatlar
Hakkı neşr edenler manevi himayeye mazhardırlar. Onların
aleyhinde çalışanların tokatları semadan, akıbetleri perişandır.
Bir adam, zahiren dost görünerek Nur talebelerine yaklaşmış,
onları mahkemelerde süründürmek, sıkıntı çekmelerini sağlamak
ve bundan çıkar ve itibar sağlamak gibi art niyetlerle yalanlar uy-
durmuştu. Gerçekten de onun iğfaline kananlar Nur talebeleri
hakkında araştırmalar başlattı ve zararlar verdi. Fakat, o adam,
128
İkram

--- Sayfa 130 ---
maksadına ulaşamadı, itibar kazanmayı arzu ederken yalancı, gü-
venilmez durumuna düştü. Sıkıntılı ve zor bir göreve verildi.
Aynı şahsın muhbir olarak kullandığı yaşlı bir adam ise Nur
talebeleri hakkında araştırma başlamasının üzerinden henüz iki
gün geçmiş iken yolda aniden vefat etti. Ahiretini dünya hatırı-
na yıkmışken, dünyası da yıkıldı.
Nadir Baysal Bey’in anlattığına göre, Kastamonu’da Üstad’a
musallat olmayı meziyet zanneden, bu yolla amirlerinden tak-
dir bekleyen iki görevli, meçhul bir hastalığa yakalanmış, teda-
vi için Ankara’ya gönderilmiş, dönüşte Kastamonu sınırlarında
Ilgaz Dağı bölgesinde tekrar aynı hastalığın belirtileri başlamış-
tı. Nadir Bey, o iki görevli hakkında “akıbetlerini bilmiyorum”
diyordu.
Belki de, hatalarını anlayıp tövbe etmedikleri, hatta dön-
düklerinde yine musallat olmayı düşündükleri için, o zatın ya-
şadığı şehrin sınırından bile içeriye girememiş, başlarına gelen
musibetle baş başa bırakılmışlardı. Kiminle uğraştıklarını ve
onu kimin himaye ettiğini bilmiyorlardı.
Ahmet Ataklı’nın, Kastamonu’daki Hafız isimli bir âmir hak-
kında anlattığı hadise, dine ve dindara musallat olanların akıbe-
tini gösteren semavi bir tokat olarak fevkalade mânidardır.
Bu âmir, Bediüzzaman Hazretleri’ne karşı kinle, garazla dav-
ranan, her fırsatta onu rahatsız eden birisidir.
Bir gün Üstada karşı haddini aşan şeyler söyler, sesini yük-
seltmek cüretini gösterir:
-Kur’an’ı hiç elinden düşürmüyorsun. Seni her gördüğümde
böylesin. Latin harflerini de okumuyorsun. Sarığını boynuna
asıp çarşıda dolaştıra dolaştıra seni rezil edeceğim Molla Said!
129
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 131 ---
Bilmemektedir ki, vicdanen rahat olan aziz insanlara zarar
vermek isteyenler ancak kendilerini rezil etmektedir. Üstad, ba-
şından bulmasın diye başından def etmek ister:
-Bana karışma, benden vazgeç.
Anlamaz. “Karışma!” sözündeki inceliği kavrayamaz. Yine
konuşur:
-Bize, kanuna muhalefet ediyorsun. Bütün hocalar şapka giy-
diler, sen hala sarık bağlıyorsun. Senden vaz geçmem, gözüne
bile ilişirim.
Haddini aşmış, belaya kendisini kendisi atmıştır. Üstad, fev-
kalade öfkelenir ve “ilişirim” dediği gözleriyle adama tarifsiz bir
hiddetle bakar.
-Münafık! Sen bana ve Kur’an’a hiçbir şey yapamazsın!
Manzaraya şahit olanlar ürpermiş, adeta ödleri kopmuştur.
Üstad sözlerini tamamlamıştır ki, Hafız isimli bu âmir, korkunç
bir sancı ile kıvranmaya başlar. Karnını tutmuş inlemektedir.
Sancısı sürekli artar. Doktora yetiştirmeye çalışırlar. Heyhat, ar-
tık ona hiçbir müdahale ve tedbirin yapacağı bir şey yoktur.
Evet, dininden ötürü dindara musallat olan burada, burada
olmazsa ötede Allah’a harp ilan etmenin cezasını çekecek, bazen
de ibret için ailesinden, çoluk çocuğundan belasını bulacaktır.
Hele, ahirzamanı nura boyayan adama yapılanın hesabı…
Sonsuz Rahmet onun üzülmesini istememekte, üzenler cezasız
kalmamaktadır.
Üç kişi para karşılığında Risale-i Nur aleyhinde münafıkane
planlar kurmuşlardı. Üç gün sonra o üç adamın evleri ve dük-
kanları yandı. Binlerce lira zararla semavi bir tokat yerler. Dinin
aleyhinde çalışmakta kar ararken ellerindekinden oldular.
130
İkram

--- Sayfa 132 ---
Bir casus, “Ben bir ipucu bulamadım ki bunları hapse attıra-
yım. Eğer bir ipucu bulursam hapse attıracağım!” diye açıktan
ilan etmiştir.
İki gün sonra bir suç işler ve iki sene hapse mahkum olur.
Müslümanların hakkında düşündüğü bela kendi başına patlar.
Birisi Nur’ların ve Bediüzzaman Hazretlerinin aleyhinde ko-
nuşur, çirkin şeyler söyler. Meyhaneye gider. İçer, içer… İradesi
elinden alınmış, ayakları ayağına dolaştırılmıştır. Çatlar ve orada
ölür.
Bir Vali dine karşı duyduğu kin ve nefretle Bediüzzaman
Hazretleri’ni rahatsız eder, başına şapka takmaya çalışır, aklınca
alaya almıştır. Üstad hiddetle:
-Hey bedbaht, ben sizin bin senelik ecdadınızı temsil ediyo-
rum, onların bir varisiyim. Senin bu hareketin keyfi ve küfridir.
Başından bulasın!
Adamın, gerçekten de bahtı ve akıbeti kötü olur. Bu hadise-
den yaklaşık iki sene sonra inançsızlıktan gelen bir bunalımla ta-
bancayı başına dayayıp intihar eder.
Üstada ilişenler, onun dindarlığından rahatsız olup iliştikleri
için, bir çoğunun akıbetinin felaketi daha dünyada iken görün-
müş, sanki ahiretteki hallerinin habercisi olan semavi tokatlar
başlarına yağmıştır.
İmanla ve Cennetle Müjdelenmek
Üstad Hazretleri, Allah’ın nimetini ilan niyetiyle, Nur talebe-
lerinin imanla kabre gireceklerini ve cennet ehli olacaklarını
müjdelemiş, buna dair misalleri bizzat kendisi anlatmıştır.
İmanla kabre gireceklerdir, çünkü hakiki iman mertebesine
şeytanın ölüm sekeratında eli ulaşamamaktadır.
131
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 133 ---
Mustafa Sungur Ağabey anlatıyor:
“Bir gün On Birinci Şua olan Meyve Risalesi’nde, bir ilim ta-
lebesinin, münker nekir ona “Men Rabbüke?” dediği zaman,
“men” mübtedadır, “Rabbüke” onun haberidir, bahsi okunurken
Üstadımız buyurdular ki: “Nasıl Denizli mahkemesinde merhum
Hafız Ali, ellerini kollarını sallayarak müdafaa yaptığı gibi, vefat
edip kabre konulduğu gece, ben kalben baktım, gördüm ki; Ha-
fız Ali aynen mahkemede yaptığı müdafaa tarzında yine meyve-
nin hakikatleriyle münker ve nekire cevap veriyordu.”
Evet, meleğin Rabbin kim sorusuna verilecek en güzel ce-
vaplardan birisi de muhakkak ki Meyve Risalesi idi. Burada,
soranlara onunla cevap verenler, demek ki orada sorulduğunda
da onunla cevap verecek, imanlarını kurtaracaklardı.
Hatip Mehmet ismindeki yaşlı bir şahıs “İhtiyarlar Risale-
si”ni yazmaktadır. Tam “On Birinci Rica”nın sonuna gelmiştir.
Kalemi “La İlahe İllallah” diye yazdığı anda, dilinden de aynı
mübarek kelimeler dökülerek son nefesini verir. Adeta, Nur
hizmetinde bulunanların imanla kabre gireceği müjdesini vefa-
tıyla tasdik eder.
Kayser Hoca, Hazret-i Üstad’ın Van’daki Horhor Medresesi
talebelerinden Seyyid Şefik’in son anlarında başucundadır. Bir
ara kendisine gelmiş: “Bu bizim Kayser değil mi?” demiş, ondan
dudağına zemzem sürmesini istemişti. O, istediğini yaptı. Bir
ara kendisine gelen Seyyid Şefik Ağabey kalbine doğan ilhamı
Kayser hocayla paylaşır. Son anında müjdeyi almıştır:
-Kayser, hani biliyorsun ya, ben imanımın hüsn-ü hatimesi
için hep ağlardım ya… Şimdi bunu müjde edebilirim ki, ilha-
men, benim Risale-i Nur talebesi olmaklığımla imanım hüsn-ü
hatime ile neticelenecek inşallah.
132
İkram

--- Sayfa 134 ---
Üstadının vefalı arkadaşı, sonsuz güzelliklerin müjdesini al-
mış, son kapıda gülmek bahtiyarlığına ermişti. Nur talebesinin
akıbeti ne güzel bir akıbetti.
Sungur Ağabeyin anlattığına göre, bir gün Mesnevi’yi okur-
larken Üstadımız: “İnşallah bu derslerimizin mükafatı olarak,
Berzah aleminde yıldızdan yıldıza uçar, gezeriz” buyurmuştu.
Belki de yüzleri dünyanın karanlık gecesine parıldayan yıldızla-
rın, özleri ruhanilere köşk ve saraydı.
Ehl-i iman ve ehl-i necat olmak, akıbette kurtulmak Nur ta-
lebelerine bir ikram, bir müjdeydi. Ahirette kalb-i selim isteni-
yor, Nur’un hakikat ve istikamet kaynağı dersleri insanlara onu
kazandırıyordu. O’na, görür gibi iman edenlerin kalp ibreleri
başka istikameti göstermiyor, hep O huzurda gibi hareket edi-
yorlardı. Haklarında sonsuz merhametin tecellisine vesile olan
belki de bu saffetleriydi.
Kırmızı Mürekkep
Üstadımız siyah mürekkebi pek sevmezdi. Bir gün, Barla’da,
bağlardaki köşkte, siyah mürekkebin bir kısmını döktü. Yanında
Nur’un ilk katibi Şamlı Hafız, Me’sud ve Sıddık Süleyman ağa-
beyler vardı. Mürekkebin geri kalan kısmını kullanmak isteyen
katipler, kalanın kırmızıya dönüştüğüne şahit oldular. Bu harika
hadise, gök ehlinin, hizmetlerinin her safhasını takip ettiğinin
şahidiydi. Çalışmaya olan şevkleri bir kat daha arttı.
Bir başka gün, Üstadımız kendisine gönderilen nüshaları tas-
hih ederken fihristedeki bir sayfanın atlandığını fark etti. Tahsin
Ağabey’e o sayfayı yazmasını söyledi. Tahsin Ağabey, yazmaya
başladı. Bir anda temiz kalemle yazılan siyah mürekkep kırmızı-
ya döndü. Üstadımız ve talebeleri bu harika hâli takip ediyordu.
133
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 135 ---
Tahsin Ağabey, sayfanın ortasına gelmişti ki, elinde yazdığı mü-
rekkep tekrar siyah renge dönüştü. Sayfanın kalanı siyah renkte
yazıldı.
Bu hadise çok defa tekkerrür etmiş, kırmızı kaplı kitaplar za-
man zaman güneşin doğuş anındaki kırmızı renge dönen mürek-
keplerle kaleme alınmıştı. Nurun renginde al vardı da ondan…
Şifa Hadiseleri
Nur dersleri ve hizmeti kalbe, akla, şahsi, ailevi, içtimai hayata
şifa olduğu gibi, zaman zaman maddi hastalıklara da şifa oluyordu.
Mustafa Ezener anlatıyor:
“Üstad Afyon mahkemesinden çıkarken kalabalık bir toplu-
luk elini öpmeye gelmişti. Bu durumu hazmedemeyen bir savcı,
hadise çıkarmak için bir kardeşimizin ayağına tekme vurdu. Po-
lislere ve jandarmalara bağırdı:
-Niçin izin veriyorsunuz?
Üstadımız çok celallendi:
-Ne var, ne oluyor? Bırak, kardeşlerimle görüşeceğim!
O kadar heyecanlanmıştı ki, başından sarığı düştü. Alıp başı-
na koydular. Savcı arkasına bile bakmadan gitti.
Sonradan ayağı morardığı fark edilen kardeşimiz hiç ağrı his-
setmemişti.”
Nur yolunun yolcusuna Cenab-ı Hak acı duyurmamış, hiz-
meti ona şifa olmuştu.
Mehmet Özpolat, beşinci ziyaretinde Üstad’a bir hediye ola-
rak bir kamçı götürmüştü. Üstad:
-Kardeşim, bu kamçının karşılığını verecek benim hiçbir şe-
yim yok, dön arkanı, dedi.
Sırtına üç defa kamçıyla vurdu. Özpolat, o günden sonra sırt
ağrılarından kurtuldu.
134
İkram

--- Sayfa 136 ---
Abdurrahman Yargın, askerliğini jandarma olarak yaparken
bir köye görevli olarak gitmiş, yolda yağmurdan ıslanmış, şid-
detli hastalanmış, yatsı namazını zorla kıldıktan sonra, “Ya Şeyh
Abdulkadir-i Geylani” diyerek medet istemişti.
Rüyasında arkadan gözlerini tutan bir zat sordu:
-Sen kimi çağırıyorsun?
-Şeyh Abdulkadir-i Geylaniyi.
-Ben buradayım.
-Siz kimsiniz?
-Ben Said Nursi’yim.
Abdurrahman Yargın o anda uyandı. Hastalığından eser kal-
mamıştı.
Terzi Kamil Acar, Hacı Reşit Övet’le birlikte ziyarete gitmişti.
Hacı Reşit veremdi. Doktorlara gidiyor, bir türlü tam olarak iyi-
leşemiyor, vücudu mikroba galip gelemiyordu. Üstad da hastaydı,
zor konuşuyordu. Terzi Kamil, Hacı Reşit’in hasta olduğunu söy-
ledi, ona dua istedi. Üstad cevap vermedi. İkinci kez söyledi, yine
bir şey demedi. Üçüncü de, “Ben de hastayım” dedi. Terzi Kemal,
dua isteğini bir kez daha tekrarlayınca, tebessüm etti. Hüsnü Bay-
ram Ağabey döndü:
-Hüsnü, ismini yaz. Ona sabahleyin ism-i Azam’la dua edeyim.
O günden sonra Hacı Reşit’in hastalığından iz kalmadı.
Adıyamanlı Hüsrev Kutlu 1954’de hastalanmış, zayıf düşmüş-
tü. Doktor, ciğerinde büyük bir yara var diyordu. Bu söz onu ev-
hamlandırmış, daha fazla hasta etmişti. İş için İstanbul’a gitmek
üzere yola çıktı. Isparta’ya uğradı. Bayram Ağabeyle birlikte hu-
zuruna girdiğinde Üstad daha hiçbir şey konuşmadan sordu:
-Bu kardeşimi kim evhamlandırmış? Sana bu evhamları ve-
ren doktorun ismi nedir?
135
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 137 ---
-İsmini unutmuşum, bilmiyorum efendim.
-Yok kardeşim, senin hiçbir şeyin yok. Dön eve git.
Hüsrev Kutlu uzun bir seyahatten sonra evine döndü. Bir yıl
sonra İstanbul’da muayene olduğu doktor:
-Senin ciğerlerinde büyük bir yara varmış. Fakat şimdi tama-
men kapanmış. Sen ne yaptın? Bu yara kendi kendine kapan-
maz, diyordu.
Hüsrev Kutlu, hiçbir şey yapmadığını, tıbbi tedavi görmedi-
ğini söyledi. “Üstadın keremine, duasına mazhar oldum” diye-
mezdi ki…
Bekir Berk Ağabey vereme yakalanmış, hastalığı üçüncü de-
receye ulaşmış, doktorlar her türlü seyahati yasaklamıştı. Bedi-
üzzaman Hazretlerine halini arz etti.
-Sen onları dinleme! Sen de hiçbir şey yoktur. Hizmetine de-
vam eyle!
Hastalık Allah’tan, şifa Allah’tandı. Sebeplerle şifayı veren,
dilerse sebepsiz de verebilirdi. Öyle kutsi bir ağızdan müjde ma-
nasına gelen böyle bir haberi aldıktan sonra tereddüt etmedi.
On dört yıl, “Sür kardeşim!” dedi, mahkemeden mahkemeye
dolaştı, Nur’un müdafaasını yaptı. Hastalıktan eser kalmamış,
hizmet deyip koştukça sıhhat kazanmıştı.
İnsanlığın onmaz dertlerine şifa olsun diye gönderilen şanlı
Peygamberin (s.a.s.) ahir zamandaki talebesi, Efendisi gibi mad-
di manevi dertlerin şifasına vesile oluyor, mazhar olduğu ikram-
larla şifanın maddi sebeplerin ötesindeki bir kâbul olduğunu
gösteriyor, bu ihsanı yaşayanların, görenlerin, duyanların iman
hizmetinde çalışma şevki bir takviye daha alıyordu.
136
İkram

--- Sayfa 138 ---
Muhtelif Hadiseler
Üstadımızın hayatı bir nebze işaret edildiği gibi bütünüyle
harika hadiselerle doludur. O, kendisini bu asra vazifelendiren
Zat’ın katında o derece kıymetlidir ki, onun hatırına kâinatın
adetleri ve kuralları değiştirilmiş, onun hatırına olmazlar “olur”
olmuştur.
1894 yılında, 18 yaşlarında iken, hürriyet ile ilgili fikirlerini
anlayamayan bir valinin evhamıyla Mardin’den Bitlis’e gönderi-
lir. Yolda askerler ellerine kelepçe, ayaklarına pranga vururlar.
Öğle vakti geldiğinde, namazını eda etmek için kelepçelerinin
açılmasını ister. Endişelenen askerler açmazlar. Bunun üzerine
hiddete gelen Bediüzzaman, kelepçeleri ve prangaları bir kağıt
gibi açarak önlerine atar.
O hadiseden bahsedildiğinde, “namazın kerameti” şeklinde
izah ediyor, nefsine pay vermiyordu. Mana mimarını madde
durduramıyordu.
Mehmet Fevzi Pamukçu Ağabey, Nur’un maneviyat kahraman-
larından, ilim ve takva sahibi bir zattı. Denizli Hapsinde, mahke-
meye giderken onu Üstad’la birlikte kelepçelemişlerdi. Kabristanın
yanına geldiklerinde Üstad, Fatihayı okumaya başlar. Kelepçe zin-
cirli ve asma kilitlidir. Üstadımız Fatihayı bitirdikten sonra ellerini
yüzüne götürür. Mehmet Feyzi Efendi’nin kelepçeli olan eli kalk-
mamış, Üstad elini serbestmiş gibi yüzüne götürmüştür.
Mehmet Fevzi Efendi: “Bunu Üstad’ın bir kerameti olarak
bizzat müşahede ettim.” diye anlatıyordu.
O el, kelepçenin kayda alabileceği bir el değildi.
Feyzi Ertem’in babasını da Denizli hapsine atmışlardı. Annesi
çok ağlamış, üzüntüsünden hastalanmıştı. Bir gün dua ederken:
137
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 139 ---
- Eğer Bediüzzaman gerçekten veli ise kocamı salıverirler, dedi.
O mustarip sinenin duası kabul olmuş, kocası aynı gün, isim
benzerliğinden başkasının yerine tahliye edilmişti. Hapisten çı-
karken de yanına Meyve Risalesi’ni almış, her yer arandığı hal-
de o risalenin olduğu sepet aranmamıştı. Bir ay sonra yanlış tah-
liye anlaşıldı ise de, artık beraat kararı çıkmıştı.
Bediüzzaman’ın veliliğini bahis konusu ederek yapılan dua
geri çevrilmemiş, o gün cevabını bulmuştu.
Salih Uğurtan, Üstadın gaybe aşinalığını ve manevi tasarru-
funu gösteren şu hadiseyi bizzat hadiseyi yaşayan Sinop’lu bir
polisten dinlemişti:
Üstad Hazretleri, Kastamonu’ya sürgün olarak ilk getirildi-
ğinde karakoldaki merdivenlerin altına kapatılmış ve üzerine ko-
caman bir Alman kilidi vurulmuştur. Sinoplu polise:
-Bunu zehirle, öldür, ne yaparsan yap, derler.
Maneviyata körleştikçe zulüm kanlarının rengi olmuştur.
Polisin imanlı gönlü iradesizce Üstada ısınır. O zata karşı kal-
binde izah edemediği bir hürmet ve hizmet arzusu uyanır. İlk
hafta içerisinde bir gece sabaha karşı kontrole gider. Kocaman
kilidin söküldüğünü, demir parmaklıklı kapının açıldığını görür.
İçeriye girer. Yatak boştur. Kendi ifadesiyle, “can korkusuyla kan
beynine sıçrar.” Biraz sonra Üstad elindeki ibrikle içeri girer. Eli-
ni polisin göğsüne dokundurarak konuşur:
-Korkma Mehmet! Bu zalimler ne sana, ne bana dokunama-
yacaklar.
Üstad sözlerini tamamlarken, kapılar kendiliğinden şakır şa-
kır kapanır. Sinoplu polis Mehmet, nasıl bir tarihi şahsiyetle mu-
hatap olduğunu anlar.
138
İkram

--- Sayfa 140 ---
Üstadımız Emin ağabeye, dört aydır evinin kirasını almaya
gelmeyen ev sahibine gelmesi için haber göndermesini istediği
anda ev sahibi kapıyı çalıp içeri girer.
Ertesi gün, mektuplar arasına giren bu tevafuk hadisesi oku-
nurken, “Emin’e dedi” cümlesine gelindiğinde, Emin ağabey
içeriye girer. Halbuki her zaman geldiği vakit değildir.
Bir sonraki gün, aynı hadise gelen bir misafire okunurken
“Emin’e dedi” dendiği anda, Emin ağabey yine çıkagelir.
Bu hadise hayata ait en küçük işlerin ve hizmetlerin bile tesa-
düfen değil, Cenab-ı Hakk’ın denk düşürmesiyle ve tevafukla ol-
duğunu göstermektedir.
Ceylan Ağabey’in en küçük amcası Mahmut Çalışkan 25 Şu-
bat 1953’te, salıyı çarşambaya bağlayan gece hakikatli bir rüya
görmüştü:
“Rüyamda Stalin, Üstad’ın oturduğu evin dış kapısından içeri
girmek istiyordu. Ben Ceylan ve Zübeyir Ağabeyler, üçümüz ka-
pının arkasında, bu herifi içeri sokmamak için uğraşıyorduk. Son-
ra nasıl olduysa gücümüz kâfi gelmemişti. Stalin bizi iterek dış ka-
pıdan içeri girdi. Bu sırada Üstad elinde bir keserle merdivenden
aşağıya iniyordu. Biz endişe içindeydik. Stalin’le Üstad, aşağı
merdiven sahanlığında karşılaşmışlardı. Stalin, yukarıya, Üstad’ın
oturduğu mevkie gitmek istiyor, Üstad onu bırakmıyordu. Tam
bu sırada Üstad elindeki keserle Stalin’in kafasına vurmaya başla-
dı. Stalin içeriye girmeden orada düşüp geberdi. Ben heyecanla
rüyadan uyandım.”
Mahmut Çalışkan bu rüyayı önce Zübeyir Ağabey’e, sonra
Üstad’a anlatmış, Üstad kaleme alınmasını istemişti. Stalin, rü-
yanın görüldüğü gece beyin kanamasından ölmüş, fakat dünya-
ya yaklaşık on beş gün sonra duyurulmuştu.
139
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 141 ---
Bu harika rüya, hakikat aleminde nasıl tezahür etti, maddi
alemde nasıl yaşandı, bilinmez… Fakat Üstad rüyayı dinledikten
sonra “Fesübhanallah!” demiş ve tabirini, İslam’ın ve onun Ri-
sale-i Nur’da geçen derslerinin komünizme galip geleceği şeklin-
de yapmıştı. Kayıtlarda o yorum şöyle geçiyordu:
“Küfr-ü mutlak komitesinin şahs-ı manevisi Stalin suretinde
görülmüş. Risale-i Nur’un Zülfikar ve Asa-yı Musa’sı da Üstad
şeklinde görülmüş ki; yarı dünyayı istila ettiği halde Anadolu’ya
girmemesi için Zülfikar ve Asa-yı Musa komünizmin beynini
delmiştir. Rüyanın asıl manası apaçık görüldüğü gibi, bu nokta-
lar da doğru ve haktır.”
Üstad Hazretlerinin manevi berraklığı ve temizliği maddi ya-
pısına da aksetmişti. Tanıyanların “dünyada ondan daha temiz
insan yoktur” diyeceği kadar temizlikte hassastı. Üstü açık şey-
leri yemez, çamaşırının kirlisi ile temizi birbirinden ayırt edil-
mezdi. Bir gün Zeki Çalışkan, çamaşırlarını yıkanmak üzere am-
cası Osman Çalışkan’ın evine götürürken burnuna enfes bir gül
kokusu geldi. Sepeti yere dökerek içine baktı. Kirli diye götür-
düğü çamaşırlar misk gibi, gül gibi kokuyordu.
Kir, o temizliğe ulaşmıyor, bulaşmıyordu.
Hasan Emek, Bediüzzaman Hazretleri Emirdağ’a gelmeden
on iki sene evvel bir rüya görmüştü. Rüyasında Hz. Ali Efendi-
miz kendisine bir sandık veriyor ve “Bu sandığın içerisinde Hz.
Mehdi var. Bu sana emanettir.” diyordu. On iki sene sonra Üs-
tad Emirdağ’a geldi. Onu gördüğünde: “Sende bir emanet var.
İşte o emanet benim.” buyurdu.
Hasan Emek, bu garip rüyanın tevilini, Üstadın teşrifinin ve
kimliğinin Hz. Ali tarafından on iki yıl evvel müjdelendiğini o
zaman anladı.
140
İkram

--- Sayfa 142 ---
Doktor Tahir Barçın, bir gün Üstadımız ve talebeleri ile
Emirdağ’da bir tepeye çıkmıştı. Üstad o tepeye “kerametli tepe”
derdi. Bir başka gün o tepeye çıktıklarında talebeler ellerindeki
ekmeği düşürmüş, ekmeğin peşinden dereye koşmuş, fakat bu-
lamamış, elleri boş Üstad’ın yanına dönmüşlerdi. Hayret, ekmek
Üstadın ellerindeydi. “Bu dağın sahibi vardır. Ekmeğimizi siz-
lerden evvel geri getirdi.” diyordu.
Üstad, kendi deyimiyle “kerametli tepedeki” bu olağanüstü
hatırayı gülümseyerek anlatırdı.
Emirdağ’a ilk götürdüklerinde jandarma İbrahim Mengüver-
li’ye Üstad için karakolun karşısında bir ev tutma vazifesi ver-
mişlerdi. Karakolun karşısında Bakırcı Hasan isminde alkolik bir
zatın kiralık evi vardı. Onu tutmak istedi:
- Kardeşim ben sarhoş, o hoca, nasıl geçiniriz?
Adam haklıydı. Üstada sordu.
- Peki kardeş, varsın sarhoş olsun.
İbrahim evi tuttu, taşındılar. Eşyası, ibriği ve ekmek sepetiy-
di. Üstad, ev sahibini yanına çağırdı.
- Gel bakalım Hasan usta.
Hasan ezile büzüle yanına gitti.
- Buyur hocam.
- Sen içer misin?
- Sabah akşam demez içerim efendim.
Üstad eliyle Hasan’ın arkasını üç kez sıvazladı.
- Haydi oğlum, sen de bundan vazgeçersin.
Hasan o andan sonra hiç içkiyi ağzına almadı. O gün sabah
namazını Üstad’la birlikte kıldı.
Temas eden eliyle içlerin kirini yıkıyor, duasıyla kalplerin ka-
pılarını açıyordu.
141
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 143 ---
Sungur Ağabey, Samsun’da hapishanedeydi. Bir Bayram gü-
nü, Üstadımız köyündeki evini ziyaret etmiş, çocuklarının başını
şefkatle okşamış, “Merak etmeyin, merak etmeyin, biz hep biriz,
hep beraberiz.” deyip kapıdan çıkmıştı. Evdekiler bunu yakaza ha-
linde iken yaşamışlardı. Arkasından koştular, Üstad’ı göremediler.
Sungur Ağabey, bu hadiseyi Üstadın vefasına veriyor, o ağır
şartlarda çocuklarına teselli olduğunu söylüyordu.
Emirdağ’da Bomba Seydi denilen bir zat, sabahın erken saatle-
rinde bir koyunu çalmış, Adaçalı mevkiinden aşıyormuş. Üstadı
görmüş. “Gidip elini öpeyim.” diye düşünmüş. Üstad normal
adımlarla yürüdüğü halde bir türlü yetişememiş. O gün kabul edil-
meyince, Hafız Namık Şenel’e gidip kötü huylarını terk edeceğini,
tevbe etmek istediğini söylemiş. O da Zübeyr Ağabeye durumu
anlatmış. Üstad, kabul etmiş. “Günahlarına tevbe et. Ben de senin
duanın kabul olması için Cenab-ı Hakk’a dua edeyim.” buyurmuş.
Üstadımız, ziyaretine gelmeyen birisinin bahaneleri karşısın-
da, “Keçeli, bilmiyor ki kabul etmiyoruz.” demişti. O huzura ka-
bul edilmeden girilmiyor, istemekle yetişilmiyordu.
Muzaffer Küçükyıldız ziyaretine gittiğinde ona:
-Benim canlı mektubumsun. Muradiye’nin küçüğünden bü-
yüğüne kadar hepsine selamımı söyle, demişti.
Muzaffer denileni yaptı. Kahvede bağırarak selamı aynı keli-
melerle söyler. Gariptir ki, o selamdan sonra her geçen gün ca-
mi cemaati daha fazla çoğalmaya başlar.
Selamı bile bir manevi esintinin başlamasına yetiyor, belki de
o selam, o beldenin mana aleminde sahiplenildiğini gösteriyordu.
142
İkram

--- Sayfa 144 ---
“Hareket haline gelmeyen, gelemeyen hiçbir imana taraftar
olmayan” Osman Yüksel Serdengeçti, Üstad’ın gençler üzerin-
deki tesirinden bahsettiği günün gecesinde bir rüya görmüştü:
“Geniş bir meydan. Meydanda binlerce, on binlerce insan.
Bu insanlar hem genişliğine, hem derinliğine meydana yayılmış-
lar. Omuz omuza göklere kadar yükselmişler. O onun omzuna
basmış, o onun omzuna… Böylece bu muazzam insan yığının-
dan adeta koskoca bir dağ meydana gelmiş… Bu insanların en
yükseğinde de Said Nursi Hazretleri… Sanki minarenin alemi
gibi… Sanki kainata Allah’ın varlığını, birliğini işaret eder gibi,
bir heybetle duruyor. Ben karşıdayım. Beni gördü. Gülümseye-
rek iki eliyle selam verdi. Selamını aldım. Başı göklere değiyor-
du. Saçları rüzgarlara karışmıştı. Bütün insanlar ayaklarının al-
tında idi... Omuz omuza vererek onun dünyadaki mesnetleri ha-
line gelmişlerdi. Rüyada heyecanlanmışım, uyanıverdim.”
O güne kadar Bediüzzaman Hazretleri’ni görmemişti. O ha-
kikatli ve harika rüyanın tesiriyle “Said Nur ve Talebeleri” baş-
lıklı bir yazı yazdı.
Fatih Reşadiye otelinde kalırken Üstadın yanına gitti. Geç kal-
mıştı. Otel görevlileri, “İkindiden sonra kimseyi kabul etmiyor.”
dediler. O, inanmış bir dava adamının heyecanıyla cevap verdi:
“Onun kapısına kadar varmak bile benim için güzel bir şey!”
Haber verdiler. Üstad iltifatlarla kabul etti. “Sen, Serdengeç-
ti Osman?” “Evet.” “O yazıları yazan sen?” “Evet.”
Elini öptü, “Oturun.” iltifatıyla oturdu. Osman Yüksel, Üstada
iyice baktı. Rüyasında gördüğü, başı göklere değen zat bu zattı.
Rüyasını anlattı. Üstad fevkalade mütehassis oldu. “O bütün
insanların üstünde gördüğün ben değilim, o Nur’dur, Nur Risa-
lesi’dir. Ben bu davanın aciz bir hizmetkârıyım.” buyurdu.
Evet o, eşiğine gitmenin bile şeref olduğu bir ikram yuma-
ğıydı.
143
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 145 ---
Üstadın Vefatı İle İlgili İhbarları
Üstad Hazretleri vefatı ile ilgili haberler vermiş ve aynen ifa-
de ettiği gibi tahakkuk etmişti. Demek hayatı ile ilgili harika ha-
diselere mazhar olduğu gibi, vefatı ile ilgili sırlara da vakıftı.
Mevlana Hazretleri, ölümünü düğün gününe benzetmişti.
Üstad Hazretleri ise, 1911’de yayınlanan Münazarat isimli ese-
rinde, “ölüm nevruz günümüzdür, bayramımızdır.” diyordu.
23 Mart 1960’da Hakka yürümüştü. O gün nevruz günü
idi. Yani bahar bayramıydı. Ölürken bile diriliyor gibi ölmüş,
sanki her ölümü bir dirilişin takip ettiğini bir kez daha ders ver-
mişti. Ölürse baharda ölmeliydi insan… Ölürse diriliyor gibi
ölmeliydi.
Sanki o bir tohumdu ve insanlığın bağrına baharda saçılmış-
tı. O vefat ettikten sonra, binlerce yerde, milyonlarca talebesiyle
sümbül verdi. Artık dünyanın bağrına saçılan milyonlarca dil
Nur’ları okuyordu.
Hep “Sözlerin basıldığını görecek kadar”, “Mektubatın basıl-
dığını görecek” kadar diyerek Rabbinden ömür istemiş, kaderi-
ni davasına bağlamıştı. Hizmet için, dersini vermek için yaşıyor-
du. Ölürken de maddenin ötesinde bir âlem olduğunun mesajını
bırakmış, madden bilinmeyecek sırları haber vererek maneviya-
ta hizmet etmişti.
1921 yılında yayınlanan Lemaat isimli eserinde vefat tarihini
bildirmişti. Yaklaşık 39 yıl önce… “Ed-Dai” isimli beyitlerde
şöyle diyordu:
“Yıkılmış bir mezarım ki, yığılmıştır içinde,
Said’den yetmiş dokuz emvat ba-asam alama.
Sekseninci olmuştur mezara bir mezar taş,
Beraber ağlıyor hüsran-ı İslam’a.”
144
İkram

--- Sayfa 146 ---
79 rakamıyla Hicri 1379’daki ölüm tarihini, 80 rakamıyla da
kabrinin yıkılış tarihi olan Hicri 1380 tarihini haber vermekteydi.
Aynı beyitlere düştüğü dipnotta da şunları söylüyordu:
“Her senede iki defa cisim tazelendiği için, iki Said ölmüş de-
mektir. Hem bu sene Said 79 senesindedir. Her bir senede bir
Said ölmüş demektir ki, bu tarihe kadar Said yaşayacaktır.”
(Hicri: 1379, Miladi: 1960)
Nazarları, senede cesedin iki defa yenilenmesine çevirip zahi-
ri manayı izah ederken, “bu tarihe kadar yaşayacaktır” işaretiyle
de vefat tarihini söylemekteydi. Perdeyi bütün bütün aralamaya
yetkili olmadığı için, işaretle bir parça açmıştı.
Üstadımızın mezarının yeri meselesi de, bütünüyle harika ve
olağanüstüdür. Vakıa, çirkin bir icraat, korkunç bir zulümdür
ama, bunu yapanlar bilmeden neticede ona ve onun davasına
hizmet etmişlerdir. Zira o, halkın mezarlıklarda yaptıkları şeyler-
den, ahiretin kapısı olan mezarlıklarda bile dünyanın aranmasın-
dan fevkalade rahatsızdır. Mezarlıklar dünyevi şan ve şöhretin
sürdürüldüğü yerler haline dönüşmüştür. Nur’un azami ihlasını
kırmamak için mezarının yerinin bilinmemesini istemektedir.
Dünyadan o kadarcık bile bir beklentisi yoktur. Fatihalar öteye
her yerden aynı mesafededir ve ulaşmaktadır.
Hizmetindeki talebelerine: “Benim kabrimi gayet gizli bir
yerde, bir iki talebemden başka hiç kimse bilmemek lazım geli-
yor. Bunu vasiyet ediyorum.” buyurmuştur.
Üstadımız, Urfalılar kendisini ziyaret ettiğinde onlara: “Ahir
ömrümde Urfa’ya gideceğim. Ben Urfa’ya dua ediyorum. Urfa’nın
taşı toprağı mübarektir.” diyordu. Nihayet, büyük dedesi Hz. İb-
rahim (a.s.)’ın daveti üzerine vefatından iki gün önce, 21 Mart’ta
Urfa’ya geldi, 23 Mart’ta vefat eti, 25 Mart’ta Halilürrrahman
145
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 147 ---
Camisinin avlusundaki türbeye defin edildi. Urfa’ya gidişi meğer
böyle olacaktı.
Defin edildiği türbeyi, Kabe’nin etrafındaki eyvanlardan etki-
lenerek Hacı Müslim Hafız Efendi yaptırmıştı. Bir gün talebesi
Mehmet Keskin sormuştu:
- Efendim burayı kendiniz için mi yaptırıyorsunuz?
- Hayır, buranın sahibi gelecek.
Demek, Müslim Efendiye bildirilmiş, o da orayı sahibi için
hazırlamıştı. Perdesiz görüyor, bilinmezi biliyorlardı.
Üstadımızın vefat ettiği gece Urfalılar, şehrin semasını o gü-
ne kadar hiç görmedikleri, karın kısımları beyaz, sırtları siyah,
turna sesine benzer sesler çıkaran kuşların kapladığına şahit ol-
muşlardı. Kim bilir nereye aitlerdi ve nelerdi?
Üstadımızın mübarek cenazesini Cizreli Şeyh Seyda’nın hali-
fesi iken Nur mesleğini benimseyen Molla Abdulhamid yıkamış-
tı. Üstad Urfa’ya teşrif ettiğinde o, Kadıoğlu Camisi’nde itikaf-
taydı. Üstadı ziyaret etmeyi çok arzuluyor, fakat itikaftan da çık-
mıyordu. Üstadın gelişinin ikinci günüydü. Kuşluk vaktinde du-
ha namazını kılıp biraz yatmıştı. Rüyasında Üstadı gördü: “Sey-
da ben itikaftayım, çıkamadım, ziyaretinize gelemedim.” dedi.
Üstadımız, “Fihivechün” buyurdu. Bu, “bir yolu, bir fetvası var-
dır” demekti. O gün de çıkmadı. O gecenin sabahında, Üstadı-
mızın hizmetindeki talebeleri gelip, onu aldı. Vefat etmişti.
Üstadımızın defnine onbinlerce insan katılmış, “kabrim bi-
linmeyecek” dediği halde binlerce insan bilmişti. Bu bazılarının
kafasını karıştırıyordu. Salih Özcan Ağabey, Hulusi Ağabey’e bu
meseleyi sordu. Zira “Bir iki talebem bilecek.” diye bizzat ken-
disinden duymuştu. Hulusi Ağabey emindi:
-Salih! Üstad ne demişse çıkmış. Çıkmayanlar da çıkacak. Al-
lah o zatı yalancı çıkarmaz.
146
İkram

--- Sayfa 148 ---
Vefatından bir ay kadar sonra 27 Mayıs ihtilali olmuş, mille-
tin ufku kararmıştı. Kuvvet istismar ediliyor, zulme kanun kisve-
si giydiriliyordu. 11 Temmuz 1960’da, mezarını açıp, mübarek
naşını bilinmeyen bir yere taşıdılar. Vefat edeli 111 gün olmuş,
Üstadımızın kerameti bir kez daha ortaya çıkmıştı.
Naaşı meçhul bir istikamete uçakla taşındı. Sanki bunu anla-
tıyor gibi, Isparta’da iken bir gün: “Ben de uçağa bineceğim, fa-
kat para vermeden bineceğim.” demişti.
Sıradan insanların gözündeki perde ölümden sonra sıyrılıyor,
o, ölmeden evvel öldüğü, tenini ruhunun dengi yaptığı için da-
ha buradayken perdesiz görüyordu.
147
Harikulade Hadiseler

--- Sayfa 150 ---
SONUÇ OLARAK
Bediüzzaman Hazretleri’nin hayatının vefatı dahil bütün sa-
fahatında yaşadığı kerametler, İnsanlığın Efendisi (a.s.v) tarafın-
dan müjdelenen altın silsilenin son halkası olduğunun şahididir.
Onun eline verilen bu kadar hediye ona yazdırılan kitaplara
dikkatleri çekmek içindir.
İkramın büyüklüğü hizmetinin ve vazifesinin kıymetindendir.
Bu kadar olağanüstü hadise ile manen işaret edilen zata kar-
şı ilgisiz kalınamaz.
Cenâb-ı Hakk’ın manevi teyidatına ve desteğine bu derece
mazhar olması, derslerinin Hak katındaki makbuliyet derecesini
gösterir.
Mâlumdur ki, ince ipler yan yana gelince kopmaz halatlar
olur. Koparılması adeta imkansız çelik hatlar yan yana geldiğin-
de ise dünyayı taşıyacak direkler kurulur.
Yukarıdaki her bir keramet ve ikram koparılması imkansız çelik
hatlar gibidir. Ayrı ayrı sahalarda mazhar olunan hediyelerin her bi-
rine ait onlarca hadise vardır. Bunların bütünün işaret ettiği haki-
kate şeytan bile elini karıştırmaya cüret edemez. Onları inkar, onca
şeye şahit olan o kadar gözü ve dimağı inkardan daha zordur.
Evet, yoluna inciler dizilmiş ve o dediğini yapmış, “Kur’an’ın
sönmez ve söndürülmez bir güneş olduğunu bütün aleme ders
vermiştir.”
149

--- Sayfa 151 ---
İnşallah insanlık o kadar ikramla işaret edilen ve korunan za-
tın derslerine kulak verecek ve bu vesileyle Kur’an’ın semasına
ulaşmaya muvaffak olacaktır. Muhakkak ki, destek, teşvik ve şe-
kerleme kâbilinden olan olağanüstü hadiselerden daha ehem-
miyetli olan kuvvet ve lezzet Nur derslerinde vardır.
150
İkram