--- Sayfa 1 ---
Tüm kitap severleri Saklı Kütüphane'ye bekliyoruz.

Not.
Bu e-kitap tanıtım amaçlıdır. Sevdiğiniz bir yazarın
zarar görmesini istemiyorsanız ön izleme yaptıktan
sonra beğendiyseniz lütfen satın alınız.Hiç birşey
baskılı bir kitabı elinize alıp okumanın vereceği keyfi
veremez

                                           Orodruin & Kahin

www.e-kitap.us
Hazırlayan ve redakte eden: Polaris

--- Sayfa 3 ---
BĐR ABD PROJESĐ OLARAK AKP Yeni Muhafazakârlığa, Liberalizme ve Akıl Tutulmasına
Đtiraz
MERDAN YANARDAĞ
1. Baskı, Mayıs 2007
Siyah Beyaz Basım Yayın Dağıtım Bahariye Caddesi Ünertan Pasajı No: 35/38 Tel:
(0216) 337 03 09 Faks:(0216)337 03 32 Kadıköy-Đstanbul www.siyahbeyazkitap.com
siyahbeyazyayinlari@gmail.com siyahbeyazkitap@gmail.com
www.e-kitap.us

--- Sayfa 4 ---
MERDAN YANARDAĞ
Đlk, orta ve yüksek öğrenimini Đstanbul'da tamamladı. Çağlayan Lisesi ve
UTĐA Siyasal Bilimler Fakültesi mezunu. Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü'nde "Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi" alanında yüksek lisans
(master) yaptı. Gazeteci. Mesleğe 1985 yılında Günaydın gazetesinde
muhabir olarak başladı. Ardından sırasıyla Sabah, Güneş, Gündem, Aydınlık
(günlük) gazetelerinde muhabir, editör, haber müdürü, yazıişleri müdürü,
genel yayın koordinatörü olarak çalıştı. Haftalık Söz dergisinde genel yayın
yönetmenliği yaptı. HBB, Kanal E (CNBC-E), ATV, Kanal 6 ve Expochannel
televizyonlarında editör, programcı, haber müdürü/koordinatörü, genel yayın
yönetmeni ve genel müdür olarak çalıştı. Bianet internet sitesinde 2 yıl
boyunca haftalık makale yazarlığı yaptı. Türkiye Gazeteciler Sendikası
Đstanbul Bölge Sekreterliği (1989-1991) görevini yürüttü. Yazarın, Türk
Siyasal Yaşamında Kadro Hareketi (Yalçın Yayınları, 1988), Avrupa Birliği ve
Sosyalistler / ortak kitap (Ütopya Yayınları, 2000), MHP Değişti mi? / Ülkücü
Hareketin Analitik Tarihi (Gendaş Yayınları, 2002), Milliyetçilik Faşizm ve
MHP / ortak kitap (Aykırı Yayınları, 2002) Yeni Muhafazakarlar / Ne-o-Cons
(Çivi Yazıları, 2004) ve Türkiye Nasıl Kuşatıldı? / Fethullah Gülen Hareketinin
Perde Arkası (Siyah Beyaz Kitap, 2006, 9. Baskı) isimli kitapları bulunuyor.
Yazarın çeşitli dergilerde ve gazetelerde 100'ü aşkın makalesi ve inceleme
yazısı yayımlandı. Kanaltürk'ün kuruluş çalışmalarına (2004) katılan Merdan
Yanardağ, diğer görevlerinin yanı sıra halen bu televizyon kanalında "5.
Boyut" isimli haber-analiz programını yapıyor.

www.e-kitap.us

--- Sayfa 5 ---
BĐR ABD PROJESĐ OLARAK AKP
Yeni
Muhafazakârlığa,
Liberalizme
ve
Akıl
Tutulmasına Đtiraz
MERDAN YANARDAĞ
www.e-kitap.us

--- Sayfa 6 ---
Aleyta Kütüphanesi: Unutamama. Yunanca'da "hakikatin" ete kemiğe
bürünmesi anlamına gelir. Bu seriden Bilim, Politika, Araştırma-Đnceleme ve
Kuramsal kitaplar yayınlanır.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 7 ---
ĐÇĐNDEKĐLER
ÖNSÖZ
11
I. BÖLÜM
13
1- BĐR AMERĐKAN PROJESĐ
13
2-
BĐR
ABD
PROJESĐ
OLARAK AKP'NIN AÇMAZLARI
27 3- AKINCILAR PARTĐSĐ
35
II. BÖLÜM
45
4- TÜRKĐYE'NĐN TEPESĐNDEKĐ ÇATLAK
45 5- G-8 ZĐRVESĐ'NDE BĐR
AKSESUAR; ERDOĞAN
51
6-
TÜRKĐYE'NĐN
YENĐ
'FETRET' DÖNEMĐ
59
7-
YÖN
DUYGUSUNU
KAYBEDĐNCE
70
III. BÖLÜM
79
8- ABD, AKP'DEN VAZ MI GEÇĐYOR?
79
IV. BÖLÜM
93
9- AKP'NĐN HER SOYDAN LĐBERALLE DANSI
93
10-
ORYANTALĐST
AŞAĞILAMA
98
V. BÖLÜM
107
11- TÜRBAN, AKLIN ÖZGÜRLÜĞÜ VE LĐBERAL BOZULMA ... . 107 12- TÜRBANIN
ÖTESĐ
113 13- TÜRBAN ARAŞTIRMASI
VE MĐLLĐYET GAZETECĐLĐĞĐ
118
14-
LĐBERAL-
MUHAFAZAKAR ĐTTĐFAKINA SUÇÜSTÜ!
125

VI. BÖLÜM
133
15- BÜYÜK ORTADOĞU PROJESĐ VE AYDĐN ĐHANETĐ
133
VII. BÖLÜM
143
16- TÜRK AYDINI VE SOL'DA YENĐ ISLAHATÇILIK
143
17- ORDU, CUMHURĐYET, SOL VE AYDININ DRAM
149
www.e-kitap.us

--- Sayfa 8 ---
Önsöz
Türkiye hızla bir kırılma noktasına doğru ilerliyor. Ülke ve toplum yön
duygusunu kaybetmiş durumda. Türkiye'nin 80 yılı aşkın "cumhuriyet
birikimi" ile -ki pozitif ya da negatif bir anlam yüklemeden bir durum
tespiti olarak söz ediyorum- geleceği arasında bir gerilim yaşanıyor.
Türkiye'nin 21. yüzyılda nasıl bir ülke olacağını ve nasıl bir rota
izleyeceğini "kimse" bilemiyor.
Bu belirsizliğin yarattığı gerilim giderek bütün toplumu sarıyor.
Dahası, toplumsal fay hatlarında biriken bu gerilimin çatışma üretme
potansiyeli her geçen gün artıyor. Türkiye elitinde ortaya çıkan yön
ve program farklılaşmasından kaynaklanan bu belirsizlik, yeni bir
dünyanın şekillendiği bu tarihsel dönemeçte geriye çekici ve güçten
düşürücü bir etki yaratıyor.
Egemen sınıflar blokunda yaşanan bu yön ve program fark-
lılaşmasının ülkenin birleştirici çimentosunda yarattığı çatlak büyüyor.
Toplum çözülüyor; küreselleşme diye kodlanan yeni emperyalizm
çağında neo-liberal politikaların altında ezilen ve entellektüel alanda
post-modern bir felsefi kuşatma altına alınan insanlar dinsel, etnik,
yerel ve kültürel kimliklerine iade edilmek isteniyor. Ülke bir 'fetret'
döneminden geçiyor.
Ülkenin çatısında yaşanan çatışmayı toplum henüz "dışarıdan" izliyor.
Daha
da
önemlisi;
toplumsal
bir
seçeneğin
üretile-
mediği/geliştirilemediği günümüzde, halk, iki hegemonik güçten
birinin yedeğine takılma tercihi dışında "çare" bulamıyor.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 9 ---
Soğuk Savaş sonrasında dünyanın tek süper gücü olarak yük-
selen Amerika Birleşik Devletleri (ABD)'nin gezegene hâkimiyet
siyasetinin en önemli etaplarından biri olan Büyük ya da Geniş-
letilmiş Ortadoğu Projesi (BOP/GOP), Türkiye'yi ve bu toprak-
larda yaşayan insanların geleceğini yakından ilgilendiriyor.
Đşte, Türkiye'nin iki hegemonik gücünden biri olan ve ülkeyi
düşük yoğunluklu bir islamizasyon projesine (ılımlı Đslam) tabi
tutmaya çalışan AKP, Washington'da tasarlanan Genişletilmiş
Ortadoğu Projesi'nin stratejik bir yan ürünü olarak ortaya
çıkıyor.
Bütün iktidarı isteyen ve ılımlı da olsa Batı'nın ve ABD'nin
desteğinde Đslami bir rejim kurmaya yönelen AKP; Türkiye'yi,
Cumhuriyetin başlangıç ilkeleriyle ılımlı Đslam programı ara-
sında bir ortalama almaya zorluyor. Ülke, örtülü bir darbe sü
recinin içinden geçiyor. Gücünü, kendisini iktidara taşıyan iç
dinamiklerden çok, Batı'dan, ABD'den, daha kapsayıcı bir
kavramla ifade edersek eğer, emperyalizmden alan AKP'yi
incelediğim bu kitap, aslında 2000'ler Türkiye'sinin de bir
öyküsüdür. Batı'ya yaslanarak iktidar alanını genişletme
stratejisi izleyen AKP'yi ortaya çıkaran ekonomik, tarihsel,
toplumsal ve uluslararası koşullar; bu partinin ideolojik-politik
kaynaklan; örgütsel yapılanması; entelektüel ortamda yaşanan
liberal kirlenme; Türkiye-Avrupa Birliği ilişkileri; AKP, AB ve
küreselleşme karşısında aydınların ve solun tutumu; toplumsal
ve entelektüel planda yaşanan akıl tutulması; aydın ihaneti;
türban tartışması üzerinden yürütülen kuşatma; GOP, ılımlı
Đslam, ABD ve yeni muhafazakârlar (neo-con'lar) ile AKP
arasındaki derin bağlar, bu kitabın belli başlı temaları arasında
yer alıyor.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 10 ---
Kitapta yer alan makaleler, daha önce bazı internet sitelerinde
ve dergilerde yayımlandı. Her bölümün altında, söz konusu
makalelerin daha önce nerede yayımlandığı dipnot olarak yer
alıyor.
Ancak her bölüm/makale elinizdeki kitap için güncellendi, kimi
ekler yapıldı, bazıları yeniden düzenlendi ve bir bölümü de
yeniden yazıldı. Bu nedenle kitapta yer alan makaleler, ilk
yayım tarihlerinden bağımsız olarak ve bir tematik bütünlük
içinde biraraya getirildi.
AKP'yi ana hatlarıyla incelediğim bu çalışmada, bölge öl-
çeğinde yürütülen emperyalist siyaset ve Amerikan yeni mu-
hafazakârları ile bu siyasi parti arasındaki ideolojik ve stratejik
işbirliği de tartışılıyor.
Türkiye'nin entelektüel ve siyasal ortamına alçakgönüllü bir
'müdahale' denemesi diye de okunabilecek bu kitabın 11
amacına ulaşması dileğiyle.
Merdan YANARDAĞ 17 Nisan 2007, Mecidiyeköy
www.e-kitap.us

--- Sayfa 11 ---
I. Bölüm
1- BĐR AMERĐKAN PROJESĐ
Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) hükümetinin iç dinamiklere dayalı
bir iktidar kudretine sahip olmaktan çok, esas olarak dış dinamiklere
yaslanarak ülke içindeki iktidar alanını genişletmeye çalışan bir profil
verdiği gözleniyor. Bu olgu, her siyasal gerilim ya da kriz aşamasında
olaylar tarafından doğrulanıyor.
Öyle anlaşılıyor ki, iktidar referansını Amerika Birleşik Devletleri
(ABD) ve Avrupa Birliği (AB)'nden alan AKP'nin başka çaresi de yok.
Bu nedenle Erdoğan ve beraberindekilerin zaman zaman Ankara'da
ilan ettiği "kırmızı çizgiler" Washington ya da Brüksel'de aşıldığında,
buna direnemeyecekleri daha başından itibaren belliydi. Nitekim hiç
bir ihtilafta direnme yoluna da gitmediler.
Ancak, Batı'ya yaslanarak iktidarda kalmaya çalışan, AB sopasını
kullanarak muhalefet güçlerini pasifize etme siyaseti izleyen AKP'nin,
rezervlerini tüketmeye başladığı ve yürüdüğü bu yolun sonuna
yaklaştığı anlaşılıyor.
Dahası, 2006 yılındaki gelişmelere bakıldığında, ABD'nin gerilimli bir
ilişki sürdürdüğü AKP hükümeti ile mesafesini açmaya başladığı,
"ılımlı islam" siyasetini gözden geçirdiği ve hem Ortadoğu'da hem de
Türkiye'de yeni bir alternatif arayışına girdiği gözleniyor.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 12 ---
Bu gelişmeyi, çalışmanın sonraki bölümlerinde değerlendireceğim. O
nedenle, öncelikle AKP'nin kuruluş öncesi ve sonrasına, nasıl bir parti
olduğuna, kimler tarafından tasarlanıp iktidara getirildiğine, ideolojik-
politik hattının ne olduğuna ve bu politik hattın siyasal islamla
ilişkisine bakmak gerekiyor.
1.1. ILIMLI ĐSLAM'IN TEST ALANI
Sonunda söyleyeceğimizi başında söylersek eğer, yapılması gerekli
ilk tespit şudur; AKP, Washington tarafından geliştirilen ve
merkezinde "Ilımlı Đslam" siyasetinin bulunduğu Büyük Ortadoğu
Projesi'nin stratejik bir ürünüdür. Üstelik tasarlanmış, planlanmış ve
sınırları çizilmiş bir projedir. Doğunun kalbine sokulmuş bir Truva
Atı'dır. AKP, kısaca 'neo-con' denilen ve ABD'ye yön veren yeni
muhafazakârların (Neo
Conservatives)
geliştirdiği
"imparatorluk"
siyasetinin
Đslam
dünyasındaki taşıyıcı unsurlarından biridir.
Durum o kadar açıktır ki, daha AKP kurulmadan Amerikalı strateji
uzmanlarının ve siyaset kurucularının yazdıkları, insana, "bu kadar da
olmaz" dedirtecek türdendir. Üstelik AKP de bunu saklamamakta,
dahası
söz
konusu
durumdan
sakınmasız
bir
fırsatçılıkla
yararlanmaya çalışmaktadır.
Konuyu ve bu "işbirliğini" kanıtlarıyla açmaya çalışacağım. Ancak,
daha önce, Đstanbul'da Yahudi toplumuna ait sinagoglara ve Đngiliz
Konsolosluğu'na karşı 15 ve 20 Kasım 2003 tarihlerinde, El Kaide
bağlantılı Đslamcı bir örgüt tarafından yapılan bombalı saldırıları ve
hemen sonrasında yaşanan bir dizi gelişmeyi değerlendirmekte,
konunun daha net şekilde anlaşılması için yarar var. Çünkü
Đstanbul'da patlayan bombalar, başta Washington olmak üzere Batı
başkentlerinde hazır
www.e-kitap.us

--- Sayfa 13 ---
lanan ve Türkiye'nin küresel düzen içindeki yerinin yeniden
tanımlanmasını da içeren tartışmaları tetikledi.
Bu dönemde Türkiye'ye bir test alanı olarak bakılıyor ve
ılımlı Đslam ile radikal Đslam'ın kapışacağı bir alan olarak gö
rülüyordu. Batı basınında, "Sandık bombayı yenecek mi?" di
ye soruluyordu. Sandık ile işaret edilen AKP oluyor, bomba
ise "radikal Đslamı" temsil ediyordu.
Batı, Atlantik ötesi ve berisiyle (ABD-Avrupa) kendisine yönelik
küresel bir tehdit olarak algıladığı radikal Đslam'a karşı çözümü,
giderek artan oranda, ılımlı Đslam'ı güçlendirmekte arıyordu.
Artık, hem ABD hem de Avrupa'daki Amerikancı çevreler, geçmişten
farklı olarak Türkiye'ye yeni bir rol biçmeye hazırlanıyordu. Doğrusu,
diğer Batı Avrupa ülkelerinin de (esas olarak Almanya-Fransa ekseni)
bu role pek itiraz ettikleri söy15 lenemezdi. Dolayısıyla, daha önce,
"modern, laik ve demokratik bir ülke" olarak Müslüman dünya için
örnek oluşturduğu belirtilen Türkiye, bundan sonra "demokratik
Đslam ülkesi", diğer bir deyişle "ılımlı Müslüman ülke" olarak bütün
Doğuya 'model' olarak sunulmak isteniyordu.
Bu yönde Batı basınında çıkan yazılarda gözle görülür bir artış vardı.
Türkiye'deki AKP hükümetinin, bu model için 'ideal' bir politik ortam
oluşturduğu belirtiliyordu.
Đslami yönelimli ve muhafazakâr yeni orta sınıflara ve yine aynı
yönelime sahip fakat orta ölçekli olmak sınırlarını aşan Anadolu
sermayesine dayanan AKP yönetimi, bu konjonktürden aldığı güçle,
ülkede sınırlı bir Đslamizasyonu gerçekleştirebileceğini düşünüyordu.
Diğer bir anlatımla, AKP de Batılı merkezlerle aynı görüşteydi. AKP
teorisyenleri, son 200 yıldır
www.e-kitap.us

--- Sayfa 14 ---
ilk kez iç ve dış dinamiklerin örtüştüğünü düşünüyorlardı.
Esas olarak ABD'ye dayanarak ülkede iktidar alanını genişletme
stratejisi izleyen AKP, bu yolla hem kendi tabanının beklentilerini
karşılama olanağını elde ettiğini sanıyor hem de Marmara sermayesi
ile zaman zaman çatışarak, zaman zaman da uzlaşarak yeni bir
iktidar bileşimi oluşturmayı hedefliyordu.
Bugün sistemin pilot kabininde yaşanan şiddetli gerilimin ve bir tür
yeni 'fetret' durumunun nedenini burada aramak gerekiyor.
1.2. GERÇEKTEN ŞERĐAT ĐSTĐYORLAR MI?
Ancak, AKP Türkiye'yi katı bir şeriat ülkesi haline getiremeyeceğini
görüyor. Dahası, bu amacı terk etmiş görünüyor. Böyle bir amacın,
çok şiddetli bir toplumsal ve siyasal çatışma yaşanmadan
gerçekleşmeyeceğini 28 Şubat'tan sonra kavradıkları anlaşılıyor.
Zaten, geleneksel Đslami hareketten de bu nedenle koptukları
söylenebilir.
Diğer taraftan, Batı ve küresel sermaye ile entegrasyon arayışında
olan muhafazakâr yeni burjuvazinin de böyle bir talebinin (şeriat)
olmadığını kaydetmek gerekiyor.
Düşük yoğunluklu bir Đslamizasyon hamlesi, bu kesimleri tatmin
edecek gibi görünüyor. AKP'nin Đmam Hatip Liseleri'nin önünü
açmak, türban, "helal gıda" ve Milli Eğitim müfredatının değiştirilmesi
vb. için yürüttüğü ısrarlı çaba bu çerçevede değerlendirilmeli.
Evet, yukarıda da belirttiğim gibi AKP; ABD tarafından geliştirilen
"Büyük Ortadoğu Projesi" ve "ılımlı Đslam" siyasetinin bir ürünü,
Washington'da tasarlanmış ve Ankara'da yürürlüğe konulmuş politik
bir projedir.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 15 ---
Şimdi bu tezi biraz daha açalım.
Amerikan dışişleri ve istihbaratının önde gelen Ortadoğu,
Türkiye ve Đslam uzmanlarından Graham Fuller'in, 1990'lı
yılların ortalarından beri "ılımlı Đslam" projesi üzerinde çalış
tığı bilinir.
Fuller, Ortadoğu'daki anti-amerikan radikal Đslamcı akım
ları önleme ve geriletmenin yolunun, laik sistemleri destekle
mekten değil, aksine radikal Đslamcı partileri küresel kapita
list sistem içine çekecek ve özlerini dönüştürecek bir yaklaşı
mı benimsemekten geçtiği tezini yıllardır savunur.
Fuller'e göre Batılıların, Đslam ülkelerinde laiklik konusundaki ısrarının
hiçbir anlamı yok. Çünkü ona göre Đslam dünyasında laikliğin tarihsel
ve kültürel temelleri bulunmuyor. Laiklik, Batı-Hıristiyan kültürüne
özgü bir olgudur. Ayrıca, Müslümanların günlük yaşamlarında dini
nasıl yorumlayıp 17 uyguladıkları ABD'nin stratejik çıkarlarını da hiç
ilgilendirmez. Önemli olan şey, bu ülkelerin ya da örgütlerin anti-
amerikan bir niteliğe sahip olmamasıdır.
O da ancak, ılımlı bir Đslami modeli geliştirmekle mümkündür. Bu
çerçeveden bakılınca, Fuller'e göre, Fransız ekolünü izleyen laik
Türkiye "başarısız" bir örnektir. Laiklik nedeniyle Đslam dünyasından,
onları etkileyemeyecek ölçüde uzaklaşmıştır. Ancak, yine de önemli
bir laik birikime ve demokratik geleneğe sahiptir. Bu durumda bir
"ortalama" alınabilir.
Örneğin; Amerikalı strateji uzmanlarından Dinesh D'Souza da, daha
1995'te yazdığı bir kitapta, "Biz Đslam köktendinciliğini dönüştürmeli,
onları liberalleştirmeliyiz" demektedir.
Đşte alınmak istenen bu "ortalama", ılımlı Đslamdır.
Fuller, 2000 yılında Türkiye hakkında yaptığı "şaşırtıcı"
www.e-kitap.us

--- Sayfa 16 ---
bir yorumda aynen şunları söylüyor:
"Türkiye, yakın bir gelecekte iki partili bir temsil sistemine gebe...
Kökleri geçmişe dayanan ekonomik kriz, iktidardaki koalisyon (Bülent
Ecevit liderliğindeki 57. Hükümet'ten söz ediyor) partilerinde büyük
deprem yaratacak. Fazilet Partisi'nden kopan bir grup ılımlı Đslamcı,
geniş tabanlı bir siyasi oluşuma gidecek. Bazı etkin siyasetçiler,
partilerinden istifa ederek bu yeni oluşuma katılacak. Yeni oluşum
kar topu gibi büyüyüp gelişecek. Türkiye'de yakın gelecekte ılımlı is-
lamcılar iktidara gelecek. Ilımlı Đslamcıların yanında Đslami söylemlere
ters düşmeyen ılımlı sol bir parti de Meclis'e sokulacak." (Akt. Prof.
Dr. Ümit Özdağ, Yeniçağ gazetesi, 29.4.2004)
Ne demeli? Yukarıdaki satırlar bir "analiz" olmanın çok ötesine
geçmiyor mu? Fuller, sizce de tasarlanmış, bağlantıları kurulmuş ve
bir ihtiyat payı bile bırakmaya gerek duymayan kesinlikteki
bilgilerden (buraya dikkat, 2000 yılından söz ediyoruz) hareket
etmiyor mu? Eğer Fuller bir falcı değilse, yeryüzünde bu kesinlik ve
şaşmazlıkla ortaya konulan başka bir siyaset öngörüsünün örneği var
mı? Çünkü, bu öngörüdeki herşey neredeyse gerçekleşmiş durumda.
1.3. ERDOĞAN'IN GĐZLĐ ABD GÖRÜŞMELERĐ
Kıdemli gazeteci Turan Yavuz'un Mart 2006'da çıkan son kitabı
"Çuvallayan Đttifak", AKP'nin Washington'da nasıl projelendirildiğini,
daha doğrusu başlangıçta iç dinamiklere dayalı olarak gelişen bu
hareketin ABD tarafından nasıl kontrol altına alınarak yönlendirildiğini
kanıtlarıyla ortaya koyuyor, gizli ilişkilerin perde arkasına ışık tutuyor.
Bugüne kadar karanlıkta kalan bir dizi gizli görüşmeyi aydınlatıyor.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 17 ---
Turan Yavuz'un ulaştığı ve kitabında yer alan bilgiler, yukarıda
yaptığım analize tartışılmaz kanıtlar sunuyor.
Öykü, AKP'yi iktidara taşıyan 3 Kasım 2002 seçimlerinden önce
Recep Tayyip Erdoğan'ın ABD ziyaretiyle başlıyor. Ocak 2002'de
gerçekleşen bu ziyarette Erdoğan, ABD'nin o dönemdeki savunma
bakan yardımcılarından ve yeni muhafazakâr hareketin önderlerinden
"Karanlıklar Prensi" diye tanınan Richard Perle ile gizli bir görüşme
yapıyor. Erdoğan, gayri resmi nitelikteki bu gizli buluşmada, başta
Irak
konusu
olmak
üzere,
ABD'nin
küresel
siyasetlerini
destekleyecekleri yönünde güvence veriyor.
Washington'da, 10 yılı Milliyet'in temsilciliği olmak üzere 18 yıl
gazetecilik yapan Turan Yavuz, ABD-AKP ilişkilerini deşifre eden bir
dizi gizli randevuyu ve görüşmeler zincirini yer, tarih ve hatta saat
vererek anlatıyor. Elinizdeki kitabı bas19 kıya hazırladığım Mart
2007'ye kadar on baskı yapan söz konusu kitaptaki bilgiler, ilk
baskının üzerinden bir yıl geçmesine karşın yalanlanmıyor.
Turan Yavuz'un ulaştığı bilgilere göre; Cüneyd Zapsu, Erdoğan'ın
daha başbakan olmadan Washinton'un etkin kişileriyle ilişki
kurmasını 'Çizmeli Adam' lakabıyla tanınan Grenville Byford adındaki
arkadaşı kanalıyla sağlıyor. Zapsu'nun Byford'la dostluğu ise Davos
toplantılarına dayanıyor. Boston'da "Birahaneler Kralı" olarak ün
yapan ve daha sonra "şirket stratejileri" danışmanlığıyla tanınan
Byford ve eşi Orit Gadiesh, bu gizli ilişkiler yumağının önemli bir
unsurları olarak karşımıza çıkıyor.
Gadiesh, iş çevrelerinin saygın dergisi Forbes tarafından 'Dünyanın
en güçlü 91. kadını' seçilmiş bir Yahudi. Đsrailli bir
www.e-kitap.us

--- Sayfa 18 ---
generalin kızı ve ayrıca hem Đsrail'in eski başbakanlarından Şimon
Peres'in baldızı hem de onun en yakın danışmanlarından biri. Daha
17 yaşındayken Đsrail Genelkurmay Başkanı'nın askeri istihbarat
biriminde asistan olarak çalışma hayatına başlamış (Bkz. Turan
Yavuz, Çuvallayan Đttifak, Destek Yayınları, Mart 2006 Ankara, 1.
Baskı, s. 126-131).
Daha 3 Kasım 2002 seçimlerinin tarihi belli değilken, bu tarihten tam
282 gün önce, AKP liderliği dışında herhangi bir resmi sıfatı yokken
Erdoğan ve ekibinin ABD'de yaptığı görüşmelerin seyri şöyle
gelişiyor:
"Recep Tayyip Erdoğan Washington'a ayak bastığında gündemi
yüklüydü (...) Önce stratejik araştırmalar merkezi CSIS'te bir
konuşma yapacak ve Washington bürokrasisinin karşısına çıkacaktı.
"Daha sonra Washington'da oturan ve yönetim üzerinde Türkiye
uzmanları' olarak söz sahibi olan eski CIA yetkilisi Graham Fuller,
eski Ankara Büyükelçisi Morton Abramowitz, Türkçeyi neredeyse bir
Türk kadar iyi konuşan ve Refahyol hükümetinin (Refah Partisi-
Doğru Yol Partisi koalisyonu) kurulmasında rol alan Henri Barkey gibi
uzmanlarla başbaşa yemekler yenecekti. Bunun yanısıra, CIA'in
düşünce kuruluşu olarak anılan Rand Corporation ve Lehman
Brothers Aracılık Kurumu yetkilileri ile görüşülecekti. Son olarak da
American Jewish Congrees (Amerikan Yahudi Kongresi) yetkilileri ile
tanışacak ve Ortadoğu, Türk-Đsrail ilişkileri konusunda görüş
alışverişinde bulunacaktı." (Turan Yavuz, a.g.e., s. 46)
Kuşkusuz ABD yönetiminden, Ocak 2002'de Washington'a gelen ve
hiçbir resmi sıfatı olmayan Erdoğan'la resmi temas kurması
beklenemezdi. Çünkü, kısa bir süre önce döne
www.e-kitap.us

--- Sayfa 19 ---
min Türkiye Başbakanı Bülent Ecevit ABD'ye bir ziyaret ger
çekleştirmişti. Đşte bu noktada, Zapsu'nun dostları Byford ve
eşi Gadiesh, Erdoğan için Washington yönetimi adına hare
ket eden ve "Şahinler" grubunda yer alan Richard Perle ile
gayri resmi bir görüşme ayarlıyordu.
"Washington'a geldiklerinin ertesi günü, bir pazar sabahı,
Erdoğan, Cüneyd Zapsu, Turhan Çömez ve Ömer Çelik'ten
oluşan ekip ikiye ayrılıyordu. Turhan Çömez ve Ömer Çelik
o pazar sabahı Washington'da turistik bir gezinti yaparken, Recep
Tayyip Erdoğan ve Cüneyd Zapsu, Çizmeli Adam ile birlikte, Richard
Perle'ün Washington-Maryland sınırındaki Chevy Chase Mahallesi'nde
bulunan üç katlı evinin yolunu tutuyordu." (Turan Yavuz, a.g.e., s.
48)
Bu gizli buluşmada Irak savaşının mimarlarından Perle, Erdoğan'a
ABD'nin Ortadoğu'ya bakışını anlatıyor, Irak'ta 21 Saddam rejimine
son verileceğinin altını çiziyordu.
"Görüşme ve kahvaltı uzun sürdü. (....) Perle gizli görüşmede
özellikle Erdoğan ve partisinin ABD'ye bakışını, Avrupa Birliği
konusundaki düşüncelerini, iktidara gelmeleri durumunda IMF ve
Dünya Bankası'na ve ABD'nin önde gelen mali sermayesine nasıl
yaklaşacaklarını, Kıbrıs ve Irak konusundaki düşüncelerini, Kürtleri,
diğer azınlıkları ve Türkiye'nin Đslam'a bakışını öğrenmeye çalıştı."
(Turan Yavuz, a.g.e., s. 50)
Erdoğan
da
soru
bombardımanına
tutulduğu
bu
kahvaltılı
buluşmada, ABD'nin Irak konusundaki tutumunu desteklediğini
söylüyor, Perle'e kendisinden söz ediyor, lideri olduğu AKP hakkında
bilgi veriyordu.
"Perle, AKP'nin iktidara geldiği durumda, Ortadoğu'da Washington'un
sorunlu olduğu birçok ülkeye Ilımlı Đslam modeli
www.e-kitap.us

--- Sayfa 20 ---
ile 'örnek' teşkil edeceğini ve Bush yönetiminin bu konuya çok önem
verdiğini anlatmaya çalıştı." (Turan Yavuz, a.g.e., s. 51)
Bu ilk ziyaret sırasında üst aşamaya taşınan ilişkiler sürdürülecek, 3
Kasım 2002 seçimlerinde milletvekili olamayan Erdoğan, daha sonra
tekrar Washington'a gidecekti. Erdoğan, ikinci ziyaretinde de resmi
bir sıfat taşımıyor, sadece AKP Genel Başkanı olarak temaslar
yapmayı planlıyordu.
Ortaya yine Zapsu'nun Davos'tan arkadaşı Byford çıkıyor ve
Erdoğan'ın AKP Genel Başkanı sıfatıyla ABD Başkanı George W.
Bush'la görüşmesini sağlıyordu. Bush'un davet mektubunu 3 Aralık
2002'de Ankara'ya getirenler ise dönemin ABD Savunma Bakan
Yardımcısı ve yeni muhafazakâr hareketin önde gelen isimlerinden
Paul Wolfowitz (daha sonra Dünya Bankası Başkanı oldu) ile ABD'nin
eski Ankara büyükelçi
22 lerinden Mark Grossman'dı. Türkiye'den Washington'a gelen
bilgiler (çoğu ABD'nin doğrudan yaptığı araştırmalara dayalıydı)
AKP'nin iktidara yürüdüğünü gösterdiği için, onlar da Erdoğan ve
ekibiyle üst düzey temas kurmaktan yanaydı. Çünkü, daha
Erdoğan'ın Đstanbul belediye başkanlığı sırasında ABD Büyükelçisi ve
Başkonsolosu sık sık kendisiyle görüşüyordu. ABD Yahudi lobisinin
önde gelen isimleri de Erdoğan'la Đstanbul'da gizli görüşmeler
yapmıştı. "Örneğin, daha AKP kurulmadan önce ABD'nin önde gelen
Yahudi kuruluşlarından Anti-Defamation League (ADL) Başkanı
Abraham Foxman, sadece Erdoğan ile görüşmek üzere Đstanbul'a
gelmişti." (Turan Yavuz, a.g.e., s. 119) Ama artık seviyeyi biraz
yükseltmek gerekiyordu. Đşte bu nedenle Erdoğan ikinci kez
Washington'a davet edilecek ve
www.e-kitap.us

--- Sayfa 21 ---
yine hiçbir resmi sıfatı olmamasına karşın dünyada örneği
pek görülmeyen bir protokolle Beyaz Saray'da ağırlanacaktı.
"Erdoğan o akşam kaldığı otelde Paul Wolfowitz ve Marc Grossman
tarafından ziyaret ediliyordu. Amerikalılar görüşmenin samimi bir
ortamda ve 'gayri resmi' olmasını istemişlerdi. Bu yüzden Cüneyd
Zapsu durumu idare etmek adına otele onlarla birlikte gelen
Washington'un Türkiye Büyükelçisi Faruk Loğoğlu'nu görüşmeye
almamıştı. Büyükelçi Loğoğlu otelin lobisinde beklemişti.
"Amerikalıların, görüşmelerde not tutulmasını istememeleri ve resmi
hükümet kanalından bir temsilcinin bulunmamasını istemelerinin asıl
amacı,
Erdoğan'ı
ertesi
günkü
Beyaz
Saray
görüşmesine
hazırlamaktı. (...)
"Wolfowitz ve Grossman, görüşmeler sırasında nasıl bir tavır
takınılacağı konusunda bir takım bilgiler verdiler. Bush'un neler
duymak istediğini, Erdoğan'ın da neler anlatması gerektiğini
söylediler." (Turan Yavuz, a.g.e., s. 158)
Yalanlanmayan bilgilere göre ilk Bush-Erdoğan görüşmesi böyle
hazırlanıyor ve gerçekleşiyordu.
Kendilerine seçim kazandıran iç dinamiklere güvenmeyen AKP
liderleri, iktidarı tam olarak fethetmenin yolunun Washington'dan
geçtiğini düşünüyor ve bu güce yaslanarak politik projelerini hayata
geçirebileceklerini tasarlıyorlardı. Bu nedenle Erdoğan ve ekibi, gayri
resmi
görüşme
niteliğindeki
bu
üst
düzey
buluşmalarda,
Washington'a egemen olan yeni muhafazakârlara AKP adına, "ABD
politikalarını her alanda destekleyecekleri" yönünde güvence
veriyordu.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 22 ---
1.4. AKP'NĐN TARĐHĐ FIRSATI
AKP yönetimi, ABD'nin gezegene egemen olma stratejisi ve
küreselleşme sürecinin, kendi siyasal hedefleri bakımından elverişli
bir konjonktür yarattığını hesaplıyor ve durumu değerlendirmeye
çalışıyordu. Recep Tayyip Erdoğan'ın yakın çalışma arkadaşlarından,
Başbakanlık Siyasi Başdanışmalarını Doç. Dr. Yalçın Akdoğan bu
durumu çok açık şekilde ortaya koyuyordu.
AKP'nin teorisyenliği ile görevlendirilen isimlerden biri olan Akdoğan,
tıpkı Başbakanlık Müsteşarı Ömer Dinçer gibi iç ve dış dinamiklerin
Türkiye'nin Đslami dönüşümü için uygun olduğunu ileri sürüyordu.
Başbakan Erdoğan'ın önsöz yazdığı ve AKP'nin parti programı
gerekçesi sayılabilecek "Muhafazakâr Demokrasi" kitabının da yazarı
olan Yalçın Akdoğan, 14 Ocak 2004 tarihinde katıldığı bir televizyon
programında şunları söylüyordu:
"Son iki yüzyıl içinde ilk defa iç dinamikler ile dış dinamikler
örtüşmektedir. TBMM'de büyük bir çoğunluğa sahip AKP hükümetinin
talepleri ile Batı'nın talepleri birbirini tutmaktadır. AKP'yi iktidara
getiren kitlelerin talepleri ile (iç dinamikler) ABD'nin ve AB'nin
talepleri aynı çizgide birleşmiştir. 19. yüzyılın ilk yarısında Avrupa'nın
ıslahat (reform) talepleri, iç taleple (iç dinamiklerle) örtüşmüyordu.
Şimdi ise bugüne kadar görülmeyen bir yapılanma ortamı AKP ile
sözkonusu oldu. Bu defa halkın istekleri ile Batı'nın istekleri
birleşmiştir.
"Halkın gerçek istekleri ile Batı'nın talepleri örtüşmüştür. Bu nedenle
AKP yeni bir yol açmıştır ve Türkiye'nin değiştirilmesinde başarılı
olacaktır.
Bu,
üzerinde
önemle
durulması
gereken
bir
değerlendirmedir." (Akt. Prof. Dr. Erol Manisalı, Cumhuriyet gazetesi,
16 Ocak 2004/ Ayrıca Bkz. Erol Manisalı,
www.e-kitap.us

--- Sayfa 23 ---
Hayatım Avrupa-5, Truva Yayınları, Şubat 2007 Đstanbul, s. 35)
Son derece şaşırtıcı bir değerlendirme! Çünkü tarihte, emperyalizmle
işbirliğinin bu kadar açık bir gerekçesi ve o ölçüde cüretkâr bir teorik
arka planı ortaya konulmuş değildir. Bu topraklara, bu ülkeye ve
halkına "ihaneti" göze almadan bu açıklık ve kabul etmek gerekiyor
ki, bu yetkinlikte bir teorik gerekçe ortaya koymak da mümkün
değildir.
Mümkün değildir çünkü, Akdoğan, AKP'nin programatik hedeflerinin
ve izlediği siyasetin ABD ve AB'nin talepleriyle "birleştiğini" ilan
ediyor. Dahası, Batı'nın çıkarları ve taleplerinin Türkiye'nin ve halkın
çıkarları ve talepleriyle bir ve aynı şey olduğunu ileri sürüyordu.
Diğer bir anlatımla AKP, bu güçlerin Türkiye ve dolayısıyla bölgedeki
siyasal temsilcisi olduğunu kabul ve "itiraf ediyordu.
Elbette iç dinamikler ve nesnel koşullar uygun değilse, dış dinamikler
ne kadar etkin ve güçlü olursa olsun, bir siyasal dönüşüm programını
hayata geçirmek hayli zor, çoğu kez de imkânsızdır. Akdoğan'ın "iç
dinamikler" vurgusu bu bakımdan önemlidir. Ancak, burada sözü
edilen "iç dinamikler", nesnel koşullardan çok, öznel koşullara, yani
özel olarak gerici siyasal örgütlenmeye, genel olarak da toplumun
dindarlaştırılmasına işaret ediyordu, başka bir şeye değil.
1.5. ÇATIŞMA KAÇINILMAZ
Gelgelelim, bilinmeli ve beklenmelidir ki, "Ilımlı Đslam" Projesinin
Türkiye'de gerçekleştirilmesinin çeşitli güçlükleri var. Farklı inançlara
ve politik eğilimlere sahip toplum bir ya-na;Türkiye eliti ve kurucu
güçleri de ağırlıklı bir kesimiyle bu projeye, en hafif deyimiyle "sıcak"
bakmıyor. AKP de işte
www.e-kitap.us

--- Sayfa 24 ---
bu nedenle geleneksel iktidar bloku içindeki güç dengelerini
değiştirmeye çalışıyor.
Diğer taraftan, bütün sorunlarına karşın Türkiye laikliği önemli ölçüde
içselleştirmiş ve bu yönde gelenek oluşturmuş bir ülke. Bu nedenle,
şiddetli bir iç politik çatışma yaşamadan bu projeyi (ılımlı ya da
düşük yoğunluklu Đslam projesi) gerçekleştirmek zor. Dolayısıyla,
"soft Đslam" projesinin uygulanabilmesi için, Cumhuriyetin kurucu
ilkelerinin ve başlangıç varsayımlarının değiştirilmesi ya da en
azından yumuşatılması kaçınılmazdır.
Đşte bu nedenle, günümüzde Đslamcıların yedeğine düşmüş bazı
liberaller, Türkiye'de "bağnaz bir laiklik" olduğunu ileri sürmektedir.
AKP, arkasına aldığı ABD ve AB ile inisiyatifi ele geçirmiş görünüyor.
Ancak, gerek 2004 Aralık ayında gerekse 2005 Ekim'inde yapılan AB
zirvelerinde, Türkiye'ye tam üyelik için konulan ağır ön şartlar,
yukarıda çizdiğimiz tabloda ve güç dengelerinde hızlı bir değişime yol
açmaktadır. Bu nedenle AKP iktidarının önemli güç kaynaklarından
birinin orta vadede çökmesi kaçınılmaz görünmektedir.
AKP iktidarının diğer güç kaynağı olan ABD ise, Irak'ta yaşadığı
başarısızlık; AKP'nin ilkesiz, "iki yüzlü" ve oynak bir siyaset izlemesi;
dahası siyasal Đslamdan tam olarak kopmadığının görülmesi; ve
düşünülenin tam tersine, ılımlı Đslâmın radikal Đslâmın önünü
açtığının
anlaşılması
gibi
nedenlerle
sarsılmaktadır,
(kanalturk.com.tr/ 16.04.2006)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 25 ---
2- BĐR ABD PROJESĐ OLARAK
AKP'NĐN AÇMAZLARI
Son dönemde (özellikle 2006'nın ikinci yansından itibaren), gerek
AKP hükümetinde gerekse bu hükümete destek veren Đslami
kesimler ve iktidara yakın iş çevrelerinde alttan alta gelişen bir
tedirginlik gözleniyor.
Çünkü AKP, seçimlerden sonra geleneksel iktidar bloku ile oluşan
"zoraki uzlaşma" sınırlarını zorluyor, zorladıkça siyasal gerilim de
artıyor. Uzlaşma, aynı zamanda bir sınırlanma ve sınırlama da
demek. Bu olguyu göremeyen AKP, kendi iktidar alanını genişletme
stratejisini sürdürmekte ısrar ediyor.
Her aşamada rejimi zorlayan AKP, muhtaç olduğu gücü ise seçmen
desteğinden çok, dışarıda, Avrupa Birliği (AB) ve Amerika Birleşik
Devletleri (ABD)'nde aradığı için, bu desteğin geri çekilmeye
başladığını hissettiği günlerde, giderek daha saldırgan bir tutum
sergiliyor. Bu durum tam bir açmaz yarattığı gibi, gerilimi daha da
arttırarak bir çatışma ortamının gelişmesine yol açıyor.
AKP, başlangıçta ileriye doğru yaptığı her hamlede, önce yayılma
sınırlarını görmek istiyor, tepkileri ölçüyor ve direnişin şiddetine göre
ya geri çekiliyor ya da elde ettiği mevziyi tahkim ediyordu. Bütün
"değişim" edebiyatına ve bu doğrultuda atılan kimi göstermelik
adımlara karşın AKP'ye duyulan güvensizliğin temelinde de bu
politika yatıyor. Bir "gizli gündem" bulunduğu kuşkusu, çekirdek
devletten bütün topluma doğru yayılıyor.
Dolayısıyla AKP hükümetinin, bir politik taktik olarak be
www.e-kitap.us

--- Sayfa 26 ---
nimsediği "iki adım ileri bir adım geri" atmak şeklindeki mehter
yürüyüşünü artık daha fazla sürdüremeyeceği görülüyor.
Bu durumda AKP, köklü bir tutum değişikliğine yönelmezse egemen
blok içi ilişkilerin bir kırılma noktasına doğru ilerlemesi de kaçınılmaz
olacak. Çünkü AKP, diğer sorunlar bir kenara bırakılsa bile, ABD ve
AB'nin desteğini sürdürebilmek için en az iki sorunu Batı'yı tatmin
edecek şekilde çözmek zorunda. Bunlardan birincisi Kıbrıs, diğeri de
başta Kuzey Irak'taki federe devlet olmak üzere Kürt sorunudur.
Bunlara bir üçüncüsü, ABD ile ilişkiler bağlamında Iran konusu da
eklenebilir.
Bu üç sorundan herhangi birinin genel olarak Batı'yı özel olarak da
ABD'yi tatmin edecek şekilde AKP tarafından çözülmesi ise imkânsız
görünüyor. AKP'nin bu sorunların çözümüne yönelik bir projesi ve
siyaseti olmadığı gibi, bu yönde yapacağı her politik hamlenin,
Türkiye'nin tepesinde giderek büyüyen çatlağın tam bir kırılma
ve/veya yarılmaya dönüşmesine yol açabileceğini de görmek
gerekiyor.
2.1. TÜRKĐYE'NĐN 2007 DÖNEMECĐ
Yasal prosedüre göre 2007'de hem cumhurbaşkanlığı seçimi
yapılacak hem de genel seçimlere gidilecek. Zamanında seçim
isteyen AKP, böylece mevcut Meclis aritmetiği değişmeden yeni
cumhurbaşkanını
kendisi
belirlemek,
mümkünse
bir
partiliyi
Çankaya'ya taşımak istiyor. AKP'nin, iktidarı bütünüyle fethetme ve
sistemi dönüştürme siyaseti bunu zorunlu kılıyor. Đşte bu
ideolojik/siyasal zorunluluk, siyasal ve toplumsal realiteyle çeliştiği
gibi çatışıyor da.
Diğer taraftan 2007, aynı zamanda kısa vadeli dış borç
www.e-kitap.us

--- Sayfa 27 ---
ödemelerinin de yapılacağı bir yıl olacak. Daha da önemlisi, cari
açığın işaret ettiği yıkıcı bir ekonomik krizin çıkma olasılığının
yükseleceği bir döneme girilecek. O nedenle AKP hükümeti olası bir
ekonomik krizi bütün olanaklarıyla 2008'e ertelemeye çalışıyor. Bu
erteleme girişimi başarıyla sonuçlandırılabilir mi? Eğer süreç başarıyla
yönetilebilirse, evet!
Ekonomi yönetimini bir borç yönetimi olarak algılayan mevcut
hükümet, kaçınılmaz olarak borçlanma yeteneğini sürdürmek için
yeni kaynaklar arayacak. Öyle anlaşılıyor ki, hükümet bu konuda
yaşanacak bir tıkanmayı önlemek için 11 Eylül 2001'den sonra
Batı'dan kaçan Arap sermayesine yaslanmayı deneyecek. Nitekim bu
operasyonun belli bir başarıyla yürütüldüğü gözleniyor.
Bu aşamada çok önemli başka bir olguya daha işaret etmek
29
zorunluluğu var; 2007'de içine girilen yeni dönemde (2008'i de
kapsayacak bir genişlikte ele alındığında), gelir dağılımındaki derin
uçurumun yol açtığı öfke birikimi, hükümetten beklentileri aşarak bir
patlamaya dönüşme potansiyelini içinde taşıyor. Bu patlamanın
önlenmesi (daha doğru bir ifadeyle geciktirilmesi) sıcak para
ekonomisine dayalı "saadet zinciri" düzeninin kırılmasını önlemekten
geçiyor. Bunu gerçekleştirmek ise son derece zor görünüyor.
Bütün bu gelişmeleri tam olarak kavramadığı düşünülse bile, sezdiği
kesin olan AKP yönetiminin, kendisini iktidara taşıyan rüzgâr henüz
yön
değiştirmeden,
beş
yılllık
yeni
bir
hükümet
dönemini
garantilemek
isteyeceği
açıktır.
Bu
nedenle
AKP'nin,
yıkıcı
etkilerinden kaçınmak amacıyla bir ekonomik kriz olasılığını -ki bu bir
"olasılık" olsa bile- 2008 ve sonrasına ertelemeye çalıştığını görmek
gerekiyor.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 28 ---
Hesap basit; bir kez daha iktidara gelindiği taktirde, beş yıllık
hükümet pratiğinin sağladığı tecrübe, başlangıçtaki tepkilerin
yumuşaması ve ikinci kez seçilmenin sağladığı inisiyatif ile muhalefet
güçlerinin direniş eğilimlerinin kırılacağı düşünülüyor. Dolayısıyla
böyle bir politik iklimde, hem çekirdek tabanın ertelenen ideolojik
beklentileri karşılanabilir hem de başta ABD olmak üzere Batı'nın
desteği yeniden sağlanabilir diye bakılıyor.
Sonuç olarak, politik belirsizlik ortamı, iktidara karşı duyulan kuşku
ve tedirginliğin beslediği gerilim, sadece devlet içinde kuvvetler
çatışmasına yol açmıyor, toplumu da içine alarak genişliyor.
Tam bu dönemde; Batı karşısında duyulan eziklik, bölünme korkusu
ve Güneydoğu'da tırmanan çatışmaların etkisiyle yeniden yükselişe
geçen milliyetçi dalga da, bir yandan iktidarı ve toplumu kuşatırken,
diğer yandan bu olgunun bizatihi kendisi başlı başına bir gerilim
kaynağı olma özelliği taşıyor.
2.2.
TÜRKĐYE'NĐN
NEO-CON'LARI;
MUHAFAZAKÂR
DEMOKRATLAR
Yukarıda giriş niteliğinde ve uzun sayılabilecek güncel de-
ğerlendirmenin ardından, AKP'nin tarihsel, ideolojik ve felsefî
değerlendirmesine devam edebiliriz.
AKP, sadece gizli politik bağlantılar, pazarlıklar, çıkar hesapları ve
örtülü gelecek projesini yaşama geçirecek uluslararası bağlantılar
kurma hesaplarıyla değil, aynı zamanda ideolojik ve felsefi olarak da
amerikancı bir karaktere sahiptir.
Şimdi bu tezi açmaya ve temellendirmeye çalışalım... Son yıllarda sık
sık karşımıza çıkan bir kavram var; muha-
www.e-kitap.us

--- Sayfa 29 ---
fazakâr demokrasi... Bir kavram ve politik yaklaşım olarak içi
yeterince doldurulamamış olmasına karşın, özellikle 3 Kasım 2002
seçimlerinden bu yana sağ ve Đslami çevrelerde yaygın şekilde
tartışılan bir konu olduğu da açık. Bu kavramın ima ettiği ideolojik-
politik pozisyon, esas olarak, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın
siyasi danışmanı Dr. Yalçın Akdoğan'a hazırlatılan 'Muhafazakâr
Demokrasi' (AKP Yayınları, Ankara, 2003) isimli kitapla ortaya
konuldu ve ancak o zaman akademik ve siyasal düzeyde
tartışılabilecek bir muhteva kazandı. Kitabın sunuşunda belirtildiğine
göre, bu çalışmaya, Başbakan Erdoğan'ın siyasi danışmanı ve AKP
milletvekili Ömer Çelik ve gazeteci Taha Akyol gibi isimlerin de katkı
sağlaması ayrıca dikkat çekici.
Başbakan Erdoğan'ın da "önsöz" yazdığı bu kitabın yayınlanma
amacını, AKP'yi bir çizgi olarak Milli Görüş geleneğinden ayırmak diye
özetleyebiliriz. Dolayısıyla, AKP'nin bu kitap ile kendisine teorik bir
temel ve ideolojik bir arka plan hazırlamak gibi iddialı bir çaba içine
girdiği de söylenebilir. Çünkü AKP, sadece bu kitabı yayınlamakla
kalmadı ve 2003 sonunda düzenlediği "Uluslararası Muhafazakârlık
ve Demokrasi Sempozyumu" ile Batılı bazı sağcı ve muhafazakâr
akademisyenlerin de katkısını alarak bu yöndeki çalışmalarını
sürdürdü.
Bu kitap ile kendisini "muhafazakâr demokrat" bir parti olarak
değerlendiren AKP, bu kavramsallaştırmayı teorik ve tarihsel bir
temele oturtmaya çalışıyor. Gelgelelim, tarihsel referanslarıyla birlikte
ele alındığında, AKP'nin geleneksel muhafazakârlıktan önemli
farklılıklar taşıdığı da ortaya çıkıyor. Duyulan bu sıkıntı nedeniyle olsa
gerek, AKP liderliği sadece "muhafa
www.e-kitap.us

--- Sayfa 30 ---
zakâr" değil, aynı zamanda "demokrat" bir hareket/parti olduklarını
özellikle vurgulama ihtiyacı duyuyor. Bu yanıyla, salt geleneksel
Đslamcı çizgiden değil, aynı zamanda "milliyetçi muhafazakâr"
söylemden de kendilerini ayırmaya çalışıyorlar.
Batı'dan farklı olarak Türkiye'de Soğuk Savaş döneminin, 28 Şubat
1997 sonrasında bir ölçüde (Türk usulü) bitirildiği söylenebilir. Bu
tarih aynı zamanda, sola ve komünizme karşı mücadelede, sistem
tarafından Đslam'a biçilen rolün de sonu demekti. Đslamcı harekette
doğan amaç boşluğu ve yaşanan ayrışma nedeniyle, bu hareketin
"ılımlısı" ve "radikaliyle" kendisini yeniden tanımlaması kaçınılmazdı.
Bu bakımdan, AKP Genel Başkanı Erdoğan'ın, "Đyi ki 28 Şubat'ı
yaşamışız, iyi ki Fazilet Partisi'nden ayrıldık" demesi önemlidir.
Başlangıçtaki muğlak politikalar ve kendilerini tanımlamakta çek
32
tikleri zorluklar, AKP liderliğindeki yeni kimlik arayışının dı-
şavurumundan başka bir şey değildi.
2.3. NEO-CON HAREKET VE AKP
Muhafazakâr demokratlık; gerek sözkonusu kitap gerekse AKP
sözcüleri tarafından, din-siyaset ilişkisinin yeniden tanımlanması
zemininde ele alınıyor. Din-siyaset ilişkisi, din merkezli temel hak ve
özgürlüklerin korunması bağlamında değerlendiriliyor. Dini ifade ve
örgütlenme özgürlüğünün savunulması siyasal öncelikler arasında
yer alıyor. Bu anlayış, esas olarak aydınlanma ve modernitenin
kazanımlarına,
insan
aklının
özgürleşmesi
ve
bilimin
yol
göstericiliğine karşı olmak gibi, esasa ilişkin konularda geleneksel
muhafazakâr tavrın tarihsel ve kategorik olarak daha "gerici"
temellerde yeniden üretilmesinden başka bir anlama gelmiyor.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 31 ---
Çünkü, muhafazakâr demokratların (AKP'nin) demokrasi
ve hukuk devleti anlayışları, şer-i hükümlerin ağır bastığı bir
anayasal düzenden başka bir şey değil. Bu model, ABD'nin
"Büyük Ortadoğu'yu düzenlemek ve Washington'un küresel
egemenliği dünyanın kalbi olan bu bölgeden (Ortadoğu-Mer
kezi Avrasya) rıza/onay üretmek amacıyla geliştirdiği "Ilımlı
Đslam" projesiyle hemen hemen aynı şeydir. Đşte bu zemin, bi
zim "muhafazakâr demokratlar" ile Amerikan yeni muhafaza
kârlığının (neo-conservative hareket) buluşma zeminidir.
AKP yöneticileri; bireysel referanslarının Đslam olduğunu, ancak siyasi
referanslarının demokrasi olduğunu vurguluyorlar. Dini, "Kemalist
gelenek gibi mabetlere ve vicdanlara hapsetmeyi" değil, güya siyasal
alandan çekerek bireysel ve toplumsal alanda yeniden kurmayı
hedefliyorlar. Bu anlayışa göre din, siyasal bir olgu değil, toplumsal
bir olgudur.
Ancak, yine onlara göre din toplumu yönetmeye yetmez. Çünkü,
ekonomik bir programı ve öngörüsü yoktur. Dolayısıyla Müslüman
toplumlar liberal ekonomi esaslarına göre de yönetilebilir. Böylece,
muhafazakâr demokrat AKP yeni liberalizmin de kapısından içeri
girmiş olur. Bu kapı, Amerikan neo-con hareketin geçtiği kapıyla
büyük ölçüde aynıdır. Fark sadece kapının boyutlarındadır; birisi
daha küçük, diğeri ise daha büyüktür.
Kitapla devam edelim... Muhafazakâr ve Đslami düşünceye göre,
insan doğası itibariyle gerek bedensel gerekse zihinsel ve duygusal
anlamda kusurlu bir varlıktır. Đnsan zihni, içinde bulunduğu dünyayı,
özellikle de onun "beşeri yönünü" hakkıyla kavramaktan acizdir.
Beşeri bilgiye laboratuar ortamında ulaşılamaz. Bu anlayış, klasik
muhafazakârlardan yeni mu
www.e-kitap.us

--- Sayfa 32 ---
hafazakârlara kadar uzanan bir "felsefi" alanın ortak eksenini
oluşturur. Amerikan yeni muhafazakârlığının fikir babalarından
siyaset felsefecisi Leo Strauss (ölümü 1975), bu anlayışı kuramının
temeline oturtur.
Bu çizgiye göre, toplumu yönetme elit tabakanın görevidir. Siyaseti
ancak iyi yetişmiş bu elit grup yapmalıdır. Sıradan insanları bu işin,
yani siyasetin içine sokmanın bir anlamı yoktur, zarar verir ve işleri
zorlaştırırlar. Tarihsel ve felsefi referansı Platon'a kadar uzanan bu
modern faşizan yaklaşım tipik bir Leo Straussçuluktur.
Benzer gerekçelerle sınırlı siyasetten yana olan Dr. Akdoğan, AKP'nin
toplum-siyaset ilişkilerine bakışını anlatırken bunun nedenlerini de
sıralıyor. Ancak, çelişkilerle dolu Muhafazakâr Demokrasi kitabında,
bir yandan AKP'nin "sınırlı siyasetten" yana olduğu belirtilirken diğer
yandan da "toplum mühendisliğine" karşı olduğu vurgulanıyor. Oysa,
"toplum mühendisliği" kısaca siyasetin kendisi olarak tanımlanabilir.
Buna karşı olmak gerçekte siyasete karşı olmaktır. Programı olan bir
siyasal partinin, derneğin, sendikanın bulunduğu her yerde 'toplum
mühendisliği' de var demektir.
AKP'nin "muhafazakâr demokrasi" kavramıyla ifade ettiği ideolojik-
politik çizgisi, Avrupalı muhafazakâr partilerden çok, ABD'deki yeni
muhafazakâr hareketle paralellik taşımaktadır. Bu değerlendirmeyi
biraz daha derinleştirirsek şunları söylebiliriz; AKP çizgisi, ağırlık
merkezini neo-con anlayışın oluşturduğu, Avrupa muhafazakârlığı ile
ABD yeni muhafazakârlığının eklektik bir ifadesidir. AKP'nin kurduğu
ilişkiler, izlediği iktisadi ve toplumsal siyaset ve küresel çatışmalarda-
ki konumlanışı (dış politikası) bize bu konuda yeterince ka
www.e-kitap.us

--- Sayfa 33 ---
nıt sunmaktadır. Hatta bu kanıtlardan bazıları, yukarıda da belirtildiği
gibi, AKP'nin doğrudan bir Amerikan projesi olduğuna da işaret
etmektedir. (kanalturk.com.tr/24.04.2006)
3- AKINCILAR PARTĐSĐ
Şimdi biraz daha geriye giderek, AKP'yi ortaya çıkaran siya
sal koşullara, tuhaf bir kavramsallaştırmayla ifade edilen "Milli
Görüş" hareketi içindeki gelişmelere ve bu partinin (AKP) tar
tışma yaratan ismine farklı bir boyuttan tekrar bakalım.
AKP'yi, 28 Şubat sürecinin "çocuğu" diye nitelendirmek yanlış
olmayacaktır. Anımsanacağı gibi büyük medya, 28 Şubat 1997 süreci
boyunca, Refah Partisi (RP) ve onun devamı olan Fazilet Partisi (FP)
içinden "yenilikçi" bir kanat çıkarmak için hayli uğraşmıştı.
Çünkü, siyasal Đslâmın gücü 28 Şubat sürecinde bir ölçüde kırılmış,
fakat tatmin edici düzeyde bir tasfiye gerçekleşmemişti. Hatırlanacağı
gibi; RP, 1995 seçimlerinde yaklaşık yüzde 22 oranında oy almış, 28
Şubat sürecinde bu parti kapatılınca onun yerine kurulan FP ise, ciddi
ölçüde gerilese bile, 1999 seçimlerinde yüzde 15 düzeyindeki bir
gücü korumuştu.
Bu nedenle, "Milli Görüş" hareketinin iç dinamiklerine dayanan bir
tasfiye senaryosunu devreye sokmak kaçınılmazdı. Böyle bir
dinamiğin varlığı da görülüyordu. Đşte, 28 Şubat sürecinden "ders
çıkardığı" söylenen, "devletle ve cumhuriyetin temel kurumlarıyla
kavga etmeyecek" bir kadro arayışı, bundan sonra hızlanacaktı.
Yeni isimler hazırdı; Recep Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül,
www.e-kitap.us

--- Sayfa 34 ---
Abdullatif Şener, Dengir Mir Fırat ve Bülent Arınç... Bu ekip, ko-
şullardaki değişime direnen ve "ak saçlılar" diye bilinen eski yönetici
ekibe, komünist partilerin katı yapısına gönderme yapmak için kimi
Đslamcı yazarlarca kullanılan ifadeyle belirtirsek eğer, "polit büro"ya
karşı örtük bir muhalefet yürütüyordu. Bu isimlerden sadece Bülent
Arınç eski "polit büro" ya yakındı.
Bu ekip -ki Yeni Oluşumcular ya da Yenilikçi Kanat olarak
tanımlanıyorlardı- 2000 yılının başından itibaren öyle büyük bir
medya desteğini arkasına aldı ki, ortada Necmettin Erbakan ve
arkadaşlarını destekleyen sadece iki gazete kaldı. Bunlardan biri Milli
Gazete, diğeri de Elazığ'da yayınlanan yerel El Aziz isimli gazeteydi.
Daha önce partinin denetiminde olan Kanal 7 gibi televizyonlar ise
Yeni Oluşumcular'ın denetimine girmişti.
Yeni Oluşumcular, şansını önce FP içinde denedi. Partinin 2000'de
yapılan kongresinde Recai Kutan "gelenekçiler"in, Abdullah Gül ise
"yenilikçiler"in adayıydı. Ancak, bu yarışı "yenilikçiler" küçük bir farkla
kaybedecekti.
Diğer taraftan "yenilikçiler"in kongreyi kaybetmesi bir yenilgi
anlamına gelmiyordu. Tam tersine, Necmettin Erbakan'ın neredeyse
davaya ihanetle suçladığı ve bütün gücüyle yüklendiği muhalif
kadroların büyük bir güç olarak ortaya çıkmasını, yenilgiden çok bir
zafer olarak yorumlamak daha doğru olacaktı.
Kongreyi Erbakancıların alması üzerine bir süre sessiz kalan
"yenilikçiler" için tarihi fırsatı RP'den sonra FP'nin de kapatılması
sundu. Daha önce Anavatan Partisi (ANAP)'nden kopan muhafazakâr
ekiple birleşen ve medya tekellerinin desteğini alan "yenilikçiler",
Erbakan ekibinden daha hızlı davrandılar ve AKP'yi kurdular.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 35 ---
Meclisteki FP'li milletvekillerinin yansından fazlası yeni
partiye geçti. Her şey yolunda gidiyordu. Ancak, Recep Tay-
yip Erdoğan'ın, henüz yeterince "terbiye" olmadığına, örne
ğin eski "radikal" görüşlerinden pek de uzaklaşmadığına iliş
kin kuşkular devam ediyordu.
Üstelik Erdoğan'ın Đstanbul Belediye Başkanlığı sırasında
adının karıştığı yolsuzluklar ve Đslamcı siyasetin finansmanı
için aktarılan kayıtdışı paralar ve diğer kaynaklar da sorun ya
ratmaya devam ediyordu.
3.1.
Đstanbul
BURJUVAZĐSĐ
VE
TAŞRA
SERMAYESĐ
ARASINDA ZORAKĐ UZLAŞMA
Ancak, kamuoyu yoklamalarında AKP'nin yüzde 30'un üzerinde bir
toplumsal desteğe sahip olduğunun anlaşılmasıyla bu partiye verilen
destek konusunda kimi tereddütler oluşuyor, "aşırıya kaçıldığı"
belirtilen bu destek, yer yer geriye çekilmeye başlanıyordu. Her şey
iyi güzeldi ama, bu kadar büyük ve hükmedici bir güç hem
beklenmiyor hem de istenmiyordu.
Uluslararası mali sermayenin sözcüsü gibi hareket eden Kemal
Derviş'in
siyasal
provakasyonu
ile
başlayan;
Mesut
Yılmaz,
Hüsamettin Özkan ve bazı DSP'li bakanların içinde yer aldığı -ki
Đsmail Cem de sürece katıldı- "parlamenter darbe" sonucu Türkiye'de
bir kaos ortamı yaşanmaya başladı. DSP Parçalanmış, yeni bir parti
kurulmuştu. ABD bu girişime büyük destek verdi, CNN Interntional,
Đsmail Cem'in istifa komasını bütün dünyada canlı yayınladı. Tekelci
Türk medyası da aynı tavrı izledi.
Sonuçta, ABD'nin Irak'ın işgali konusundaki destek talep
www.e-kitap.us

--- Sayfa 36 ---
lerine karşı direnen Bülent Ecevit ve liderliğindeki koalisyon
hükümeti, bu girişim karşısında daha fazla direnemedi ve bu
operasyon, beklenmedik bir anda Türkiye'yi erken seçimin kapısına
getirip bıraktı.
Bu karar, Bülent Ecevit'in söylediği gibi, geleneksel siyaset sınıfının
"toplu intihar" girişiminden başka şey değildi. Çünkü, Şubat 2001
ekonomik krizinin yıkıcı etkileri halen devam ediyor, alınan önlemlerin
sonuç vermesi için en az bir yıl daha gerekiyordu. Ecevit hükümeti
ise henüz üçüncü yılındaydı.
Erken seçime gidileceği kesinleştikten sonra AKP'ye yönelik kuşkular
ve itirazlar da artmaya başladı. Đstanbul burjuvazisi ve onun
sözcülüğünü yapan kimi medya kuruluşları bir ara Cumhuriyet Halk
Partisi (CHP)'ne yatırım yapmaya yöneldi. Ancak bu durum uzun
sürmedi.
Çünkü AKP yarışı açık ara önde götürüyordu. Ekonomik krizin yıkıma
uğrattığı toplum kesimleri, alt sınıflar, az eğitimliler, yoksullar,
kendisini dışlanmış hissedenler, tekelci sermayenin tahakkümü
altındaki küçük ve orta boy işletme sahipleri AKP'ye yöneliyordu.
Daha da önemlisi, servetten ve merkezi iktidardan daha fazla pay
isteyen ve "orta ölçekli" olmanın sınırlarını hayli aşmış Anadolu veya
taşra sermayesi de tercihini Recep Tayyip Erdoğan'dan yana
yapmıştı.
AKP, ılımlı Đslami söylemi, devletle çatışma yerine uzlaşma siyaseti
izlemesi, Türkiye elitine güven verme ve kendisini bu alanda
kanıtlama çabalarıyla, bu tercihin yapılmasını kolaylaştırıyordu. Öyle
ki, seçim kampanyası sırasında AKP'nin belki de söylediği tek şey;
"Biz de diğer partiler gibi Türkiye'yi yönetebiliriz" oldu. Evet, tıpkı
"diğer partiler" gibi.
Bu yükselişin durdurulmayacağım gören batıcı büyük
www.e-kitap.us

--- Sayfa 37 ---
sermaye, bir uzlaşma ve "koalisyon" yolu aramaya başladı. Đstanbul
burjuvazisi, iktidarı, görece büyüyen taşra sermayesi ile paylaşmaya
razı olmuştu. Elbette bu eğilim bir tercihten çok, zorunluluğa işaret
ediyordu. Nitekim seçim sonuçlan bütün öngörüleri doğruladı.
Ve bekleneceği gibi tekelci medyanın tavrı yine birden bire
değişecekti. Çok satışlı ve yüksek reytingli gazete ve televizyonlara
göre bu bir "Anadolu ihtilali" idi. Ülkenin siyasi istikrar ve güçlü
hükümet ihtiyacı nihayet karşılanmıştı! Toplumsal barış artık
sağlanacaktı! Türkiye AB'ye daha kolay girecekti. vs.
3.2. ÇEVRENĐN MERKEZE YENĐDEN ĐSYANI MI?
AKP'nin çıkışı, toplumsal ve iktisadi çevrenin/taşranın, siyasal merkezi
kuşatması ve yeni bir "isyanı" gibi de okunabilir.
Diğer taraftan, bütün olup bitenler, farklı bir zeminde ve tarihsel
koşullarda gerçekleşse de, 1950'lerde yaşanan politik alt-üst oluşla
kimi benzerliklere sahipti. Bu benzerliklerden biri de 1950'de Celal
Bayar-Adnan Menderes liderliğindeki Demokrat Parti (DP) iktidarına
yol açan ilk "isyan" gibi, ikincisi de daha başından itibaren uzlaşma
eğilimi gösteriyordu. Dengeler son derece hassastı. Bu hassas
dengelerin bozulması, daha önceki gibi son derece tehlikeli sonuçlar
yaratabilirdi.
Bu arada, kurulduğu günden itibaren Adalet ve Kalkınma Partisi'nin,
"Ak Parti" şeklindeki kısaltılmış ismine yönelik bir itiraz da vardı. Bu
itiraz hâlâ devam ediyor. Diğer siyasi partiler ve Đslamcı basının
dışındaki gazetelerin büyük bölümü, partinin isminin "Ak Parti" diye
kısaltılmasına karşı çıkıyorlar. Doğrudan karşı çıkmayanlar ise "Ak
Parti" yerine "AKP" kısaltmasını kullanmayı (doğru bir tutum olarak)
tercih ediyorlar.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 38 ---
Bu itiraz, esas olarak "Ak" sıfatına ve bu sözcüğün ima ettiği temizlik,
dürüstlük, masumluk ve kirlenmemişlik gibi diğer sıfatlara yöneliyor.
Bu isimle, diğer partilerin "kirli" olduğunun kastedildiği ve dolayısıyla
"haksız rekabete" yol açtığı ileri sürülüyor. Bu nedenle partinin ismi
ısrarla AKP diye kısaltılıyor. Bu kısaltma elbette daha doğru ve bunun
bir yazım ve telaffuz kolaylığı sağladığı da açık.
3.3. AK-GENÇ'DEN AK PARTĐ'YE
Oysa, "Ak Parti" kısaltmasının anlamı bambaşka. Bu kısaltmanın
arkasında hem bir gelenek hem de bir tarih var. 1970'li yıllar
boyunca oldukça silik bir profil veren, Türk sağında ülkücü hareketin
ağırlığı ve etkisi altında ezilen Đslamcı gençlik hareketi, başlangıçta,
sonradan ele geçirdikleri Milli Türk Talebe Birliği (MTTB) içinde
örgütlenmişti.
MTTB, bir ara (1960'larda) solcuların da içinde çalışma yapmasına
karşın, yakın tarihi boyunca sağcı, muhafazakâr ve Đslamcı gençliğin
ve
çevrelerin
denetiminde
olmuştu.
Türk
sağının
kadro
kaynaklarından biri olan bu örgütün tarihi 1950'li yıllara uzanmakla
birlikte 1970'li yıllarda hayli silik bir profil veriyordu. Daha çok imam
hatip liselerinde ve ilahiyat fakültelerinde örgütlüydü.
1970'lerin sonlarında Đslamcı hareket belli bir güce ulaşınca, daha
radikal eğilimlere sahip olan kesimler MTTB'yi aşan, sola ve
komünizme karşı daha etkili mücadele yürütecek bir örgütlenmenin
arayışı içine girdiler. Daha önce dağıttıkları bildirilerde "Đslamcı
Gençlik" imzasını kullanan bu kesim, Necmettin Erbakan liderliğindeki
Milli Selamet Partisi (MSP) yönetiminin de icazet vermesiyle
"Akıncılar" ya da "Akıncı
www.e-kitap.us

--- Sayfa 39 ---
Gençlik" ismini kullanmaya başladı.
Đlk bakışta politik bir çağrışımı olmayan bu isim, hem Osmanlı
tarihine bir gönderme yapıyor hem "fetih" fikrini yeniden üretiyor
hem de daha aktif bir mücadele yürütüleceğinin işaretini veriyordu.
Đslamcı gençlik, 1977'den itibaren, daha sonra bir federasyona
dönüşecek olan "Akıncı Gençlik Derneği" ni kurdu ve bu çatı altında
örgütlenmeye başladı. MTTB de varlığını korumakla birlikte, kadrolar
ağırlıklı olarak bu derneğe aktarıldı. Derneğin ismi de, devrimci
gençliğin ünlü ve efsanevi örgütü Dev-Genç'ten (Devrimci Gençlik
Federasyonu) esinlenilerek "Ak-Genç" olarak kısaltıldı ve bu kısaltma
tüzüğüne de konuldu.
Solla mücadelede son derece etkisiz kalan Ak-Genç'liler 1980'e doğru
sokakta
da
varlık
göstermeye
ve
rekabete
kalkıştıklarında,
ülkücülerle sert çatışmalara girmek zorunda kaldılar. MHP'nin 1978-
80 arasındaki üç yıllık dönemde özellikle taşra illerindeki Đslamcı
taban üzerinde, iç savaş koşullarının sert ve saflaştırıcı etkisinin de
katkısıyla etkinlik kurmaya başlaması, bu rekabetçi çıkışın başlıca
nedenleri
arasındaydı.
Süreç,
MSP'nin
gençlik
tabanını
da
radikalleştiriyor ve bu alanda özerkleşme eğilimlerini güçlendiriyordu.
1980'e doğru Đslamcı Ak-Genç'liler yer yer solla çatışmalarda da boy
göstermeye başlıyor ve kendilerini genel sağcı çizgiden ayrıştıran bir
söylemi oturtmaya çalışıyorlardı.
3-4. AKINCI-ÜLKÜCÜ ÇATIŞMASI
Ancak, MHP ve Ülkü Ocakları, sokağın sağında kurdukları
hegemonyanın sarsılmasına ve bu alanda kendilerine rakip olacak bir
çıkış yapılmasına izin vermek niyetinde değildi.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 40 ---
Sonuçta, Ülkücülerle Akıncılar arasında silahlı çatışmaların yaşanması
kaçınılmazdı. Öyle de oldu.
Nitekim Ülkücüler, 23 Şubat 1980 günü Fatih Camii'nin avlusunda
Ak-Genç Genel Başkanı Metin Yüksel'i tabancayla vurarak öldürdüler.
Bu olay Ülkücülerle Đslamcılar arasındaki gerilimi doruğa çıkardı.
Ülkücüler saldırılarını bu cinayetle sınırlamadılar ve birçok yerde Ak-
Genç binalarını, MSP il ve ilçe örgütlerini basarak, silahla tarayarak
ya da bombalayarak eylemlerini sürdürdüler. Đslamcılar da bu
saldırılara karşılık vermeye çalıştılar. Ülkü Ocakları'nın kapatılması
üzerine yerine kurulan Ülkücü Gençlik Derneği'nin Đstanbul bölge
başkanlarından Recep Öztürk böyle bir karşı saldırı sırasında
gözünden yaralandı (Prof. Ümit Doğanay ve Prof. Cavit Orhan
Tütengil'i planlayarak öldürdüğü iddia edildi. Bu iddia,
42
dönemin MHP'sinin askeri kanat liderlerinden Yılma Durak'ın
ifadelerinde
yer
aldı.
Recep
Öztürk,
sözkonusu
saldırıda
yaralandıktan sonra "Kör Recep" diye anılmaya başladı).
Ülkücülerin yoğun saldırılan karşısında Đslamcılar fazla bir varlık
gösteremediler ve geri çekildiler. Bu geri çekilişte Akıncıların sokak
pratiğinin sınırlılığı ve silahlı mücadele geleneğinin bulunmayışı
önemli rol oynadı. Bu dönemde yayımladıkları bildirilerinde MHP'yi
"faşist
parti",
Ülkücüleri
ise
"ırkçı-faşist
münafıklar"
olarak
nitelendiren Akıncılar yenildi. 1970'li yılların sonlarına doğru çeşitli
nedenlerle cezaevlerine giren sınırlı sayıda Đslamcı, az oldukları için
kendilerine ayrı koğuşlar açılmadığından izin isteyerek solcularla
birlikte kalıyorlardı.
Đşte, bugün "Ak Parti" kadrolarının büyük ağırlığını, o dönemin MTTB
ve Ak-Genç üyeleri oluşturuyor. Genel Başkan Recep Tayyip
Erdoğan, MTTB ve Ak-Genç içinden yetişen bir
www.e-kitap.us

--- Sayfa 41 ---
isim. Abdullah Gül, MTTB'nin bir dönem Đstanbul başkanlığını yaptı.
Bülent Arınç da, ilk örgütsel deneyimlerini MTTB'de kazandı.
Daha da önemlisi, "Ak Parti"nin orta düzey yöneticilerinin (çekirdek
kadrolarının) büyük çoğunluğu da Ak-Genç üyeliği yapan isimlerden
oluşuyor. Bugün çoğu bakan olan ve daha önce Erdoğan'ın Đstanbul
belediye başkanlığı sırasında, belediyeye bağlı kuruluşlarda üst düzey
görevlerde bulunan (bir çoğu yolsuzluk suçlamasıyla yargılanıyor)
isimlerin tamamına yakını da 1970'li yıllarda Akıncı Gençlik Derneği
üyeleriydi. Bir sıfat olarak "Ak" sözcüğü Đstanbul Belediyesi'nin kimi
projelerinde (Ak-Bil gibi) daha önce de kullanılmıştı.
Đşte, "Ak" sıfatı, bir temizlik ve kirlenmemişlik göndermesinden çok -
ki kuşkusuz böyle bir amaç da var- ortak bir siyasal tarihe, Đslamcı
hareket içindeki bir geleneğe ve aslında Erbakan ve arkadaşlarının
temsil ettiği "fraksiyon" dan bir farka veya bir ayrılığa işaret ediyor.
Özetle; "Ak Parti" ile ima edilen unsur "Akıncılar Partisi" oluyor.
3.5. NECĐP FAZIL ETKĐSĐ
Bugün "Ak Parti" kadrolarının ve/veya yöneticilerinin önemli bir ortak
paydası da Necip Fazıl Kısakürek'le olan ilişkileridir. Özellikle radikal
çizgideki Đslamcı gençlik çevrelerinde büyük etkisi olan; Đslam'ın
Arabi yorumundan çok "Doğucu" bir yaklaşımı esas alan Necip Fazıl,
Ak-Genç'liler üzerinde de önemli bir nüfuza sahipti.
Bülent Arınç ve Abdullah Gül daha lise öğrencisiyken Kısakürek'in
etkisi altında olduklarını ve hiçbir konferansını kaçırmadıklarını
belirtiyorlar. Aynı etkinin, Erdoğan'da da ol
www.e-kitap.us

--- Sayfa 42 ---
duğu, örneğin şiir okuma tutkusunun bu etkiden kaynaklandığı
söylenebilir. Ak-Genç, kendi üst örgütü durumundaki MSP'den daha
radikal bir çizgiye sahipti. Bu özelliği onun Kısakürek gibi isimlerden
etkilenmesine yol açıyordu.
Ancak,
Kısakürek'in
1977
seçimlerinde
MHP'yi
desteklediğini
açıklaması ve ülkücü hareketi kamuoyunun önünde övmesi, Đslamcı
çevrelerde büyük bir hayal kırıklığı yaratırken, ülkücülere ise radikal
muhafazakâr kesimler önünde büyük prestij sağladı. Kısakürek'in bir
tür "Đslamcı-Ülkücü Sentezi" oluşturma arayışı, Erbakan ve MSP'nin
hegemonya kurduğu ve sıkıştırdığı bir Đslamcı nüfuz alanında
kendisine alan açma çabasıydı.
Kısakürek'in bu hamlesinden sonra, MSP'nin gençlik örgütü Ak-
Genç'ten ülkücü harekete bazı katılımlar oldu. Bir kesim de, Ak-
Genç'ten ayrılarak, Büyük Doğu Akıncıları hareketini kurdu. Bu grup,
bugün kamuoyunda Đslami Büyük Doğu Akıncıları-Cephesi (ĐBDA-C)
olarak bilinen ve bazı bombalama eylemleri ve suikastlarda ismi
geçen radikal Đs
lamcı örgütlenmedir. (binanet.org/ 30.11.2002)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 43 ---
II Bölüm
4- TÜRKĐYE'NĐN TEPESĐNDEKĐ ÇATLAK
AKP'nin seçim sistemindeki görülmemiş çarpıklığın da bir sonucu
olarak, kayıtlı seçmenlerin yüzde 25'i, sandık başına giden
seçmenlerin ise yüzde 34'ünün oylarıyla Meclis'in yüzde 65'ini ele
geçirerek ezici bir çoğunlukla hükümet olmasının ardından; askeri
bürokrasi, batıcı büyük sermaye ve bu partinin temsil ettiği ekonomik
ve toplumsal güçler arasında oluşan fiili mutabakatın, henüz
bozulmasa bile derin bir yara aldığı görülüyor. Türkiye'nin tepesinde
oluşan bu çatlağın, ülkenin yeni küresel düzen içinde yönünü tayin
etmekte zorlanmasına da yol açtığı gözlemleniyor.
Neler olduğunu ve neden böyle bir aşamaya gelindiğini anlamak için
biraz gerilere giderek, AKP'yi ortaya çıkaran koşullara daha yakından
bakmanın yararlı olacağını düşünüyorum. Çünkü bugün Türkiye'nin
tepesinde oluşan çatlak, AKP iktidarını ortaya çıkaran koşulların hem
nedeni hem de bir sonucudur.
Yukarıda da belirttiğim gibi; AKP'yi 28 Şubat sürecinin "çocuğu" diye
nitelendirmek yanlış olmayacaktır. Anımsanacağı gibi, 28 Şubat 1997
süreci boyunca, Refah Partisi (RP) ve onun devamı olan Fazilet
Partisi (FP) içinden "yenilikçi" bir kanat çıkarılmak için ciddi bir
operasyon yürütülmüştü. Çünkü, siyasal Islamın gücü bir ölçüde
kırılmış ve fakat tatmin edici düzeyde bir tasfiye gerçekleşmemişti.
Bu nedenle, Milli Görüş ha
www.e-kitap.us

--- Sayfa 44 ---
reketinin iç dinamiklerine dayanan bir tasfiye senaryosunu, tekelci
medya desteğinde devreye sokmak kaçınılmazdı.
Bu olgu, durumun iradî yanını, daha da önemlisi sadece bir boyutunu
oluşturuyordu. Çünkü, tarihte, doğada ve toplumlarda hiçbir şey 'bir
kral otoritesi' tarafından belirlenemez. Çok sayıda etkenin bileşkesi
tarihin yönünü saptar, toplumsal gelişmelere yön verir.
Diğer taraftan Đslamcı hareket, nesnel konuşların zorladığı kaçınılmaz
bir ayrışmaya doğru sürükleniyordu. Böyle bir dinamiğin giderek
olgunlaştığı ve harekete geçtiği görülüyordu. Đşte, 28 Şubat
sürecinden "ders çıkardığı" söylenen, "devletle ve cumhuriyetin temel
kurumlarıyla kavga etmeyecek" bir kadro arayışı, bundan sonra
hızlandı. Başında Recep Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül, Bülent Arınç,
Abdüllatif Şener ve Dengir Mir Fırat gibi isimlerin bulunduğu, uzun
süredir böyle bir girişime hazırlanan ekip harekete geçti. Bu kadro,
şansını önce FP içinde denedi, olmadı. Yukarıda da işaret ettiğim
gibi; FP'nin 1. Kongresi'nde genel başkanlığa aday olan Abdullah Gül
küçük bir farkla Recai Kutan karşısında yarışı kaybetti.
RP'den sonra FP'nin de kapatılması aranan fırsatı sundu. Daha önce
Anavatan Partisi (ANAP)'nden kopan muhafazakâr ekiple birleşen ve
büyük medyanın desteğini alan "yenilikçiler", Necmettin Erbakan
ekibinden daha hızlı davrandılar ve AKP'yi kurdular. Meclis'teki FP'li
milletvekillerinin yarısından fazlası yeni partiye geçti. Her şey yolunda
gidiyordu.
4.1. TAŞRA SERMAYESĐ ĐLE ZORAKĐ UZLAŞMA
Ancak, AKP'ye verilen destek, seçimlerden önce yapılan bütün
kamuoyu yoklamalarında bu partinin yüzde 30'un
www.e-kitap.us

--- Sayfa 45 ---
üzerinde bir güce sahip olduğunun anlaşılmasıyla birlikte yavaşladı
ve daha temkinli hareket edilmeye başlandı. Bu kadar büyük ve
hükmedici bir güç hem beklenmiyor hem de istenmiyordu.
Uluslararası sermayenin ve Amerikan iş çevrelerinin temsilcisi gibi
davranan Kemal Derviş'in siyasal provokasyonu ile ülke gündemine
erken seçim girdi. ABD'nin Irak'ı işgal etmek için Türkiye'den istediği
desteğe ve bu yönde yapılan baskılara direnen Bülent Ecevit
liderliğindeki 57'inci hükümetin sonu hazırlanıyordu. Bu oyuna Mesut
Yılmaz, Hüsamettin Özkan ve son olarak Đsmail Cem'in katılmasıyla
başlatılan "parlamenter darbe" girişimi başarılı olunca, önce
Demokratik Sol Parti (DSP) bölündü ve Türkiye bir anda kendisini
erken seçimin eşiğinde buldu. Bu karar, geleneksel siyaset sınıfının,
Ece-vit'in deyimiyle, "toplu intihar" girişiminden başka şey değil47 di.
Çünkü, Şubat 2001 ekonomik krizinin yıkıcı etkileri henüz aşılamamış,
canı yanan, işini kaybeden ve yoksullaşan kitlelerin öfkesi henüz
yatışmamıştı. Kaldı ki, DSP öncülüğünde kurulan koalisyon hükümeti
daha üçüncü yılını yeni doldurmuştu ve seçim için bir yıl
beklenebilirdi. Ama olmadı.
Erken seçime gidileceği kesinleştikten sonra AKP'ye yönelik kuşkular
ve itirazlar da artmaya başladı. Ancak, AKP yarışı açık ara önde
götürüyordu. Ekonomik krizin yıkıma uğrattığı toplum kesimleri, alt
sınıflar, az eğitimliler, yoksullar, kendisini dışlanmış hissedenler,
tekelci sermayenin tahakkümü altındaki küçük ve orta boy işletme
sahipleri AKP'ye yöneliyordu.
AKP'nin yükselişini belirleyen çok daha önemli başka bir olgu vardı;
servetten ve merkezi iktidardan daha fazla pay is
www.e-kitap.us

--- Sayfa 46 ---
teyen ve "orta ölçekli" olmanın sınırlarını hayli aşmış Anadolu
ve/veya taşra sermayesi de tercihini Tayyip Erdoğan'dan yana
yapmıştı. AKP, ılımlı Đslami söylemi, devletle çatışma yerine uzlaşma
arayışı, Türkiye elitine güven verme ve kendisini bu alanda kanıtlama
çabalarıyla, bu tercihin yapılmasını kolaylaştırıyordu. Geleneksel
Đslamcı siyaset, artık bu kesimleri taşıyamıyordu. Zaten, taşra
sermayesinin bazı kesimleri için geçici bir uğrak olan MHP'de, iktidar
ortaklığı sırasında derde deva olamamıştı. Đslamcı siyasetteki
bölünmenin nesnel temelini bu olgu oluşturuyordu.
Bu yükselişin durdurulamayacağını gören batıcı büyük sermaye, bir
uzlaşma ve "koalisyon" yolu aramaya başladı. Đstanbul burjuvazisi,
iktidarı, büyüyen taşra sermayesi ile paylaşmaya razı olmuştu. Askeri
ve sivil bürokrasi ise bu gelişme karşısında "zoraki" bir uzlaşmadan
ve yeni ekibi iktidarda "terbiye" etmekten başka bir yol kalmadığını
görüyordu. Elbette bu durum bir tercihten çok zorunluluğa işaret
ediyordu.
4.2. DEMOKRAT PARTĐ MODELĐ
Nitekim, seçimlerden hemen sonra, siyasi yasaklı olan Recep Tayyip
Erdoğan üzerindeki yasaklar, Anayasa ve yasalar zorlanarak
kaldırıldı. Kimse bu operasyona itiraz etmedi. Muhalefet partisi CHP
bile "durumun normalleşmesi" adına girişimi destekledi. Erdoğan'ın
önünün açılması, varılan uzlaşmanın sözleşmesi gibiydi. Ancak, bu
uzlaşma ile AKP hükümetinin iktidar sınırları da çizilmişti.
Gerek AKP'nin dayandığı toplumsal güçler, gerekse seçimlerden
sonra ortaya çıkan tabloya bağlı olarak siyaset alanında yapılan yeni
düzenlemeler; yukarıda da belirttiğim gibi,
www.e-kitap.us

--- Sayfa 47 ---
Türkiye'nin, 1950'li yıllarda yaşananlara benzer bir süreçten geçtiğini
gösteriyordu. AKP'yi iktidara taşıyan koşullar, seçim sonrasında
yaşanan gelişmeler ve bu partinin kadro bileşimi "Milli Görüş"
geleneğinin yeni bir versiyonundan çok, Demokrat Parti (DP)'yi
çağrıştırıyordu. Zaten bu durumu bir ölçüde gören Recep Tayyip
Erdoğan da, "Milli Görüş gömleğini" çıkardığını ilan ederek kendilerini
"DP'nin davamı" olarak nitelendirmeye başladı.
4.3. AKP ĐKTĐDARININ SINIRLARINI GÖREMEDĐ
Gelgelelim, AKP'nin sergilediği iktidar pratiği, bu uzlaşmanın
sınırlarını yeterince kavrayamadığını gösteriyordu. Yeni kadro, derin
bir güvensizlik duygusuyla hareket ediyor ve iktidar alanını
genişletmek için üst üste hamleler yapıyordu. Örneğin, AKP daha
hükümetinin ilk günlerinde iktidarını
49 sağlamlaştırmak için dışarıdan
yani Batı'dan ve ABD'den icazet almaya yönelmişti.
Diğer taraftan, ezici Meclis çoğunluğunun, seçim sistemindeki
garabetin de bir sonucu olduğunu unutan AKP, sürekli olarak "kırmızı
çizgileri" aşıyordu. Đktidara hazır olmadığı kısa sürede ortaya çıkmıştı.
Yeterli bir kadro birikimine sahip olmadığını her adımıyla ortaya
koyuyor, sermayenin genel çıkarlarının yerine, büyüyen taşra
burjuvazisini kollayan bir siyaset izliyordu.
Devleti, köhnemiş ve artık ülkeyi taşıyamayan Soğuk Savaş
zihniyetinden çıkararak, 21. yüzyılın ihtiyaçlarına göre yeniden
yapılandırmaya çalışan Türkiye elitinin aksine, AKP onu daha da
geriye çeken bir tutum takmıyordu. Đşte "kadrolaşma" fırtınası bu
nedenle kopmuştu. AKP, bütün beklenti
www.e-kitap.us

--- Sayfa 48 ---
leri boşa çıkaracak şekilde bir Soğuk Savaş dönemi partisi gibi
hareket ediyordu. Bu kadro ve anlayışla yeni küresel düzen içinde
büyük güçler arenasına çıkmak mümkün değildi. Sıkıntı buradaydı.
Örneğin AKP, Avrupa Birliği (AB) için uyum yasalarını hazırlarken
küçük kurnazlıklara başvuruyordu. AB uyum yasalarının hiçbir şekilde
konusu olmadığı halde, işi gücü bırakmış "her apartmana bir mescit"
gibi tuhaflıkları paketin içine yerleştirmeye çalışıyordu.
Durum böyle olunca, önce Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) ardından da
(TÜSĐAD) Türkiye Sanayicileri ve Đşadamları Derneği gibi büyük
sermaye örgütleri AKP'yi önce eleştirmeye, ardından da yüklenmeye
başladılar. Gerek Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök'ün -ki
hükümetle uyumlu
50
bir
görüntü
sergileyerek
geleceğe,
örneğin
cumhurbaşkanlığına yatırım yapıyordu- kimi çıkışları, gerekse Milli
Güvenlik Kurulu (MGK)'nun hükümetin AB'ye hazırlık için çıkarmaya
çalıştığı "6. Reform Paketi" hakkında koyduğu şerhler, bu gelişmenin
işaretleri olarak okunabilirdi.
Ortaya çıkan çatlağın bir nedenini de, Türkiye'nin yeni uluslararası
düzende yönünü tayin etmekte yaşadığı teredütlerde aramak
gerekiyor. Çünkü, AKP'nin belirgin bir dış politikasının olmadığı
anlaşılıyordu. Örneğin; AKP Irak Savaşı'ndan önce izlediği "tutarsız
ve ikircikli" politikalar nedeniyle ABD karşısında büyük bir güven
kaybına uğramış durumdaydı.
Ancak, AKP kurmaylarının bütün geleceğini AB'ye kapağı atmak
üzerine kurduğu da belliydi. Çünkü AKP, AB üyeliğinin, hatta üyelik
sürecinin getireceği "özgürlük" ortamının ılımlı Đslami programını
hayata geçirmek için uygun bir or
www.e-kitap.us

--- Sayfa 49 ---
tam sağlayacağını düşünüyordu. Önde gelen AKP teorisyenleri
sürekli olarak bu görüşü işliyordu. Böylece liberal çevreleri de
yanlarına
alacaklarını
hesaplıyorlardı.
Bu
hesapta
pek
yanıldıkları söylenemezdi.
Öte yandan, ülke ekonomisinin yıkımı ve ulusal zenginliklerin
tasfiye ve transferiyle sonuçlanacak bir sürece (ve IMF'ye)
teslim olan AKP, uluslararası ilişkilerdeki farklılaşmayı da
yeterince doğru okuyamıyordu. Böylece giderek, bizzat bazı
sermaye çevrelerini de içine alan daha sert bir ulusalcı tepkinin
de hedefi haline geliyordu.
Eğer AKP, 3 Kasım 2002 seçimlerinden sonra ortaya çıkan
zoraki uzlaşmanın sınırlarını görür ve kendisine çizilen alan
içinde iktidar oyununu oynarsa, bir dönem daha hükümet
edebilir. Yok eğer iktidar alanını genişletme çizgisini sürdü-
rürse, örneğin Cumhurbaşkanlığını, Silahlı Kuvvetleri ve 51
Yüksek Yargıyı ele geçirmeye yönelirse, Türkiye yeni bir siyasal
krize hazır olmalıdır, (bianet.org 07.06.2003)
5- G-8 ZĐRVESĐ'NDE BlR AKSESUAR;
ERDOĞAN
Dünyanın en zengin ve ileri sanayi ülkelerinden oluşan G8
(Grup-8) forumunun 2004 toplantısı, 9 Haziran'da ABD'nin
Georgia Eyaleti'nde See Island'da gerçekleştirildi. Bu zirve, ör-
gütün Soğuk Savaş sonrasındaki en önemli toplantılardan bi-
riydi. Çünkü, ABD'nin gezegene egemen olma siyasetinin tayin
edici etaplarından birini oluşturan Büyük Ortadoğu Projesi
(BOP) resmi olarak ilk kez bu zirvede gündeme getirildi.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 50 ---
BOP'un hedefleri, içeriği, çapı ilk kez bir belge şeklinde bu zirvede
ortaya konuldu. O güne kadar, daha çok bazı açıklamalar, yorumlar
ve makalelerden yola çıkılarak tartışılan BOP, böylece daha somut bir
emperyal siyaset haline geldi.
G-8 ülkelerinin 9 Haziran 2004 zirvesinin Türkiye ve AKP bakımından
da özel bir önemi vardı. Çünkü, AKP'nin bir siyasal parti ve proje
olarak BOP'un içine nasıl yerleştirildiği ve Türkiye'ye biçilen rol bu
zirvede açıkça ortaya çıkıyordu.
Bu nedenle, söz konusu zirvenin gündemine, nelerin tartışıldığına ve
yaşananlara bu çalışmayı tamamlayan bir derinliği olması bakımından
biraz daha yakından bakmakta ve analiz etmekte yarar var.
Bilindiği gibi, daha önce ismi G-7 olan ve ABD, Almanya, Fransa,
italya, Kanada, Đngiltere ve Japonya'dan oluşan örgüte, Rusya'nın da
-kendi ısrarı sonucu- katılmasıyla üye sayısı sekize çıktı. Rusya'nın bu
örgüte katılıma isteği, bir tür yakın kontrol imkânı da verdiğinden
diğerleri tarafından kabul edildi. Bu üye bileşimine bakıldığında, her
konuda ortak kararların alınması pek mümkün görünmüyor. Ancak,
dünyanın yoksullarına karşı bir kutup oluşturduğu da açık.
See Island zirvesinde BOP (ismi daha sonra 'Genişletilmiş Ortadoğu
Projesi' olarak değiştirildi), doğrudan ABD Başkanı George W. Bush
tarafından sunuldu. Kuzey Afrika'nın Atlantik kıyısındaki ülkesi
Fas'tan Asya içlerine kadar uzayan ve 22 Đslam ülkesini de içine alan
bu geniş coğrafyada, rejimleri değiştirmeyi öngören proje, ABD
tarafından adeta bütün dünyaya dayatıldı.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 51 ---
5.1. DEMOKRATĐK ORTAK!
Bu nedenle, zirveye ilk kez Grup üyeleri dışından ülkeler de davet
edildi. Bush tarafından davet edilenlerden biri de Türkiye Başbakanı
Recep Tayyip Erdoğan oldu. Başkan Bush'un Erdoğan'a davetinin
"demokratik ortak" sıfatıyla yapıldığı açıklandı. Türkiye'nin yanısıra
aralarında Mısır, Tunus ve Ürdün'ün de bulunduğu bazı Arap ülkeleri
de davet edilenler arasındaydı. Ancak bu ülkeler toplantıya
katılmayacaklarını bildirdi. Erdoğan ise Bush'un davetine icabet
ederek 810 Haziran 2004 tarihlerinde ABD'de olacağını açıkladı. Ga-
zetelerde bu davet, "Erdoğan zenginler zirvesinde" gibi, malum
aşağılık kompleksinin her satıra sızdığı başlık ve haberlerle verildi.
Bölgedeki Batı'ya yakın Arap ülkelerinin zirveye katılmıyor oluşu
sürpriz değildi. Çünkü See Island'da yapılacak G-8 zirvesine BOP'un
sunulacağını ilk duyuran Londra'da Arapça yayınlanan El Hayat
gazetesi oldu. Bunun ardından, Iran, Suriye, Suudi Arabistan, Ürdün,
Lübnan ve Mısır bu projeye karşı olduklarını duyurdular ve protesto
ettiler. Bölge gazetelerinde ve televizyonlarında yoğun şekilde BOP'u
eleştiren yazılar ve programlar yayımlandı. Bu yazı ve programlarda,
"Dışarıdan dayatılacak düzenle bölge halklarının iradesinin hiçe
sayıldığı" belirtiliyordu. Dolayısıyla davete "hayır" diyen ülke
yönetimleri, davet sahipleri tarafından bir süre sonra tasfiye edilme
olasılığı ile yüz yüze geleceklerini biliyorlardı.
Recep Tayyip Erdoğan'ın ise, zirvede "Đslam ile demokra
sinin birlikte yaşanabileceği örnek bir ülkenin lideri" olarak
konuşma yapacağı belirtiliyordu. Öyle de yaptı. Bu resmi tak
dimden de anlaşılıyordu ki, Türkiye BOP'un merkezinde yer
www.e-kitap.us

--- Sayfa 52 ---
alacak ve kilit rol oynayacak bir ülkeydi. En azından başlangıç
aşamasında böyle görülüyordu.
Nitekim Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın bu zirvenin ardından
yapılan AKP ilçe kongrelerinde, "Türkiye'nin BOP'un eşbaşkanı
olduğunu" övünerek ilan etmesi, AKP'nin Ortadoğu'da ve Đslam
dünyasında üstlendiği rolü apaçık ortaya koyuyordu.
ABD'nin Ankara Büyükelçisi'nin 2006 yılının başında yaptığı önemli bir
açıklama da Ankara'nın BOP karşısındaki pozisyonunu teyit ediyordu.
"Türkiye bu projenin lideridir. Türkiye, demokrasisini başarılı kılan
unsurlar ve kurumların neler olduğunu, nasıl işlediğini ve nasıl
geliştirileceğini göstererek bölgedeki ülkelere liderlik ediyor." (Akt.
Fikret Bila, Milliyet gazetesi, 03.03.2006)
5.2. TÜRKĐYE'DEN MODEL OLUR MU?
Bu zirvede Türkiye'nin diğer Ortadoğu ülkelerine resmen "model
ülke" olarak sunulma olasılığı da güçlü beklentiler arasındaydı. Bu
durumun Türkiye'de hükümet ile ordu arasında yeni bir gerilime yol
açacağını tahmin etmek güç değildi. Nitekim, dönemin Genelkurmay
2. Başkanı Orgeneral Đlker Başbuğ (2006 Ağustosunda Kara
Kuvvetleri Komutanı oldu) 2004'ün Mart ayında yaptığı ABD
ziyaretinin ardından, bu gezinin resmi gündemiyle hiç ilgisi olmadığı
halde, "Türkiye'nin Ortadoğu ülkelerine modellik yapma gibi bir
iddiasının bulunmadığını" söylemişti. Başbuğ, "Bazıları Türkiye için
'ılımlı Đslam devleti modeli' gibi kavramlar ortaya atıyor. Oysa, hem
laik hem ılımlı Đslam devleti bir arada olmaz" diyerek,-bu yönde
yapılan telkinleri de dolaylı olarak doğrulamıştı.
Ülkede böyle bir gerilimin olduğunu örtük şekilde Erdo
www.e-kitap.us

--- Sayfa 53 ---
gan da doğruluyordu. Davetin resmen iletildiğinin kamuoyuna
yansıdığı gün (27 Mayıs 2004) konuya ilişkin soruları yanıtlayan
Erdoğan, "Türkiye örnek ülke olacaktır. Bu konuda hiç şüpheniz
olmasın. Örnek ülke olmak bizi küçültmez, aksine büyütür. G-8
zirvesinde ağırlıklı olarak Ortadoğu ele alınacak" diyordu.
Aslında Türkiye'nin "model ülke" olarak yeniden dizayn edileceği çok
daha önceden belliydi. Tasarlanmış ve planlanmıştı. Örneğin, ClA'nın
Ortadoğu Masası eski şeflerinden, ABD'nin Türkiye ve Đslam
siyasetlerinin oluşturulması konusunda uzun süre Beyaz Saray'a
danışmanlık yapan Graham Fuller, Foreign Affairs dergisinin Mart-
Nisan 2002 tarihli sayısında şunları yazıyordu:
"Türkiye kesinlikle bir model haline gelmektedir. Çünkü, Türk
demokrasisi katı devlet ideolojisini yıkmakta ve gönülsüz de olsa,
ülkenin gelişmekte olan demokratik ruhu ve kamuoyunun önemli bir
kısmı geleneği yansıtan Đslami hareket ve partilerin doğuşuna izin
vermektedir." (Graham Fuller, Foreign Affairs, Washington, Mart-
Nisan 2002)
Fuller, bu çalışmada da değinildiği gibi, bir kehanette bulunarak
Adalet ve Kalkınma Partisi'nin iktidara gelişini de haber vermişti. Ona
göre Türkiye bu iktidarın, yani AKP'nin sayesinde "model" olacaktı.
Elbette bu yaklaşım sadece yönetim üzerinde etkili bazı stratejistlere
ait değildi. ABD'nin hemen bütün politika yapıcıları ve emperyal
vizyonlu entelektüellerinin görüşleri de aynı yöndeydi. Sözgelimi,
ünlü "Uygarlıklar Çatışması" teorisinin babası olan Samuel P.
Huntington, El Đttihad isimli Arap gazetesine verdiği (12 Mayıs 2004)
bir demecinde şöyle diyor:
www.e-kitap.us

--- Sayfa 54 ---
"Müslümanlarda Avrupa kültürü yoktur. Türkiye için en iyi yol, Đslam
dünyasına dönmektir. Güçlü ordusu ve demokratik rejimi, Türkiye'yi
Đslam dünyasının liderliğine aday yapmaktadır." (Akt. Yalçın Doğan,
Hürriyet gazetesi, 27.05.2004)
5.3. TÜRK ORDUSU GOP/BOP'A KARŞI MI?
Öte yandan, Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK)'nin koyduğu rezervlerden
hareketle, askerlerin BOP'a bütünüyle karşı çıktığı sanılmamak. Silahlı
Kuvvetler sadece Türkiye'ye biçilen role itiraz ederek, "ılımlı Đslam"
stratejisine karşı çıkıyor, BOP'a değil...
Çünkü Org. Đlker Başbuğ, yine aynı konuşmasında BOP'un "Bölge
ülkeleri için yararlı ve gerekli" olacağını söylüyordu. Yani, Türkiye için
geri olan bir pozisyon, Araplar için ilerletici olabilir demek istiyordu.
Nitekim, Genelkurmay Başkanlığı tarafından düzenlenen ve 27 Mayıs
2004 günü Harp Akademileri'nde başlayan "Türkiye, NATO ve AB
Perspektifinden Kriz Bölgelerinin Đncelenmesi" konulu sempozyumun
açılışında da konuşan Org. Đlker Başbuğ, TSK'nın rezervlerinin neler
olduğuna da açıklık getirdi:
"Türkiye'den hareketle nüfusunun büyük bölümü Müslüman olan
ülkelerin kolaylıkla demokratik bir yapıya dönüşebileceği sonucunu
çıkarmak yanıltıcı olabilir. Burada dikkatten kaçırılan husus, laikliğin
Türk demokrasisinin gelişmesinde ana itici güç oluşudur. Laiklik
sürecini yaşamayan ülkelerin demokratik bir yapıya kolaylıkla
ulaşabileceğini
söylemek
bir
iddiadan
ileriye
geçmeyebilir."
(Cumhuriyet, 28.05.2004)
Başbuğ, aslında TSK komuta kademesinin eğilimini dile
getiriyor ve "BOP olsun ama laiklik temelinde uygulansın"
demek istiyordu.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 55 ---
Ancak, uygulanıp uygulanamayacağı bir yana, bu konudaki kararın
çoktan verildiği biliniyor. Daha da önemlisi, bu projenin AKP
yönetiminin işine geldiği de anlaşılıyor. AKP, ABD'nin yürüttüğü ılımlı
Đslam stratejisini, Türkiye'deki geleneksel iktidar blokunun bileşimini
değiştirecek bir imkân olarak değerlendirmek istiyor.
Bunun anlamı, ordunun ve laik elitin bu blok dışına itilmesi oluyor.
Aynca AKP daha iktidarının ilk yılında, bu projenin Türkiye'de düşük
yoğunluklu bir Đslamizasyona yol açacağını görüyor ve o nedenle
geleneksel siyasal hedefleriyle ör-tüştüğünü düşündüğü bu stratejiyi
"tarihi bir fırsat" olarak kullanmak istiyordu.
5.4. ĐÇ VE DIŞ DĐNAMĐKLER MESELESĐ
Bir önceki bölümde de değindiğim gibi, Erdoğan'ın siyasi
57
danışmanlarından Dr. Yalçın Akdoğan bu durumu, "Son 200 yıldır ilk
kez dış dinamiklerle iç dinamikler birleşti" diye açıklıyor. Dış
dinamikler, ABD'nin BOP'u ve ılımlı Đslam projesi oluyor, iç dinamikler
ise AKP'ye verilen oylar ve Đslamcı siyasal örgütlenme.
Bu yönelimin Türkiye'nin tepesinde bir bölünme ve çatışma
yaşanmadan gerçekleşmesi zor görüyor. AKP bu süreçte ABD'ye
neredeyse "tam teslimiyet" anlayışıyla yaklaşırken, TSK'nın ise AB'ye
temkinli bir yönelim içinde olduğu dikkatlerden kaçmıyor. Ancak,
bunun bir çaresizlik hali olduğu da ulaşılıyor. Bu nedenle, hiç
beklenmedik anda, sürpriz seçeekleri de beklemek gerekiyor.
Diğer taraftan, Cumhuriyetin kurucu ilkelerinin büyük ölçüde
budanmasıyla sonuçlanacak Đslamcılaştırma siyasetinin
www.e-kitap.us

--- Sayfa 56 ---
de bir sınırının olduğunu açık. Belçika'nın başkenti Brüksel'de 12
Mayıs 2003'te düzenlenen Avrupa Güvenlik Forumu için Henry J.
Barkey tarafından hazırlanan, "Türkiye'nin Stratejik Geleceği; ABD
Perspektifi" başlıklı raporda şöyle deniyor:
"Türkiye'nin artan stratejik değeri, bu ülkenin iç istikrarını ABD'li
politika belirleyicileri için daha da önemli bir kaygı haline getirmiştir.
Türkiye'deki istikrarsızlık potansiyel olarak, ister Đslami isterse
ulusalcı yönelimli olsun, Batı karşıtı güçlerin yükselişine yol açabilir ki,
bu da kritik önemdeki askeri tesislere erişimin reddedilmesine ve
Ortadoğu'da bütün ortamın değişmesine neden olabilir." (Akt. Özcan
Buze, Teori Dergisi Sayı: 172)
Sonuç olarak, Türkiye'nin düşük yoğunluklu da olsa bir islamcılaşma
tehdidiyle karşı karşıya olduğunu görmek ve kabul etmek gerekiyor.
Dolayısıyla, "yukarıda" bir iç çatışmanın yaşanacağını beklemek de
gündüz rüya görmek olmayacaktır. Sorun bunun yöntemine ve
dozuna ilişkindir. Türkiye'nin bütünüyle "elden çıkmayacağı" bir
dönüşüm öngörülmektedir. Ancak, tam da bu bakımdan ortada bir
açmaz var. Hem AKP'nin Türkiye'yi Batı'dan koparmadan Đslam
dünyasına taşıması isteniyor hem de bu dünyayı değiştirmesi. Bu
paradoksu en açık şekilde yakalayanlardan biri dönemin Yeni Şafak
yazarı Ahmet Taşgetiren oldu:
"Bir paradoks var; AKP'nin hem 'islamcı bir iktidar olmaması'
isteniyor hem de 'islamcı bir iktidar olup' Đslami ve islam dünyasını
değiştirme misyonunu üstlenmesi bekleniyor."
(Ahmet Taşgetiren, Yeni Şafak, 22.1.2004)
Bu mümkün mü? Rivayet muhtelif, (bianet.org / 29.05. 2004)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 57 ---
6- TÜRKĐYE'NĐN YENĐ 'FETRET' DÖNEMĐ
Đstanbul'da 15 ve 20 Kasım 2003 tarihlerinde patlayan bombalar,
Türkiye'nin küresel düzen içindeki yerinin yeniden tanımlanması
tartışmalarını da tetiklemiş görünüyordu.
El Kaide bağlantılı Đslamcı bir örgütlenme tarafından gerçekleştirilen
eylemlerde onlarca kişi yaşamını yitirdi. Ölenler arasında Đngiltere'nin
Đstanbul Başkonsolosu da vardı.
Türkiye'de Sinegoglara, Đngiliz Başkonsolosluğu'na ve Ingiliz-Yahudi
sermayesinin uluslararası bankalarından HSCB'ye yönelik kanlı
eylemlerin, daha önce Amerika Birleşik Devletleri, Đngiltere, Đspanya,
Irak, Suudi Arabistan ve Tunus'ta gerçekleştirilen, Đslamî renkli
saldırılardan farklı değerlendirildiğini söylemek mümkündü.
Türkiye'ye bir test alanı olarak bakılıyordu; ılımlı Đslam ile radikal
Đslâmın kapışacağı tarihsel, kültürel ve sosyolojik bir alan.
Saldırılardan hemen sonra Batı basınında, "Sandık bombayı yenecek
mi?" diye soruluyordu. Sandıkla işaret edilen AKP ile onun hükümet
ettiği Türkiye oluyor, bomba ise radikal Đslamı simgeliyordu.
Batı, 11 Eylül 2001'de New York'ta "Dünya Ticaret Merkezi" adı
verilen ikiz gökdelenlere yönelik yıkıcı saldırılardan sonra, Atlantik
ötesi ve berisiyle, küresel bir tehdit olarak algıladığı radikal Đslama
karşı çözümü, giderek artan oranda, ılımlı Đslamı güçlendirmekte
arıyordu.
Çevresine baktığında bu modele en uygun ülke olarak Türkiye'yi
görüyordu.
Çünkü;
henüz
ileri
sanayi
ülkesi
olmasa
bile,
sanayileşmiş; diğer Müslüman ülkelerle karşılaştırıldı
www.e-kitap.us

--- Sayfa 58 ---
ğında üretim yeteneği gelişmiş; modernleşme yolunda ileri
sayılabilecek adımlar atmış; iyi-kötü işleyen bir parlamenter düzeni
ve laiklik geleneği olan Türkiye; özellikle ABD için 11 Eylül
eylemlerinden sonra giderek farklı bir anlam taşımaya başlıyordu.
Denilebilir ki, Đstanbul'da yapılan saldırılar bu "anlamı" daha da
güçlendirmişti.
Artık, hem ABD hem de Avrupa'daki Amerikancı çevreler, geçmişten
farklı olarak Türkiye'ye yeni bir rol biçmeye hazırlanıyordu. Doğrusu,
Almanya ve Fransa gibi diğer Batı Avrupa ülkelerinin de bu role pek
itiraz ettikleri söylenemezdi. Dolayısıyla, daha önce "modern, laik ve
demokratik bir Müslüman ülke" olarak Đslam dünyası için örnek
oluşturduğu belirtilen Türkiye, -ki bu söylem neredeyse bir klişe
haline gelmişti- bundan sonra "Ilımlı Đslam" ülkesi olarak bütün Do
60 ğu'ya "model" olarak sunulmak isteniyordu.
Bu yönde Batı basınında çıkan yazılarda gözle görülür bir artış vardı.
Türkiye'de AKP hükümetinin, bu model için "ideal" bir politik araç ve
ortam oluşturduğu da, hiçbir ciddi kanıta ve deneye dayanmasa bile,
sıkça tekrarlanıyordu. Đşte, ABD Başkanı G. W. Bush ve Đngiltere
Başbakanı Tony Blair'in Đstan
bul'da, Beyoğlu'ndaki Đngiliz Başkonsolosluğu'na ve Levent'teki
HSBC'ye yönelik 20 Kasım 2003 saldırılarından üç saat sonra birlikte
kameraların önüne geçerek, canlı yayında Türkiye'yi "küresel teröre
karşı savaşta bir cephe ülkesi" olarak tanımlamasının arkasında yatan
politik değerlendirme buydu.
Batı basını ve ABD'deki enstitü ve vakıflarda geliştirilen bu tezler,
küçük bir sapmayla hemen Türkiye'de de yeniden üretilmeye
başlanıyordu. Özellikle Đslamcı basının bir kesimi utangaç şekilde bu
yönde yayınlar yapmaya, "derin" analizler
www.e-kitap.us

--- Sayfa 59 ---
üretmeye yöneliyordu. Cengiz Çandar gibi isimler ise, durumdan
vazife çıkararak bu siyasetin fikrî arka planını inşa etmeye
girişiyordu.
6-1. BOP/ GOP VE ILIMLI Đslam
Bu fikrî arka plan; aslında ABD'nin gezegene hâkim olma stratejisini
formüle ettiği, "Yeni Amerikan Yüzyılı Projesi" ve projenin en önemli
siyasal etabı olan Büyük veya Genişletilmiş Ortadoğu Projesi
(BOP/GOP) diye isimlendirilen stratejik planlamadır. ABD'nin,
yeryüzünün en zengin enerji havzalarının bulunduğu Merkezi
Avrasya'yı (Ortadoğu ve Hazar havzası) denetim akma almak için
geliştirdiği GOP'un en önemli boyutunu ise, hiç kuşkusuz "Ilımlı
Đslam" stratejisi oluşturuyordu.
Çünkü, hiçbir rejim sadece askerî ve siyasal zorla ayakta kalamazdı.
Bu durum, siyasal ve sosyolojik bir olgu, daha da önemlisi tarihsel
derslerden biridir. Dünyanın en kötü ve zorba yönetimleri bile,
örneğin çöpleri toplamak ve fırınları çalıştırmak zorundadır.
Dolayısıyla asgari bir toplumsal destek oluşturulmadan hiçbir baskıcı
yönetim ya da diktatörlük sürdürülemez. Aynı şey askerî işgaller ve
sömürgecilik için de geçerlidir. Đşgal ya da sömürgeciliğin
sürdürülebilmesi için etkili bir işbirlikçi sınıf ve belli bir toplumsal
destek veya kayıtsızlık gereklidir.
Đşte GOP ve ılımlı Đslam siyaseti, Ortadoğu ve Đslam coğrafyasında
ABD işgaline, neo-klasik sömürgecilik girişimine toplumsal ve siyasal
rıza üretmek için geliştirilen bir stratejik bir planlamadır.
Özetle ılımlı Đslam, batılı değerlerle uyumlu, siyasal olarak ABD'nin
ihtiyaçlarına göre düzenlenmiş, sınırların yeniden Çizildiği ve nihayet
rejimlerin bu amaca uygun olarak değişti
www.e-kitap.us

--- Sayfa 60 ---
rilmesinin
öngörüldüğü
GOP'un
taşıyıcı
kavramıdır.
Ve
bu
kavram/stratejik planlama bizi getirip AKP'nin ve Fethullah Gülen
hareketinin kapısına koyar.
6.2- FETHULLAH GÜLENĐN MĐSYONU!
Çünkü ılımlı Đslam projesinin, içeriden, bölgenin tarihsel ve kültürel
ortamından beslenen, dahası teolojik zeminde bir taşıyıcıya ihtiyacı
vardı. ABD için çok önemli olmakla birlikte, AKP, politik bir parti
olarak bu ihtiyacı tam olarak karşılayamazdı. Đslami bir kanaat önderi
ya da etkili bir tarikat liderinin de katkısı ve desteği gerekliydi. Bu
isim, geniş bir örgütsel ağa, mali güce ve yaygın bir etkileme alanına
sahip olan Fethullah Gülen'den başkası değildi.
Bugün Fethullah Gülen, "Dünya denilen geminin kaptanı" olarak
nitelendirdiği ABD'nin otorite ve iradesine, Đslami hedeflere ulaşmak
için boyun eğilmesi gerektiğini vaaz ediyor. Dolayısıyla Gülen,
ABD'nin "Ilımlı Đslam" projesinin teolojik ve felsefî arka planını
oluşturmaya soyunmuş gönüllü bir tarikat lideri portresi çiziyor. ABD,
GOP'un teolojik arka planını hazırlayacak "âlimler" aradığında
Fethullah Gülen "buradayım" diye elini kaldırmıştı.
Aslında Fethullah Gülen, daha yolun başından itibaren ABD ve onun
istihbarat örgütleriyle ilişkili bir isimdi. Gülen, Soğuk Savaş yıllarında,
yani daha 19601ı yılların başında, Komünizmle Mücadele Derneği
(KMD)'nin Erzurum Şubesi Yönetim Kurulu üyesiydi. ABD, Türkiye
yakın tarihinin en demokratik denebilecek anayasasını getiren 27
Mayıs 1960 hareketinin önünü kesmek için, istihbarat örgütü CIA
aracılığıyla KMD'yi kurdurmuştu. Bu demek, denilebilir ki, Türkiye'de
emperyal istin
www.e-kitap.us

--- Sayfa 61 ---
barat örgütleriyle ilişkili ilk Soğuk Savaş örgütlenmesiydi.
Bugün Türkiye'de Đslamcı alanda siyaset yapan bir çok
isim bu derneklerde yetişmişti. Örneğin, Saadet Partisi Genel
Başkanı Recai Kutan Malatya KMD başkanıydı. Milli Türk Ta
lebe Birliği (MTTB) de bu tip derneklerden biriydi. AKP'nin
Dışişleri Bakanı Abdullah Gül gibi bir çok Đslamcı politikacı
da MTTB'nden yetişmiş, yöneticilik yapmıştı.
Gelenekte bu vardı! Kendi ideolojik-siyasal projelerini (şe
riatı) hayata geçirmek için gerektiğinde batılı emperyal güç
lerle işbirliği yapmak...
6.3. ILIMLI ĐSLAM'IN YEŞĐL KUŞAKTAN FARKI
Ilımlı Đslam projesini, Soğuk Savaş yıllarında yine ABD patentli olan
ve Sovyetler Birliği'ni güneyden kuşatmayı amaçlayan "yeşil kuşak"
stratejisi ile karıştırmamak gerekiyor.
Çünkü, "yeşil kuşak" siyaseti, radikal ya da ılımlı olduğuna
bakılmaksızın her Đslami harekete, anti-komünist olmak şartıyla
sınırsız destek verdi. Sönümlenmeye başlayan Đslami duyarlılıkları
besledi, büyüttü, örgütledi ve kışkırttı. Çoğu ülkede Đslamcıların
ellerine silah verdi, onları donattı (El-Kaide bu tip örgütlerden sadece
biriydi). Onları bir soğuk savaş gücü olarak hazırladı ve iç savaş
aygıtı olarak konumlandırdı. Bu politikanın ismi realizm (gerçekçilik),
bunu savunanların sıfatı da realistlerdi.
Ilımlı Đslam projesi ise, Müslüman dünyayı bölmeyi, kendisine yönelik
politik bir tehdit haline gelen radikal Đslamı yalnızlaştırmayı ve ezmeyi
amaçlıyor. Bu nedenle, söz konu
su Projenin ilk sonuçları, dünyada ve Türkiye'de radikal Đslamın
ezilmeye çalışılması olacaktır.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 62 ---
Diğer taraftan; ılımlı Đslam projesinin Türkiye bakımından önemi ise
çok yönlüdür. Çünkü; Türkiye'nin kısa ve orta vadede politik
yapılanmasını, toplumsal hayatını ve kültürel şekillenmesini derinden
etkileme potansiyeline sahiptir. Bu emperyal proje, Türkiye'de
rejimin ve toplumsal yaşamın niteliği, rengi ve geleceği ile ilgili bir
çatışmanın yolunu döşemiş ve bugün ülkeyi, derin bir krizin eşiğine
getirip bırakmıştır.
Bu boyutu ve özelliğiyle, Türkiye'nin bugün yaşadığı gerilimin 12
Mart 1971 ve 12 Eylül 1980 krizlerinden hem nitelik olarak hem de
çatışan güçlerin dizilişi bakımından çok farklı olduğunu görmek
gereklidir. Kaldı ki nitelik farkı, kaçınılmaz olarak bölünmenin
karakterini de belirlemektedir. Türkiye'nin, kırılmalara uğrasa da, 80
yıllık cumhuriyet birikimi ile geleceği arasında yaşanan bir gerilimdir
bu.
Batı ve ABD'yi yönetenler, Türkiye'nin sahip olduğu laik düzen
nedeniyle
Đslam
dünyasından
onları
etkileyemeyecek
kadar
uzaklaştığını, bu nedenle cumhuriyetin ve laiklik ilkesinin yeniden
tanımlanarak ılımlı Đslami bir yoruma kavuşturulması gerektiğini
düşünüyor. Đşte bu anlayış AKP kurmayları tarafından açıkça
sahipleniliyor ve savunuluyor.
Örneğin, TBMM Başkanı Bülent Arınç'ın 23 Nisan 2006 günü yaptığı
konuşma ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın kimi açıklamaları
hiçbir yoruma gerek bırakmayacak bir açıklıkla bu yaklaşımı ortaya
koyuyor. Bu politik hamle, toplumu cumhuriyetin başlangıç ilkeleriyle
Đslami hukuk (şeriat) arasında bir ortalama almaya zorluyor. Bunun
adı da ılımlı Đslam oluyor.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 63 ---
6.4. YENĐ 'FETRET' DÖNEMĐ
Bilinmeli ve beklenmelidir ki, "ılımlı Đslam" projesinin Tür
kiye'de gerçekleştirilmesinin çeşitli güçlükleri bulunmaktadır.
Öncelikle söylenecek şey şudur; Soğuk Savaş döneminde sola karşı
bir kalkan olarak kullanılan Đslamcı hareketler, devlet tarafından
korunup kollanırken artık böyle bir ihtiyaç yok. Türkiye'nin
cumhuriyetçi geleneğe sahip güçlerinin yanısıra, komünizmin bir
tehdit olmaktan çıkması nedeniyle batıcı Türkiye elitinin önemli bir
kesimi de bu projeye, en hafif deyimiyle sıcak bakmıyor.
Bugün Türkiye'nin egemen güçleri arasında bir yön ve program
farklılaşması oluşmuş durumda. Toplum ise yön duygusunu yitirmiş
ve şaşkın.
Ayrıca, ortada çok daha önemli bir güçlük var; bütün sorunlarına
karşın, Türkiye laikliği büyük ölçüde içselleştirmiş ve bu yönde
gelenek oluşturmuş bir ülke. Şiddetli bir iç politik çatışma yaşamadan
bu projeyi gerçekleştirmek çok zor.
Türkiye, deyim uygunsa bugün yeni bir "fetret" dönemi yaşıyor.
Ülke, tıpkı 1402 Ankara Savaşı yenilgisinden sonraki Osmanlı
Devleti'nde
olduğu
gibi
şehzadeler
arasındaki
bir
iktidar
mücadelesine sahne oluyor.
1

Başka bir anlatımla, merkezi otoritenin zayıflaması ve Türkiye eliti
arasında yaşanan yön ve program farklılaşması sonucu ülkede bir
iktidar parçalanması/dağılması yaşanıyor. Farklı güç ve iktidar
odakları ortaya çıkıyor ve etkinlik alanlarını genişletmeye çalışıyor.
1) Bilindiği gibi; Yıldırım Beyazıd'ın Özbek-Türk Hakanı Timur Lenk'e yenildiği ve esir
düştüğü 1402'de yapılan Ankara Savaşı'nda, Osmanlı mülküne (devlet düzenine)
Timur tarafından dokunulmamış, ancak merkezi iktidar şehzadeler (padişah çocukları)
arasında parçalanmıştı.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 64 ---
Bunun anlamı şudur; Türkiye'nin tepesinde bugün bir kurumlar
savaşı yaşanıyor. Hükümet ve Meclis çoğunluğu; Cumhurbaşkanlığı,
Yüksek Yargı, Üniversiteler ve Türk Silahlı Kuvvetleri ile çatışıyor.
Polis, TSK'ya ve yüksek yargıya karşı hükümetin emrinde örtülü
operasyonlar yapıyor. Her güç odağı, bütün iktidarı eline geçirmek
için kıyasıya bir mücadeleye girmiş durumda.
Fetret dönemlerinin kalıcı olması ve çok uzun sürmesi doğası gereği
mümkün değildir. Ya güçlü bir şehzade çıkacak ve diğerlerini tasfiye
ederek bütün iktidarı elinde toplayacaktır -ki Osmanlı'da da böyle
olmuş ve Mehmet Çelebi diğer şehzadeleri yenerek, parçalanmaya
son vermiş ve bütün iktidara egemen olmuştur- ya da bu süreç,
ülkede bir dağılma ve çözülmeyle sonuçlanacaktır.
Đşte Türkiye böyle bir eşikte duruyor ve ülke, bir uzlaşma
gerçekleşmezse, şiddetli bir çatışmaya doğru hızla sürükleniyor.
Gerçekleşecek bir uzlaşmanın da toplumu ve ülkeyi her halükârda
tarihsel, siyasal, hukuki ve kültürel bakımdan geriye çekeceği kesin
görünüyor.
Đktidar savaşının taraflarından biri olan AKP'nin yanında, onunla
ittifak halindeki Fethullah Gülen örgütü de bulunuyor. Devleti ve
toplumu içeriden fethetmeye çalışan sinsi bir strateji izleyen Gülen
ekibi, ABD'yi de arkasına almış görünüyor. Dolayısıyla ABD, ılımlı
Đslam projesine destek verdiği sürece -ki kısa vadede bu desteğin
süreceği anlaşılıyor- etkili olmayı sürdüreceklerini görmek gerekiyor.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 65 ---
6.5- UZLAŞMA MÜMKÜN MÜ?
Çatışma ve kırılma kaçınılmaz. Kaçınılmaz çünkü, "ılımlı Đslam"
projesinin gerçekleştirilmesi için, Cumhuriyet'in kurucu ilkelerinin en
azından sorgulanarak yumuşatılması ve revize edilmesi zorunludur.
Bu girişimin sonucu, yukarında da belirtildiği gibi, bir "ortalama"
alınması demektir. O nedenle, Đs
lamcı yazarların yanısıra kimi 'saf liberaller de sık sık Türkiye'de
"bağnaz bir laiklik" olduğunu ve bunun yumuşatılması gerektiğini
yazıyorlar.
Ancak, her "ortalama" tarihsel ve kategorik olarak bir gerileme
demektir. Başka bir anlatımla, "ortalama almak" başta laiklik olmak
üzere, Cumhuriyet'in başlangıç ilkelerinde bir kırılma anlamına gelir
ki, bu da şiddetli bir gerilimi içinde taşımaktadır.
Ancak, bugün bir "uzlaşma" diye sunulacak ve "milletdevlet
barışması" gibi fiyakalı bir denklemle savunulacak ortalama alma
girişimi, Türkiye'yi bir Suudi Arabistan ya da Đran yapma projesi
değildir. Bunun tarihsel, demografik ve kültürel nedenlerle mümkün
olmadığı bilinmektedir. Ancak, Türkiye'nin de süreç içinde bir
Pakistan, Malezya veya Endonezya haline getirilmesi, bu çevreler
tarafından mümkün görünmektedir. Hedef büyük ölçüde budur.
işte AKP ve Fethullah Gülen hareketi; yapısı, kaynaklan, kapitalizme
ve batıya uyum kapasiteleri, ideolojik ve kültürel dokusu ile bu proje
için en uygun araç olarak öne çıkmaktadır.
Dolayısıyla içinde bulunduğumuz dönemde, düşük yoğunluklu bir
Đslamizasyon sürecinin yaşandığını söylemek; en azından ABD ve
Batı'yı arkasına alan AKP hükümetinin ve Fethullah Gülen örgütünün
bunu zorlayacağını tahmin etmek, yük
www.e-kitap.us

--- Sayfa 66 ---
sek bir gözlem gücünü gerektirmemektedir. Bu nedenle, önümüzdeki
dönemi, daha da sertleşecek laiklik tartışmaları ve toplumsal gerilim
ortamı içinde geçirmek sürpriz olmayacaktır.
6.6- BÜTÜN ĐKTĐDARI ĐSTEMEK!
ABD ve Batı'ya yaslanarak Türkiye'deki iktidar alanını genişletmeye
çalışan, başka bir deyimle kendi adına "fetret" durumuna son vererek
bütün iktidarı ele geçirmek isteyen AKP hükümeti, çok açık ki, bu
projeye dört elle sarılacaktı. Kaldı ki, başka bir seçeneği de yoktu.
Çünkü, tarihte, siyasette ve toplumlarda fetret geçici bir durumdur.
Ya iktidar diğer şehzadeleri/iktidar odaklarını tasfiye eden güçlü bir
şehzade/iktidar odağının elinde toplanacaktır ya da bu süreç bir
ufalanma ve dağılmayla sonuçlanacaktır. Bu durum siyasetin doğası
gereğidir.
Nitekim, bütün meslek birliklerinin kongrelerinde AKP'nin ayrı liste
çıkarması, bu dönemin en güçlü iktidar odağı olan hükümetin
yürüttüğü operasyonun bir parçasıdır. Bürokrasideki kadrolaşma ise,
AKP hükümetinin ilk günlerinden itibaren bu yönde verilmiş net bir
işarettir.
Ancak, bütün iktidarı istemek yolundaki asıl AKP hamlesi, geniş
yetkileri
olan
ve
yürütme
organının
başında
bulunan
Cumhurbaşkanlığını ele geçirmek konusundaki ısrardır. Henüz güç
mücadelesi devam etmekle birlikte bu hedefe ulaştıkları görülüyor.
Bunun hemen arkasından gelecek hamle ise Yüksek Yargı'nın ve
üniversiteleri denetim altına alma alınmasıdır. Bu yönde de önemli
adımlar atılmakta, dolayısıyla Türkiye'nin toplumsal ve siyasal fay
hatlarında biriken enerjinin yarattığı gerilim ise artmaktadır.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 67 ---
Türkiye toplumsal çatışma üretecek bir kırılma noktasına
doğru gidiyor.
Bu çatışmadan bütün iktidarı fethederek çıkmak isteyen
AKP, ancak ABD ve Batı'yı arkasına aldığı takdirde hedefine ula
şacağını biliyor. Đşte bu nedenle özellikle Washingtonla tam bir
uyum içinde kalmaya özen gösteriyor. Düşük yoğunluklu Đs
lamcılaştırma projesini gerçekleştirerek tabanını tatmin etmenin
AKP bakımından başka bir çaresinin de olmadığı görülüyor.
Ancak, AKP hükümetinin ilk beş yıllık icraatına bakıldığında, ülke
içindeki güç dengeleri ve konjonktürün kendi lehine olmadığı
zamanlarda geri çekildiği ve esnek davrandığı da görülüyor. Diğer
kurumlarla sürekli olarak kavga eden, güç denemesine girişen
AKP'nin, esas olarak kendi iktidarının alt yapısını kabalaştırmaya ve
hükümet etme alanını genişletmeye çalıştığı görülüyor. Tipik bir
fetret dönemi reflek69 si denilebilir bu politikaya.
6.7- ABD DESTEĞĐ DEVAM EDECEK MĐ?
ABD'nin neo-klasik imparatorluk projesinin Irak ve Afganistan'da
batağa saplanmasından sonra, "teröre karşı cephe ülkesi" olarak
tanımladığı Türkiye'deki "Ilımlı Đslam" projesine, eskisi gibi yüksek
destek vermeyi sürdürüp sürdürmeyeceği artık tartışmalıdır. Bu
projenin kaderi bölgedeki gelişmelerin seyriyle (Irak'taki direnişin
yaratacağı sonuçlar vb.) yakından ilgilidir.
Diğer taraftan, AKP hükümetinin ABD ile imzaladığı ve Türkiye'yi
Washington'un bölge siyasetlerine (GOP'un hayata geçirilmesi vb.)
eklemleyen yeni "Vizyon Belgesi" bu partiye verilen desteğin ömrünü
şimdilik uzatmış görünüyor. GOP'un
www.e-kitap.us

--- Sayfa 68 ---
eşbaşkanlığını yapan Recep Tayyip Erdoğan'ın ABD desteğini
arkasına almaktan başka çaresi yoktu, nitekim aşağılanmak
pahasına bu desteği bir süre için aldığı (uzattığı) anlaşılıyor.
Ancak, Mısır, Ürdün ve Filistin'de yapılan seçimler ile Suudi
Arabistan'daki (tuhaf bir durum ama) daha sert bir Đslami
muhalefetin varlığı, ılımlı Đslam projesinin radikal Đslâmın önü-
nü kesmek bir yana, onu geliştirdiği gibi bir kanaatin yaygın-
laşmasına, dolayısıyla ABD'deki bazı fikir kuruluşlarında
(Amerikan Girişim Enstitüsü gibi) bu projeye daha temkinli
yaklaşılmasına yol açtığını da unutmamak gereklidir.
Bugün ABD'de, ılımlı Đslama verilen destek ve (GOP) konu-
sunda bir kararsızlık yaşanmaktadır. Bu kararsızlık, hem
AKP'nin geleceğini hem de bölgede yaşanacak politik
gelişmelerin karakterini etkileyecektir. (kanalturk.com.tr /
21.09.2006)
1

7- YÖN DUYGUSUNU KAYBEDĐNCE...
Dönemin ABD Savunma Bakan Yardımcısı Paul Wolfowitz
(şimdi Dünya Bankası Başkanı) ve Dışişleri Bakanı Yardımcısı
Mark Grossman'ın 2003'ün Nisan ayında Amerika'dan yapılan
programda CNN Türk televizyonunda Mehmet Ali Birand ve
Cengiz Çandar'a arka arkaya verdiği mülakatların yarattığı tar-
tışmanın dumanı daha dağılmadan, 8 Mayıs 2003 günü bir
başka ünlü Amerikalı, nam-ı diğer "Karanlıklar Prensi" Richard
Perle Đstanbul'a geldi. Perle, bu ziyaretinde Washing-ton'un
Ankara'ya biçtiği yeni role ilişkin tepkileri bizzat ölçtü.
1) Bu yazının daha geniş bir versiyonu için Bkz. Merdan Yanardağ, "Türkiye
Nasıl Kuşatıldı?" Siyah Beyaz Yayınları, Mart 2007, Đstanbul, 8. Baskı, s. 181.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 69 ---
Perle, hem katıldığı "Forum Đstanbul" toplantısında yaptı
ğı konuşmada hem de dolaştığı televizyon kanallarında ilk iki
Amerikalının, Wolfowitz ve Grossman'm söylediklerini teyit
etti.
Bütün söylenenleri süzdüğümüzde ortaya çıkan sonucu
şöyle değerlendirebiliriz; Türkiye'nin dünyadaki ve bölgede
ki yeri yeniden tanımlanıyor.
Gerek Wolfowitz ve Grossman'ın canlı yayınlar sırasında
Atlantik ötesinden söyledikleri, gerekse Perle'nin Taksim'deki
bir otelde yaptığı konuşma sırasında verdiği mesajları özet-
lemek gerekirse; Türkiye, Irak'a yönelik saldırı için istenen
"Kuzey Cephesi"nin açılmasına Meclis'inde izin vermemekle
ABD'yi hayal kırıklığına uğratmıştı. Türk hükümeti bu kararıyla
(ABD'nin yanında savaşa girmemekle) neleri kaybedeceğini
anlayamamıştı. Üstelik o sıcak günlerde Irak yönetimiyle 71
ilişki kurulmuş, dahası, savaş sonrasında Suriye ve iran'la bazı
ortak arayışlar içine bile girilmişti.
7.1. ORDUYA FIRÇA
Bu üç ismin söylediklerine biraz daha yakından bakıldığında,
Türkiye'de bir kurumun özellikle hedef alındığı görülüyordu.
ABD'nin 50 yıldır "en sadık müttefiki" olarak bilinen Türk Silahlı
Kuvvetleri, beklenen "güçlü liderliği" gösterememişti. Daha
sonra olup bitecekleri anlamak için buraya bir "mim" koymakta
yarar var. Amerikalılar bir de özeleştiri yapıyordu; ABD
Türkiye'deki yeni hükümetin ve son seçimlerde oluşan Meclis'in
yapısını yeterince doğru değerlendirememişti.
Olanlar olmuştu bir kez. Ve bütün bu olup bitenlerden sonra
ilişkilerin düzelebilmesi, onun da ötesinde yeniden
www.e-kitap.us

--- Sayfa 70 ---
"stratejik ortaklık" seviyesine çıkarılabilmesi için, Türkiye'nin hata
yaptığı kabul etmesi ve özür dilemesi gerekiyordu.
Örtülü bir tehdit (Wolfowitz'in konuşmasında) bu isteğe eşlik
ediyordu. Söylenenler Türkçe'nin yanısıra politikanın diline de
çevrildiğinde aşağı yukarı şu anlam çıkıyordu; "Bundan sonra ya
bizimle olacaksınız ya da yalnız kalıp başınızın çaresine bakacaksınız".
Perle ise "stratejik ilişkinin yeniden kurulması ve dostluğun
geliştirilebilmesi" için bir de test alanı sunuyordu; Đran ve Suriye...
Dönemin ABD Savunma Bakanlığı Danışmanı Perle, Suriye ve Đran
konusunda işbirliği yapılmaması halinde ilişkilerin düzelmeyeceğini
belirterek, "Bu iki ülkeye ilişkin politikalarınızda bize sormadan
hareket etmeyin" dedi.
Yani açık bir bağlılık ve kesin itaat... Türkiye'ye "okuldan kaçan
çocuk" muamelesi yapılıyordu.
Ancak tam bu sırada, üstelik aynı konuda Washington'da başka bazı
"önemli" Amerikalılar daha konuşuyordu; Dönemin Dışişleri Bakanı
Colin Powell ve Beyaz Saray Sözcüsü Richard Broucher...
Ortada gerçekten de garip bir durum vardı. Sanki küresel politikanın
gündemi birden bire değişmiş ve Türkiye bir anda ABD ajandasının
ilk sırasına oturmuş gibiydi.
Powel ve Broucher, esasa ilişkin olmasa da diğerlerinden daha farklı
bir pozisyonu ifade ediyordu. Wolfowitz ve Grossman'ın sözlerde kimi
"düzeltmeler" yapma ihtiyacı duyuyorlardı. Powel ve Broucher,
Türkiye'nin bazı hatalar yaptığı tekrarlıyor, ancak bir "özür
beklentisinin" söz konusu olmadığını belirterek, "iki ülkenin ilişkileri
ve dostluğu sürecektir" diyorlardı. Ancak, daha önce sıkça
tekrarladıkları
www.e-kitap.us

--- Sayfa 71 ---
"stratejik ortaklık" kavramına bu kez hiç değinmiyorlardı.
Bütün bu sözleri bir jestler, semboller ve simgeler dünyası olan
diplomasinin alışılmış ve sıradan bir olayı olarak ele alabilir miyiz?
Pek emin değilim. Ben daha çok, Türkiye'nin bu dönemde
sınandığını, tepkisinin ölçüldüğünü ve nereye kadar gidilebileceğinin
kestirilmeye çalışıldığını düşünüyorum. Bunu açmaya çalışacağım.
7.2. ÖNEMĐNĐN FARKINA VARMAK!
Türkiye, Soğuk Savaş döneminin kapanmasının ardından Avrasya'da
ortaya çıkan ve küresel düzenin kaderini belirleyecek boşluktan da
yararlanarak kendi özerklik alanını sürekli olarak genişletmeye çalıştı.
Bütün sorunlarına karşın orta derecede gelişmişlik sınırlarını zorlayan
Türkiye, dünyanın sanayileşmiş ülkeler liginin ilk 20'si içinde yer alan
üretici ekonomisi, jeo-politik konumu, zengin insan kaynakları ve 15
yıl süren düşük yoğunluklu bölgesel iç savaş sürecinde modernize
ettiği ordusuyla, emperyalist hiyerarşide daha üst basamaklara
tırmanmaya çalıştı.
Küresel hegemonya savaşının cereyan ettiği Avrasya'da, ortaya çıkan
boşluktan da yararlanarak, kabul edilebilir sınırların ötesinde bir
pozisyon elde eden Türkiye, bu konumunu korumak için hem ABD ile
ilişkilerini derinleştirme yoluna gitti hem de paradoksal biçimde
bağımsız hareket etme kapasitesini geliştirmeyi denedi.
Ancak, Yugoslavya ve Afganistan'dan sonra Irak'ın da işgal
edilmesiyle bölgedeki bu boşluğun doldurulacağını Türkiye geç fark
etti. Ortaya çıkan yeni küresel durum karşısın
www.e-kitap.us

--- Sayfa 72 ---
da hazırlıksız yakalandı. Önünün kesilerek yeniden evine dönmeye
zorlanacağını anladığında pek fazla bir seçeneği kalmamıştı.
Mark Grossman'ın, "Bizim hatamız, Türkiye'nin kendisini gereğinden
fazla önemli görmesine yol açmak oldu" dediği durum buydu. Bu
"önem" neyse ve yeni küresel düzende ne anlama geliyorsa, ona
göre yeniden tanımlanacaktı.
Peki, bu Türkiye'nin küresel düzen içindeki yerini "yeniden
tanımlama" girişiminde sadece ABD'nin iradesi yeterli olabilir mi? Ya
da acele yapılacak bir değerlendirmeyle, Türkiye'nin bölgedeki
etkisinin "sıfırlandığı" söylenebilir mi?
Çok sayıda veri, ABD'nin Irak'ın işgaliyle kazanacağı varsayılan
"olağanüstü güce", bölgede karşılaştığı şiddetli direniş ve stratejik
hesap hataları nedeniyle ulaşamaması, durumun böyle olmadığını
ortaya koyuyor.
7.3. ŞARK KURNAZLIĞI VE 'MAKUL SINIRI' AŞMAK
Diğer taraftan, Türkiye eliti, kapitalist dünyada derinleşen çatışma
ortamında ve bölgesel boşluğun beklenmeyen bir hızla doldurulduğu
koşullarda yeni bir politik yön çizmekte zorlanıyor. Devletin tepesinde
yaşanan iktidar dağılması ve bu dağılmanın yarattığı farklı iktidar
odakları arasındaki çatışma nedeniyle yön tayini konusunda görüş
birliği sağlanamadığı gözleniyor.
Durum böyle olunca, çelişkilere oynama, dengeleri gözetme ve
durumu idare etme gibi şark kurnazlığıyla bulanmış bir dış politika
üslubu Ankara'ya giderek egemen oluyor.
Bir yön arayışının çok önceden başladığını da söyleyebiliriz. Daha
ortada Irak savaşı yokken dönemin Milli Güvenlik
www.e-kitap.us

--- Sayfa 73 ---
Kurulu (MGK) Genel Sekreteri Orgeneral Tuncer Kılınç'ın,
2002 yılında Harp Akademileri'nde yaptığı bir konuşmada,
"ABD ve Avrupa Birliği ile ilişkileri koparmadan Rusya, Đran
ve diğer bölge ülkeleriyle bağ kurulması" şeklindeki sözlerini
başka türlü yorumlamak mümkün değil.
Öyle ki, Irak savaşından hemen önce, "ikinci tezkere" Meclis'te
reddedildikten sonra dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral
Hilmi
Özkök'ün
yaptığı
açıklamaya
dikkatli
bir
gözle
bakıldığında, aynı yaklaşımın kimi unsurlarını görmek mümkün.
Türkiye'nin kendi özerklik alanını "makul sınırların" ötesinde
genişletmesi kaçınılmaz olarak bir rahatsızlık yaratacaktı.
Çünkü
her
genişleme
başkalarının
nüfuz
alanlarının
daraltılmasıyla mümkündü. Ve yine kaçınılmaz olarak, Kürt
sorununu kendi olanakları ve dinamikleriyle çözememiş bir 75
ülke, bir önceki döneme ait statükonun yıkıldığı ve haritaların
yeniden çizildiği bu tarihsel dönemeçte; dünyaya düzen
vermeye soyunan bir güçle burun buruna gelmekten dolayı bir
güvenlik kaygısı duyacaktı.
Durum böyle olunca, ekonomisi kriz potansiyelli bir seyir
izleyen, ideolojik egemenlik alanları sarsılan ve bu nedenle
küresel hegemonyasını giderek daha fazla askeri güç kullana-
rak sürdürmek zorunda kalan ABD; hem "okuldan kaçan" ço-
cuğu terbiye etmek istiyor hem de sınıftaki yerini yeniden tayin
etmeye çalışıyor. Wolfowitz, Grossman ve Perle'nin söyledikleri
ile Powel ve Beyaz Saray sözcüsünün açıklamalarını üslup
farklarının ötesinde ortaklaştıran da zaten bu ihtiyaç oluyor.
ABD, Türkiye'nin sorun yaratmaya başlayan bölgesel gü
www.e-kitap.us

--- Sayfa 74 ---
cünü sınırlandırmak, giderek önemsizleştirmek ve Kürt sorunu
üzerinden hırpalamak isteğini belli ediyor. ABD, Türkiye'yi "terbiye
etmek" gerektiğinde PKK kartını bile oynayabileceğini (Perle'nin
konuşması) hissettiriyor ve parmağını sallayarak, "Ayağını denk al"
diyor.
Diğer taraftan, gerek Türkiye gerekse Iran ve diğer ülkeler, gerçek
bir savaşın yaşanmadığını düşündükleri Irak işgalinden sonra ABD
gücünün sınırlarını da görüyor
7.4. YIKILAN STATÜKO VE ARAYIŞ
Irak'taki ABD işgalinden sonra, 1990'ların başlarında dünyanın içine
girdiği sürecin ilk etabının tamamlandığı söylenebilir. Soğuk Savaş
dönemine ait statüko artık parçalandı. Birleşmiş Milletler (BM)
önemsiz bir kurum haline geldi.
Bir
önceki
döneme
ait
uluslararası
hukuk
tasfiye
edildi.
Parçalanmanın eşiğine gelen Kuzey Atlantik Paktı (NATO) gibi Soğuk
Savaş döneminden kalma askeri örgütlerin de pek bir anlamı
kalmadı.
Duymayan
kulaklar
için
Perle,
Türkiye'de
yaptığı
konuşmalarda bu durumu bir kez daha ve açıkça ilan etti. Irak'ın
işgalinden sonra, özellikle Kürt sorunu nedeniyle, bütün bölge
ülkeleri kendilerini tehdit altında hissediyor. Buna "stratejik ortak"
Türkiye de dahil. TSK kaynaklı kimi değerlendirme ve açıklamalara
bakıldığında, çok zayıf bir olasılık da olsa, Türkiye'nin ABD dışında da
bölgesel bir seçenek arayışı içinde olunduğunu görmek mümkün. AB,
daha çok da Fransa ve Almanya'nın Türkiye'nin bu arayışını yeterince
görüp değerlendiremediğini söylemek mümkün.
Şimdi Türkiye'de kafa karışıklığına derin bir yalnızlık duygusu da eşlik
ediyor. Durum böyle olunca, ülkedeki her ikti
www.e-kitap.us

--- Sayfa 75 ---
dar odağı yeni bir küresel siyaset (dış politika) oluşturmaya, kafaları
sadeleştirmeye ve kendi ideolojik-politik tercihleri doğrultusunda
topluma yeni bir yön çizmeye çalışıyor. (bianet.org 10.05.2003)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 76 ---
III. Bölüm
8- ABD, AKP'DEN VAZ MI GEÇĐYOR?
Bir süredir (özellikle 2006 yılında) ABD yönetiminin AKP hükümetine
karşı tutumunda bir değişiklik gözleniyor. Bu değişikliğin niteliği ve
çapı konusunda kesin sonuçlara varmak için 2006 yılında yaşanan
gelişmeleri hatırlamak ve analiz etmekte yarar var.
Çünkü, ABD yönetiminin AKP'ye karşı tutumunda esaslı bir değişim
söz konusuysa, bu durum sadece Türkiye'yi ilgilendiren bir gelişme
olmayacak, belki de daha çok, başta Or79 tadoğu olmak üzere
bütün bölgeyi etkileyecektir.
Amerikan Türk Konseyi'nin (ATC) yıllık toplantısı için 2006 yılının
Mart ayında Türkiye'den Washington'a gidenler, iki ülke hükümetleri
arasındaki ilişkilerin sanılandan çok daha kötü olduğunu görünce
şaşırdılar. Đşadamları, bürokratlar ve politikacılar AKP hükümetinin iç
kamuoyuna pompaladığı "ilişkilerimiz şahane" şeklindeki iyimser
havanın gerçeği yansıtmadığını hayretle gördüler.
8.1. BARDAĞI TAŞIRAN DAMLA; HAMAS ZĐYARETĐ
Kulislerden sızan bilgilere göre; bu ziyaret sırasında üst düzey
Amerikan yetkilileri görüştükleri Türklere, 2006'nın Şubat ayında
Hamas'ın siyasi lideri Halid Maşel'in Ankara'yı ziyaret etmesinin 1
Mart 2003 Tezkeresi'nin reddinden daha
www.e-kitap.us

--- Sayfa 77 ---
ağır bir durum olduğunu söylediler. Türkiye'nin ABD'nin yanında Irak
savaşına girmesine yol açacak hükümet tezkeresinin TBMM'de
reddedilmesinin neredeyse iki ülke arasındaki ilişkilerin tıkanmasına
yol açtığı hatırlanırsa, durumun Washington bakımından önemi daha
iyi anlaşılabilir.
Aslında Hamas heyetinin ziyareti sadece bir sonuç. ABD yönetiminin
ve AB çevrelerinin AKP hükümetine açtıkları kredinin arkasında;
uluslararası sermayenin beklentilerine uygun şekilde ekonomide
istikrar, IMF programına bağlılık, Kürt sorununda Batı'nın çıkarları
doğrultusunda yeni açılımlar, AB sürecinde ilerleme gibi beklentiler
vardı. Ancak, Genişletilmiş Ortadoğu Projesi (GOP) için en önemli
stratejik araç olarak görülen "ılımlı Đslam" siyasetinin başarısızlıkla
sonuçlanması, Batı yanlısı "demokratik" rejimler kurmak için
80
atılan her adımın radikal Đslamı güçlendirmesinin yanısıra,
Arap rejimlerinin gösterdiği direniş eğilimi ABD yönetiminde giderek
bir görüş değişikliğine yol açıyordu.
Diğer taraftan ABD yönetimi, AKP hükümetinin "yan etkilerini" de
yeterince hesaplayamadı. AKP'nin radikal Đslami çevrelerle bağını
bütünüyle kesmediğini, paralel bir program yürüttüğünü ve nihayet
Türkiye'nin zaten "ılımlı bir Đslam ülkesi" olduğunu fark etmeye
başladı. Servetten ve iktidardan daha çok pay talep eden
muhafazakâr ve Đslami taşra sermayesini temsil eden eden AKP,
toplumsal dönüşüm programı doğrultusunda yeni bir zenginler sınıfı
yaratmaya çalıştıkça, geleneksel iktidar blokunu sıkıştırmaya ve bu
girişimin yarattığı gerilim yükseldikçe Türkiye'nin tepesindeki çatışma
da derinleşmeye başladı.
Gözlemlerime göre, Đstanbul ve Marmara sermayesi, 3 Ka
www.e-kitap.us

--- Sayfa 78 ---
sım 2002 seçimlerinden sonra AKP ile oluşan "zoraki uzlaşmayı"
bozmak için alternatif aramaya yöneldi.
8.2. YENĐDEN 'MODERN TÜRKĐYE' MĐ ÖRNEK?
2006 yılının Mayıs ayı sonunda Türkiye'ye gelerek Sabancı
Üniversitesi'nde bir konferans veren Dünya Bankası Başkanı Paul
Wolfowitz'in, uzun bir aradan sonra Kemalizmi ve "modern"
Türkiye'yi yeniden övmesi, dahası bütün bölge için "model" olduğunu
söylemesi yeni bir gelişme olarak kaydedilmelidir.
Amerikan yeni muhafazakârlarının ve ABD yönetiminin, deyim
uygunsa, pilot kabininde yer alan bir ismin, yeniden böyle bir
yaklaşımı ortaya koyması, bir tutum ve görüş değişikliğinin işareti
olarak okunabilirdi.
Çünkü, kısa bir süre öncesine kadar neo-con ekip (yeni mu-
hafazakârlar), Türkiye'nin Đslam dünyasını etkileyemeyecek kadar
bölgeden kültürel olarak uzaklaştığını ve bir model oluşturabilmek
için "Đslamla demokrasiyi birleştirecek" bir "Ilımlı Đslam" ülkesi olması
gerektiği tezini savunuyorlardı. Bu tezin artık eski şiddet ve
kararlılıkla savunulmadığını söyleyebiliriz.
8.3. 'SÜPÜRMEYĐN KULLANIN' TESLĐMĐYETĐNĐN NEDENĐ
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve AKP yönetimi de durumu
görüyor ve en önemli iktidar kaynakları olan ABD desteğini
yitirdiklerinde uzun süre hükümette kalamayacaklarını anlıyorlardı.
Đktidar güçlerini önemli ölçüde onlardan almışlardı ve bu kaynak
kesildiğinde, politik dokuları gereği yapacakları pek fazla birşey
yoktu.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 79 ---
Bu nedenle Başbakan Erdoğan'ın Danışmanı ve AKP kurucularından
işadamı Cüneyd Zapsu ve AKP'nin Dış Đlişkilerden Sorumlu Genel
Başkan Yardımcısı Şaban Dişli, 2006 yılının Nisan ayında "yanlış
anlamaları gidermek ve partilerinin politikalarını anlatmak" üzere
Washington'a gittiler. Başkan Bush'un yakın çevresiyle görüşme
amacı taşıyan bu ziyaret tam anlamıyla bir skandala dönüştü.
American Enterprise Institute (AEI) isimli, yeni muhafazakâr eğilimli
ve ABD yönetiminde çok etkili olan fikir kuruluşunda konuşan bu ikili,
sert eleştirilerle karşılaştı. O kadar şaşırmışlardı ki, skandal da tam
bu aşamada, yani o şaşkınlık ve panik atmosferinde patladı.
Görüşmenin yapıldığı 7 Nisan 2006 günü Zapsu ve Dişli, AKP
hükümetine güvensizliklerini bildiren ABD'lilere, "Size ihtiyacımız var.
Siz de AKP ile bir
82
dönem daha yaşamak zorundasınız. Başbakan Erdoğan'ı de-
virmeye çalışmak ve lağım deliğinden aşağıya süpürmek yerine, onu
kullanın" diyorlardı. Bu sözler Zapsu'ya aitti ve Dişli de itiraz
etmemişti.
Bu kez şaşırma sırası Amerikalılara gelmişti. Sözü edilen, büyük bir
ülke ve onun başbakanıydı. Her türlü diplomatik teamülü ayaklar
altına alan bu üslup ve yaklaşım görülmüş şey değildi. Sonradan
bunun bir çeviri hatası olduğu söylendi ama, herkesin anladığı bir
gerçek vardı; durum sanıldığından da vahimdi...
8.4. ABD BASININDAN AKP'YE AĞIR ELEŞTĐRĐLER
Şimdi ortada iki önemli soru var; birincisi, ABD yönetiminin AKP'yi
gözden çıkarıp çıkarmadığı; ikincisi ise Washing-ton'un ılımlı Đslam
projesinden vaz geçip, geçmediğidir.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 80 ---
Bu sorulara verilecek yanıt, hem Türkiye'nin yakın gelece
ğini derinden etkileyecek hem de bölgenin kaderi üzerinde
büyük etki yaparak GOP'un kaderini belirleyecektir.
Aşağıda yeniden dikkat çekeceğim bu sorulara, hem yanıt
verebilmek için hem de sorunun derinliğini kavramak bakı
mından 2005 Şubat ayında Amerikan basınında üst üste çı
kan makaleleri yeniden mercek altına almakta yarar var. Çün
kü bu makaleler, Cüneyd Zapsu ve Şaban Dişli'nin karşılaştı
ğı sert eleştirilerin hiç de sürpriz olmadığını ortaya koymaları
bakımından önem taşıyor.
Đlk makale, ABD finans çevrelerine ve Washington'a yakınlığıyla
bilinen 2 milyon tirajlı The Wall Street Journal (WŞJ) gazetesinde
yayımlandı. Gazetenin Başeditörü Robert L. Pollock imzasıyla 16
Şubat 2005 tarihinde yayımlanan başyazıda, "Yine Avrupa'nın Hasta
Adamı" başlığı kullanıldı.
Benzer yaklaşım ve değerlendirmelerin yer aldığı ikinci makale ise
Amerikan iç ve dış politikasına yön veren yayınlar arasında kabul
edilen Middle East Quarterly isimli derginin 2005 yılı ilk sayısında
yayımlandı. Đkinci makaleyi ise, Washington'daki yeni muhafazakâr
araştırma kurumu American Enterprise Enstitüsü'nde görevli olan
"Ortadoğu uzmanı" Micheal Rubin kaleme almıştı. Bu makaleleri, The
Washington Times ile The New York Times gazetelerindeki yorumlar
izledi.
8.5. AMERĐKANCI TÜRK MEDYASINDA 'U' DÖNÜŞÜ
Hiç beklenmedik anda (!) yayımlanan ve Türkiye'de AKP'nin
eteklerine tutunarak servetten ve iktidardan pay almaya çalışan
sermaye ve medya çevrelerinde "sürpriz" etkisi yaratan WSJ'deki
makale her bakımdan ilginçti. Kısa bir şaş
www.e-kitap.us

--- Sayfa 81 ---
kınlık döneminin hemen ardından büyük medyanın, özellikle Doğan
Grubu gazetelerinin tutumunda hızlı bir değişikliğe tanık olduk.
Hürriyet'in Genel Yayın Yönetmeni Ertuğrul Özkök, Başbakan Recep
Tayyip Erdoğan'ı, Libya lideri Muammer Kaddafi profiline yaklaşma
tehlikesine karşı "dostça" uyardı. Bir süre sonra gruba bağlı
gazetelerin tavrı da değişmeye başladı. Yine Özkök başı çekiyordu;
bu mümtaz fikir adamı, "tek kişi kalsa bile" Amerikan dostluğunu
savunacağını
ilan
etti.
Onu,
diğer
gazetelerin
yine
amerikancılıklarından ve Tayyipçiliklerinden şüphe edilemeyecek
şöhretli yazarları izledi.
Şaşkınlık, sadece iktidar yanlısı sermaye ve medya çevreleriyle sınırlı
değil. AKP'nin bir "Amerikan imalatı" olduğundan kuşku duymayan
bazı muhalefet çevrelerinin zihinlerin
84
de de "neler oluyor" sorusunun çengeli asılı duruyordu. Üs-
telik bu soruya makul ve ikna edici bir yanıt da verilebilmiş değildi.
Nasıl oluyordu da ABD, iktidara taşınmasında benzersiz bir destek
sunduğu AKP'ye böylesine sert bir tavır takınıyordu?
8.6. AMERĐKALILAR AKP MAKALELERĐNDE NE DĐYOR?
Şimdi gelelim ünlü makaleye; WSS'deki yazısında AKP'yi "kurnaz" ve
"fırsatçı" diye nitelendiren Pollock, önce bu partiyi iktidara taşıyan 3
Kasım 2002 seçimlerine yönelik alışılmadık bir değerlendirme
yapıyordu. Dostça bir uyarıcılıktan çok, yukarıdan bakan ve tehdit
edici üsluba sahip olan bu yazıda, Pollock, "Türk-Amerikan ilişkilerine
sahip çıkan, ancak yolsuzluklara bulaşarak kendi kendilerini yıkan
siyasi partile
www.e-kitap.us

--- Sayfa 82 ---
rin bıraktığı boşluk, kurnaz ve fırsat kollayan islamcı AKP tarafından
doldurulmuştur" diyordu.
Türkiye'de ABD karşıtı çok sayıda komplo teorisi üretildiğini de yazan
ve bu konuda meraklıları dışında kimsenin okumadığı (çok satsa da)
kitapları işaret eden Pollock, AKP hükümetini toplumda gelişen
"Amerikan düşmanlığı" konusunda önlem almamak ve hiç birşey
yapmamakla da suçluyordu. Daha da ileri giderek, Edoğan'ı "iki
yüzlü" olmakla suçlayan Pollock, şöyle devam ediyordu:
"Bu tür iftiralar karşısında Türk politikacılar bile sessiz kaldılar.
Aslında, Türkiye'deki milletvekillerinin kendileri, Irak'ta ABD'yi katliam
yapmakla' suçlarken, bir zamanlar Đslam dünyası için bir demokrasi
örneği oluşturma beklentisi yaratan Erdoğan, Irak'ta seçimlerin
meşruluğunu sorgulayan az sayıdaki dünya liderinden biridir. Türk
politikacılar bu ko85 nuda eleştirildiklerinde, 'kamuoyuna ters
düşme' riskinden söz etmektedirler." (Robert L. Pollock, Wall Street
Journal, 16 Şubat 2005)
Pollock, bir tür "şark politikası" yapmakla eleştirdiği Recep Tayyip
Erdoğan'ı ve AKP'yi nankörlükle de suçluyordu. Türkiye'deki yargı
kurumlarının,
"Erdoğan'ın
yeterince
laik
olup
olmadığını
değerlendirirken" Başkan Bush'un onu "Başbakan Erdoğan" olarak
dünyada tanıyan ilk lider olduğunu hatırlatan Pollock, bu ilişkide
unutulduğunu öne sürdüğü konulan ise şöyle sıralıyordu:
"On yıllardır verilen ABD askeri desteği.. Ceyhan'da son bulan Hazar
petrolü boru hattını garantilemek için Amerika'nın yıllarca gösterdiği
çaba.. ABD yönetimlerinin, Kongre'de geçirilmeye çalışılan ve
Türkiye'yi uzun yıllar önceki
www.e-kitap.us

--- Sayfa 83 ---
Ermeni katliamı nedeniyle kınama kararına karşı verilen sürekli
mücadele.. Türkiye'nin AB üyeliği için ABD'nin ısrarlı lobisi.. Abdullah
Öcalan'ın ABD istihbaratının yardımıyla yakalanarak Türkiye'ye teslim
edilmesi..."
Pollock'ın yazısı basın eleştirileriyle sürüyor; başta Yeni Şafak olmak
üzere Đslami ve "laik" basını benzer gerekçelerle suçluyordu.
Türkiye'de güçlü bir muhalefet partisinin olmadığını da belirten
Pollock, "yarı ölü durumda" dediği CHP ve lideri Deniz Baykal'ın da
Amerikan karşıtı cephe içinde yer aldığını öne sürüyordu. Pollock,
örnek olarak Baykal'ın rakibi Mustafa Sarıgül'ü Amerika'nın adamı
olmakla
suçlamasını
gösteriyordu.
Hükümeti
aklı
başında
davranmaya davet edecek bir muhalefet gücünün olmamasını
Türkiye'nin en önemli politik zaaflarından biri olarak değerlendiren
Pollock, çeşit
86 li kesimlere hem göz kırpıyor hem de uyarıyordu. Pollock'ın,
yazısının odağında ise şöyle bir öngörü yer alıyordu; "Atatürk'ün
mirasının çoğu kaybolma riski taşımaktadır. Türkiye kolayca ikinci
derecede bir ülke haline gelebilir. Küçük kafalı, paranoyaya kapılmış
ve sıradan.. Başka ne olabilir? Amerika ile dost olmayan ve
Avrupa'ya kabul edilmeyen bir ülke."
8.7.
MAKALELER
ABD
YÖNETĐMĐNĐN
EĞĐLĐMĐNĐ
YANSITIYOR MU?
Şimdi akla şöyle bir soru gelebilir; iyi de bu makale Washington ve
Pentagon'un görüşlerini ne ölçüde yansıtıyordu? Bu soru W. Street
Journal'ın yazarına da sorulmuş. Voice of America (Amerika'nın
Sesi)'nin New York muhabiri Elif Özmenek'in 19 Şubat 2005 günü,
yani makalenin yayımlanma
www.e-kitap.us

--- Sayfa 84 ---
sından sadece üç gün sonra sorularını yanıtlayan Pollock,
kendisinin bir Türk dostu olduğunu belirterek şöyle diyordu:
"Evet bu makale Washington'un Türk-Amerikan ilişkileri
nin geleceği açısından kaygılarını yansıtıyor. Çünkü Amerikalı
yetkililer, Türkiye'de Amerika'nın aleyhine çok çirkin şeylerin,
hatta çoğu zaman yalanların söylendiğinin ve Türk hükümetin
den kimsenin bunlara cevap vermediğinin farkında. Tabi bu
bağlamda Amerikan hükümetinin görüşlerim yansıtıyor..."
Röportajı yapan Özmenek, Pollock'a, Amerikan Savunma Bakanlığı
(Pentagon) Müsteşarı Douglas Feith'in Türkiye gezisini hatırlatarak,
makalesinde ileri sürdüğü görüşlerin (Feith, Türkiye'de 'zehirli bir
atmosfer' olduğunu belirtiliyordu), bu geziden edinilen izlenimleri
yansıtıp yansıtmadığını soruyor. Yanıt son derece net: "Evet, birebir
yansıtıyor."
Michael Rubin'in Middle East Quarterly dergisindeki yazısı, "Yeşil
Sermaye ve Türkiye'de Đslamcı Politika" başlığını taşıyordu.
Đktidardaki AKP'nin mali yapısını "karanlık ve kaygı verici" olarak
nitelendirilen Rubin, parti bünyesinde "ticaretle siyasetin içiçe
geçtiği" görüşü savunuyordu. Başta Körfez Emirlikleri olmak üzere,
Arap ülkelerinden akan "yeşil sermayenin" iç ve dış politikayı
etkilediğini de belirten Rubin, "Türkiye çapında Đslamcı işletmelerin
yaygınlaşmasıyla AKP'nin iktidara gelmesi arasında karmaşık bir
bağlantı" bulunduğunu vurguluyordu. Rubin şöyle devam ediyordu:
"Birçok ekonomistin tahminine göre, 11 Eylül terör saldırılarından
sonra,
Suudi
Arabistan
ve
Körfez
ülkelerindeki
yatırımcılar,
Amerika'daki 40 milyar dolar civarındaki yatırımlarını çektiler. Türk
istatistiklerine bakacak olursak, bu paranın belki de 7-8 milyar doları
Türkiye'ye transfer edilmiş ola
www.e-kitap.us

--- Sayfa 85 ---
bilir. Peki bu para AKP'ye mi gitti yoksa başka çevrelere mi aktarıldı?
Đşte esas sorun da bu. Çünkü, saydamlık yok."
(Michael Rubin, Middle East Quarterly, Şubat 2005)
Michael Rubin'le yine Amerika'nın Sesi (Voice of America) bir röportaj
gerçekleştirmiş.
Bu
söyleşinin
satır
aralarında,
Rubin'in
de
Türkiye'deki muhalefet çevrelerine göz kırptığı seziliyor. Söyleşiyi
yapan Barış Onarlı'nın, Amerikan basınında Türkiye aleyhine çıkan
yazıların zamanlamasına ilişkin olarak, "Bu bir rastlantı mı" şeklindeki
sorusunu, Rubin şöyle yanıtlıyor:
"Hayır rastlantı değil. Ama burada herhangi bir planlı hareket de söz
konusu değil. Türkiye'deki gelişmeleri birçok insan izliyor ve bu
konular uzun zamandır diplomatik çevrelerde sessizce tartışılıyor."
Amerikan Girişim Enstitüsü uzmanı Michael Rubin de, söz konusu
makalelerdeki görüşlerin, ABD yönetiminin eğilimlerini yansıtıp
yansıtmadığı şeklindeki soruya tek sözcükle yanıt veriyor; "Evet".
8.8. "FIRSATÇI VE SÎNSĐ"
ABD yönetimine yakınlığıyla tanınan muhafazakâr The Washington
Times gazetesinin, 8 Mart 2005 tarihli sayısında yayımlanan Arnaud
de Borçhgrave imzalı haberde, daha da ileri gidilerek, "Eski müttefik
Türkiye küresel anti-amerikancılık yarışında altın madalyayı ele
geçirdi" deniliyor. Türkiye'de 1990'lar boyunca ABD ve onun
politikalarına ilişkin lehte görüşlerin yüzde 60'a ulaştığının da öne
sürüldüğü haberde, "Hava, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve onun
Đslamcı eğilimli iktidar partisinin gelişiyle bozulmaya başladı" görüşü
savunuluyor.
Bu yazarlar, Amerikan dostu diye niteledikleri eski siyaset
www.e-kitap.us

--- Sayfa 86 ---
sınıfı ve siyasi partilerin yolsuzluklara bulaştıkları için çökme
leri nedeniyle, doğan boşluğun "fırsatçı" ve "sinsi" AKP tarafın
dan doldurulduğu şeklindeki analizde uzlaşmış görünüyorlar.
Anlaşılacağı gibi, ABD yönetimi ve kamuoyu önderlerinin AKP'ye
bakışındaki farklılaşma, sadece retorik düzeyinde bir gelişme değil.
Daha derinlere inen bir sorgulama ile karşı karşıya olduğumuzu
düşünmek akla yakın geliyor.
Şimdi, bu bölümün başında sorduğum sorulara geri dönüp, bu
aşamada yanıtlanması gerekli soruları çoğaltarak şöyle sıralayabiliriz:
Birincisi; AKP'nin yükselişinde ve iktidara gelişinde büyük rol oynayan
ABD, neden bugün hükümete karşı saldırıya geçti? Đkincisi; ABD ılımlı
Đslam projesinden vaz mı geçiyor? Ve bir ek soru olarak üçüncüsü;
Washing-ton'un AKP dışındaki seçenekleri nedir?
Aynı sırayla yanıtlayalım: Đlk olarak, ABD yönetiminin, Türkiye'de ve
bölge ölçeğinde yürüttüğü siyasetin taşıyıcı gücü olarak AKP'nin uzun
vadede uygun bir araç olmadığı sonucuna vardığını söyleyebiliriz.
Artık AKP, "fırsatçı, iki yüzlü, güvenilmez ve radikal Đslamla ilişkisini
kesmemiş bir parti" olarak değerlendiriliyor. Hatta bazı Amerikalı
politikacı ve uzmanlar, AKP'yi "Đslamo-faşist" bir parti diye
tanımlıyorlar.
Đkincisi; Filistin, Mısır ve Ürdün'deki seçimlerinden ve Su-di
Arabistan'daki El Kaide faaliyetlerinden sonra Washington "Ilımlı
Đslam" projesini rafa kaldırmaya hazırlanıyor. Ilımlı Đslâmın, radikal
Đslamı güçlendirdiği tezi yayılıyor. Bu durumda, büyük umut
bağlanan AKP'nin de bir model olamayacağı görüşü ABD yönetim
çevrelerinde ağırlık kazanıyor.
Üçüncüsü; ABD yönetimi, Türkiye'deki geleneksel iktidar güçleriyle
yeniden ilişki kurmayı deniyor. Ancak, Türkiye'de
www.e-kitap.us

--- Sayfa 87 ---
muhalefetin dağınıklığı ve güçsüzlüğü, eski siyaset sınıfının
yıpranmışlığı gibi nedenler en büyük açmazı oluşturuyor. Çünkü, AKP
hükümeti gücünü daha çok muhalefetin güçsüzlüğünden alıyor. O
nedenle,
önümüzdeki
dönemde
bazı
muhalefet
odaklarının
toparlanması
için
"yukarıdan"
bir
teşvikle
karşılaşırsak
hiç
şaşırmamalıyız.
8.9. RICE'NĐN ZĐYARETĐ VE 'VĐZYON BELGESĐ'
Türkiye ziyaretini üç kez erteleyen ABD Dışişleri Bakanı Condoleezza
Rice nihayet 17 Nisan 2006'da Ankara'ya geldi. Bir dizi kapalı
görüşmenin yapıldığı, alışılanın dışında bir diplomatik ziyaretti bu.
Kulislere çok az bilgi sızdı. Ancak, en önemli gelişme kamuoyuna
duyuruldu; ortak bir "vizyon belgesi" hazırlanmıştı.
Bu belge Türk-Amerikan ilişkilerini hükümetlerin gidişgelişlerine ya
da eğilimlerine göre değişmeyecek şekilde tanımlıyordu. Sözüm ona
"ortak" çıkarları saptıyor ve tarafları bu çıkarlar temelinde hareket
etmek konusunda bağlıyordu.
Oysa, Türkiye ile ABD arasında 1950'den beri bir dizi ikili ve çok
taraflı anlaşma imzalanmıştı. En son imzalanan resmi belge, 12
Eylül'den sonra yapılan Savunma ve Ekonomik Đşbirliği Anlaşmasıydı.
Yani devletten devlete ilişkiler, hukuk değeri taşıyan bu anlaşmalar
ile çerçevelenmişti.
Peki, bu "vizyon belgesi" ne anlama geliyordu? Kimse bunun tatmin
edeci bir yanıtını veremedi. Ortada gerçekten de garip bir durum
vardı. Pazarlıklar yapılmış, sözler verilip alınmış, ortaya bir belge
konulmuş ve fakat kimse bu belgenin ne anlama geldiğini tam olarak
açıklayamamıştı.
Öyle anlaşılıyordu ki, ABD yönetimi, AKP Merkez Karar
www.e-kitap.us

--- Sayfa 88 ---
Yönetim Kurulu Üyesi Cüneyd Zapsu ve AKP Genel Başkan Yardımcısı
Şaban Dişli gibi yöneticilere açıkça söylediği işi yapıyordu. AKP'nin
oportünist (ilkesiz), iki yüzlü, muhafazakâr ve kaypak yönetimine
güvenmiyorlardı, Đran'a operasyona hazırlanan ABD, Türkiye'nin ve
hükümetin önüne yeni bir test konusu koymuştu; Đran operasyonuna
destek..
Bu test başarıyla geçilirse güven tazelenecek, ilişkiler düzelecekti.
Başka bir anlatımla; eğer AKP hükümeti bu konuda (Đran
operasyonu) üzerine düşeni yaparsa destek devam edecek,
yapmazsa "delikten aşağıya" süpürülecekti. Öyle görünüyor ki, AKP
hükümeti ABD'nin bütün isteklerine bir kez daha "evet" demişti.
Washington
da,
işi
garantiye
almış
ve
"burnunun
ucunu
göremediğini" düşündüğü AKP hükümetinin önüne bir "görüş açısı",
moda deyimle bir "yol haritası" koymuştu. Vizyon belgesinin anlamı
buydu. AKP'nin ise, siyasi ömrünü uzatmak için "evet" demekten
başka çaresi yoktu.
Gelgelelim ABD yönetimi, AKP'yle ilişkilerinde artık somut patiği
görmeden yeni bir kredi açmaya niyetli değildi. Đlişkileri bir gerilim
çizgisinde tutmaya devam ediyordu. Washington ve Pentagon'un
"şark kurnazlığı" konusunda epeyce tecrübe kazandığı anlaşılıyordu.
Bu nedenle ABD, Türkiye'de muhalefet çevreleri ve geleneksel iktidar
güçleriyle ilişkilerini tazeliyor ve sıklaştırıyordu.
Şimdi gelelim başlıktaki, "ABD, AKP'yi gözden çıkardı mı?" sorusunun
yanıtına. Bazı rezervlerle belirtirsek eğer, ABD'nin kısa vadede
yeniden AKP ile çalışmaya karar verdiğini, ancak orta ya da uzun
vadede
bir
alternatif
arayışına
girdiğini
söyleyebiliriz.
(kanalturk.com.tr 21.06.2006)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 89 ---
IV. Bölüm
9- AKP'NĐN HER SOYDAN LĐBERALLE DANSI
AKP iktidarını destekleyen liberal, Avrupacı, Amerikancı ve Đslamcı
yazarlar ile her soydan kanaat önderleri Türkiye gündemiyle
toplanan AB zirveleri sırasında çok zor günler geçirdiler.
Nasıl olmasınlar ki; AB'nin 17 Aralık 2004 Brüksel zirvesinde alınan
kararları politik bir zafer diye sunmaya çalışan AKP liderliğinin,
toplumdan ve TBMM'den gerçeği gizlediği ortaya çıktı. Anlaşıldı ki,
hükümet büyük tavizler vererek ve 93 ikinci sınıf "imtiyazlı ortaklık"
statüsünü kabul ederek aldığı "müzakere tarihi"nin arkasına saklanıp
halka yalan söyledi.
Türkiye'nin AB üyelik sürecini halkçı, ulusalcı, sol ya da sosyalist bir
perspektifle değerlendiren; bu emperyal bütünleşme girişimine karşı
çıkan veya eleştirenler ise haklı çıktı. Yaşadığı topraklara ve bu
toprakların insanlarına karşı derin bir inançsızlık içinde olanlar ise
kaybetti.
Mehmet Ali Birand'm 21 Aralık 2004'te yazdığı yazının -ki Posta ve
Referans gazeteleri ile Hürriyet ve Milliyetin internet sitelerinde aynı
gün yayımlanıyor- başlığı bile herşeyi anlatmaya yetiyor; "Bırakın, şu
işin tadını çıkaralım".
M. Ali Birand üzülecek ama, geçmiş olsun; bu işin tadı çoktan kaçtı!..
www.e-kitap.us

--- Sayfa 90 ---
9.1. HÜKÜMET KENDĐSĐNĐ TEKZĐP ETTĐ
Evet, AB'nin 17 Aralık 2004 Brüksel zirvesinde Türkiye ile
müzakerelerin başlatılması için 3 Ekim 2005 tarihi verilmişti. Đlk
bakışta, tam üyelik için müzakere tarihi verilmesi bir "kazanım" gibi
duruyordu. Ancak, Ankara Kızılay meydanında gündüz patlatılan
havai fişeklerin daha dumanı bile dağılmadan Türkiye Cumhuriyeti
Dışişleri Bakanlığı AB'ye bir nota verdi. Zirveden bir hafta sonra
verilen Nota'nın konusunu, 17 Aralık Belgesi'nde yer alan "uzun geçiş
dönemleri, özel sınırlamalar ve kalıcı kısıtlamalar" oluşturuyordu.
Bakanlıktan yapılan açıklamada, "Türkiye Cumhuriyeti Brüksel zirvesi
karar metninin 23. paragrafında yeralan derogasyonların kalıcı
olmasını kabul etmediğini bildiren bir notayı AB'ye vermiştir" deniyor.
Oysa, gerek Başbakan Recep Tayyip Erdoğan gerekse Dışişleri
Bakanı Abdullah Gül zirveden hemen sonra yaptıkları açıklamalarda;
Türkiye'nin kalıcı kısıtlamaları kabul etmediğini, karar metnine,
"gerek duyulduğunda" ve "Türkiye'nin kabul etmesi halinde" diye iki
"kayıt" düşüldüğünü söylemişlerdi. En yetkili iki ağızdan yapılan bu
açıklamalara bakılırsa, kalıcı kısıtlamalar Türkiye için "otomatik"
şekilde devreye girmeyecek ve uygulanamayacaktı.
Hükümet verdiği nota ile kendi kendini yalanlamış oldu. Şark
kurnazlığını diplomasi sanan; dışişleri bürokrasisini, deneyimli
büyükelçileri, yetkin tercümanları Brüksel'de devre dışı bırakan;
görüşmeleri çevresinde bulunan, yetenekleri ve ufuklarının sınırları
tartışmalı birkaç partili danışmanla götürmeye çalışan Erdoğan, 17
Aralık 2004 zirvesinde derin bir yenilgi alıyordu.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 91 ---
Kıbrıs şartı ve ucu açık müzakere süreci vb. bir tarafa bı
rakılsa bile bu notanın anlamı şuydu; Türkiye AB'ye tam üye
olsa dahi bu ülke vatandaşları Avrupa'da serbestçe dolaşama
yacak, başta tarım sektörü olmak üzere AB fonlarından Tür
kiye hiçbir şekilde yararlanamayacak. Tarif edilen ikinci sınıf
bir üyelikten başka bir şey değildi.
Dahası, her müzakere başlığına geçiş için performans kriterleri
aranacağı, uzun geçiş dönemleri uygulanacağı ve her
düzenleme için uygulamalar bir süre izleneceği için, müzake-
reler 20, hatta 30 yıl sürebilecek.
Diğer yandan, Fransa ve Avusturya Türkiye'nin tam üyeliğini
referandum yoluyla kendi halklarına soracaklarını ilan ederek,
bu yönde yasal ve anayasal düzenlemeler yapıyorlardı. Daha
da önemlisi, Türkiye ile yürütülen üyelik müzakeresi, diğer 25
üye ülkeden herhangi birinin vetosu halinde don95 durularak
kesintiye uğrayabilecekti.
Durum böyle olunca, Ege Cansen gibi iş dünyasının yakından
tanıdığı ve izlediği bazı ekonomistler, biraz daha ileriye giderek
"AB gerçekte tarih vermedi" diye yazıyorlardı. Cansen,
yazısında "şartlı tarih tarih değildir" diyor ve medya
dünyasında estirilen ve neredeyse manevi teröre dönüşen ha-
vaya karşı çıkıyordu (Hürriyet, 22.12.2004).
Sadece hükümetin değil, her soydan liberalin yaşadığı bu
yenilginin kaçınılmaz olarak iç politik sonuçları da olacaktı. Hep
birlikte politik dengelerin ağır ağır değişmeye başladığını
görecektik. Türkiye, sürprizlere açık, gerilimli ve çalkantılı bir
döneme girecekti. Öyle de oldu.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 92 ---
9.2. DEMOKRASĐ ĐLLÜZYONU
Hayal kırıklığına uğrayan AB muhiplerinin (yanlılarının/bağımlılarının)
sığındığı son bir argüman var, kabaca şöyle özetlenebilir; Türkiye
AB'ye tam üye olmasa bile yaptığı reformlar bu toplumun yararınadır.
Türkiye hiç değilse bu sayede demokratikleşecektir.
Bu yaklaşım büyük bir palavradır. Öncelikle, 17 Aralık belgesinde
Türkiye için tam üyelik perspektifi verilmediği son derece açıktır.
Dolayısıyla, geri dönüşü olmayan tavizler verildiği halde Türkiye'nin
AB'ye tam üye olmaması durumunda; ortada güçten düşürülmüş,
tarımı çökmüş, birleştirici çimentosunu yitirmiş, toplumu ufalanmış,
akarsularının yönetimi uluslararası kurumlara verilmiş, Đstanbul'dan
kalkan gemileri, Ege'den geçerek Antalya'ya gidemeyen bir ülke
96 kalacaktır. AB reformlarının "demokratik" olup olmadığı tartışması
bir yana, insan hak ve özgürlükleri bir ülkenin iç dinamiklerine
dayanmadığı sürece kalıcı olamayacaktır. Kaldı ki, "reform" diye
yapılan düzenlemeleri bu ülkede onlarca yıldır sürdürülen özgürlük
mücadelesini yok sayarak değerlendirmek de doğru değildir. Türkiye,
AB'nin
pilot
kabinini
oluşturan
emperyalist
ülkelerin
hazmedemeyeceği kadar büyük bir ülkedir. Gelir dağılımındaki
adaletsizliğe ve sanayileşme sürecinde yaşanan bütün çarpıklıklara
karşın; ekonomik, askerî ve toplumsal bakımdan etkili bir bölge
gücüdür. Ve bu güç korunduğu sürece Avrasya jeo-politiğinde yer
almak isteyen her ülkenin alanı daralmış demektir. işte bu nedenle,
makul ve kabul edilebilir sınırların ötesin
www.e-kitap.us

--- Sayfa 93 ---
de büyüyen Türkiye'nin, AB'ye özel statüye sahip "imtiyazlı ortak"
olarak bile alınması zordur. Gelgelelim, küresel hegemonya
mücadelesinde Atlantik'in öteki yakasından bağımsız bir güç olmak
isteyen AB, Türkiye'ye mecburdur. Türkiye'nin askeri gücünü ve
insan kaynaklarını içermeden; ekonomik ve jeopolitik olanaklarını
değerlendirmeden AB'nin süper güç olması ve küresel bir aktör
haline gelmesi, görünür gelecekte imkânsız değilse bile çok zordur.
Bu durum AB'nin önündeki en büyük açmazdır. Zaten 17 Aralık 2004
Brüksel belgesi tam da bu açmazın metnidir. AB, işte bu açmazı
"imtiyazlı ortaklık" kavramıyla ifade ettiği ikinci sınıf bir üyelik statüsü
yaratarak aşmaya çalışmaktadır.
9.3. TÜRKĐYE'NĐN EN BÜYÜK 'ĐHRAÇ' MALI!..
Zamanın AB Dönem Başkanı ve Hollanda'nın Dışişleri Bakanı Bernard
Bot, 25 Aralık 2004 tarihli The Washington Times gazetesinde
yazdığı yazıda, Türkiye'nin Avrupa için neden gerekli olduğunu
şaşırtıcı bir açıklıkla şu şekilde yazıyordu:
"AB, Türkiye'nin üyeliği sayesinde Suriye, Irak, Ermenistan ve
Kafkaslara sınırdaş olacak. Avrupa ve Büyük Ortadoğu birbirine
coğrafi olarak yakınlaşacak. (...) Türkiye'nin katılımı AB'nin terörle
mücadeleye yönelik siyasi ve askeri kapasitesini de güçlendirecek ve
uluslararası barışı ve istikrarı ileriye taşıyacak. ABD, Avrupa'dan,
küresel güvenlik yükünü daha fazla paylaşmasını isterken haklı. Đşte,
Türkiye'nin güçlü ordusunun yardımıyla, AB bu yükü daha fazla
omuzlayacak. Türkiye'nin Afganistan'daki NATO operasyonlarında
oynadığı rol, potansiyelini gösterir nitelikte." (Bernard Bot, The Was-
hington Times, 21.12.2004)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 94 ---
Bu değerlendirme üzerine daha fazla söz söylemeye gerek var mı
bilmiyorum. Demokrasi, insan hakları filan, artık asıl amacı gizlemiyor
bile. Anlaşılan, gizlemek gibi bir niyetleri de yok. Ancak, Avrupa'nın
üstünde küçük bir "soru"nun çengeli hâlâ asılı durmaya devam
ediyor; Türkiye ABD'nin Truva Atı olabilir mi?
Bu soruya henüz net bir yanıt verilebilmiş değil. Eğer Ankara,
Atlantik'in iki yakası arasında denge politikası izlemeye devam eder
ve büyük kriz dönemlerinde Amerikancı pozisyon takınmayı
sürdürürse
bu
soru
hep
gündemde
kalacaktır.
Türkiye-AB
ilişkilerindeki asıl sorunlardan biri budur (bianet.org /31.12.2004).
10- ORYANTALĐST AŞAĞILAMA
Türkiye'nin Batı tarafından nasıl bir oryantalist aşağılanmaya tabi
tutulduğunu daha iyi görmek için şimdi biraz daha geriye giderek, AB
Komisyonu'nun 6 Ekim 2004 günü açıklanan Türkiye hakkındaki
"Đlerleme Raporu" na da göz atmak iyi olacak. Bu Rapor daha sonra
yaşanacakları bir bakıma ortaya koyduğu için önem taşıyor. Bu
yanıyla "dürüst" bir çalışma olduğu bile söylenebilir!
Nitekim AB'nin 17 Aralık 2004 Brüksel zirvesinde Türkiye'nin aday
üyeliğinin "şartlı" kabulü, bu Rapor'un çizdiği rotayı doğrulaması ve
önemini ortaya çıkarması bakımından dikkat çekiciydi.
Bu Rapor'un bir başka önemli boyutu da, AB'nin Türkiye'yi
neden gözden çıkaramadığını örtük olarak ortaya koymasıdır. Küresel
siyasetin akış seyri, Avrasya'daki hegemonya mü
www.e-kitap.us

--- Sayfa 95 ---
cadelesi ve bu mücadelede Atlantik'in iki yakası arasında ya
şanan rekabet ile Türkiye'nin bu kompozisyondaki konumu,
aşağı yukarı böyle bir raporun çıkacağını gösteriyordu. Kes
tirmeden söylemek gerekirse eğer; Türkiye, orta vadede AB'ye
alınmak da istenmiyordu kaybedilmek de...
O nedenle bu bölümde, 17 Aralık 2004 kararlarına zemin oluşturan
Đlerleme Raporu'nu analiz etmek, Türkiye'nin AB'ye tam üyelik
sürecinde yaşananları -ki 2006 sonunda beş ayrı başlıkta müzakere
süreci askıya alınarak donduruldu- ve bu ülkenin maruz kaldığı
aşağılanmayı kavramak bakımından doğru olacaktır. Daha da
önemlisi, büyük ve fakat "doğulu" bir ülkenin nasıl oryantalist bir
bakışla karşı karşıya kaldığını görmek için, bu rapor önemli bir olarak
sağlamaktadır.
Rapor, daha önce hiçbir aday ülke için söz konusu olmayan bir
yaklaşımla, üyelik müzakerelerine başlamak için Türkiye'ye "şartlı
evet" diyordu. Üstelik bu müzakerelerin, "doğası gereği ucunun açık"
olduğu da özellikle vurgulanıyordu. Yani, "pazarlıklara başlamak
üyelik anlamına gelmez" deniyordu. Daha da önemlisi, müzakere
sürecinde bir sorun çıkması halinde, herhangi bir üye ülkenin
isteğiyle
görüşmelerin
"askıya
alınabileceği"
de
kayıt
altına
alınıyordu. Üstelik böyle bir karar oy birliğiyle de değil, "nitelikli
çoğunlukla" alınabilecekti. Yani bir üye, bu trajik yolculuk sırasında
imdat frenine asıldığı zaman tren duracaktı.
Raporun geniş yığınları ilgilendiren yanına gelince; işgücünün serbest
dolaşımına kalıcı engeller konulabileceği açıkça belirtiliyordu. Yani,
sermaye ve mallar transparan sınırlardan serbestçe geçecek ama, iş
ve daha iyi bir hayat umuduyla kapağı Avrupa'ya atmaya çalışan işçi
ve işsizlerin bu hakkı
www.e-kitap.us

--- Sayfa 96 ---
olmayacaktı. Rapor bu yanıyla, Türkiye'ye aday üyelik statüsünün
tanındığı Helsinki kararlarıyla bile çelişiyordu.
10.1. PĐRUS ZAFERĐ
Gel gelelim, 7 Ekim 2004 günü yayımlanan Türk gazetelerinin
(Cumhuriyet ve bir iki gazete hariç) neredeyse tamamı, tıpkı daha
sonra 17 Aralık zirvesinin ardından yayınlananlar gibi, "zafer"
çığlıklarıyla çıkıyordu. Tam üyelik için görüşmelere başlanıp
başlanmayacağına ilişkin nihai karar 17 Aralık 2004'te toplanacak AB
Brüksel zirvesinde verileceği halde, Türkiye'nin 200 yıllık batılılaşma
rüyasının gerçekleştiği daha o günden ilan ediliyordu.
Aslında bu tutum çok tanıdık bir politik tavır ve ulusal ruh haliydi.
Tanzimat sonrasındaki ıslahat (reform) hareket
100
leri sırasında Osmanlı basını da aynı şeyi yapıyordu, inanılmaz gibi
gelebilir ama, dönemin Osmanlı gazeteleri de, tıpkı günümüzdekiler
gibi arada bir "Artık Avrupalıyız" diye başlıklar atıyordu.
Oysa, önceki bölümde de ayrıntılı şekilde ortaya konulduğu gibi, 17
Aralık 2004 Brüksel zirvesinde koşulların daha da ağırlaştırılması
ihtimali hiç az değildi. Nitekim öyle de oldu ve hiç hesapta yokken
"Kıbrıs sorununda çözüm" şartı, AB bu konuda taraf olmadığı halde
metinlere girdi. Durum böyle olmasına karşın, Türk medyasına ve
entelektüel hayatına egemen olan yeni ıslahatçılık, büyük bir
cambazlıkla önümüzdeki fotoğrafın kadrajıyla oynamaya çalışıyor ve
bizden topluca "demokrasi rüyası" görmemizi istiyordu.
Bu çaba, inanılmaz bir aymazlıkla (yoksa utanmazlık mı demeli)
halen devam ediyor.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 97 ---
Her AB zirvesinden sonra kamuoyunda haftalarca estirilen
havaya karşın, ortada bir "zafer" olmadığı gibi, gerçek bir pazar
lığın yürütüldüğü de kuşku götürüyordu. Türkiye'yi yönetenler
ellerindeki hiçbir kozu masaya sürebilmiş değillerdi. Eğer bir
zaferden söz edilecekse, bu ancak bir Pirus zaferi' olabilirdi; ya
ni yenilgiden daha beter bir zafer? Eldeki tablo budur.
Türkiye'yi kaybetme korkusu dışında AB'nin aslında başkaca bir kaygı
taşımadığı ortadaydı. Avrupa, 1995 Gümrük Birliği anlaşmasıyla
Türkiye'den tek yanlı olarak istediklerini almıştı. Türkiye zaten fiilen
ikinci sınıf üyelik denilebilecek özel bir statüye sahipti. O nedenle,
15-20 yıllık bir bir "terbiye" sürecinden sonra Türkiye'yi daha sağlam
bağlarla AB kapısına bağlayacaklardı. Aslında daha şimdiden
bağladılar da...
10.2. AVRUPA'NIN MÜZAKERE SĐLAHI
Gezegenin
paylaşılması
mücadelesinde
gerçek
güçlerden
(operasyonel askeri kapasite, ortak güvenlik sistemi, bütünlüklü ve
etkin dış politika, insan kaynakları vb.) yoksun olan Avrupa, elindeki
yegâne aracı kullanıyordu; müzakere süreci... Yani, sermaye
çevreleri için serveti, kitleler için de refahı paylaşma ihtimalini
sunuyorlardı... Đşte Türk sermayesi, bu "servetin paylaşılma
ihtimalini" seviyordu. Akıl tutulmasına uğrayan Türk milleti de refahın
paylaşılma ihtimalini.. Geriye sağı ve soluyla liberaller elitimiz
kalıyordu. Eh, onlara da soyut bir demokratikleşme ve insan hakları
kâfi geliyordu.
Oysa, "demokratikleşme" Avrupa'da yaşanan büyük sermaye
entegrasyonunun (bütünleşmesinin) hukuki çerçevesi, oyunun
kurallarıydı. Bu hukuki zemin, sistemin bekası için en emin, güvenli
ve istikrarlı yoldu. Çünkü, her şeyden önce
www.e-kitap.us

--- Sayfa 98 ---
eşitlik ve özgürlük yanılsaması yaratıyordu. Toplumdan sürekli ve
sistematik olarak tazelenmiş bir ideolojik onay alınıyor ve hegemonya
için rıza üretiliyordu.
Burada söz konusu olan kitlelerin hak ve hukuku değildi. Onlar birer
aksesuardı, o kadar. Yani, çalışanların hayat standartlarının
yükseltilmesi,
işçi
sınıfının
sendikal
hak
ve
özgürlüklerinin
genişletilmesi, uzun toplumsal mücadeleler ve geçmişte sosyalist
sistemin baskısıyla elde edilen sosyal devlet kazanmalarının
korunması ve tarımsal üretimin geleceği, ne bu Rapor'un ne de ünlü
"kriterlerin" konusuydu.
Batılı oryantalistler karşısında tipik Doğulu komplekslere sahip olan
liberaller, toplumsal hak ve özgürlükler için bu topraklarda yürütülen
mücadeleyi görmezden gelen bir yaklaşımda ısrar ediyorlardı. Üstelik,
siyaset bilimi ve tarih bilgisinden yoksun bir bakışla hem
"jakobenizm" ya da "tepeden inmecilik" eleştirisi yapıyorlar -ki bu
aslında devrimciliğin eliştirisidir- hem de (ne gariptir ki) AB sopasıyla
yukarıdan
aşağıya
"demokratikleşme"
rüyası
görüyorlardı.
Sendikaların, meslek örgütlerinin, solun, işçilerin, memurların,
kadınların, gençlerin, kısaca yakın geçmişte toplumun ve tarihin
vicdanı olan güçlerin mücadelesini yok sayıyorlardı.
10.3. AB TÜRKĐYE'YĐ NĐYE ÖPTÜ?
Gelinen aşamada, sadece entelektüel bir ilgi nedeniyle değil,
toplumsal sorumluluk gereği de AB'nin Türkiye'yi tam üye
yapmayacağı halde, neden bütünüyle gözden çıkarmadığını biraz
düşünmek gerekiyor.
Nedeni çok açık aslında; bütün yapısal sorunlarına karşın Avrupa'nın
6. dünyanın ise 18. büyüklükteki ekonomisiyle;
www.e-kitap.us

--- Sayfa 99 ---
her türden geriye çekici girişimlere ve "karşı devrimci" saldı
rılara karşın, Cumhuriyet aydınlanmasının yarattığı modern
leşmesiyle ve bölgesindeki en güçlü ordusuyla Türkiye, Avru
pa sermayesi için kolaylıkla gözden çıkarılabilecek bir ülke
değildi. Türkiye'yi kaybetmek, dünyanın en büyük enerji
havzasını ve Avrasya'yı da kaybetmek, başka bir ifadeyle bü
yük oyunun dışına düşmek demekti.
Evet ama, aynı Türkiye'nin büyük ekonomik, toplumsal,
kültürel, dinsel ve etnik sorunları da var. Nüfusu fazla kala-
balık, işsiz sayısı yüksek ve halkı fakir... Kıta oligarşisi, Tür-
kiye'nin bütün bu sorunlarını Avrupa'ya ihraç edebileceğinden
çekiniyor. AB, böylesine pozitif ve negatif büyüklüklere sahip
bir ülkeyi hazmedebileceğinden kuşku duyuyor. Yüzyıllarca
dünyanın yağmalanması sonucu zenginleşen ve bencilleşen
"Batılı beyaz adam" bu refahı yoksullarla paylaşmak 103
istemiyor. Dahası bu ihtimal karşısında ödü patlıyor.
Burada şu fakirlik meselesini kısaca ele almakta yarar var; evet
Türkiye'de yaklaşık 18 milyon insan yoksulluk sınırının altında
yaşıyor. Nüfusun yüzde 20'si ise Belçika ortalamasına yakın bir
hayat standardına sahip. Gelir dağılımındaki adaletsizlik bir
uçuruma dönüşmüş durumda. Özalist yeni liberal politikaların
bir sonucu olarak; ucuz işgücüne dayalı kayıt dışı ekonomi,
yeni bir sermaye birikim modeli olarak 12 Eylül 1980'den
itibaren benimsenmiş durumda.
Ancak söylendiği gibi, kişi başına düşen milli gelir 4 bin dolar
civarında da değil. Ekonominin yüzde 60'ma yakınının kayıt dışı
olduğu düşünülür ve satın alma paritesi esas alınarak bir
hesaplama yapılırsa, kişi başına düşen reel milli gelirin 6 ila 8
bin dolar aralığında olduğu anlaşılacaktır. Nitekim
www.e-kitap.us

--- Sayfa 100 ---
Dünya Bankası'nın reel milli gelir hesaplamaları da bu rakamları
vermektedir.
10.4. AB'NĐN AMERĐKA KORKUSU
Türkiye'nin AB'ye üye olması halinde, birlik içindeki ABD etkinliğinin
artacağından korkuluyor. Bu haklı bir korkudur. Đngiltere'den sonra
Türkiye gibi büyük bir ülkenin de AB'ye girmesi -ki Türkiye Đtalya'dan
farklı olarak iktidarlar değişse de yarım yüzyılı aşkın süredir istikrarlı
bir amerikancı çizgiye sahiptir- AB içindeki Amerikan etkinliğini
zirveye taşıyacaktır. ABD, Türkiye'nin üyeliğiyle AB'yi batısından ve
doğusundan parantez içine almayı hesaplıyor. Almanya ve Fransa
başta olmak üzere çekirdek AB ülkeleri durumun farkında.
Dikkatli
gözlerden
kaçmamıştır;
Washington
başından
beri
Türkiye'nin AB üyeliğini destekliyor. Desteklemekle de kalmıyor,
Avrupa başkentlerine baskı yapıyor, lobi faaliyeti yürütüyor, hatta
tehdit ediyor. Hatırlanacağı gibi, 2004 Haziran'ında Đstanbul'da
yapılan NATO zirvesi sırasında Fransa Cumhurbaşkanı Jacques
Chirac, Türkiye'nin üyeliği konusunda ABD'yi Avrupa'nın içişlerine
karışmak ve tehdit etmekle bile suçlamıştı.
Avrupa başkentlerinden haber geçen gazetecilerin bildirdiğine göre
ABD, Türkiye lehine AB nezdinde lobi yaparken artık "diplomatik
üsluba ve nezaket kurallarına dikkat ederek" yürütüyordu bu işi.
Sızan bilgilere bakılırsa, Başkan Bush, 17 Aralık 2004 AB zirvesinin
hemen öncesinde dönemin Ulusal Güvenlik Danışmanı Condoleezza
Rice ve yine dönemin Dışişleri Bakanı Colin Powell'ı doğrudan "bu
işle" görevlendirmişti. ABD'nin bu göz yaşartıcı çabasının arkasında
gerçek bir nedenin olduğu belliydi; AB'nin görünür gelecekte
karşısına kü
www.e-kitap.us

--- Sayfa 101 ---
resel bir rakip olarak çıkmasını engellemek...
Öte yandan, AB'nin pilot kabinini oluşturanlar yine aynı nedenlerle
Türkiye'yi yanlarına çekmek, hiç değilse kontrol etmek istiyorlar.
Çünkü, ABD'yi yöneten yeni muhafazakârlar Afganistan ve Irak'tan
sonra Đran'ı da işgal, rejim değişikliği veya başka bir yoldan (örneğin
tesislerini vurmak yoluyla) etkisizleştirmeye hazırlanıyor. Bunun
gerçekleşmesi halinde, Rusya'dan sonra Amerikan denetimi dışında
petrol üretimi yapan ikinci büyük bölge ülkesi konumundaki Đran'ın
da, çok zor ama, gücü kırılmış olacak. Böyle bir ihtimal, petrolle
ilişkisi diyaliz makinesine bağlı bir böbrek hastası gibi olan Avrupa
için kâbus demek. Dolayısıyla AB için bu koşullarda bir de Türkiye'yi
kaybetmek, bölgeyle bütün fiziki bağlarını yitirmek ve denklemin
dışına düşmek anlamına geliyor. Yani AB için ortada tam bir açmaz
var.
AB-Türkiye ilişkilerinin seyri, sadece Ankara'nın küresel düzen
içindeki yeni yerini tayin etmeyecek, Türk iç politikasında da önemli
sonuçlar yaratacaktır. Bir yön ve program farklılaşması yaşayan
Türkiye elitinin (egemen sınıflarının) iç dengeleri, ilişkilerin seyrine
göre değişecek ve siyasal güçlerin yeni bir dizilişi gerçekleşecektir.
Çünkü, AB-Türkiye ilişkileri bir dış politika alanı olmaktan çok, artık
bir iç politika sorunudur.
Çeşitli kombinasyonları bulunmakla birlikte, bu yön ve program
farklılaşmasını ulusalcı ve işbirlikçi/entegrasyoncu (batıcı, amerikancı)
güçler diye kabaca ikiye ayırmak mümkün, Đslamcısı, sağcısı, liberali
ve sermayedarıyla entegrasyoncu (küreselleşmeci) güçler inisiyatifi
ele geçirmiş durumdalar. Ulusalcılar ise örgütsüz ve dağınık ama,
belli bir güce ve etkiye sahipler.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 102 ---
10.5. AKP HÜKÜMETĐNĐN GELECEĞĐ
Đktidar gücünü esas olarak Batı'dan alan, bütün politik projesini AB
üyeliğine endeksleyen, düşük yoğunluklu islamizasyon hedefini bu
proje içinde saklayan AKP'nin politikası iflas etmiş durumda. Ancak,
AB üyelik müzakereleri beş başlıkta askıya alınmasına karşın, sürecin
bir şekilde devam ediyor olması nedeniyle, çok zorlansa da "durumu"
şimdilik kurtarmış görünüyor. Şartlı da olsa AB'nin 17 Aralık 2004'te
tam üyelik için müzakere sürecinin başlatılmasına "evet" demesi,
kısmi bir rahatlama yaratmış durumda. Tersi olsaydı, AKP hü-
kümetinin beş yıl boyunca iktidarda kalması mümkün değildi. Ancak,
AKP önemli güç kaynaklarından biri olan AB üyelik sürecini tamamen
güvence altına alabilmiş de değil.
Çünkü, 6 Ekim 2004 AB Đlerleme Raporu'nundan başlayan sürecin 17
Aralık 2004 ve 3 Ekim 2005 duraklarının dikkatli bir okuması, Türkiye
için bir tür "ikinci sınıf üyelik* ya da "özel statü" öngörüldüğünü
açıkça ortaya koymaktadır. Üstelik, bu durumu görmek için çok ince
araştırma yâ da analizlere bile gerek yok. Çünkü bu niyet, yani "ikinci
Sınıf üyelik" statüsü, Almanya'nın sağcı Başbakanı Angela Merkel
tarafından "güçlendirilmiş ortaklık" gibi garip bir kavramsal-
laştırmayla açıkça önerilmektedir.
Ayrıca, 10-15 yıllık (bazı değerlendirmelere göre 15*20 yıllık) sürenin
sonunda bile işgücünün serbest dolaşımı gerçekleşmeyeceği için, bu
durumda AKP'nin AB havucu ile toplumu daha fazla denetlemesi zor
olacaktır. Dolayısıyla, AKP'nin kendisine iktidar kudreti sağlayan en
önemli güç kaynaklarından birini hızla yitirmeye başladığını söylemek
mümkündür. (bianet.org /09.10.2004)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 103 ---
V. Bölüm
11- TÜRBAN, AKLIN ÖZGÜRLÜĞÜ VE
LĐBERAL BOZULMA
Türkiye'nin son 15-20 yılına damgasını vuran "demokrasi" ve
"insan hakları" mücadelesi sınıfsal, politik, ideolojik ve felsefi
bağlamından koparak, çoğu kez karşıtına hizmet eden soyut
bir 'Voltaire'cilik halini almaya başladı.
Buna bir de "yenilenme" edebiyatı eklenince -ki bu edebiyat
artık bir teröre dönüştü- insanlığın ilerici birikimini içermeyen,
daha kötüsü bunun farkında, bile olmayan ve "bin yıl107 lık"
liberalizmi "değişim" ve "solculuk" zanneden bir tutum giderek
entelektüel-ideolojik ortama egemen oldu.
Oysa bu kavramların içerikleri Soğuk Savaş sonrasında köklü
bir değişime uğradı. Öyle ki, siyaset biliminde bir tür "insan
haklan emperyalizmi" olgusundan bile söz edilmeye başlandı.
Bu yaklaşımın haklı nedenleri vardı; ABD ve diğer batılı
emperyalistler, bir önceki dönemin uluslararası hukuk normları
olan "egemenlik", "sınırların dokunulmazlığı" ve "içişlerine
karışmama" gibi yerleşik siyaset kurallarını tasfiye etmek ve
"küreselleşme" konsepti içinde eritmek için "insan hakları"
kavramını sıkça kullandılar, kullanıyorlar da.
Böylece, küresel kapitalist sisteme dahil olmamakta direnen,
pazarlarını ve kaynaklarını uluslarüstü tekellere açmak
www.e-kitap.us

--- Sayfa 104 ---
istemeyen ülkelerin parçalanması, rejimlerinin değiştirilmesi ve işgal
edilmesi için ideolojik bir atmosfer oluşturuldu.
Bu durumu hem Yugoslavya'nın kanlı bir etnik boğazlaşmanın içine
itilip NATO müdahalesiyle 10 yıl içinde altı parçaya bölünme
sürecinde gözlemlemek mümkün hem de daha yakın bir örnek olarak
Irak'ın işgalinde...
Bu anlayışın, sosyalist rejimlerin yıkılmasında da -ki bu rejimlere
yönelik sol eleştiriler başka bir şeydir- önemli bir rol oynadığını
unutmamak gerekir.
Hemen belirtmeliyim ki, Türkiye gibi rejimin kaba, hoyrat ve hatta
vahşi insan hakları ihlalleri yaptığı, sistematik işkence olaylarının
uzunca bir dönem sıradanlaştığı ve 12 Eylül gibi bir diktatörlük
döneminin yıkıcılığını yaşayan ülkede bu tartışmayı yapmak çok kolay
değil. Üstelik, yürütülen insan
108 hakları mücadelesi bu darbe rejiminin geriletilmesinde önemli
bir rol oynamışsa... Evet ama bu tartışmayı da artık yapmak, buna
cesaret zorundayız. Hele, feministler dahil, kadın hareketinden ve
soldan türbana karşı tek bir eylemin bile gelişmediği uzunca bir
dönemden sonra buna mecburuz.
11.1. KADINA VE ĐNSAN AKLINA SALDIRI
Bilinmeli ki, artık hiçbir kavram masum değil, insan aklını teslim
almaya çalışan küresel yeni liberal saldırının öncelikle ideolojik alanda
gerçekleştiğini unutmamak gerekiyor. Bir bilinç kayması ve liberal bir
kirlenmeyle karşı karşıya olduğumuz açık. Bu nedenle öncelikle
ideolojik-kültürel planda bir alan temizliğine, kavramlarımızı yeniden
kurmaya ve arınmaya ihtiyaç var.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 105 ---
Đnsanlığı yeni bir ortaçağa iade etmeye çalışan neolibera
lizme, insan aklını kuşatan yeni muhafazakârlığa ve bir gele
cek projesine sahip olmayan, dolayısıyla kapitalist uygarlığın
mutlak egemenliğine hizmet eden her türden post-modernist
felsefi anlayışa karşı mücadele etmeden bu arınmayı gerçek
leştirmek mümkün değil.
Ülkemizdeki hak ve özgürlükler mücadelesindeki liberal savrulmayı
en iyi gözlemleyebileceğimiz alan, hiç kuşkusuz "türban" konusudur.
Esas olarak kadının özgürlüğüne, kazanılmış haklarına ve toplumsal
statüsüne karşı aşağıdan gelen kuşatıcı bir saldırı olmasına karşın,
"türban" konusu neredeyse kadın hakları mücadelesinin parçası ve
bir özgürlük sorunu gibi gösterilmeye ve anlaşılmaya başlandı.
Tuhaf bir liberal anlayışın (2. cumhuriyetçilik gibi) terörize ettiği
entelektüel bir ortamda, örneğin sol, neredeyse bu konudaki bütün
eleştirilerini geri çekti. Dahası, bu konuda alınan tutum bir tür
"ilericilik" ve "demokratlık" ölçüsü sayılmaya başlandı.
Oysa bu anlayış, hem tarihsel bir perspektiften yoksun oluşu hem de
sadece devlete karşı olmak gibi sınırlı bir gerekçeye yaslanması
nedeniyle son derece sorunludur. Daha da önemlisi, bu tutumun, çok
daha kahredici başka bir otoriteyi, yani iktidarı ve asıl tehditi
gözlerden saklamak gibi nesnel bir sonucu var. Çünkü, tartışılmaz ve
"kutsal" olanı referans alan ve psikolojik şiddet içeren bir ayrımcılık,
kadına karşı şiddet ve özgürlüklere karşı daha tehdit edici bir
tutumdur.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 106 ---
11.2. GERĐCĐLĐĞĐN SANCAĞINDAN ĐLERĐCĐLĐK ÇIKAR MI?
Görüşlerimi somut bir örnekten hareketle açmak istiyorum. Son
yıllardaki etkinlikleriyle daha çok insan hakları savunuculuğu
kimliğiyle tanınan müzisyen Şanar Yurdatapan sol görüşlü bir sanatçı
olarak bilinir.
Yurdatapan, medyatik eylemleriyle dikkat çeken bir isim. Kendisi pek
özgürlükçü. Öyle ki, şeriatçı gazeteci Abdurrahman Dilipak'la ortak
kitap bile yazdı. Şeriatla insanın özgürlüğü ve kadın hakları nasıl bir
araya geliyorsa!..
Şanar Bey'in son medyatik eylemlerinden biri -ki medyatik yanı
önemlidir yoksa kıymeti harbiyesi olmaz- türban takmak oldu.
Arkadaşı Dilipak'ın mahkemedeki bir duruşmasına katılan Şanar Bey,
2004 Haziran'ında gazetelerde yer alan haberlere göre, Đslamcı kadın
avukatların mahkemelere türbanla alınmamasını protesto etmiş.
Bunun için başına bir türban bağlayıp duruşmaya girmeye çalışmış.
Çok parlak bir buluş olduğuna kuşku yok!
Herkes istediği eylemi yapabilir. Hele soldan giden saf liberallerimiz
pek yaratıcı eylem biçimleri de geliştirebilir... Fakat merak ediyorum;
kadını aşağılayan, onun davranışlarını, gündelik hayatını ve
toplumdaki rolünü büyük ölçüde sınırlayan türbana yönelik Şanar
Bey'in bir itirazı bulunuyor mu?
Şer-i hükümlere göre kadının ikinci sınıf insan olduğunun tescili
anlamına gelen türban konusunda Yurdatapan'ın bir eleştirisi var mı?
Erkek egemen bir inanç sisteminin ürünü olan ve bugün doğrudan
siyasal iktidardan gelen türban baskısına karşı Şanar Bey herhangi
bir etkinlik gerçekleştirmeyi (örneğin Dilipak'la birlikte) düşünüyor
mu?
www.e-kitap.us

--- Sayfa 107 ---
Türkiye taşrasında başı açık kadınlara neredeyse "fahişe" mu
amelesinin yapıldığım, inanılmaz bir "toplumsal" baskı ve kuşat
ma uygulandığından haberi var mı? Eğer varsa, örneğin Erzu
rum, Bayburt ya da Yozgat'ta mini etek giymeyi düşünür mü?
Yine merak ediyorum; Abdurrahman Dilipak'ın başyazar
konumunda olduğu Vakit gazetesini hiç okuyor mu? Eğer
okuyorsa bu yayının devletin ve emperyalizmin sola karşı 50
yıl boyunca beslediği, Komünizmle Mücadele Dernekleri gibi
CIA patentli örgütler içinde serpilmiş Soğuk Savaş artığı bir
damarın çıkardığı bir yayın olduğunun farkında mı?
Bu gazetenin, genlerinden gelen bir refleksle, Sivas'taki Madımak
katliamı için "haklı nedenler" aradığını; NATO zirvesinden önce bir
otobüste patlayan bombanın haberini verirken "Kızıl terör" diye
dokuz sütuna attığı manşetle ve eski günlere duyduğu derin özlemle
devletin o gerici yanına göz kırptığını gördü mü?
Bu sorular daha da uzatılabilir. Niyetim, çok da önemli olmayan bu
tekil (elbette medyatik) olayı ve bunu meslek edinmiş kişileri
tartışmak değil, daha kapsamlı bir sorunu gündeme getirmektir.
11.3. 'KURAN'IN EMRĐ, MÜSLÜMAN KADININ KĐMLĐĞĐ'
Eğer böyle bir tartışma yapacaksak -ki bu tartışmayı öncelikle kadın
hareketi yürütmelidir- türban eylemlerinde sürekli olarak taşınan bir
pankartla işe başlayabiliriz. Fotoğrafı gazetelerde de yer alan
pankartta şunlar yazılıydı: "Başörtüsü Kuran'ın emri, Müslüman
kadının kimliğidir:"
Đşte bu kadar! Sıkıysa karşı çık! Çünkü tartışılan "kutsal" bir
www.e-kitap.us

--- Sayfa 108 ---
nesne... Bu pankart aslında Đslamcıların bütün ideolojik ve politik
yaklaşımını özetlemektedir. Kuşatıcı, gelenekten beslenen ve
aşağıdan, yani toplumun en geri kesimlerinden gelen bir şiddettir bu.
Đslamiyet içi başka inanışlara ve yorumlara dahi alan tanımayan bu
yaklaşıma kategorik olarak itiraz etmeden, yoğun bir ideolojik ve
politik mücadele yürütmeden bu ülkede gerçek bir "insan ve kadın
hakları mücadelesi" mümkün mü?
11.4. ĐNSANLIĞIN ĐLERĐCĐ MĐRASI
Eğer Aydınlanma ve modernite eleştirilecekse -ki eleştirilmelidir- bu
eylem onu aşmaya yönelmelidir. Oysa Aydınlanmaya karşı yöneltilen
yeni muhafazakâr ve yeni liberal eleştiriler, tarihsel olarak söz
konusu dönemi aşma yeteneğine sahip değildir. Tersine, insanlığı bir
önceki döneme, ortaçağa
112
iade etmeye ve bunu bir çıkış gibi yutturmaya çalışmaktadırlar.
Dolayısıyla insan aklının değil "naklin" yani "vahiy"in egemenliğini
yeniden tesis etme girişimidir. Bilimsel aklın yerine, modernizm adına
teknolojik aklı geçirme hilesidir.
Potansiyellerini hızla tüketen, bütün insanlığın ve gezegenin
geleceğim tehdit eden kapitalist uygarlık, egemenliğini sürdürmek
için bilinçleri teslim almak, insanları aptallaştırmak ve akıllarıyla değil
inançlarıyla hareket eden mahluklara dönüştürmek istemektedir.
Kapitalist uygarlığın temellerini sorgulamadan bir modernite eleştirisi
yapılamaz. Bu eleştiri yapılacaksa, insanlığın bütün ilerici mirasını
içererek aşma yeteneğine sahip olmalıdır. Bu da ancak, toplumcu
ideolojiden güç alan devrimci bir eleştiriyle mümkündür. (bianet.org.
/24.07.2004)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 109 ---
12- TÜRBANIN ÖTESĐ...
Türkiye uzun süredir yeni bir "türban krizi" yaşıyor. Bu kez
çatışma, sokaktan devletin zirvesine taşınmış durumda. Ancak,
bu "kriz"in daha öncekilerden, örneğin 28 Şubat sürecinden
önemli farklılıkları bulunuyor.
Yaşananlar, AKP hükümetine bir başkaldırıdan çok, bu partinin
temsil ettiği güçlerin ve zihniyetin iktidar sınırlarına işaret
etmek şeklinde gelişiyor. Türkiye'nin tepesinde yaşanan en
önemli türban krizi hiç kuşku yok ki, 23 Nisan 2004 Ulusal
Egemenlik ve Çocuk Bayramı nedeniyle TBMM Başkanı AKP'li
Bülent Arınç'ın verdiği resepsiyon sırasında gerçekleşmiştir.
Ancak, öncelikle belirtelim ki, başka bir açıdan bakıldığında, bu
kriz, 3 Kasım 2002 seçimlerinden sonra egemen blok ile
AKP'nin arkasına dizilen toplumsal güçler arasında gerçekleşen
"fiili uzlaşma"nm daha önce yapılmayan bir zemin tarifi diye de
okunabilirdi.
Ya da bütün olup bitenler, Türkiye eliti (establishment) ile
mutabakat sağlamadan ülkeye ve devlete yeni bir yön çizmeye
çalışan AKP hükümetine, esastan itiraz diye yorumlanabilirdi.
Kısaca hatırlamak gerekirse; görünüşte bu krizin nedeni,
TBMM Başkanı Bülent Arınç'ın 23 Nisan 2004'te Ulusal Ege-
menlik ve Çocuk Bayramı nedeniyle vereceği resmi resepsiyo-
na türbanlı eşiyle birlikte ev sahipliği yapmak istemesinden
kaynaklanıyordu.
Bu girişim üzerine devletin zirvesinde bugüne kadar görül-
memiş bir olay yaşanıyor ve Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet
www.e-kitap.us

--- Sayfa 110 ---
Sezer, dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök
ve Kuvvet Komutanları ile ana muhalefet CHP partisi davete
katılmayacaklarını ilan ediyordu.
Gerilimin tırmanması üzerine, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan
duruma müdahale ediyor ve Arınç, bir son dakika manevrası yaparak
eşinin resepsiyona katılmayacağını açıklıyordu. Ancak, bu manevra
da işe yaramıyor ve cumhuriyet tarihinde ilk kez, bir kurum olarak
Cumhurbaşkanlığı ve Türk Silahlı Kuvvetleri 23 Nisan akşamı
Meclis'te verilen resmi resepsiyona katılmıyordu.
Bu sert tutumun nedeni, "cumhuriyet değerleri"ne ve devletin kurucu
ilkelerine karşı "gerici-siyasal bir simgeye dönüştüğü" belirtilen
türbanın topluma ve devlete dayatılmasına karşı tepki diye açıklandı.
Yeni türban krizinin aktüel boyutu böyle özetlenebilir sanırım. Şimdi,
türbanın ötesine geçip gerçekte ne olup bittiğini anlamaya ve "devlet
dilini" tercüme etmeye çalışalım.
12.1. KASIM 2002 TABLOSU
Konu birçok bakımdan önemli. Olup bitenleri anlamak için 3 Kasım
2002 seçimlerine kadar gidilebilir. Dünyanın içine girdiği yeni
dönemde, ülkenin ulaştığı büyüklüklere uygun olarak egemen blokun
bölgesel ve küresel ihtiyaçlarına yanıt veremeyen; başka bir
anlatımla, yeniden yapılanma hamlesini taşıyamayan eski siyaset
sınıfı, kendisini yenileme dinamiklerini yitirerek, deyim uygunsa
topluca "intihar" etti.
Ortaya çıkan tablo, 28 Şubat 1997'de başlayan restorasyon
sürecinde bir başarısızlığa işaret ediyordu. Batıcı büyük ser
www.e-kitap.us

--- Sayfa 111 ---
maye ve askeri-bürokratik elit, yeni bir siyasal pozisyon belir
leyemeden kendisini ansızın farklı bir siyasal tablonun karşı
sında buldu.
Kuşkusuz bir dizi tarihsel ve siyasal sürecin ürünü olan
AKP, esas olarak 1980 sonrasında gelişen ve artık orta büyük
lük sınırlarını aşan (örneğin yer yer dünya pazarlarına açılan)
taşra sermayesinin siyasal örgütlenmesi olarak ortaya çıktı.
Yeni bir ihtiyacın ürünüydü. Bu yanıyla, RP ve FP'nin hem bir
devamı hem de bu geleneğin bir eleştirisiydi.
Eleştirisiydi çünkü, RP-FP geleneği, siyasal hattını esas olarak
devletin kurucu ilkeleriyle çatışma üzerine kurmuş ve sistemin
temelini olmasa bile kabuğunu (üst yapı kurumlarını) yeniden
tanımlamaya yönelmişti. Bu çatışmacı bir siyasal hattıdır. Söz konusu
geleneğin bu tutumu, servetten ve iktidardan daha çok pay isteyen
taşra sermayesinin sürekli olarak 115 devletin kıyısında tutulmasına
yol açıyordu.
12.2. AKP 28 ŞUBAT'IN ÇOCUĞUDUR
Diğer önemli bir gelişme ise Soğuk Savaş döneminin kapanmasıydı.
Soğuk Savaş sonrası dünyada siyasal Đslama duyulan ihtiyacın
ortadan kalkması, bu siyasal geleneğin daha önce sistem içinde elde
ettiği mevzilerin tartışılmasını ve geriletilmesini de beraberinde
getirdi.
Đşte Türkiye'de 28 Şubat süreci, içine girilen dönemin ihtiyaçlarına
uygun olarak devletin yeniden yapılandırılması hamlesi diye de
okunabilirdi. Ve 28 Şubatla birlikte anlaşıldı ki, geleneksel tezleri ve
politik programıyla Türkiye'de Đslamcı bir iktidar derin bir kriz
yaratma potansiyeline sahipti.
Bu bağlamda değerlendirildiğinde, AKP'nin 28 Şubat süre
www.e-kitap.us

--- Sayfa 112 ---
cinin çocuğu olarak doğduğunu söylemek yanlış olmayacaktır.
Servetten ve iktidardan daha çok pay isteyen, dahası ulaştığı
büyüklükle Marmara/Đstanbul sermayesinin merkezinde olduğu
iktidar blokunun yeniden tanımlanmasını talep eden sermaye
çevreleri, kaçınılmaz olarak yeni bir siyasal temsil kanalı
oluşturmak zorundaydı.
Devlet ve Türkiye eliti ile çatışmak yerine, onunla uzlaşma
arayan ve bu arayış içinde egemen blok içinde kendisine alan
açmaya çalışan bir siyasal yapılanma...
Đşte AKP böyle bir ihtiyacın bir ürünü olarak siyaset sahnesine
çıktı.
AKP
işte
bu
nedenle
kendisini
Đslamcı
değil,
"muhafazakâr demokrat" bir parti olarak tanımladı.
12.3. ZORAKĐ UZLAŞMA
Geçen seçimlerin ortaya çıkardığı yeni siyasal tablo, Türkiye
elitinin taşra sermayesi ile uzlaşmasını kaçınılmaz hale getirdi.
Bu gönülsüz ve zoraki bir uzlaşmaydı. Bir mecburiyetten
kaynaklanıyordu.
Merkez-çevre
çatışmasından,
yeterince
tanımlanmamış bir merkez-çevre uzlaşmasına geçiliyordu.
Sorun da buradaydı.
Bu bakımdan AKP hükümeti, RP-FP geleneğinden çok,
1950'lerdeki DP'nin 20001er Türkiyesi'ndeki bir yorumu olarak
görülmelidir.
Ancak AKP liderliği, bu uzlaşmanın sınırlarını yeterince doğru
şekilde göremedi. Seçim sistemindeki çarpıklığın da bir sonucu
olarak, Meclis'te elde ettiği olağanüstü gücü fazlasıyla abarttı.
Dünyanın içine girdiği yeni dönemde, önceki bölümlerde de
belirttiğim gibi, adeta yön duygusunu kaybeden ve bu konuda
bir arayış, tartışma ve hatta çatışma süre
www.e-kitap.us

--- Sayfa 113 ---
cinden geçen Türkiye'ye tek başına yeni bir pozisyon belirlemeye
çalıştı.
Örneğin; Irak Savaşı'ndan önce ABD ile tek başına çeşitli
angajmanlara girdi. Daha önce Yüksek Askeri Şura (YAŞ) kararlarına
şerh koydu. Devlet içinde olağan sınırları aşan, yeterlilik, birikim ve
eğitim düzeyi gibi ölçüleri bir yana bırakıp daha çok "ideolojik"
ölçüler kullanarak yaygın bir kadrolaşmaya yöneldi.
Eğitim sisteminde ve Milli Eğitim Bakanlığı alanında yine bir uzlaşma
aramadan köklü değişiklikler yapmaya koyuldu. Dış politikada,
yurtdışındaki Milli Görüş örgütlenmesini ve Fethullah Gülen faktörünü
yeni bir unsur olarak devreye sokmaya kalkıştı. Ekonomik kararların
alınmasında Marmara sermayesinden çok, doğrudan kendi temsil
ettiği güçlerin, örneğin MÜSĐAD'ın duyarlılıklarını esas aldı, vb.
12.4. ASLINDA TÜRKĐYE ELĐTĐ 'EVET' DEMĐŞTĐ
Seçimlerin ortaya koyduğu tablo nedeniyle, batıcı büyük sermaye ve
askeri-bürokratik elit iktidarını paylaşmaya razı oluşmuştu olmasına
ama, yeni bileşim içinde yer alan güçlerin iktidarı nerede başlıyor,
nerede bitiyor pek belli değildi. Bu olguya, AKP kadrolarının
tecrübesizliği de eklenince varsayılan sınırlar sıklıkla ihlal edildi.
Đşte bir kaşık suda fırtına kopartmak gibi görünen 23 Nisan
resepsiyonundaki türban krizi, AKP iktidarının sınırlarını çizme ve
bunu gösterme girişimi diye okunabilirdi. Bu sınırlar üzerinde yeni bir
mutabakat sağlanırsa -ki her anlaşma iki tarafın da taviz vermesi
demektir- istikrarlı bir dönem yaşanacak, eğer tersi olursa çatışma
derinleşerek ve gerçek bir si
www.e-kitap.us

--- Sayfa 114 ---
yasal krize dönüşecekti. Nitekim AKP uygulamada geri adım attı,
ancak tezlerini geri çekmedi. Dahası bu krizin çözümü için "tam
iktidar" talep etmeye yöneldi.
Birinci yolu tercih eden Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın bu
tutumu, krizi ortadan kaldırmadı sadece erteledi.
Son bir not; sözkonusu günlerde Hürriyet gazetesinin dönemin MGK
Genel Sekreteri Org. Tuncer Kılınç'a karşı yürüttüğü kampanya ise
ordunun "sivriliklerinin törpülenmesi" olarak değerlendirilebilirdi.
Orgeneral Kılınç, resmi laiklik konusundaki taviz vermez tutumu, AB
karşıtlığı ve Avrasya'da Türkiye'nin de içinde yer alacağı yeni küresel
eksen arayışları ile tanınıyordu. Dolayısıyla Hürriyet gazetesinin bu
yayını, Đstanbul sermayesinin de bir uzlaşma arayışı içinde olduğunu
göstermesi bakımından ilginç bir gelişme olarak kaydedilmeliydi.
(bianet/26.04.2003)
13- TÜRBAN ARAŞTIRMASI VE
MĐLLĐYET GAZETECĐLĐĞĐ
Milliyet gazetesinin 2003 yılının Mayıs ayında Tarhan Erdem'e
yaptırdığı "türban araştırması", başta ordu olmak üzere, Türkiye eliti
ile AKP arasındaki çelişkilerin derinleşme eğilimi gösterdiği sırada
gündemin ortasına "pat" diye düşmüştü.
Bu araştırmanın, bilimselliği ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığı bir
yana; sunumundan sayfa düzenine, spotlarından "araştırmayı"
tamamlayıcı söyleşi ve yorumlarına kadar AKP hükümetine bir alan
açma denemesi olduğu açıktı.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 115 ---
Öyle anlaşılıyordu ki, bu araştırma Doğan Grubu'nun batıcı büyük
sermaye ve askeri-bürokratik elit ile taşra sermayesi ve AKP arasında
seçimlerden sonra gerçekleşen, fakat sürekli bozulma tehlikesiyle
karşı karşıya kalan "zorunlu uzlaşma" için "sosyolojik" bir gerekçe ve
"bilimsel" arka plan imal etme çabasıydı. Değilse, araştırmada bu
kadar
saçma
sapan,
birbiriyle
çelişen
ve
başka
verilerle
desteklenmesi imkânsız sonuçlan arka arkaya sıralamak mümkün
olmazdı.
Örneğin, "araştırmanın" bir bölümünde (Milliyet, 29 Mayıs 2003)
eğitim ve gelir düzeyi yükseldikçe, türban takanların sayısının hem
azaldığı hem de arttığı belirtilmektedir. Ama öte yandan, bunun ne
anlama geldiğine dair hiçbir açıklama yoktur. Konuya ilişkin
yorumlarda ise ciddiye alınabilecek, durumu açıklama yeteneğine
sahip tek bir söz bile söylenememektedir.
Deneklerin nasıl ve hangi yönteme göre seçildiği, hangi soruların
sorulduğu, seçeneklerin nasıl belirlendiği, Türkiye'nin etnik ve
mezhepsel yapısının dikkate alınıp alınmadığı -ki bu ülkede politik
oylumu da olan bir inanç coğrafyası söz konusudur- bilinmemektedir.
Örneğin, Türkiye'de nüfusun yaklaşık yüzde 20'sinin Alevi olduğu
tahmin edilmektedir (Tahmin edilmektedir çünkü, bu konuda bir
sayım ya da araştırma yoktur). Söz konusu kamuoyu yoklamasında
bu olgunun dikkate alınıp alınmadığı belli değildir. Çünkü, ortaya
çıkan sonuçların, deneklerin bileşimi belirlenirken bu olgunun dikkate
alınıp alınmamasına göre değişeceği açıktır.
Araştırmada, geleneksel başörtüsü ile türban arasındaki fark
tamamen unutulmuştur. Ancak, bu tutumda, beceriksiz
www.e-kitap.us

--- Sayfa 116 ---
ligin yanısıra, bir kasıt olduğu ve kamuoyunun yönlendirilmeye
çalışıldığı da açıktır.
Öyle anlaşılıyor ki, Milliyet gazetesi bir tür "tarihsel uzlaşma" rolüne
soyunmuş gibi görünüyor. Nitekim yine Milliyet gazetesi tarafından
yaptırılan ve 2007'nin Mart ayında yayımlanan "Biz kimiz?" başlıklı
araştırma da aynı amacı güdüyor.
Bu, sözüm ona "uzlaştırıcı" tutumu tercüme edersek eğer, sektör dışı
yatırımları nedeniyle mali bir sıkışıklık içine girdiği gözlenen ve
devlete yüksek borcu olan Doğan Grubu'nun, AKP hükümetine göz
kırpma çizgisini aştığı, düpedüz flört etmeye başladığı anlaşılıyordu.
Yani, her türlü gazetecilik ilkesini ve etiğini bir yana bırakan o bildik
"medya gücünden" politik olarak yararlanma ve pespaye bir iktisadi
faydacılık durumuyla karşı karşıyayız.
13.1. PALAVRAYA SUÇÜSTÜ!
Aslında işin bu yanını, yani araştırmanın bilimsel olup olmadığı
meselesini fazla uzatmaya gerek yok. Doç. Dr. Aynur Đlyasoğlu,
Mayıs 2004'te bianet.org'da yayımlanan bir söyleşisinde Milliyet'in
araştırmasının hiçbir bilimsel değeri ve akademik kalitesinin
olmadığını belirterek, durumu tek kelimeyle özetliyor; palavra...
Tamamen katılıyorum.
Ancak, Doç. Đlyasoğlu söz konusu söyleşide, bir başka değerlendirme
daha yapıyor ve "Bu tamamen medya bakışlı bir araştırmadır" diyor.
Ben buna da itiraz ediyorum. Çünkü, araştırma profesyonel ölçülerle
bakıldığında medya bakışlı da değildir.
Gazetecilik bakımından son derece başarısız ve kötü sunulmuştur.
Bütün kusurlarına karşın araştırmada ulaşılan ve bir yazı işleri ekibi
için çarpıcı şekilde sunulması gereken bazı so
www.e-kitap.us

--- Sayfa 117 ---
nuçlar bile gazete sayfalarında değerlendirilememiştir. Gazetenin
editoryal yönetimi, çok belli ki, araştırmayı hem bilimsel bakımdan
yorumlayamamış hem de gazetecilik açısından değerlendirememiştir.
Ortada hiçbir editoryal pırıltı yoktur.
Bu görüşümü birkaç örnekle açmayı deneyeceğim. Araştırmanın
yayımlandığı ilk gün (Milliyet, 27 Mayıs 2003) gazetenin Tarhan
Erdem imzalı ana değerlendirme yazısının ve sayfanın manşeti şöyle;
"Sadece yüzde 5 türban diyor". Yani başını örtenlerin sadece yüzde
beşi kullandıkları eşarbı "türban" diye tanımlıyorlar.
Milliyet demek istiyor ki, korkulacak bir şey yok, onlar başlarındaki
örtüye türban demiyor. Böylece, bu hanımların kullandıkları örtü
türban olmaktan çıkıyor. Neden? Çünkü, onlar öyle diyorlar da
ondan. Böylece ortada sorun da kalmıyor!..
Đşte böyle, Milliyet gazetesinin editörleri ve dönemin genel yayın
yönetmeni bu müthiş bulguyu öne çıkarmayı ve başlığa böyle
taşımayı uygun görmüş.
Gazetenin birinci sayfadan kullandığı bir başka başlık ise şöyle:
"Kadınların yüzde 64.2'si başını örtüyor". Sonra büyük bir merakla bu
başlığın
altına
bakıyor
ve
bu
saptamanın
hangi
verilerle
desteklendiğini arıyor, ama bulamıyorsunuz. Çünkü yok. Evet, çok
önemli olan bu kadar yüksek bir oranı (yüzde 64.2) destekleyen
hiçbir veri yok.
Sadece genel bir sonuç var ortada. Örneğin; bu oranın ne kadarı
geleneksel başörtüsü, yüzde kaçı türban belli değil. Oysa bu ülkede
sorun, her türden başörtüsünün toplam oranı değil, politik bir
karakter kazanan türban. Biz de, hani şu yüzde 99'u Müslüman olan
bir millet olarak bunu merak ediyoruz.
Hadi bu genel oranı (yüzde 64.2) kabul ettik diyelim, ama
www.e-kitap.us

--- Sayfa 118 ---
gazetecilik açısından bakıldığında bu bir haber değil ki. islamcı
gazeteler aşağı yukarı benzer rakamları (yüzde 70-80 diye abartarak)
uzun süredir ve sık sık veriyorlar. Ve bütün islamcı liderler, kanaat
önderleri ve gazeteler hiçbir zaman kullanılan örtü için "türban"
demiyor.
Bu çevreler ısrarla ve altını çizerek sorunun "başörtüsü" olduğunu
söylüyorlar. Böylece, kendi zeminlerini ve cephelerini genişletip
"türbanı" bütün başörtülülerin sorunu haline getirmeye çalışıyorlar.
Modern bir politik simge olan türban böylece gelenek içinde eritiliyor.
Başarılı bir taktik olduğunu kabul etmek gerekiyor. Milliyet gazetesi
de, mesleğin gereği olan hiç bir sorgulama yapmaksızın aynı şeyi
tekrarlıyor.
13.2. ASIL HABER GĐZLENMĐŞ
Oysa asıl haber satır aralarında gizli. Tarhan Erdem imzalı (gazetenin
16 ve 17'inci sayfalarındaki) değerlendirme yazısının bir paragrafı
aynen şöyle:
"Kadınların evli-bekâr olmaları, başlarını örtmelerini etkilemekte,
bekârlarda başın örtülme oranı düşmektedir. Kadınlarımız ve
erkeklerimiz yakınlarını başlarını örtmeleri konusunda zorladıklarını
itiraf etmeseler de, evlilik, başını örtmek için önemli bir aşamadır.
Evlilerde yüzde 73 olan 'başını kapama' davranışı, bekârlarda yüzde
34'e inmektedir." (Milliyet, 27 Mayıs 2003)
Araştırmanın, her nasılsa ulaştığı en çarpıcı sonucu budur, insana
"vay canına" dedirtecek cinsten bir sonuç üstelik. Gelgelelim, bu
sonuç hakkında ne bir değerlendirme yazısı, ne bir yorum ve ne de
bir başlık var gazetede. Adeta gizlenmiş.
Oysa sonuç çok açık; evli olmayan kadınların yaklaşık
www.e-kitap.us

--- Sayfa 119 ---
yüzde 70'inin başları açık bu ülkede. Bu rakamdan kırsal kesimdeki
geleneksel başörtüsü kullanan kadınları da düştüğünüz zaman türban
kullanmayanların oranının yüksekliği daha iyi anlaşılacaktır. Kadınlar
evlendiğinde ise oran tam tersine dönmektedir.
Burada, çok belirgin bir erkek baskısının bulunduğunu saptamak için
istatistik uzmanı olmaya gerek yoktur. Bu baskının her zaman kaba
şiddet
içermesi
de
gerekmiyor.
Çünkü,
neden
örtündükleri
sorulduğunda size verilen cevap genellikle "kendi isteğimle
kapandım" şeklinde olabiliyor.
Bugünün Türkiye'sinde kadının şiddetli bir manevi kuşatma altına
alındığı, sürekli telkin altında tutulduğu, örtünme yenin neredeyse
"ahlaksız" sayıldığı hatırlanırsa, bu psikolojik şiddetin fiziki baskıdan
daha önemli olduğu bile söylenebilir. Kötü bir araştırmanın ürünü
olsa bile eldeki verilere bakıldığında, diğer etkenlerin yanısıra,
türbanın bir erkek dayatması olduğu görülmektedir (Feminist
arkadaşlarımızın ve liberal çevrelerin dikkatine sunulur!).
Ortada, bir erkek hukuku olan şeriatın kadına yönelik acımasız
saldırısı vardır. Bunu görmemek için Milliyet'te editör olmak ve
"Sadece yüzde 5 türban diyor" diye başlık atmak gerekir.
Cumhuriyetin kazanımlarının bile gerisine düşüldüğü apaçıktır.
Esas olarak bir erkek dini olan Arap Đslamı, siyasal derinlik
kazandıkça
kadının
özgürlüğüne
saldırmaktadır.
"Türbanlı
modernleşme" gibi tezler ise, ancak, her şeyi yeni öğrenen bir
ortaokul öğrencisi gibi her konuda konuşan ve kendisini sosyolog
sanan Taha Akyol gibi sağcı yazarlar ile Nilüfer Göle gibi liberal
akademisyenlere aittir.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 120 ---
Peki, bilimselliğinden kuşku duyduğumuz araştırmanın ulaştığı bu
sonuca inanabilir miyiz? Elbette hayır! Benim tartıştığım, nasıl
ulaşılmış olursa olsun ellerindeki en çarpıcı veriyi bile değerlendirme
yeteneğini gösteremeyen gazeteciler.
Diğer taraftan, eğer bilimsel bir araştırma yapılmış olsaydı, evlilik ve
baskı üreten diğer ilişkiler nedeniyle örtündüğünü saptanan
kadınların oranı daha yüksek çıkardı diye düşünüyorum. Aşağılara
inmeye gerek yok. Necmettin Erbakan'ın, Bülent Arınç'ın, Abdullah
Gül'ün, Ali Babacan'ın ve başka pek çok AKP'li ve SP'linin eşlerinin
(bazılarının annelerinin bile) başları evlenmeden önce açıktı. Emine
Erdoğan ise ağabeyi tarafından dövüldüğü için örtündüğünü, bir ara
intiharı bile düşündüğünü ama, sonradan doğruyu gördüğünü
söylüyordu.
Sonuç olarak belirtmek gerekirse; haydi Doğan Grubu'nun iktidarla iş
tutma girişimlerini ve bir iç bölünmeye uğrayan sistemin tepesindeki
çatlağı sıvama girişimlerini bir yana bıraktık diyelim; bu kuşkulu
araştırmada, gazetenin editörlerinin kendi ulaştıkları sonucu bile
yakalayamamalarına ne demeli?..
Ortada medyatik bir bakış bile yok. Milliyet, bu çarpıcı rakamları
(yüzde 34 - yüzde 73 farkı) karşısında bize dönmekte ve şöyle
demektedir; "Türkiye'deki hanelerin yüzde 77.2'sinde başını örten
kadın var".
Hadi ya! Gerçekten mi? (bianet.org/31.05.2003)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 121 ---
14- LĐBERAL-MUHAFAZAKÂR ĐTTĐFAKINA
SUÇÜSTÜ!
Şimdi bir kez geriye, 2004 yılının Eylül ayına giderek, AKP'nin
hazırladığı yeni Türk Ceza Yasası'nda "zina" nın suç sayılması
ve cezalandırılması konusundaki ısrarını mercek altına alalım.
Alalım çünkü, bu olay AKP'den demokratikleşme ve AB
yolunda reformlar bekleyen sağ ve sol liberal çevreler
tarafından şaşkınlıkla izleniyordu. Oysa ortada ancak zavallı-
lıkla açıklanabilecek bir durum vardı.
Yıllardır siyasal Đslamdan bir "demokrasi" projesi çıkarmaya
çalışanlar; özgürlükler sorununu, arkasındaki totaliter ve kadını
alçaltan
ideolojik
yığınağı
görmezden
gelip
"türban"
serbestisine indirgeyenler, olan biteni açıklamakta zorluk çe-
kiyorlardı. Hükümetin AB uyum yasalarını çıkarması nedeniyle
dergilerine, "Muhafazakâr devrim" diye kapak yapanlar
(örneğin Birikim dergisi), Avrupa muhafazakârlığı ile Amerikan
yeni muhafazakârlığı arasındaki farkı bile tahlil etmekten uzak
bir anlayışla AKP'yi koyacakları yeri tayin etmekte güçlük
çekiyorlardı.
Gazetelerin liberal yazarları, AKP'nin zina yasası ısrarını, AB
yolunda 'bir çuval inciri berbat etmek' gibi sinik bir itirazın
ötesine geçmeyen bir eleştiriyle karşılıyorlardı o kadar?
Neredeyse, AB'den itiraz gelmese olan biteni kabullenecekler-
di. Aynı zihniyetin sahipleri daha önce de, AKP hükümeti yaz
tatilinde okullarda Kur'an kursları düzenlenmesine ilişkin yeni
bir yönetmelik çıkarmaya kalkıştığı zaman, "CHP'nin eline
böyle bir silah vermeyin" diye AKP'yi uyarmıştı! Örneğin; Đs
www.e-kitap.us

--- Sayfa 122 ---
lamaların sofrasında buruşuk bir peçete gibi duran Yeni Şafak yazarı
Kürşat Bumin -ki anarşist kökenli bu münevverimiz hâlâ 'solcu'
geçinir ve pek yaman bir sivil toplumcudurmealen şöyle yazıyordu:
"Bu karardan vazgeçin, ancak AKP düşmanları CHP'nin eline böyle bir
silah verebilir."
Yani bu yazarımız, CHP'den ya da askerlerden bir itiraz gelmese, AKP
hükümetinin yaz tatillerinde ilköğretim okullarında ve liselerde Kur'an
kursu düzenlenmesine karşı çıkmayacak, iyi mi?
Ortada komik bir durum var aslında; sağıyla soluyla Türkiye
liberalleri Đslamcı hareketin yeni muhafazakâr versiyonunun hükümet
olduğunun farkında değiller. Onlar, muhaliflere karşı muhalefet
yapıyorlar ve bu tutumu "demokrasi mücadelesi" ve hatta "ilericilik"
diye yutturmaya kalkışıyorlar. Siyasal Đslâmın iki hegemonik güçten
biri olduğunu görmüyor, dahası gözlerden saklıyorlar. Türkiye'nin alık
liberalleri, cumhuriyet devriminin esas olarak kapitalizmin ve modem
bir burjuva toplumunun temellerini attığının, başka bir ifade ile
çubuğu gerçekte kendilerinden yana büktüğünün bile farkında
değiller. Onlar kendi hayatlarına muhalefet ettiklerini anlamayacak
kadar şaşkın durumdalar.
14.1. SĐVĐL TOPLUM SĐYASAL TOPLUM
Bunların, "sivil toplum" anlayışı da evlere şenlik... Hürriyet gazetesi,
Milliyetçi Hareket Partisi (MHP)'nin generallere, ülkede olan bitenler
hakkında bir şikâyet mektubu yazdığının anlaşılması üzerine
manşetten verdiği haberde şöyle demişti: "Đlk kez sivil bir parti
generallere açıkça müdahale çağrısı yapıyor."
Bu sözlerin neresini düzeltmeli bilmiyorum. Hz. Musa fık
www.e-kitap.us

--- Sayfa 123 ---
rasını bilirsiniz; Dicle nehri kenarında duran iki dindar soh
bet ediyormuş. Onlardan biri, "Hz. Đsa bu nehre elindeki kı
lıcıyla vurunca Dicle ikiye ayrılmış ve kavmini kazasız belasız
karşıya geçirmiş" deyince, daha bilgili olan diğer dindar biraz
düşünmü ş ve "hayır" demiş, "Bir kere o su Dicle değil Kızıl
deniz , o peygamber Isa değil Musa, elindeki de kılıç değil
asa" . Bugün durum tam da buna benziyor.
Öncelikle belirtelim; MHP ilk kez askerlere çağrı yapmıyor . Bu parti
12 Eylül'den birkaç ay önce, 1980'in başında resm i bir bildiri
yayınlayarak orduya yönetime el koyma çağrıs ı yaptı ve o dönemde
parlamentoda olan 17 milletvekilinin Meclis'ten çekildiğini açıkladı.
Đkincisi ve en önemlisi ise "siyasi toplum" askeri alan ile sınırlı
değildir. Siyasi toplum, par-tile r ve ordu da dahil devlet
örgütlenmesinin bütününü ifade eder . Hatta siyasal toplum devletle
dolaylı bağlara sahip "si127 vil " örgütlenmelere kadar (örneğin
barolar, meslek odaları vb..) genişletilebilir. Yani, ordunun dışında
kalan bütün kurcam ve toplum kesimlerinin tümü "sivil toplum"u
oluşturmaz, onlar sadece sivildirler o kadar. Sivil toplumun karşıtı
siyasal toplumdur, askerler değil. Diğer taraftan, "sivil toplum " özü
itibarıyla burjuva toplumsal düzeni demektir.
Siyasal toplumu askerlerle sınırlayanların, siyaset sosyolojis i
bakımından ve terminolojik olarak "masum" bir hata yaptıkları
düşünülebilir
mi?
Sanmıyorum.
Çünkü
iktidardaki
AKP'yi
destekleyebilmek, başka bir ifade ile siyasal toplumun en önemli
kurumlarından birinin eteklerine küçük hesaplarla tutunabilmek için,
siyasal toplumu mümkün olduğu kadar daraltmak geriyor. Đzahı da
kolay; üniformasız herkesi sivil toplu m çuvalına doldurursun olur
biter!
www.e-kitap.us

--- Sayfa 124 ---
14.2. AKIL TUTULMASI
Đnsanlık bugün bir akıl tutulması yaşıyor. Tarihsel ve kategorik olarak
kapitalizmi aşamayan insanlık, "ilerici" bir çözüm üretememenin
bedelini; felsefi, ideolojik, politik ve toplumsal planda "gerici"
dayatmalarla ödüyor. Đnsanlık bir önceki döneme, ortaçağa iade
edilmek
isteniyor.
Toplumlar
çözülüyor;
özgürlük
anlayışı
cemaatlerin, aşiretlerin, mezheplerin, dinsel ve etnik toplulukların
serbestisine indirgeniyor. Ve bu nedenle, modernitenin bir ürünü
olarak görülen "vatandaşlık" bağı bile kendinden menkul ve temelsiz
bir "tek doğrucu" anlayışla mahkûm ediliyor. Öyle ya; artık post-
modern bir çağdayız...
Post-modernistlerin ve yeni muhafazakârların aydınlanma ve
modernite eleştirisi, bu tarihsel dönemi aşmaya değil, mevcut olanın,
kurulu düzenin mutlaklığına insanlığı ikna etmek ve bir önceki çağın
zihniyet dünyasını devralarak kapitalizmi tahkim etmek amacını
taşıyor.
AKP; daha önceki bölümlerde de işaret edildiği gibi, Avrupa
muhafazakârlığına değil, Amerikan yeni muhafazakârlığına yakın bir
siyasal oluşumdur.
Bilindiği gibi, bugün Washington'a egemen olan Amerikan yeni
muhafazakârlığı, Hıristiyan köktenciliği ve avangelist gericilik ile içice
geçmiş bir siyasal harekettir. ABD'nin güney eyaletlerinde W.
Bush'un Tanrı tarafından gönderildiğine inanan 40 milyon insanın
yaşadığı belirtilmektedir. Diğer taraftan, yeni muhafazakârların
aydınlanma ve modernite eleştirileri ile post-modernistlerin görüşleri
arasında büyük bir felsefi akrabalık vardır.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 125 ---
14.3. POST-MODERNĐZM VE YENĐ MUHAFAZAKÂRLIK
Başbakan Erdoğan'ın siyasi başdanışmanlarından Doç. Yalçın
Akdoğan, yukarıda da ele aldığımız "Muhafazakâr Demokrasi" isimli
kitabında neo-con'ların kurucu babalarından Irving Kristol'ü referans
alarak, yeni muhafazakârlık ile neoliberalizm arasındaki ilişkiye özel
bir vurgu yapıyor. AKP parti programının ideolojik-felsefî arka planını
kurmayı hedefleyen kitapta şöyle deniyor:
"Amerikan geleneği liberaldir, bunun sonucu olarak muhafazakâr
adını alan bu geleneğe sadık kişiler gerçekte liberal kişilerdir. (...)
Amerikan
muhafazakârları
anayasal
demokrasiye
ve
piyasa
ekonomisine bağlılıklarını ifade ederler. I. Kristol'e göre Amerikan
muhafazakârlığı, muhafazakâr liberalizmdir. Kristol modernliğin
ilkelerine boyun eğer, fakat bun
129 ların insanın ahlaki hayatına ve
yetkinliğine zararlı yanlarına karşı duyarlıdır." (Doç. Yalçın Akdoğan,
Muhafazakâr Demokrasi, AKP Yayınları, s.23)
Yukarıda da belirttiğim gibi, neo-liberal ve post-modern akımlar ile
yeni
muhafazakârlık
arasında
bir
fikir
akrabalığı
ve
hatta
devamlılıktan söz etmek mümkündür. Çünkü, yeni liberallerin
ekonomi politikaları ile yeni muhafazakârların izlediği çizgi son
çözümlemede büyük bir yakınlık içindedir.
Yeni muhafazakârlığın, son yirmi beş yıldır yeryüzünde yıkıcı bir
rüzgâr gibi esen neo-liberal politikalar ile onu felsefi düzeyde
tamamlayan post-modern felsefenin hem bir parçası hem de onların
başarısızlıklarının bir ürünü olduğu söylenebilir. Đktisadi planda ultra
liberal bir tutum, siyasal ve felsefi planda ise radikal ve gerici bir
modernite ve aydınlanma eleş
www.e-kitap.us

--- Sayfa 126 ---
tirisi... Bu anlamda yeni muhafazakârlık, faşizan bir neo-liberalizm ve
gericileşmiş bir post-modernizmdir.
14.4. TARĐHĐN SONU ĐDEOLOJĐSl
Post-modernizm,
aydınlanma
ve
modernite
geleneğine
karşı
çıkarken, epistemolojik olarak aklın ve bilimin belirleyici konumunu
reddeder. Böylece dinsel doğmalar, teolojik literatür ve geleneksel
kültür, bilimle aynı düzeye yükseltilir. Post-modernizm, modernitenin
"toplumsal ilerleme" anlayışını ve tarihselciliği de reddeder. Bir
anlamda, serbest piyasa düzenini uygarlığın son aşaması olarak
kabul ettiği için, kapitalizmi aşmaya yönelik her girişimi "totaliter
projeler" olarak mahkûm eder. Tarihselciliğin reddi, insanlığın
bugünü ile geçmişi ve geleceği arasındaki bağı koparır. Aslolan
bugün ve
130 şimdi olandır. Kapsayıcı genel kuramlara, tarihselciliğe ve
"büyük anlatılar" dediği ideolojilere karşı çıkan post-modernistler;
dolayısıyla sınıf mücadelelerinin, kapsayıcı toplum modellerinin ve
nihayet bilimin de sonunun geldiğini iddia ederler. Onlara göre,
totaliter rejimler ve diktatörlükler, "büyük anlatıların ürünüdür. Bu
yanıyla post-modemizm aslında teolojik (bilimsel olmayan) bir
sosyalizm eleştirisidir. Kapsayıcı toplum modellerine itiraz ederken,
gerçekte insanlığı birleştiren ortak değerlere, görüşlere, ideolojilere,
yurttaşlık bağlarına ve ulus devletlere karşı çıkan post-modernistler,
bunun yerine alt kültürlere ve etnisiteye dönüşü savunur. Dinsel
cemaatleri, yerel kültürleri, mezhepleri öne çıkarlar ve "özgürlük"
projesini bu kesimlerle sınırlarlar.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 127 ---
14.5. ĐNSANLIĞI ORTAÇAĞA ĐADE ETME GĐRĐŞĐMĐ
Bu görüşler küreselleşme ideolojisinin köşe taşlarıdır. Đşte yeni
muhafazakârlık bu görüşleri olduğu gibi devralarak muhafazakâr ve
gerici temelde yeniden üretir. Bu yanıyla yeni muhafazakârlık, insan
aklına ve bilimsel bilgiye karşı bir saldırıdır. Bir tür "ortaçağa dönüş"
ideolojisidir. Neo-con akımın burjuva demokrasisini bile reddeden
seçkinci ve faşizan özünün üstü örtülerek çok liberal gerekçelerle
savunulması, insan aklını yeniden kuşatma girişiminden başka bir şey
değildir.
AKP, yerel kültürleri öne çıkaran küreselleşme dalgasının, kendi
Đslami projelerinin hayata geçirilmesi bakımından bir fırsat yarattığını
düşünmektedir. Örneğin "zina" tartışması bu bağlama oturtulmadan
anlaşılamaz. AKP bu türden girişimlere her fırsatta başvuracaktır.
BOP/GOP ve "ılımlı Đslam" basit birer jeo-stratejik yönelim değil,
arkasında büyük bir ideolojik yığınak bulunan küresel bir gerici
saldırıdır. AKP, bu saldırının ülkemizdeki ve bölgemizdeki aracından
başka bir şey değildir.
Siyasal toplumu askeriye ile sınırlayan liberallerin, hükümetin
insanların
yatak
odalarına
girme
girişimi
karşısında
neden
şaşırdıklarını anlamıyorum. Zinanın suç sayılması, bir önceki
dönemin, Ortaçağın hukuku ve daha önemlisi o pek değerli yerel
kültürümüzün bir parçası değil mi? Hani büyük anlatılar çağı
kapanmış ve aklın krallığı yıkılmıştı? (bianet.org. /17.09.2004)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 128 ---
VI. Bölüm
15- BÜYÜK ORTADOĞU PROJESĐ VE
AYDIN ĐHANETĐ
Đktisat profesörü Mehmet Altan, Sabah gazetesinde yazdığı dönemde
(şimdi AKP hükümeti yandaşı Star gazetesinin başyazarı) ABD'nin
nasıl bir Ortadoğu istediğinin uzun zamandır belli olduğunu
söylüyordu. Dahası bunu görememenin "saflık" olduğunu da ima
ediyordu. Doğru!
Ancak, öyle anlaşılıyor ki herkesin tarifi farklı. Örneğin Altan, ABD'nin
Ortadoğu'sunu, Türkiye'ye düşen rolü de sapta133 yarak şöyle tarif
ediyor:
"Müslümanlığın demokratikleştirildiği, Vahabiliğin tasfiye edildiği,
insan
haklarına,
demokrasiye
ve
piyasaya
dayalı,
Sovyet
topraklarındaki Türki ülkeleri de kapsayan koca bir Ortadoğu. Türkiye
bu hedeflere yaklaştığı oranda bölgede 'örnek ülke' olacak,
uzaklaştıkça şansını yitirecek." (Sabah, 2 Şubat 2004)
Böylesine baştan çıkmış Amerikancı bir anlayışı dünyanın başka bir
yerinde bulmak mümkün mü bilmiyorum ama, öyle anlaşılıyor ki,
Altan kadar "cesur" olmasalar da bu görüşü paylaşan "aydın" sayısı
bu topraklarda hiç de az değil.
Bir aydın ihanetiyle karşı karşıyayız. Çünkü; savaş yanlısı olmadan,
emperyalizmin insanlık için hayırlı ve ilerletici bir güç olduğunu
savunmadan, ABD'nin Afganistan ve Irak işga
www.e-kitap.us

--- Sayfa 129 ---
lini desteklemeden; amerikancı askeri darbeleri kutsamadan, bu
ülkelerdeki cinayetlere haklı gerekçeler bulmadan, ABD ve Batı'nın
daha yakın geçmişte, 20. yüzyılda, insanlığa karşı işlediği yüz kızartıcı
suçları aklamadan yukarıdaki satırları yazmak imkânsızdır.
Anlaşılan, Mehmet Altan'ın "safları" biz oluyoruz. Çünkü, bir kez daha
"beyaz adam"m barbarların dünyasına medeniyet getireceğine
inanmamızı istiyor.
15.1. BEYAZ ADAM ĐDEOLOJĐSĐ
Ergin Yıldızoğlu'nun da belirttiği gibi, "Büyük Ortadoğu" bir kavram
ve stratejik bir yaklaşım olarak, ABD dış politika çevrelerinde,
1990'lann ikinci yarısından itibaren üretilerek kullanılmaya başlandı.
Bu dönem, Rusya'nın Kafkaslar'daki etkinliğini yeniden arttırmaya
başladığı bir aşamaya denk geliyordu. Yani, yeni değil. Üstelik bu
kavram, tıpkı günümüzdeki gibi Kuzey Afrika'dan, Afganistan'a kadar
uzanan bölgeyi kapsayacak şekilde kullanılıyordu. (Cumhuriyet,
02.02.2004)
Sosyalist
sisteminin
dağılmasının
ardından,
küresel
denge
siyasetlerine ihtiyacı kalmayan; dünyanın zenginliklerini işbirlikçiler
ve yerel despotlar ile eskisi gibi paylaşmak istemeyen (artık buna
ihtiyaç duymayan) ABD ve Batılı müttefikleri; Irak'ı ve Afganistan'ı
işgal ederek bölgede yeni bir statüko oluşturma yolundaki en önemli
hamleyi gerçekleştirmiş durumda. Bu hamlede bütün hesapları bozan
tek gelişme, yoksul Iraklıların işgalci ABD'ye karşı gösterdikleri
beklenmedik ölçüdeki şiddetli direniştir.
Dünyanın bilinen en zengin enerji yatakları üzerinde mut
www.e-kitap.us

--- Sayfa 130 ---
lak hâkimiyet kurma ve görünür gelecekte karşısına küresel
bir rakibin çıkmasını önleme stratejisi izleyen ABD, Ortado
ğu'yu Kafkaslar üzerinden Orta Asya'ya bağlayan bir hat üze
rinden Avrasya'yı yeniden yapılandırmayı hedefliyor.
Bu stratejinin nihai amacı, gezegen üzerinde mutlak egemenlik
kurmaktır. Dönemin ABD Dışişleri Bakanı Colin Powel, 2004
yeni yıl mesajında bu hedefi açıkça ilan etti. Powel, ABD'nin
"Başta Ortadoğu olmak üzere dünyanın her yerine demokrasiyi
götürmek için" çalışmaya devam edeceğini söyledi.
Sırada, Iran ve Suriye'nin bulunduğu; dinci Arap rejimleri için
daha yumuşak geçişlerin planlandığı bilinmektedir. Operasyon
dar anlamda Ortadoğu ile sınırlı da değildir. Örneğin 2004'ün
Aralık ayında Gürcistan'da gerçekleştirilen ve Şavardnadze'nin
devrilmesiyle sonuçlanan Amerikancı "sivil darbe" bu bağlamda
ele alınmalıdır. Đşte "Büyük Ortadoğu" 135 bu projenin ismi
oluyor.
15.2. RADĐKAL ĐSLÂMIN DRAMI
Gerici Arap rejimleri varlıklarını korumak için on yıllardır Filistin
davasını acımasızca kullandılar. ABD ve Đsrail'e karşı zaman
zaman Avrupa kartını (eskiden Sovyet kartını da) kullanan ya
da tersini yapan bu ülkeler, Filistin davasını sürekli olarak
paraya çevirdiler.
Kendilerini, Batının bölgedeki çıkarlarını koruyacak yegane güç
olarak takdim eden bu rejimler, iktidarlarının geleceğini de bu
sorunun devamını sağlamakta buldular. Bu konuda, ABD, Đsrail
ve gerici Arap rejimleri arasında uzun süre devam eden fiili bir
mutabakatın bulunduğu bile söylenebilir.
Ancak, bu "şer ekseni" nihayetinde bir Soğuk Savaş döne
www.e-kitap.us

--- Sayfa 131 ---
mi oluşumuydu ve belli bir tarihsel kırılmayla ancak 2002 yılına kadar
yaşayabildi. Özellikle, 11 Eylül eylemi ve ardından Afganistan ve
Irak'ın işgali sonucu ABD'nin bölgeye yerleşmesiyle, artık bu ahlaksız
ittifakın da bir hükmü kalmadı.
Tersine, Ortadoğu'da oluşturulmaya çalışılan ve ironik şekilde
"demokrasi ihracı" diye kodlanan yeni yapılanma içinde başlangıçta
gerici Arap rejimlerine yer yoktu. ABD'de geliştirilen "Ilımlı Đslam"
projesi ile küresel ölçekte radikal Đslâmın ezileceği yeni bir döneme
giriliyordu. Sosyalizme karşı savaşta, geçmişte utanç verici şekilde
kullanılan radikal Đslamcılara da artık ihtiyaç yoktu.
Đşte Mehmet Altan'ın tasfiye edileceğini söylediği "Vahabilik" budur.
Bazı yazarlar, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın geçen 2004 Ocak
ayı sonunda gerçekleştirdiği ABD ziyaretinin neden başarılı olduğu
konusunda telaşla kanıt arıyorlar. Bu yazarlardan biri de Milliyet
gazetesinin Washington muhabiri ve köşe yazan Yasemin Çongar. Bu
güzide yazarımıza göre, "1 Mart tezkeresinin reddedilmesiyle iki ülke
arasında başlayan gerilim" söz konusu ziyaret ile aşılıyor ve bu
durum, Türk hükümetinin başarısının en önemli kanıtı oluyor.
Çongar şunları yazıyor:
"Bush'un
Ankara'yı
ziyaret
kararı,
AKP'nin
politikalarının
Washington'da büyük ölçüde benimsenmesiyle bire bir bağlantılı.
Dahası Washington, Emine Erdoğan ve beraberindeki bakan eşlerine
gösterdiği konukseverliği, başkan Bush'un First Lady'nin hanımlar için
verdiği çay davetine kısa süre katılmasıyla yeni bir boyuta taşımıştır.
Bush'un hanımlara yaptığı gelenek dışı sürpriz, 'Başınızın örtülü
olması, Türkiye'nin
www.e-kitap.us

--- Sayfa 132 ---
seçilmiş liderlerinin eşleri olan sizlerin başımızın üstünde yerinin
olmasını neden engellesin ki' demektir ve bu jestle Beyaz Saray,
Cumhuriyet Bayramı davetini 'eşsiz' yapma gafletini gösterebilmiş
Çankaya köşküne olabilecek en net mesajı göndermiştir." (Milliyet,
02.02.2004)
Đşte, kendi hayatlarına, değerlerine, toplumuna ve dünyanın
mazlumlarına ihanet böyle bir şey. Bir kez bu yola girildi mi akıl
tutulmasına uğramak kaçınılmazdır. Bu aşamadan sonra, üretilen tek
şey siyasal gericilik oluyor. Bu durumda, ne ABD'nin bölgede
geliştirdiği "Ilımlı Đslam" projesini ve bu bağlamda Türkiye'ye biçilen
rolü görebilirsiniz ne de ortada analiz yeteneğiniz ve tarih bilginiz
kalır.
Mehmet Altan da bu konudaki yüksek fikirlerini bizden esirgemiyor:
"Türkiye
Cumhurbaşkanı
Ahmet
Necdet
Sezer'in
Çankaya'ya
sokmadığı başbakanın eşi Beyaz Saray'da en üst düzeyde kabul
görüyorsa, bundan daha net bir mesaj olabilir mi?"
Mehmet Altan'ın bizi aydınlatmasına biraz daha izin verelim.
"Türkiye'deki 'türban' tartışması, 'Cumhuriyetçiler' ile 'demokratlar'
arasındaki büyük farkı ortaya çıkaran en keskin örneklerden biridir...
Demokratlar için esas olan, bireyin temel hak ve özgürlükleridir."
(Sabah gazetesi, 02.02.2004)
Durum bu kadar basit işte. Bu jestin altında hiçbir hesap yok! Müthiş
bir analitik düşünce örneğiyle karşı karşıyayız!
15.3. DEVRĐMCĐ ERDOĞAN VE DA VĐNCĐ ŞĐFRESĐ!...
Şifreyi çözmeden önce araştırmamızı biraz daha sürdürelim.
Sabah gazetesinden yine güzide bir muhabir-yazarımız;
www.e-kitap.us

--- Sayfa 133 ---
Aslı Aydıntaşbaş -ki kendileri o dönemde Washington'dan yazıyorlardı
şimdi bu gazetenin Ankara temsilciliği görevini yürütüyorlar- tıpkı
Çongar gibi, yazılarına Erdoğan'ın ABD ziyaretinin ne kadar başarılı
geçtiğine okurlarını inandırmaya çalışarak başlıyor. Üstelik, bu pek
liberal yazar arkadaşımız -ki kendileri aynı zamanda ClA'ya
yakınlığıyla bilinen ve Yahudi sermayesinin desteklediği 'Batı Politika
Merkezi' isimli bir think-tank kuruluşunda da çalışırlar- şöyle
yazıyorlar:
"Erdoğan'ın (ABD) gezisinin son ayağı Harvard'da tıklım tıklım bir
salonda yaptığı konuşma, ne şu ana kadar bir Türk başbakanı ne de
bir Müslüman liderin telaffuz etmediği cinsten taze ve devrimci
düşünceleri içeriyordu. Global açıdan Amerikalılar'ın karşısında
yepyeni
bir
fenomen
var.
Đslam
dünyasında
reform
ve
demokratikleşme çağrısı yapan Erdo
138

ğan, belki de bu çıkışları yapacak kredibiliteye sahip tek siyasetçi."
 (Sabah gazetesi, 02.02.2004)

Görüldüğü gibi yazarımız "devrim" ve "devrimcilik" hakkında çok
derin bilgiye de sahip. Bu kadar cesaret cahillik ürünü olabilir mi
bilmiyorum ama, gerçek devrimcinin Erdoğan olduğunu söylemek,
eminim CIA'yı bile şaşırtmıştır.
Şimdi şifreyi çözmeye başlayalım.
Amerikan sermayesinin ünlü yayın organı Wall Street Journal
gazetesinin 24-26 Ekim 2003 tarihli sayılarında çok önemli bir makale
yayımlandı. Bu makale, Cengiz Çandar dışında (D.B Tercüman, 6
Şubat 2004) kimsenin dikkatini, her nedense, çekmedi.
Makale iki imzalı. Đmzalardan biri, adı yeni yeni parlayan Amerikalı
stratejist Aonald Asmus'a ait. Diğeri ise tanıdık bir isim; Dışişlerimizin
"seçkin" diplomatlarından Özdem Sam
www.e-kitap.us

--- Sayfa 134 ---
berk... Yazının başlığı da hayli ilginç; "Wanted: New Thin
king on Turkey", yani "Türkiye için yeni düşünce aranıyor."
Yazı fiyakalı bir soruyla başlıyor:
"Jeopolitik sınav sorusu; Bugün Avrupa'da hangi ülke, Ba
tı Almanya'nın Soğuk Savaş'ta olduğu kadar önemlidir?"
Bildiniz! Yanıt, "Türkiye."
Yazıda, Sovyetler Birliği'nin yıkılmasından sonra Batı için
en büyük tehlikenin, Afganistan'dan Fas'a kadar uzanan bir
yay içinde Đslam dünyasından geldiği belirtiliyor. Yazıya göre,
Batı'yı Doğu'dan ve Güney'den kuşatan bu büyük yayda her
an kitle imha silahları üretecek ve teröristlere yardım edebile
cek "haydut devletler" bulunuyor.
Yazarlarımız şöyle devam ediyor:
"Bu bölgeden yola çıkan tehlikeler, bugün Euro-Atlantik dünyasının
karşısındaki en büyük tehdidi oluşturuyorlar. Batı'yı bu tip
tehditlerden koruyacak yeni ve büyük bir strateji geliştirmek
zorundayız. Aynı ölçüde önemli olan, bölgenin kendisinin daha
demokratik çizgilerde dönüştürülmesine yardımcı olarak, terörizmin
kökündeki nedenleri kaldırmaya yönelmemizdir. Türkiye, artan
ölçüde istikrarlı bir Avrupa ile giderek tehlikeli hale gelen
Ortadoğu'nun arasındaki fay kırığının üzerindeki ağırlık merkezinde
yer alıyor. Türkiye'nin konumu, Büyük Ortadoğu'yu bizleri tahrip
edecek insanları yetiştirmeyecek biçimde tedavi etmeyi amaçlayan
bir Batı stratejisinde yeni bir köşe taşını oluşturacak devlet yapıyor."
Yeterince açık değil mi?
Çandar, yukarıda andığımız köşe yazısında, Wall Street Journal
gazetesindeki makale hakkında şunları söylüyor:
"Şimdi, Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül'ün Beyaz Saray gö
www.e-kitap.us

--- Sayfa 135 ---
rüşmesinin 'Büyük Ortadoğu'da işbirliği' gündemi nedeniyle, niçin son
on yılın en önemli görüşmesi olduğunu ve bu ikilinin Kıbrıs
sorununun çözümü doğrultusunda izlediği politikanın gerekçelerini
anlayabilir musunuz?"
Ne gezer, biz pek safız!
15.4. TÜRKĐYE'NĐN ROLÜ; 'KARAKTER OYUNCULUĞU' MU?
Gelelim dünya finans çevrelerinin başka bir ünlü gazetesi, Financial
Times'a... Bu gazetenin 27 Ocak 2004 tarihli sayısında yeralan David
Fhillips imzalı yazıda şöyle deniyor:
"Bush, Türkiye'den ne beklediğini açıkça ifade etmeli. (Yazar, ABD
Başkanı'nın NATO zirvesi nedeniyle 2004'ün Haziran ayında
gerçekleştireceği Türkiye ziyaretine gönderme yapıyor -y.n.-)
Yeniden yapılanmaya yardım eden ve müdahale etmeme ilkesine
sadık kalan bir Türkiye, Irak'ta hayati önemde rol oynayabilir.
Kafkaslar'da istikrar unsuru olabilir." (Akt. Radikal, 29.01.2004)
Önceki bölümlerde de vurguladığım gibi, Türkiye'nin küresel düzen
içindeki yeri yeniden tanımlanıyor ve kendisine yeni bir rol biçiliyor.
Đçinden geçtiğimiz dönemde, Türkiye bir ılımlı Đslamizasyon süreciyle
karşı karşıya kalacaktı, kaldı da. Çünkü radikal Đslama karşı
Türkiye'ye biçilen rol, "Ilımlı Đslam" ülkesi olarak bir "örnek"
oluşturmasıydı. Artık "modern, laik, gelişmiş ve demokratik Türkiye"
onların işine yaramıyordu.
Ancak bu proje, kurulu düzen içinde şiddetli bir iç çatışma
olmadan hayata geçirilemez. Đşte bugün rejimin kanatları ara
sında ve toplumda yaşanan gerilimin nedeni bu çatışmadır.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 136 ---
Mehmet Altan, Cengiz Çandar ve diğerleri bize ılımlı Đslam projesinin
"demokratikleşme" olduğunu vaaz ediyor. Ve onlar "demokrasi
cephesi"ni oluşturuyorlar, öyle mi? Sevsinler böyle demokratları!
(bianet.org /21.02.2004)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 137 ---
VIL Bölüm
16- TÜRK AYDINI VE SOL'DA YENÎ
ISLAHATÇILIK
Türkiye'nin AB'ye üyelik süreci ve sürecin zorunlu kıldığı kimi
reformların
AKP
hükümetince
gerçekleştirildiği
iddiası
üzerinden, kimi sol liberal çevreler "demokrasi" adına Recep
Tayyip Erdoğan ve ekibine tarihte hiç kimseye nasip olmaya-
cak bir destek veriyor. Yer yer kararsız bir muhalif tutumun da
eşlik ettiği bu utangaç ve fakat stratejik destek, AKP'nin
entelektüel ortamı terörize ederek siyaset alanında hegemonya
kurmasına yol açıyor.
O nedenle, bu bölümde sol'un AB'ye ve Türkiye'nin üyelik
sürecine bakışını daha içeriden bir dil ve yaklaşımla tartışmak,
fotoğrafın tamamını görmek bakımından yerinde olacaktır.
Türk solunun AB üyeliğine bakışı, yaşadığı kararsızlıklar ve
ikilemler hakkında, şu anda yayında olmayan haftalık V-
Özgürlük gazetesinin 11 Aralık 1999 tarihli 62. sayısında
yazdığım bir yazının aradan geçen sekiz yıla karşın güncelliğini
koruduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, söz konusu yazımı
bazı değişiklik ve ekler yaparak bu kitap çalışmasına almayı
doğru buldum.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 138 ---
16.1. YENĐ SORULARA ESKĐ YANITLAR
Türkiye'de nihayet uzun süredir aranan büyük siyasal uzlaşma
sağlanmış durumda; AB'ye üyelik! Büyük siyasal güçler arenasının
bütün aktörleri adeta bu hedefe kilitlenmiş durumda. Büyük
medyada estirilen havaya bakılacak olursa, AB üyeliği gerçekleştiği
taktirde Türkiye'nin başta demokrasi olmak üzere bütün sorunları
çözülecek ve nihayet "Türk'ün 200 yıllık rüyası" gerçekleşecek. Yakın
zamana kadar AB üyeliğine "Hıristiyan Kulübü" olduğu gerekçesiyle
karşı çıkan Đslamcıların önemli bir bölümü de (ağırlıklı olarak
AKP'liler) Türkiye'nin üyeliğini desteklemeye başlayınca geride
sadece sosyalistler kaldı. Onların ise kafaları karışık.
Şimdi bu kafa karışıklığını biraz irdeleyelim...
Sosyalistlerin bir bölümü açık ya da örtük olarak AB üyeliğinin
Türkiye'deki demokratikleşme sorununu kendiliğinden çözeceğini
düşünmektedir. AB üyeliğine verilen destek, örtük olarak AKP'ye
verilen destek biçiminde günlük politikaya yansımaktadır. Daha
ihtiyatlı olanlar ise, AB üyeliğinin tam bir demokratikleşmeye yol
açmayacağını, Türkiye'deki otoriter devlet geleneği ve iktisadi
gelişkinlik düzeyinin buna izin vermeyeceğini ileri, sürmektedir.
Dolayısıyla
bu
kesim,
sosyalistlerin
demokrasi
mücadelesini
sürdürmeleri konusunda ısrar etmektedir. Ne var ki, ikinci kategoride
olanlar bile AB üyeliğinin, sınırlı da olsa, bir demokratikleşmeye yol
açacağını kabul etmektedirler.
Bu değerlendirme ilerletilerek AB üyeliğinin iyi bir şey olduğu
sonucuna varılmakta ve örneğin, "Ne yani işkencenin önlenmesi kötü
bir şey mi?" diye sorulmaktadır. Gerçekten de, AB üyeliğinin bir
sonucu da olsa, ilk elde 'demokratikleş
www.e-kitap.us

--- Sayfa 139 ---
menin kötü bir şey olduğunu' söylemek zordur. Gerçek anla
mıyla burjuva demokratik bir rejimde hiç yaşamamış insanla
rın bu tutumunun anlaşılabilir nedenlerinin olduğu da açık.
Ancak, anlaşılamayacak başka bir şey var; o da bu değerlen
dirme ve politik tutumun sosyalizm ve devrimcilikle ilgisi!..
Đşte bu ilişkiyi kurmak zor.
AB üyeliğine kategorik olarak karşı çıkan sosyalistlerin önemli bir
kesimi ise, bu politik tutumlarının tarihsel, ideolojik ve siyasal
gerekçelerini tatmin edici bir şekilde ortaya koyamamaktadırlar.
Onlar yeni soru ve sorunlara eski cevaplar vermekten öteye
geçememekte, ancak bir tür devrimci içgüdüyle Türkiye'nin herhangi
bir emperyalist blok içinde yer almasının kötü bir şey olduğunu
söylemekle yetinmektedirler.
Aslında esaslı bir bilinç çarpılmasına işaret eden bu kafa karışıklığının
nedenleri sanıldığından da derinlerdedir. Bazı nedenler şöyle
sıralanabilir:
1- Emperyalizmin yeni aşaması küreselleşme ve onun doğrudan
sonucu olan yeni liberalizm dalgası, solu sanıldığından daha derin
şekilde etkilemiştir. Yeni liberalizmi tamamlayan ve ona felsefi bir
arka plan sunan post-modern edebiyatın sol üzerindeki etkisi de hayli
yıkıcı olmuşturç Đdeolojik-politik yenilenme yönelimi ve arzusu solun
önemli bir kesiminde devrimci sosyalist temellerde geliştirilememiş,
liberal demokrat bir karakter kazandırmıştır.
2- Türkiye sosyalist hareketinde "asgari program, azami program"
sorunsalı aşılamamıştır.
3- Yine sosyalistlerin önemli bir bölümü, gerek teoride gerekse
politikada kendi demokrasi anlayışlarını geliştirememiş, burjuva
demokrasisi ile aralarındaki nitelik farkını belir
www.e-kitap.us

--- Sayfa 140 ---
tik hale getirememiştir. Demokrasi, zaman içinde adeta sınıflar üstü
bir kavram ve yönetim biçimi şeklinde anlaşılmaya başlanmıştır. Oysa
en demokratik burjuva rejimleri bile, son tahlilde sermaye
egemenliğinin bir biçimi ve eşitsizliğin gözkamaştırıcı bir şalı
olmaktan öte anlam taşımamaktadır.
4- Tanzimatçı bir geleneğe sahip olan Türk aydını ve dolayısıyla Türk
solunun önemli bir bölümü batıcı ve modernist bir anlayışın
taşıyıcısıdır. Örtük bir aşağılık kompleksi ve batı hayranlığını içeren
bu anlayış, siyasal olarak kendisini bir tür 'ıslahatçılık' olarak dışa
vurmaktadır. Yeni ıslahatçılık olarak nitelendirilebilecek bu tutum
sosyalistler bakımından irdelendiğinde ise, karşımıza, devrim ve
sosyalizm bağlamı olmayan bir "demokrasicilik" çıkmaktadır.
16.2. SAHTE ĐKĐLEM
Sosyalistler, "Türkiye AB' ye üye olsun mu olmasın mı" gibi sahte bir
ikilemden hızla çıkmalıdır. Çünkü, günümüzde nasıl ki "insan hakları"
kavramı artık emperyalist müdahale hukukunun ve bu hukuka bağlı
olarak yaygınlaştırılmaya çalışılan Yugoslavya ve Irak modelinin bir
gerekçesi ve başta ABD olmak üzere Kuzey Ligi'nin bir silahı haline
geldiyse, "demokratikleşme" de küresel kapitalizmin yeni egemenlik
aracına dönüşmüştür.
Dünya Ticaret Örgütü (DTÖ)'nün 1999 Seattle toplantısında da
açıkça görüldüğü gibi, dünyanın egemen güçlerinin bu tarihsel
dönemeçteki en önemli argümanı, unutmamak gerekiyor ki, serbest
ticaret ve demokrasiydi. Burjuva demokrasisi ve Batı normları bugün
küresel kapitalizmin ulusal pazarları ele geçirmek ve bu saldırıya
karşı gelişecek siyasal di
www.e-kitap.us

--- Sayfa 141 ---
renişleri kırmanın en önemli aracıdır.
Ortada melodramatik bir tablo var; günümüzün emperyalist
müdahaleleri, "insan haklarının" yerel despotlar tarafından ihlal
edildiği
gerekçesiyle
ve
"demokrasi"
götürmek
adına
gerçekleştirilmektedir.
Yugoslavya'ya
yönelik
ve
bu
ülkenin
parçlanmasıyla sonuçlanan NATO-ABD saldırısının ve Irak işgalinin
gereçleri tam da böyle ilan edilmişti. Đnsan haklarının bir ülkede ihlal
edilip edilmediğinin kim tarafından takdir edileceği ise belli değildir.
Öyle anlaşılmaktadır ki, takdir yüce ABD'nindir. Ama onlar bu soruya,
soyut ve ne anlama geldiği hiçbir zaman tam olarak tanımlanmamış
bir kavramla, "uluslararası toplum" diye yanıt vermektedirler.
Hiyerarşik bir düzene sahip olan emperyalist kapitalizm günümüzde
küresel egemenliğini ulus devletleri aşan üst sistemler aracılığıyla
yürütüyor. Bu üst sistemler IMF, Dünya Bankası ve DTÖ gibi uluslar
ötesi kuruluşlar olabildiği gibi, ulus devletlerin sınırlarını aşarak
oluşturduğu birlikler şeklinde de ortaya çıkmaktadır. AB, bu üst
sistemlerden biridir. Emperyal bir bloklaşma hareketidir. AB, bugün
dünyanın
yeniden
paylaşılması
mücadelesindeki
en
önemli
kutuplardan birini oluşturmaya adaydır.
Ankara'nın AB üyeliğinin gündeme gelmesinin nedeni ise, Türkiye'nin
esas olarak Avrasya'da süren yeni paylaşım savaşının sonuçlarını
etkileyecek bir güce ulaşmasıdır. Avrupa, bölgesel bir güç haline
gelen Türkiye'yi kaybederek, Avrasya'dan dışlanmasına ve bölgede
sadece
ABD'nin
güçlenmesine
yol
açacak
bir
gelişmeyi
istememektedir.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 142 ---
16.3. TOPLUMCU/EŞĐTLĐKÇĐ DEMOKRASĐ AB üyeliğinin sosyalistler
tarafından nasıl ele alınması gerektiğine ilişkin olarak, ilk elde şunlar
söylenebilir:
1- Sosyalistlerin, demokratik ve özgürlükçü de olsa, sermayenin
egemenlik biçimlerinden birinin savunuculuğunu yapması doğru
değildir. Unutulmamalıdır ki, sermaye egemenliğinin en istikrarlı ve
güvenli biçimlerinden biri de parlamenter demokrasidir. Çünkü, bir
eşitlik yanılsaması yaratır ve sınıfsal egemenlik gerçeğini gizler.
2- Sol hızla AB' ye üye olma ve demokratikleşme denkleminden
çıkmalı, kendi demokrasi anlayışlarına açıklık getirerek farklarını
ortaya koymalıdır. Bugün özgüveni artan büyük sermaye de
demokratikleşmeden yanadır. Sosyalistler kendi farklarını ortaya
koyamadıkları sürece, siyasal olarak gerek-sizleşecektir. Bu tehlike
görülmelidir.
3- Bugün yapılması gereken şey; burjuva demokrasisinin salt
hukuksal eşitlik ilkesiyle yetinmemek, ekonomik ve toplumsal eşitlik
ilkesinin merkezinde olduğu bir demokrasi anlayışını öne çıkarmaktır.
Hatırlanmalıdır ki, 19. yüzyılda sosyalistler, burjuva demokrasisinin
sınırlı hukuksal eşitlik ilkesinin karşısına toplumsal eşitlik ilkesiyle
çıkmış ve bu nedenle siyasal literatüre "sosyal demokrasi" kavramı
girmişti. Sorun siyasal ve hukuksal eşitlik doğrultusunda atılacak
adımlara karşı çıkıp çıkmamak değil, bununla yetinilip yetinilmeyece-
ğidir. Toplumcu bir demokrasi perspektifi, mücadeleyi sosyalizme
bağlayacak bir geçiş programı karakterine sahiptir.
4- Sosyalistler, demokratik bazı açılımlar sağlanmasına yol açsa da,
herhangi bir emperyalist kampta yer alınmasının taraftarı olmamalı,
kendi toplumcu/eşitlikçi demokrasi prog
www.e-kitap.us

--- Sayfa 143 ---
ramları doğrultusunda mücadeleyi örgütlemelidir. Emperyalizmin
küresel ölçekteki saldırısını yine küresel ölçekteki devrimci bir çıkışla
karşılama ve püskürtmenin araçları yaratılmalıdır.
Bu politik ve tarihsel perspektif yakalanamadığı taktirde, kendisini
solda sayan kimi güçlerin, egemen sınıflar arasında ortaya çıkan yön
ve program farklılaşmasının yarattığı bölünmede, şu ya da bu
kesimin yedeğine düşmeleri kaçınılmazdır.
Nitekim kimi aydınların "demokrasi için" AKP'ye oy vereceğini ilan
etmesi ya da AKP'nin en önemli iktidar gücü olduğunu unutup
muhalefetle
kavgaya
girişmeleri
sözkonusu
"yedeklenme"
durumunun tipik bir örneği değilse nedir? Aynı şekilde, cumhuriyet
değerlerini koruma adına TSK'dan ucu darbeye kadar açılabilecek bir
müdahaleye örtülü ve utangaç bir şekilde "evet" denilmesi başka
nasıl izah edilebilir. Emper149 yalist müdahalelerin Ortadoğu'da
Vahabiliği ezerek demokrasi getireceğini belirtip ABD güzellemesi
yapanlara ise ne demeli bilemiyorum!... (Đlk versiyon; V-Özgürlük
gazetesi, : 11 Aralık 1999 - Đkinci versiyon; (bianet.org 116.10.2004)
17- ORDU, CUMHURĐYET, SOL VE AYDININ DRAMI
Türkiye'nin toplumsal ve siyasal düzeni içinde Ordu'nun oynadığı
tarihsel rol, özellikle 28 Şubat 1997'den sonra dikkat çekici şekilde
entelektüel alanda ve solda yeniden tartışılmaya başlandı.
Bu konu, Kemalizm bağlamında ele alındığında, Türk so
www.e-kitap.us

--- Sayfa 144 ---
lu için aslında hayli eski bir tartışmadır. Ancak, ben bu yazıda ve şu
aşamada söz konusu tartışmaya katılmaktan çok -ki tarihsel, siyasal,
sosyolojik ve felsefî bir oylumu vardır- tarih bilincimize ve ruhumuza
değen bir durumu ve daha aktüel bir bağlamda ele almak istiyorum.
Önce kısa bir özet ve hatırlatma:
Batı'da Soğuk Savaş 1990-91'de bitti. Hemen bütün NATO
ülkelerinde, devlete paralel olarak örgütlenen yasa ve hukuk dışı
anti-komünist silahlı aygıtlar (Gladyo, Kontrgerilla vb.) bulunduğu
ortaya çıktı. Bu örgütün gerçek adı "Süper NATO" ya da "Đnter
NATO" idi.
Bu örgütler kendilerine ihtiyaç kalmayınca birer birer tasfiye edilmeye
başlandı. Türkiye'de ise bu tarih yaklaşık sekiz yıllık bir sapmaya
uğradı. Nedeni Kürt sorunuydu. Kürt hareketine karşı "gayri nizami
harp" yani "kontrgerilla" yöntemleriyle mücadele eden Türk devleti,
ülkede Soğuk Savaş dönemini bir türlü kapatamıyor, tam tersine
milliyetçiliği ve "irticayı" teşvik etmeyi sürdürüyordu.
Doğrusu bu durumdan ne günümüzün pek "demokratik" Đslamcıları
ne de o çok kudretli ülkücüleri rahatsız oluyordu. Hukuksal-siyasal
yapı çürüyor, çeteleşiyor ve Türkiye elitini
21. yüzyıla taşıyacak rezervleri hızla tüketiyordu.
Yeni bir dünyanın kurulduğu tarihsel bir dönemeçte bu durum böyle
devam edemezdi. Nitekim bölgedeki düşük yoğunluklu iç savaşta
askeri inisiyatifi 1997'den itibaren ele geçiren Türk devleti/ordusu,
önüne gelen "Susurluk kazası" fırsatını değerlendirdi.
Ardından 28 Şubat hamlesiyle sistemin "balans ayarını" yaptı. Artık
"irtica" bir "milli güvenlik" konusu ve ülke için
www.e-kitap.us

--- Sayfa 145 ---
öncelikli baş tehdit unsuruydu. Komünizm ise alt sıralarda yer alan
ve "milli tehdit" kapsamından çıkarılmış bir "unsur" olarak tarif
ediliyordu. Özetle Ankara, kendi meşrebince Soğuk Savaş dönemini
kapatıyordu.
17.1. KARARAN UFUK VE KIRILMA
Türk Silahlı Kuvvetleri yeni dönemin hem öznesi hem de nesnesiydi.
Đrticaya karşı başlatılan kampanya sırasında, merkezinde ordunun
yer aldığı Türkiye eliti, çevresine baktığında pek kimseyi bulamadı.
Son elli yıldır öylesine hoyrat bir rejim kurulmuş ve ülkenin bütün
ilerici güçleri öylesine ezilmişti ki, dar kafalı, ufuksuz, beceriksiz ve
gerici bir bürokratik aygıt dışında ellerinde pek fazla bir araç
kalmamıştı.
Yine de 28 Şubat sürecinin sıcak günlerinde Türkiye'deki toplumsal
muhalefet güçlerini bölmeyi başardılar. DĐSK'e ka
151 dar uzanan bir
genişlikte yer alan "demokratik kitle örgütle-ri"nin önemlice bir
kesimini kendi politik programları doğrultusunda harekete geçirdiler.
Ancak, bütün bu mevzii başarılar yeterli olamadı. Ülkede sadece sol
değil, gericiliğin ve faşizmin fideliği olan, yolsuzluklara batmış merkez
sağ da kirli tarihinin yükü altında çökmüştü. Ortalık çıplak Soğuk
Savaş güçlerine kalmıştı. Önce, yedeğine Doğru Yol Partisi (DYP)'ni
alan Refah Partisi (RP) hükümeti geldi, ardından da Milliyetçi Hareket
Partisi (MHP) şaşırtıcı bir seçim başarısıyla Bülent Ecevit'in
Demokratik Sol Parti (DSP) hükümetinde ikinci güç oldu.
AKP'nin 3 Kasım 2002 seçim zaferi ise tam bir "şok" etkisi yarattı.
Soğuk Savaş dönemi kadrolarının ve zihniyetinin egemen olduğu,
1970'li yılların gerici-sağ örgütü Akıncı
www.e-kitap.us

--- Sayfa 146 ---
Gençlik Derneği (Ak-Genç) geleneğine yaslanan bir parti du-
rumundaki AKP'nin, sistemin tarihsel yönelimleri bakımından bir
kırılma ve/veya sapma yarattığı açıktı.
Türkiye eliti çevresine baktığında; toplumu kuşatan ve ülkeyi içine
doğru kapanmış sıradan bir bölge devleti haline getirecek, gerici ve
dar milliyetçi dalga karşısında, ordu dışında etkili başka bir güç
bulamadı. Durumu ulusalcı birkaç köşe yazarlarıyla idare etmesi de
pek mümkün görünmüyordu.
Đşte tam bu aşamada en etkili desteğin Cumhuriyet gazetesi ve onun
nüfuz alanı içindeki entelejansiyadan geldiğini söyleyebiliriz. Üstelik
"zinde güçlerin" büyük bir yalnızlık yaşadığı bu dönemde Cumhuriyet
gazetesinin verdiği destek stratejik öneme sahipti.
Cumhuriyet, ülkenin karar vericileri, aydınları ve kamuoyu üzerinde
tirajını çok aşan bir etkiye sahipti. Burada bir parantez açarak
belirtmeliyim ki, Cumhuriyet, geleneksel basın içinde, örneğin Aydın
Doğan'ın Radikal'i ile karşılaştırıldığında, hâlâ "sol" olmayı en fazla
hak eden gazetedir.
17.2. SĐCĐL AFFI!
AKP'nin Meclis'te kazandığı olağanüstü güç, 28 Şubat sürecinde ister
istemez bir kırılma ve kesinti yarattı. Olayların seyri, sistemin yeniden
yapılandırılması için daha etkili araçlara ve toplumsal güçlere ihtiyaç
olduğunu ortaya koyuyordu. Belli ki, sistemin Kemalist kurucu ilkeler
temelinde restorasyonu için mevcut güçler hâlâ yeterli değildi.
TSK'nın 28 Şubat sonrasında izlediği çizgiden ilerici bir siya
sal program ve güç çıkarmaya çalışan bazı sol parti ve aydınlar,
bu girişimlerinde açıkça başarısız oldular. Ne solun büyük kesi
www.e-kitap.us

--- Sayfa 147 ---
mi ne toplum ne de aydınlar bu tez karşısında ikna edilemedi. Olan
bitenleri bilimsel bir disiplin ve siyasal dürüstlük içinde analiz edip
durum tespiti yapmak başka, "ideolojik" bir yorumla durduk yere
ordudan "ilerici bir güç" çıkarmak başkaydı.
Marksist devlet tahlilini şimdilik bir kenara koysak bile, solun ve
aydınların söz konusu teze ikna edilememesinin nedeni hiç kuşkusuz
TSK'nın siciliydi. Durum böyle olunca, kamuoyu ve özellikle sol
nezdinde TSK'nın sicilinde bazı "düzeltmeler" yapmak gerekiyordu.
Cumhuriyet gazetesinde yayımlanan iki yazı, bu bakımdan hem ilginç
hem de türünün ilk ve en açık örnekleri olmaları bakımından
önemliydi. Đlki, gazetenin 26 Nisan 2003 tarihli sayısında yayımlanan
"Cumhuriyet" imzalı başyazıydı.
Bu yazının konusu 23 Nisan 2004'te verilen Meclis Resepsiyonu'nun
yarattığı krizdi. Gazete; Cumhurbaşkanı, TSK ve CHP yönetimi
tarafından, protokolde AKP'lilerin türbanlı eşlerinin de yer almaları
nedeniyle
resepsiyonun
boykot
edilmesini
değerlendiriyordu.
Başyazıda, bu tutuma (boykota) aydınlardan ve soldan yeterince bir
destek gelmediği belirtiliyordu.
Söz konusu yazıda ve gazetede yer alan kimi makalelerde; orduya
karşı, "geçmişte yaptığı bazı yanlışlıklar" nedeniyle aydınların tepkili
olması anlayışla karşılanıyor, ve fakat bu "duygusal" tutumun bugün
geçerli olamayacağı vurgulanıyordu. Çünkü ordu artık durumun
farkına varmış ve ulusal kurtuluşçu, Kemalist ve ilerici özüne geri
dönmüştü.
Đkinci yazı ise, Prof. Mümtaz Soysal'a aitti. Soysal, Cumhuriyet
gazetesindeki yazısında ordunun tavrını olumlularken şunları
söylüyordu:
"Ordunun 1971 ve 1980'de cumhuriyete sahip çıkmak is
www.e-kitap.us

--- Sayfa 148 ---
terken bazı hatalar işleyip yanlış hedeflere vurmuş olması, artık bu
gibi durumlara karşı çıkmayarak pısırıklaşmasını mı gerektirir?
Özeleştiri yapıp ders çıkarma ve yanlışlarını düzeltme eğitimi başka
kurumlara göre daha yüksek olan kuruluş o değil midir?"
(Cumhuriyet, 30 Nisan 2003)
17.3. TARĐHĐ LEKE
Evet, seçkin bir bilim adamı ve kendisini solda konumlandıran bir
entelektüel olarak tanınan Soysal, 12 Mart ve 12 Eylül faşist
darbelerini "cumhuriyete sahip çıkmak istenirken yapılan yanlışlıklar"
diye nitelendiriyor. Ordu, nasıl olmuşsa her iki darbe sırasında da
"yanlış hedeflere vurmuş" ve biz bu travmadan kurtulamamışız. Yani,
hata yine bizde!
Yapmayın hocam!
Tam tersine ordu, her iki darbe sırasında da son derece "doğru"
hedeflere vurmuştur. Çünkü 1950'li yıllardan sonra TSK, Amerikancı
çizgide bir soğuk savaş gücü olarak yeniden yapılandırılmış ve
gücünün önemli bölümünü sola ve sosyalizme karşı bir iç savaş aygıtı
olarak konumlandırmıştır.
Öyle ki, 27 Mayıs 1960'da kesintiye uğrayan bu çizgi, 12 Mart'ta
onarılmış, 12 Eylül'de ise zirve yapmıştır. O nedenle, 12 Mart ve 12
Eylül'de, aralarında Mümtaz Hoca'nın ve Đlhan Selçuk'un da
bulunduğu binlerce solcu aydının, devrimcinin ve sosyalistin
tutuklanıp işkencelerden geçirilmesi, idam edilmesi, "yargısız infazlar"
yapılarak öldürülmesi bir yanlışlık değildir.
Tam tersine planlı, programlı ve örgütlü eylemlerdir. Bu
ülkenin "aydınlık geleceğine" karşı taammüden gerçekleştiri
len gerici, hoyrat ve acımasız saldırılardır.
www.e-kitap.us

--- Sayfa 149 ---
Ve hiç kuşkusuz bu faşist darbeler, öncelikle, bir kurtuluş savaşı
içinden doğan orduyu tarih önünde lekelemiştir.
17.4. BĐR KURU ÖZÜR BĐLE YOK!
Diğer taraftan, Mümtaz Soysal'ın ileri sürdüğü gibi, ordu hiç de öyle
özeleştiri geleneğine sahip değildir. Sözü edilen "yanlışlıklar"
konusunda bugüne kadar kamuoyu önünde bir özeleştiriye rastlayan
var mı bilmiyorum ama, Kenan Evren halen bu ülkede itibarı en
yüksek şahsiyetlerden biri olarak dolaşmaya devam ediyor. Arjantin
ve Yunanistan'da ise darbeci subaylar yıllardır hapiste.
Mart 2003'de ölen ünlü kontrgerilla şefi ve 12 Mart darbesinin
işkenceci generali, l.Ordu eski komutanlarından emekli Orgeneral
Faik Türün'ün cenaze töreni hafızalardaki tazeliğini koruyor. Bu
törende TSK adına bir konuşma yapan dönemin 1. Ordu Komutanı
Orgeneral Çetin Doğan, Türün'ün kendileri için "bir efsane" olduğunu
belirterek, "onun yolundan gittiklerini" söyledi. Cılız bir iki tepki
dışında kimseden ses çıkmadı.
Açık bir özeleştiri yapmayan, tarih ve toplum önünde hesap
vermeyen, kendi içindeki darbecileri yargılamayan, ülkeye ve
topluma karşı suç işleyen ve bütün bunlara karşın "kuru bir özür" bile
dilemeyenler, bugün nasıl olur da aydınlardan ve soldan destek
bekleyebilirler?
Ve yine nasıl olur da, Ziverbey'de işkence tezgâhlarına çekilen,
Mamak'ta buz kırdırılan ve bütün bu zulüm içinden onurlarıyla çıkan
bazı insanlar, güçlerini toplumdan almak yerine, derin bir çaresizlik
içinde birilerinin sicillerini düzeltmeye kalkabilirler? (bianet.org
/03.05.2003)
www.e-kitap.us

--- Sayfa 151 ---
Tüm kitap severleri Saklı Kütüphane'ye bekliyoruz.

Not.
Bu e-kitap tanıtım amaçlıdır. Sevdiğiniz bir yazarın
zarar görmesini istemiyorsanız ön izleme yaptıktan
sonra beğendiyseniz lütfen satın alınız.Hiç birşey
baskılı bir kitabı elinize alıp okumanın vereceği keyfi
veremez

                                           Orodruin & Kahin

www.e-kitap.us
Hazırlayan ve redakte eden: Polaris