--- Sayfa 1 ---
İNİSİYASYONUN
METODOLOJİSİ
 VE
MASONLUK
1

--- Sayfa 2 ---
İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ
“İnisiyasyonun Metodolojisi”ni kaleme almaya başladığımda 24 yaşında çiçeği
burnunda bir Üstat Masondum; tamamlamam iki seneyi aşkın bir zaman aldı. İlk göz
ağrım olan bu kitabın duygu dünyamda özel bir yeri vardır: Her satırı, Masonluktaki
ilk yıllarımın o çocuksu heyecanı ve kişisel anılarıyla doludur.
Kitap yayınlandığında, bu kadar büyük bir ilgi göreceği aklımın ucuna gelmemişti
elbette. Adedini hatırlamıyorum ama çok sayıda basıldı ve kısa sayılacak bir sürede
tükendi. Bir süre sonra, kitabın ikinci baskısının yapılmasına dair talepler gelmeye
başladı. Bunu bir türlü yapamadım. Zira her teşebbüsüme kitabı okumakla başlıyor
ve üslubumu çocukça buluyordum. Galiba, kitabı o haliyle yeniden yayınlamaya
cesaret edemeyecek kadar “büyümüştüm”. Diğer yandan, bende sayısız hatıralar
çağrıştıran metni değiştirmeye de kıyamıyordum. Öyle olunca, kitabı yeniden
yayınlama konusunu kapattım ve bu çalışmamı kişisel tarihimin sahifelerine emanet
ettim.
Bu kararımın üzerinden neredeyse on yıl geçti. Gitgide o “büyümüşlük” hissimi
kaybediyorum. Gerçeği söylemek gerekirse –ki gerekir- üstlendiğim idari görevlerin
zedelediği Masonik safiyetimi yeniden kazanmakta olduğumu hissediyorum.
Zannederim buna bağlı olarak –üslubunu halâ çocukça bulsam da- “İnisiyasyonun
Metodolojisi”ni Kardeşlerimle yeniden paylaşmaktan mutluluk duyuyorum.
Sunduğum metin kitabın orijinal hali. Sadece teşekkür kısmına burada bir ilave
yapmaya mecburum. İdari görevlerimin girdabında sürüklenirken, benden
yakınlıklarını esirgemeyen Çırak, Kalfa ya da kısa zaman önce Üstat olmuş
Kardeşlerime müteşekkirim. İsimlerini tek tek zikretmeyeceğim; onlar kendilerini
bilirler. Her birinin gözünde, “İnisiyasyonun Metodolojisi”ni kalem aldığım
yıllarımın coşku ve heyecanını gördüm. Masonik çocukluğumun safiyetine
dönüşümde –muhtemelen farkında olmadıkları ve şu anda önemini bilemeyecekleri-
hakları vardır.  Sağolsunlar, varolsunlar.
2

--- Sayfa 3 ---
İNİSİYASYONUN METODOLOJİSİ
VE MASONLUK
Gökte ve yerde, Horatio, sizin felsefenizde hayal edildiğinden daha fazla şeyler var

     Shakespeare, Hamlet
3

--- Sayfa 4 ---
Babama, herşey için…
4

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
TEŞEKKÜRNAME
ÖNSÖZ
GİRİŞ: MERHABA AYDINLIK
KISIM I: BİLİMSEL BİLGİNİN SERÜVENİ
1. Bilginin Peşindeki İnsan
2. Bilimsel Bilginin Gelişmesi ve Zaferi
3. Bilimsel Bilginin Kaynakları: Rasyonalizm ve Ampirizm
4. Bilimin Sınırları ve İnisiyasyon
KISIM II: BİTMEYEN ARAYIŞ
1. Neden Buradayız?
2. İnisiyatik Düşüncenin Doğuşu
3. Semboller ve Sembolizma
4. Ezoterizm ve İnisiyasyon Üzerine
5. Yeniden İnisiyasyon Üzerine: İnisiyatik Ölüm
KISIM III: İNİSİYATİK PERSPEKTİFTEN HÜR MASONLUK
1. Fizikötesi ve Masonluk
1.1. Masonluk ve Tanrı
1.2. İnisiyasyon ve Vahiy
1.3. Ölüm, Ruhun Ölümsüzlüğü ve Masonluk
2. Yaşayan Dünya ve Masonluk
2.1. Masonluk, Fert ve Toplum
2.2  Masonluk ve Etik
2.3  Masonluk ve Sır
3. Masonik Kimlik
3.1. Eşsiz Bir Denge Sanatı
3.2. Masonluğun Eğitim Yöntemi
3.3. Masonlukta İntizam
SONSÖZ: YİRMİBİRİNCİ ASRIN GİRDABINDA HÜR MASONLUK
5

--- Sayfa 6 ---
Bu kitap, gözlerimin hakikatin nuruna açılmasından bu yana geçen zaman içindeki
bilgi birikimimin bir ürünü.
Ve aynı zamanda, kendimize göre kurmuş olduğumuz şu dünyamızdaki
duygularımın, heyecanlarımın bir yansıması.
Öyle ya, masonluk, bizim dünyamız, kendi dünyamız… İçine bizden başka kimsenin
giremediği; bilgilerimizi, duygularımızı, heyecanlarımızı hattâ hatalarımızı
paylaştığımız bir dünya bu.
Hem de öyle bir dünya ki, içine kâinatı alacak kadar geniş, sevgi dolu, sımsıcak.
Ve öylesine güzel ki…
İşte bu kitabı, bütün bu güzelliklerin girdabında başı dönmüş bir kardeşinizin,
yaşadığı heyecanları o güzel insanlarla paylaşma arzusu olarak görün lütfen.
O zaman hata ve eksiklerini bağışlayabilirsiniz belki de…
6

--- Sayfa 7 ---
TEŞEKKÜRNAME
Bu kitabın ortaya çıkmasına doğrudan yahut dolaylı katkısı olan o kadar çok insan
var ki! Hepsinin isimlerini tek tek sayarak âcizane şükranlarımı sunmak isterdim
burada; ama kitabın kendisinden daha çok tutardı bu sayfalar. Onun için bu listeyi,
çalışmamla doğrudan alâkalı dostlarımla sınırlı tutmak zorundayım. Bundaki tek
tesellim ise, ismini sayamadığım kardeşlerimin, onlara duyduğum şükranı
gözlerimden okuyabileceklerinden emin olmam.
Haluk Sanver ile başlamak istiyorum teşekküre. Üstelik bunu, babam olmasını
tamamen bir kenara bırakıp sadece bir biraderim olarak yapmak istiyorum. Gerçekten
de Haluk birader, kitabı yazmaya çalıştığım bütün müddet boyunca temel desteğim
oldu. Kitabı baştan sona okudu. Öne sürdüğüm her türlü fikri kendisiyle rahatça
tartışabildim. Tabii bu tartışabilme imtiyaz ve rahatlığı kitap öncesi dönemde de
geçerli oldu hep. Zaten bu kitap da o sayede ortaya çıktı. Bütün bunlara teknik
konulardaki desteğini de ilave edince, bu çalışma üzerindeki hakkı ödenmez hale
geliyor. Ne yazık ki gönül dolusu bir sevgi ve şükran sunabilmekten başka birşey
gelmiyor elimden.
Ve tabii Tanju Koray. Bilmem ki kendisine ne diyeyim, nasıl teşekkür edeyim ona.
Gözlerim hakikatin nuruna açılalı beri, ne zaman başım sıkışsa, ne zaman desteğe
ihtiyacım olsa daima yanımda oldu. Dertlerimi, mutluluklarımı velhasıl her türlü
duygumu hiç gem vurmaksızın onun o derya gönlüne dökebildim. Onu tanımak,
ikinci bir tekris oldu bana. Bu kitabın ortaya çıkması için de aynı fedakâr haliyle
çırpındı durdu. Sana minnettarım Tanju Ağabey’ciğim.
İlker Kurtlutepe kardeşime özel bir teşekkür borçluyum. Kendisi sürekli sorgulayan
zekâsı ve Türkçe’ye olan hakimiyetiyle her an başvurabileceğim bir kaynak oldu.
Kitabı yayınlanmadan etraflıca okudu. Sürekli tartışma ve sohbetlerimizde
erişebildiğimiz ruh birliği heyecan vericiydi. Varol İlker’ciğim, kitaba olan bütün
katkıların ve bunca senedir üzerimdeki emeklerin için.
Sevgili Uğur Tuzlacı kardeşim bu çalışmayı yayınlanmadan okuyan birkaç kişiden
bir tanesi oldu. Hem de ne okuma! İlk iki kısmı virgülüne kadar didik didik etti.
Onun yorumları sayesinde bir takım temel fikirleri yerli yerine oturtabildim. Fakat
ona teşekkürüm sadece bu sebepten değil. Sohbetlerimiz, paylaştıklarımız velhasıl
bana bütün kattıkları için.
Sevgili Gülçin Yücel, benim biricik Gülçin Hanım’ım. Bir anne şefkatiyle neye
ihtiyacım olsa imdadıma yetişti. Elindeki her türlü kaynağı, o güler yüzü, emsalsiz
zerafetiyle kullanımıma sundu. Üstelik en son tashihleri de kendisi yaptı. Çalışmamın
bir nevi editörü oldu. İnsanlar kütüphaneye birşeyler öğrenmeye giderler. Ben
Türkiye Büyük Locası kütüphanesinde en büyük derslerimi kitaplardan değil
kendisinden aldım.
Metodoloji kavramıyla ilk defa Boğaziçi Üniversitesi’nde aldığım “İktisat
Metodolojisi” dersinde karşılaştım. Kıymetli hocam Prof. Dr. Ayşe Buğra olmasaydı
bu konuya ilgi duymam mümkün olmazdı. Bu çalışmanın onun beğeneceği ve beni
7

--- Sayfa 8 ---
kendi talebeliği sıfatına kabul edeceği bir seviyede olmadığını biliyorum ama yine de
kendisine duyduğum şükran ve saygıyı buradan teyid etmek istedim.
Bir güzel dost, bir müstesna insan, sevgili Ahmet Özbilen, teknik zorlukları
aşabilmekten ümidimi kesmek üzere olduğum bir anda imdadıma yetişti. Kitaba dair
her türlü sıkıntıyı üstlendi. Bu kitap yayınlanabildiyse, onun hakkı ödenmez emekleri
sayesinde oldu. Teşekkür ederim Ahmet’ciğim, sadece yardımların için değil, o
sevgiyle bakan gözlerinde, heyecanımı bütün içtenliğinle paylaştığını okumama
müsaade ettiğin için.
Sonda zikredilen ama başta gelen şükranlarım ise sevgili anneciğime ve Selim’e. Bu
çalışmada dile getirmeye çalıştığım değerlerin canlı birer örneği oldukları için.
Üstelik sağladıkları huzur ve sevgi dolu ortam olmasaydı, bu çalışmayı tamamlamam
mümkün olamazdı. Aslında bu çalışmanın gerçek sahipleri onlar.
Elbette ki kitaptaki fikirlerin ve olması muhtemel hataların bütün mesuliyeti sadece
bana aittir.

8

--- Sayfa 9 ---
ÖNSÖZ
Elinizde tuttuğunuz bu çalışma, günün birinde karşılaşmış olduğum bir soruya, daha
doğrusu sorular zincirine bir cevap arayışı olarak ortaya çıktı:
“ Neden hür masonluk artık geçtiğimiz asırlardaki gibi, sanatkârlar ve bilim adamları
için bir cazibe merkezi değil? Neden ulaştıkları bilgi seviyesiyle toplumu ileri
götürme vazifesine talip olmuş insanlar eskisinden daha az aramızdalar? Neden bir
Mozart, bir Voltaire, bir Benjamin Franklin masondu da meselâ bir Stephen
Hawking, kardeşimiz değil? Acaba hür masonluk, uyguladığı metodlarla ve çalışma
usulleriyle artık bilimselliğini kaybetmiş, çağın gerisine düşmüş, kısacası aşılmış bir
kurum mudur?”
Esasen, “yirmi birinci asra girmekte olduğumuz şu günlerde…” ifadeleriyle başlayan
ve masonluğun âtıl olduğundan, pasif olduğundan, usullerinin eskidiğinden bahseden
konuşmalardaki artış, gerçekten de yirmi birinci. asra girmekte olduğumuz şu
günlerde, masonluğun temel ilkelerinin ve varlık sebebinin açıkça bir kere daha ifade
edilmesi, hür masonluğun ne olduğunun gayet net ve zihinlerde hiçbir istifham
bırakmayacak şekilde bir kere daha ortaya konulması gerektiğini düşündürdü bana.
İşte bu kitap bu yönde gayet mütevazı bir çalışma olarak ortaya çıktı. Adını önce
“Hür Masonluğun Metodolojisi” koydum. Metodoloji kelimesini özellikle seçtim;
felsefe tabirini kullanmaktan ise dikkatle kaçındım zira “Hür Masonluğun Felsefesi”
gibi bir ifadenin masonluğa dogmatik bir elbise giydireceğini düşündüm. Bunun,
insanlığın varolalı beri edindiği bütün bilgiyi asırdan asıra, nesilden nesile ve en
önemlisi de gönülden gönüle bir sevgi köprüsü üzerinde nakleden bu eşsiz
müesseseyi kısıtlayacağına karar verdim. Zaten masonluğun bir felsefesi olduğuna da
inanmıyorum; benim anladığım masonluk, insanın hücrelerine kadar nüfuz eden bir
hayat tarzıdır.
İşte, “metodoloji” kelimesi belki de bu yüzden sıcak geldi bana. Yol, yöntem
manasına gelen bu ifadenin, her türlü dogmayı ve kalıplaşmış düşünceyi kendisinden
uzak tuttuğunu düşündüm. Öyle ya, ne “öğretim”deki nakilcilik, ne de bir takım
mutlak doğrular var bu kelimede; sadece düşünmeyi teşvik, başkaları tarafından
bulunmuş, açıklanmış kavramları reddetme imkânı, tek başına kendisini aşma çabası,
kısacası zihinsel hürriyet, içinde barınıyor.
Fakat bir süre sonra bütün bu incelemenin hür masonluğun inisiyatik karakteri
etrafında dönüp dolaştığını, ve aslında hür masonluğa dair yapılacak metodolojik bir
çalışmanın, inisiyatik metodolojinin belirli bir müessese tarafından nasıl tatbik
edildiğini incelemekten başka birşey olmadığını farkettim. Bunun üzerine çalışmanın
adını “İnisiyasyonun Metodolojisi ve Masonluk” olarak değiştirdim. Netice itibarı ile,
masonluğun gayeleri ve bu gayelere varabilmek için kullandığı usuller yani
yöntemler bu kitabın temelini teşkil edecek. Kısacası gayet mütevazı bir masonik
yöntembilim (metodoloji) kitabı olma gayesini taşıyor bu elinizde tuttuğunuz
çalışma.
9

--- Sayfa 10 ---
Belirli bir gaye peşinde koşan her oluşumun, gayesine varabilmek için belirli bir
yöntem takip etmesi tabiidir. Nasıl ki masonluğun bir hedefi ve buna ulaşmak için
tatbik ettiği usuller varsa, bilimin, sanatın, yahut felsefenin de hedefleri ve bunlara
ulaşma yöntemleri vardır. Ve bunların ne olduğunu ortaya koyup mukayeseli bir
biçimde incelemeden, masonluğun “bilimsellliği” yahut “çağdaşlığı”ndan bahsetmek,
en hafif tabiri ile sathilik olur.
Böyle bir çabanın ürünü olarak ortaya çıkan bu kitap, bir giriş ve sonsöz dışında üç
ana kısımdan oluşuyor. İlk kısım bilim felsefesine ayrılmış durumda; bilginin,
bilimsel bilginin ve bilimin yöntemlerinin ne olduğu hakkındaki çeşitli bakış açıları
derlenip, bunların metodolojik sıkıntılarından bahsediliyor burada. İkinci kısım ise
tamamen inisiyatik, yani tekris esasına dayanan bilgiye ve tabii bunun günümüzdeki
en büyük temsilcisi olan masonluğa ayrıldı. İnisiyasyonun varoluş sebebi, hedefleri
ve bunlara ulaşmak için kullandığı usuller hep bu kısımda inceleniyor. En nihayet
üçüncü ve son kısım masonluğun bir takım kaide ve değerlerini inisiyatik metodun
ışığı altında inceliyor.
Gayem masonluğun “bilimselliğini” yahut “çağdaşlığını” ispata çalışmak mı? Asla,
zira hür masonluğun hedefleri ve yöntemleri zaten zamanın üzerinde. Ve Krali Sanat,
barındırdığı değerler ve sahip olduğu bilgi iletim yöntemleriyle, insanın temel
sorularını cevaplandırabilmesi bakımından benzeri iddialara sahip disiplinlerin
hepsinin fersah fersah üzerinde.
Bu dün böyleydi, bugün hâlâ böyle, yarın da böyle olacak.
Dilerim hep böyle kalacak.
30 Ekim 1996, Balmumcu
10

--- Sayfa 11 ---
GİRİŞ: “MERHABA AYDINLIK”1
Yeni İnisiyelere
Bugün üzerinizde toplanan bu mütebessim, bu sevgi dolu bakışlar, sizleri aramızda
görmekten duyduğumuz mutluluğun bir tezahürü aslında. Ben de bu mutluluğu
kardeşlerimle paylaşıyor ve size şöyle yürekten, coşku dolu bir hoşgeldiniz diyorum.
Hoşgeldiniz; yürekleri sevgi ile çarpan sımsıcak insanlarla dolu bir sevgi ocağına
hoşgeldiniz; taassubun her türlüsü ile mücadeleye azmetmiş bir aydınlanma yuvasına
hoşgeldiniz.
Sizler bugün, dernekler kanununa göre kurulmuş herhangi bir kulübe üye olmadınız.
Bugün mensubu olma hakkını kazandığınız bu cemiyet, kökü asırlar öncesine
dayanan, insanın düşünmeye başladığı zamandan bu yana edindiği bütün bilgeliği
günümüze getiren ve temelinde bugün yaşadığınız, hepimizin de vaktiyle yaşamış
olduğu tekris töreni yatan bir kardeşlik birliğidir. Haricî âlemin usulleri ile
aktarılamayacak bir takım sırlar ve değerler, tekris vasıtası ile bu mukaddes çatının
altında gönülden gönüle, nesilden nesile akar durur asırlardan beri.
Bu söylediklerimin manasını daha iyi ortaya koyabilmek için tarihte kısa ve çabuk bir
seyahate çıkmayı arzu ediyorum eğer müsaade ederseniz.
İlk çağlarda bilim ve sanat, dışarıya kapalı bir takım grupların bir imtiyazı
halindeydi. Bilgi, dinî bir telkinmişcesine binbir tedbir içerisinde, sanki sır devreder
gibi öğretilirdi. Bilhassa mesleki konulardaki bilgiler birer meslek sırrı olarak görülür
ve yalnızca mesleğe kabul edilmeye lâyık görülenlere öğretilirdi. Kısacası, ilk çağın
topluluklarında bilginler her türlü bilgiyi bir takım sırlar ve misterler halinde, çeşitli
sembol ve işaretlerden faydalanarak, gelecek nesillere aktarırlardı. Mısır’da,
Mezopotamya ve Anadolu’da, Çin’de, eski Yunan’da bu hep böyleydi.
Tabii “bilim adamı” diye tanımladığım bu kişiler, bugün anladığımız manada bilim
adamı değillerdi her zaman. Sır şeklinde naklettikleri bilgi de daima akılcı (rasyonel)
yani bugünkü manada bilimsel bilgi olmayabilirdi. Fakat kabul etmek gerekir ki
belirli bir bilgelik, belirli bir irfan yani akıl değil ama sezgiden kaynaklanan bilgi,
dünyanın çeşitli devirleri ve çeşitli uygarlıklarında, nesillerden nesillere, asırlardan
asırlara, gönüllerden gönüllere, semboller vasıtası ile, bir sır gibi gizlice, sadece
onların lisanını bilenlerin anlayabileceği bir biçimde aktarıldı durdu.
İşte kâh akıldan kâh da gönülden kaynaklanan ve bir takım biçimlerin içine
yerleştirilen bu bilgileri okuma çabasına ezoterizm, bunları okumayı bilen insanlara
ise inisiye denir.2
1 Yeni tekris edilen kardeþlere hitaben yapýlan konuþma. Ýdeal Muhterem Locasý, 27.03.1995
2 Yabancý kaynaklý ifadelerle tanýmladýðým bu kavramlarýn Türkçe karþýlýklarýna ileride
deðineceðim.
11

--- Sayfa 12 ---
Eğer mesleğimize yani masonluğa dönecek olursak, onuncu asırdan itibaren, Gotik
mimarinin hâkim olduğu devirlerde, o devirlerin mimarları olan taşçı-duvarcıların
mason localarında toplandıklarını görüyoruz. Mabedlerin inşaatında çalışan ve dinî
bir hüviyete sahip olan bu işçiler, çırak, kalfa ve usta diye üç sınıfa ayrılırlar ve
meslekten olmayanların aralarına sızmalarına mani olabilmek için de meslek sırlarını
gizli tutarlardı. Masonlar toprak kölesi (serf) değillerdi; bir yerden bir yere seyahat
etme hürriyetine sahiplerdi. Onun için de kendilerine hür (franc) masonlar denirdi.
Hür masonlar ne sıradan mimarlar, ne de sıradan insanlardı. Onlar, piramit
inşaatçılarının ve inisiye Yunan âlimlerinin kaybolmuş sırlarını yeniden bulan,
simyacıların laboratuarlarının sırları içinde keşfedip kulaktan kulağa, ustadan çırağa
yaydıkları öğretilere diğer eski geleneklerin öğretilerini de katarak bunları, ender
görülen bir yüreklilik ve şaşkınlık verici başarı ile, gelecek asırlar ve nesiller için
taşın içine yerleştiren büyük insanlardı.
Kilisenin en güçlü zamanında onun tarafından desteklenip korunan Ortaçağ’ın inşaat
ustaları, bu inançlı inisiyeler, emsali görülmemiş bir tutku ve şevkle, ilimleri ve
sanatları üzerindeki asla aşılamayacak ustalıkları ile Batı’nın topraklarını
zenginleştirdiler. Kuleler ve külahlardan oluşan cansız maddeyi, yüce ve heyecan
dolu bir sevgiye dönüştüren, gökyüzüne muazzam bir dua, daha doğrusu inisiyatik
değerlerle aydınlanmış insanlığın bir aşk ve minnet şarkısı gibi yükselen, belki de
dünyanın en büyüleyici ormanlarından birini kurdular; ve Batı topraklarına taştan
yazılarla yazılmış bu mimari nutkun kalbine de bilgeliği, kuvveti, güzelliği
yerleştirdiler.
Tabii her güzelliğin, her heyecanın bir sonu var: gel zaman git zaman, katedral
inşaatçılığının parlak devirleri geçti; mason localarının sayıları azalmaya, mesleki
işlevleri sona ermeye başladı. Ne var ki bu sona eriş aynı zamanda çok büyük ve
belki de öncekinden daha bile heyecan verici bir başlangıca vesile oldu: on altıncı
asrın sonu ve on yedinci asrın başından itibaren Aydınlanma Çağı’nın akılcı dünya
görüşü ile yoğrulmuş devrin aydınları, meslekten olmamalarına rağmen mason
localarına girmeye başladılar. Buraların din ve devletin baskısından arınmış imtiyazlı
hürriyet ortamı onlara geniş bir fikrî çalışma hürriyeti veriyordu. Bu, meslekten
masonların da hoşuna gidiyordu zira locaları bu sayede yeniden canlanabilirdi. İşte
bu meslekten olmadan localara alınan aydınlara  kabul edilmiş masonlar dendi.
Bu birliktelik eşsiz bir ahengi de beraberinde getirdi: hür masonların mistik
değerlerinden kaynaklanan insan sevgisiyle kabul edilmiş masonların getirdiği
akılcılık. Bir tarafta Aydınlanma Çağı’nın rasyonalizmi diğer taraftan ezoterizm. Ne
eşsiz, ne mükemmel bir birliktelik!
Evet kardeşlerim, ilk bakışta bağdaşmaz, bir araya gelemez gibi duran bu iki düşünce
tarzı, masonlukta gayet uyumlu bir biçimde barınmaktadır. Üstelik masonluk, asla bu
ikisinin bir sentezi değildir zira hem Aydınlanma Çağı’nın ülküleri hem de
ezoterizmin kendisine has değerleri, kendi özlerinden taviz vermeksizin masonluğun
bünyesinde bir arada yaşamaktadırlar.
Bunu mümkün kılan ise masonluğun sembollerle çalışıyor olmasıdır zira sembollerin
varlığı yorum imkânını da beraberinde getirir. Yorum hakkı ise farklı insanların,
farklı dünya görüşlerinin birarada barınabilmelerini mümkün kılar. Masonluk
12

--- Sayfa 13 ---
emsalsiz bir yorum sanatıdır ve insanoğlunun düşünmeye ve kim olduğunu, nereden
gelip nereye gittiğini sorgulamaya başladığı zamandan bugüne gelen sembolleri
Aydınlanma Çağı’nın ülküleri doğrultusunda, hem de hiçbiri kendi özünden
kaybetmeksizin yorumlamayı bilmiştir.
Kardeşlerim, burada gördüğümüz herşey semboldür; yani burada mevcut olan herşey
sembolizmanın ışığı altında incelenir. Biz burada biçimi olan herşeyin bir manası da
olduğunu çok iyi biliyoruz ve bizi aradığımız hakikate ulaştıracak o manaları
yakalamaya, çözmeye uğraşıyoruz.
Biz mananın mimarlarıyız, görüntüler ise malzememizdir.
İşte bu “görünenin altındaki görünmeyeni yakalama” uğraşına ezoterizm, bunun nasıl
gerçekleştirileceğini öğrenen, metodunu bilenlere ise inisiye denir zira insana bu
gerçeği öğreten inisiyasyon, yani tekristir. Tekris kişinin yüzüne inen öyle bir ani
şamardır ki insana görünen biçimlerin altında yatan büyük bir manalar dünyası
olduğunu bir anda öğretiverir.
Masonluk tekris esasına dayalı inisiyatik bir cemiyettir. Onun içindir ki haricî yani
kendi dışındaki âlemdeki cemiyetlerden hiçbirisine benzemez. Konuşmamın başında
kullandığım ifadeyi tekrar edeceğim: haricî âlemin usulleri ile aktarılamayacak bir
takım sırlar ve değerler tekris vasıtası ile bu mukaddes çatının altında gönülden
gönüle, nesilden nesile akar durur asırlardan beri.
Dilerim daha nice asırları, nice nesilleri ve nice gönülleri de aydınlatır bu nur bu ziya.
Onun içindir ki ne burası bir kulüptür, ne de biz buraya sosyal faaliyet gayesi ile
gelmiş arkadaşlarız. Biz birbirimize kardeş deriz. Kardeşliğimizin temelinde ise
hepimizin aynı tekristen geçmiş, aynı heyecanı yaşamış, aynı nuru almış, biçimlerin
içinde yazanı, görünenin altındaki görünmeyeni okumayı öğrenmiş, aklı ön planda
tutan aydınlık insanlar olmamız yatar. Hepimiz çok iyi bilir ve inanırız ki haricî âlem
taassubun, cehaletin, hırsların karanlığı içerisindedir. Oysa ki burası aydınlıktır, ışıl
ışıldır. Biz ise her birimiz, içerinin aydınlığını dışarıya taşıyan inanmış şövalyeler,
isimsiz ama etkili mücahitleriz.
Burası elbette ki hatasız insanların toplandığı bir cennet değildir; masonlar da
kusursuz melekler değillerdir. Bugün tekris töreniniz esnasında size hata ve
kusurlarınızdan birini itiraf ettirmemiz, kendimizin kusursuz olduğu ve sizi de
aramıza almakla kusursuz kılacağımız gibi saf bir hevesten kaynaklanmıyordu elbette
ki. Tam tersine, bu davranışımızla size, hepimizin aynı yollardan geçerek, hatalarımız
ve kusurlarımızla buraya geldiğimizi, bunların bir kısmını da halen muhafaza
ettiğimizi ama önemli olanın bunları tespit edip onlarla mücadeleye çalışmak
olduğunu hatırlatmak istedik.
Kardeşlerim masonlar belki mükemmel insanlar değillerdir ama ailesine, vatanına,
yüksek insanlık ideallerine bağlı, dürüst, iyi insanlardır. Bundan da önemlisi kendi
kusurlarının farkında ve burada aldıkları eğitimle bunları gidermeye çalışan,
burasının aydınlığını dışarıya taşıma misyonunun bütün ağırlığını üzerlerinde
hisseden insanlardır. Ham taşı yontmak şeklinde ifade ettiğimiz bu çaba bitimsiz bir
çabadır ve düpedüz kendi başına bir hayat tarzıdır.
13

--- Sayfa 14 ---
İşte size bugün girdiğiniz tefekkür hücresinde ölüp de yeni bir hayata doğduğunuz
söylenirken anlatılmak istenen, esasen bugün yaşadığınız bütün tören boyunca
ifadeye çalışılan da bu çıplak gerçekti: masonluk insanın hücrelerine kadar nüfuz
eden bir hayat tarzıdır.
Bu hayat tarzının temelinde de düşünmeyi, ama hür düşünmeyi bilmek yatar: ne
dinin, ne bilimin ne de diğer başka hiçbir şeyin dogmalarının etkisi altında kalmadan
tek başımıza, sükûnet içerisinde tefekküre dalabilmek; çok bilmek değil ama
zihnimizi her türlü doktrinin tahakkümünden kurtarabilmek; ve bu şekilde hakiki,
doğru ve güzel olanı hür bir vicdanla aramak, hatalarımızdan sıyrılarak kendimizi
eğitebilmek.
İşte Büyük Sanat yahut Krali Sanat3 diye de adlandırılan hür masonluk, bu hür
düşünme sanatının tedris edildiği müessesedir. Bize hakikati araştırmamız söyler,
ama dinlerin tersine asla hakikatin kendisinde olduğunu iddia etmez. Her türlü hazır
formülü ve kalıplaşmış cümleyi reddeder ve mensuplarına düşünmek ve kendileri
keşfetmekten başka hiçbir şeyi tavsiye etmez. Zaten bu sebeptendir ki bütün
mesajlarını bir semboller ve alegoriler perdesi altında verir.
İşte bu mutlak hürriyet anlayışıdır ki hür masonluğu bir zamana meydan okuyuş
haline getirmiştir. Büyük iddialarla ortaya çıkmış çeşitli cemiyetler çoktan tarihin
sayfalarındaki yerlerini almışlarken, hür masonluk bugün dipdiri, sapasağlam, ve
“hiç eğilmemiş bir çınar gibi dimdik” ayaktadır. Oswald Wirth’in ifadesiyle “Hür
Masonluk dünyayı yeniden kurmaya bir çağrıdır. Ve bu, onun gücünün üzerinde
değildir. Yeter ki mensupları onun ne demek istediğini anlasın ve ona göre
davransınlar.”
İşte her yeni tekris, bizim için bu hedefe varabilmek yolunda yeni bir ümit oluyor
kardeşlerim. Bugün yürümeye başlamış olduğunuz bu dönüşü olmayan yolda, bu yeni
hayatınızda size muvaffakiyetler diliyor, sizi, bu cemiyetin beni tekris olduğum gün
bağrına bastığı sıcaklı ve muhabbetle kucaklıyor, bugün gözlerinizi aydınlatan o
sembolik nurun, gönüllerinizi aydınlatan gerçek bir nura dönüşmesini Evrenin Ulu
Mimarı’ndan niyaz ediyorum.
3 Tanju Koray kardeþim “l’Art Royal” ifadesinin “Krali Sanat” olarak tercüme edilmesine çok kýzar.
“Krali” kelimesinin kraliyet ailesine mensubiyeti çaðrýþtýrdýðýný oysa ki buradaki “Royal”
ifadesinin bununla hiçbir alakasý olmadýðýný ve “muhteþem” manasýna geldiðini savunur. Bundan
dolayý da “Kral Sanat” tabirini kullanýr. Her konuda olduðu gibi bunda da teþhisi doðru tedavisi
yanlýþtýr. “L’Art Royal”,  Krali Sanat’týr yani krallara yaraþan sanat .
14

--- Sayfa 15 ---
I. BİLİMSEL BİLGİNİN SERÜVENİ
İlim ilim bilmektir
İlim kendin bilmektir
Sen kendini bilmezsen
Ya nice okumaktır
Okumaktan murat ne
Kişi Hakkı bilmektir
Çün okudun bilmezsin
Ha bir kuru emektir
Okudum bildim deme
Çok tâat kıldım deme
Eğer Hakkı bilmezsen
Bu kuru laf demektir.
Dört kitabın manası
Toplanmış bir elifte
Sen elifi bilmezsin
Bu nice okumaktır
Tam yirmidokuz hece
Okursun uçtan uca
Sen elif dersin hoca
Manası ne demektir
Yunus Emre der hoca
Gerekse bin var hacca
Hepisinden eyice
Bir gönüle girmektir
Yunus Emre
15

--- Sayfa 16 ---
I.1. Bilginin Peşindeki İnsan
Cihanârâ cihan içindedir ârâyı bilmezler
Ol mahiler ki derya içreler deryayı bilmezler
İnsanoğlu var olduğu günden bu yana kim olduğunu, nereden geldiğini, nereye
gittiğini soragelmiş, kendisini kâinatın sonsuzluğu içerisinde bir yere yerleştirmeye,
kâinatın ve kendi mevcudiyetinin sebebini, böylece de hayatın ve kendi hayatının
manasını bulmaya çabalamış durmuştur.
Dilerseniz hakikati aramak diyelim bu bitimsiz çabaya. Hakikat de bu sorulara her
insanın kendi iç dünyasında verdiği cevabın adı olsun.
Bu merak bir kere düştü mü yüreğine hiç durur mu insanoğlu! Bu dikenli patikada
bıkmadan, usanmadan yürümüş ve kafasındaki soruları cevaplandırmak için çeşitli
yollar bulmuş kendisine: kâh din demiş bu yola, kâh felsefe; kimi zaman büyü olmuş
sorularını cevaplandıran, kimi zaman da astroloji yahut simya. Ama iki husus hep
aynı kalmış bu uğraşı içerisinde geçen asırlar boyunca:
Öncelikle
 bilgiyi elde etmeye çalışmış insanoğlu kafasındaki soruları
cevaplandırabilmek için. Ve edinmiş olduğu bilgi ne seviyede olursa olsun, daima
sübjektif yani öznel olmuş; velhasıl cevap veren kişiye bağlı kalmış bu soruların
cevapları; mutlak bir doğru koyamamış ortaya bütün hemcinslerinin kabul edeceği;
böylece hakikat kelimesinin ikizi haline gelmiş öznellik, özneye bağımlılık.
Bilgi dedik biraz evvel. İnsan öyle garip ki, asırlardır süregelen bu mücadelesi
boyunca hem büyüyü kullanmış onu elde edebilmek için hem bilimi; hem simyayı
hem kimyayı; bazen din ona yardımcı olmuş bu konuda bazen de felsefe. Velhasıl
birbirinden çok farklı yöntemleri hep o aynı temel hedefe yöneltmiş âdemoğlu.
Peki ama insanın bu kadar farklı, bazen de birbirine taban tabana zıt usullerle ele
geçirmeye çalıştığı bu hazine, bu zihnine vurulmuş kilitleri açacağını umduğu anahtar
nedir?
Sahi nedir bilgi? Nedir bilmek?
Bu epey derin görünen soruya olabilecek en saf şekilde yaklaşarak, çok basit bir
tespitte bulunmak mümkündür zannederim: eğer ortada bir bilgi varsa, birisi birşeyi
biliyor demektir; dolayısıyla bilginin var olabilmesi için, bir bilen bir de bilinene
ihtiyaç vardır; bilene yahut bilmeye çalışana özne, bilinmeye çalışılana ise nesne
diyeceğiz bundan böyle. İşte bilgi, bu bilinmeye çalışılan şeyin, yani nesnenin
özelliklerinin, diğer bir ifade ile nesnel (objektif) gerçeğin, bilmeye çalışanın, yani
öznenin yani insanın beynindeki yansımasıdır.
16

--- Sayfa 17 ---
Tabii konuyu sadece bu seviyede bırakmak ve bilgi edinme yöntemlerinin hepsini bir
kefeye koyup, büyü ile fizik, yahut da kimya ile simya arasında hiçbir ayırım
yapmaksızın devam etmek, muhakkak ki insanoğlunu bugün erişmiş olduğu noktaya
getirmiş olan ve biz masonların da her çalışmamızda kendisini rehber aldığımızı
defalarca teyid ettiğimiz akla haksızlık etmek olur.
Akıl mı? Peki ya o nedir?
Akıl, insanın, yukarıda sözünü etmiş olduğumuz objektif bilgiyi, belirli bir sistematik
çerçevesinde, doğrulanabilir, yani nasıl elde edildiği başkalarına da izah edilebilir
şekilde elde etmesini ve bu bilgiyi de başka bilgileri elde edecek şekilde
değerlendirmesini sağlayan zihnî kabiliyettir.
Bu tanımın ehemmiyetini ortaya koyan güzel bir anektod vardır: bundan takriben bir
asır evvel yaşamış bir Mehmet Ali Paşa varmış; ulemadan olan bu zat, müspet
ilimlerle de ilgilenirmiş; günün birinde, o devrin feyz yuvalarından sayılan bir
müessesede bir matematik teoremini ispat ettiğini açıklamış. Açıklamasına açıklamış
ama, ispatı doğru mu, yani ispat gerçekten ispat mı, kimse anlamamış. Bu konulardan
anladığı varsayılanlar toplanmışlar, yine de işin içinden çıkamamışlar. Nihayet
fetvayı vermişler: “Mehmet Ali Paşa denilen bu zat iyi bir müslümandır; binaenaleyh
onun yaptığı ispat ispattır.”4
Burada gayem kesinlikle bu “diğer bilgi çeşitleri” dediğim kaynakları küçümsemek
değil; onlar, ileride izah etmeye çalışacağım üzere her zaman akla dayanmasalar bile
çok eski bir bilgeliği günümüze getirmekteler; bunun önemine sonraki sayfalarda sık
sık değineceğiz. Şimdi yapmaya çalıştığımız şey sadece bilimin sınırlarını çizmek
yani bilimsel olan ile olmayanı ayırdetmeye çalışmak.
Ne var ki çok da kolay olmayabiliyor bu her zaman.
4 Bu anektodu bugün Türkiye’nin yaþayan en büyük matematikçilerinden birinden dinlemiþtim;
doðru olmasý çok muhtemeldir; doðru deðilse bile o asrýn Osmanlý Ýmparatorluðu’nda benzeri bir
hadise mutlaka yaþanmýþtýr; zaten bizim için önemli olan vermek istediði mesaj: akla dayanan
“bilimsel bilgi” ile diðer bilgi çeþitleri arasýndaki fark.
17

--- Sayfa 18 ---
I.2. Bilimsel Bilginin Gelişmesi ve Zaferi
Aklın, o büyük sahirin i’cazı önünde,
Batıl geçecek yerlere  hüsranla, inandım.
Birgün yapacak fen şu siyah toprağı altın,
Herşey olacak kudret-i irfanla, inandım.
Tevfik Fikret
Çağımızda herhalde bilim kadar saygı gören başka birşey yok. Herhangi bir iddiaya,
bir düşünce tarzına yahut bir araştırmaya “bilimsel” sıfatını vermek, bu sıfata lâyık
görülen şeye ayrı bir güvenilirlik, ayrı bir haklılık veriyor; bilimin ve uyguladığı
yöntemlerin diğer hiçbir şeyle mukayese edilemeyecek kadar özel olduğuna
inanılıyor.
Ne bileyim, deterjan firmaları bile kendi ürünlerinin rakiplerininkinden daha beyaz
yıkadığının “bilimsel” olarak ispatlandığını söyleyebiliyorlar; bunu yaparken aslında
bu iddialarını sağlam temellere dayandırdıklarını, hattâ tartışılmaz hale getirdiklerini
düşünmüyorlar mı? Daha da ilginci, en dindar çevreler bile, meselâ Kur’an’ın bilim
tarafından doğrulandığını, günümüzde artık bilim adamlarının da dini kabul
ettiklerini söyleyerek kendilerine bilimden destek ararlarken aslında bilimi bir üst
otorite olarak kabul etmiş olduklarını zımnen itiraf etmiyorlar mı?5
Üstelik “bilim” kelimesinin bu şekilde kullanımı sadece medyaya yahut da salt günü
yaşayan insanlara has birşey değil. Okullarda, akademik çevrelerde velhasıl bilgi
sanayiinin her türlü kolunda aynı yaklaşımı görmek mümkün. Uğraşı alanlarına
siyaset “bilim”i yahut sosyal “bilim”ler derken, bu konudaki araştırmacılar aslında
uyguladıkları yöntemlerin aynı meselâ fizik gibi geleneksel bilimlerinki kadar
güvenilir ve verimli olduğunu ima etmeye çalışmıyorlar mı? Marksistler tarihî
maddeciliğin bir bilim olduğunu ısrarla vurgulamıyorlar mı?
Peki ama bilimi bu kadar özel kılan şey, eğer varsa tabii, nedir? Nedir “bilimsel
metodlarla” elde edilen neticelerin daha güvenilir olmalarının sebebi? Neden en çok
saygı duyulanı olmuş bilim bütün bu bilgi edinme yollarının ve neden bilimsel bilgi,
üzerinde tartışma kabul etmeyecek şekilde üstün gelmiş diğerlerine?
İnsan onun sayesinde rasyonel yani akla dayanan, ampirik yani deneye dayalı ve en
önemlisi doğrulanabilir bilgi elde etmiş de onun için. Kısacası hakikati araştırma
çabalarının içine aklı sokmuş insanoğlu bilim vasıtası ile. Aklı, elde ettiği bilgilerin
ispatında, doğrulanmasında en önemli destek olarak almış böylece.
5 Daha da ilgincini ister misiniz? Paul Naudon’un “L’Humanisme Maçonnique” adlý bir eseri vardýr;
burada çok güzel bir lisanla inisiyasyonun hedefleri ve yöntemlerinden bahseder; fakat en nihayet
verdiði mesajlarý güçlendirmek için bütün bu söylediklerinin bilim tarafýndan doðrulandýðýný
vurgular. Oysa ki bütün eser, inisiyatik metodolojinin böyle bir desteðe ihtiyaç duymaksýzýn ayakta
kalabileceði üzerinedir. Paul Naudon gibi bir büyük düþünürün bile düþtüðü böyle bir çeliþkiye
ilerideki sayfalarda biz de düþersek affola!
18

--- Sayfa 19 ---
Burada durup bir parantez açmak istiyorum. Voltaire kardeşimizin bir sözü vardır:
“sizinle her konuyu tartışmaya hazırım; yeter ki önce kavramları tanımlayalım”.
Dolayısıyla, ilerideki sayfalarda sıkça karşılaşacağımız birkaç kavramı hangi manada
kullandığımı açıklığa kavuşturmak istiyorum.
Bilgiyi, nesnel (objektif) gerçeğin öznenin beynindeki yansıması olarak tarif etmiştik.
Fakat bu çok genel bir tanımdır zira söz konusu yansımanın ne şekilde ortaya
çıktığını, neye dayandığını anlatmaz. Oysa “bilimsel bilgi” ifadesi, elde edilen
bilginin kaynaklarını da ihtiva eder: bilimsel bilgi rasyonel yani temelinde akıl olan
ve ampirik yani deneye dayalı bilgidir. Bu iki özellik bilimsel bilginin
doğrulanabilirliğini yani ispat edilebilirliğini ve objektifliğini yani bilinmeye
çalışılan nesne dışındaki diğer bütün etkenlerden bağımsızlığını sağlar.
Bilgiye bilimsel yaftasını yapıştıran, böylece onu saygın kılan bu iki özellikten
ampirizm (deneycilik) duyu organlarını temel alır; rasyonalizmin altında ise akıl
yatar, şimdi bu çerçevede tekrar tanımlayacağımız akıl.
Akıl, insanın objektif bilgiyi belirli bir sistematik çerçevesinde, doğrulanabilir yani
nasıl elde edildiği başkalarına da izah edilebilir şekilde elde etmesini, ve bu bilgiyi de
başka bilgileri elde etmeye yarayacak şekilde değerlendirmesini sağlayan zihnî
kabiliyettir.
Tabii bilimsel bilginin dayandığı bu temellerin sağlamlığı, objektif bilgi elde etme
yolunda akla ve duyu organlarına ne kadar güvenilebileceği, bunlardan hangisinin
diğerine üstün olduğu derin ve uzun felsefi tartışmalara konu olmuştur. Bunlara
ileride değineceğiz. Fakat bundan evvel bilimsel olanla olmayanın nasıl ayrıldığını
görelim.
Bilim tarihine baktığımızda, on yedinci asrın tabiri caizse “bilimsel devrim”ine kadar
neyin bilim olup neyin olmadığı konusunda tam bir ayrım göremiyoruz. Biraz bilimle
metafiziğin içiçe olduğu devirler bunlar: kimya, simya, hepsi birbirine karışmış
vaziyette.
Esasen insanlık tarihinde gidebildiğimizce eskiye gidecek olursak milattan binlerce
yıl önceden beri insanların sözlü kültürlerini gelecek nesillere ilettiklerini görüyoruz.
Buna, mitos ve poeis yani efsane ve şiir kelimelerini yanyana getirerek türetilen bir
sıfatla “mitopoeik düşünce” diyoruz. Eskiden bu iki kelime de bugünkü manalarında
değillerdi. İkisi de, gerek ferdî gerekse de toplumsal gerçeğin, kendisini hikayeler ve
şiirsel ifadelerle ortaya koymasıydı. Bunların hiçbirisi bir kişinin icadı değildi,
toplumsal bir gerçeğin aksetmesiydi.
Bu devirlerde insan düşüncesinde, söylenen sözle gerçek arasında bir fark henüz yok.
İnsan kendisi ile başkası, özne ile nesne arasındaki ayrımı henüz yapamamış.
Dolayısıyla doğrulanabilir bilgi edinme süreci henüz başlamamış. Ne zaman ki
insanoğlu özne ile nesneyi ayırdedebilmiş ve kendisi dışında kalan dünyayı nesne
olarak değerlendirip ona doğru yönelmiş, akla dayalı ve objektif bilgi yani bilimsel
bilgi edinme süreci başlamış.
Bunu başlatan ilk kahramanlar İsa’dan önce altıncı  asırda yaşayan Sokrates öncesi
filozoflar: Thales, Anaksimandros, Anaksimenes, Anaksagoras, Herakleitos,
19

--- Sayfa 20 ---
Leukippos, Demokritos, Parmenides, Empedokles. Tabiatı anlamaya çalışan bu ilk
düşünürleri, insanlığı  nur ve ziya yolunda yürütmeye başlayan bu aydınlık insanları
ve onların şahsında bu davanın bütün isimsiz mücahitlerini saygıyla selamlıyorum.
Tabii insanoğlu garip bir mahluk. Bir taraftan aydınlığa doğru yürürken diğer yandan
kendi içindeki bir başka kuvvet onu karanlığa çekmiş; altıncı asırda başlayan bu
aydınlığa yöneliş kesintisiz devam etmemiş. Savaş, işkenceler, taassup, engizisyon,
toplu katliam gibi kelimeler insanlık tarihinin ayrılmaz bir parçası olmuş ve insanlık
on yedinci asıra yine bilimsel olanla olmayan, fizikle metafizik arasında bir ayırım
yapamaz seviyede gelmiş.
Bu ayrım ilk defa Galileo, Newton gibi asrın büyük bilim adamları tarafından
yapılmaya çalışılıyor. Ve on yedinci asır, doğa bilimlerinin gösterdiği büyük
ilerlemeden alınan destekle, “bilimsel bilgi”nin, ilham, iman, sezgi gibi diğer bilme
usulleri karşısındaki tartışılmaz kabul edilen üstünlüğünün sistemleştiği yüzyıl oluyor
ve aşağıdakine benzeyen ifadeler sıkça duyulmaya başlıyor:
“ Bilimsel bilgi ispat edilmiş bilgidir. Bilimsel teoriler, deneyler ve gözlemler yolu ile
elde edilen sonuçlardan türetilirler. Bilimin temelinde görüp duyduklarımız, kısacası
duyu organlarıyla algılayabildiklerimiz vardır. Kişisel fikir yahut tercihlerin bilimde
yeri yoktur. Bilim objektiftir. Bilimsel bilgi güvenilir bilgidir zira objektif olarak ispat
edilmiş bilgidir.”
Yukarıdaki ifadeler, bilim ve bilimsel bilgi hakkında günümüzde de çok yaygın bir
bakış açısının iyi bir özetidir zannederim. On yedinci asrın büyük felsefecisi
Bacon’un şu sözleri, devrin filozoflarının bu konuya bakışlarını en iyi şekilde ortaya
koymaktadır:
“ Eğer tabiatı anlamak istiyorsak, yüzümüzü tabiata çevirmemiz gerekir;
Aristoteles’in yazdıklarına değil! “
Bu ifadeler, Ortaçağ’ın karanlığından henüz kurtulmakta olan bir dünyada aydınlığın
ayak sesleriydi. On yedinci asrın ilerici güçleri, Ortaçağ tabiat bilimcilerinin eskilerin
ve bilhassa Aristo’nun eserlerini ve de İncil’i bilimsel bilgi kaynağı olarak
algılamalarını büyük bir hata olarak görüyorlardı. Galileo’nun büyük başarısı ve
bunun deneye dayalı bir bilim anlayışından doğduğu kanaatinin yaygınlığı gözlem ve
deneyin bilginin kaynağı olduğu fikrini iyice yaygınlaştırdı. Bilimde önemli olanın
gözlemlenen olaylar olduğu, bu gözlemlerin insanın kafasında önceden tasavvur
etmiş olduğu bir evren şemasına uyup uymamasının hiç önemli olmadığı, mühim
olanın gözlemlenen olayları olduğu gibi kabul edip teorileri onlara uyacak şekilde
kurmak gerektiği fikri günümüze kadar geldi.
İşte bu yüzyılda, bilgi ve kaynakları ile ilgilenen ve bilimin sınırlarını çizmeyi
hedefleyen iki ana akımın Batı fikir hayatına girdiğini görüyoruz: rasyonalizm ve
ampirizm. Önümüzdeki bölümü bu akımların incelenmesine ayıracağız.
20

--- Sayfa 21 ---
I.3. Bilimsel Bilginin Kaynakları: Rasyonalizm ve Ampirizm
O akıl ki onun aklı6 vardır o parça akıldır
Akıl eğer aklından kurtulursa tam akıl olur

Mevlâna
Her ne kadar bilim felsefesine girmek istemiyorsak da bilginin varlığı ve kaynakları
üzerine yapılan tartışmalara temel teşkil ettiği ve bunlardan istifade ile inisiyatik
bilgiyi tanımlamamıza yardımcı olacağı için bu bölümü Descartes ve Bacon’a
ayıracağız.
“Bilginin varlığı” diye bir tabir kullandık demin ve bunun üzerindeki tartışmalardan
bahsettik. Esasen günlük rutin hayatımızda bizi asla endişelendirmeyen “bilgi var
mıdır?” sorusu bazı felsefecilerin epey kafasını kurcalamış. Peki biz de yüksek sesle
soralım o halde:
Bilgi diye birşey var mıdır? Eğer varsa onu elde etmek mümkün müdür?
Felsefenin o içinde dolaşması keyifli lâkin karmaşık labirentinde fazlaca
gezinmeyenler bu soruya gönül rahatlığı ile müspet cevap verebilir, hattâ böyle bir
sorunun sorulmasını dahi garipseyebilirler. Ne var ki bu, bazı felsefecileri ciddi
biçimde endişelendiren bir sualdir. O kadar ki bunların bir kısmı için bu sorunun
cevabı menfidir. Üstelik de bilginin varlığını ve elde edilebilirliğini savunan karşı
grup, bu menfi cevapları öyle kolaylıkla çürütememektedir.
Bu vaziyet ilk bakışta şaşırtıcı gelebilir. Ama kabahat iddialarıyla bu şaşkınlığa yol
açan felsefecilerde değil; hata felsefe ile bilimin aynı hedefe farklı yollardan giden
ama bu yürüyüş boyunca yanındaki yol arkadaşına destek vermeleri gereken iki
disiplin olduğunu unutanlarda.
Gerçekten de insan entelektüel faaliyetine başlayıp akıl yolu ile hakikati arama ve
verilmiş hazır cevaplarla yetinmeme sürecine girdiğinden beri takip ettiği iki metod
olmuş: bilim ve felsefe. Bunlar sayesinde akıl yoluyla doğrulanabilen yani ispat
edilebilir bilgiyi elde etmiş, velhasıl her ikisinin de temeline aklı yerleştirmiş.
Ne var ki bu iki disiplin, çok farklı iki yol takip etmiş. Bilim elde ettiği bilgiyi akla
olduğu kadar gözleme dolayısıyla duyu organlarına dayandırmış. Bunu yaparken de
bir takım varsayımlarda bulunmuş yani bir takım ispat edilemeyecek ama insanın
doğru olduğuna inandığı hususları doğru kabul etmiş. Hemen birkaç örnek verelim:
· Bilgi diye birşey vardır ve onu elde etmek mümkündür.
· Bilginin nesnesi olan yani bilinecek bir fiziksel dünya mevcuttur.
· Bilgi edinmede insan duyu organlarına güvenebilir. Yani deneysel bilgi
mümkündür.
6 Þiirlere dipnotla açýklama yapmak pek hoþuma gitmez ama bu rubainin zevkine varýlmasý için
eski dilde “akýl” kelimesinin aslýnda bað manasýna geldiðini not etmek istiyorum.
21

--- Sayfa 22 ---
İşte felsefe bilimin bu temel varsayımlarını sorgulamış; bize çok tabii gelen ve
sezgilerimize güvenip doğrulayabileceğimiz ancak akıl yoluyla ispat edemediğimiz
yukarıdaki varsayımlara itiraz eden, en azından bunları savunanlara “çok emin misin
bu söylediklerinden?” diye sorabilen insanlar ortaya çıkmış. Şüpheciler diye
adlandırabileceğimiz bu insanlar bu varsayımların yanlışlığını ispat etmiş değiller
elbette ki; sadece tereddüt uyandırıcı ve asla tersi ispat edilemeyecek sorularla bu
varsayımları sorgulamışlar; hem de öyle sarsarcasına sorgulamışlar ki bilginin
varlığını savunanlar zor durumda kalmışlar; epistemoloji diye bir dalı çıkmış ortaya
felsefenin, bilginin varlığını konu alan ve şüphecileri durdurmayı amaçlayan.
Şüphecilerin iddiaları burada birkaç sayfaya sığdırılamayacak kadar teferruatlı
elbette, ama yine de bir fikir verebilmek için, Berkeley’den esinlenerek bir hikaye
anlatacağım size.
Sene 2050 olsun; teknoloji ve buna paralel olarak tıp fevkalade ilerlemiş; bilim
adamları beyin üzerine deneyler yapıyorlar; yaptıkları son deney ise gayet ilginç: bir
maymunu alıyorlar, beynini çıkartıp oradan çıkan sinirlere elektrodlar bağlıyorlar;
hayvanın vücudunu ise çöpe atıyorlar. Sinirlere bağlanan bu elektrodlara çeşitli
uyarmalar vererek o beyinde her duyguyu uyandırmak mümkün. Belirli bir elektroda
belirli bir uyarma verirseniz beyin bir muz ağacı görüyor; bir diğer uyarma acıkma
duygusu hissettiriyor. Velhasıl hayvanın bedeniyle yaşarken algılayabileceği dış
dünyaya ait her türlü nesne ve hissi, bu milyonlarca sinir ucuna verilebilecek
milyarlarca farklı uyarmayla elde etmek mümkün.
Şimdi bir sır vereceğim size: yirminci asrın sonu diye adlandırdığınız bir zaman
diliminde, dünya denilen gezegende yaşadığını zanneden siz sevgili kardeşim; aslında
bambaşka bir gezegende sizden çok ileri bir medeniyetin laboratuvarındaki bir
beyinden başka birşey değisiniz. Bütün varolduğunu zannettikleriniz, bütün
hissettikleriniz, meselâ şu an  elinizde tuttuğunuz bu kitap, meselâ şu anda
kafanızdaki sorular, hepsi, o medeniyetin âlimlerinin deneyleri esnasında o beyinden
çıkan sinir uçlarına bağladıkları elektrodlara gönderilen uyarmalardan ibaretler.
Ben hikayemin doğruluğunu ispat edemem; siz yanlışlığını kanıtlayabilir misiniz?
Elbette ki burada mesele bunu ispat edip edememe meselesi değil; zaten henüz
elimizdeki bilgi birikimi de bu konu üzerinde akılcı bir ispat için yeterli değil.
Dolayısıyla bu tip yaklaşımlara katılıp katılmamak şu anda bir inanç konusu
olmaktan öteye gidememekte. Zaten bunu anlatmaktaki bütün gayem de size
şüphecilerin felsefi iddialarını ortaya koyuş tarzlarından örnekler vermekti. Onların
bu yaklaşımlarına ne kadar katılacağınız size kalmış ama yaklaşımlarının ilginçliğini
inkâr edemeyiz herhalde. Üstelik biz, hiçbir zaman mutlak bir doğruyla yetinmemeyi,
daima şüphe etmeyi ve her hakikat denilenin altında gizli farklı hakikatler olduğunu
öğreten bir yolun yolcuları; asla elindeki doğruyu kâfi bulmayan ve herşeyi enine
boyuna bıkmadan tekrar tekrar inceleyen insanlar olarak, bir takım temel
varsayımların bu şekilde sorgulanmasını sıcak da bulabiliriz herhalde.
Neticede şüphecilerin bu yaklaşımları diğer felsefecilerin de ilgilerini çekmiş. Üstelik
sadece şüphecilerle hemfikir olanların değil, onlara katılmayanların da ilgilerini
çekmiş. Buna katılmayanlar itiraz etmişler; tabii bu itirazları “canım olmaz öyle şey;
22

--- Sayfa 23 ---
bunlar saçmalık; dünya dünyadır işte” demek şeklinde olmamış. Bilginin ve fiziksel
bir dünyanın varlığını mantıki iddialarla ispata çalışmışlar. İşte bu bölümde
inceleyeceğimiz rasyonalizm ve ampirizm, bilginin varlığını ve elde edilebileceğini
savunan fakat onu elde etmek için farklı yollar ve kaynaklara inanan iki fikir
akımıdır.

René Descartes tarafından sistemleştirilen ve onun çok ünlü “düşünüyorum, o halde
varım” (cogito ergo sum) cümlesi ile ifade edilen rasyonalizm, insanın kendisi ve
içinde yaşadığı dünyayla ilgili bilgisinin kaynağını doğrudan doğruya insanın aklında
ve mantık yürütme yeteneğinde arar. Duyu organları ile elde edilen deneysel bilgiye
itibar etmez. Aklı insan bilgisinin tek dayanağı haline getirir. Dolayısıyla aklımızı ve
mantığımızı kullanarak cevap veremeyeceğimiz soruları bilim alanının dışında
bırakarak bilimin sınırlarını çizer.
Rasyonalizme göre insanın bugün sahip olduğu her bilgi, daha önceden sahip olduğu
başka bilgilerden aklı ve mantık yürütme kabiliyetiyle çıkartılmak suretiyle elde
edilmiştir.7 Velhasıl rasyonalizm bilgiyi bir nevi bir ağacın dallanıp budaklanması
gibi görür: her bilgi temelinde yatan başka doğru bilgilerden akıl yolu ile çıkartıldığı
için doğrudur. O halde hemen şu soru gelecek akla: peki ya bu ağacın kökündeki
temel başlangıç bilgileri nasıl elde edilmiştir? Onların doğruluğu nasıl garanti
edilebilir? İşte rasyonalizm bu noktada doğuştancılığı kabul etmek durumundadır:
insan bir takım genel doğru önermelere, temel bilgilere sahip olarak doğar.
Bilimin sınırlarının çizilmesine ve bilginin varlığı ve elde edilebilirliğinin ispatına
katkıda bulunan bir diğer fikir akımı da, Francis Bacon’un çalışmaları ile sistemleşen
ampirizmdir. Ampirizmin temelinde, insanın gerçeği anlamaya çalışırken yalnızca
duyuları ile algıladıklarına güvenmesi; gördüğü, işittiği şeyleri bu çabada temel
alması yatar. Bilginin kaynağı akıl değil duyu organlarıdır. Ampirist düşünür John
Lock’a göre rasyonalizmin savunduğu gibi doğuştan olan bilgilerden muhakeme
yoluyla başka bilgiler üretmek söz konusu değildir zira insanda doğuştan bir bilgi
olması söz konusu değildir; bilgiler ancak duyular vasıtası ile elde edilirler.
Ampiristler sadece rasyonalistlerin doğuştan bilgi varsayımını reddetmekle
kalmadılar, onların bilginin tek kaynağı olarak gördükleri akla da şiddetli eleştiriler
getirdiler. Bacon’a göre akıl bir takım dış etkenlerin tesiri altında safiyetini
kaybetmiştir; dolayısıyla objektif ve doğrulanabilir bilgi elde etme işlevini gerektiği
gibi yerine getirmesi, hele ki bu konuda temel alınması, yani “cogito ergo sum”
diyebilmek mümkün değildir.
Francis Bacon, insan aklının bir takım idollerden, diğer bir ifade ile putlardan
kaynaklanan yanılsamalardan malul olduğunu ve bu sebeple safiyetini kaybettiğini
öne sürer ve bu putları dört ana başlık altında toplar.
Bunlardan birincisi olan soy putları, insan soyunun kendisini dünyanın merkezinde
görmesi ile, çevresindeki herşeyi kendisi ile ilgiliymiş, kendisine yönelikmiş gibi
algılaması ile ilgilidir. Buna örnek olarak deprem yahut selin bir zamanlar
tanrıtanımazlığın cezası olarak görülmesini verebiliriz. Esasen insanın kendisini
7 Bunun eski tabiri “istidlâl”, yenisi “tümdengelim”, Batý lisanlarýndaki karþýlýðý ise
“deduction”dur.
23

--- Sayfa 24 ---
evrenin merkezi olarak görmesi, dünyaya başka gözle bakmasına ve evreni
anlamasına manidir.
Bacon’un mağara putları olarak adlandırdığı etkenler ise, her insanın kişisel
özelliklerine bağlı olarak ortaya çıkan yanılsamaların kaynağını oluştururlar: acele
karar vermek, kolay genellemelere gitmek ve dikkatsizlik gibi psikolojik özellikler
veya eğitim kusurlarına, çeşitli bağımlılık ve alışkanlıklara bağlı kişisel eğilimler ve
önyargılar buna örnek olarak verilebilir.
Üçüncü olarak tiyatro putları, belirli dinî inançlara veya felsefe sistemlerine
bağlılıktan doğan yanılsamalara Bacon’un verdiği addır. Bunlar bize bizden önceki
hemcinslerimizin miras bıraktığı dogmalardır.  Nihayet hepimiz hayatı, mensubu
bulunduğumuzu söylediğimiz çeşitli dinlerin yahut ideolojilerin gözlüklerinin
arkasından, bu gözlüğün bize müsaade ettiği kadarı ile algılamıyor muyuz? Nasıl ki
mavi bir gözlükle tabiatın yeşilini, kırmızı bir gözlükle göğün mavisini göremezsek,
çeşitli ideolojilerin yahut dinlerin giydirdiği gözlüklerle de hayatı doğru algılamamız
mümkün değildir.
En nihayet çarşı putları, Bacon’un silkip atılmalarının en güç olduğunu söylediği bu
yanılsamalar, insan ilişkilerinden kaynaklanırlar. Dil ve dilin içerdiği kavramların
düşünce yapısı üzerindeki etkileri bu tür yanılsamaların en önemlileri sayılabilirler.
Başka bir deyişle, lisan, insanın içinde kopan fırtınaları ve bunun neticesinde ortaya
çıkan birtakım kavramları tam olarak ifade etmek ve karşısındakine nakletmekte
yetersizdir. Üstelik insanın düşünce yapısı da kendisi tarfından suni olarak yaratılmış
bu kavramların etkisi altında kalmakta, onların esiri olmaktadır. Kısacası lisan, aklın
ve düzgün ifadenin önündeki bir engeldir.
Kısacası, bilginin varlığına ve elde edilebilirliğine inanan bu iki akım, rasyonalizm ve
ampirizm, sıra bunun kaynaklarına inip nasıl elde edilebileceği sorusuna gelince
taban tabana zıt cevaplar verdiler ve birbirlerini kıyasıya eleştirdiler.
Esasen her iki düşünce tarzının da karşısındakine getirdiği eleştiriler dikkate alınmaya
değer niteliktedir. Onun için kitabımızın bu ilk kısmının son bölümünü bilimin ve
bilimsel bilginin sınırlarına, inisiyasyon ve inisiyatik bilginin insanlığa açabileceği
yeni ufuklara ayırdık.

24

--- Sayfa 25 ---
I.4. Bilimin Sınırları ve İnisiyasyon
Bir sır daha var, çözdüklerimizden başka
Bir ışık daha var, bu ışıklardan başka
Hiçbir yaptığınla yetinme, geç öteye,
Bir şey daha var, bütün eserlerinden başka
Ömer Hayyam
Buraya kadar çok kabaca bilginin kaynaklarını araştıran iki temel düşünce akımının
anafikirlerinden bahsettik, birbirlerine yönelttikleri eleştirileri gördük. Tabii
teferruata girecek olursak daha nice düşünürlerin ve düşünce akımlarının bu
konulardaki görüşlerinden tafsilatlı biçimde bahsetmek mümkün olabilir. Ne var ki
bunu yapmayacak ve bu işi bilim felsefesi kitaplarına bırakacağız. Fakat yine de
bilimin muhtemel sınırlarını daha iyi ortaya koyabilmek bakımından birkaç temel
soruna daha değineceğiz.
Bunlardan ilki esasen ampirizme taalluk eden bir sorundur: bilimi bilim adamından
bağımsız bir metod haline getirmek. Hakikaten de gerek ampirizm gerekse de onun
temelleri üzerine oturan pozitivizm, duyu organları ile algılamayı ve deneyi o kadar
ön plana almışlardır ki onların anlayışında bilim bir takım kaideler yığınından
ibarettir; bu kaideler bilim adamından bağımsızdırlar; onları tatbik edersiniz, o kadar.
Pozitivizmin kurucusu sayılan Auguste Comte her türlü bilginin deneye dayandığını,
sosyal bilimlerin laboratuvarının ise tarih ve tarihî gerçekler olduğunu söyleyerek,
sosyal bilimler ile tabii bilimler arasında bir yöntem farkı gözetmeyecek kadar ileri
gitmiştir.8
Keza ampiristlerden David Hume’un şu sözlerine ne demeli:
“Elimize bir kitap, diyelim ki bir ilâhiyat veya metafizik kitabı aldığımızda şöyle
soralım: nicelikle veya rakamlarla ilgili soyut bir mantık içeriyor mu? Hayır.
Gerçekle veya varoluşla ilgili deneysel bir mantık içeriyor mu? Hayır. O halde atın
ateşe gitsin zira lafazanlık veya hayalden başka birşey içeriyor olamaz”.
Yani bütün din kitaplarını, şiir kitaplarını, yahut ritüellerimizi de ateşe atmak
gerekiyor Hume’a göre.
Ampirist felsefeyi inisiyatik düşünce ile bağdaştırabilmek mümkün değildir.
Ampiristler ve onları takip eden pozitivistler, bilgi edinme metodunun içine insanı
katınca insanın zaaflarının o metoda aksettiğini görüp, bilimi tamamen bilim
adamından yani insandan bağımsız bir yöntem olarak görmüşlerdir; başka bir deyişle
bilimsellikten çok bilimciliği savunmuşlardır. Oysa ki bilim tarihine baktığımızda,
bilimsel gelişmelerin öyle makineleşmiş insanüstü yahut insandışı yaratıklar
tarafından değil, duygularıyla, önyargılarıyla, zaaflarıyla hareket eden, hayaller kuran
8 Felsefeciler bunu “metodolojik monizm” olarak adlandýrýrlar.
25

--- Sayfa 26 ---
ve bunları gerçekle  bağdaştırmaya çalışan insanlar tarafından elde edildiğini
görüyoruz.
Yine de ampiristlerin bu endişelerinde haksız olduklarını söyleyemeyiz zira kim ne
derse desin, elimizdeki bilgi ile gerçeğin arasında daima bir set vardır: insanın
kendisi. Bunu inkâr etmek kafamızı kuma gömmek demek olur. Biz ne kadar objektif
yani nesnel yani sadece nesneye bağlı bilgiyi hedeflersek hedefleyelim, özne olmadan
nesneyi düşünemeyiz ki. Sokrates öncesi filozoflardan Protagoras ne de güzel ifade
etmiştir bunu:
“Herşeyin ölçüsü insandır!”
Yani gerçek de doğru da ona bağlı olarak tanımlıdır. Neyin doğru neyin yanlış
olduğuna karar verecek odur. Esasen doğru, yanlış gibi kavramlar da insanın
ürünüdür.
Bu aslında doğru da gerçek de yok demektir!
Acaba gerçek sahiden yok mu? Peki ya hakikat?
Bunlar herhalde akılla değil sezgiyle cevaplandırılabilecek sorular; problemli bir
çocuk olarak doğan ve büyüyen bilimsel bilginin değil, inisiyatik bilginin sahasına
giren sorular.
Üstelik bütün bunların ötesinde, ampiristlerin doğru metod olarak gördükleri
tümevarım9 metodu kolaylıkla eleştirilebilecek, ve esasen bizzat Hume tarafından da
eleştirilmiş bir yöntemdir.
Tümevarımcı bilim anlayışına göre temelde bilim gözlemle başlar; sağlam duyu
organlarına sahip bir insan etrafını gözler; yaptığı bu tek tek gözlemlerden neticeye
varmaya çalışır. Bu yaklaşımın rasyonalist bilim anlayışından farkı herhangi bir
“doğru” ile yola çıkmıyor olmasıdır; oysa ki Descartes’çı bilim anlayışında elde
mevcut bir takım doğrular zaten vardır ve insan, aklı sayesinde, sahip olduğu mantık
yürütme yeteneği ile istidlâllerde bulunarak yeni doğrulara ulaşır. Halbuki
tümevarımcı yaklaşım doğruya sadece gözlemlerini değerlendirerek ulaşmaya çalışır;
lâkin bu gözlemler genel doğrular değil, sadece duyu organlarına dayanan
tespitlerdir.
Buna basit bir örnek olarak güneşi verebiliriz. Güneşin yarın sabah yeniden
doğacağını rasyonalist yaklaşım elinde mevcut olan bir takım hazır doğrulardan
istifade ile ispata kalkacaktır: meselâ elinde hazır bilgi olarak gezegenlerin hareketleri
ve çekim kanunları varsa, güneşin neden yarın sabah yeniden doğacağını bunlardan
yola çıkıp açıklama yoluna gidecektir. Oysa ki tümevarımcı anlayış bunu, tekrara
itimat esasına dayanan kendi yöntemi ile inceleyecektir: yani “madem ki güneş bunca
asırdır her sabah doğmuş, aksini gösteren bir tek misale dahi rastlanmamış, o halde
güneş yarın sabah da doğacaktır” gibi bir ifade tümevarımcı yaklaşım tarzının kabul
edebileceği bir ifadedir.10
9 Bunun Batý dillerindeki karþýlýðý “induction”, eski Türkçesi ise “istikra”dýr.
10 Tabii burada bu kavramlara biraz haksýzlýk ettiðimin farkýndayým; neticede söylediklerim, bütün
bu kavramlarýn en saf , en basit hatta biraz da ilkel tanýmlarý; oysa ki hayatta sadece siyah ve
26

--- Sayfa 27 ---
Oysa ki bu yaklaşım, bizzat ampiristlerin önderlerinden David Hume tarafından bile
eleştirilmiş, hattâ buna tümevarım sorunu diye günümüze kadar gelen bir ad dahi
takılmıştır. Esasen bütün mesele kuru gözleme ne kadar itimat edilebileceğidir.
Bunu çok güzel ortaya koyan şirin bir hikaye vardır, “tümevarımcı horozun
hikayesi”: Köylerden birinde tümevarımcı bir horoz yaşarmış. Bu horoz her sabah
ötmesi ile beraber güneşin doğduğunu görürmüş; bu bir sene boyunca istisnasız her
gün böyle devam etmiş; en sonunda tümevarımcı horoz güneşin kendi ötmesi ile
beraber doğduğu neticesine varmış. Günlerden bir gün Noel sabahıymış. Horozumuz
güneşi doğurmak üzere yeniden ötmüş, ne var ki bunu göremeden sahipleri onu alıp,
akşam yemek üzere boynunu kesmişler.
Ampirist ve tümevarımcı yaklaşımı eleştirmek üzere uydurulmuş olan bu ve benzeri
hikayeler aslında bir bilgeliği yansıtıyorlar ve bu felsefenin yumuşak karnı olan insan
unsurunun ihmal edilmesi hususunu ince bir üslupla eleştiriyorlar. Gerçekten de,
tümevarımcı felsefenin en büyük zaafı buradadır; bu fikirde olanların en ılımlıları
bile bilimi insan unsurundan mümkün olduğunca soyutlanmış, bağımsız bir metod
olarak görürler. Meselâ metodolojik monizme yani fen bilimleri ile sosyal bilimlerin
yönteminin aynı olduğuna, esasen bilgiyi elde etmek için “bilim” denen tek bir
“yöntem” olduğuna inanırlar; sorarsanız kendilerine “peki ama fen bilimlerinde
laboratuarlarda deneyler yapmak mümkün, sosyal bilimlerde bunu nasıl temin
edeceğiz?” diye, cevapları hazırdır: “sosyal bilimlerin laboratuarı tarihtir!”.
Bu yaklaşımın aslında insandan ne kadar olmayacak birşey talep ettiği ortadadır:
belirli metodları, kendisinden hiçbir şey katmadan tatbik eden bir makina olmak.
Oysa ki büyük icatların, bilimsel gelişmelerin hepsi de zaafları ile, üstünlükleri ile,
duyguları ile yaşayan ve bunları çalışmalarına katan “insan”lar tarafından elde
edilmemişler midir?
Bunun da ötesinde, böylesine mutlak, değişmez ve şaşmaz bir “metod” anlayışı,
insanların zihinlerine öyle bir pranga vurur ki, ne bilimde ilerleme kalır ne de
toplumda aydınlık; hattâ çağımızın Popper ve Hayek gibi büyük düşünürleri, böyle
bir anlayışın siyasi anlayış olarak da ancak totalitarizmle birleşebileceğini ve toplumu
baskı rejimlerine sürükleyeceğini savunmuşlardır.
Tabii burada hemen akla takılan bir soru var: madem ki insan unsurunu bilimin
metoduna sokmayan düşünceleri şiddetle eleştirdik, bunu dahil edenlerin ise bizzat
insanın zaafları ile malul olduklarını söyledik, o halde aklın zaaflarından malul
olmayan ama aklı temel almaktan da uzaklaşmayan, duyu organlarını ve deneyin
önemini inkâr etmeyen ama tümevarım sorununun tuzağına da düşmeyen velhasıl
akılcı, objektif lâkin tümevarımcı olmayan bir bilgiyi elde etmek mümkün müdür?
beyazlar yok, gri ve tonlarý da var; dolayýsýyla bilim felsefecileri arasýnda bu kavramlarý tasvir
ettiðim þekilleri ile savunanlar yok denecek kadar az; neticede her iki yaklaþýmýn da zaaflarý akl-ý
selim sahibi her insan tarafýndan kabul edildiðinden,  bu kavramlarý biraz rafine edip bir orta yolda
buluþma çabasý çok sýk rastlanan bir davranýþ tarzýdýr bilim felsefesinde. Ama yine bu
kavramlarýn tasvir etmeye çalýþtýðým ilk ve saf  halleri, bunlarýn temel yaklaþýmlarý üzerinde
umumi bir fikir verebilmek açýsýndan uygun olacaktýr zannederim.
27

--- Sayfa 28 ---
Bütün bilim felsefesi aslında bunu aramaktan ibarettir ve bu soruya gönül rahatlığı ile
verilmiş bir müspet cevap henüz elimizde yoktur.
Bütün bunları yazma sebebimiz bilimi küçümsemek için değildi asla. Sadece her
metodu, her kavramı müspet ve menfi tarafları ile olduğu gibi görmemiz gerektiğini;
onu küçümsemenin de abartmanın da bizi hakikatten uzaklaştıracağını hatırlatmak ve
bir ikazda bulunmak istedik: iyimserlikle başladığımız bilimsel bilgiyi tanımlama ve
elde etme serüvenimiz, kendimizi dogmalardan kurtaramamamız halinde
karamsarlıkla sona erebilir.
Unutmayalım ki hür masonluk bizi karanlıklardan çekip çıkarttı, ön yargılar ve
batılın boyunduruğundan kurtardı. Bizim de ona bir vaadimiz var: “asla hiçbir türlü
put yapmayacağız, mevcut putların hepsini yıkmak için çalışacağız11. Eğer yıkılmadık
birkaç put kalmış ise, onların idaresi altına asla girmeyecek, fikir ve
davranışlarımızda sadece kendi hür irademize itaat edeceğiz. Kelimeleri asla fikirler
olarak görmeyecek, daima sembolün altındaki fikri keşfetmeye çalışacağız; ve hiçbir
fikri de anlayana ve doğruluğuna karar verene kadar kabul etmeyeceğiz.”12
Asrımızın çok aykırı bir bilim felsefecisi vardır: Paul Feyerabend. Feyerabend
yazdıklarının sivriliği ve tahrik ediciliğiyle çok tartışılmıştır. Feyerabend’e göre
günümüze kadarki bilim metodolojilerinin hiçbiri başarılı değildir zira bunlardan
hangisini alırsanız alınız, temel bilim yahut krali bilim olarak adlandırılan fiziğin
tarihî gelişmesiyle ters düşmektedir. Üstelik evrensel ve değişmez kaidelere bağlı,
zaman ve mekândan bağımsız bir bilim kavramından da söz etmek imkânsızdır çünkü
bilim içinde bulunduğu topluma ve devire göre farklı tanımlar almış ve insana
bağlılıktan dolayısıyla sübjektiviteden kurtulamamıştır. Böyle olunca, biraz
Protagorasvari bir yaklaşım ile mutlak bir doğrudan da bahsetmek mümkün olmaz.
Tabii bundan evvelki bölümlerde kısaca değinmeye çalıştığımız sıkıntılar da cabası.
O halde ne yapalım?
Feyerabend’in savundukları bana  bu “o halde ne yapalım?” sorusuna kadar sıcak
gelse de bu soruya verdiği cevaba katılmam mümkün değil: “herşey olur”. Yani
“madem ki bütün bu bilim metodların hepsi yanlış, o halde birinin diğerine
üstünlüğünü savunmak neden? Kim hangi metodu uygularsa uygulasın hepsi
doğrudur. Hattâ bizzat bilimin bir bilgi edinme metodu olarak diğerlerine karşı
üstünlüğü yoktur”. Feyerabend daha da ileri gider ve bir yazısında bir başka bilim
felsefecisi olan Lakatos’u eleştirirken “Lakatos bilimi inceledikten sonra diğer
alanlara döner; sanki bilimin büyüye yahut Aristo’nun yazdıklarına olan üstünlüğü
kesinmiş gibi…”.
Kısacası Feyerabend bilimin diğer bilgi edinme metodlarına olan üstünlüğünü kabul
etmez. İşte bu noktada Feyerabend’in tarafına yanaşmak akılcılığın reddi manasına
gelir. Defalarca ifade etmeye çalıştığımız gibi bilime duyduğumuz saygı bilimin
kendisine değildir; içinde barındırdığı değerleredir; akıla ve objektifliğedir. Bilimin
metodolojik sıkıntıları vardır, tanımı itibarı ile de daima olacaktır13 zira bilimi yapan
insandır. Bilim adamı dediğimiz kişiyi insanın zaaflarından ayrı imkânsızdır; bilimi
de tamamen insandan bağımsız kuru bir metod olarak algılamak mümkün değildir. O
11 Dilim varmýyor ama eðer günün birinde hür masonluk bir put haline gelirse, onu bile!
12 Eski ve Kabul Edilmiþ Skoç Riti 4. Derece Ritüeli
13  Eðer bütün bu yazdýklarýmýzdan sonra net bir bilim tanýmýndan bahsedebilirsek elbette!
28

--- Sayfa 29 ---
halde tabiidir ki insanın zaafları kullandığı bu metoda aksedecektir; ama bu asla bize,
bu metodu eleştirirken, esasen bu yolla kendimizi eleştirirken, o metodun ihtiva ettiği
ve insanın bugün geldiği noktayı borçlu olduğu değerleri yok sayma hakkını vermez.
Aksini yapmak bizi akıl dışılığın, sübjektivitenin kucağına düşürür ve biz de
karanlıktan aydınlığa giden yolda ters yöne yürümeye başlarız.
Ama bunun tersi de varittir. Yani bilime saygı duyarken bu saygının sebebini daima
hatırda tutmamız gerekir: bu saygı bilimin ihtiva ettiği akladır, objektifliğedir;
bilimin kendisine asla değildir. Yarın bu değerlere sahip ve bilimsel metodun
zaaflarından arınmış bir başka bilgi edinme yolu elimize geçse, bilimin yeri tarih
kitapları olacaktır, olmalıdır. Sözün özü bilime evet ama bilimciliğe, bilimi bir
ideoloji haline getirmeye hayır; bilimin zaaflarını ortaya koyup bilimciliği
eleştirmeye evet ama aklın ve akılcılığın önemini ihmale hayır.
Ve bütün bunları tartışırken birşeyi aklımızdan çıkarmamalıyız: gaye akılcı, objektif
ve doğrulanabilir bilgiyi elde etmektir; bilim bunun için sadece bir vasıtadır. Evet,
bilimin temelde insan tabiatından kaynaklanan zaafları vardır ama onu tamamen atıp
da yerine koyabileceğimiz başka bir metod da henüz elimizde yoktur.
Bundan bir müddet evvel seyrettiğim bir televizyon programını hatırlıyorum.
Yapımcı bir takım ilgi çekici becerileri olan bir grup insanı görüntülemiş: bunlar
rahatlıkla ateşin üzerinde yürüyorlar, kor gibi ateşi ellerine alıyorlar, hattâ bunu
dillerine götürüp yalayabiliyorlar. Stüdyoda da bu hadiseyi yorumlamak üzere
profesör sıfatlı bir bilim adamı çağırılmış. Bu zat bilimciliğini neredeyse gözüyle
gördüğünü inkâra kadar götürmüş; “efendim, dilleri ıslak da onun için
yalayabiliyorlar ateşi” gibi bir takım afaki izahlar getirmeye çalışıyor; sanki
kendisinin dili kuruymuş gibi! İnanınız ekran başında “mübarek adam, madem o
kadar kolay, sen yalasana şu ateşi” diyesim geldi.
Bence bu, bilim adamı sıfatına sahip, bilgi edinme yolu olarak duyu organlarıyla
algıladıklarını aklı ile değerlendirmeyi bir hayat tarzı olarak benimsemiş görünen bir
insanın, şahit olduklarını kafasındaki bir takım şablonlara oturtmak uğruna neredeyse
gördüğünü inkâr noktasına sürüklenmesini anlatan ibret verici bir hadisedir.
Oysa “bilmiyorum” yahut “bilim henüz bunu açıklayamıyor ama ileride açıklayacak
ümit ederim” diyebilseydi halel mi gelirdi sanki bilimin saygınlığına? Tam tersine,
böylesi insanın ve bilimin onuruna, asaletine daha çok yakışmaz mıydı?
Bir takım putlar yapıp sonra da kendi yaptıklarına tapmaya başlamanın neticesidir bu.
Onun içindir ki biz masonluğumuzun asırlar ötesinden gelen bilge sesine kulak
vermekle çok iyi yapıyoruz zira o ses bize insanlığın elde etmiş olduğu birikimi
fısıldıyor, hangi yöntemle elde edilmiş olursa olsun o birikimi:
“Asla put yapmayacaksın! Mevcut bütün putları yıkacaksın!”
Ve böyle anlarda, ulaştığı neticelere katılmamakla beraber, Feyerabend’i
hatırlamamak mümkün mü? Bir yazısında bilimin hiçbir ilerleme kaydetmediğini
yazar. ”İnsaf” derler kendisine, ve içinde yaşadığı, nimetlerinden istifade ettiği
teknolojiyi, velhasıl insanlığın bugün eriştiği noktayı kafasına kakarlar; ama ısrarlıdır
o ve şu cevabı verir:
29

--- Sayfa 30 ---
“ İlerleme bir hedefe doğru olur. Ben sizin o saydıklarınızı bilimin hedefi olarak
görmüyorum; bilimin gerçek hedefi insanın hürriyetine kavuşturulmasıdır. Bilim dine
karşı mücadele ederken ilerici bir hüviyete sahipti zira insanı hürriyete kavuşturucu
bir unsurdu. Oysa ki bugün bilim, aynı o zamanki din gibi bir baskı unsurudur; ilerici
hüviyetini kaybetmiştir.”
Feyerabend bir bilim karşıtıdır; kendisine burada bu kadar sıkça yer vermemiz onun
kanaatlerini, vardığı neticeyi paylaşmamızdan değil ama o neticeyi elde ederken
getirdiği yaklaşıma duyduğumuz saygıdandır. Feyerabend’i iyi anlamak, iyi
yorumlamak lazımdır; ona bazı başkalarının yapmış oldukları gibi “şarlatanın teki”
deyip geçemeyiz; bunu hele bir mason sıfatıyla hiç yapamayız zira Feyerabend’in
takındığı tavır, her ne kadar vardığı neticeler aşırı da olsalar, akılcılığa karşıtlıktan
yahut herhangi bir totaliter yaklaşımdan kaynaklanmamaktadır. Bilakis Feyerabend
mutlak bir hürriyetçidir; bu hürriyetçiliğini anarşizm derecesine vardırmış olduğu
içindir ki bir takım aşırı neticelere varmıştır.
Ne var ki bu hürriyetçilik çok saygı duyulacak bir hürriyetçiliktir zira onun
hürriyetten anladığı alelâde bir hürriyet değil, insan aklının hürriyetidir. Ona göre
hedef dogmaların, ideolojilerin, önyargıların velhasıl her çeşit mengenenin
baskısından kurtarılmış insan aklıdır. Bakın ne diyor Feyerabend:
“ Totaliter bir düşünce sisteminin insan aklı üzerinde kurduğu hâkimiyeti yıkan her
ideoloji, insanın özgürleşmesine hizmet eder. İnsanı geçmişin mirası inançları
sorgulamaya iten her ideoloji, aydınlanmayı destekler.”
Bu, masonluğun da ana hedefi değil midir?
Bacon’un tiyatro putlarını hatırlayınız. Aynı şeyi söylemiyorlar mı? Bacon
Feyerabend’den üç asır önce yaşamış. Üstelik her ikisi de bilimi bambaşka bir şekilde
algılıyorlar; felsefeleri taban tabana zıt ama söz insan aklının hürriyetine gelince
vardıkları netice aynı.
Nasıl olmasın ki? Burada söz konusu olan insan; ve her ne kadar aksini iddia edenler
olsa da bilgi edinme sürecinde insanı aradan çıkartmak, bilgiyi sadece bilinene yani
nesneye bağlı kılmak ancak bir yere kadar mümkün; bu imkân bitince de işin içine
insan, bütün zaafları ile insan giriyor ve bu zaaflarını da kullandığı bilgi edinme
yöntemine aksettiriyor.
Kitabın giriş kısmında masonluğun usulleri ve bilgi iletim yöntemlerinin biliminkileri
de ihtiva ettiğini ve Krali Sanat’ın, insanlığın gerek ferdî gerekse de toplumsal
gelişmesi bakımından onun fersah fersah üzerinde olduğunu yazmıştım. Doğrusu, bu
kadar sert ve iddialı bir ifadeyi biraz çekinerek kullanmıştım. Şimdi yeri gelmişken
bu konuyu izah etmek istiyorum.
Bu ifade elbette ki masonluk bilimin yerini tutar manasına değildi; gayet tabii ki
bilim olmasaydı da sadece masonluk olsaydı, biz de localarımızda çalışmalarımızı
sürdürüyor olsaydık insanlığın vardığı teknolojik seviye aynı olurdu demek
istemiyorum. Burada söylemek istediğim masonluğun bilgi edinme ve iletme
usullerine yaklaşımının bilime olan üstünlüğüdür. Ve bu gayet de tabiidir zira bilimin
30

--- Sayfa 31 ---
ihtiva ettiği tüm değerleri masonluk zaten içinde barındırmakta ve savunmaktadır.
Esasen bu değerler zaten modern bilim ortaya çıkmadan çok evvel inisiyatik metodun
kendi öz değerleri değil miydiler?
Unutulmamalıdır ki bilimi bilim yapan dayandığı akılcılık ve objektifliğidir.
Masonluk bu değerleri zaten kendi düşünce sisteminin baş köşesine, eski bir tabirle
kûşe-i destarına oturtmuştur. Ama masonlukta bunlardan çok fazlası da vardır zira
örneklerini görmüş olduğumuz gibi, bilimin dayandığı insan aklının zaafları bizzat
bilim felsefecileri tarafından itiraf edilmiştir ve bilimin buna getirdiği bir çözüm
önerisi yoktur; olamaz da zira bu zaaflar bilimsel metoda da aksetmiş olduklarından,
bu zaaflara sahip bir metodun bu zaaflara çözüm getirmesini beklemek abesle iştigal
olur.
Bu zaafları yok saymayan lâkin onları gidermeye talip ve bunlardan arınmış bir
metod vardır; ismi de inisiyatik metoddur. Hür masonluk günümüzde bunun yaşayan
en büyük temsilcisidir. Bilimin değerlerine sahiptir ama bilimsel metodun
zaaflarından arınmıştır. Gayesi, insan aklını hürriyetine kavuşturmaktır. Bu hedef
büyük bir hedeftir; soylu bir hedeftir; insana yakışan hedeftir.
İnisiyatik bilgi insanı aya götürmez; herkesin çantasına bir cep telefonu da koymaz.
Lâkin “bilim sebeplerle ilgilenmez, sonuçları inceler; “neden” diye değil, “nasıl” diye
sorar” diyen bir yaklaşım da insanı tatmin edemez. Ve o zaman da “nedir o halde
bilimin amacı?” diye tepkiyle soran bir Feyerabend çıkar ortaya.
Galiba haklı da olur bu tepkisinde zira insan varolalı beri, düşünmeye başlayalı beri
içinde o “neden?” sorusu vardır; bu dünyaya nasıl geldiğini bilmek ona yetmez;
neden geldiğini de bilmek, hayatının, varoluşunun manasını öğrenmek ister zira bilir
ki şu yeryüzündeki  mevcudiyeti geçicidir. İstikbale her bakışında, karşısında bütün
heybeti ile dikilen ölüm adlı o muammayı görmekte ve ondan korkmaktadır; bu
sebepten de ısrarla hep o aynı soruyu sormaktadır kendi kendisine: “neden?”.
Sormaktadır zira hayatına bir mana verebilmesi ve yaşadığı müddetçeki
davranışlarını buna uygun olarak tanzim edebilmesi velhasıl şu kısacık hayatının
anlamsızca heba olup gitmemesi ancak  bu soruyu açıklığa kavuşturabilmesiyle
mümkündür; bunu cevaplandırabilmek ise hürriyet gerektirir; aydınlık gerektirir;
sezgi gerektirir. Bunu yapmaya talip olan ise inisiyatik bilgidir.
Mümkün müdür bu? Bu soruya bütün içtenliğimle evet diyeceğim. İnsan ümitsiz
yaşayabilir mi hiç? Ama altını çizmeden de geçemeyeceğim. Bu hedefin
neticesindeki dünya bilim adamlarının yerini inisiyelerin, bilimsel bilginin yerini
inisiyatik bilginin aldığı bir dünya değildir. Hayalimdeki dünya bilim adamlarının da,
sanatkârların da inisiye oldukları bir dünyadır.
Ve ancak öyle bir dünyadadır ki bilim zaaflarından arınmış gerçek bilim haline
gelecek ve bize kâinatın o eşsiz ahenginin şaşmaz kanunlarının gerçek manasını
anlatacak, sanat Evrenin Ulu Mimarı’nın bize uzaklardan fısıldadığı büyülü bir şarkı
şeklinde ruhumuzu nurlandıracak, velhasıl hakikat tecessüm edecek, yeryüzüne
inecek.
Dilerim öyle olacak.
31

--- Sayfa 32 ---
II. BİTMEYEN ARAYIŞ
Istırabın sonu yok sanma, bu âlem de geçer,
Ömr-ü fani gibidir, gün de geçer, dem de geçer.
Gam karar eyleyemez, hane-i hurrem de geçer.
Devr-i şadi de geçer, gussa-i matem de geçer,
Gece gündüz yok olur, ân-ı dem âdem de geçer.
Bu tecelli-i hayat aşk ile büktü belimi,
Çağlayan gözyaşı mı yoksa ki hicran seli mi?
İnleyen sâz-ı kazanın acaba bam teli mi?
Çevrilir dest-i kaderle bu şuunun filimi,
Ney susar, mey dökülür, gulgule-i cem de geçer.
İbret aldın okudunsa şu yaman dünyadan,
Nefsini kurtaragör masâd-ı mafihâdan,
Niyyet-i hilkati bul aşk-ı cihanârâdan,
Önü yoktan, sonu boktan bu kuru davadan,
Utanır gayret-i gufranla cehennem de geçer.
Ne şeriat, ne tarikat, ne hakikat, ne töre,
Süremez hükmünü bunlar yaşadıkça bu küre,
Cahilin korku kokan defterini Tanrı düre,
Marifet mahkemesinden verilen hükme göre,
Cennet iflas eder, efsane-i âdem de geçer.
Serseri Neyzen’in aşkınla kulak ver sözüne,
Girmemiştir bu avâlim bu bedâyi gözüne,
Cehlinin kudreti baktırmadı kendi özüne,
Pîr olur saki-i gülçehre bakılmaz yüzüne,
Hâk olur pîr-i mugan, sohbet-i hemdem de geçer.
Neyzen Tevfik14

14 1943 senesinde yazýlan bu þiir Filozof Rýza Tevfik Bölükbaþý  biradere ithaf edilmiþtir.
32

--- Sayfa 33 ---
II.1. Neden Buradayız?
Hür masonluk inisiyeler, yani yüce manasıyla insanlar yaratmayı hedefler. Dolayısıyla mason
kendisi üzerinde simyacılarınkine benzer bir dönüşümü meydana getirmelidir. Hür masonluk
dünyayı yeniden kurmaya bir davettir ve bu hedef onun gücünün üzerinde değildir; ama olması
gerektiği gibi olması şartıyla.
          Oswald Wirth
Her masonun ister masonik, isterse de haricî âlemde olsun, mutlaka karşılaşmış
olduğu kendisi kısa lâkin cevabı uzun bir soru vardır: "Masonluk nedir?".
Bunun cevabını bir çırpıda verebilmek elbette ki imkânsızdır. Zaten tek ve kısa bir
cevap da herhalde mevcut değildir. Ancak şunu da gönül rahatlığıyla söylemek
zannederim mümkündür ki, bu soruya muhatap olan bir masonun buna  tutarlı ve
ikna edici bir cevap verebilmesi, her şeyden evvel bu kardeşimizin kendi kendisine şu
soruyu sorup cevabını aramış olmasına bağlıdır: "Neden buradayım?".
Sahi "neden buradayız?". Neden hepimiz en az on beş günde bir çok değerli
vakitlerimizi bu çatının altında geçiriyoruz? Neden eşimizden, işimizden, ailemizden
çaldığımız saatleri mesleğimize vakfediyoruz? Velhasıl neden burada bulunmak
uğruna, belirli bir maddi ve manevi külfetin altına rahatlıkla girebiliyoruz?
Dünyayı yeniden kurmaya talibiz de onun için! Ve bu da bize başka hiçbir şeyin
veremeyeceği büyük bir heyecan, erişilmez bir saadet veriyor. Biz nuruziya yolunun
yorulmaz yolcuları, hakikatin bıkmaz usanmaz meftunlarıyız. Zulmetten geldiğimiz
ve nura kavuştuğumuz bu cemiyette aldığımız nuru, bıkmadan usanmadan karanlıklar
içerisindeki haricî âleme aksettiriyor, oradakilerin de bu kutsal nurdan bir nebze
olsun istifade edebilmeleri için elimizden geleni yapıyoruz. Biz, karanlıklar
içerisindeki haricî âlemi aydınlatan sönmez bir meşale, sevgiyi ve bilgiyi yayma
savaşının usanmaz mücahitleri olma misyonumuzu bir an dahi unutmuyor, bunun
verdiği gurur, heyecan ve saadetle mabedlerimizi dolduruyor, bununla da yetinmeyip
fiziki istirahat halindeyken dahi tefekkür dünyamızda bıkmadan usanmadan çalışıyor,
çalışıyor, çalışıyoruz zira biliyoruz ki bizim sayemizde “zulmet sönecek, şu siyah
toprak altın olacak.”
Bu satırları mübalağalı bulan kardeşlerim, yerden göğe haklısınız. Ne var ki ben de
aynı Oswald Wirth gibi, bunların sonuna o hayati cümleyi ilave etmek istiyorum:
"Ama olmamız gerektiği gibi olmamız şartıyla".
Bunları yazarken "Ah keşke! Nerede o günler" diyenleri görür gibi oluyorum. Oysa
bu o kadar da güç bir şey değil. Esasen her ne kadar bir takım yazarlar masonlukla
masonları birbirinden ayırmak istidadında iseler de, aslında biz neysek
masonluğumuz da o. Neticede eğer masonluğun birtakım hedefleri varsa, eğer
masonluk bir yerlere varacaksa, eğer gerçekten zulmetten nura erişilecekse, bu,
teorinin pratiğe dökülmesi ile, yani biz masonlar vasıtasıyla olacaktır.
33

--- Sayfa 34 ---
Evet kardeşlerim karanlıkları biz aydınlatacağız; ülkü mabedini biz inşa edeceğiz;
sevginin ve bilginin hüküm sürdüğü bir dünyayı biz kuracağız. Bunun yolunu ise bize
masonluğumuz gösterecek; yani teorisyen masonluk, biz ise icracı olacağız.
Oswald Wirth’in dediği gibi, "Hür masonluk inisiyeler, yani yüce manasıyla insanlar
yaratmayı hedefler. Dolayısıyla mason kendisi üzerinde simyacılarınkine benzer bir
dönüşümü meydana getirmelidir".
Bütün bu sözler, hangi cemiyet için söylenirse söylensin, o cemiyeti mensuplarının
gözünde yüceltecek, onlara istikbale yönelik hayaller kurduracak güzel sözlerdir; ne
var ki masonluk için farklı bir mana ifade ederler zira masonluk alelâde tanımı ile
anlaşılacağı şekilde bir cemiyet, bir dernek değildir. Onun hedeflerini paylaşan başka
müesseseler olsa dahi masonluk, bu hedeflere varmak yolunda izlediği yöntem, yani
metodolojisi açısından bambaşka bir konumdadır. Bu sebeptendir ki haricîler için
güzel hayaller, ütopyalar olarak mütalaa edilebilecek bu sözler masonluk için, en az
şu anda elinizde tuttuğunuz bu kitap kadar somut, erişilmesi gereken bir hedeftir.
Zira masonluk, inisiyasyon yani tekris esasına dayalı bir cemiyettir. Bu kelimeler
muhakkak ki bizde çok güzel hatıralar uyandırırlar. Bunun da ötesinde, hayatımızın
dönüm noktasını teşkil eden en önemli köşe taşlarından birisini oluştururlar. Öyle de
olmak zorundadırlar zira tekris bizim için, bir derneğe girdiğimiz günün mutlu
hatırasını çağrıştırmanın çok ötesinde, gözümüzdeki bir perdenin kalkışı, hayata yeni
bir bakış açısı elde etmek yolunda attığımız en önemli adımdır.
Tekrisi sıradan yahut da ilginç bir "cemiyete giriş töreni" olarak gördüğümüz andan
itibaren masonluk biter zira bunu böyle algılamak, masonluğu haricî âlemde birçok
benzeri bulunan ve mutlaka ki hepsi de ayrı bir kıymet taşıyan sosyal kulüpler yahut
cemiyetlerden biri olarak görmeyi de beraberinde getirir. Böyle olunca da masonluğa
ihtiyaç kalmaz; masonluk bir takım koca adamların oynadıkları bir oyun, toplum için
lüzumsuz bir lüks haline gelir.
İşte bütün bu yukarıda bahsetmiş olduğumuz hedeflerin gerçekleşmesi, diğer bir
ifadeyle "masonluğun olması gerektiği gibi olabilmesi" için üzerinde önemle
durulması gereken hayati nokta masonluğun bir dernek olmadığıdır. Elbette ki
cemiyetler kanununa göre kurulmuş bir mason derneği vardır lâkin bunun çok
ötesinde ve üzerinde olan, kökü insanlığın en eski geleneklerine giden ve insanlık
kültürü denilen o muazzam birikimi en dengeli haliyle bize taşıyan bir masonluk, bir
büyük mason varlığı mevcuttur.
Bu varlığa katılmış olmak bütün bu birikimi algılamaya, anlamaya ve özümsemeye
talip olmak manasına gelir; bu talep belirli bir davranış biçimini, belirli bir üslubu,
konulan hedeflere belirli bir yaklaşım tarzını da beraberinde getirir.
Bu bir iddia, hem de çok büyük bir iddiadır. Biz artık meselelere, hangi mesele olursa
olsun, sokaktaki15 insanlar gibi yaklaşamayız; gözlerimiz tekrisle hakikatin nuruna
15 Belki biraz argo bir ifade olacak bu; mesuliyeti Tanju Koray kardeþimin. Lâkin ilk defa ondan
duyduðum bu “haricî alem - sokak” alegorisini çok sevdim zira bunun mefhum-u muhalifinden
hakikatin nuruna gözümüzün açýldýðý mukaddes çatýnýn altýnýn evimiz, yuvamýz olduðu manasý
çýkýyor ki bu fikir içimi ýsýtýyor.  Onun için bunu sýk sýk kullanacaðým.
34

--- Sayfa 35 ---
açılmadan evvel baktığımız gibi bakamayız. Eğer tekrisimizi bir üye kabul töreni gibi
görürsek belki mason derneğine üye olmuş oluruz ama mason olmuş olmayız ki!
Mason derneğine üyelik, mason olmaya giden yolun ancak bir başlangıcı olabilir. Bu
yolda yürüyebilmemiz ise, tekrisin gerçek manasını bütün icapları ile beraber anlamış
olmamıza bağlıdır zira masonluk inisiyatik yani tekris esasına dayanan bir
müessesedir.
Geçtiğimiz günlerde bir kardeşimle sohbet ederken bana masonluktaki hayal
kırıklıklarından bahsetti; şu anda üzerinde konuştuğumuz konu ile doğrudan ilgili
olduklarından ve böylesi bir yaklaşımı benimle hissiyatlarını paylaşmak sıcaklığını
gösteren başka kardeşlerimden de duymuş olduğumdan, bu eleştirileri ana başlıklar
halinde nakletmek istiyorum:
· Masonluk topluma doğrudan müdahale etmek için birşeyler yapmalıdır; halbuki şu
anda âtıl bir görüntü vermektedir.
· Masonluğun kullandığı yöntemler bugün halkla ilişkilerin en üst seviyeye eriştiği
bu bilgi çağında artık aşılmışlardır; bu çağda böyle sürekli eskiden bahsederek bir
yerlere varılamaz.
Elbette ki bu ve benzeri ifadeleri evlâdını çok seven bir anne yahut babanın, onun
daha da iyi olması için kendisine yönelttikleri yapıcı ve sevgi dolu eleştiriler gibi
görmek gerekir.  Ayrıca toplumu ileriye, daha iyiye, hem de süratle götürmeye
yönelik içtimai, insani ve ulvi bir heyecandan kaynaklandıkları için saygıya da
lâyıktırlar. Üstelik böyle bir heyecana, tekrisin nurunu almış bir masonun
katılmaması da mümkün değildir. Ne var ki bu heyecana katılmak, benimsenmesi
düşünülen yönteme, getirilmek istenen masonluk tanımına katılmayı beraberinde
getirmeyebilir hattâ bence getirmemelidir de. Ben de, bunları ifade eden kardeşlerime
duyduğum bütün sevgi ve saygıma rağmen, itiraz hakkımı kullanacağım.
Belirli bir fikrî seviyeye erişmiş her insan, elbette ki mensubu bulunduğu toplumu
değiştirmeyi, daha iyiye, ileriye götürmeyi arzulayacaktır. Bu onun sadece hakkı
değil, aynı zamanda vazifesidir de. Toplumun gitmesi gereken nokta üzerinde uzlaşan
insanlar ise bir araya gelip çabalarını birleştirebilir ve bir cemiyet meydana
getirebilirler; böylece toplumsal hadiselere örgütlü bir şekilde müdahale etmiş
olurlar. Bu şekilde bir müdahalenin hadiselere doğrudan tesir edeceğine ve daha
güçlü, daha başarılı olacağına inanılır umumiyetle.
Bu kanaat doğru olabilir; ne var ki bu vazifeyi bu yöntemle üstlenecek cemiyet
masonluk değildir. Masonluk herşeyden evvel ferdi hedef alır. Topluma yönelişi,
yetiştirdiği fertlerin aldıkları nuru dışarıda hâkim kılmaları ile olur. Yoksa masonluğu
topluma doğrudan müdahale eden aksiyoner bir cemiyet olarak görmek mümkün
değildir. Her aksiyon bir reaksiyon  doğurur; böyle etkilerle, tepkilerle iş yapmak ise
haricî usullerdir; kısa vadede netice alır gibi görünseler bile insanın içine nüfuz eden
değişiklikler yapamadıkları için kalıcı olmazlar. Bu hedeflere bu usullerle varmaya
talip sayısız cemiyet vardır; ne var ki değiştirmeye çalıştıkları toplumun zaafları hem
o cemiyetin mensuplarına, hem de kullandıkları yönteme aksettiği için varabilecekleri
nokta sınırlıdır. Masonluğun hedefi de iddiası da çok büyüktür; bunları elde etmek
için kullanacağı yöntem de bu büyüklüğe lâyık olmak durumundadır. Yoksa dışarının
kavgası ve gürültüsüne ayak uydurarak bu hedeflere erişmek mümkün değildir.
35

--- Sayfa 36 ---
Burada hedef insandır; ferdin aydınlatılması, ferdin kişisel ve insani zaaflarından
arındırılması ve bunları başaran fertlerin dışarıda masonluk değil ama masonlar
olarak aksiyonda bulunmalarıdır. Bunu en güzel aşağıdaki ifade özetler zannederim:
“ Mabedin içindeyken masonluk var masonlar yok; mabedden çıkınca masonlar var,
masonluk yok”.
Sahiden ne de güzel olur masonluk adına birlikte hareket etmeyi sadece mabed
duvarlarının içindeki inisiyatik eğitimimizde bırakabilsek ve bu eğitimi icaplarına
uygun bir biçimde yapabilsek ama bu kutsal duvarların dışında da bunun gerektirdiği
gibi davranabilsek.
Ah bir yapabilsek! O zaman zaten haricî âlemde masonluk sıfatını kullanmadan fert
olarak toplumu, insanları, insanlığı aydınlatabilecek; değiştirmek istediklerimizi
değiştirebilecek güce ve hürriyete sahip olmuş oluruz. O zaman zaten haricî âlemin
usulleri ile topluma müdahale gayesini güden cemiyetlerin, aslında o toplumun
zaaflarının farklı bir şekilde tezahüründen başka birşey olmadıklarını anlar, bundan
rahatsızlık duyarız. Ve işte o zaman “doğrudan müdahale, toplumun sorunlarına
neşter vurma, söylenen lafların altında kalmama” gibi ifadeleri bunlara zaten talip
sayısız cemiyete bırakır, kendi inandığımız yolda, inandığımız hedefe doğru ve ona
yakışan usullerle, huzur içerisinde yürürüz.
Bu yol zor bir yoldur: çaba ister, emek ister, sabır ister, bilgi ister, akıl ister, gönül
ister. Bu yolda ağır ilerlenir ama emin ve sağlam adımlarla ilerlenir; bu yolda adımlar
düşünülerek atılır ama geriye dönüşsüz bir şekilde atılır. Çabuk neticeye varıcı,
devrimci, toplumcu formüller bu yolun üzerinde değildirler zira masonluk bir dava işi
değil bir mana işidir.
Akan bir su düşününüz; önünde de bir taş olsun. Su eğer bu taşı ilk seferde sürüklerse
sürükler; sürükleyemezse onunla uğraşmaz, onu yok sayar, asla mücadeleye girmez;
taşın sağından solundan dolaşıp akmaya devam eder; bu şekilde akar, akar, akar. Bir
gün akar, bir sene akar, bir asır akar; bir gün bakarsınız ki taş erimiş yok olmuş.
İşte inisiyatik yol, böyle bir çalışma usulünü göze alabilenlerin yoludur.
Keza masonluğun sürekli eskiden bahsettiğini, günümüz meseleleri ile
ilgilenmediğini düşünmek, onu hiç anlamamış olmayı gerektirir. Memlekete kimin
başbakan olması gerektiği, eğitim kadrolarının iyi ya da kötü olmaları bugün var
olan, yarın yok olacak meselelerdir. Oysa ki masonluğun ilgi sahası, varoluşa,
varoluşun sebeplerine, hakikate taalluk eden, mekânın ve zamanın üzerinde
konulardır. Onun içindir ki biz çalışmalarımızı yirminci asrın sonunda Beyoğlu’ndaki
bir sokaktaki apartman dairesinde değil, hem zaman hem de mekândan münezzeh bir
mabedde yapıyoruz. Eski misterleri “eskiden bahsetmek” olarak görmek, onların asla
eskimeyecek zaman ötesi bir hakikatin ve bilgeliğin kuşaktan kuşağa aktarılması
demek olduğunu anlamamak, masonluğu lokali Beyoğlu’nda olan bir kulüp haline
getirir ki o zaman da mabed yıkılır, zaman ve mekân insana galebe çalar, zulmet
hüküm sürmeye başlar.
36

--- Sayfa 37 ---
Velhasıl, hür masonluğu eskimiş yahut vazifesini tamamlayıp artık yok olmaya yüz
tutmuş bir kurum olarak görmek, onun yöntemlerinin aşılmış olduklarını düşünmek,
onu hiç tanımamış olmayı gerektirir. Tam tersine, hür masonluk çocukluk çağından
henüz çıkmış, ileriye ümitlerle bakan ve insanlığın istikbalini elinde tutabilecek
kudrette son derece dinamik bir müessesedir. Bu genç delikanlı büyümüş, gelişmiş
ancak daha henüz yetişkinlik çağına varmamıştır. Daha beşikteyken kıskanç bir
tanrıça tarafından üzerine gönderilen yılanları alt etmeyi başaran Herkül gibi, hür
masonluk da bu en hassas çağında kendisine yöneltilen insafsız, acımasız ve kötü
niyetli saldırılara mağlup olmamış, inançlarından, fikirlerinden, haysiyetinden en
ufak bir taviz vermeksizin dimdik ve vakarla, Tevfik Fikret’in o “hiç eğilmemiş ulu
çınar”ı gibi ayakta kalmıştır.
Ne var ki hür masonluğun şu ana kadar gerçekleştirdikleri, bundan sonra
gerçekleştirmesi gerekenler yanında hiç kalır zira o, “dünyayı yeniden kurmaya bir
davettir ve bu gücünün üzerinde değildir; yeter ki olması gerektiği gibi olsun!”
Peki acaba masonluk olması gerektiği gibi olabilir mi? Elbette ki evet zira hiçbir
müessesede ondaki kendini geliştirme, eksiklerini giderme gücü yoktur. En büyük
kusuru ise henüz kendini yeterince tanımaması, bu gücünün farkında olmamasıdır.
Ne var ki yavaş yavaş uyanmakta, isterse neler yapabileceğini anlamaktadır. Şu ana
kadar karmaşık hisleri ve içgüdülerinin etkisiyle hareket etmiş olan masonlar artık
mantıklarını ön plana çıkartmaya ve şu soruyu sormaya başlamalıdırlar:
"Neden?"
Bu soru aslında geleneklerin ve eski usullerimizin bir nevi sorgulanışı olup, altında,
geleneklere sırf eski oldukları için değil, masonluğun temel hedeflerini
gerçekleştirmesini, başka bir deyişle dünyayı yeniden kurabilmesini sağladıkları için
uyulması gereği yatar. İşte bu noktada masonluğu anlamanın vakti gelmiştir: hür
masonluk artık sadece sembolik olarak kalamaz; inisiyatik olması gerekir.
Ve masonlar gerçek inisiyeler, kelimenin tam manası ile düşünen insanlar oldukları
vakit güçleri ne olabilir? Daha bunun bilincinde değilken bile öyle eserler
vermişlerdir ki bilinçli olarak dünyayı baştan aşağı değiştirmeleri işten bile değildir.
Şu son okuduğunuz dört beş paragraf, büyük bir mason yazar, büyük bir simyacı,
büyük bir mistik olan Oswald Wirth'in altmış sene evvel yazdıklarının bir nevi özeti.
Altmış sene bir insan ömrü için çok uzun bir süre olsa dahi toplumların hayatında
hiçbir şey değil; ve anahtar kelime, dün olduğu gibi bugün de hedeflerimizi
gerçekleştirmemizi sağlayacak kelime olduğu yerde duruyor: inisiyasyon; inisiyasyon
ve onun neticesinde elde edilecek hür insan.
Tabii burada hürriyet ile kastedilen, kelimenin geniş kitlelerce kabul edilen
manasından çok farklıdır. Bizim için hürriyet, “basın hürriyeti”, “gösteri hürriyeti”,
“fikirleri ifade hürriyeti” gibi ifadelerden farklı ve onların üzerinde olarak, insan
zihninin hürriyeti manasına gelir. Dolayısı ile inisiyasyonun elde etmeyi hedeflediği
hür insan, her türlü dogma, doktrin, ideoloji ve önyargının kalıbından kendisini
kurtarabilmiş, zihnini her türlü “hazır formül”ün, “mutlak doğru”nun, “şaşmaz
gerçek”in, “kusursuz kurtarıcı”nın prangasından azad edebilmiş imtiyazlı insandır.
37

--- Sayfa 38 ---
Esasen her türlü aydınlık düzenin temelinde yatan da bu insandır.  Ve toplumlar bu
değerlere yaklaşabildikleri nispette hürriyetçi demokrasinin de, laikliğin de başarı
şansı artacaktır. Neticede zihni köle insanlardan oluşan bir topluma hangi
“mükemmel” düzeni getirirseniz getirin, yaşama şansı yoktur zira toplum neticede
fertlerin bir araya gelmelerinden oluşmaktadır. Kölelerin bir araya gelip kendilerini
idare ettikleri düzen ise, adı ne konmuş olursa olsun, köleliktir. Hür insanların bir
araya gelip kendilerini idare ettikleri düzen ise, adı ne konmuş olursa olsun,
hürriyettir. Velhasıl toplumun ne şekilde idare edildiğini tayin eden, düzenin resmî
adı değil, toplumu oluşturan fertlerin niteliğidir.
İşte inisiyasyon köleliği yıkıp, yerine hürriyeti koymaya bir çağrıdır.
Yahut Refet Sadeddin biraderin o fevkalade ifadesi ile, “Hür Masonluk hikmet-i
kadimenin16 resmî dinlere ve resmî felsefelere bir karşı koyuşudur.”
Elhak öyledir!
Ve esasen bütün bu çalışma da, bu eski hikmeti tanımlamayı, onun ne olduğunu izahı
hedefliyor. Ama gelin bunu bir de, Refet Sadeddin’in ağzından, onun o eşsiz
üslubundan dinleyelim17:
“Ben bir Allah’a, bir meçhule, benim için meçhul olan bir Allah’a, bütün tariflerin
ötesinde bulunan birşeye inanırım. Kiliseler, mezhepler ve bütün dinler tekelcidirler.
Allah dağlardan inen bir su gibidir ki nehirleri ve ırmakları doldurur. Vakıa bazı
insanlar bu suyu hemen şişelerine doldururlar. Bu şişelerden bazıları güzel, bazıları
çirkindir. Bu adamlar doldurdukları şişeleri satmak için derhal pazara çıkarırlar ve
derler ki ‘yalnız bu su susuzluğunuzu giderebilir’. Ben de derim ki tazeliğini ve
lezzetini kaybetmiş bulunan bu sular artık bir susuzluğu gideremezler. En iyisi
ırmakların kenarına gitmek ve eğilip taze suyu avuç avuç içmektir. Asırlara rağmen
bu dünyada henüz sularla değil, şişelerle ve onların renkleriyle iştigal olunuyor.
…………
Büyük dinler teessüs edip de büyük otoritelere vücut verildiği günden beri eski hikmet
mahvedilmek istenmiştir. Bir taraftan umumi manası ile kilise, diğer taraftan hususi
manası ile hükümranlık, insanlığa gem vurarak dizginlerini eline almak teşebbüsüne
girdikleri gün ilk yaptıkları iş, kendilerinin zalimane teşebbüslerini men edecek olan
hikmeti mahva çalışmak olmuştur. İnsaniyetin hürriyetini talep eden kadim hikmet,
tam yirmibeş asır devam eden bir mücadele kabul etmiştir. Bu mücadelede hikmet-i
kadime bir defa bile mağlup olmamıştır. Bir şairin dediği gibi, ‘o bir seda idi; onu
susturmak boğmak istediler; ziyaya dönüştü. Hiç ziya boğulur mu? Ziya olduğu vakit
söndürmek istediler, renge dönüştü. Hiç renk üflemekle söner mi?’
Böylece hikmet-i kadime, zulmün ve gayzın elinden kaçırıla kaçırıla bugüne kadar
geldi. Hikmetin, asırların akıp geçişi boyunca sığındığı mabedler defalarca dünyevi
ihtirasın saldırısına maruz kaldılar. Mensupları yakıldılar. Fakat dünyada ömürlerini
16 Yani “eski hikmetin”
17 Bu alýntýlarý Refet Sadeddin biraderin, Hermes ve Pitagor üzerine iki konferansýndan yaptým.
Günümüz Türkçesine çevirirken olabildiðince aslýna sadýk kalýp o güzelim üslubu bozmamaya
çalýþtým.
38

--- Sayfa 39 ---
küçük hırslar için israf edenler olduğu gibi büyük bir şey için yaşayanlar, gönüllerini
beyaz, güzel ve yüksek bir şeye kaptıranlar da vardır. Onlar için ölüm ancak tekâmül
yolunda bir dönüm noktasından ibarettir. Hikmet-i kadime onların asil ve pak
ellerinde bir yaprak gibi yükseldi. Onlar bugün ebediyete intikal etmiş olan eski
kardeşlerimiz, isimleri unutulmuş fakat ruhları bizimle beraber yaşayan mason
üstadlarımızdır. Güneşte gezdikleri halde gölge bırakmayan bu mürşid ruhların
hatıra ve eserleri biz fanilerin nazarlarında ömrümüzün sonuna kadar gözlerimizi
üzerlerinden ayıramayacağımız birer kemal kitabesi olarak kalacaktır.
…………… ...
Hikmet-i kadime muhakkak ki beşeri irfanın menbaıdır. Onu öğrenmek hepimize
borçtur. Fakat onu duymadan, sezmeden ve sevmeden öğrenmek imkânsızdır. Tekris
bize akıl ve hikmet mabedinin kapısını açar. Onun minberine insan kendi irfan ve
iradesiyle çıkar. Onun mihrabında insan kendi fazilet ve feragatiyle durur.
Masonlukta birbirini takip eden tekrisler vardır. Fakat bu bir şekil ve tedbirdir.
Masonlukta ancak bir tekris vardır; o da ruhumuzun hakikate temas ettiği andır.”
Tabii bütün bunların bir anlam ifade etmesi, tekrisimizin manasını anlamış olmamıza
yani hayat, ölüm ve ölümsüzlüğün sırrına vakıf gerçek inisiyeler olabilmemize
bağlıdır. Gelin kitabın bu bölümünü yine bir alıntıyla, Oswald Wirth’in yeni
inisiyelere gerçek inisiyenin nasıl bir insan olduğunu anlatışıyla kapatalım; ve
dileyelim biz de öyle olalım:

Yeni inisiyelere

Çok kıymetli kardeşlerim,
Hür masonluk sizi misterlerine inisiye ederek seçkin, bilge yahut düşünen insanlar
olmaya yani düşünmeyen canlılar kütlesinin üzerine yükselmeye davet eder.
Düşünmemek, hükmedilmeye, yönlendirilmeye, idare edilmeye ve sık sık yük hayvanı
muamelesi görmeye razı olmak demektir.
İnsan, zihnî yetenekleriyle hayvandan ayrılır. Düşünce onu hür kılar, ona dünya
imparatorluğunu verir: düşünmek hükmetmektir.
Ne var ki düşünen insan daima istisnai bir varlık olmuştur. Eskilerden beri insan
kendi içine dönmüş, rüyalarda kaybolmuştur; bugün ise bunun tam tersi bir aşırılığın
içerisindedir. Kendisini hayat kavgasına o denli kaptırmıştır ki, sükûnet içerisinde
tefekküre dalacak, düşünce sanatı denilen o âli sanatı tatbik edecek hiç vakti
kalmamıştır.
Oysa ki Büyük Sanat, Krali Sanat ya da Âli Sanat denilen bu sanatı yaşatmak hür
masonluğa ve biz masonlara düşmektedir.
39

--- Sayfa 40 ---
Günümüz aydınları, her ikisi de düşünceyi dışlayan iki öğreti, yani kör bir iman
üzerine kurulu kiliselerle, yeni ilmî inançları dogmalar halinde ortaya koyan okullar
arasında bocalamaya devam edemezler.
Günümüzün şartları çağdaşlarımızı düşünme zahmetinden kurtarmak için elinden
geleni yapmaktadır; yine de, belki de aslında bu sebepten, güçlü bir teşekkülün
unutulmakta olan geleneklerin meşalesini yeniden yakması şarttır. Bizim düşünen
insanlara ihtiyacımız vardır; bunu temin edecek olan ise üniversitelerimizin eğitimi
değildir.
Düşünen insan çok bilen insan demek değildir; hafızası faydasız hatıralarla tıka basa
dolmamıştır. Düşünen insan, dinî yahut ilmî dogmalarla kısıtlama ihtiyacını
duymadığı hür bir zihne sahiptir.
Düşünen insan kendi kendisini geliştirir; başka bir deyişle kendi eserlerinin
çocuğudur. Bunu bilen hür masonluk, dogmalar yaratmaktan daima kaçınmış ve
bütün kiliselerin tam tersine, asla hakikatin sahibi olduğunu iddia etmemiştir.
Masonlukta hataya karşı tedbir almakla yetinilir,  sonra da herkes doğruyu, haklıyı,
güzeli aramaya teşvik edilir.
Hür masonluk bayağı kafaların fikirlerini ifade edebilmek için dört elle sarıldıkları
parlak sözlerden, hazır formül ve cümlelerden nefret eder. Mensuplarını düşünmeye
zorlamak ister, dolayısıyla da öğretisini bir alegori ve semboller perdesinin ardında
ortaya koyar; anlayabilmek, keşfedebilmek ve sezebilmek için düşünmeye davet eder.
Dolayısıyla kardeşlerim, kelimenin en yüksek manasıyla kâhinler olabilmek için çaba
sarfediniz zira kendinizde ne buluyorsanız masonlukta da onu bulacak ve böylece hür
masonluğun inisiyatik yeniden doğuşuna katkıda bulunacaksınız.
Evrenin Ulu Mimarı tekrisinin manasını anlamış masonlar yani gerçek inisiyeler
olma yolundaki çabalarımızda yardımcımız olsun.
40

--- Sayfa 41 ---
II.2. İnisiyatik Düşüncenin Doğuşu
İnisiyasyon insanlık tarihinin en önemli ve en anlamlı manevi fenomenidir
                                                                      Mircea Eliade
İnisiyasyon kelimesinin kökü latince "başlangıç" manasına gelen "initium"dur18.
İnisiye etmek ise başlangıç yoluna koymak, bir tefekkür ve dahilî çalışma
mekanizmasını harekete geçirmek manasına gelir.
İnsanoğlu düşünmeye başlayalı beri kim olduğunu, nereden geldiğini, nereye
gittiğini, başka bir ifadeyle hayatın ve kendi hayatının manasını araştırıp durmuştur.
Beş duyusu vasıtası ile algıladıklarını aklının süzgecinden geçirip bazı neticelere
varmış, buna bilim demiştir; altıncı hissini gönlüyle birleştirip irreeli reelde
aksettirmiş, güzeli yakalamış, buna sanat demiştir; kimi zaman da kendi iç
dünyasında tefekküre dalmış, bilimle sanatı mezcedip bazı neticelere varmış, buna da
felsefe demiştir.
Peki ama, varolalı beri hakikati aramış insanoğlunun eriştiği neticeler tatmin edici
olmuş mudur? Bu soruyu “bu cevaplar beni tatmin ediyor mu?” şeklinde kendimize
sorup, cevabını da kendimiz vermemiz gerekir herhalde. Yani hepimiz bu soruyu
kendi vicdanımızda cevaplandırmak durumundayız; ama bir takım objektif tespitlerde
bulunmadan da bu cevabı sağlıklı vermemiz zor olur herhalde.
İlk insan…
Sevgiyle nefret, akılla duygular, vefayla ihanet, samimiyetle riya, velhasıl akla
gelebilecek her türlü ikilem arasında bocalayıp duran, bu çelişik duygular arasında
nereye gideceğine bir türlü karar verememiş, rüzgârın önüne kattığı bir kuru yaprak
gibi oradan oraya sürüklenen bir abd-i âciz.
Çağdaş insan… Bugünün, asrımızın insanı…
Belki sebepler değişmiş, bir takım davranışları çağa uymuş; ama o da aynı duygular
içerisinde oradan oraya savruluyor. Aradaki tek fark birisi kendisini çıplak gözünün
görebildiği kadarıyla sınırlamış, diğeri ise binlerce senelik birikimiyle görebildiğinin
ötesini araştırıyor.
Ama insan hep o aynı insan. Korkusuyla, sevgisiyle, nefretiyle, kıskançlığıyla,
ihtiraslarıyla, zevkleri ve heyecanlarıyla, mutluluk ve pişmanlıklarıyla hep aynı
18 Yeri gelmiþken bir hususun altýný çizmek istiyorum. Bu çalýþmayý yayýnlanmadan evvel okumak
lutfunda bulunan kardeþlerimden, tekrisin sözlük anlamýnýn inisiyasyondan farklý olduðunu ve
bunun altýnýn çizilmesi gerektiðini söyleyenler oldu. Yerden göðe kadar haklýlar mutlaka. Fakat
ben, kelimeler üzerindeki etimolojik tartýþmalarýn, verilmek istenen mesajý zayýflattýðýna
inananlardaným. Dolayýsý ile bütün bu çalýþma boyunca tekris ve inisiyasyon kelimelerini ayný
manada kullanacaðým.
41

--- Sayfa 42 ---
çelişkiler yumağı. Bunca senelik çalışmanın neticesinde bir arpa boyu yol gidebilmiş;
aradığı hakikat yani kendi hakikati ise bundan çok daha derinlerde...
Ve Âdem evlâdının kafasında hep o aynı sorular: Ben kimim? Nereden geliyor ve
nereye gidiyorum? Yeryüzündeki kısa misafirliğimin sebebi ne? Hayatımı ne şekilde
yaşarsam varoluş sebebimle ahenk içerisinde olurum?
Ve sorular… Cevabı bir türlü gelmeyen, birbirini takip eden bunaltıcı sorular...
Ne var ki bunun hiçbir önemi yok zira hakikati, bir matematik denklemi çözer gibi
herkesi tatmin edecek bir şekilde bulmak zaten imkânsız. Önemli olan onu
araştırmak; sonu gelmese de bıkmadan usanmadan araştırmak. Hani topal karıncaya
nereye gittiğini sormuşlar, "hacca gidiyorum" diye cevap vermiş. "Ama karınca,
oraya varamazsın ki, hem yol çok uzak, hem de senin bir ayağın topal". "Olsun" diye
yanıtlamış karınca, "olsun, varamasam da yolunda ölürüm ya".
İşte insanoğlunun hakikati arayışı da böyle bir macera olmuş. "Endişe etmeyin,
gevşemeyin, inancınız sağlamsa mutlaka başarırsınız" ilâhi uyarısı doğrultusunda
aramış, aramış, aramış. Belki herkesi tatmin edecek genel bir cevap bulamamış ama
arayan insanın gönlüne birşeyler doğmuş. Adına ister bilim densin isterse de sanat
yahut felsefe; ister akıl densin ister iman; ister ilim densin isterse de aşk; arayan insan
dile getiremese de hep hakikati ucundan bir yerden yakalamış. O yakalamış o kaçmış;
bu kaçıp kovalama bir ömür boyu devam etse de, arayan insan gönlünde hep o
kovaladığı, dile getiremediği hakikatten bir parçayla yaşamış. Gerçeğin evrimiyle,
aranan hakikat de zamanla değişir gibi görünmüş ama insanoğlu değişenin hiçbir
zaman hakikatin zatı değil, tecelli eden ve edegelecek sıfatları olduğunu bilmiş,
daima gönlünde o büyük sırdan bir parçayla yaşamış. Mevlâna ne de güzel dile getirir
bunu:
                  Gece üstadıma sordum kaç kez,
                  Bana bu cihanın sırrını söyle tez,
                  Üstadım cevap verdi gülerek,
                  Bu sır ancak bilinir söylenemez
Arayan insan bir ömür boyu peşinden koştuğu ve gönlünde bir parçasını yakaladığı
hakikati mezar denilen meçhule kendisiyle beraber götürmek istememiş; onu şu ya da
bu şekilde, kendisinden sonra gelecek hemcinslerine, kardeşlerine iletmek istemiş.
Duyduğu heyecanı, gönlüne düşen ışığı başkaları ile de paylaşmayı arzulamıştır.
Yerden göğe de haklıdır bu arzusunda. Neden bir ömür boyu peşinden koşmuş
olduğu ve ucundan dahi olsa elde ettiğini hissettiği bu nuru kendisiyle beraber bir
bilinmeyene götürsün ki...
İnsan bulduğu hakikati kardeşlerine iletsin de, bunu nasıl başarsın? Bulmuş olduğu
şey bir matematik denklemi değil ki kağıda kaleme sarılsın. Gönlüne doğmuş olan ve
doğrudan doğruya karşısındakinin gönlüne akıtması gereken bir nur, bir aydınlıktır
burada söz konusu olan. Kelimeler ise ne kadar zavallı, ne kadar âciz, ne kadar
pejmürde kalırlar bunun için.
42

--- Sayfa 43 ---
Bakın René Char ne güzel dile getirmiş bunu: “Sevdiğimiz insanla artık
konuşmuyoruz;  ve bu sessizlik manasına gelmez19”
Sahiden de gelmez!  İnsan  kâinatın küçük bir modeli; her insan başlı başına bir
kâinat; onun içinde kopan şiddetteki fırtınalar kozmosun başka hiçbir yerinde
kopmuyor; ve ben, bu satırları yazarken dahi içimdekini tam olarak dile
getirememenin, gönlümdeki heyecanı size tam olarak aksettirememenin acısını
duyuyorum ve çareyi iletişim halindeki iki kişi arasındaki gönül köprüsünü,
kelimelere fazla güvenmeksizin en güzel biçimde kurmuş olan Orhan Veli'ye
sığınmakta buluyorum:
                   Ağlasam sesimi duyar mısınız
                   Mısralarımda;
                   Dokunabilir misiniz
                   Gözyaşlarıma ellerinizle?
                   Bilmezdim şarkıların bu kadar güzel,
                   Kelimelerinse kifayetsiz olduğunu
                   Bu derde düşmeden evvel.
                   Bir yer var, biliyorum;
                   Her şeyi söylemek mümkün;
                   Epeyce yaklaşmışım, duyuyorum;
                   Anlatamıyorum.
Şüphesiz o yer bizim bu köhne dünyamız değil. Ne kadar yaklaşırsak yaklaşalım bir
süre sonra kendimizi ifadede âciz kalıyoruz. Aklımızdakini anlatsak, gönlümüzdeki
dile gelmiyor; kelimeler içimizdekini tasvire yetmiyor.
Evet, kelimeler yetmemiş insanoğluna; yetmiyor ve yetmeyecek de; nasıl yetsin ki...
Bu kâinatın küçük bir modeli olan eşref-i mahlukatın kâh aklı kâh gönlü, hepsinden
de önemlisi ikisini bir araya getirerek keşfettiklerini ifade edebilmek, içinde
barındırabilmek kolay mı? Neticede kendilerinden bu kadar çok şey beklediğimiz o
zavallı kelimeler, basit amblemlerden başka bir şey değiller ki...
Onun içindir ki semboller, düşünen ilk insanların bu güçlüğü aşabilmek, elde ettikleri
bütün bu birikimi, bu bilgeliği insana yakışacak bir vasıta ile gelecek asırlara ve
nesillere iletebilmek için sığındıkları bir liman oldular. Artık bütün bu değerler,
ancak anlayışlı kafaların nüfuz edebilecekleri bir perdeyle örtülü bir biçimde
insanlığın hizmetindelerdi.
Günümüzden binlerce yıl önce ortaya çıkan ve varoldukarı günden beri kendilerini
çözmeyi bilen şanslı insanların yolunu aydınlatan bu değerler, bu semboller, bu sırlar
yani bu Antik Çağın Misterleri bilhassa son asırlarda kendilerini anlayamayan
materyalist kafalarca küçümsendiler; fazla antik hattâ bazen de antika olmakla,
velhasıl çağa hitap etmemekle suçlandılar. Ama onlar hiç kırılmadılar; içlerinde
19 Sürekli az konuþtuðumdan þikâyet eden sevgili Alphan’ýn, benim güzel müstesna dostumun
kulaklarý çýnlasýn!
43

--- Sayfa 44 ---
barındırdıkları hakikati ve nuru, kendisinden emin bir bilgenin tevazuu ve sükûneti
içerisinde onların lisanını anlayan imtiyazlı zümrenin gönlüne ılık ılık akıttılar.
Birbirlerinden farklı devirlerde yaşamış inisiyeler arasında bir gönül köprüsü
kurdular. Böylece, yalnızca içinde olan imtiyazlı insanların anlayıp istifade
edebileceği, dışarıda kalanlara  ise hiçbir şey ifade etmeyecek, belki de çocukça
gelecek, zamandan ve mekândan münezzeh müstesna bir dünyanın mimarı oldular.
Oswald Wirth bu hususta, o devirlerde keşfedilen hakikatlerin günümüzün
bilgileriyle uzaktan yakından ilişkisi olmadığını zira eski bilgelerin sebepleri ve
bilhassa da sebeplerin sebebini araştırdıklarını; günümüz biliminin ise sonuçlara
önem verdiğini, gözlemlediğini, hesapladığını, ne var ki düşünmediğini yazar ve
şöyle devam eder: "antikite bilgeler elde etmeye çalışıyordu; günümüzde ise sadece
bilim adamları var".
Peki ya bundan asırlar önce
İlim ilim bilmektir
İlim kendin bilmektir
Sen kendini bilmezsen
Bu nice okumaktır
diye seslenen bir Yunus’u unutmak nasıl mümkün olabilir.
Velhasıl bilimi “neden diye sormayan, sadece nasılı araştıran” bir metod olarak
gören, üstelik de bu metodu emsalsiz ve benzersiz kabul eden zihniyete “peki ama o
zaman insanın temel sorularını nasıl cevaplandıracaksınız” diye soran bilgeler dün
olmuş, bugün de var, yarın da olacaklar.
Dilerim hep baki kalacaklar.
44

--- Sayfa 45 ---
II.3. Semboller ve Sembolizma
Semboller içimizde mevcut olan ve ancak sezebildiğimiz hakikatleri somutlaştırabilmemizi
sağlarlar

                        Oswald Wirth
“Buradaki herşey semboldür!”
Böyle seslenilir tekris gününde yeni çırağa Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin
Birinci Derece Ritüeli’nde.
Bu esasen bir çağrı, yeni çırağa hayatını bundan böyle ne şekilde yaşayacağının,
önünde kendisini bekleyen çalışma programının duyurulmasıdır: burada mevcut olan
herşey, sembolizmanın ışığı altında incelenir; burada biçimi olan herşeyin mutlaka bir
manası da vardır; bizim çalışmamız da bu manaları elde edip, onlar sayesinde
aradığımız hakikate ulaşmaktır.
Biz mananın mimarlarıyız, görüntüler ise malzememizdir.
Tabii bu söylediklerimizin bir anlam ifade etmesi için, sembol kavramını lâyık
olduğu yere yerleştirmemiz, ona içinde barındırdığı ezoterik ve inisiyatik birikimle
mütenasip bir tanım getirmemiz gerekir. Onun için evvelâ burada kullandığımız
sembol ifadesinin, bir haricîye ifade ettiğinden çok farklı algılanması gerektiğini,
yani “canım sembol işte; simge, amblem gibi birşey” tarzında bir ifadeden itina ile
kaçılmasının icap ettiğini söylemek istiyorum.
Latince "sonradan ilave edilen süs" manasına gelen emblema kelimesinden türeyen
amblem bir fikrin basit temsilidir. Amblem, belirli bir anlam yerine kullanılan bir
şekil, bir işaret, bir resimdir. Meselâ sürati belirtmek için çizilen bir kanat resmi gibi.
Muayyen bir simgeyle herkes aynı şeyi anlar. Yani amblemler, bir nevi üzerinde
anlaşılmış kısaltmalardır. Üzerinde bu kadar uzlaşma olan işaretlerin ise derin bir
birikimi içlerinde barındırmalarına imkân yoktur. En az kelimeler kadar hattâ belki
daha bile âciz ve pejmürdedirler bu konuda.
Oysa ki sembol bundan çok daha derin manalar taşır; esasen sembol tabirinin kökeni,
bu kelimenin gördüğü vazifeyi ve taşıdığı manayı  o kadar güzel, kendisine öyle
yakışır bir biçimde anlatmaktadır ki...
Bazı filmlerde çeşitli vesilelerle örnekleri görülen bir hadise vardır: ölüm döşeğindeki
bir anne iki küçük çocuğunu onlara bakacak insanlara vermek zorundadır. Ne var ki
bu insanlar bambaşka yerlerde yaşamaktadırlar. Ölümün korkusu ve evlatlarından
ayrılmanın manevi ıstırabının üzerine bir de yavrularının birbirlerinden
kopacaklarını, kardeş olduklarını asla bilmeyeceklerini düşünmenin acısı çöker
annenin yüreğine. Birden aklına  dâhiyane bir fikir gelir: kendi madalyonu. Ömür
boyu göğsünde sakladığı bu madalyon artık yavrularının istikbaldeki birlikteliklerinin
45

--- Sayfa 46 ---
teminatıdır anne için; onu çıkartır, ortadan ikiye kırar. Bir parçasını bir evlâdının,
öbürünü de diğerinin boynuna asar. Artık huzur içinde ölebilir anne zira çocukları
ileride karşılaşırlarsa bu iki parçanın bir araya gelmesiyle birbirlerini
tanıyabileceklerdir.
İşte sembol kelimesi kökünü, Yunanca "teşhis işareti vazifesi gören kırık tabletler"
manasına gelen sumbolon tabirinden almaktadır. Sadece bu bile, sembolün ne derin
manalar barındırdığını, alelâde bir işaretin çok üzerinde değerlere sahip olduğunu
anlatmaya yeter. İnsanoğlunun bugün dünyadaki görüntüsü, anneleri tarafından
küçükken farklı yerlere dağıtılan, bundan dolayı da büyüdükten sonra birbirlerini
tanımayan kardeşlerden pek de farklı değildir. İnsanlar birbirlerinin kardeşidir;
sadece çıktıkları köken olarak değil, paylaştıkları yahut paylaşmaları gereken ortak
değerler ve duygular açısından da bu böyledir. Fakat insanoğlu bunun farkında
değildir: bütün tarihi boyunca dil diyerek, din diyerek, ırk diyerek, para diyerek, şu
diyerek, bu diyerek birbirini katletmiştir. Şu yeryüzündeki varlığının, kısacık
misafirliğinin sebebini anlamamış, onun icaplarının tam aksine hareket etmiştir.
Bunun istisnaları vardır: hayatın ve varoluşun manasını anlamış, buna uygun biçimde
hareket eden insanlar, elbette ki mevcuttur; ve bu insanlar elbette ki eskinin bütün
bilgeliğini özümsemiş insanlardır. Varoluşun sebebini araştırmak esasen hakikati
araştırmak değil midir? Ve bu hakikatin kırıntıları, herkesin kendisine göre
yorumlayabileceği ve gelecek nesillere nakledebileceği bir biçimde sembollerin içine
gizlenmemiş midir?
Dolayısıyla bu insanlar, sembollerin günümüze getirdiği mesajları çözmüş, onların
lisanını bilen insanlardır; bunlar imtiyazlı insanlardır. Ve bu bilge kişiler, bu
inisiyeler, bildikleri bu ortak lisan yani semboller sayesinde birbirlerini tanımakta,
birbirlerini sevmekte, birbirlerine kardeş demektedirler. Böylece semboller
vazifelerini yerine getirmekte, kendilerinin dilini bilenler için bir teşhis, bir tanışma
işareti haline gelmektedirler.
Haricî âlem masonların birbirlerine kardeş diye hitap etmelerini hiçbir zaman
anlayamamış, masonluğu bir dayanışma cemiyeti olarak görmüştür. Buna şaşmamak,
fazlasını da ümit etmemek gerekir zira bunun gerçek sebebini anlayabilmek
sembollerin lisanını öğrenmeyi yani belirli bir inisiyasyondan geçmeyi gerektirir;
haricî âlem ise tanımı itibarı ile bu inisiyasyondan geçmemişlerin diyarıdır. Tekrarda
fayda görüyorum: ne masonluk ne de diğer inisiyatik cemiyetlerde mensupların bir
araya gelmelerindeki temel sebep kardeşlik ve dayanışma değildir; ana gaye eski
misterlere erişebilmek ve bunlar sayesinde yürüdüğümüz hayat yolunu
aydınlatabilmektir. Ne var ki bu belirli bir inisiyasyondan geçmeyi gerektirir ve bu
inisiyasyon insanı öyle bir platforma çıkarır, insanın gönlünü öyle bir açar ki, artık bu
ortak değerleri paylaşan kişilerin birbirlerine kardeş dememelerine imkân yoktur.
Bizim kardeşliğimiz inisiyatik bir kardeşliktir. Ne mutlu onu anlayabilenlere!
Sembolün bir diğer hususiyeti de kişinin bilinçaltına hitap etmesidir. Bundan
dolayıdır ki aynı sembol farklı kişileri farklı yönlerden etkileyebilir. Her fert kendi
kudret ve kabiliyetine, bilgi birikimine göre sembolde farklı bir mana, farklı bir
lezzet bulur. Bu böyle olmak da zorundadır zaten; zira eğer semboller içlerinde
hakikatten parçalar barındırıyorlarsa, bu ancak yoruma açık olmaları ve kişiden kişiye
46

--- Sayfa 47 ---
farklılık gösterebilmeleri ile mümkündür. Yoksa hakikati mutlak bir kalıba dökmek
düşünülebilir mi hiç!
Esasen sembollerin belki de en önemli hususiyeti yoruma açık olmalarından
kaynaklanan mana zenginlikleridir. Gerçekten de semboller çeşitli devirlerde çeşitli
toplumlar tarafından devrin şartları ve kendilerini yorumlayanların birikimlerine göre
farklı manalar almışlar, ne var ki sembolizma ilminin kurallarına göre evvelki
manalarını da muhafaza etmişlerdir. Bu da hem zenginleşmelerini, hem de zaman ve
mekânın üzerine çıkmalarını sağlamıştır.
Burada zaman üstü derken çok uzun bir zaman dilimiydi kastetmek istediğimiz yoksa
aynı insan hayatı gibi sembolün hayatı da sonludur. Nasıl ki insan hayatı ruhun
bedenden ayrılması ile sona ererse, sembolün hayatı da ezoterik muhtevasını
yitirmesi ile sona erer: sembolün ruhu, içinde barındırdığı ezoterizmdir.
Eğer sembollerin ömrünü insan ömrüne benzetecek olursak, onların da doğup,
büyüyüp, öldüklerini görürüz. İnsanın kelimelerle ifade edemedigi bir fikri
anlatabilme arzusundan doğan sembol, farklı zaman ve zeminlerde yapılan
yorumlarla zenginleşir. Buna sembolün büyümesi diyebiliriz. Sembol ezoterik
manasını kaybettiği andan itibaren ise bütün değerini yitirir; bir resim, bir amblem
haline gelir; artık yorumlanacak bir tarafı kalmamıştır. Buna da sembolün ölümü
diyebiliriz. Örnek verecek olursak karşılıklı dostluğun sembolü olan el sıkışma artık
ezoterik manasını kaybetmiştir. Günümüz insanı için bu o kadar kanıksanmış, manası
o denli açık, o kadar yoruma muhtaç olmayan bir harekettir ki üzerinde durulacak bir
şey kalmamıştır. Halbuki sembol bir yemiş gibidir: kabuğu ne kadar güç kırılırsa elde
edilen meyva o kadar lezzetli olur.
Bu hususta René Guenon, şöyle yazıyor20:
"Sembol sadece dış görünüşüyle algılandığı andan itibaren, mevcudiyet sebebi ve
müessiriyeti kaybolur; sembol artık bir "put"tan yani boş ve anlamsız bir imajdan
başka bir şey değildir; artık onu muhafaza etmek, ona kaybetmiş olduğu ezoterik
değeri kısmen ya da tamamen geri verebilecek anlayışta birisiyle karşılaşmadığı
müddetçe boş bir bağlılıktan öteye gidemez."
Hür masonluğumuz bakımından bu kıssadan çıkartılması gereken hisse, muhafaza
ettiğimiz biçime dönük her kaidenin, her hareketin altında yatan sebebi, ezoterik
muhtevayı arama, anlamaya çalışma gereğidir. Aksi şekilde davranmak, temel amacı
putları yıkmak olan masonluğun bizzat kendisini bir putlar galerisine dönüştürmek
olur ki bunun  hesabını gelecek nesillere vermemiz mümkün olmaz. Esasen
masonluğun bünyesi de böyle bir yaklaşımı kabul etmez ve bunun temsilcileri bu çatı
altında en hafif tabiri ile mutsuz olurlar.
Sembollerin içlerinde barındırdıkları değerler ve ezoterik yönlerinden bahsederken,
altı çizilmesi gereken bir husus daha var: sık sık masonluğun bir yorum sanatı
olduğunu söyler ve sembolleri yorumlarız. İşin ilginç yanı da genellikle birbiriyle çok
tutarlı yorumlarda bulunuruz. Bazen yüz yıl önce yaşamış bir yazarın beş köşeli
yıldızı yorumuyla bugünkü bir yazarın G harfini yorumunun, hattâ çok eskilerde
20 Hindu Doktrinlerine Genel Giriş, s. 109
47

--- Sayfa 48 ---
yaşamış düşünürlerin farklı semboller üzerindeki yorumlarının birbirlerini destekler
ve tamamlar mahiyette olduğunu görür şaşırırız.
Halbuki bunda şaşıracak bir taraf yoktur zira bütün bu yorumlar, sembollerin özel
şekillerine bakılarak uydurulmuş olan göz alıcı, parlak cümleler değillerdir ki! Bunlar
sembollerin içinde yani ezoterik kısmında zaten var olan, atalarımız tarafından bize
iletilmek istenen ve bu şekilde iletilmesi uygun görülmüş olan mesajlardır. Bu
mesajlar insanlık kültürü denilen o muazzam birikimi günümüze taşımakta ve
içlerinde bizim temel hakikatimizi barındırmaktadırlar. Temel hakikatimiz ise dil,
din, ırk, devir farkı gözetmeksizin aynıdır. Dolayısıyla farklı zamanlarda farklı
kültürlere mensup kişiler tarafından yapılan yorumların birbirlerini
desteklemelerinden daha tabii bir şey yoktur, zira bütün bu yorumlar, sembolün
ezoterik kısmında gizli olan ve temelde aynı olan insanlık kültürü, yani “bizim
hakikatimiz”den başka bir şey değillerdir.
O halde tarih boyunca bambaşka devir ve yerlerde ortaya çıkmış çeşitli inisiyatik
müesseselerin ritüelleri ve sembolleri arasındaki benzerliğe şaşırmamak gerekir.
Esasen bu müesseselerin bir kısmı arasında dolaylı yahut doğrudan ilişkiler mevcut
olmuştur ve bir takım araştırmacılar bunlar arasındaki benzerlikleri bu tarz temaslarla
açıklamak istidadındadırlar. Bunda bir gerçek payı vardır elbette. Ne var ki son
tahlilde bu, herhangi bir sosyal bilimcinin yapabileceği haricî bir analizdir. Oysa ki
bu müesseselerin paylaştıkları ortak değerleri toplumsal alışverişler yerine ferdî
çıkışlara bağlamak ve bunu, farklı kültürlere sahip lâkin aynı temel hakikati paylaşan
insanların birbirlerinden bağımsız olarak içlerindeki ışığı uyandırmalarıyla izah
etmek inisiyatik metoda daha uygun düşer.
Sözün özü sembolizma, fikirlerin ifadesi ve erişilmiş bilgilerin sonraki nesillere
iletilmesinde sadece sembollerden yararlanılan bir lisandır. Bir lisan olduğu için de
son derece iyi tanımlanmış kuralları vardır; gelişigüzel bir şekiller dizisi olmanın çok
ötesinde, sırrına ancak yoğun emek sarfederek vakıf olunabilecek ve birbirini gayet
mantıklı bir biçimde takip eden bir nevi fikirler dizisidir. Ve Oswald Wirth’in dediği
gibi "semboller içimizde mevcut olan ve ancak sezebildiğimiz hakikatleri
somutlaştırabilmemizi sağlarlar". Gerçekten de sembol insanın içinde hissedip de
tam tanımlayamadığı için dile getiremediğinin dışarıya bir nevi yansımasıdır.
Semboller dış dünya ile aramızdaki ilmi aşan hakikatleri, örtülü ince bağları
kavramamıza yardımcı olur, ezoterizme nüfuz etmemizi sağlarlar.
İşte üzerinde itina ile durulması gereken bir temel kelime daha: ezoterizm.
Önümüzdeki bölümü ezoterizme ve ona nüfuz etme yolu olan inisiyasyona
ayıracağız.

48

--- Sayfa 49 ---
II.4. Ezoterizm ve İnisiyasyon Üzerine
"Evrende herşey çift ve zıt yaratılmıştır"
    Şanı Yüce Kur’an
Ezoterizmi ve ezoterik doktrinlerin21
mevcudiyetinin gereğini en güzel
anlatabileceğim ifadeyi ararken, yukarıda Zumer Suresi’nden yaptığım alıntıyı
buldum:
“Evrende herşey çift ve zıt yaratılmıştır”
İnisiyatik bilginin önemli kaynaklarından olan kutsal kitapları anlamaya,
yorumlamaya çalışırken kullanacağımız metod, inisiyatik, ezoterik metoddan başka
birşey olamaz elbette ki22. O zaman da buradaki zıtlık kelimesinin, haricî değil
ezoterik manasına varmaya çalışmamız gerekir. Bu ifadenin en alışılagelmiş
kullanımı bir çatışmayı, bir çelişmeyi anlatmak içindir: “Ahmet ile Mehmet çok zıt
karakterlere sahipler” yahut da “her söylediğimin tam zıddını yapıyorsun”.
Kibirimi bağışlayın ama bunlar sokak tabirleri, yani haricî âlemin ifadeleri. Oysa ki
siyah beyaz mozaik döşemenin ne demek istediğini anlamış insanlar, zıtlığı birbirini
tamamlamak, birbirini dengelemek, birbirini var etmek şeklinde anlarlar. Bunu kötü,
can sıkıcı birşey olarak değil, eşyanın tabiatının bir neticesi olarak algılarlar. Meselâ
diyelim ki “iyi kötünün, ölüm hayatın zıddıdır”.
Burada bir çatışma, bir kavga yok; tam tersine bir birbirini tamamlama, kendisini
diğerine göre tanımlama var. Yani iyi olduğu için kötü var; yahut da hayat ölümle
tanımlı zira ölüm diye bir kavram olmasa, hayat diye de bir kavram olmazdı. Soğuğu
hissetmesek, sıcak kavramını icat eder miydik? Nefreti bilmesek sevgiyi bilebilir
miydik?
Yani bu kavramların hiçbirisi tek başına var olamaz; ve eğer bir kavram tek başına
mevcut değilse, yani kendi ayakları üzerinde duramıyorsa mutlak değil, izafi bir
kavramdır. İzafi bir kavramsa da ona kimin nasıl baktığına göre değişir.23 O halde
izafi bir kavramı zıddı ile, yani aslında kendisini var eden ile beraber düşünmek,
meselâ sıcak ile soğuğu, iyi ile kötüyü birlikte mütalaa etmek, aynı kavram olarak
görmek gerekir zira ancak ikisi bir olurlarsa tekbaşlarına ayakta durabilirler.
21 Doktrin tabirini hiç sevmem; bana oldum olasý duraðanlýðý, donmuþluðu, taassubu çaðrýþtýrýr;
hele ki onu ezoterizm gibi sürekli yeniden sorgulamayý icap ettiren bir kavramla  yanyana getirip
“ezoterik doktrin” þeklinde kullanmak hiç yapacaðým bir iþ deðildir. Lâkin Cihangir Gener
kardeþimin “Ezoterik ve Batýni Doktrinler Tarihi” isimli enfes bir çalýþmasý var. Üstelik ,
kaleminin kuvveti ve bilgi birikiminden olsa gerek, bu tabiri o kullanýnca hiç de yadýrgamadým.
Burada bu vesile ile kulaklarýný çýnlatmak, kendisine atýfta bulunmak istedim.
22 Kutsal Kitaplarýn hür masonluktaki yeri ve ne þekilde algýlanmalarý gerektiði halen devam eden
bir tartýþmadýr; burada bu tartýþmaya hiç girmeyecek, bu konu hakkýndaki fikirlerimizi,
kitabýmýzýn “Ýnisiyatik Perspektiften Hür Masonluk” baþlýklý bölümünde sunmaya çalýþacaðýz.
23 Hoca Efendi vaazýnda Allah’ý anlatýyormuþ: “ne yerdedir ne göktedir, ne þöyledir ne böyledir”,
dinleyenlerden Bektaþi dayanamamýþ lafý atmýþ: “Hocaefendi, þuna yok diyeceksin ama dilin
varmýyor galiba”. Ben de bu izafi kavramlara yok diyeceðim ama dilim varmýyor! Protagoras’ýn
kulaklarý çýnlasýn!
49

--- Sayfa 50 ---
Bu elbette ki sıkıntıyı ortadan kaldırmıyor. Sıcakla soğuğu beraber mütalaa edip bu
birlikteliğin tek başına var olabilen bir mutlak kavram olduğunu söylemek kolaydır
ama bu birlikteliğin neyi ifade ettiğini anlatabilecek birisini bulmak pek de mümkün
olmaz herhalde: acaba sıcak-soğuk birlikteliği ile ölüm-hayat birlikteliği aynı mı
yoksa farklı kavramları mı ifade eder? Ve bu sorunun cevabı ne olursa olsun, böyle
bir birlikteliğin ortaya çıkardığı kavram ne manaya gelir?
Üstelik bu bakış açısı biraraya gelen kavramlara kişiliklerini de kaybettiriyor; onları
birbirleri ile karıştırıyor: neden soğuk soğuktur da sıcak değildir? Acaba ölüm hayat,
hayat ise ölüm olamaz mı? Bundan tam 2500 sene evvel Eflatun sormuş bunu:
 “Kimbilir, belki de hayat bir ölüm, ölüm bir hayat. Belki de biz şimdi ölüleri teşkil
ediyoruz”
diyerek.
Velhasıl herşey biraz da bakana bağlı; ve herşeyin aslında birden fazla manası var.
Yine Kur’an-ı Kerim’de çeşitli vesilelerle, evrende herşeyin biri zahirî diğeri de
batıni olmak üzere çift anlamlı olduğu söylenir24. İşte bu çift anlamdan dışa vuranına,
kolay algılananına egzoterik (zahirî);  içe dönük zor anlaşılanına ise ezoterik (batıni)
anlam denir.25
Tabii izafi kavramlar üzerine söylediklerimizden sonra “kolay” yahut da “zor”
sıfatlarının pek de anlam ifade etmedikleri ortadadır. Neticede kimine göre kolay olan
birşey, bir başkasına göre zor olabilir; nihayet bir işin kolaylığı yahut zorluğu, o işi
yapanın istidadına ve bilgi birikimine bağlıdır. Onun içindir ki bu kavramları ne
manada kullandığımız, biraz daha izaha muhtaç şu anda.
Buradaki bütün hadise herşeye başka bir gözle bakabilmeyi bilmektir: eşyalara,
kavramlara, canlılara, kendimize velhasıl akla gelebilecek herşeye sorgulayan,
araştıran ve asla ikna olmayan bir gözle bakabilmek. Yukarıda “kolay” tabiriyle
kastettiğimiz, alışılmış, günlük lisanın ve kavramların bize çağrıştırdığı, dışa dönük
manalar idi. Yani bardağa bardak demek, yahut güzeli güzel bulmak gibi.
Buna bir şartla hiçbir itirazımız yok: günlük alışılmış kavramlarla düşünmenin
yaratıcılığımızı, sorgulayıcılığımızı, şüpheciliğimizi öldürmemesi kaydı ile. Bardak
elbette ki bardak; ama acaba onun bize bardaklığından başka verdiği bir mesaj yok
mudur? Güzele güzel demek sadece hakkımız değil vazifemiz de aynı zamanda; ama
bunu derken güzelin ne demek olduğunu, birşeyi niçin güzel yahut da çirkin
bulduğumuzu düşünmeyelim mi?
Bakın Oswald Wirth ezoterizmi nasıl tarif ediyor:
24 Lokman 20; Nisa 28; Muhammed 24; Hasr 13
25 Her ne kadar aksi fikirde olanlar varsa da, bizce “ezoterik” tabiri “batýni” kavramýný, “egzoterik”
kelimesi ise “zahiri” ifadesini tam olarak karþýlamaktadýr. Aradaki fark sadece bu kelimelerin batý
ya da doðu kökenli olmalarý ile ilgilidir ki, bu çalýþma boyunca bunu dikkate almayacak ve bu
kelimeleri birbirleri yerine kullanacaðýz.
50

--- Sayfa 51 ---
“ Bugün üniversitelerimizde öğretilen bilim, yalnızca duyularımız ile algılanabilenleri
dikkate alır. Herşeyin sadece dış yüzünü inceler ve ortaya akıl yolu ile kolaylıkla
anlaşılabilen kavramlar koyar. Bu bilim, bu dışarının, barizin, görünenin bilimi,
haricî bilimdir26. Bunu küçümsemek kimsenin aklına gelmez, lâkin bu bize, bir
zamanlar Kutsal Bilim diye adlandırılan, gizli olanın, görünmeyenin, içeride olanın
bilimini de ihmal ettirmemelidir.
Aşağıdaki örnek, bu iki bilim tarzının ayırdedici vasıflarını açıkça ortaya koyacaktır.
Ciltli bir kitap alalım ve bir bilim adamından bunu kendisine has yöntemlerle
incelemesini rica edelim. O bunu mükemmelen yapacaktır: kitabın boyutlarını
milimetrenin onbinde birine varan bir hassasiyetle ölçecek, ağırlığını hesaplarken bir
miligramdan az bir küsuratı dahi dikkate alacaktır. Metindeki karakterler dikkatle
sayılacak, hangi kaideye göre dizildikleri araştırılacaktır. Bütün bunların ötesinde
bilim, kitabın kağıdı ve mürekkebinin kimyevi analizini yapacak velhasıl kitabın
fiziksel özelliklerine dair her türlü araştırmayı, aynı mükemmellik ve hassasiyet ile
yapacaktır.
Lâkin bütün bu malumat bizim için tali bir öneme sahiptir. Bizi esas ilgilendiren,
kitabın içinde yazanlar, yani yazarın ifade etmek istediği fikirdir.”
Öyledir de hakikaten; neye yarar ki kitabı anlamadan, vermek istediği mesajı, yazılış
gayesini algılamadan onun dış görünüşünü iyi bilmek. İşte ezoterizm, o kitabın içinde
yazanı okuma gayesidir.
Bunu söylerken, her bardağın illâ ki bardaklıktan başka çok derin mesajlar taşıdığını
iddia ediyor değilim; ama neticede bütün bu mesajların, ezoterik mektupların
okunabilmesi, mektubu yazan kadar okuyana da bağlıdır. Ve önemli olan, bu batını
okuma, gönülü görmekte kullanabilme ve bıkmadan usanmadan şüphe ile sorgulama
alışkanlığına sahip olmaktır zira hayatın bütün temel mesajları zahirde değil batında
gizlidir ve bunu çözebilmek ancak bu alışkanlığa sahip olmakla mümkündür.
Dolayısıyla hedef bellidir: sadece beş duyumuza hitap eden zahirî manaların ötesine
geçip, beş duyu ile algılanamayan batıni manaları yakalayabilmek. İşte, egzoterizme
“kolay” deme sebebimiz, bu manaların herkesin sahip olduğu ve kullanmasını da çok
iyi bildiği bir yöntemle yakalanabiliyor olmasındandı. Oysa ki ezoterizmin bambaşka
bir lisanı vardır; ancak müstesna kişilerin konuşmasını bildikleri bir lisan.
Güzel olan bu lisanın öğrenilebilir olmasındadır; bunu öğreten okulun adı ise
inisiyasyondur.
İşte burada altı çizilmesi gereken nokta inisiyasyonun son derece tabii bir sosyal
hadise olduğu ve insanın içinde daima mevcut olmuş olan temel hakikatleri kavrama
yani  tanrılaşma arzusundan kaynaklandığıdır. Bundan dolayıdır ki asırlar boyunca
çok farklı medeniyetlerde sayısız inisiyasyon ritüelleri bulmamız mümkündür.
Dolayısıyla biz her ne kadar burada örneklerimizi hep hür masonluktan veriyorsak
da, inisiyasyon masonluğa has bir olgu değildir; her devirde hakikati aramış olan
26 “Haricî” ifadesinin Fransýz masonik literatüründeki karþýlýðý “Profane”dýr. Bu kelime ise aslýnda
“mabedin dýþýnda kalan” yahut “kutsal olmayan” demektir ki Wirth’in burada kastettiði de budur.
51

--- Sayfa 52 ---
insanoğlunun bir tefekkür ve dahilî çalışma mekanizmasını harekete geçirip
hadiselerin ezoterik yüzünü görebilme ve böylece kendisinden önceki bilgi
birikimine, diğer bir deyişle misterlere, malik olabilme arzusunun bir neticesidir. Bu
Rose Croix'larda da Bektaşilik'te de Masonluk'ta da böyledir.
Tabii bütün bu inisiyatik ritlerin kişiye iletilmesi yani kişinin bu misterlere inisiye
edilmesi belirli bir merasim vasıtasıyla olur. Bu merasime inisiyasyon (tekris), bu
merasimden geçmiş kişiye inisiye, bu metodu takip eden cemiyetlere de inisiyatik
cemiyetler denir.
Burada ilk olarak belirtilmesi gereken husus, inisiyasyonun bir amaç değil araç, bir
son değil başlangıç olduğudur. Yani inisiye edilen kişi bir takım hakikatleri bir anda
kavramaz. Yalnızca bu hakikatlerin mevcudiyetinin ve bunları araştırması, anlamaya
çalışması gerektiğinin farkına varır; ezoterizmin önemini ve değerini kavrar; böylece
gözü ve gönlündeki bir perde kalkmış olur; artık hayatının geri kalan kısmını buna
göre düzenleyecektir. Velhasıl inisiyasyon kişinin yüzüne inen öyle bir şamardır ki
insana bir anda gördüğü biçimler dünyasının haricinde, çok daha zengin, çok daha
manalı bir başka dünyanın mevcudiyetini öğretiverir. Yani inisiye bilen değil arayan,
araması gerektiğinin farkına varan insandır. Bundan sonraki hayatı gördüğü
biçimlerin dışa vurmayan ikinci manasını yani ezoterik mesajını aramakla geçecektir
ki bu sayede erişmeyi ümit ettiği hakikate ulaşabilsin.
Esasen inisiyasyon insanları aşağı bir halden yüksek bir hale geçirir. Bunu ise
psikolojik olarak yapar. Çeşitli sembolik hareketler, fiziki ve moral sınavlarla kişiye
öldüğü ve yeniden doğduğu hissini verir. İnisiye edilen kişi artık yepyeni bir insandır.
Buradaki esas gaye ise kişinin ruh halini mükemmelleştirmek, bir nevi tanrılaşmayı
temin edebilmektir.
İnisiyasyon insanın kendisini aşması, esasen içinde zaten taşımakta olduğu bir gücü
harekete geçirmesidir. İnisiyasyon merasiminin başarıya ulaşıp hedefine varabilmesi
diğer bir deyişle bu töreni yaşayanın bir inisiye haline gelebilmesi için birbirine bağlı
üç önemli şart vardır.
Bunlardan ilki ferdin istidadı, eğilimidir. Eğer haricî iyi niyetli değilse, orada
inisiyasyon merasiminin kendisine vermek istediği mesajlari almak arzusu ve bunları
içine sindirebilecek manevi hazırlıkla bulunmuyorsa, inisiyasyonun başarıya
ulaşabilmesi mümkün değildir. Zira inisiyasyon gönülde doğan, kelimelerle ifade
edilemeyen ve kelimelerle ifade edilemediği için de normalde başkalarına
iletilemeyecek bir nurun, bir aydınlığın gönülden gönüle doğrudan, kelimelere ve bir
takım başka maddi vasıtalara gerek kalmaksızın naklidir. Bu aydınlanma belki
herkeste farklı tezahür edecektir; belki verilmek istenenle alınan şey aynı
olmayacaktır; lâkin ne olursa olsun neticede bir gönülden diğerine bir aydınlık akışı
temin edilecektir ki önemli olan da budur. Bu ise ancak çift taraflı bir ilişkiyle elde
edilebilir. Bundan dolayıdır ki inisiye edilmeye çalışılanın yani misterlere erişmeye
aday olan haricînin duyarsızlığı, bir başka tabirle gönlünü ona iletilmek istenen ışığa
kapatması inisiyasyonu başarısız kılar zira bu durumdaki bir haricînin maneviyatına,
şuur altına tesir edebilmek imkânsızdır.
İkinci şart inisiyasyonun ferdin şuur altına tesir edebilmesidir. İnisiyasyon hiçbir
şekilde bilimsel olarak anladığımız manada bir bilgi vermez, eğitip öğretmez;
52

--- Sayfa 53 ---
yalnızca kişiye arama ihtiyacını hissettirir; onu her türlü bilgiyi almaya hazır hale
getirir. Bunu ise kelimelerle ifade edilemeyen bir ruhi tesir vererek yapar; sırrı
yaşanır, ifade edilemez; onu herkes kendisinde duyar zira inisiyasyon kişinin şuur
altında iz bırakır. Yani Mevlâna'nın dediği gibi "bu sır ancak bilinir söylenemez". Bu
safhaya gelmiş olan kişinin kendisinde durgun halde varolan imkânları harekete
geçmiştir; dolayısıyla onun için artık bir geriye dönüş söz konusu değildir. O artık bir
inisiyedir, ve yola koyulmuştur.
Bu yolda ilerleyebilmesi ise üçüncü şart olan şahsi çabasına bağlıdır; ne kadar emek
sarfederse, o kadar ileri gidecektir. Ne var ki bu emeği az da harcasa çok da harcasa
madem ki bir defa yola koyulmuş ve ilerlemesi gerektiğinin farkına varmıştır, kim ne
derse desin o bir inisiyedir.
Görüldüğü gibi inisiyasyon doğrudan doğruya ferdi ve ferdin bilinçaltını hedef alan
bir merasimdir. En önemli hususiyeti ise, başarıya ulaşması halinde ömür boyu
devam edecek bir süreç haline dönüşmesidir.
İnisiyasyonun bu tanımı ve tatbikatının, inisiyatik metodoloji açısından çok önemli
iki neticesi vardır. Bunlardan ilki, inisiye edilecek kişinin kendisinin bu talepte
bulunmasıdır. Bu talep açıkça, yahut örtülü bir biçimde olabilir ne var ki esas olan
haricînin bir şekilde eski misterlere erişme arzusunu göstermiş olmasıdır. Bu
kesinlikle sadece masonluğa has bir hadise değil, her türlü inisiyatik kurumun
bünyesine yabancıları kabul etmek için koymuş olduğu bir temel şarttır, zira başka
türlü inisiyasyon merasiminin başarıya ulaşması çok güçtür. Ve her başarısız
inisiyasyon, vücutta ömür boyu iltihap yapacak çürük bir diş gibidir.
Bektaşi olmak isterseniz, size nasip verecek Baba Erenler bu talebi sizin ağzınızdan
duymak ister; herhangi bir Batı menşeli inisiyatik kuruma girmek isterseniz bu yine
böyledir. Masonlukta da talepnamenin haricîye imzalatılması ve sonra tekris töreni
esnasında bunun teyidinin kendisinden alınmasının altında yatan sebep budur. Bu
üzerinde hassasiyetle durulması gereken ve ihlâli masonluğumuzun inisiyatik
karakterine zarar verebilecek bir kaidedir.27
Yukarıdaki metodolojik tanımdan elde edilecek ikinci netice ise inisiyasyonun  geri
dönüşsüz bir hadise olduğudur. İnsan bir defa inisiyasyonun sırrına vakıf oldu mu
inisiye sıfatını kazanır ve bu sıfatı da kimse elinden alamaz. İnisiye daima inisiyedir.
Dolayısıyla tekris olmuş yani masonluğa inisiye olmuş kişi de bu sıfatını ömrünün
sonuna kadar korur. Tüzüklerimizde yer alan "haricî âleme iade etmek" ifadesi sadece
idari bir tabir olup, cemiyetler kanununa göre kaydını cemiyetten silmek anlamına
gelir; yoksa bu tabir ezoterik hiçbir mana taşımaz. İnisiyatik açıdan, mason sıfatını
kimse kimsenin elinden alamaz; diğer bir deyişle "kardeşim seni mason cemiyeti
üyeliğinden çıkarttım" diyebilirsiniz de “kardeşim sen artık mason değilsin”, başka
bir ifade ile "senin başından artık bir tekris merasimi geçmedi; orada yaşamış
olduğun heyecanlar, tatmış olduğun hissiyat ve bunların senin bilinçaltına bıraktıkları
tesir silindi; gözlerin hakikatin nuruna açılmadı" diyemezsiniz.
27 Geçenlerde bir haricînin tahkikatýna gittim; neden mason olmak istediðini sordum. Cevabý aynen
þöyleydi: “Bilmem, filanca bey bana mason olur musun dedi, ben de kabul ettim!” O etmiþ ama,
doðrusu içim parçalanarak ben etmedim.
53

--- Sayfa 54 ---
Tabii bunları söylerken sözüm tekrisin manasını anlamış, yaşadığı töreni hücrelerine
kadar hissetmiş olanlar içindir. Bunu anlamamışlar içinse zaten yapılacak birşey
yoktur. Bu gibilerin inisiyasyon merasimi alelâde bir derneğe üyelik töreninden
farksız olduğu için, bunlar mason derneğinin üye kayıt defterinde bir isim olmaktan
öteye gidememişlerdir ve "cemiyetimizde kayıtlarına rastlanıp rastlanmamasının28"
hiçbir önemi yoktur.
Bunun hermetik tekriste kendisini bulan çok güzel bir sembolizması vardır.
Günümüzden 5000 yıl önce Mısır’da yaşadığı söylenen o meşhur terziyi her inisiye
tanır: Mısır papirüslerindeki adı Hermes’tir, Yahudilere göre ise Hanok; Yunanlılar
Ermis derler ona, Kur’an ise Hazreti İdris. Kimdir? Nedir? Bunu ancak kutsal kitap
kaynaklı metinlerden ve öğrencilerinden günümüze gelen Mısır ve Yunan
kaynaklarından öğreniyoruz. Bunlara ne kadar itibar edilebilir bilinmez. Ama bunun
çok da önemi yok zaten zira güvenle bulunabileceğimiz bir tespit var: hangi inisiyatik
okulu alırsanız alın kökünü Hermes’e dayandırabilirsiniz. Bu tespit tarihî olarak
doğru olmayabilir lâkin düşünsel temeller açısından doğrudur çünkü bütün bu
çalışma boyunca baştacı etmeye çalıştığımız o Kadim Hikmet, o resmî dinlere karşı
koyan soylu isyan, kökünü Hermes’te bulur; en azından öyle yakıştırılır. Çok da
haksız değildir bu yakıştırma zira ondan günümüze gelen ve bütün inisiyatik okullar
tarafından da kullanılan mesaj çok çarpıcıdır. Bakın Hermes’in öğrencilerinden
Asklepios nasıl aktarıyor bunu bize29:
“ İnsanlar ölümlü tanrılardır, tanrılar da ölümsüz insanlar… Eşyanın dışı içi gibidir;
içle dış arasında hiçbir ayrılık yoktur…  Küçük büyük gibidir; küçükle büyük
arasında hiçbir ayrılık yoktur. Evrende hiçbir şey ne iç, ne dış, ne küçük, ne büyüktür.
Bir tek yasa ve o yasanın gördüğü bir tek iş vardır.
Bu sözlerin manasını anlayan gerçeği görür. Kimi insanlar anlayışları, olağanüstü
çabaları ve yetkinlikleriyle öteki insanların göremediklerini görebilirler. Oysa ki
sebeplerin sebebi daima gizlidir. Çünkü sonsuzluk pek kısa bir son olan zaman ve
yine pek kısa bir son olan mekân içinde anlaşılamaz ve anlatılamaz. Biz ancak
öldükten sonra onu anlayabilir ve anlatabiliriz çünkü yaşarken zaman ve mekânla
sınırlıyız. Sınırlılık sınırsızlık içinde kavranamaz.” 30
İşte bu sırlara inisiye ediyordu Hermes isteklileri. Çok zor ve meşakkatli bir
inisiyasyondu bu. Aklı ve iradesi güçsüz olan istekliler ya fazla ileri gitmeden geri
dönüyorlar, ya yolda korkudan çıldırıyorlar, yahut da engellerden birisine takılıp ölüp
gidiyorlardı. Kolay değildi Hermes’in büyük sırrına erişmek.
Biraz evvel de ifadeye çalıştığım gibi bu merasimde31, ne yaptığını, nereye eriştiğini
fark etmeden inisiye olanların başına gelecekleri anlatan çok güzel bir hadise, cici bir
sembolizma vardır. Dilerseniz gelin şimdi, hem bundan binlerce yıl öncesine kısa bir
seyahat yapalım hem de o güzel sembolizmanın tadını çıkarmaya bakalım.32
28 Zat-ý riyasetpenahilerinin kulaklarý çýnlasýn!
29 Orhan Hançerlioðlu, “Mutluluk Düþüncesi”,  s.15
30 Eğer Hermes sahiden Hazreti İdris ise, din kitaplarının bu peygamberi neden birkaç satırla
geçiştirdiklerini anlamak zor olmasa gerekir!
31 Buna bir merasim deðil de süreç demek daha doðru olur herhalde.
32 Hem de Orhan Hançerlioðlu’nun o keyifli üslubunun tadýna varalým.
54

--- Sayfa 55 ---
“Hermetik sırra erişmeye talip olan önce İsis tapınağına götürülür. Burası yeraltı
mezarlarına giden deliklerle dolu bir yerdir. Girişte ise yüzü örtülü bir İsis heykeli
vardır. Heykelin altında şöyle yazmaktadır: ‘Yüzümdeki örtüyü hiçbir ölümlü
kaldıramadı!’
Bu demektir ki ‘eğer bu yolda yürümek istiyorsan ölümsüzlüğe hazır olmalısın.’
Uzun yıllar isteyen, katlanılması pek zor bir çabadır bu. Buna razı olan, bunu
yapacak gücü kendinde gören önce mabedin hizmetçiliğine, ayakişlerine koşularak
sınanır: ortalığı süpürür, bulaşıkları yıkar, tuvaletleri temizler. Üstelik bütün bunları
yaparken tek bir kelime dahi konuşması yasaktır. Bu sadece bir ön sınamadır. Eğer
kararlılığını ispat edebilirse ve hâlâ yoluna devam etmek istiyorsa, küçük bir deliğin
içinden karanlık bir labirente bırakılır. Kapı üzerine gürültüyle kapatılır. Artık
sınamanın ikinci kısmı başlamıştır. Talip, dizleri ve dirsekleri üzerinde sürüne sürüne
çamurlu ve yılanlı dehlizlerde uzun uzun dolaşacaktır. Arasıra küçücük odalara yolu
düşerek ayağa kalkabilecek, bu küçük odalarda çeşitli iskeletlere, hayvanlara ve
yılanlara rastlayacaktır. Sonra yine küçücük deliklerden karanlık yollara girerek
sürüne sürüne ilerleyecektir. Bu küçük odalarda kimi zaman sessiz bir rahibe
rastlayacak, rahip ona geriye dönmek isteyip istemediğini soracaktır. Sırrı öğrenmek
için direniyorsa, yine kaderiyle başbaşa kalarak karanlık yollarda sürünmeye devam
edecektir. Derinlerden kulağına şöyle seslenen çığlıklar gelecektir: ‘Bilim ve güç
isteyen deliler burada gebermişlerdir!’
Artık geriye dönülemez noktayı geçmiştir. Bundan sonra kimse karşısına çıkıp da
geriye dönmek isteyip istemediğini sormayacaktır. Buradan kurtulmak için ölmekten
başka çaresi yoktur. Soğuk, karanlık, yılanlar, akrepler, korkunç çığlıklar, açlık,
susuzluk, sürünmekten paralanmış dizler, kanayan avuçlar…
Talip artık çaresizdir. Dizlerinin gittikçe gömüldüğünü, ayaklarının yükseldiğini, çok
dik bir yokuştan aşağıya doğru sürüklenmekte olduğunu hissetmektedir. Güçlükle
sürüklendiği bu yolun sonunda da korkunç bir uçurumla karşılaşacaktır. Tutunabilir
de düşmekten kurtulursa, çıldırması işten bile değildir. Eğer çıldırmayacak kadar
güçlüyse çevresine bakınabilir ve süründüğü dehlizin sol ucunda küçük bir kurtuluş
kapısı bulunduğunu görebilir. Uçuruma yuvarlanmadan o kurtuluş kapısına
sıçrayabilirse, uzun bir merdiveni tırmanarak masallardaki gibi renk renk döşenmiş
bir odaya varacaktır. Burası Osiris’in ışıklı tapınağıdır. İnsanın ilâhi güçle
bütünleşebileceği, hakikatle adaletin kesiştiği noktadır. Talip sınamaları geçmiştir;
aç, susuz, yorgun ama mutludur.
Birden kapı açılır; elinde içki ve yiyecek dolu bir tepsi taşıyan genç ve güzel bir kız
içeri girer; odanın bir köşesinde rahat bir yatak da vardır: genç kız talibe, bugüne
kadar çektiklerinin karşılığı olarak elindekileri ve kendisini sunacaktır. Talip eğer
buna kanar da açlığın, susuzluğun ve şehvetin gücüne boyun eğerse, o güne kadar
çektiği bütün çileler boşuna harcanmış olacaktır. Bir rahip içeri girecek ve kendisine
sınamalardaki engelleri aşmayı başardığını ama nefsini aşamadığını bu yüzden de
mabedin içine girmeye hak kazandığını ama bundan sonraki hayatını burada köle
olarak hizmetçilik ederek geçirmek zorunda kalacağını duyuracaktır.”
55

--- Sayfa 56 ---
Bu kıssadan çıkacak hisse bellidir: inisiyatik sınamaları geçen ve mabedin içine
girmeye hak kazanan herkes sırra erişmiş demek değildir; mabedin içerisinde bir köle
olarak da dolaşabiliyor olabilir.
Mason olma yolunda yürümekle mason derneğine üye olmak arasındaki farkı daha
güzel ne anlatabilir?
Biraz katı ifadeler bunlar belki de. Hattâ belki de bağnaz din adamlarının düştüğü bir
taassuba düşüyorum bu şekilde. Hani bu zatlar hep, Tanrı’nın günahkâr kullarını
cehenneme, sevapkârları ise cennete göndereceğini anlatıp dururlar ya; ve çok şükür
onlara “kardeşim, iyi ama madem Tanrı kadir-i mutlak ve istikbalde olacak herşeyi
biliyor, neden o halde o günahkârı günah işleyecek şekilde yarattı da diğerini
sevapkâr kıldı?” diye sorabilen aydınlık kafalar hep mevcut olmuştur ya… Şimdi o
aydınlık kafalardan bir tanesi de bana çıksa dese ki “iyi ama niçin inisiyasyon bazı
insanlara yepyeni bir dünya bağışlar da bazıları onu hatırlamaz bile? Bu onu
anlayamayanın kabahati mi ki ona böyle yükleniyorsun?”, doğrusu verecek hiçbir
cevabım olmaz.
Ve bunu soracak kişi, haklı da olur. Yukarıda incelemeye çalıştımız inisiyasyonun
başarıya ulaşması için gerekli şartlar, inisiyasyonu anlamaya ve anlatmaya yönelik
nazari bir çabadan başka birşey değildir. Yoksa bu sorunun, yani “niçin inisiyasyon
bazı insanlara yepyeni bir dünya bağışlar da bazıları onu hatırlamaz bile?” sorusunun
cevabı benim içim koca bir meçhuldür.
Ya siz ne dersiniz? Nasip mi acaba?!
Üstelik bunu takip edecek, aynı zorlukta başka sorular da var: acaba her insan, sadece
insan olması dolayısıyla inisiye edilmeye lâyık mıdır?33 Peki buna her lâyık olan
insan inisiye edilebilmekte midir? Yoksa gerçekten hiçbir merasime gerek
kalmaksızın inisiye olarak doğan insanlar da mı vardır?34
Bu soruları böyle peşi sıra devam ettirmek mümkün. Bunlara bir takım cevaplar da
yakıştırılabilir elbette. Ama bu cevapların, ne kadar iyi niyetle yaklaşırsak
yaklaşalım, yakıştırma seviyesinin üzerine çıkabileceklerine inanmıyorum; daha zarif
bir ifade kullanacak olursak, bu sorular, her insanın kendi iç dünyasında
cevaplandırdığı, ama cevapları izafi kalmaya mahkûm, sübjektif sorulardır35;
üzerlerinde herkesi tatmin edecek bir biçimde uzlaşılması mümkün değildir.
Ama üzerinde uzlaşılabilecek bir gerçek var: inisiyasyonun verdiği mesajı anlamış
olanlar, bunu yaşamamış ya da anlamamış olanların bildikleri ve tek zannettikleri
dünyanın dışında ve üzerinde, bambaşka bir dünyada yaşamaktadırlar. Üstelik bu
ikinci dünya, hiç de öyle sembolik, hayali, teselli için uydurulmuş bir dünya değildir;
33 “Ýnisiyabl” midir ?!  Batý kökenli kelimeleri Türkçe konuþurken kullanmaktan hiç hoþlanmam.
Ne var ki bütün bu çalýþma müddetince, esasen Fransýzca bir kelime olan “inisiye” tabirini, tam
karþýlýðý Türkçemizde olmadýðý için kullanmakta bir mahzur görmedim. Lâkin bu yolda fazla ileri
gitmemek için, Fransýzlarýn “inisiye edilmeye lâyýk, inisiye edilebilir” manasýna kullandýklarý, çok
da sevdiðim “initiable” tabirini sadece bir dipnot olarak belirtmekle yetineceðim.
34 Ne çok severim bizim “önlüksüz mason” tabirimizi. Ne de güzel özetler bir takým þeyleri.
Kulaklarý çýnlasýn Ýlker Kurtlutepe kardeþim bu terminolojiye  bir de “önlüklü haricî” ifadesini
kattý.
35 Ne dersiniz, hakikat gibi bir þey mi acaba?!
56

--- Sayfa 57 ---
bilakis, en az ilki kadar gerçek; var olan, bakmasını bilen gözlere kolaylıkla görünen
lâkin çok daha sağlam temeller üzerinde yükselen aydınlık, pırıl pırıl bir dünyadır bu.
Veyl onu yok zannedenlere! Veyl onu görmeyenlere!
Beni daima hislendiren bir hatıram vardır bu konuya dair. Sevgili İlker Kurtlutepe
kardeşimin tekrisini takip eden günlerden birinde, bir gece, çalışma sonrası Tanju
Koray kardeşim ile gitmeyi gelenekselleştirdiğimiz bir güzel yerde36, üçümüz sohbet
ediyoruz. Laf lafı açtı, laf zaten masonluktaydı, döndü dolaştı inisiyasyona geldi.
İlker kardeşimin tekris hatıraları daha hâlâ çok yeni, heyecanı ise dorukta. Üstelik bu
heyecan bize de sirayet etmiş, hararetle konuşuyoruz. Tanju İlker’e inisiyasyonun
manasını anlatmaya çalışıyor; öyle de heyecanlanmış ki sanki tekrisini yeniden
yaşıyor zannedersiniz; gözleri ışıl ışıl, bir yandan da inisiyasyonun İlker üzerinde ne
derece tesir ettiğini anlamaya çalışıyor. Ben de büyülenmiş gibi ikisini seyrediyorum.
Tanju biraz daha anlattı ve nihayet İlker’e, beni yüreğimden vuran o soruyu sordu:
“Tekris akşamı kapıdan sokağa çıkıp etrafa baktığında, artık başka bir insan
olduğunu, o eski İlker olmadığını düşündün mü hiç?!”
İşte herşey bunun altında yatıyor; Oswald Wirth’in anlatmak istediği de bu, Jean-
Pierre Bayard’ın vermek istediği mesaj da: artık başka bir dünyaya mensup, farklı
bir insan olmak.
Bunun miladı ise inisiyasyondur elbette ki. Ve bütün inisiyasyon ritüelleri de bu
hususun altını çizmeye büyük özen göstermişlerdir zira hangi geleneğe, hangi kültüre
ait olurlarsa olsunlar hepsinde ortak olan bir sembolizma vardır: ölüm ve yeni bir
hayata doğuş. Masonlukta tefekkür hücresi ve esasen bütün tekris töreni ile
anlatılmak istenen de budur, tasavvufta “ölmeden önce ölmek” tabiri ile ifade edilen
de.
İnisiyasyonun gayesi açısından o kadar önemlidir ki bu iki kavram, bunlara sahip
olmayan bir ritüele inisiyasyon ritüeli dahi denilmemesi gerekir zira inisiyatik ölüm
olmaksızın, inisiyasyonun varmak istediği hedeflere ulaşması mümkün değildir.
Bakın eski bir hıristiyan bilgesi, ne fısıldıyor bize asırlar ötesinden37:
C’est en s’oubliant qu’on se retrouve soi-même,
C’est en pardonnant qu’on est pardonné,
C’est en mourant qu’on renait à l’éternelle vie 38
Türkçeleştirirsek,
Kendini bulmak, kendini unutmakla mümkündür,
36 Arnavutköy’de “Cabaret Cine” isimli bir bar vardýr; benim gibi barlardan pek de hoþlanmayan bir
insaný bile müdavimi yaptý. Yeryüzünde ne kadar güzel; sesleri ile, sözleri ile, yüzleri ile güzel
insan varsa, orada toplanmýþ zannediyorum bazen. Bu satýrlarý herhalde okumayacaktýr ama yine
de burayý kuran, büyüten ve yaþatan sevgili Emin Ýgüs’e, bizim kýymetli Emin Aðabey’imize
buradan gönül dolusu bir teþekkür.
37 Saint-François d’Assise (1182-1226)
38 Bu, en azýndan Fransýzca bilenleri benim kötü tercümemin gazabýndan kurtarmak içindi.
57

--- Sayfa 58 ---
Affedilmek, affetmekle mümkündür,
Sonsuz hayata yeniden doğmak, ölmekle mümkündür
Bu sebeptendir ki bundan sonraki bölümü inisiyatik ölüme ayırdık.
58

--- Sayfa 59 ---
II.5. Yeniden İnisiyasyon Üzerine: İnisiyatik Ölüm
Ölüm haberi gelmeden
Ecel yakamız almadan
Azrail hamle kılmadan
Gel dosta gidelim gönül
Yunus Emre
Üzerinde bu kadar ısrarla durduğumuz ve aslında inisiyasyonun temelini teşkil eden
inisiyatik ölüm kavramının temelinde esasen insanın kendi benliğinin derinliklerine
tek başına inmesi yatar; bu ise kendini tanımanın ve bu sayede yeni bir hayata
başlayabilmenin temel şartıdır. İnisiyatik metodun koymuş olduğu hedeflere
ulaşabilmesi, ona uygun insanı yaratabilmesi ise bütün bu sürecin doğru işlemesine
bağlıdır. Onun içindir ki bu kısmın bu son bölümünü, inisiyatik ölümün manasına ve
aslında bu vesile ile inisiyasyonun hedef ve yöntemlerinin daha evvel yazdıklarımızın
ışığında bir yeniden yorumuna ayırdık.
Konuya basit ve inkâr edilmesi güç bir tespit ile başlayacağım: insanın kişiliği,
içindeki ben, sayısız unsurun bir araya gelmesinden doğmaktadır. Üstelik de bu
unsurlar birbirinden bağlantısız hattâ umumiyetle birbiriyle çelişen, mücadele eden
unsurlardır. Bu sebeptendir ki insanın bilinçüstü, kâh dışarıdan kâh da benliğinin
derinliklerinden yani bilinçaltından kaynaklanan kuvvetlerce saptırılmakta, insanoğlu
değerleri, hedefleri ve davranışlarını bir türlü birbirleri ile bağdaştıramamaktadır.
Aziz Pavlus’un “nefret ettiğim kötülüğü yapıyorum; takdir ettiğim iyiliği ise
boşveriyorum” derken kastetmek istediği budur. Keza ondan asırlarca sonra yaşamış
bir Yunus Emre’nin
Beni bende demen, ben ben değilim
Bir ben vardır bende, benden içeri
Süleyman kuş dili bilir dediler
Süleyman var Süleyman’dan içeri.
dizeleri de aslında insanoğlunun değer-hedef-davranış üçgeninin dengesini
bulamamış olmaktan duyduğu isyanın en duru bir biçimde dile gelişi değil midir?39
Bu dengesizlik insanoğlunu daima rahatsız etmiş ve buna bir çözüm aramaya itmiştir.
Ne var ki çoğunluk kolay çözümü seçmiş ve unutma, inkâr ve görmezden gelme
onlar için bu sıkıntının ilacı olmuştur. Sadece az sayıda bir şanslı azınlık insan
benliğindeki bu düzensizliğin sebeplerini anlama ve onu örtbas etmeden tedavi etme,
içimizdeki kaosu ahenge dönüştürme yolunu seçmiştir. Bunlar kadın olsun erkek
olsun, inisiyatik yolda yürüyenlerdir.40
39 Bir tarafta Havarilerden Aziz Pavlus, diðer yanda Yunus Emre. Yaþadýklarý devirler, toplumlar,
þartlar mukayese kabul etmeyecek biçimde farklý. Ama verdikleri mesaj ayný. Bunda þaþýracak
birþey yok zira aradýðýmýz hakikat, insanoðlunun hakikati ayný; ve inisiyatik yolda yürümesini,
sembollerin lisanýný çözmesini bilenler, batýn ilminin o ustalarý, zahirî farklýlýklarý ne kadar çok
olursa olsun ayný mesajlarý ayný þekilde okuyabiliyorlar.
59

--- Sayfa 60 ---
Esasen bu şanslı azınlık, kim olduğunu, nereden geldiğini ve nereye gittiğini
kendisine sormayı bilmiş ve insanoğlunun şu yerküre üzerindeki varlık sebebini,
hayatın ve kendi hayatının manasını anlamaya ve dünya üzerindeki şu kısa
misafirliğini buna verdiği cevaba uygun olarak geçirmeye çalışan mutlu insanlardan
ibarettir. Bu ise sadece kendini tanımakla mümkündür.
“Kendini tanı! O zaman kâinatı ve belki de tanrıları tanıyacaksın!” yazıyordu bundan
asırlar öncesinde, ahenk tanrısı Apollon’un tapınağının girişinde.
“Ey insan! Kendine iyi bak! Yeryüzü de gökyüzü de sendedir!” diye bir akis gibi cevap
veriyor buna on ikinci asır mistiklerinden Hildegarde de Bingen.
Yahut da bir Sefil Selimi, bakın tam 600 sene sonra Yunus’a nasıl cevap veriyor41:
“Bir ben vardır bende, benden içeri”
Yunus böyle demiş, ondaki benim.
Sen seni incele, senden içeri,
Sen bende, ben sende, sendeki benim.
Bu, geleneksel inisiyatik öğretinin temel mesajıdır: “Kendini tanı!”.
Bu mesaj, asrımızda çok görülen yaldızlı lâkin içi boş sloganlardan bir tanesi değildir.
İnsanoğluna bir davet; kendi fiziki ve ruhi işleyişini anlamaya ve bu sayede üstad
olmaya, kendi kendisinin üstadı olmaya bir çağrıdır.
Esasen geleneksel öğreti çok açıktır: “yukarıdaki herşey aşağıdakine eşittir”; yani
mevcut olan herşeyi içine alan bir makrokozmos vardır, bir de mikrokozmos diye
adlandırdığımız insan. Mikrokozmos makrokozmosun bir temsilidir. Diğer bir ifade
ile kâinatta öyle bir bütünlük ve ahenk vardır ki insan ancak bu kâinatın bir sureti
olabilir. Bundan dolayıdır ki kâinatta mevcut olan herşey insanda da vardır. Evrenin
bir köşesinde kopan bir kozmik fırtına, dünyanın başka bir köşesinde bir insanın
içinde, elbette ki başka bir boyutta lâkin aynı şiddette, mutlaka kopmaktadır.
Bundan dolayıdır ki insanın kendisini tanımadan kâinatı tanıması mümkün değildir.
Bunun tabii neticesi olarak da bütün inisiyatik bilgelik kendini tanıma kavramı
üzerine kuruludur.
Bu cins çalışmalarda ayakları yere basmayan, içinde bir takım soyut ve anlaşılmaz
fikirler ihtiva bazı kavramların kullanılması bir yere kadar doğal karşılanabilir
zannederim.42 Ne var ki ısrarla üzerinde durduğumuz kendini tanıma kavramı
kesinlikle bunlardan bir tanesi değildir. Kendini tanımak, insanın hem kendisiyle hem
de dışındaki dünya ile ahenk içerisinde olması demektir. Kendini tanımak, insanın
zaafları ve sıkıntılarının temel kaynağı olan iç çelişkilerini aşmayı öğrenmesi
40 Ne diyor Freud: “Kýrk yýldýr insaný araþtýrýyorum ama onu bir Buda rahibi kadar
anlayamadým”.
41 Bu þiiri kendisine borçlu olduðum Tamer Ayan kardeþime teþekkür ederim.
42 Meselâ birkaç satýr evvel kullanmýþ olduðum “evrenin bir köþesinde kopan bir kozmik fýrtýna,
dünyanýn baþka bir köþesinde bir insanýn içinde, elbette ki baþka bir boyutta lâkin ayný þiddette,
mutlaka kopmaktadýr” ifadesi biraz bu cinsten korkarým. Gerçi onu anlayabilenler için öyle
mesajlarla yüklü ki!
60

--- Sayfa 61 ---
demektir. Ve en nihayet kendini tanımak, insanın evvelâ kendisine, daha sonra da
kâinata hükmetmeyi öğrenmesi ve bu sayede huzuru ve saadeti elde edebilmesi
demektir.
Bu bizim temel vazifemiz, hayata karşı olan ana mesuliyetimizdir. Hayatımızın
anlamlı mı yoksa boşuna mı geçtiğini tayin edecek olan da budur: kendi içimizdeki
huzur ve ahengi tesis etmek ve bu sayede evrensel ahengin aksamayan bir parçası
haline gelebilmek; varoluşun, hayatın ve kendi hayatımızın manasını sezip
arzularımızı ve nefsimizi bu manaya uygun bir şekilde yönlendirebilmek.
Bunlar büyük ve iddialı lâkin ulaşılması mümkün hedeflerdir; gerçekleştirilmesi
imkânsız ham hayaller yahut da entelektüel tatmin gayesini güden felsefi
spekülasyonlar ise kesinlikle değillerdir. Ve bunu yakalayıp anladığımız gün, kâinatın
o eşsiz ahenginin bir parçası olacak, kendi kaderimizi kendi elimize aldığımızı
hissedeceğiz. Bu bize başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir güveni verecek. Ve o gün
yere daha sağlam bastığımızı görecek, nabzımızın her atışında gezegenlerin güneşler
etrafındaki dönüşlerinin ritmini duyacak ve bu suretle aldığımız her nefesin eşsiz bir
ahengin vazgeçilmez bir parçası haline dönüştüğünü hissedeceğiz.
Ve bu da bize gerçek saadeti getirecek. Aynı yıllarca evinden ayrı kalmış bir insanın
yuvaya dönüşünden duyduğu mutluluk gibi, biz de tabii ve ayrı düşünülemez bir
parçası olduğumuz şu evrenle bütünleşebilmenin ve evrensel gelişme sürecine küçük
ama faydalı bir katkıda bulunabilmenin eşsiz saadetini yaşayacağız. Ve bu sayede şu
biçare varlığımızın ölüme mahkûm kısmını aşacak, ölümsüzlük duygusunun kudretini
iliklerimizde hissedeceğiz.
Esasen bütün bu mesajı iki cümle ile ifade edebilmek mümkün olabilir zannederim:
·
Kâinatın yaradılışı ve mevcut düzenindeki ahenk ve intizamı anlamak, kısacası,
ordo ab chao.
·
Bu yaradılış sürecine küçük lâkin faydalı bir katkıda bulunmak yani Evrenin Ulu
Mimarı’nın şu yeryüzündeki mütevazı bir eli olabilmek, kısacası, deus meum que
jus.
İşte, yolumuzu ve temel sorularımızı cevaplandırmak yönündeki çabalarımızı, farklı
kültürlerden fakat aynı ana gelenekten kaynaklanan ve ifade etmek istedikleri manada
bütünleşen sembollerle donatan eski üstadlarımızdan günümüze gelen mesaj budur;
ve inşa edilen mabedlerle; camilerle, kiliselerle; bunların minareleri ve kubbeleriyle;
çöllerin derin sükûtunda yükselen piramitlerle; şark memleketlerinde merhale
merhale sıralanan harabeler ve kabirlerle; inisiye bestecilerin büyülü nağmeleriyle;
tarihin derinliklerinden gelen efsanelerle; mitolojik yahut kutsal kitap kaynaklı
metinlerle; çocuk masallarıyla yahut da hepimizin bilip tanıdığı ama anlamı üzerinde
durmadığı bir takım işaretlerle manası bugün unutulmuş nice mesajlar iletilmektedir.
İnisiyatik yolda yürümeye başlamak, bu mesajların ne manaya geldiğini anlamaya
başlamak demektir; inisiyatik yolda yürümeye başlamak, asırların bilgelik birikimine
erişmek demektir. Bunun tabii neticesi olarak da inisiyatik yolda yürümeye başlamak,
çok az sayıda insana nasip olan bir kudreti avuçlarının içine alıvermek demektir.
61

--- Sayfa 62 ---
İnisiyeler bu kudret sayesinde hayata ve kendi hayatlarına bir mana verebilmiş, şu
köhne dünya üzerindeki kısacık mevcudiyetlerini bu manaya uygun olarak yaşamayı
bilmiş, bu sayede de ölüm düşüncesini atıp ölümsüzlük duygusunun lezzetine doya
doya varabilmiş müstesna insanlardır.
Esasen, kişinin kendisi ve aslında kendisinden farklı olmayan kâinat ile ahenk
içerisine girebilmesi bu ölümsüzlüğün temel şartıdır. Bu ise ancak kendi benliğimize
inip kendimizi tanıyabilmemizle mümkündür. Bundan dolayıdır ki her inisiyasyon
töreni ölümle başlar zira inisiyatik ölüm insanın benliğinin dehlizlerinde yaptığı bir
gezintidir.
Tekris törenini düşününüz. Mason adayı haricînin herşeyden evvel üzerindeki
metalleri ve değerli eşyaları alınır. O artık aldatıcı bir parlaklığı olan herşeyden
vazgeçebilmeye razı bir insandır; dış görünüşlerin dünyasında muteber olan herşeyi
gönüllü olarak terketmiş; sembollerin lisanını, ezoterizmi öğrenmeye ve bu içine
girmeye aday olduğu yeni dünyanın değerlerini önemsemeye talip olmuştur.
Bundan sonra gözleri bağlanır; karanlıklar içerisindeki aday, kollarına girenlerin
yardımıyla yürüyebilmektedir. Etrafını görememekte lâkin sürekli olarak yerin dibine
doğru indiğini hissetmektedir. Uzunca bir inişten sonra kendisini yapayalnız ve yarı
çıplak bir halde kapkaranlık, sadece hafif bir mum ışığı ile aydınlatılan küçücük bir
hücrede, bir mezarda hapsedilmiş bulur.43
Artık ölmesi gerektiğini anlamıştır. Buna razıdır da. Hayata veda etmeden son
yapacağı iş, önündeki kağıda son arzularını belirteceği vasiyetini yazmaktır.
Peki buraya ne yazacaktır? Kimseye herhangi bir maddi varlık bırakmasına imkân
yoktur zira sahip olduğu her türlü malı mülkü daha başlangıçta kendi arzusuyla teslim
etmiştir; girdiği o küçücük mezarda ne en ufak bir maddi değere sahiptir, ne de
etrafında manevi bir paylaşıma girebileceği tek bir insan vardır; parasız, pulsuz, yarı
çıplak ve yapayalnızdır. Esasen o anda sahip olduğu ve geride kalanlara
bırakabileceği tek şey onu yaşatan hayat enerjisidir.
Bunu farketmekle aslında kendisinin bir güç olduğunu da farketmiştir; zira sahip
olduklarının her türlüsü elinden alınmış gibi görünmesine rağmen o yine de istediği
gibi kullanabileceği bir enerjiye sahiptir. Daha da önemlisi anlamıştır ki bir zamanlar
sahip olmuş olduğu diğer maddi değerlerin gücü bu enerjinin yapabileceklerinin
yanında koca bir hiçtir. Teslim etmiş olduğu madenî eşya artık ona eskisi kadar
parıltılı gelmemektedir zira artık bilmektedir ki asıl parıltı insanın kendi içindedir.
Anlamıştır ki o vermeden önce çok düşündüğü madenler insanın içiyle beraber
parladıkları müddetçe bir yere kadar bir şey ifade edebilirler. Aksi takdirde ise ancak
bir adım önünü görmekten bile âciz zavallıların kandıkları aldatıcı bir parlaklık, koca
bir hiç olmanın ötesine gidemezler.
Bu kararı verebilmiş olmaktan dolayı çok mutludur; ve o anda emin olmuştur ki o
artık sadece istediği gibi kullanabileceği bir enerjiye sahip bir insan değil, bizatihi
kendisi böyle bir enerjidir.
43 Bizim ritüellerimizde aday tefekkür hücresine giyinik sokulur, elbiseleri daha sonra çýkartýlýr.
Oysa ki Fransýz Masonluðu’nun bu tatbikatý, ritüelin ana mesajýný daha iyi aksettiriyor.
62

--- Sayfa 63 ---
Peki bu enerjiyi nasıl kullanacaktır? Nasıl kullanmalıdır? İşte vasiyetini yazmadan
evvel mutlaka cevaplandırması gereken temel soru budur.
Eğer iyi düşünürse; başbaşa kalabilmek imtiyazına eriştiği ve aslında duygu, düşünce
ve iradesinin odaklandığı yer olan benliğinin en ücra köşelerine kadar inebilirse
görecektir ki bu enerjiyi, yani kendisini, yüce bir iyilik, doğruluk ve güzellik
ülküsünün gerçekleştirilmesi için sarfetmekten daha uygun bir şey yoktur. Bu tespit
onu, kendisini o Büyük Eser’in ortaya çıkarılmasına adamaya ve bu uğurda,
insanların ve insanlığın kaderini iyiye götürmek üzere inisiyelerin usulünce çalışmaya
karar vermeye itecektir.
Bu kararı verdikten sonra, artık ölebilir; yani haricî varlığına ölebilir. Zira o, bu
andan itibaren, sıradan insanlar gibi egoizminin44 esiri olmayacaktır. Haricî dünya,
insanların kendilerini dünyanın merkezi gibi gördükleri ve sadece kendileri için
yaşadıkları yerdir.45 Oysa ki inisiyeler tek başlarına girmiş olduğu küçücük bir
mezarda kendileri ile başbaşa kalma imkânını bulmuş ve bu sayede kendi hiçliklerini
anlamış insanlardır. Onlar, tek başlarına hiçbirşey olmadıklarının lâkin insanlık
denilen muazzam bir bütünün bir parçasını teşkil ettiklerinin bilincindedirler.
Doğrudur, muhteşem bir organizmanın çok mütevazı bir hücresidirler, ne var ki
hücrenin yaşayabilmesi bu organizmada üzerine düşen işlevi yerine getirmesine, yani
varoluş sebebine uygun hareket etmesine bağlıdır.
Bütün inisiyatik bilgelik bu ontolojik bağlantı üzerine oturmuştur: insan, insanlık
denilen46, kendisinin üzerinde bir başka varlığın sinesinde yaşamaktadır. Sahip
olduğu herşeyi bu varlığa borçludur; fakat bu borçluluk karşılıklıdır zira insan
olmadan insanlık da yoktur.
Bu noktada acilen cevaplandırılması gereken bir soru ortaya çıkıyor: böyle bir
bağlantıyı esas aldığımızda, yaşamak kelimesi bizim için ne ifade eder?
Burada önemle altı çizilmesi gereken nokta, inisiyatik yaklaşımın kesinlikle dünya
nimetlerinden zevk almaya, ferdî arzuların tatminine karşı bir tavrı beraberinde
getirmediğidir.47
44 Bencil kelimesi burada egoizmi tam karþýlamýyor gibi geldi bana zira burada kastedilmek istenen
genel bir kiþilik bozukluðu olan bencilliðin yanýnda insanýn içindeki o “ben” in esiri olmasý; yani
BENcillik.
45 Bu ifadeye çok itiraz eden oldu. Hattâ “caným haricî alemdekilerin de sevdikleri, yakýnlarý yok
mu? Onlar için fedakârlýklarda bulunmuyorlar mý?” dendi. Oysa ki benim de altýný çizmek
istediðim nokta tamý tamýna bu. Elbette ki insanlar kendileri dýþýnda “yakýným, sevdiðim” diye
tanýmladýklarý baþka insanlar için de yaþarlar ama inisiyatik perspektiften baktýðýnýzda bu diðer
insanlar da “kendileri” kategorisindedir; neticede bu davranýþlarý kendilerini merkez alýp diðer
insanlarý da bu merkeze, yani kendilerine yakýnlaþtýklarý nispette yüceltmek, el üstünde tutmaktan
baþka birþey deðildir. Ve bunun da  inisiyasyonun  “fertle bütün birbirlerinden ayrý
düþünülemeyecekleri için bütünü kendini sever gibi sevme” yaklaþýmý ile uzaktan yakýna ilgisi
yoktur.
46 Kabbalacý’lar buna Büyük Adem derler
47 Böyle bir yaklaþýma sahip ve inisiyatik metodu uyguladýklarý düþünülen bir takým kurumlar
mevcuttur; lâkin bu onlarýn inisiyatik karakterinden deðil sahip olduklarý ve bazen de inisiyatik
usullerle çeliþebilen baþka özelliklerinden kaynaklanmaktadýr. Masonluk için ise, böyle bir
yaklaþým söz konusu bile deðildir.
63

--- Sayfa 64 ---
Ferdî arzular elbette ki tatmin edileceklerdir. İnisiyatik metod buna sadece müsaade
etmez, bunun belirli bir noktaya kadar şart olduğunu da düşünür. Nasıl ki bir tohum
çiçek verebilmek için etrafında gelişmesine faydalı olabilecek maddeleri doymaz bir
iştah ile kendisine topluyorsa, insanın48 yaşama içgüdüsü de eşyanın tabiatında
varolan bir egoizme sahiptir. Üstelik bu egoizm, hedef olarak koyduğu bir takım
yüksek değerleri gerçekleştirebilmesi için ona güç sağladığı nispette sadece meşru
olmakla kalmaz, aynı zamanda kutsal bir mahiyet de kazanır.
Burada önemli olan nerede durulacağını bilmektir; yani belirli bir güce erişen insanın,
bunun sarhoşluğu ile kendisini bekleyen daha büyük hedefleri unutup sadece
kendisini düşünmeye başlamaması ve hayatının geri kalan kısmını sadece arzularının
tatminine yönelik bir şekilde yaşamamasıdır. Zira ondan beklenen, bütün bu tabii
dürtülerine uyarken hemcinslerini ve mensubu olduğu insanlık camiasını
unutmamasıdır.
Burada altı önemle çizilmesi gereken bir nokta var: hadiseyi yukarıdaki biçimiyle
ortaya koyduğumuzda, arzuların belirli bir noktaya kadar tatmininin meşru olduğunu
lâkin bunu yaparken başkalarının da düşünülmesi gerektiğini söylemekle yeni birşey
söylemiş olmuyoruz; bu zaten haricî âlemde de asırlardan beri tekrarlanagelen,
inisiye olsun olmasın aşağı yukarı herkes tarafından kabul edilmiş bir tespitten başka
birşey değildir. Esasen bütün medeniyet, insanların şirazesinden çıkmış arzuları tek
kanun olarak görmekten vazgeçip bunları dizginlemeleri ve karşılarındakilere de
saygı göstermeleri gerektiğini anlamaları ile başlamıştır: Bu, beraberce, toplu
yaşayabilmenin olmazsa olmaz şartıdır ve bunu görebilmek için inisiyasyona gerek
yoktur.
Velhasıl insanlar bu gerçeği çok temel bir ihtiyacın tabii bir neticesi olarak
öğrenmişlerdir. Oysa ki insanlık bundan çok daha ilerisine, çok daha iyisine lâyıktır.
İşte haricî usullerle inisiyatik yaklaşım arasındaki fark buradan itibaren
belirginleşmeye başlar zira haricî âlemde doğruluk, arzuların başkalarına zarar
vermeksizin, doğru olarak bilinen değerler muhafaza edilerek meşru bir şekilde
tatmini manasına gelir. Herkes bu kaideye, medeni insanlar arasında toplu bir yaşamı
mümkün kılacak şekilde uymaya çalışır.
Oysa ki inisiyasyonun gayesi insana tek başına bir hiç olduğunu anlatmaktır: sahip
olduğu herşey, bütün güç, servet, şöhret bir gün gelecek elinden gidecek, Evrenin Ulu
Mimarı bütün bu zahirî farklılıkları ilâhi tesviyesinde aynı seviyeye getirecektir. Ne
zenginlikler, ne kudretler, ne “mühim” insanlar geçmiştir bu gökkubenin altından,
bugün hiçbirisinden eser dahi kalmaksızın, hiçbirisinin adı bile anılmaksızın. Hani
Alparslan’ın kabrinde yazarmış ya “bir zamanlar dünyalara sığmayan koca Alparslan
burada bir avuç toprağa sığmış yatıyor” diye. İşte inisiyatik bilgelik bu hakikatin çok
iyi farkındadır; ve inisiyasyon, insana bir çağrıdır; kendi dar, kısıtlı hayatına ölmeye
ve çok daha üst seviyede bir büyük hayata doğmaya bir çağrı!
Bu hayat insanlık denilen bütünün hayatıdır; dolayısıyla burada söz konusu olan
ferdîleşmekten insanlaşmaya, ama kelimenin en derin manası ile insanlaşmaya
geçmektir. Haricî hayatın en önemli şey olarak görüp, son tahlilde asla
vazgeçmeyeceği bir ben anlayışından, ezelden ebede giden bir bizin küçük ama
48 Ýnisiye olsun olmasýn her insanýn
64

--- Sayfa 65 ---
önemli bir parçası olduğunun bilincinde ve bu biz için kendisinden vazgeçebilecek,
kendisini o bütünlükte kaybedebilecek bir ben anlayışına geçebilmek.
İşte Salim Ahmet Çalışkan biraderin 1970 senesindeki bir Tenue Blanche celsesinde
hemşirelere hitaben yaptığı bir konuşmada “Sizin evlatlarınız hakkında duyduğunuz
sevginin benzerini biz insanlık hakkında duymaya çalışırız. Sizin herhangi bir ıstırap
karşısında duyduğunuz teessürü biz bütün bedbaht insanlar hakkında duyarız” derken
kastetmek istediği de bundan farklı bir şey olmasa gerek.
Bunu başarmak kâinatı avuçlarının içine almayı başarmaktır; bunu başarmak haricî
âlemin benliğimizde biriken küllerini temizleyip içimizdeki o ilâhi ışığı
uyandırabilmektir. Bunu başarmak ölüm korkusunu geride bırakarak iyi yaşamayı ve
iyi ölmeyi öğrenebilmektir. Bunu başarmak ölümsüzleşmek, tanrısallaşmaktır.
“Ölüm korkusunun hüküm sürdüğü yerde sonsuz hayattan bahsetmeye imkân yoktur;
ve artık sonsuz hayattan ve sonsuzluktan bahsetmen gerekecek vakit geldi”49
Bu sözler ölmeden önce ölmeye yani inisiyatik ölüme bir davettir.
Bunu başarmış olduğu içindir ki Cagliostro “Ne hiç bir devire ne de hiç bir mekâna
aidim; manevi varlığım ebedî mevcudiyetini yaşıyor”50 diyebilmiştir. Bunun önemini
bildiği içindir ki İslam tasavvufu “Yaşarken bir defa ölmemişler ölmeyi de bilmezler”
der.
Bilmem ki daha ne diyeyim. Bu bahsi, sözü yine Oswald Wirth’e bırakarak kapatmak
en kolayı gibi geliyor bana:
“Ya ölmeyi bilin, yahut da her türlü inisiyasyondan daha en başta vazgeçin.”
49 Schwaller de Lubicz (Appel du Feu, 1926)
50 Yine bari Fransýzca bilenleri ýstýraptan kurtarayým: “Je ne suis d’aucune époque ni d’aucun lieu,
mon être spirituel vit son éternelle existence”.
65

--- Sayfa 66 ---
III. İNİSİYATİK PERSPEKTİFTEN HÜR MASONLUK
Sembollerin dünyasında yorumlanmayan, sorgulanmayan, sürekli bir yeniden
değerlendirmeye tabi tutulmayan herşeyin ezoterik muhtevası yok olur. “Neden” diye
soramayan her müessese inisiye edici gücünü kaybeder; bu ise inisiyatik dünyada yok
olmayla, ölümle, çürümeyle eşdeğerdir.
İnisiyatik geleneğin günümüzdeki en önemli temsilcilerinden biri olan hür masonluk
bir semboller ve biçimler dünyasıdır. Sistematik bir disiplinin hüküm sürdüğü,
geleneklerinden zerrece taviz vermeyen ve belirli bir takım temel kaidelerin üzerinde
yükselen bir dünyadır.
Lâkin bu gelenekçilik ve kaidecilik haricî âlemde anlaşılan cinsten bir gelenekçilik ve
kaidecilik değildir: ezoterik bir muhtevası vardır. Esasen masonluk her ne kadar
büyük bir yorum sanatı ise de sınırları ve çerçevesi ana hatları ile çizilmiş bir
müessesedir; bunları çizen ise inisiyatik gelenek ve onun tatbikatıdır.
Onun içindir ki bu kısımda masonluğun bir takım temel kaidelerini ve temel
yaklaşımlarını sorgulayacağız, bunların kökenlerine ineceğiz; başka bir ifadeyle hür
masonluğumuzun bize öğretmiş olduğu gibi “neden” diye soracağız. Soracağız ki
zinhar geleneklerimizi ve temel yaklaşımlarımızı şekilci bir kurumun kaideler yığını
olarak görmek hatasına düşmeyelim, onların ezoterik muhtevasını yakalayabilelim.
Bunu yaparken bir takım hassas, üzerinde konuşulması bilgi gerektiren konulara da
değineceğiz; bu cüretimiz, kendi birikimimize olan itimatımızdan kaynaklanmıyor
elbette ki. Güvendiğimiz husus, inisiyatik manadaki tartışmaların, haricî tartışmaların
tersine, insanları asla kaosa sürüklemeyeceği; lüzumsuz kırgınlılar, gerginlikler
yaratmayacağı. Onun için biz de, bu kitabı oluşturma çabalarının bizi sürüklediği
ortamdan istifade ile, çorbada mütevazı bir miktar tuzumuzun bulunmasını arzu ettik.
Velhasıl bütün bu çabalarda rehberimiz akıl, temel alacağımız kaynak ise inisiyatik
gelenek olacak.
O gelenek ki asırlardır insanlığın yolunu aydınlatıyor, dilerim bu çabamızda bize de
ışık verir.
66

--- Sayfa 67 ---
III.1. Fizikötesi ve Masonluk
Bu dünyadan başka dünya yok, arama
Senden benden başka düşünen yok, arama
Vazgeç ötelerden, yorma kendini
O var sandığın şey yok mu, o yok, arama
Ömer Hayyam
67

--- Sayfa 68 ---
III.1.1 Masonluk ve Tanrı
Bir mason, haiz olduğu imtiyaz dolayısı ile, Ahlâk Kanunu’na itaat
etmek zorundadır.
Ve eğer Sanat’ı doğru anlıyorsa, asla ne sersem bir münkir ne de
dinsiz bir sefih olacaktır.
Eski Yükümlülükler,  Madde 1
Tanrının varlığı yahut yokluğu sorusu, düşünmeye başlayalı beri insanın kafasını
kurcalayan temel soru olagelmiştir. Gerçekten de insanoğlu asırlardan beri tonlarca
mürekkep ve kağıdı bu konuyu tartışmak için harcamış, savunduğu fikrin
doğruluğunu ispat için savaşmak ve canını vermek dahil hiçbir fedakârlıktan
kaçınmamıştır.
Galiba bunu tabii karşılamak gerekir zira insan bu soruya verdiği cevapla aslında
kafasındaki varoluşunun sebebine dair soruyu cevaplandırdığına inanmıştır; ve bunu
da bir kere cevaplandırdıktan sonra, hayatının geri kalan kısmını bu cevaba uygun
olarak yaşamak ve bu cevabı vermesini sağlayan “Tanrı var mıdır? Yok mudur?”
sorusunda tutmuş olduğu tarafı iyice savunmakla geçirmiştir.
Gerçekten de, tanrının varlığı yahut yokluğu sorusunun cevabının insan için önemi,
bu cevabın bizzat kendisinden kaynaklanmamaktadır. İnsanın temel sorusu, kim
olduğu, nereden geldiği ve nereye gittiğidir. Ancak bunları cevaplandırabilirsedir ki
hayatın ve kendi hayatının manasını anlayacak, ömrünü buna uygun olarak yaşayacak
ve bu şekilde dünya üzerindeki şu mevcudiyeti anlamsız bir kısa misafirlik olmanın
ötesine geçecektir.
Dolayısı ile, insanın tanrının varlığı yahut yokluğu sorusunun cevabına bu kadar
önem vermesi, bu cevabı, yukarıda sözünü ettiğimiz temel sorusunu cevaplandırmak,
yani kim olduğunu ve nereden gelip nereye gittiğini çözmek için kullanmış ve bu
sayede hayatına bir mana verebilmiş olmasından kaynaklanmaktadır.
Tabii bu haricî âlem için böyledir. Yoksa, hür masonluk gibi inisiyatik esaslara dayalı
bir aydınlanma müessesesi elbette ki insanın temel sorularını inanca dayalı cevaplarla
açıklamaya kalkmayacaktır. Unutulmamalıdır ki, inisiyatik müesseseler insanın bu
temel sorularını cevaplandırma ihtiyacının bir neticesi olarak doğmuşlar, ne var ki bu
cevabı ararken yürüttükleri mantık, haricî âlemin demin bahsettiğimiz inanca dayalı
mantığının tam tersi bir şekilde işlemiştir.
Bu konuyu biraz açmak, hür masonluğun, insan-tanrı-kâinat üçgenindeki yerini tespit
açısından faydalı olacaktır zannederim.
Hadiseyi şu şekilde inceleyelim: ortada iki soru var. Bunlardan birincisi, insanın
temel sorusu dediğimiz üçlü soru grubu yani kim olduğu, nereden geldiği ve nereye
gittiği. İkincisi ise, tanrının mevcudiyetine dair olan soru. Her ne kadar ilk bakışta
önemli soru bu ikincisiymiş gibi gözükse de, aslında bu sorunun önemi ilk temel soru
için bir cevap teşkil etmesinden kaynaklanmaktadır. Yoksa eğer tanrının mevcudiyeti
68

--- Sayfa 69 ---
sorusunun cevabı insanoğlunun kimliği ve varoluş sebebi açısından hiçbir şey ifade
etmiyor olsaydı, tanrının varlığı yahut yokluğunun da insan için hiçbir önemi
olmazdı.
Ne var ki durum böyle değil. Bu ikinci soruya verilen cevabın, yani tanrının varlığı
yahut yokluğunun, insanoğlunun kendi varoluş sebebine aradığı cevaba tesir
etmemesine elbette ki imkân yok.
İşte bu noktada, hür masonlukla haricî âlem arasındaki mantık yürütme ve tavır
farklılığının altını çizme durumundayız.
Haricî âlem, bu temel sorularını, tanrının mevcudiyeti sorusuna verdiği inanca dayalı
bir cevapla çözmek yoluna gitmiştir. Gerçekten de, bu soruya verilen cevap ister
“evet, tanrı vardır” isterse de “hayır, tanrı yoktur” şeklinde olsun, inanca dayalıdır;
akla dayalı bir doğrulama söz konusu değildir. Her iki tarafın da savunucuları,
iddialarını bilimsel yöntemin ispat olarak kabul edeceği bir şekilde ispat
edebilmekten mahrumdurlar. Yani öne sürdükleri iddia, akla dayalı (rasyonel),
deneysel (ampirik) ve doğrulanabilir bir bilgi değildir; bunun öyle olduğuna
inanmaktadırlar, o kadar.
Hür masonluk ise, kökü tarihin derinliklerine giden inisiyatik-ezoterik bir kurumdur.
İnsan zihnini her türlü dogmadan kurtarmayı hedeflemiş, bundan dolayı da
Aydınlanma Çağı’nın ülkülerini heyecanla benimsemiştir. Hattâ, günümüz spekülatif
masonluğu, bir yerde, Aydınlanma Çağı’nın bir ürünüdür de diyebiliriz.51 Fakat bu
asla hür masonluğun ezoterik kimliğinden taviz verdiği anlamına gelmemelidir.
Dolayısı ile masonluk, bir taraftan aklı ve akılcılığı ön planda tutarken diğer taraftan
sezgiye dayalı bir bilgiyi de kabul etmiş ve böylece, inisiyasyonu tanımayanlarca
bağdaşamaz kabul edilen bu iki kavramı kendi bünyesinde bir araya getirebilmiştir.
Çalışmamızın geri kalan kısmında, hür masonluğun bu yaklaşımını, aklı temel alan
sezgicilik olarak adlandıracağız.
Hür masonluk, ortaya çıkış sebebi itibarıyle, insanını varoluş sebebine dair temel
sorularını, tanrının mevcudiyeti sorusuna verilecek inanca dayalı bir cevapla
açıklamak yoluna gidemez; gidemez zira bu cevap ister müspet ister menfi olsun
inanca dayalıdır ve bir dogmadır.
Oysa ki bütün mesele, insan ile uluhiyyet arasındaki “mesafeyi” sezebilmektir.
Geleneksel dinler insanla tanrıyı yakınlaştırmaya çalışmışlar ve bu suretle insana ilâhi
bir kimlik verme yoluna gitmişlerdir. Ne var ki bunu yaparken aslında tanrıyı
insanlaştırmışlar ve ortaya antropomorf yani insan hususiyetleri taşıyan bir tanrı
kimliği çıkartmışlardır. Meselâ umumiyetle karşımıza çıkan erkek tanrı imajı, tanrıyı
insanlaştıran ataerkil toplumların önyargılarıyla gayet uyumludur.
51 Tabii bundan hür masonluðun sahip olduðu deðerleri Aydýnlanma Çaðý’na borçlu olduðu manasý
çýkarýlmamalýdýr. Buhar makinasý için söylenen bir söz vardýr, “ teknolojinin buhar makinasýna
olan borcu, buhar makinasýnýn teknolojiye olan borcundan daha fazladýr” diye. Gerçekten de buhar
makinasý teknolojinin bir ürünü olmakla beraber, teknolojinin daha sonraki geliþmesine katkýlarý o
denli büyük olmuþtur ki kendisini var eden teknolojiye borcunu çoktan ödemiþ, hatta alacaklý
duruma bile düþmüþtür. Buna nazire ile, “Aydýnlanma Çaðý’nýn masonluða olan borcu, masonluðun
Aydýnlanma Çaðý’na olan borcundan daha fazladýr” desek  herhalde fazla ileri gitmiþ olmayýz.
69

--- Sayfa 70 ---
İşte önce Feuerbach daha sonra da Marx gibi filozofların dinlere getirdikleri
eleştiriler, aslında dinin kendisine değil, din dolayısı ile ortaya çıkan toplumsal
neticelerin ve yaklaşımların etik yönlerinedir. Bu filozoflar insanı tanrılaştırmak -ve
bunu yaparken aslında tanrıyı insanlaştırmak- yerine tanrıyı maddeleştirmek ve bu
yolla, fert olarak insanın ölümsüzlüğünü insanlığın ölümsüzlüğünde aramak yoluna
gitmişlerdir.
Esasen maddeci yaklaşım daima aklı ön planda tuttuğunu söylemiş ve herşeyi bilim
ile izaha yönelen bir bilimcilik savunucusu olmuştur. Tanrının yokluğunu da bu yolla
“ispata” çalışmıştır. Oysa ki tanrının mevcudiyeti konusu, bilimin araştırma sahasının
dışındadır. Dolayısı ile, tanrının yokluğunun bilim yolu ile “ispat” edebileceklerini
söyleyenler, inançlarına suni bir bilimsellik kılıfı giydirmekten başka birşey
yapmıyorlar demektir. Kısacası bu yaklaşım da, akılcı ve doğrulanabilir bir bilgiyi
temel almamaktadır.
Bundan dolayıdır ki, insanın temel sorularını sadece inanç yoluyla cevaplandırma
yoluna giden dinleri mahkûm eden hür masonluğun gözünde, maddeciliğin yaklaşımı
da geleneksel dinlerinkinden farksızdır.
Uzun lafın kısası masonluk, adı ister din olsun isterse de herhangi bir başka doktrin,
dogmatik bir biçimde kabul edilip inanılan bütün cevapların, her kapıyı açan bütün
hazır formüllerin karşısındadır. Karşısındadır çünkü insanın kendi sorularını
başkasının hazırladığı kalıplarla çözemeyeceğine, bunun fevkalade şahsi bir mesele
olduğuna ve herkesin bunları kendi başına, kendi vicdanında cevaplandırmak
durumunda olduğuna inanır. Bundan dolayı da tanrının mevcudiyeti meselesinde,
mevcut dogmaların herhangi birini desteklemez. Zaten genel kaide de masonluğun
dogmalara değil sadece sembollere sahip olduğu ve sembollerin de tek ve değişmez
bir manaya sahip olmaksızın herkesin içinde farklı tesirler uyandırdıkları değil midir?
Tabii burada önemli olan husus hür masonluğun müessese olarak herhangi bir
dogmaya taraf olmadığıdır. Bu da onun, insanın hiçbir temel sorusunu, hazır bir
cevaba duyacağı akıl dışı bağlılıkla cevaplandıramayacağına olan inancındandır.
Gerçekten de hür masonluk, insanoğlunun, kendi varlık sebebini, tanrının
mevcudiyetine dair iman edeceği şu ya da bu hazır cevapla insana yakışır bir biçimde
çözemeyeceğinin çok iyi farkındadır. Bundan dolayıdır ki, tanrının mevcudiyeti
sorusuna doğrudan bir cevap getirmek, masonluğun hedeflerinin dışındadır.
Hür masonluk, herkesin bu soruyu ancak kendi sezgisiyle, kendi vicdanında, vardığı
neticeleri aklının süzgecinden geçirerek cevaplandırabileceğine inanır. Ve kullandığı
inisiyatik yöntemle, bir taraftan insanın bu sezgi gücünü geliştirirken, diğer taraftan
da varılan neticeleri sürekli sorgulamayı ve daima aklın kontrolü altında tutmayı
öğretir.
İşte inisiyatik yaklaşımın haricî yaklaşıma olan farkı buradadır. Haricî yaklaşım,
insanın temel sorularını tanrının varlığı sorusuna verilen inanca dayalı bir cevapla
çözmeye çalışırken, inisiyatik yaklaşım bu soruları doğrudan sezgiyle, herkese ayrı
ayrı kendi vicdanında, hiçbir vasıta soruya gerek kalmaksızın cevaplandırtma yoluna
gider. Bu yolda hiçbir dogmaya, önyargıya, hazır kalıba yer yoktur. Herkes bu yolda
kendi vicdanı ile başbaşadır ve herkes bu yolda sorularını, başkalarının cevaplarını
kullanmaksızın kendi başına çözmek durumundadır.
70

--- Sayfa 71 ---
Burada çok önemli bir hususu vurgulamamız gerekiyor. Çalışmamızın birçok
yerinde, inisiyasyonun insanı bulunduğu platformdan bir üst platforma geçirmeyi
hedeflediğini yazdık fakat bu “bir üst platform” tabirinin ne manaya geldiğinin
teferruatına girmeksizin bunu herkesin kendi yorumuna bıraktık zira bunun
masonluğun yöntemlerine daha uygun olacağını düşündük. Elbette ki herkes bu
ifadeyi, vicdanında uyanan ve aklıyla da doğrulanan inanca göre bir şekilde
yorumlayacaktır. Fakat bu tabirin, insanı kuru bir maddeden ibaret gören, onun
tesadüfler eseri varolduğuna ve en sonunda yokolup gideceğine inanan maddeci bir
yaklaşımla bağdaşmadığı da açıktır. Dolayısı ile inisiyasyonun bu yaklaşıma sahip
insanlara tesir edemeyeceği, onları bir yere götüremeyeceği de aynı derecede açıktır.
Bunun içindir ki her ne kadar hür masonluk tanrının mevcudiyeti sorusuna verilen
dogmatik cevapların hiçbirinin savunucusu değilse de, insana bu sorulara hür vicdanı
ile cevap vermeyi öğretmek için kullandığı ve aklı temel alan sezgiciliğe dayanan
inisiyatik yöntemin maddecilerde ve ateistlerde başarılı olmasına imkân yoktur. Bu
sebeptendir ki hür masonluk ateistleri bünyesine kabul etmez. İnsanın vicdanı hür bir
biçimde tesis edebilmesi için maddenin üzerinde bir değerin mevcudiyetine inanması
gerektiğini savunur. Bunu da kendi kökü olan mimarlıktan aldığı Evrenin Ulu
Mimarı tabiri ve yemin kürsüsünün üzerine koyduğu kutsal kitaplarla sembolize eder.
Evrenin Ulu Mimarı’nın yorumu bu çalışmanın sınırlarının çok ötesinde. Ve aslında
herkes bunu yine kendi başına, kendi vicdanında yapacak. Burada vurgulamak
istediğimiz, inisiyatik metodolojinin bu konuda takındığı tavır: maddenin üzerinde
değerlerin mevcudiyetine inanan insanlara, temel sorularını sezgi yoluyla, akıl
dışılığa düşmeden kendi vicdanlarında, kendi cevaplarıyla çözdürmek. Ve bu şartlara
uyduğu müddetçe de her türlü inancı, -bu inanç ister geleneksel dinlerin dogmaları
olsun isterse de ateizme varmayan bir resmî din karşıtlığı-, bünyesinde kabul etmek.52
Hür masonluğun bu yaklaşımı, felsefenin çeşitli akımlarının dine karşı takındıkları
farklı tavırları da uzlaştırıcı mahiyettedir. Gerçekten de dinî faaliyetler çeşitli
filozoflar tarafından farklı farklı değerlendirilmişlerdir. Bunların bir kısmı dini,
varoluş muamması ve hayatın zorlukları karşısında bir değerler pınarı olarak
görürlerken, bir kısmı da onu insanın korkusunun ürünü olan ve kendisini mutlaka
kurtarması gereken bir vicdan kelepçesi olarak  değerlendirmektedirler.
Mutlak olan birşey varsa o da tarih boyunca din diye bir müessesenin mevcudiyetinin
insanlığa hem müspet hem de menfi tesirleri olmuş olduğudur. Müspet tesir deyince
akla ilk gelen insanlığın bu vesile ile kazandığı bir takım etik değerlerdir; menfi
tesirler arasında ise en başta fikir ve inançlarda bir noktaya saplanıp kalmayı, insanın
ilerlemesini ve yaratıcılığını engelleyen dogmalara esir olmayı sayabiliriz.  Tarih de
bu bir çırpıda yaptığımız tespiti doğrulayacaktır zannederim. İşte hür masonluk,
kullandığı inisiyatik metod sayesinde, insana bu etik değerleri vermeye devam
ederken, dinin menfi tesirlerini ortadan kaldırmanın da takipçisi olmuştur.
Bu konuyu biraz açmak istiyorum. Tarih boyunca dinî faaliyetlerin iki bileşeni
olmuştur: fert yani dine bağlı olan kişi ve müessese yani kurum olarak din. Bu iki
bileşenin birbiri ile olan geleneksel bağlantısı müessesenin kendi değer ve doğrularını
52 Bu aklýma hain bir soru getirdi: ya ateist olmayan birisi aramýza geldikten sonra hür vicdaný ve
aklýyla vardýðý netice onu ateizme götürürse? O zaman ne olur? Epey kafamý karýþtýrdý bu soru.
Bir neticeye de varamadým ama eðer ben bu durumda olsaydým herhalde istifa ederdim.
71

--- Sayfa 72 ---
ferde kabul ettirmesi şeklinde olmuştur. Bunun, bir takım dogmaların ortaya
çıkmasıyla neticelenmemesi mümkün değildir. Ferdin kendisini dinin dogmatik
tesirlerinden kurtarabilmesi ise bağlı olduğu dinin değerlerini yorumlayabilmesi,
kendine göre şekillendirebilmesi, kısacası kendisileştirebilmesi ile mümkündür.
Bunun çok güzel bir örneği İslam tasavvufudur.
Hür masonluk da bir müessesedir ama mensuplarına kabul ettirmeye çalıştığı
dogmaları yoktur. Bütün çabası onların sezgilerini geliştirmek ve inançlarını aklın
denetiminde tutmayı öğretmektir. Bu durumun tabii neticesi ise masonluğun dinler
üzeri bir konum kazanmasıdır. Hür masonluk ne müslümandır, ne hıristiyan, ne de
musevi. Bütün dinlere aynı derecede yakın, aynı derecede uzaktır zira bunların
görünürdeki farklılıklarına rağmen hepsinin özünde aynı olduğuna inanır.
Pozitif agnostiklik olarak adlandıracağımız bu tavır dinleri sönmeye, yokolmaya yüz
tutmuş, varoluş sebebini kaybetmiş olarak algılayan geleneksel agnostisizmden de
çok farklıdır zira dinleri özünde aynı olarak görmesi, hepsinin içinde aynı hakikati, o
eski hikmeti barındırdıklarına inanmasından kaynaklanır. Üstelik de inançlı herkesin
üzerinde buluşabileceği bir asgari müşterek, farklı inançları kucaklayan, bir arada
tutan bir çimento vazifesini görür.

Esasen masonlar, belirli bir inancın mensuplarıdır ancak mason kimliklerini
muhafaza edebilmeleri, mensubu oldukları inanç sisteminin değerlerini, aynı
localarda öğrendikleri gibi, kişiselleştirmeleriyle mümkündür. Bu kişiselleştirme ise,
bağlı oldukları inanç sisteminin değerlerini sezgileriyle vicdanlarında yorumlama ve
akıllarının süzgecinden geçirmelerinin bir neticesidir. Dolayısı ile mason, bir yandan
inancının kendisine verdiği etik değerleri muhafaza ederken diğer yandan da onun
dogmatik yönlerinden korunmayı öğrenmiş kişidir. Başka bir ifadeyle “inançlı olan
mason” kimliği ile “mason olan inançlı” kimliği arasındaki dengeyi kurabilmiş
insandır.53
Bu insan, kendi inanç yelpazesinin dışında kalan dünyayı da dikkate alacak, ona bir
değer atfedecekdir. Yine bu insan, inançların aslında izafi olduklarının ve mutlak
olan hakikate ulaşmak için bir vasıtadan başka birşey olmadıklarının farkına
varacaktır. Bundan dolayıdır ki, farklı dinler ve inançlara mensup insanlar, bağlı
oldukları inanç sistemlerinin görünürdeki çelişkilerine rağmen aynı heyecan ve ortak
ruh ile masonluğun sinesinde aynı ortak hedefe doğru koşmaktadırlar.
Bu durum, her masonik çalışmada yemin kürsüsünün üzerinde açılan kutsal kitaplarla
sembolize edilir. Masonluk kutsal kitaplara özel bir önem vermiştir. O kadar ki onları
masonluğun üç büyük sembolik nurundan biri olarak kabul etmiş ve onlar olmaksızın
bir locanın tam olamayacağını ritüellerinde dile getirmiştir.
Türkiye Büyük Locası’na bağlı localar çalışmalarında üç dine ait kutsal kitapları açık
bulundururlar. Bunların dışındaki bir dine mensup bir masonun çalışmalara iştirak
etmesi halinde eğer arzu ederse onun da kutsal kitabı yemin kürsüsüne konur.
Avrupa’da açık kitap genellikle sadece İncil’dir. Ne var ki hıristiyan olmayan
53 Buna dair çok hoþ bir anektod vardýr. Fransa’da, komünistlerin masonluða alýnmalarýnýn uygun
olup olmadýðýnýn tartýþýldýðý yýllarda, zannederim Paul Naudon, bu konudaki fikrini þu þekilde
beyan eder: “Komünistler mason olamazlar. Ama masonlar, herþey olabilecekleri gibi komünist de
olabilirler.”
72

--- Sayfa 73 ---
masonlar çalışmalara katılırsa yine onların da kitapları yemin kürsüsüne konur. Tabii
bu çeşitlilik sadece üç büyük dinin kitapları ile sınırlı değildir. Semavi dinlerden çok
farklı bir dinî geleneğe sahip olan Japonya’da da Japonya Büyük Locası kendi inanç
sistemlerine uyan kutsal kitabı yemin kürsüsünün üzerine koyar. Bu örnekleri
arttırmak ve bu farklılılar yelpazesini daha da genişletmek mümkündür. Üstelik buna
bir de masonların bazen kendi inandıkları kutsal kitabın üzerine yemin ettikleri, yani
mensup oldukları inanç sistemine bağlı olarak kutsal kitaplar arasında ayırım
gözettikleri tespitini de ilave edebiliriz.
Böyle bir uygulama elbette ki mümkündür. Masonluğun değerleri ile çelişen bir tarafı
da yoktur zira biraz evvel ifadeye çalıştığımız gibi masonlar, mason kimliklerinin
kendilerine yüklediği mesuliyete yakışır şekilde hareket ettikleri müddetçe diledikleri
dine bağlı olabilirler. Fakat bu durum bizi yanıltmamalıdır. Kutsal kitapların
masonların gönlündeki yeri ile masonluktaki yerleri farklıdır. Masonlar kutsal
kitaplardan herhangi birine daha yakın olabilirler. Halbuki masonluk bunların hepsine
eşit mesafededir. Bu eşitlik, kutsal kitapların vermeye çalıştıkları ana mesajın aynı
olduğu fikrinin tabii bir neticesidir. Masonluk kutsal kitapların söyledikleri sözlerle
değil o sözlerin altında yatan mesajla, lafzı ile değil hıfzı ile, biçimi ile değil özü ile
ilgilenir. Bunların arasındaki zahirî çelişkileri kendi ilgi sahasının dışında bırakır.
Böyle olunca da masonluğun nezdinde kutsal kitaplar açısından bir birlik, bir teklik
söz konusu olur. Bu da Kutsal Kanunun Kitabı tekil ifadesi ile dile getirilir.
Gerçekten de masonik terminolojide kutsal kitaplar, Kutsal Kanunun Kitabı tabiri ile
sembolize edilirler. O halde kutsal kitaplar hür masonluk için bir semboldürler:
insanın görünürdeki farklılılarının üzerinde bir hakikatin, bütün insanlığa hitap eden
ortak bir mesajın sembolü. Bu mesajın, insanlığın bugünkü bilgi birikimi ile
rasyonalize edemediği bir kaynağa atfediliyor olması ise hadiseyi daha da
giriftleştiriyor ve akla şu soruyu getiriyor:
Masonluğun akılcı dünya görüşüyle kutsal kitaplar sembolizmasının mistik cephesini
bağdaştırmak mümkün müdür?
Bunun cevabı, vahiy ve inisiyasyon arasındaki ilişkiyi ortaya koyabilmekte yatıyor.
Onun için bundan sonraki bölümü bu konuya ayırdık.
73

--- Sayfa 74 ---
III.1.2 İnisiyasyon ve Vahiy
Şeytan da biziz cin de, ne şeytan var ne melek
Dünya dönecek cennete insanla, inandım
Fıtratta tekâmül ezelidir, bu kemale
Tevrat ile, İncil ile, Kur’an ile inandım
Tevfik Fikret
Tanrının mevcudiyeti sorusunu her türlü tartışmanın dışında bırakan ve mensuplarına
uyulması gereken bir takım dogmatik kurallar getiren dinler için vahiy kavramı
vazgeçilmez bir şarttır. Gerçekten de vahyi bir kenara bıraktığımız anda, dinlerin
doğruluklarını ispat etmek için dayandıkları ana temelin bir anda çökeceğini
rahatlıkla gözleyebiliriz.
Ama dinlerin kabul ettiği manasıyla vahiy bilimsel manada ispata dayalı değildir. En
iyimser yaklaşımla teolojik bir varsayım olmanın ötesine gidemez. Her ne kadar bir
takım ilâhiyatçılar bunun ispat edilmiş olduğunu düşünseler de, onların bu “ispat”ı bu
konu hakkında şüphe duyanları ikna etmekten epey uzaktır.
Bakınız Rahip Monnier, Katolik Doktrininin Atlası isimli eserinde ne diyor:
“Din ancak Tanrı’dan geliyor olabilir zira Tanrı insanın tek Efendi’sidir. Ve
Tanrı’nın  buyrukları yerine getirilmelidir zira Efendi, kendisine ne şekilde hizmet
edileceğine karar verecek tek yetkilidir.”
Bu tarz bir mantık yürütmeye, ne kadar iyi niyetle yaklaşılırsa yaklaşılsın, ispat
demenin imkânı yoktur çünkü burada ispat edilmek istenen şey zaten en baştan temel
varsayım olarak kabul edilmiştir. Bunun ise bilimsel ispatla uzaktan yakından alâkası
yoktur.
Tabii ispat metodunun yanlışlığı her zaman varılan neticenin yanlışlığını gerektirmez.
Sadece o neticeyi doğrulamak için o ispat metoduna güvenilemeyeceği sonucunu
doğurur. Meselâ Rahip Monnier’nin tanrı tasavvuru doğru yahut yanlış olabilir. Ama
mantık yürütme tarzının yanlış olduğu mutlaktır. Esasen tanrıyı evreni yaratan,
herşeyin üzerinde ve ötesinde duran ve bulunduğu yerden gönderdiği kitaplarla
kendisini yarattıklarına bildiren bir tanrı olarak düşündüğümüzde, kısacası ötelerdeki
tanrı olarak tasavvur ettiğimizde, buna dair yapılacak bütün ispatlar, ister menfi ister
müspet yönde olsun, Rahip Monnier’ninkinden daha sağlıklı olamaz. Neticede bu bir
inanç meselesi olarak kalır. Ötelerdeki tanrı var diyenler için var, yok diyenler için
yok olur.
İnanca dayalı konuları tartışmak anlamsızdır zira birşeye inanırsınız yahut
inanmazsınız. Fakat bu konunun, tanrıya inandıklarını daha en başta ikrar eden
masonlar için üzerinde durmaya değer bir konu olduğu da şüphesizdir.
Esasen, inisiyasyonun, tanrı inancını, illâ ki geleneksel kalıplar içerisinde olmasa da,
şart koşuyor olması tabiidir zira inisiyatik müesseseler insanın hem aklına hem
gönlüne hitap ederler; bir takım semboller ve ritüeller yoluyla bilinçaltına tesir
74

--- Sayfa 75 ---
etmeye çalışırlar. Bu yöntemin başarılı olabilmesi ise insanın bilinçaltında bulunan,
içinde yatan bir takım değerlerin ve fikirlerin su yüzüne çıkmasıyla mümkün olabilir.
Bunlardan en önemlisi tanrı fikridir. Burada tanrıdan kastedilen illâ ki kutsal
kitapların tasvir ettiği tanrı olmak zorunda değildir ama mutlak olan birşey varsa o da
insanın varolalı beri kendi sonlu varlığının onun üzerindeki sonsuz bir hakikate bağlı
olduğunu hissettiğidir. Bu hakikate ister sonsuzluk, ister mutlak, ister bilgi, ister
mükemmellik, isterse de külli bir akıl deyiniz. Biz bunların hepsini içine alacak
biçimde tanrı diyeceğiz.
İşte bu tanrı fikridir ki insanın içinde ezelden beri vardır. Üstelik medeniyetlerden,
hayat tarzlarından, iktisadi, sosyal ve kültürel şartlanmalardan bağımsız olarak vardır.
Bütün bunlar tanrı fikrinin ifade şekline tesir ederler ve çeşitli dinleri, kültleri
doğururlar; ama bu fikrin kendisi her türlü şartlanmadan bağımsız olarak insanın
içinde, varoluşla beraber mevcuttur. Bu tanrı artık ötelerdeki tanrı değil, içimizdeki
tanrıdır.
İnsan içindeki tanrıyı farkettiği anda yine vahiy söz konusu oluyor. Ne var ki bu sefer
vahiy karşımıza teolojik bir varsayım olarak değil sosyolojik ve psikolojik bir
hakikat, insanın inkâr edemeyeceğimiz sezgi yeteneğinin bir ürünü olarak çıkıyor.
Eflatun kâinatı başlı başına tanrının bir vahyi olarak görüyor. O halde ya kâinatın
eşsiz ahenginin şaşmaz kanunlarını keşfeden bir Newton’un, Einstein’ın çalışmaları;
yahut bu ahenkle bütünleşip, onu “görüp”, notalar aracılığıyla dile getiren bir
Bach’ın, Mozart’ın eserleri? Bunların da tanrısal vahyin bir parçası olması gerekmez
mi?54
Burada önemli olan, içimizdeki tanrı ile ötelerdeki tanrı arasındaki bağlantıyı
kurabilmektir. Esasen insan asırlardan beri bu sorunun cevabını arayıp durmuştur. Bu
ikisini birbirine yaklaştırdıkça huzur bulmuş, uzaklaştırdıkça rahatsızlık duymuştur.
Esasen bu ikisinin ahenkli birlikteliği, insanın akıl-inanç ikileminde sıkışıp kalan
temel sorularına cevap olacak bir anahtardır. Ve bu ikisini birbirinden koparmak
aslında insanı hayat denilen muamma karşısında “ya akıl ya iman” gibi bir seçimle
karşı karşıya kalmak çözümsüzlüğü ve çaresizliğine itmek manasına gelmez mi?55
Bakınız, bu iki sahayı birbirinden ayrı tutmayı çok iyi bilen bir büyük dâhi, Albert
Einstein bile ne diyor: “Akıl bize, hedeflerle vasıtalar arasındaki bağlantıları
aydınlatmamızda yardımcı olur. Ne var ki salt akıl (düşünce), temel ve nihai hedefleri
hissetmemize yetmez”.
54 Söz sanatýn insanýn hakikati arama yolundaki rolüne gelmiþken, bir þükran borcunu eda etmek
istiyorum. Bu çalýþmadaki fikirler iki fevkalâde sanatçý, iki güzel insan ve benim yeri doldurulmaz
iki caným dostum sayesinde yerli yerine oturdu: Yonca Lodi ve Cengiz Erinç. Onlar müzikleriyle
Evrenin Ulu Mimarý’nýn sesini yeryüzüne indirirken, ben de evrensel ahengin kaidelerini sezmeye
çalýþýyordum. Birþeyler yakalayabildiysem, onlarýn “vahyettikleri” sayesinde oldu. Umarým artýk
uzaklara dalýp gittiðim anlardan dolayý bana daha az kýzarlar.
55 Bu ikilem bana hep bir duvar yazýsýný hatýrlatýr. Bu duvar yazýsý hem Tanrý’nýn öldüðünü iddia
eden  Nietzsche’ye takýlmakta hem de bu temel ikilemi hýnzýr bir þekilde vurgulamaktadýr. Þöyle
diyor meçhul yazarý:
“Tanrý öldü! Ýmza: Nietzsche”
75

--- Sayfa 76 ---
Gerçekten de böyledir. İnsan aklı maddenin maddeyi ne şekilde, hangi formüle göre
yani nasıl çektiğini çözmüştür. Ama neden çektiği sorusuna verecek bir cevabı henüz
yoktur. Aslında bilim “nasıl”ları bilinip “neden”leri bilinmeyen hadiseler
manzumesidir. Üstelik bu “neden”leri cevaplandırması da pek ihtimal dahilinde
değildir. Halbuki sadece “nasıl”ları bilerek hakikate ulaşmak mümkün değildir ki.
Bunun içindir ki bütün inisiyatik okullar, ötelerdeki tanrı ile içimizdeki tanrıyı
birbirine yaklaştırma istidadındadırlar. Meselâ İslam tasavvufu “bu ikisi aynı şeydir”
deyip sorunu sadece çözmekle kalmamış, tamamen ortadan kaldırmıştır. Diğer
dinlerin inisiyatik yorumlarında da bu kadar şiddetli olmasa da aynı yaklaşımı
görüyoruz. Hazreti İsa “hepiniz tanrılarsınız” derken farklı birşey kastediyor olmasa
gerek.
Hür masonluk da inisiyatik bir müessesedir. Mensuplarından tanrıya üstelik
ötelerdeki tanrıya inanmalarını bekler. Ne var ki bunu hür masonluğun
mensuplarından ötelerdeki tanrı ile içimizdeki tanrıyı tamamen ayıran geleneksel bir
din anlayışına sahip olmalarını beklediği şeklinde yorumlamak, masonluğun
temelindeki aydınlanma fikri ve inisiyatik gelenekle taban tabana çelişir. Masonluk
olsa olsa bu cins düşünce sahiplerini de bünyesine kabul eder. Ama verdiği eğitimle
mensuplarını ulaştırmak istediği nokta, her türlü önyargı ve dogmadan arınmış
zihinlerdir; elde etmek istediği insan, evrensel ahengin ne demek olduğunu anlamış
ve onunla bütünleşmiş insandır. Bu da ancak ötelerdeki tanrı ile içimizdeki tanrıyı
birbirine yaklaştırmakla mümkündür. Dolayısı ile masonluk da, her inisiyatik okul
gibi, mensuplarını içimizdeki tanrıyı ötelerde ve ötelerdeki tanrıyı da içimizde
aramaya teşvik eder.
Madem ki ötelerdeki tanrı biraz da içimizde, o halde bir takım bilgeler, içlerinden
gelen sese kulak verip onun dile getirmeye çalıştıklarını bütün insanlığın istifadesine
sunmak üzere kağıda dökmüş olamazlar mı? Burada hiçbir mucizeye ve doğaüstü
güce gerek duymayan bir vahiy kavramı ve onun neticesinde ortaya çıkan kutsal
kitapları görüyoruz.
Ama kutsal kitapların illâ ki içimizdeki tanrının tamamen dışında ötelerdeki tanrı
tarafından yazdırıldığını mı düşünüyorsunuz? Olabilir. Ne farkeder ki? Madem ki
“hepimiz tanrılarız” ve “tanrının sözünün iletildiği herkes tanrıdır.56”
Burada sözü André Gide’e bırakmak ve onun bütün bu ifade etmeye çalıştıklarımızı
bir çırpıda özetleyiveren şu eşsiz güzellikteki satırlarını sizinle paylaşmak istiyorum:
“Mühim olan İsa’nın söylediklerine İsa Tanrı’nın oğlu olduğu için inanmak değildir.
Esas olan, İsa’nın sözlerinin, insanoğlunun ulaştığı ve ulaşabileceği her türlü
güzellik ve bilgeliğin üzerinde olduğundan yola çıkarak onun Tanrı’nın oğlu olduğu
neticesine varabilmektir.
İsa Tanrı’nın oğludur onun için sözlerine inanmak gerekir dediler. Ve başkaları
geldi, İsa’nın Tanrı’nın oğlu olduğunu kabul etmediklerini, bu yüzden de sözlerine
kıymet vermediklerini söylediler.
56“Nietzsche öldü! Ýmza : Tanrý
? Ýncil, X, 35
76

--- Sayfa 77 ---
Ey İsa! Sözlerine kıymet vermem bana Tanrı’nın oğlu olduğunun söylenmesinden
dolayı değil. Senin söylediklerin, her türlü insan sözünün üzerinde bir güzellik
taşıyor. Ve ben buradan, senin Tanrı’nın oğlu olduğunu anlıyorum.”
Hür masonluk için kutsal kitaplar, “neden” sorusunu sormadan sadece “nasıl” diyerek
hakikate ulaşılamayacağının sembolüdür. İnisiyatik birikimin ötelerdeki tanrı ile
içimizdeki tanrının denkliği geleneğinin bir neticesi olarak gönye ve pergel ile
masonluğun üç büyük sembolik nurundan biri olmuştur. Çeşitli sembolizmalarda
pergelin semavi kavramları yani öteleri ve aşkınlığı, gönyenin ise yeryüzünü yani
dünyeviliği ve insanı remzettiği göz önüne alınırsa, kutsal kitapların gönye ile
pergelin tam arasındaki yerinin ne denli isabetle seçilmiş olduğunu daha iyi
görebiliriz.
Hür masonlar, fert olarak, kutsal kitapların hepsini bir kabul edip, onları insanın
sonlu varlığının ötesinde ve üzerinde bir sonsuz hakikatin mevcudiyetinin sembolü
olarak görebilirler; ateizme ve materyalizme düşmeden.
Buna mukabil hür masonlar kutsal kitaplardan herhangi birine geleneksel teistik bir
yaklaşımla da bağlanabilirler; akıl dışılığa düşmeden.
Burada önemli olan, bu ikinci yaklaşımın, yani kutsal kitapları geleneksel bir teistik
yaklaşımla yorumlamanın, müessese olarak hür masonluk için mümkün olmadığıdır.
Herhangi bir müessese bunu yapmaya kalktığı anda, bu kitaplar arasındaki görünen
farklılıkları ve çelişkileri de açıklamak gibi bir mesuliyeti yüklenmiş olur ki, hür
masonluğun böyle bir misyonu olmadığı herhalde açıktır.
Hür masonluk ne dinlerin görünen egzoterik esasları arasında bir senteze ulaşmak
gibi bir vazife üstlenmiştir, ne de bunlardan herhangi birinin diğerine üstünlüğünü
savunmaya taliptir. Hür masonluğun misyonu, hür zihinlerle, her türlü hakikatın
korkmadan araştırılmasıdır. Yeryüzünde keşfedilmemiş hiçbir hakikatin kalmadığı
gün aynı zamanda ülkü mabedinin tamamlandığı gün olmayacak mı?
Hür masonluğun inanç mecburiyetini bu çerçevede değerlendirmek daha uygun olur
herhalde. Hür mason tanrıya inanır. Ne var ki bu kör bir inanç değildir. İnisiyatik yol,
akılla gönülü, zekâ ile duyguyu hakikatin araştırılması yolunda bir araya getirenlerin
yoludur. Bundan dolayıdır ki hür mason tanrıya sadece inanmakla kalmaz, onu
hücrelerine kadar hisseder; fakat yine de onu aramaktan vazgeçmez.
Bundan dolayıdır ki kutsal kitaplar masonlar için, haricîlere ifade ettiklerinden
bambaşka manalar taşırlar. Bir mühim mason düşünür, Joseph de Maistre, Brunswick
Dük’üne Dilekçe adlı eserinde bu farklılığın altını çizer ve henüz gözleri hakikatin
nuruna açılmamış mason adaylarının kutsal kitaplar üzerine yemin etmelerinin
anlamsız olduğunu, sadece tanrıya inançlarını teyid etmelerinin kâfi geleceğini söyler
zira “bu genç adamların henüz hür masonluğun gerçek hedefi hakkında en ufak bir
fikirleri yoktur.”
Kutsal Kanunun Kitabı, masonluğun olmazsa olmaz en büyük sembolik nurudur.
Dilerim hep öyle kalır.
77

--- Sayfa 78 ---
Aklın ışığında yorumlanarak!
78

--- Sayfa 79 ---
III.1.3. Ölüm, Ruhun Ölümsüzlüğü ve Masonluk
"Faziletin birleştirdiklerini ölüm ayıramaz"

Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti 14. Derece Ritüeli
Neylersin, ölüm herkesin başında
Uyudun uyanmadın olacak
Kimbilir nerede, nasıl, kaç yaşında?
Bir namazlık saltanatın olacak
Taht misali o musalla taşında
İşte böyle diyor Cahit Sıtkı, Türkçemizin o müstesna ozanı. Ve aslında hepimizin
bildiği bir hakikati, en zarif bir biçimde dile getiriyor. Gerçekten de, şu yerküre
üzerindeki mevcudiyetimizin kişiye göre gösterdiği bütün değişikliklere rağmen er ya
da geç vardığı ortak bir nokta vardır: ölüm. Durumumuzun hiçbir önemi olmaksızın,
bu dünyada ister sıhhatli ister hasta, ister iz bırakmış ister silik, ister zenginlik içinde
ister fakir, ister etrafımız hayranlarla dolu ister yapayalnız olalım, bir an gelir ve biz
ölümün kapısı önünde tek başına, aklımızda çözmeye çalıştığımız bir hayat
muammasıyla karanlığın içine dev bir adım atmaya mecbur kalırız. Rıza Tevfik’in
ifadesiyle:
                   Dünya dedikleri ulu yapıdan,
                   Maksat ne hikmet ne bilen olmadı,
                   Mezar dedikleri ulu kapıdan,
                   Kafileler geçti gelen olmadı
Düşünen her insan için, bu kapının ötesi bir soru, bir muamma olagelmiştir. Gençlik
yıllarında, hayatımızın gemisi sakin sularda seyrederken, her şey bizim için güzel ve
aydınlıkken bu düşünceyi bir kenara atabilmek mümkün olabilse de, öyle bir an
gelecektir ki, hayat ve ölüm sorusu bizim için geçiştirilemeyecek, mutlaka
cevaplanması gereken bir hale gelecektir.
İnsanoğlu, kolaya kaçmayı sevdiğinden olsa gerek, bu soruya bir takım hazır cevaplar
bulmuştur. Bunları ana hatları ile ikiye ayırabilmek mümkündür:
Materyalist teori hayatın beşikten mezara kısa bir seyahat olduğunu, insan aklının,
hangi seviyede olursa olsun, maddenin belirli bir şekilde düzenlenişinden ibaret
olduğunu, dolayısıyla ölümün ve vücudun parçalanışının hayatı sona erdirdiğini
savunur.
İlahiyatçı teori ise, her insana doğumundan evvel Tanrı tarafından bir ruh verildiğini,
insanın bu dünyada bir saniyeden bir asra kadar değişen bir süre boyunca yaşadığını
ve bu sürenin sonunda da ruhun bedenden ayrılıp öbür dünyaya gittiğini ve bu
dünyadaki davranışlarının neticesine göre orada saadet yahut acılar içerisinde
yaşadığını savunur.
79

--- Sayfa 80 ---
Rafael Atina Okulu isimli tablosunda bu iki düşünce ekolünün tutumlarını enfes bir
biçimde sembolize etmiştir. Bu büyüleyici eser, filozofların toplandıkları bir binanın
girişini tasvir eder. İçeriye giden basamaklarda ateşli ve derin sohbetlere dalmış
insanlar gözükmektedir. Biraz daha yukarıda ve merkezde ise Eflatun ve Aristoteles
oldukları söylenebilecek iki şahsiyet belirir. Biri gökyüzünü, diğeri ise yeri işaret
etmektedir ve ikisi de sessizce diğerinin yüzüne bakmakta, karşısındakini kalbinde
taşıdığı inanca ikna etmeye çalışmaktadır: birisi maddeden geldiğini ve bunun
ötesinde birşey olmadığını, diğeri ise bedenin ötesinde ve ondan bağımsız yüce bir
varlığın yani ruhun mevcudiyetini savunmaktadır.
İnsanların büyük çoğunluğu için kimin haklı olduğu muamması halen devam
etmektedir. Tonlarca kağıt ve mürekkep bu muammayı çözmeye çalışan tartışmalarla
boşuna harcanmıştır. Boşuna harcanmıştır zira herkesi tatmin edebilecek tek bir
cevap zaten mevcut değildir. Dolayısıyla herkes bu soruyu kendi kendisine çözmek
durumundadır. Bunu yapamayıp hazır bir cevap arayanlar için muamma daima var
olacaktır.
Sahra Çölü'nün doğu ucunda hepimizin bilip tanıdığı Sfenks yükselmekte ve doğuya
dönük ifadesiz yüzüyle, yeni bir günün habercisi olan güneşi ilelebet
selamlamaktadır. Yunan mitolojisine göre bu canavar her yolcuya bir bilmece
soruyor ve bunu bilemeyeni parçalıyordu. Odipus cevabı bulduğunda ise canavar
kendi kendisini yok etmişti. Bu bilmece bugün de güncelliğini koruyan hayat-ölüm
ikilemidir. Herbirimiz bunu ya çözeceğiz yahut da ölüm tarafından yok edileceğiz.
Ve hayat muammasının gerçek cevabını bulan insan için ölüm Sfenks'i yok olacak.
Ve işte o zaman şu muzaffer çığlığı atabileceğiz: "Ey ölüm gücün nerede? Ey mezar
hani zaferin?"
Bu muammayı cevaplandırmaya yönelik bir yazıyı kaleme almayı faydasız
bulanlardanım ben. Elbette ki bu konudaki yazıların, fikirlerin hepsi aynı derecede
saygıya lâyıktır. Ne var ki bunların hepsi aynı derecede doğru yahut aynı derecede
yanlıştır zira hepsi de son tahlilde inanca dayanmaktadırlar. İnanca dayalı iddiaların
tartışılmasının ise bir kördöğüşünden öteye gidemeyeceği aşikârdır.
Dolayısı ile bu konudaki şahsi fikirlerimizin herhangi bir tartışma platformuna
çıkartılması anlamsızdır. Fakat hür masonluğun bu temel soruya yaklaşımının
açıklığa kavuşturulması ve bu konudaki tavrının ne manaya geldiğinin ortaya
konulması gerekmektedir ki zinhar hür masonluk inanca dayalı katı doktriner
çekişmelerin bir parçası olarak görülmesin.
Sahiden, masonluk bütün bu tartışmaların neresindedir? Hemen en belirgin tespit ile
başlayalım işe: hür masonluk mensuplarından tanrının mevcudiyetine ve ruhun
ölümsüzlüğüne inanmalarını ister.
Bu tespit bir ikincisini de beraberinde getirir: hür masonluğun materyalist teorinin
salt maddeci yaklaşımı ile paralel düşünmediği mutlaktır. Mutlaktır ama, acaba
sadece mensuplarının tanrıya ve ruhun ölümsüzlüğüne inanmalarını şart koşmasından
dolayı onu ilâhiyatçı teorinin bir destekçisi olarak düşünmek mümkün müdür?
Bu noktada masonluğun inisiyatik kimliğini ortaya çıkartmak durumundayız. O
zaman da bu soruya gönül rahatlığı ile “hayır” cevabını verebiliriz. Verebiliriz zira
80

--- Sayfa 81 ---
masonluğu hiçbir teorinin yahut dogmanın kayıtsız şartsız destekçisi olarak
düşünmek mümkün değildir. Masonluk, insana, inançlarını kişiselleştirmeyi ve
hayata dair temel sorularını kendi vicdanında cevaplandırmayı öğretir. Bundan dolayı
da hiçbir hazır cevabı benimsemez. Mensuplarını da bu yola sevkeder. Onun içindir
ki masonlar, ölüm-hayat muammasını, inisiye sıfatlarına yakışacak bir şekilde, kendi
vicdanlarında cevaplandıracaklardır.
Hür masonluğun, mensuplarından ruhun ölümsüzlüğüne inanmalarını beklemesi,
kullandığı inisiyatik metodun, ezelden ebede maddenin hükümdarlığını savunan bir
yaklaşımın üzerinde başarılı olmasının imkânsızlığındandır. Yoksa, hür masonluk
gibi Aydınlanma Çağı’nın değerleri ile donanmış, insan zihninin mutlak hürriyetini
hedefleyen bir müessesenin, mensuplarına herhangi bir dogmayı zorla kabul
ettirmeye çalışacağını düşünmek, en hafif tabiri ile haksızlık olur.
Kısacası ruhun ölümsüzlüğüne inanç şartı masonlukta bir semboldür: masonluğun salt
maddeci yaklaşımı reddinin sembolü. Ve bu reddediş, inisiyatik okulların, olmazsa
olmaz denilebilecek asgari bir temel şartıdır. Dolayısı ile masonlar, bu temel şartın
dışına çıkmamak kaydı ile, hayat-ölüm muammasına bütün hazır teorilerin dışında ve
üzerinde olarak kendi benliklerinde cevap verme hakkına57 elbette ki sahiptirler. Ve
bu sınırlar içerisindeki her inanç, hür bir vicdanın denetiminden geçtiği müddetçe,
aynı derecede makbuldür. Yoksa bütün masonların ilâhiyatçı teorinin doktrinlerinin
katıksız müminleri olmadıkları ortadadır. Zaten olmadığı içindir ki de dünyadaki
bütün aydınlanma hareketlerinin içinde masonlar var olmuşlardır, olacaklardır.
Esasen ruhun ölümsüzlüğünü sadece ilâhiyatçı teorinin yaklaşımı ile sınırlı tutmak
belirli bir haksızlığı da beraberinde getirir. Diyoruz ki ruh ölümsüzdür. Meselâ,
ömrünü sevgiyle kendisinden daha şanssız insanlara vakfetmiş bir Albert Schweitzer,
Kızıl Haç'ı kuran bir Henri Dunant, gönlü insan sevgisiyle dolu bir Hacı Bektaş-ı Veli
ve isimlerini sayamayacağımız daha niceleri, hepsi ölümsüzdür. Ama madem ki her
insanın bir ruhu var ve o ruh da ölümsüz, o halde bugün hepimizin gönül rahatlığıyla
lânetleyebildiği bir Hitler ve bir Stalin de ölümsüzdür. Peki ama, bu iki tip insanı da
aynı kefeye koyabiliyor ve sadece insan ve ruh sahibi olarak doğmuş oldukları için
her ikisini de ölümsüz olarak nitelendirebiliyorsak, burada bir çelişki sezmemiz
gerekmez mi?
Herhalde bir değil bin çelişki sezmemiz gerekir! Masonluktaki hedefler, usuller, etik
değerler, tekâmül fikri, ve masonluğu masonluk yapan aklınıza gelebilecek herşey;
bunların hiçbirisi bu yaklaşım ile kabil-i telif değildir.
Bu vaziyet, masonların, geleneksel dinî yaklaşımı reddetmeleri gerektiği manasına
gelmez. Lâkin üzerine çıkmalarını icap ettirir. Gerçek inisiye, insanın
ölümsüzlüğünün kendi davranışlarından bağımsız olmadığını bilen insandır. Neden
masonlukta ölüm Ebedî Maşrık58 ifadesi ile sembolize edilir? Ne manaya gelir “Ebedî
57 Belki de vazifesine
58 Ebedî Maþrýk, Sonsuz Doðu demektir. Eski tabirleri kullanmama kýzan çok kardeþim var ama
Masonlukta geleneksel terminolojiden taviz verilmemesi gerektiðine inanýyorum. Kelimeler sadece
harflerin biraraya gelmesinden müteþekkil cansýz varlýklar deðillerdir ki. Onlar zaman içerisinde
kullanýla kullanýla bir ruh sahibi olurlar. Ve bir tanesini atýp yerine ayný manaya geldiðini
düþündüðümüz bir baþkasýný koymakla o ruhu nakletmek mümkün olamaz ki.
81

--- Sayfa 82 ---
Maşrık”? Daniel Ligou bu tabiri Hür Masonluğun Evrensel Sözlüğü adlı eserinde
şöyle tanımlıyor:
“ …… masonların öldükten sonra gittikleri yeri, tasvir etmeksizin ifade eder. Sadece
şu kalıpta kullanılır: falanca birader Ebedî Maşrık’a intikal etti.”
Kısacası Ebedî Maşrık, masonların inançlarına göre farklılaşabilen manalar
taşıyabilen sembolik bir ifadedir. Ama her ne şekilde yorumlanırsa yorumlansın,
ölümün mutlak bir yokoluş olmadığına duyulan bir inancı içinde barındırdığı da
şüphesizdir.
Ebedî Maşrık tabiri masonluğun nur sembolizması ile de uyum içerisindedir. Her
türlü nur ve ziyaın kaynağı Doğu değil midir? Ve Masonluğun temel misyonu da
karanlıklar içerisindeki haricî âlemi aydınlatmak olarak sembolize edilmez mi?
Dolayısı ile mason ölümüyle beraber Ebedî Maşrık’a intikal edecek, yani yeryüzünde
zaten bir parçası olarak bulunduğu nurun gerçek kaynağıyla bütünleşecek, geride
bıraktığı eserleriyle kutsal misyonunu oradan da ilelebet sürdürecek, böylece ölümün
ötesine geçecektir.
Çiçero'ya yaşlılığında sorarlar: "Üstad, yeniden gençliğinize dönmek ister miydiniz?".
Cevabı çok anlamlıdır: "Yarışı birinci bitiren bir at neden bir daha başlangıç çizgisine
dönmek istesin ki?"
Evet, inisiyatik dünyada hayat-ölüm muammasının gerçek cevabı işte buradadır:
ferdin hayatını, mensubu ve vazgeçilmez bir parçası olduğu insanlık denilen bütünün
hayatı ile beraber düşünmek; dolayısıyla ferdîleşmekten insanlaşmaya, ama kelimenin
en derin manası ile insanlaşmaya geçmektir. Haricî hayatın en önemli şey olarak
görüp, son tahlilde asla vazgeçmeyeceği bir ben anlayışından, ezelden ebede giden
bir bizin küçük ama önemli bir parçası olduğunun bilincinde ve bu biz için
kendisinden vazgeçebilecek, kendisini o bütünlükte kaybedebilecek bir ben anlayışına
geçebilmek. Sahir Erman’ın dediği gibi: “ Eğer dünyanın yerini haritada bile
gösteremeyeceğiniz en ücra bir köşesinde ıstırap çeken bir insan varsa, o benim!”
Ancak bunu yakaladığımız zamandır ki ölüm bizim için bir son olmaktan çıkar.
Kozmosla, intizam içerisindeki kâinatla bütünleşme sürecinde yeni bir evre, gerçek
ölümsüzlüğe erişebilmek için bir şans, o ana kadar geçirdiğimiz en büyük tekris
haline dönüşür. Ve biz de anlar ve inanırız ki bu âlemde bir defa var olan bir daha
yok olmaz; hiçbir şey ölmez, her şey yaşar.
Tuncay Uslu kardeşim o kadar güzel özetlemiş ki bunu59:
“ Zoolojide ‘haşlamlılar’ adı verilen tek hücreli hayvanlar vardır. Öğle vakti
yaşadıkları sıvının içinde bunlardan binlercesi kaynaşır. Akşam ise artık hayatta
değillerdir. Ertesi gün aynı saatte yavruları, yine birkaç saat için doğarlar ve yine
ölürler. Ve bu, hep böyle sürer. Denilemez mi ki bu canlılarda devam eden hep aynı
varlıktır? O halde onlar için yok olmak yoktur.
59 Ahlâk Üzerine Düþünceler, s. 71-72
82

--- Sayfa 83 ---
Peki bütün canlı varlıklar için de aynı şey düşünülemez mi? Yaprak fani, ağaç
ömürlüdür.
Kedimize bakıyoruz. Mışıl mışıl uyuyor. Binlerce yıl önceki atasını sürdürmüyor mu?
Ve diyemeyiz mi ki karşımızda uyuyan kedi hep aynı kedidir?
Biz de öyle. Belki zihnimizin yarattığı birşey olan zamanı ortadan kaldırırsak, her
birimiz, bir milyon yıl önce ortaya çıkmış olan ilk insanı, belki ilk insanları devam
ettirmiyor muyuz?
Bir fıskiye düşünelim. Su damlaları serpilip yiter. Ama fıskiye bakidir. Bunun gibi
bireyler ölümlü olabilirler ama insanlık sürer. Onun için doğmak ve ölmek yoktur.”
Ve tabii sonra da hemen hepimizin aklına gelen o vurucu soruyu sormuş:
“Pekiyi, ya bu arada ben ne oluyorum? İnsanlık pekâlâ, ama ya ben? Ya o küçük
ben? Benim düşüncem, benim bireysel varlığım?”

İşte hür masonluk, bu sorunun cevabının arandığı yerdir.
Ne aydınlık bir istikamet gösterir bize Hazreti İsa
Gerçekte, gerçekte size bunu söylüyorum,
Eğer toprağa düşmüş bu tohum ölmezse,
Yalnız kalır;
Fakat eğer ölürse,
Birçok meyva verir
diyerek tam çarmıha gerilmeden önce.
Aynı mesajı Goethe birader Faust'unda o kadar güzel ifade eder ki: Doktor Faust,
sonsuza kadar yaşayabilmek imkânı uğruna ruhunu Mefisto'ya yani şeytana teslim
etmiştir; dünyevi zevkler içerisinde yüzmektedir. Ne var ki hiçbir dünyevi zevkin
kendisine veremediği huzuru ancak insanlara faydalı olduğu bir anda hisseder ve
zamana yalvarır: "Ne olursun dur! O kadar güzelsin ki!"
Faust ölümün ötesine geçebilme imkânına kavuştuğu bu anda zamana "dur" diyerek
sonsuza kadar yaşamaktan vazgeçer zira manevi anlamda ölümün ötesine geçtiği o
anda maddi yaşamın manasının farkına varmıştır.
Muhtemelen inisiyatik kökenli bir mabedin duvarında yazan şu yazı bir çırpıda
özetlemiyor mu bütün bunları: “Hatırlar mısın sen doğduğunda ağlıyordun ve
etrafındaki herkes gülüyordu. Öyle bir hayat sür ki sen öldüğünde herkes ağlasın,
senin yüzünde ise anlamlı bir gülümseme olsun.”
İşte inisiyatik ölümsüzlük, inandığımız ve uğrunda mücadele verdiğimiz değerlerin
ilelebet yaşaması, yaymaya çalıştığımız nurun sonsuza kadar insanlığın yolunu
aydınlatmasıdır.  Bu nuru taşıyan eller zaman içerisinde elbette ki değişecektir ama
taşınan nur ilelebet payidar kalacaktır. Ve o nur insanlığı aydınlattığı müddetçe, o
nuru taşımış olan ellerin bir ömür boyu uğrunda savaştığı değerler dünyanın ücra da
83

--- Sayfa 84 ---
olsa bir köşesinde telaffuz edildiği müddetçe, bu nurun gönüllü taşıyıcıları da
ölümsüzlük mertebesine ulaşmış olacaklar ve Yunus’un o sade duru ifadesiyle
Ten fanidir can ölmez,
Gidenler geri gelmez,
Ölür ise ten olur,
Canlar ölesi değil
diyebilmek hakkını kazanacaklardır.
Bunu derken gönülleri huzur ve saadetle dolu olacaktır zira onlar çok iyi bilirler ki
“Hiram ölümsüzdür çünkü eserlerini onun bıraktığı yerden alarak yürütecek insanlar,
kuşaklar vardır.”
Böylece insan, dünyaya kendisiyle beraber getirdiği ölüm korkusunu da aşmış
olacaktır. Bu korku aslında onun bencilliğinin, sahip olduğu herşeyden bir anda
vazgeçmek zorunda kalma endişesinin bir ürünüdür. Ölümün bize böylesine acı
gelmesi, yok olmaya isyan etmemizden kaynaklanır. İnisiyasyon bize buna
katlanmayı öğretir. Verdiği mesaj açıktır: “Nasıl olsa bir gün, yani ölüm günü
gelecek ve sen, sahip olduğun herşeyden, bütün varlığından vazgeçmek zorunda
kalacaksın. İyisi mi bunu daha şimdiden kabullen ve kendinden feragatı öğren. Bu
şekilde o güne daha rahat katlanırsın.”
Ölmeden önce ölmenin sırrı da burada yatıyor olsa gerek.
Ölüm korkusu dedik demin. Bu ölümden korkanlardan bir tanesi de Sümer Kralı
Gılgamış'tır. Gılgamış ölümden korkmakta ve ölümsüzlüğü aramaktadır. Onu
bulabilmek için uzun seyahatler yapar; dünyanın dört bir yanını dere tepe dolaşır.
Büyük çabalar neticesinde bulduğu ölümsüzlüğün sırrını ise bir yılan çalar ve
Gılgamış sonunda eli boş olarak ülkesine dönmek zorunda kalır.
Peki gerçekten ülkesine eli boş mu dönmüştür? Bakınız bu dünyanın en eski
destanının efsanevi kralı bin yıllar ötesinden bize nasıl sesleniyor:
"Diyecekler ki ‘mükemmel bir hayat sürdün, sonuna kadar uğraştın, didindin ve lâyık
olduğun bir ölümü hakettin!’. Hiçbir kimsenin korkmayacağı kadar ölümden
korktum; ondan kurtulmak için dünyanın bir ucundan öbür ucuna kadar gittim; ama
başaramadım! Geri döndüğümde artık ondan korkmaz oldum. İşte hakikat budur.
Şimdi öğrendim ki, şayet yaşamımız boyunca bize düşen görevleri yerine getirmişsek
ölümden korkmanın gereği kalmaz. Ve ölüm korkusunu terk ettiğimiz anda ölüm
yoktur.
Öğrendiğim hakikatlerin en hakikati şudur: ölüm mevcut değildir. Hiçbir şey ölmez,
her şey yaşar."
İnsanın ömrünü Evrenin Ulu Mimarı tayin eder. Ölüm onun emridir, karşı konulmaz.
Mason ise kendi yaşam müddetini kendi tayin eder ve haricî manada öldükten sonra
da geride bırakığı eserleriyle insanları ve insanlığı aydınlatmaya devam eder.
84

--- Sayfa 85 ---
Bir taraftan
Tekrar mülâki oluruz bezm-i ezelde
Evvel giden ahbaba selâm olsun erenler
diyebilmenin verdiği manevi rahatlığı içinde taşırken, diğer taraftan da hayatın ancak
geride kalanlara bir şeyler bırakabilmekle mana kazanabileceğini anlamış olmanın
verdiği iç huzurunu ve saltanatının sadece bir namazlık kalmayıp yaşayanların
gönüllerinde ilelebet süreceğini bilmenin saadetini daima içinde hisseder ve bunu
Yunus'un şu aydınlık ifadesiyle dile getirir:
Biz dünyadan gider olduk
Kalanlara selâm olsun
Ardımızdan hayır dua
Kılanlara selâm olsun
Krali Sanat’ın bir iyi yaşama ve iyi ölebilme sanatı olduğunu anlamış bütün
kardeşlerime selâm olsun!
85

--- Sayfa 86 ---
III.2. Yaşayan Dünya ve Masonluk
Bu, insanoğlunun hikayesidir
Hangi insanoğlu mu?
Güneşin kudretiyle değişirken,
Hayvanlar âlemin taçsız kralı ateşe gem vurmayı öğrenen;
Usta bir avcı olmayı,
Dertlere deva bulmayı,
Toprağı ekip biçmeyi
Ve hayvanları ehlileştirmeyi başaran;
Tekerleği, madenciliği, yazıyı keşfedip
İmparatorlukları yıkan, uygarlıkları kuran;
Topu tüfeği ile dünyayı bitirip
Atomuyla fezayı kuşatmaya hazırlanan;
Fakat sonunda, kendisiyle yarışıp savaşmak,
Yaşamak ve yaşatmak için,
En zorunu, kendisini, yenmek zorunda kalan
İnsanoğlu
C.Coon’un “The Story of Man” adlı eserinden
Çeviren Bozkurt Güvenç
86

--- Sayfa 87 ---
III.2.1 Masonluk, Fert ve Toplum
Yaşamak bir ağaç gibi tek ve hür,
Ve bir orman gibi kardeşçesine
Nazım Hikmet
Hür masonluğun fert ve toplumla olan ilişkileri, oldum olası üzerinde tartışılan bir
konu olagelmiştir. Gerçekten de masonluğu, ferdi ve toplumu bir üçgenin üç köşesine
yerleştirecek olursak, üçgenimizin köşeleri arasındaki ilişkilerin ne şekilde ve ne
istikamette olduğu yahut olması gerektiği, çeşitli masonik yaklaşımlarca farklı farklı
yorumlanmışlardır.
Masonluk sadece ferdi hedef alan ve toplumu tamamen dışlayan, bu yaklaşımıyla da
mistisizmin bireyi sadece kendisi ile başbaşa bırakan yalnızlıkçı tavrıyla uzlaşabilen
pasifist bir kurum mudur?
Yoksa masonluk toplumu kendi değerleri doğrultusunda kökten değiştirme gayesini
güden, hattâ bazen bu uğurda ihtilâllerin içinde bile yer almış olan ve amaçlarına
ulaşmak için toplumla doğrudan temasta bulunan aktivist, aksiyoner bir insanlar
topluluğu mudur?
Bu soruları, masonluğun tarih, hedef ve yöntemlerini etraflıca incelemeksizin
cevaplandırmak yanıltıcı neticeler verebilir. Halbuki, bu incelemenin ışığında
yapılacak bir tahlil, birbiriyle uzlaşamaz gibi görünen bu iki yaklaşımın pek o kadar
da birbirlerine ters olmadıklarını, hattâ bunların aslında aynı hakikate iki farklı bakış
olarak dahi görülebileceklerini ortaya koyacaktır.
Gelin o halde çalışmamıza, üçgenimizin şimdiye kadar ihmal ettiğimiz bir köşesini,
toplumu incelemekle başlayalım.
Toplum, bireyler, aileler yahut benzeri gruplardan oluşan bir düzen, bir sistem, bir
ilişkiler yumağıdır. Toplumun oluşması en ilkel manasında kabilelerle başlamış,
bilâhara şehir devletlerine, daha sonra günümüz manasında devletlere hattâ devletler
federasyonlarına geçilmiştir. Ve elbette en nihayet toplum, en gelişmiş bir
yaklaşımla, bütün insanlıktır. Bu çalışma boyunca toplum deyince yerine göre bu
kavramlardan bir tanesini kastedeceğiz.
Toplumun temelinde kimi felsefecilere göre benzerlikler arasındaki bilinç, kimine
göre ise sınıflar arasındaki çatışma yatar. Bunlardan hangi grubun haklı olduğu
tartışmasına girmek bu çalışmanın sınırlarının çok ötesinde. Ama hiç şüphe
götürmeyen bir husus varsa o da herhangi bir toplumu ele aldığımızda orada hem
çimento vazifesi gören benzerliklere hem de dağıtıcı yönde çelişkilere
rastlayabilmenin mümkün olduğudur. Bütün bunlar ise toplumun içindeki fert ve
gruplar arasındaki ilişkilerle paralel giderler. Bu ilişkiler ise kâh menfaate, kâh zora,
kâh karşılıklılığa, kâh sevgiye, kâh fedakârlığa dayanır. Bu listeyi uzatmak elbette ki
mümkündür. Ama neticede böyle bir toplum içerisindeki bir ferdi ele aldığımızda,
87

--- Sayfa 88 ---
onun bu toplumun mensubu, çeşitli roller üstlenen bir “kişi”ye dönüştüğünü görürüz.
Üstelik bir tek rolü de yoktur bu “kişi”nin: anne, baba, kardeş, avukat, müdür yahut
memur, işçi ya da patron, falanca etnik grubun üyesi, dindar yahut değil, ve daha
niceleri…
Bütün bunlar kişinin toplum içinde sahip olabileceği çeşitli konumlardır. Her fert,
toplum içinde bunlardan birden fazlasına sahiptir. Toplum ise, esasında, bütün bu
pozisyonların bir diyalektik sentezinden ibarettir.
Hür masonluk bünyesine alacağı haricîyi tekris etmeye, üzerindeki her türlü kıymetli
eşyayı alarak ve onu yarı çıplak hale getirerek, yani onu metallerinden arındırarak
başlar. Bu, nura kavuşmaya talip olan adaya bir ikazdır: bu kapıdan içeri haricî
toplumun ferdi bir “kişi” olarak sahip olduğun her türlü pozisyonu, mevkiyi yani
konumlarını terkedip de gel.
Bu çağrının ne manaya geldiğini iyi anlamak gerekir ve onu kesinlikle, bir dünya
nimetlerini terke, toplumsal yapıyı redde davet olarak görmemek icap eder. Hür
masonluk, dünya nimetlerini “ruhun düşmanı” olarak gören mistisizm  yahut
toplumsal düzeni reddeden anarşizm gibi akımlarla aynı yolun yolcusu değildir. Her
ne kadar çırak derecesi ritüeli masonları belirli bir bireyciliğe götürüyor ve toplumsal
sistemin dışına çıkartıyor gibi gözükse de, kalfa derecesinin topluma dönük hüviyeti,
hür masonluğun mason adaylarını metallerinden arındırmasının altında başka
sebepler yattığını açıkça ortaya koyar.
Metallerinden arınmak, içine dönüp, dünya nimetlerinin aldatıcılığına kanmadan
kendini tanımaktır.
Metallerinden arınmak, herşeyi kendi aklı ve vicdanının sesiyle, sosyal
şartlandırmaların tesiri altında kalmadan algılamayı ve değerlendirmeyi öğrenmektir.
Metallerinden arınmak, her türlü önyargının, rutinin, modanın; belirli bir dine, sınıfa,
memlekete mensubiyetin getirdiği tesirlerin velhasıl Bacon’un putlarının
hâkimiyetinden kurtulmayı bilmektir.
Bütün mesele, hür ve kendine has bir şekilde düşünmeyi bilmektir. Yani
metallerinden arındırma aslında şöyle bir davettir: “Düşün! Sadece kendin olarak
düşün ve buna uygun olarak da davran. Fakat bunu yaparken ne toplumdaki
mevkinin, ne menfaatlerinin, ne de mensubu olduğun müesseselerin değerlerinin
tesiri altında kal. İnsanlık denilen toplumun basit ve saf bir ferdi olarak düşün ve
hepsinden önemlisi bütün değerlendirmelerini evrensel bir “ben” olarak yap.”
Bu aslında, inisiyasyon denilen o bitimsiz süreç boyunca verilmeye çalışılan ana
mesajdır. Loca çalışmalarında mabed kapısı kapatılıp haricî âlemle her türlü bağ
koparıldıktan sonra ritüel dahilinde yapılan her hareket, telaffuz edilen her kelime bu
ana gayeye yöneliktir.
İşte metallerden arınmanın altında yatan derin mana budur. Yoksa zaten daha tekris
töreninin sonunda yeni çırağa metalleri iade edilir zira o artık onları bir masona
yakışır şekilde kullanmasını öğrenmiş yani biraz evvel bahsettiğimiz ana mesajı
88

--- Sayfa 89 ---
almıştır. Bundan sonra kalfa olacak ve çıraklıkta edindiği değerleri metallerinin yani
sahip olduğu toplumsal gücün yardımıyla toplumun hizmetine sunacaktır.
Dolayısı ile masonluk, bize dünyayı gözardı etmeyi önermez. Tam tersine, mason
dünyada, dünyayla beraber ve herşeyden önemlisi dünya için yaşayacaktır. Zaten
bunun aksini düşünmek insanın tabiatına ters düşer; masonlukta ise insan tabiatına
ters hiçbir şey yoktur. Gerçekten de insanın en önemli hususiyetlerinden bir tanesi
sadece bilen değil yapan sıfatına da sahip olmasıdır. Bir başka ifadeyle homo sapiens
olduğu kadar homo faberdir de.
Aslında yapmanın, üretmenin ve emeğin makbul görülmesi insanlık tarihinde
nispeten yenidir. Antik Çağ’a bakacak olursak, insanın temel faaliyetinin savaş ve
buna bağlı olarak da din ve daha sonra da felsefe olduğunu görüyoruz. Bu devirlerde
el emeği ve üretken mesai küçümsenen, aşağılanan, kölelere has bir faaliyet olarak
görülüyor. Benzeri bir yaklaşımın bütün Ortaçağ boyunca sürdüğünü söyleyebiliriz.
Ortaçağ emeği nefsi oyalayıp günahlardan kaçınmayı sağlayan bir vasıta  olarak
görmüş ama asla ona kendi başına bir değer atfetmemiştir. Bu çağda kendi başına
değerli olan şey elbette ki dinî faaliyetlerdir.
Bu anlayış hümanizm, rönesans ve bilhassa modern bilimin doğuşuyla beraber
değişmeye başladı. En büyük dönemeç ise Francis Bacon ile beraber alındı. İlk defa
olarak Bacon, yapmak ile anlamanın, el ile aklın aynı değerde olduklarını öne sürdü;
bilginin sadece spekülatif değil, operatif de olduğunu savunarak, bilmek
yapabilmektir tezini öne attı.
Gerçi on sekizinci ve on dokuzuncu asırlarla beraber ortaya çıkan burjuva toplumları
ticareti ve bireysel merkantil çalışmayı ön plana çıkartıp maaş karşılığı emeği
küçümsediyseler de, emek ve üretmenin yücelmesinin evrimi sosyalizm ile
tamamlandı. Sosyalizm, insanlar arasında çalışma tarzlarından kaynaklanan
farklılıkları tamamen reddetti ve emeği sadece yaşayabilmek için bir vasıta olarak
değil, başlıbaşına bir değer olarak gördü. Marksizme göre çalışma, insanın özü,
evreni değiştirecek kuvvettir.
İnsanın çok uzun bir zaman dilimi neticesinde varmış olduğu bu noktanın, masonluk
çok eskiden beri, hem de çok daha üst bir perspektiften farkındadır. Bunda en büyük
etken, masonluğun, emeğin tarihsel gelişmesinin tersine, operatif bir hüviyetle
başlayıp daha sonra spekülatifliğe dönmüş olmasıdır. Ortaçağ’ın operatif masonları
elbette ki emeğin kıymetini biliyorlar, fakat onu sadece dinî binalar inşa etmeye
yaradığı için yüceltmiyorlardı. Onlara göre evren, bir defada yaratılıp bitmemiştir.
Yaradılış evrimseldir ve hâlâ tamamlanmamıştır. Dolayısı ile hayat sürekli bir
tekâmülden ibarettir. Onun içindir ki Ortaçağ masonları kendilerini bu yaradılışın
devam ettirilmesi sürecinde Tanrı’nın yardımcıları olarak görüyorlar, yaptıkları işi de
Büyük Eser olarak adlandırıyorlardı. Emeğin yüceliği de, bu Büyük Eser’e olan
katkısından kaynaklanıyordu.
1717’de spekülatif masonluğun ortaya çıkmasıyla beraber, masonluğun operatif
devresi sona erdi; artık Büyük Eser maddi değil, manevi ve sosyaldi. Fakat bu,
operatif değerlerin masonlukta sona ermesi manasına gelmedi. Emek ve üretmek,
spekülatif masonluk tarafından da baş tacı edildi; sadece fikrî çalışmalar yapan ve
dışarıya dönük üretken hiçbir faaliyeti olmayan bir masonluk anlayışı hiçbir zaman
89

--- Sayfa 90 ---
spekülatif masonluğa hâkim olmadı. Dolayısıyla hür masonluk, insanlığın ancak
asırlar sonra bulabildiği emek-fikir dengesini, üstelik de çok daha geniş bir
perspektiften, bünyesinde yaşatan bir kurum hüviyetini daima muhafaza etti.
Bütün bunları toplayarak, masonluk-toplum-fert üçgenimizin köşelerini birbirine
bağlamaya başlayabiliriz.
Masonluğun fert ile olan ilişkisi, defalarca ifadeye çalıştığımız gibi, buradaki temel
ilişkidir. Masonluğun kullandığı inisiyatik metodun ana hedefi ferttir. Ferdin
aydınlanması, zihnî hürriyetine kavuşması, etik değerlerle donanması velhasıl insan-ı
kâmil olması hür masonluğun temel hedefi ve olmazsa olmaz şartıdır.
Ferdin toplumla olan ilişkisi ise, bu kısımda üzerinde durduğumuz bir konu oldu;
neticede toplum fertlerin bir araya gelmesinden oluştuğu için, bu ikisi arasında
doğrudan bir ilişki olduğu açıktır.
Bu noktada, masonlukla toplum arasındaki ilk ilişkiyi kurmuş olduk. Bu ilişki, fert
aracılığıyla sağlanan dolaylı bir ilişkidir. Masonluğun kazandırdığı değerlerle
donanmış fertlerin toplumdaki yerlerini almalarıyla toplumun genel seviyesinin
yükselmesine dayanır. Zaten masonluğun ülkü mabedi ile sembolize ettiği büyük
ütopyası da bir gün herkesin mason olacağı, yani dernek üyeliği manasında değil ama
bütün değerleriyle  mason olacağı bir dünyanın kurulması değil midir?
Tabii bu noktada akla şu soru gelebilir: günün birinde sadece masonlardan oluşan bir
dünya kurulması hayali güzeldir de neticede bir ütopyadır; spekülatif bir çabadır.
Oysa madem ki hür masonluk emek, üretme, iş yapma gibi operatif değerleri halen
muhafaza ediyor, acaba masonluğun topluma dönük operatif bir çabası yok mudur?
Bunu başka bir şekilde soracak olursak, masonlukla toplum arasında, fert vasıtası ile
olan dolaylı ilişki dışında doğrudan bir ilişki yok mudur?
Eğer bu ilişkiyi mason örgütlerinin doğrudan toplumla teması yani masonluğun
teşkilat bazında aktif bir toplumsal rol üstlenmesi olarak görürsek, bu soruya
verilecek cevap menfidir zira masonluğun ezoterik hüviyeti böyle bir aktivist tavırla
çelişir.60
Masonluk, ezoterik yapısı itibarıyla, günlük hayatın rutin çekişmelerini bir kenara
bırakıp, bir takım temel hakikatler üzerinde uzlaşabilmiş insanların biraraya
geldikleri  bir kurumdur. Dolayısı ile bu çatı altında siyasi fikirleri, toplumsal
yaklaşımları, dünya görüşleri çok farklı insanlar, aynı hakikate susamışlıkla birarada
bulunmaktadırlar. Ve burada esas olan, üzerinde herkesin uzlaştığı bu temel ortak
noktanın ön plana çıkartılıp, günlük sorunlara ait olan ve aslında yarın hiçbir önemi
kalmayacak olan farklılıkların arka plana atılmasıdır. Bundan dolayıdır ki
masonluğun herhangi bir toplumsal mesele karşısında alacağı örgütsel bazda bir tavır,
muhakkak ki bir takım mensuplarının bu konudaki kişisel kanaatlerine ters düşecek,
bu surette arka planda kalması gereken hususlar ön plana çıkacak, daha da tehlikelisi
60 Buna itiraz edenler, masonluðun, mesela Amerika’da ne kadar büyük toplumsal faaliyetler
gerçekleþtirdiðinden bahsedip, oradaki mason hastanelerini örnek gösteriyorlar. Bu elbette ki çok
güzel birþey ama neticede rutin bir hasenattan baþka birþey deðil; sadece miktarý büyük. Yoksa
hasenat masonluðun özünde vardýr ve maddi gücü oranýnda her mason obediyansý tarafýndan
yapýlmaktadýr. Bizim burada kastettiðimiz aktivist tavýr, toplumsal meselelerde taraf olmaktýr.
90

--- Sayfa 91 ---
ön planda olması gereken ana hedefler arka plana geçecektir ki bu da masonluğun
ezoterik hüviyetinin zarar görmesi manasına gelir.
Bundan dolayıdır ki eğer masonlukla toplum arasında doğrudan bir ilişki kurmak
istiyorsak bunu masonlar ve toplum arasındaki bir bağ olarak düşünmek gerekir; yani
masonluğun topluma doğrudan tesiri mason örgütlerinin toplumsal hareketlerde yer
almalarıyla değil de haricî âlemde masonik sıfatlarını kullanmaksızın örgütlenen
masonların vasıtası ile olacaktır.
Üstelik bu hiç de gerçekleştirilmesi zor birşey değildir zira inisiyatik yaklaşımın
mensuplarına verdiği en önemli derslerden bir tanesi beraberce iş yapabilmektir. Bu
ise, inisiyatik yolda yürüyen hiç kimsenin yalnız olmamasından kaynaklanmaktadır.
Gerçekten de insan inisiyatik yolda tek başına yürür ama yalnız değildir; bu yolda
katedeceği mesafe sadece kendisine bağlıdır ama etrafında aynı yolun yolcusu olan ve
başı sıkıştığında yardım isteyebileceği hemcinsleri daima vardır. Hamtaşını yontan
herkes avadanlıklarını kendisi kullanmak zorundadır zira bir başkasının darbesi çok
hafif ve tesirsiz yahut çok sert ve kırıcı olabilir. Ama bu, avadanlıları kullanma
tekniğini danışacağımız kimse olmadığı manasına gelmez. Çırak derecesi ritüelimizin
ifadesiyle, “her insan gibi sizin de sarsıldığınız, hattâ ümitsizliğe düştüğünüz anlar
olabilir. Böyle anlarda, bu akşamı ve bu akşam yaşadıklarınızı düşünün. Bilin ki size
candan bağlı kardeşleriniz vardır ve daima olacaktır.”
Bu aslında masonluğun hümanist61 yaklaşımının bir neticesidir: hedefi ferttir ama
bunu yaparken ferdi tek başına toplumdan soyutlanmış biçimde değil, kollektif bir
çerçevede -ki bu kâinat, insanlık, loca yahut herhangi bir toplumsal grup olabilir- ele
alır. Masonik eğitim doğrudan ferdin gönlüne, ruhuna, aklına hitap eder ama mutlaka
localarda, bir grup çalışması şeklinde gerçekleşir. Bakınız bir mason düşünür62 ne
diyor:
 “ Aynı kâinatta olduğu gibi, masonik konserde de hâkim nota, tek tek notaların
üzerine çıkan bir genel anlayış, bir toplumsal iyilik anlayışıdır, öyle de olmalıdır. Bir
orkestra duygusu, tek tek enstrümanlara önem veren bir anlayışa her haliyle
hükmetmelidir.”
Hür masonluk “tek insan” ile “bütün”ü emsalsiz bir biçimde bir araya getirmiştir.
Tabii burada söz konusu olan, bütünün menfaatlerinin tek tek parçaların
menfaatlerinin önünde geldiğini iddia eden otoriter-totaliter bir “bütün” anlayışı
değil; tek tek parçalarla, bunların bir araya geldiği oluşumun menfaatlerinin zaten
çelişmeyeceğine inanan hümanist bir “bütün” anlayışıdır. Bu yaklaşıma göre bütün,
parçalarından herhangi birisinde, ve parçaların her biri de bütünde kendilerini
görebilmelidirler. Bu şekilde her parça, kendi menfaatiyle bütünün menfaatinin aynı
olduğunu görecek ve ona göre hareket edecektir.
İşte bu anlayış sayesindedir ki inisiyatik metodun ferdiyetçiliğiyle masonların bir
arada hareket edebilme özellikleri bağdaşabilmiştir.  Ve yine bu sayededir ki
masonlukla toplum arasındaki doğrudan ilişki, mason örgütlerini araya katmaksızın,
61 Bazý düþünürlerce “neohümanist” tabir edilen
62 Cox Learche, “La Regularidad Masonica a una Nueva Luz”, 1975, s.140
91

--- Sayfa 92 ---
masonlar ve toplum şeklinde fevkalade sağlıklı bir biçimde teessüs edebilmiştir.
Rahmetli Cevat Memduh Altar kardeşimizin şu sözleri hiç bir zaman aklımdan
çıkmıyor:
“Masonluk haricî âlemin sorunları ile uğraşmaz ancak insanlara hürriyet ve aydınlık
getirmiş olan tüm oluşumların ve kurumların içinde hattâ başında masonlar olmuştur
ve olacaktır”.
Bunun en güzel örneklerinden bir tanesi Fransız İhtilâli ve masonluğun burada
oynadığı roldür. Bu hususta Daniel Ligou’nun Hür Masonluk ve Fransız İhtilâli adlı
fevkalade önemli bir eseri vardır. Ligou bu çalışmasında belgelere dayanarak Fransız
İhtilâli’nde yer alan Cumhuriyetçiler arasında mason olanların çok büyük rol
oynadıklarını ama ihtilâl karşıtı Kralcılar arasında da çok sayıda masonun
bulunduğunu ortaya koyar ve Fransız İhtilâli’nde masonluğun değil masonların rol
oynadığını öne sürer.
Gerçekten de Fransız İhtilâli fikirsel olarak masonluğun evlâdıdır. Ne var ki Fransız
İhtilâli örgütsel olarak masonluğun evlâdı değildir; masonların beraberce iş
yapabilme özelliğinin bir ürünüdür.
Masonlar beraberce iş yapmayı bilirler, severler ve becerirler.
Bu konuyu Goethe’nin sözleriyle bağlamak istiyorum: “Eğer kendini tanımak
istiyorsan harekete geç. Başkalarıyla gerçekten boy ölçüşmen faaliyete geçmenle
mümkündür.”
Hür masonluğun örgütsel bazda faal olmadığından şikâyet eden kardeşlerim, ne
duruyorsunuz?
Sahi ne duruyoruz!
92

--- Sayfa 93 ---
III.2.2 Masonluk ve Etik
Seni senden aldık, sana teslim ettik. Sen sana
mukayyet ol. Eline, diline, beline sahip ol.
Bektaşiliğe inisiyasyon ritüeli
Bir soru ile başlamak istiyorum:
Etik değerler, masonluğun ferdi hedefleyen kısmına mı dahildir yoksa toplumsal
tarafına mı?
Gerçi böyle bir ayırım sağlıklı sayılmayabilir zira masonluğu çift taraflı bir madalyon
gibi düşünecek olursak, bunun bir yüzü kendimize yöneliktir ve kendimizi bilmeyi,
içindeki çeşitli tutarsızlıkları aşmış, kendisiyle barışık bir insan olabilmemizi
hedefler. Diğer yüz ise topluma dönüktür ve elde ettiği örnek insanı topluma atılmış
bir tohum gibi görüp, bu insanın toplumu da kendisine benzeteceğini ümit eder.
İnisiyasyonun hedef ve yöntemleri açısından madalyonun bu iki yüzünün, yani
toplum ve ferdin tahlilini çok dikkatli yapmak icap eder. Masonluk nezdinde bu
ikisini birbirinden çok ayrı düşünmek de, birbirine gereğinden fazla yaklaştırmak da
sağlıksız neticeler verebilir. Bu iki yüzün birbirine en çok yaklaştığı cephe ise,
masonluğun etik tarafıdır.
Ahlâki değerlerin fertle olan bağlantısı çok açıktır. Neticede burada söz konusu olan,
bir insana iyi, doğru ve güzel olduğuna dair üzerinde uzlaşılmış bir takım değerlere
uygun şekilde davranması yönünde telkinlerde bulunulmasıdır. Masonluk ve bütün
inisiyatik müesseselerin olmazsa olmaz şartıdır bu.
Fakat bu etik değerler aynı zamanda masonluğun dışarıya açılan kapısıdır da. Sürekli
olarak masonluğun haricî âlemde tanıtılmasından bahsedilir. Burada tanıtımdan
kastedilen elbette ki haricî bir cemiyetin propaganda anlayışından çok farklıdır.
Masonluğun kendisini tanıtması fiiliyat ile olacaktır. Bu da, Ziya Umur’un ifadesi ile,
“fert olarak masonun model insan gibi görünmesi, teşkilat olarak masonluğun hayır
müesseseleri kurması”63 ile mümkündür.
Gerçekten de bu, masonluğun kullanabileceği yegâne dışa açılma yoludur. Yoksa
“mesele prensiplerimizi tanıtmaya çalışmak değildir; hürriyet, müsavat, adalet,
kardeşlik üzerine konferanslar mı vereceğiz? Mesele propagandamızı yapmak da
değildir; kendi kendimizin methiyesini mi yapacağız? Esas olan fiiliyat ile kendimizi,
hür, adil, herkesle kardeş, eşitliğe ve hakkaniyete riayetkâr, müsamahalı kimseler
olarak tanıtmaktır.”64
Bütün bunlar ham hayaller değildir. Bu yönde çok yapıcı adım atabilmek ve elle
tutulur müspet neticeler, küçümsenmeyecek başarılar elde etmek mümkündür. Bu ise,
masonluğun etik cephesiyle doğrudan alâkalıdır. O halde etik değerler, hür
masonluğun toplumla olan ilişkisindeki ana ve belirleyici unsurdur.
63 Ziya Umur, Masonluk Hakkýnda Konuþmalar, s.97
64 ibid, ss.97-98
93

--- Sayfa 94 ---
Bunun böyle olması, etik değerlerin bütün masonlar üzerinde bağlayıcı olmasından
kaynaklanmaktadır. Masonluğun toplumla olan ilişkisinin masonlar vasıtasıyla
olduğunu söylemiştik geçen bölümde. Ne var ki masonlar toplumsal konularda farklı
görüşlere sahip olabilirler. Mason, masonluğun ana kaideleri içinde kalmak kaydıyla,
solcu olur, sağcı olur; düzen savunucusu olur, düzen karşıtı olur; kralcı olur,
cumhuriyetçi olur. Ne var ki ahlâksız olamaz; etik değerlere sırt çeviremez. Tarihte
toplumsal konularda farklı tavır takınan masonlara çok rastlanmıştır fakat etik
değerlere sırt çevireni hiç görülmemiştir. Bu mümkün de değildir zira böyle bir
davranış, inisiyatik yolun temel telkinlerinden birine sırt çevirmek, masonluğun ana
kaidelerinden birini ihlâl etmek manasına gelir.
O halde etik, hür masonluğun haricî âleme açılan penceresidir.
Burada çok önemli bir hususun altını çizmek istiyorum. İnisiyatik yolun, insanları
etik değerlere riayet etmeye davet ettiği doğrudur. Ne var ki inisiyasyonu insanlara
çeşitli ahlâki kaidelere uygun davranmak üzere telkinlerde bulunma gayesini taşıyan
bir kurum olarak görmek çok büyük bir hata olur. İnisiyatik mesaj, bunun çok
üzerinde bir konumdadır. Bu anlaşılabildiği ve icaplarına uygun davranıldığı zaman,
ahlâki değerler zaten kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Masonluk pratikte bir ahlâk
okulu olma vazifesini deruhte etmektedir fakat ne varoluş sebebi ne de ana hedefi
budur.
Hür masonluğu haricî değer yargılarının üzerinde değerlendirmek, onun haricî
müesseselerden farkını ortaya koyabilmek şarttır. Bu tahlili daima en mükemmel bir
biçimde yapmış bir kardeşimiz bakın ne diyor:
“    ‘Bir masonun gayesi kendini tekâmül ettirmeye çalışmaktır.’
Yalnız masonlar değil, bütün insanlar için geçerli olduğuna göre, bir prensip gibi
tekrar edilmesi lüzumsuz hattâ boş bir söz”65
Buna katılmamanın imkânı yok. Bunun içindir ki, ahlâki değerlerin fertle olan bütün
bağlantısına rağmen, bu konuyu masonluğun haricî âleme dönük toplumsal cephesi
dahilinde incelemek daha uygun olur.
Etik değerlerin, masonluğun temel hedeflerine ulaşma yönündeki çabasının bir yan
ürünü olduğunu söyledik demin. Bunun ne manaya geldiğini bir soru ile izah etmek
yerinde olur. Masonların iyiyi, doğruyu ve güzeli aradıklarını söylüyoruz hep. Peki
ama
nedir iyi? Nedir doğru? Nedir güzel? Neyin iyi, neyin doğru olduğuna kim, nasıl
karar verecek? Basit bir örnek verelim ve “iyi ve doğru” olduğuna dair üzerinde en
çok uzlaşılmış kavramlardan bir tanesini alalım. Meselâ adalet olsun bu, yahut
dürüstlük. Muhakkak ki sokaktan tesadüfen birisini seçseniz ve ona bunlar
hakkındaki kanaatini sorsanız, bu kavramların “iyi” kavramlar olduğunu, bunlara
uygun şekilde hareket etmenin ise “doğru” olduğunu söyleyecektir.
65 ibid, s.242
94

--- Sayfa 95 ---
Peki ya aksini iddia eden birisi çıkarsa? Adaletini iyi olduğunu savunanlar, bu
kavramın neden zulüme üstün olduğunu da izah etmek zorundadırlar. Ve bütün etik
değerler için bu böyledir.
Bunlar, zihin egzersizi yapmayı hedefleyen muzip sorular değildir. Cevaplanması,
belirli bir sistematik dahilinde açıklanması şart suallerdir. Bunları gayet tutarlı bir
biçimde açıklığa kavuşturmadan, masonluk gibi değerlerin kişiselleştirilmesine
fevkalade açık bir müessesede ahlâki değerlerden bahsetmek en hafif tabiri ile
anlamsız olur.
İnsanlar bu ve benzeri sorular üzerinde çok emek harcamışlardır. Burada temel sorun,
etik değerleri insanın dışında bir yerden kaynaklanan bir kaideler yığını olarak
görmekten çıkmaktadır. Oysa ki inisiyasyon için etik, kâinatın şaşmaz intizamının
kaidelerinin bir kısmını teşkil eder. Ve değil mi ki insan da bu intizamın bir
parçasıdır, o halde o da bu kaidelerle uyum içerisinde olmak zorundadır. İnisiyatik
yolda, kâinattaki şaşmaz intizamın ve eşsiz ahengin bir parçası olan herşey iyi, doğru
ve güzeldir. İnisiyatik yolda yürüyen fertlerin hedefi bu eşsiz ahengin bir parçası
olabilmektir. Bunun tabii neticesi de iyiyi, doğruyu ve güzeli hedeflemek olarak
ortaya çıkmaktadır.
İnsanların arzuları vardır. Bu arzular aslında fert olarak insanın, tür olarak insanlığın
bekasını temine çalışan bir mekanizma vazifesini görürler. Hayatın ve kendi
hayatlarının manasını anlamış insanlar, bu arzularını bu manaya uygun biçimde
tatmin edeceklerdir.
Masonluğun bir ahlâk okulu vazifesi görmesi işte buradan kaynaklanmaktadır. Etik
değerleri kâinatın nizamının bir parçası olarak görünce ve insanın temel hedefini de
bu nizam ile ahenk içerisinde olmak diye tespit edince, temel etik kaideler dışarıdan
bir yerlerden gelmiş, insan tabiatına yabancı ve dolayısı ile kişiden kişiye değişebilen
öznel bir kurallar yığını olmaktan çıkar, her insan için geçerli bir takım mutlak
değerler haline dönüşürler.
İnisiyasyonun etik teorisi, bir takım mutlak etik değerlerin mevcudiyetini açıklayan
tutarlı bir teoridir. Alternatif teorilerin hiçbirinden de geri kalır yönü yoktur. Ve
aslında bunun doğruluğunu kendi içimize dönüp bu değerleri sorgulayarak sınamamız
mümkündür66. Ve eğer kendimizi iyi dinleyebilir, iyi tanıyabilirsek, adalet, sevgi,
şefkat, iyilikseverlik gibi kavramların aslında ne kadar içimizden bir parça olduğunu
anlayabiliriz.
Hür masonluk bu vaziyeti ham taşı yontmak tabiri ile sembolize eder. Bu tabir,
insanın kendisini kusurlarından arındırmasının çok üzerinde manalara sahiptir ve
inisiyatik düşüncenin bütün etik yaklaşımını ihtiva eder zira ham taş sadece insanı
remzetmekle kalmaz. Masonluğun kurmayı hedeflediği ülkü mabedi de bu taşlarla
inşa edilecektir. Dolayısıyla kişinin kendisini kusurlarından arındırması ile kâinatın
ahengi birbirine bağlıdır. Hür masonluk için insan ülkü mabedinin sıradan bir taşı
değil, binanın bütün hususiyetlerini ihtiva eden bir taşıdır. Onun içindir ki bu
mukaddes mabed, hem bizim dışımızda fakat bir o kadar da kendi içimizde
yükselmekte.
66 Batý lisanlarýnda buna “introspection” denir.
95

--- Sayfa 96 ---
Peki ama bu mabed son tahlilde içimizde mi, dışımızda mı yükselmekte? Dikkat
ederseniz burada, bu kısmın en başında sormuş olduğumuz soruya geri dönmüş
olduk.67 Fakat bu aşamada bu soru anlamını yitirmiş vaziyette; zira inisiyatik mesajı
anlayanlar için, iç ve dış aslında aynı şeyi ifade etmekte.
Toparlayacak olursak, inisiyatik okulların etik suallere olan yaklaşımı kapalı devre
bir sistem gibidir. Bunları cevaplayabilmek için hiçbir sistem dışı tesire ihtiyaç
yoktur. Nasıl ki Ortaçağ’ın operatif masonları yaptıkları işi sadece taşları yontup
üstüste koymak olarak değil fakat devamlılığına inandıkları yaradılış sürecine katkıda
bulunmak, bir nevi Tanrı’nın bu dünyadaki eli olmak olarak görüyor idilerse,
günümüzün spekülatif masonları da etik değerleri, aynı ataları gibi, sadece kendi
hamtaşlarını yontmak değil, makrokozmosla ahenk içerisinde olarak kâinatın o
şaşmaz nizamına katkıda bulunmak, velhasıl inandıkları yaradılış sürecine katkıda
bulunmak ve bir nevi tanrının bu dünyadaki eli olmak olarak görmektedirler.
Ne herhangi bir ideolojinin doğruları, ne fizik ötesi bir âleme olan inanç, ne de katı
bir ahlâk okulunun dogmatik doğruları. Hür masonluğun etik değerlerini tespit etmek
için bunların hiçbirine ihtiyacı yoktur. Ne diyor Ömer Hayyam:
Beni özene bezene yaratan kim? Sen
Ne yapacağımı da yazmışsın önceden
Demek günah işleten de sensin bana
Öyleyse nedir bu cennet cehennem
Eski Yunan’da fakir bir balıkçı denize açılmış; gece fırtına patlamış, tekne oradan
oraya yaprak gibi savruluyor; balıkçının, nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yok.
Karaya çıkabilmekten de ümidi kesmiş vaziyette. İşte tam bu anda başını göğe
kaldırıyor ve deniz tanrısı Neptün’e şöyle sesleniyor:
“Ey Neptün! Gemimi ister kurtar, ister batır. Ben dümenimi doğru bildiğim yöne
kıracağım.”
Hür masonlar bu fakir balıkçının saf ama soylu isyanının manasını anlayan
insanlardır.
67 “Etik deðerler, masonluðun ferdi hedefleyen kýsmýna mý dahildir yoksa toplumsal tarafýna mý?”
sorusuna
96

--- Sayfa 97 ---
III.2.3. Hür Masonlukta Sırlar

Elin yabancısına gel esrardan söz etme
Acemi çaylaklara nazlı yârdan söz etme
Yabancılarla ancak yabancı gibi konuş
Diken yiyen deveye hiç bahardan söz etme
Mevlâna
Konuyu incelemeye bir tespit ile başlamak yerinde olur zannederim:
Yirmi birinci asra girmekte olduğumuz şu günlerde, hür masonluğun geleneksel
sırları mason olsun olmasın herkesin erişebileceği bir haldedir. Masonlukla ilgili
kitaplar, ritüeller dünyanın bir çok ülkesinde halka açık kitapevlerinde satılmaktadır.
Mason olmayan birisinin masonluğa dair öğrenmek isteyip de öğrenemeyeceği hiçbir
haricî bilgi yoktur. Hür masonluk bugün üniversitelerde araştırma konusudur. Hür
masonluğun tarihini, ritüellerini, dokunuşlarını, mukaddes kelimelerini masonlardan
daha iyi bilen haricîler vardır. Velhasıl hür masonluğun her türlü sırrı, - ne var ki
haricî manada sırrı -,  bunu nerede bulabileceğini bilen insanlara sunulmuş
vaziyettedir.
Geçenlerde İnternet’i tanıtan bir konferansta kendisi bir haricî olan konuşmacı
hepimizin gözü önünde masonluğa tahsis edilmiş sayfalara ulaştı, buradan Hiram
Efsanesi’ni seçti ve buna dair akla gelebilecek her türlü bilgiyi konuşmacılara iletti.
O halde hemen soralım:
Bilginin hızla yayıldığı ve en ücra köşelere dahi ulaştığı bu asırda, bu iletişim çağında
acaba hâlâ bir “masonik sır”dan bahsedebilmek mümkün müdür?
Eğer hadiseye haricî bir gözle bakacak, buradaki sır ifadesini haricî manada
yorumlayacak olursak, bu soruya müspet bir cevap vermenin elbette ki imkânı
yoktur: hür masonluğun bütün sırları sonuna kadar deşifre olmuşlardır.
Ne var ki bir mason olarak sır kavramını ezoterizm ve inisiyasyondan ayrı
düşünmenin imkânı yoktur. Onun için deminki soruyu büyük bir gönül rahatlığı ve
inançla cevaplandırıyor ve diyorum ki bugün bir masonik sırdan bahsetmek gayet
tabii ki mümkündür. Hattâ kusura bakılmazsa biraz daha da ileri gidip öne sürüyorum
ki bugün masonik sır kadar iyi muhafaza edilen başka bir sır yoktur.
Elbette ki burada sözü edilen sır ritüeller, dokunuşlar yahut işaretler değildir. Bunlar,
bugün memleketimizde değilse bile yurtdışında herhangi bir kütüphaneye giden
herkesin rahatlıkla elde edebileceği şeylerdir. Bunları sır olarak görmemizin altında
geçmişimizle olan bağımızı muhafaza etmek ve inisiyatik zincirin kopmadan
günümüze kadar geldiğini bütün dünyaya karşı bir defa daha vurgulamak arzusu
yatar. Gerçek bilgelere bu kadar ihtiyaç duyulan günümüz dünyasında, hiç de
küçümsenecek, yabana atılacak bir arzu değildir bu.
97

--- Sayfa 98 ---
Üstelik bunun da ötesinde, ritüellerimizi, dokunuşlarımızı, işaretlerimizi sır olarak
görmek ve onların muhafazasına çalışmak, bizi sır saklama disiplinine alıştırır ki, bu
çatı altındaki tedrisatımızın ve nefis terbiyemizin bir parçası olarak görmek gerekir
bunu. Dolayısı ile sırdan daha önemli olan, sırrı saklamayı bilmektir. Sırrı
sakladığımız müddetçe biz ona egemenizdir. Ancak sır bir kere açıklandı mı artık o
bize hâkimdir; bizi kontrolü altına alır, esiri haline getirir. Onun içindir ki sırrı
saklamak insan irade ve benliğinin bir sınavıdır. Bu sınavı kazanamayanlar, başka
sınavlarda da başarısız olmaya mahkûmdurlar. Sessizlik ve susmak ise insanın
kendine dönerek derin iç sesini duymasını sağlar.
Ama son tahlilde masonluğun gerçek sırrı, herkesin kendi ruhunda hissettiği ancak
dile getiremediği, en yakınına dahi anlatamadığı ruhi tesirdir. Mevlâna’nın ifadesini
tekrar edecek olursak, bu sır ancak bilinir, söylenemez.
Zaten söylenebilse, ona sır denmez!
Ezoterik dünyada sır, kişinin ancak kendi çabası ile keşfedip hissedebildiği fakat
ifade edemediği bilgilerdir. Bu bilgiler, keşfedilişlerindeki şahsilikten dolayı ifşa
edilemeyecek mahiyettedirler. Dolayısı ile her masonun önünde, semboller
vasıtasıyla günümüze gelen o eski bilgeliği elde edebilmek, hakikati keşfedebilmek
için açılmış bir yol vardır. Bu yolda yürüyebilmesi ise, kardeşleri ne kadar yardım
ederlerse etsinler, şahsi çabasına, mesaisine yani aslında kendisine bağlıdır. Velhasıl
aynı Hesperides’lerin ağacı gibi, ezoterizm ağacının altın elmaları da, onları bizzat
koparabilenlere mahsustur; bunlar başkalarına gösterilebilir, fakat verilemezler.68
Masonluğun sırrı dünyanın en iyi saklanan sırrıdır. Eğer masonluğun ne olduğunu bir
haricîye anlatmayı denediyseniz, sizin heyecanınız ve mutluluğunuzun onu
şaşırtmaktan öteye gitmediğini, ne kadar çabalarsanız çabalayın onun, sizin
hissiyatınızı paylaşamadığını farketmişsinizdir.
Bu gayet tabiidir. Mason olmayanlar masonluk hakkında bilgi edinebilirler ama
masonluğu gerçek manası ile kavrayamazlar. Verilen mesaja nüfuz edemezler. Bu
nedenle de bir haricî için masonluk daima aralanamayan bir sır ve gizlilik perdesi
altında kalır. Ve masonlar, sadece kendileri tarafından bilinen ve haricî dünyanın asla
elde edemeyeceği bilgilere sahip olmanın imtiyazını ömür boyu taşırlar. Bu imtiyaz,
başka hiçbir şekilde ortaya çıkamayacak bir yakınlık doğurur. Unutulmamalıdır ki
sırdaşlık kadar insanları birbirine yakınlaştıran az şey vardır. Sırdaş iki insan, iki
bedende var olan tek bir ruh gibidir.
Masonluğun kapalılığı da buradan kaynaklanmaktadır. Masonluk elbette ki toplumla
ilgilenmemekten doğan bir sebeple kapılarını haricî âleme kapatmış değildir; bu
durum onun inisiyatik-ezoterik hüviyetinin tabii bir neticesidir. Yoksa masonluk gibi
toplumun iyiliğini düşünen, onun daha iyiye, daha güzele, daha doğruya gitmesi için
çalışan bir kurumun, toplumun yararına olacak bilgileri saklaması, bunları insanlığın
yararına sunmaması düşünülemez bile. Ne var ki eski misterlere inisiye olmayanlar,
68 Mitoloji’de Hesperides’ler altýn elma yetiþen bir bahçede oturan üç kýzkardeþtir. Zavallýlar,
bahçedeki canavar yüzünden elmalara sadece bakabiliyor fakat toplayamýyorlardý. Daha sonra on
dokuzuncu asýr tarihçilerinden Mommsen þöyle söyleyecektir: “Hesperides’lerin aðacý gibi, ilim
aðacýnýn altýn elmalarý da onlarý koparanlara mahsustur. Bunlar baþkalarýna gösterilebilir, fakat
verilemez.”
98

--- Sayfa 99 ---
masonluğun mesajını anlayamazlar. Bu mesajı alamamışlarla masonluğu konuşmak
ise, körlerin birbirlerine fili tarif etmelerine benzer.
Masonluğun dışa açılmasını işte bu çerçevede değerlendirmek gerekir. Masonluk,
eğer çok şartsa, kendisini tanıtma hakkına elbette ki sahiptir. Ama madem ki
kendisini anlatması mümkün değildir, bu tanıtma sempatik bir haricî çabanın ötesine
gitmeyecektir. Böyle bir çabanın, neye yarayacağı tarafımca meçhul olmakla beraber,
en azından bir mahzuru yoktur. Fakat üzerinde önemle durulması gereken husus,
masonluğun dışa açılma adı altında temel hedeflerini çoğalmaya feda etmemesidir.
Masonların sayısının artması muhakkak ki hepimizin arzu edeceği bir husustur. Ama
bu arzumuz, günün birinde bütün insanların mason olması hayalinin sembolik bir
ifadesidir. Ne var ki sayımızın artmasını arzulamakla hedeflemek arasındaki farkı
iyi ortaya koymamız gerekir. Yoksa masonluk üye avına çıkmış bir haricî cemiyet
değildir. Gelmek isteyenlere kapısı açıktır, fakat kimseyi davet etmesi söz konusu
değildir. Noli ire fac venire.69 Bu eski inisiyatik deyiş hür masonluğun üye almaktaki
temel yaklaşımını da mükemmelen ifade etmektedir. Hür masonluğun gösterdiği
yolda yürüme gücüne sahip olanlar, zaten bir şekilde bu yolun dışında
kalmayacaklardır. İncil’de ifade edildiği gibi “isteyin, size verilecektir; arayın,
bulacaksınız; çalın, kapı açılacaktır”.70
Ve masonluğun hiç kimseye kendisini beğendirme yahut takdir toplamaya çalışma
gibi bir misyonu yoktur. Bundan dolayı da, her inisiyatik cemiyet gibi, tarih boyunca
kendisine yapılmış saldırıları kâle almamış, onlara cevap vermeye tenezzül
etmemiştir. Aquila non capit muscas.71 İnsanın kendisiyle aynı platformda
bulunmayanlara muhatap olması, dünyayı bambaşka algılayanlara birşeyler
anlatmaya çalışması kadar zor, ıstırap verici ve anlamsız bir çaba var mıdır?
Ziya Paşa’nın dediği gibi,
Nadanlar eden sohbet-i nadanla telezzüz
Divaneye hemdem yine divane gerektir
Anadolu ezoterizminin belki de en zarif tezahürü olan İslam tasavvufunda buna dair
çok manalı bir hikaye vardır. Hallacı Mansur “Enel Hak” dediği için işkence ile idam
cezasına çarptırılır. Etrafında toplanan cahil ve azgın kalabalık kendisini taşlamaya
başlar. Kanlar içerisindeki Mansur gülümsemektedir. O sırada bir dostu taş yerine
Mansur’a bir gül atar. Mansur inler. Hemen sorarlar “taş yağmuru altında inlemedin
de, bir çiçeğe karşı ne diye ah çektin?”. Mansur’un cevabı hazırdır: “Taş atanlar ayak
takımı, halden ne anlarlar? Oysa ki halden anlayanın bir gülü bile beni incitti.”
Keza bir Alevi ozanı, kendilerini inançlarından dolayı suçlayanlara şu cevabı veriyor:
Gidi yezid bize Kızılbaş demiş
Bahçede açılan gül de kırmızı
İncinme ey gönül ne derse desin
Kur’an’ı derceden dil de kırmızı
69 Gitme, gelmelerini saðla.
70 Mat. VII, 13; Luc XIII, 4
71 Kartal sinek yemez
99

--- Sayfa 100 ---
İslam tasavvufunun neredeyse bin yıl evvel erişmiş olduğu bu bilgeliğe yirmi birinci
asır hür masonluğu haydi haydi sahip olacaktır.
Konuyu yurtdışından bir örnekle toparlamak istiyorum. Hür Masonluğun
üniversitelerde araştırma konusu olduğundan bahsettik demin. Gerçekten de bugün
Avrupa’da masonoloji diye bir bilim72 ve üniversitelerde buna tahsis edilmiş
bölümler var73; buralarda araştırma yapan masonlar olduğu kadar haricîler de var74.
Bu kurumların ellerindeki masonluğa dair her türlü kaynak, istekli araştırmacılara
tahsis ediliyor. Onlar da bilâhara bu araştırmalarının neticelerini haricî âlemde kitap
yahut makale olarak yayınlıyorlar.
Ne var ki burada bir hususun altını önemle çizmek gerekir: bütün bunların hiçbirisi
masonluk demek değildir ki! Neticede masonluğun özü, kendi içinde yaşayan
ülküdür.
Masonluk hakkında çok değerli çalışmaları olan Daniel Beresniak kardeşimiz, yazmış
olduğu ve sokakta da satılan masonluğa dair bir kitabının önsözünde aynen şunları
yazar: “beni bu bilgileri haricî âleme verdiğim için masonluğun sırlarını açığa
çıkarmakla suçlayan kardeşlerim var; oysa bunların hiçbirisi masonluk değildir ki!
Benim yazdıklarım esasında bir bilim olan masonolojinin bir parçasıdır; ve
masonlukla masonolojiyi çok iyi ayırdetmek gerekir zira masonoloji, masonluktan
özünü çıkarttığımızda geride kalandır.”
İşte bundan dolayıdır ki masonik sır vardır ve bugün dünyada en iyi muhafaza edilen
sırdır. Zira bu sır, bu çatının altında yaşadıklarımız, pergelden duydugumuz heyecan,
agaptan aldığımız zevktir; bu sır bütün sembollerimizin bu çatı altındaki sevgi
ortamıyla bütünleşip ruhumuza hayatla, varoluşla ilgili fısıldadıklarıdır. Bunun ise ne
tarifi, ne tavsifi ne de dile getirilmesi mümkündür. "Masonluğun sırlarını ele
geçirdiklerini" ilan edenlere karşı duyduğumuz büyük acımayı tarife imkân var
mıdır? İşte bu da öyle bir şey.
Hani bir motor yağı reklamı vardı bir zamanlar televizyonda.75 Genç kıza soruyorlar:
"Helix nasıl bir yağ sizce?". Kız sunucuyu şöyle bir süzüyor ve birden beliren hızlı
bir müzik eşliğinde dans etmeye başlıyor. Bedeni müziğin ahengiyle bütünleşmiş bir
şekilde kendinden geçmişçesine dans ediyor, ediyor, ediyor. Birden durup soruyu
sorana şöyle diyor: "Bilmem anlatabildim mi?" Zira onun o andaki duygularını
kelimelerle anlatması imkânsız; onları yaşıyor ve ancak o şekilde dile getirebiliyor.
İşte bizim sırrımız da bunun gibi birşey. Bilmem anlatabildim mi?
72 Bilim üzerine bütün söylediklerimizden sonra, bu tabiri kullanmak ne kadar doðru olursa elbette!
73 Mesela Fransa’da Yüksek Bretanya Üniversitesi’nde bir masonoloji kürsüsü mevcuttur ve, Tanju
Koray kardeþimin kulaklarý çýnlasýn, deðerli araþtýrmacý, büyük yazar Jean-Pierre Bayard
kardeþimiz orada öðretim üyesidir.
74 Türkiyemizde vaziyet böyle deðil ama mesela Sayýn Orhan Koloðlu, mason olmamasýna raðmen,
Türk masonluðunun son asýrdaki tarihi hakkýnda herhalde birçok kardeþimizden daha çok bilgiye
sahiptir.
75 Bu reklamýn “ezoterik” manasýna dikkatimi çeken Nusret Semi kardeþime þükranlarýmý sunmayý
bir borç bilirim.
100

--- Sayfa 101 ---
III.3 Masonik Kimlik
Ötedenberi, sosyal meselelere ilişkin herhangi bir konu ele alınıp incelenirken, bu konu ile
masonluğun ilgisini kurmak, o konu hakkında masonluğun ne düşündüğünü açıklamak
uyulması gerekli bir âdet halini almıştır. Şüphesiz ki bunu yapan, masonluğun objektif
kaidelerinden çok kendisinin sübjektif olarak masonluk hakkında sahip olduğu görüşleri dile
getirdiğinin çok kere farkına bile varmaz ve belirli bir konuda masonluğun muayyen bir
şekilde bir davranış ve tutumu benimsediğini ve muayyen bir davranış ya da tutumu
reddettiğini söylerken, masonluğun değil, esasta bir masonun yani kendisinin ne gibi davranış
veya tutumlardan yana veya bunlara karşı olduğunu açıklamış olur.  Fakat “ben böyle
düşünüyorum” diyecek yerde çok kere “masonluk böyle düşünüyor” demek yoluna gider.
………….
Bazılarına göre masonluk laik, bazılarına göre ate, bazılarına göre ise kürsü üzerindeki kutsal
kitaplar ve düzenli duruştaki kitap tutma işareti yüzünden dincidir. Yine bazılarına göre
masonluk Kral İkinci Charles’a İngiltere tahtının yolunu açtığı için kralcı, bazılarına göre ise
cumhuriyetçidir; bazılarına göre masonluk hürriyetçidir bu itibarla ekonomide liberalizmi
siyasette ise demokrasiyi iltizam eder, diğer bazılarına göre ise masonluk müsavatçı olduğu,
aristokratlar işçi önlüğü, avam ise kılıç kuşandığı için sosyalisttir ve sınıflar arasında herhangi
bir farklılaşmaya muhaliftir.
Nihayet bazılarına göre masonluk muhafazakârdır ve müesses nizamın devamını arzular;
temelinde yatan hoşgörü ve her türlü fikre saygılı olma kaidesinden dolayı, her türlü şiddet
hareketini reddeder. Buna mukabil diğerlerine göre masonluk, siyasi hürriyet, fikir ve vicdan
hürriyetleri için mücadeleyi başlica şiar edinmiştir; bu hürriyetlerin elde olunması için
gerekiyorsa, her türlü taassup ve diktatörlükle fiilen çarpışacaktır, yani ihtilâl fikri masonluğa
aykırı ve yabancı değildir.
…………..
İşte masonluğun en büyük düşmanı bu kavram kargaşalığında yatar.
Sahir Erman
101

--- Sayfa 102 ---
III.3.1. Eşsiz Bir Denge Sanatı
Ben olmayınca bu güller, bu serviler yok
Kızıl dudaklar, mis kokulu şaraplar yok
Sabahlar, akşamlar, sevinçler, tasalar yok
Ben düşündükçe var dünya, ben yok o da yok
Ömer Hayyam
Hür masonluğu tanımayan birisinin, onun dinamizmine şaşırmamasına imkân
yoktur76. Gerçekten de hür masonluk, dışarıdan gözlemleyen birisinin kaos
diyebileceği kadar farklı fikirleri, mükemmel bir ahenk ile bünyesinde
barındırmaktadır. Masonluğun temelinde olan hürriyet anlayışı, mensuplarına
düşünme ve yorum yapma hususunda verdiği serbesti, hür masonluğun bir kalıba
dökülmesine, donup statikleşmesine mani olan en önemli amildir. Ne var ki bu
hürriyet, asrımızın demokrasi mücadelesi veren insanının anladığı manada basit bir
hürriyet anlayışı değildir.
Bu ifade, içinde yaşadığımız çağın yetişmiş, birikimli insanlarının mukaddes
gördüğü, onun uğruna hiçbir fedakârlıktan kaçınmadığı özgürlük ve demokrasi
mefhumlarını küçümseme gayesini taşımıyor emin olunuz; lâkin bütün bu çalışmamız
müddetince defalarca altını çizmeye çalıştığımız gibi, masonluğun esas hedefi ferttir;
dolayısıyla  masonların, haricî âlemin standartları ile aşina olduklarını düşündükleri
bütün kavramları fert bazına indirmeleri gerekir. İşte kendisine sık sık atıfta
bulunduğumuz hürriyet, bu kavramlardan bir tanesidir. Bundan dolayıdır ki inisiyatik
düşüncenin temelinde yer alan, hattâ belki de varoluş sebebi olan bu vazgeçilmez,
mutlaka anlaşılması gereken kavramın üzerinde biraz daha durmak istiyoruz.
İnkâr edilemez bir gerçektir ki, hepimiz hayata belirli gözlüklerle, belirli kalıpların
arasından bakıyoruz; düsüncelerimizde, sözlerimizde ve davranışlarımızda bunların
etkisi altında kalıyoruz. Bu gözlüklerin adı kimi zaman bir ideoloji, kimi zaman bir
din, kimi zaman da küçüklüğümüzden beri bize doğru diye öğretilen değerler oluyor.
Bazen menfaat, bazen ihtiras, bazen de bilgisizliğimiz gözümüze takılan bir gözlük
haline dönüşüyor.
Fakat bu gözlüğün adı ne olursa olsun, değişmeyen bir gerçek var: nasıl ki mavi bir
gözlükle tabiatın yeşilini, yahut kırmızı bir gözlükle göğün mavisini algılamamız
mümkün değilse, şu ya da bu ideolojinin bize takmış olduğu gözlükle de aradığımızı
iddia ettiğimiz hakikati algılamamız mümkün değildir.
Oysa ki masonluğun kendine has bir gözlüğü yoktur; zaten olsaydı diğer
ideolojilerden
farkı kalmazdı ki! Hür masonluğun öğretisinin temelinde, bütün gözlüklerimizi atıp
hadiselere çıplak gözlerle bakabilmeyi öğrenmemiz yatar. Esasen hür düşünüp, hür
76 Bu ifade ile, dernek yahut fertler bazýnda bir dinamizmi kastetmiyorum elbette ki. Burada söz
konusu olan entellektüel dinamizm, yani tartýþýlmasý mümkün fikirler spektrumunun geniþliðidir.
102

--- Sayfa 103 ---
değerlendiren gerçek düşünürler olabilmemiz ve çok iddialı bir tabir olan "hakikat
araştırıcısı" sıfatına lâyık olabilmemiz buna bağlıdır.
İşte inisiyasyonun elde etmeye çalıştığı insan bu manada hür insandır; haricî
manadaki “demokratik” ve “hür” toplumu bir ütopyanın ötesine geçirip kuracak olan
da bu insandır, Bacon’ın putlarına takılmadan gerçek manada bilim yapacak olan da
bu insandır.
Fakat hür masonluk aynı zamanda bir disiplin müessesesidir de! Burada haricî anlamı
ile bir çelişki görmek mümkündür: hem mutlak bir hürriyet hem de disiplin. Esasen
masonluk bu cins “çelişki“lerle77 doludur ve temel “çelişki” de masonluğun temelinde
yatan iki kavramdan başlamaktadır: aydınlanma ve ezoterizm.
Sadece bu kitaba bakmak bile bunu gözlemeye kâfi gelecektir: bir taraftan akıldan,
aydınlanmadan bahsediyoruz, diğer taraftan bu kavramlarla paralel düşünülmeye
alışılmış bilim gibi başka bir takım kavramları kıyasıya eleştiriyoruz78; yahut
inisiyasyonu tanımlarken "ilmi aşan hakikatler" gibi bir takım hassas ve maksadını
aşma tehlikesi taşıyan tabirler kullanıyoruz; bilhassa Oswald Wirth'ten yapılan
alıntılara baktığımızda bunların akıldan çok sezgilere dayandığını görmemek
mümkün mü?79
Doğrusu masonluğu saatlerce Aydınlanma Çağı’nın ülkülerinin ateşli bir savunucusu
olarak anlatmak da mümkündür, ezoterik yönünü vurgulamak hattâ onu mistik bir
yöne çekmek de80. Her iki fikrin de doğru olduğunu düşünen, savunan kardeşlerim
mevcuttur; üstelik hepsi de bu kanaatlerinde haklıdır.
Hepsi de haklıdır diyorum zira masonluk Aydınlanma Çağı fikir akımlarının en
kararlı bileşenlerinden bir tanesidir; fakat buna mukabil masonluğun operatif
kökenleri mabedler inşa eden dindar81 taş ustalarına gider. Dolayısıyla masonik
yelpazede her iki görüşü de haklı çıkartabilecek renkler bulabilmek mümkündür.
Bunun sebebi açıktır: esasen hür masonluk, aydınlanma devrinin en yüksek
noktasında dahi, onun doktrinlerinin destekçilerini biraraya getiren bir kulüpler
birliği olmamıştır. Ne var ki katedral inşaatçılarının en parlak çağında, çok güçlü bir
kilisenin bütün desteğini arkasında hissettikleri o altın devirlerinde bile dünya ile
ilgisini kesmiş ve bütün gayesini öldükten sonra gideceği başka bir dünyaya
yöneltmiş bir mistikler birliği haline gelmemiştir.
77 Elbette ki burada “çeliþki” haricî anlamý ile algýlanmalýdýr; yoksa birazdan teferruatýna
gireceðimiz gibi, ezoterik dünyada yorum farklýlýlarýnýn, deðiþik deðerlerin bir arada  bulunmasý
çok tabiidir.
78 Ne yapayým kabahat bende deðil, bu paralellikleri yok yere kuranlarda; unutmayalým ki biz
çoðunluðun düþündüðünün doðru olmasýnýn asla gerekmediðini çok iyi bilen bir dünyanýn
insanlarýyýz.
79 Bu ifade asla bir eleþtiri yahut sezgiyi küçümseme içermiyor; sadece bir tespit. Yoksa bu
satýrlarýn yazarý kendisinden çok þey öðrendiði sevgili Oswald Wirth biradere, o büyük inisiyeye
hürmetini elinden ve dilinden geldiðince daima ifadeye çalýþmýþtýr.
80 Ben inisiyasyonun bazýlarýnca neden aydýnlanma ile çeliþen hatta bazen mistisizmle paralel
düþünülen bir kavram olarak algýlandýðýný asla anlayamamýþýmdýr. Bence inisiyasyon altýnda
yatan sorgulama ilkesiyle aydýnlanmanýn ta kendisidir.
81 Fakat inisiye
103

--- Sayfa 104 ---
Evet, hür masonluk bütün bu devirler boyunca, bütün geleneklerinde ve ritlerinde
yani kendisine en has alanında, menşei bu devirlerden çok eskilere giden bir
sembolizma ile karakterize edilmiştir. Elbette ki bu semboller içinde bulundukları
devirlerin hâkim fikirleri doğrultusunda yeni yorumlara tabi tutulmuşlardır ancak
menşeleri bu devirlerden tamamen farklıdır. Dolayısıyla masonluğun hâkim
değerlerini bu devirlerin değerleri ile izaha çalışmak, olsa olsa kaosa yol açar.
Velhasıl “çelişki” masonluğun kendisinden değil, masonluğa ezoterik olmayan
gözlerle bakmaktan kaynaklanmaktadır.
Hür masonluktaki sembollerin “tarif ve tavsif edilemeyecek kadar kadim zamanlara”
giden bir kökü vardır. Onlar, insanlığın düşünmeye başladığı günden beri elde ettiği
lâkin dile getiremediği bütün bilgeliği, bütün değerleri duymasını bilen kulaklara
fısıldamaktadırlar.
Burada altı çizilmesi gereken iki husus var: ilki, insanla beraber varolan insanlık
kültürü yelpazesinin çeşitliliği. Bunu tahayyül etmek dahi zor; ve inisiyasyon bütün
bu farklı kültürlerden süzülüp gelen en rafine değerleri günümüze getiriyor. İşte
bundan dolayıdır ki masonluk ve bütün inisiyatik cemiyetler, son derece geniş bir
fikir ve yorum spektrumu içerisinde çalışmak zorundadırlar. Bu onların tanımında
mündemiçtir. Aksini düşünmek dahi mümkün değildir zira böyle birşey inisiyasyonu
var eden temel sebebi yok eder ve inisiyatik cemiyetleri bir fikir yahut felsefe
kulübüne dönüştürür.82
Fakat işin bir de ikinci cephesi var: insan, tarih boyunca bütün farklılıklarına rağmen
aynı insan. Dili, dini, rengi, milliyeti, kültürü farklı olsa da korkuları, heyecanları,
sevgileri, nefretleri, zaafları, temel hedefleri ve soruları aynı; yani bütün bu farklı
kültürler aslında ortak ve temel bir insanlık kültürünün farklı yorumlarından başka
şeyler değiller ki. Dolayısıyla masonlukta birarada yaşayan farklılıklar, esasen aynı
köke sahipler; yani aydınlanma ile mistik değerler, yahut hürriyet ile disiplin bu
çerçevede birbirlerinden farklı kavramlar değiller. Aynı hakikate farklı bir bakışlar, o
kadar.
Neticede hepimiz aynı hakikate farklı şekillerde bakmıyor muyuz? Ve hür masonluk
bu gerçeği mükemmelen yakalayıp gereğini yaptığı için de hepimiz onda kendimizi
bulabiliyoruz. Bu sayede bütün insanlık kültürü bu emsalsiz müessesenin bünyesinde,
hiçbir parçası diğerini rahatsız etmeden bir arada yaşıyor83. Hakikatin nuru belirli bir
grupla sınırlanmaksızın, zaman mekân demeden, bütün insanlığın gönlünü
aydınlatıyor.

Kime ait olduğunu bilmediğim, lâkin mesleğimizi çok güzel tasvir ettiğini
düşündüğüm pek şairane bir masonluk tanımı vardır:
“Mason atölyeleri birer göldür. Bütün iklimlerin saf ve serin, gürültülü ve ateşli
menbalarından akıp gelen fikir ırmakları oraya gürültüsüz ve iddiasız dökülürler. Her
82 Ümid ederim bütün bu kitap boyunca söylemeye çalýþtýklarým, bu ifademin bu kulüpleri
küçümsemek yahut onlara saygýsýzlýk etmek manasýna gelmediðini yeterince ortaya koyabilmiþtir;
inisiyasyon ne felsefeye ne de bilime rakiptir; onlarla paralel gider ve insanlarý  yaptýklarý iþi en iyi
þekilde yapma noktasýna getirmeyi hedefler.
83 Asla bir sentez deðil burada söz konusu olan.
104

--- Sayfa 105 ---
mason dilediği ve beğendiği ırmaktan istediği kadar içer; fakat bu hareket o kadar
namahsus kalır ki ne içtiğini ve ne kadar içtiğini kimse anlayamaz.”
Kimi bilgeler vardır, Yunus Emre gibi, başkalarının ciltlerce yazıp da dile
getiremediklerini sade ve iddiasız beş on kelime ile zihinlere nakşediverirler. Çıraklar
da sıkıştılar mı ustalarının bu sözlerinden alıntılar yapıverirler84. Ben de bütün bu
ifade etmeye çalıştıklarımı bir çırpıda dile getiriveren bir alıntı ile devam etmek
istiyorum bu bahse:
“Masonluk her türlü dinî inanca, samimi ve ahlâka aykırı olmamak şartı ile çeşitli
düşünce ve kanılara açık bir teşekküldür. Ancak bunların hiçbirini telkin etmez,
serbest bırakır.
Kendi felsefesine gelince, panteist olduğu kadar materyalisttir de. Bu iki unsur, tam
bir ahenk içerisinde, ritüel, sembol ve alegorilerde ifadesini bulmaktadır. Bütün
bunlar, madde ve mana olarak önce buhar olur, sonra yoğunlaşır ve bir ırmak haline
gelir. Her susayan bu ırmaktan susuzluğunu giderir.
Asırlardan beri aynı akan bu suyun kabına göre renk ve şekil alması tabiidir. Kimine
göre o su H2O’dur kimine göre ise Âlem-i Gayb’den Âlem-i Şuhud’a gelerek arifin
gönlüne akmaktadır.
Son söz, nasıl zevkederseniz öyledir.”
Elhak öyledir!
Öyledir ama hür masonluğun inisiyatik karakterinden dolayı öyledir; yoksa, körlerin
fili tarifi gibi, masonluğun farklı şekillerde tanımlanabileceğinden ve her isteyenin
onu istediği tarafa çekebileceğinden değil elbette.
Doğrudur, hür masonluğu tanımlamak zordur; hattâ belki de bu hürriyet müessesesini
bir takım tanımların soğuk kalıplarında donduracağından doğru da değildir. Fakat bu,
hür masonluğun ne olduğunun belli olmadığı manasına gelmez. Masonluğun temel
değerleri ve temel hedefleri, en ufak bir kuşkuya yer bırakmayacak bir biçimde
bellidir. Yani üzerinde yürüdüğümüz yolun sınırları ve nereden gelip nereye gittiği
hususunda en ufak bir tereddüt yoktur; tanımlanmamış85 üst tarafı ise hedefe değil
vasıtaya ait teferruat konulardır.
Burada bir hususun altını çizmek gerekir: sembollerin dünyasında yorumun doğrusu
yanlışı olmaz; başka bir ifade ile inisiyatik âlemde “doğru” ve “yanlış” sıfatlarını
“yorum” kelimesi için kullanmak yerinde olmaz zira adı üzerinde yorum yorumdur;
herkes istediği şeyi istediği gibi yorumlamakta serbesttir. Fakat ezoterik dünyada
“yorum” kelimesi ile beraber giden iki başka sıfat vardır: tutarlı ve hedefe yönelik.
Gerçekten de bir yorumun doğruluğu yahut yanlışlığından bahsetmek uygun olmaz
ama tutarlı ve hedefe yönelik olmasını beklemek de tabii karşılansa gerekir.
84 Umarým Ali Oktay Cever kardeþim izin almaksýzýn kendimi lâyýk gördüðüm bu kendisinin
çýraklýðý sýfatýna beni kabul eder.
85 Ve bence tanýmlanmamasý da gereken
105

--- Sayfa 106 ---
Bir yorumun tutarlı olmasından kasıt, aynı konu üzerindeki daha önceki yorumlarla
ahenk içerisinde olmasıdır. Buraya kadar yazdıklarımızdan, bunun, bir sembole bir
kalıp yorum getirip diğer bütün yorumları da bu kalıba uymak mecburiyetinde
bırakmak manasına gelmediği açıkça anlaşılabilir. Yorumun tutarlılığından kasıt
temel değerler açısından tutarlılıktır. Yani yapacağımız herhangi bir yorum, bize o
yorumu yapma hakkını tanımış olan müessesenin temel değerleri ile elbette ki
çelişemez. Bunu kabul ettiğimiz anda, biraz evvel dile getirdiğim “daha önceki
yorumlarla ahenk içerisinde olma” şartı kendiliğinden yerine gelecektir. Aynı şey
“hedefe yönelik” sıfatı için de geçerlidir. Her ne kadar istediğimiz şeyi istediğimiz
gibi yorumlamakta serbest olduğumuzu düşünsek de bu yorumları belirli bir
müessesenin, üstelik de bize bu yorumların nasıl yapılabileceğini öğreten
müessesenin çatısı altında yapıyorsak, bunlar o müessesenin varoluş sebebine, temel
hedeflerine paralel olmak zorundadırlar.
Hadiseyi bu şekilde algılamak, hür düşünceye getirilen bir kısıt değil, bilakis insan
zihnini hürriyetine kavuşturmak yolunda atılan bilinçli bir adımdır.
Dolayısı ile hür masonluk emsalsiz bir yorum sanatıdır derken bunu kesinlikle bir
ilkesizlik yahut bir hedefsizlik olarak görmemek, yahut da masonluğun her istenilen
tarafa çekilebilecek bir kavram olduğunu asla düşünmemek gerekir. Tam tersine, hür
masonluk gibi köklerini tarihin derinliklerine sıkı sıkıya bağlamış bir müessesenin
temel değer ve hedeflerini en ufak bir biçimde değiştirebilmenin ne kadar imkânsız
olduğu ortadadır herhalde.
Bir otoyol düşününüz; sapasağlam bir otoyol. Bunun sol ve sağ sınırları, nereden
gelip nereye gittiği kesin bir şekilde bellidir. Aslında kaç şerit olduğu, hangi
maddeden yapıldığı, sınırları arasındaki mesafe gibi tali soruların da cevabı bellidir
ama varsayalım bunlar resmen ilan edilmemiş olsunlar; her araba sahibi de bu
sorulara kendi sayı sayma kabiliyetine ya da malzeme bilgisine göre istediği cevabı
versin; neticede o yol üzerinde yürüdükleri müddetçe varacakları nokta aynı
olacaktır. Kimi yolun yapısını daha doğru anlayacak, arabasını ona uygun sürecek ve
daha hızlı ilerleyecek, kimi ise bunu yapamayıp daha yavaş; belki kimi de bu yolu o
kadar hiç anlamayacak ki burasının kendisine göre olmadığını düşünüp ilk sapaktan
çıkmaya çalışacak. Ama kimse yolun istikametini değiştirmek, onu yeniden inşa ile
hedefinden saptırmak hakkını kendisinde bulmayacak.
İşte masonluğu da bu şekilde görmek mümkündür zannederim; hepimiz ana
malzemesi inisiyasyon olan, bizi hür düşünmeye, aydınlanmaya velhasıl hakikate
götüren ve sınırları da en yüce manasında vicdani ve etik değerlerle tespit edilmiş bu
yolun üzerinde yürümekteyiz. Ve hepimiz bu yolu bilgi birikimimize, kültürümüze,
yetişme tarzımıza, kişiliğimize, kabiliyetlerimize uygun olarak algılamakta,
anlamakta, yorumlamaktayız.
Hiç şüphesiz, eğer tekris edilecek haricîler ritüellerimizdeki sembolik sınamalardan
geçmek yerine, meselâ Ramses devrinde büyük Memfis kapısına gidip oranın
misterlerine inisiye olmanın gerektirdiği gerçek sınavlardan geçselerdi, inisiyatik
yolun ne menem bir yol olduğunu, inisiyasyonun manası ve önemini çok daha rahat
anlayabilirler, çok daha sıkıntısızca yorumlayabilirlerdi zira o sınamaları geçebilmek
zaten üst düzey bir cesaret, derin bir fikrî hazırlık ve emsalsiz bir ahlâki liyakat
gerektiriyordu. Ve bunlarda başarılı olanlar, gerek bilgi ve kültür, gerekse de kişilik
106

--- Sayfa 107 ---
olarak belirli bir seviyenin çok üzerine çıkmış, bir takım ortak temel değerlerde zaten
uzlaşmış insanlar oluyorlardı. Dolayısı ile üzerinde yürüdükleri yolun ne olduğu
üzerinde anlaşmaları da çok daha rahat oluyordu.
Bu devir o devir değil. Bunu eskiye bir imrenme yahut da bir hayıflanma olarak
değil, sadece basit bir tespit olarak görmek yerinde olur: o zamanın usullerini bugün
tatbik etmenin imkânı yok. Dolayısı ile her ne kadar bizim tekris törenimiz fevkalade
duygusal ve tesirli, haricî âlemdekilerin yaşamayı ümit dahi edemeyecekleri kadar
güzel bir törense de, ezoterik mesajın iletilmesi ve insanların bir üst platforma
çıkartılabilmeleri yönünden başarısı elbetteki Ramses devrinin tekrisleri ile mukayese
dahi edilemez. Bundan dolayı yürüdüğümüz inisiyatik yolda başarıya ulaşabilmemiz,
binlerce yıl ötesinden büyük bir itina ile bize ulaştırılan ezoterik mesajı
anlayabilmemiz ve onun gelecek kuşaklara iletilmesi yolunda katkıda
bulunabilmemiz, velhasıl aynı yolda yürümüş olduğumuz bizden önceki
kardeşlerimize lâyık olabilmemiz için, aklımıza ve gönlümüze çok iş düşmektedir.
Hattâ belki de eski inisiyelerinkine düşmüş olduğundan daha bile çok iş düşmektedir.
Bunu tabii neticesi olarak da, aramıza gelmek isteyenlerin akılları ve gönüllerine, en
ufak bir tereddüde mahal bırakmayacak bir biçimde itimat ediyor olabilmemiz
gerekir.
Bütün bu tartışma süzülüp, mason olacak yani inisiye edilecek haricîlerde aranması
gereken özellikler noktasına geliyor. Akıl ve gönül muhakkak ki şart. Kâfi mi?
Doğrusu bilmiyorum. Üstelik bu konuyu burada tartışmayı hiç de arzulamıyorum
çünkü bunu yapabilecek gücü kendimde görmüyorum zira inanıyorum ki insanın
böyle bir “mason olacaklarda aranması gereken özellikler” listesini hür bir vicdanla
hazırlamasına imkân yoktur. Herkes bir şekilde, bilinçli ya da bilinçsiz, kendi değer
yargılarını masonluğun değer yargılarıymış gibi o listeye dahil etme, hattâ bazen de
narsisist bir şekilde kendi kişisel özelliklerini mason olanlarda aranması gereken
özelliklermiş gibi görme hatasına düşecektir. En azından ben kendi adıma bundan
çok korkuyorum ve akılla gönülün masonluk için olmazsa olmaz bir şart olduğunu
vurgulayıp konuyu burada kesmek istiyorum. Önemli bulduğum son bir tespitte
bulunarak:
İnisiyatik okulların bir hususiyeti vardır: hiç kimse davet edilmez, gelenler de
kapıdan çevrilmez; kısacası ne gidene gel denir ne de gelene git.
Hür masonluk tabii ki bir inisiyatik okuldur. Bundan dolayı da kapısı gelmek isteyen
herkese ardına kadar açıktır. Ne var ki masonluğun ne olduğunu bilmeden bir takım
dünyevi istekleri tatmin arzusuyla buraya girmek isteyenler yani kapımıza temiz ve
saf bir kalple gelmeyenler masonluktan almaya değil çalmaya geliyorlar demektir.
Bunların gayeleri karşılıklı bir bilgi ve sevgi alışverişi değil hırsızlıktır. Bu gibiler
masonluğa kapıdan değil pencereden girmeye çalışmaktadırlar.
Evet masonluğun kapısı gelenlere ardına kadar açıktır ama penceresi sımsıkı
kapalıdır.
Devir o pencereyi daha da sağlamlaştırma devridir!

107

--- Sayfa 108 ---
III.3.2 Masonluğun Eğitim Yöntemi
Sizin çocuklarınız sizin çocuklarınız değildir
Onlar, sürüp gitme çabasındaki hayatın oğul ve kızlarıdırlar
Sizi aşıp gelirler, sizden çıkıp değil
Ve sizinle birlikte olsalar da size ait değillerdir
Onlara sevginizi verebilirsiniz ama düşüncelerinizi asla
Çünkü onların öz düşünceleri vardır
Onların bedenlerine hükmedebilirsiniz fakat ruhlarına değil
Çünkü onların ruhları yarının evinde oturmaktadır
O ev ki siz onu ziyaret edemez, hayalini bile kuramazsınız
Siz çocuklarınız gibi olmaya gayret edebilirsiniz ama onları
kendinize benzetmeye uğraşmayınız, başaramazsınız
Çünkü hayat ne geri gider, ne de dünle oyalanır
  Halil Cibran
Masonluk bir eğitim müessesesi midir? Yoksa bir öğretim müessesesi mi?
Bu bölümün başlığını, bu sorunun cevabı üzerinde kesin bir uzlaşmanın sağlanmış
olduğu varsayımı altında attım. Esasen, eğitim ve öğretim kelimelerinin ne manaya
geldiğini bilen ve masonluğu da tanıyanlar için bu sorunun cevabı açıktır; hattâ o
kadar açıktır ki belki böyle bir sorunun sorulmuş olması dahi garipsenebilir.
O halde gelin, eğitimden ne anladığımızı ortaya koymaya çalışmakla girelim
konumuza.
Eğitim, iki taraflı bir faaliyettir. Bu taraflardan biri eğiten, diğeri ise eğitilendir. Bu
faaliyet aslında, bilgi yolundan daha önce gitmiş olanın (yani eğitenin) bu yolu,
henüz onun üzerinden gitmemişlere (yani eğitilenlere) göstermesinden ibarettir.
Bu iki safhalı bir süreçtir. Bunlardan birincisi, her iki tarafın da iştirakiyle
gerçekleşen yolun gösterilmesi kısmıdır. İkincisi ise, sadece eğitilen tarafın dahil
olduğu, gösterilen üzerinde düşünme ve bunu değerlendirmeye dayanan özümseme
safhasıdır.
Dolayısı ile eğitimin ana hedefi, çoklarının zannettikleri gibi, bir takım mevcut
bilgilerin öğretilmesi değildir. Öğrenmek, eğitim sürecinin nihayetinde zaten
kendiliğinden ortaya çıkacak bir neticedir ama eğitimin gerçek hedefi aklı ve bilinci
hareketlendirmek, düşünmeyi öğretmek, velhasıl bir sorgulama sürecini hayata
geçirmektir. Eğer bir eğitim müessesesi herhangi bir sebepten dolayı bunları
sağlayamıyorsa86, belirli bir takım bilgileri naklediyor, bir takım işlerin nasıl
yapılacağını öğretiyor olsa da aslında hedefine ulaşamıyor demektir.
Ulaşamıyor demektir zira herkes birşeyler öğrenir. Kendi başına öğrenir, evinde
öğrenir, işinde öğrenir. Hayvanlar da öğrenirler. Esasen hayat yaşayanlar için bir
öğrenciliktir. Halbuki eğitim, sadece bilgi edinmeye dayanmayan, aynı zamanda elde
edilen bilgileri değerlendirmeyi de öğreten bir zihnî formasyondur.
86 Bu sebep ister hoca olsun, ister talebe, isterse de kullanýlan yöntem
108

--- Sayfa 109 ---
Kısacası eğitim, öğretimi içine alan fakat onun çok üzerinde bir faaliyet, bir
olgunlaşma sürecidir.
Masonluk ideal eğitimin ta kendisidir.
Öyledir zira her türden insanı bünyesine kabul eden her türlü bilgiye açık bir buluşma
zeminidir.
Öyledir zira belirli hiçbir doktrinin tek taraflı nakledilmesini hedeflemez. Üstelik
bilgiye mutlak sahip mürşidlerin mevcudiyetini de asla kabul etmez.
Öyledir çünkü ana hedefi hür düşünmeyi ve sorulayabilmeyi öğretmek ve her türlü
dogma ile mücadele etmektir.
Ve hür masonlukta eğitenle eğitilen arasındaki alışveriş öylesine ahenkli ve çift
yönlüdür ki, bir süre sonra bu ayırım ortadan kalkar. Herkes hem eğiten hem de
eğitilendir aynı zamanda.
Halbuki insanlık tarihi boyunca, geleneksel eğitim bir şartlandırmadan ibaret
olmuştur: eğitici kabul edilen müessesenin, eğitileni, kendi doğru kabul ettiği
değerler istikametinde şartlandırması. Bu şartlandırmanın temelinde kâh sınıf bilinci
yatmıştır, kâh din, kâh milliyetçilik. Ama sebep ne olursa olsun bir ortak nokta hep
aynı kalmıştır: insan düşüncesini belirli bir kalıba sokmak.87
Masonluk, tarihi boyunca, bu kalıpları yıkmanın mücadelesini vermiştir. Ve elbette ki
masonluğun eğitimden anladığı, sadece “bazı şeyler”in öğretilmesine dayanan
geleneksel yaklaşımın tam tersidir.
Dünya bugün halen bu konuda olabildiğince duyarsız vaziyette. Sadece bazı üst
düzey akademik çevreler mevcut sistemden duydukları rahatsızlığa karşı seslerini
yükseltmekteler. Bu da, bu sözde eğitimle kendi inançlarını tek taraflı aktarma
imkânını elde eden sınıfların hoşuna gitmiyor tabii ki. Ve bu sınıflar, ruhbanlar yahut
devlet gibi siyasi gücü ellerinde tutan sınıflar oldukları için, müspet yönde yapılacak
herhangi bir değişikliği önleme imkânı da ellerinde. Ve önlüyorlar da. Ve dünya
bugün halen, inisiyatik yöntemin asırlardan beri bildiği ve tatbik ettiği hakikatlerin
çok gerisinde.
Masonluğun usulleri eskimiştir diyenlerin kulakları çınlasın!
Tabii masonluğun eğitim anlayışı ile kullandığı eğitim yöntemini birbirinden ayrı
düşünmemek gerekir. Ve aslında masonluğun eğitim yöntemi sorusu ihmal
edilmemesi gereken bir sorudur zira cevabı inisiyasyonun temel hedefleri ile
doğrudan bağlantılıdır. Çok sık karşılaşılan ve daima da mason olmayanlar tarafından
sorulan bir soru vardır: “loca toplantılarında ne yapıyorsunuz?”
87 Buna iki hoþ örnek verelim: “Sosyalist eðitimin hedefi insanlara devletin normlarýna göre
düþünmeyi öðretmektir” diyor Polonya hükümet baþkaný Gierek, Le Monde gazetesinde yayýnlanan
2 Aralýk 1972 tarihli demecinde. Ve bir akis gibi cevap veriyor ona Papa 2. Jean Paul, 9 Þubat 1980
tarihinde: “Katolik okullar, insanlara kalýcý, derin ve nitelikli bir imanýn verildiði yerler haline
gelmelidir”.
109

--- Sayfa 110 ---
Esasen biraz da bizim kendi kendimize sormamız gerekir bu soruyu.  Üstelik daha da
derinlere inerek…
Sahi loca toplantılarında ne yapıyoruz?
Konferanslar veriyoruz. Peki o zaman herhangi bir fikir kulübünden farkımız ne?
Felsefi tartışmalar yapıyoruz. O halde burası bir felsefe cemiyeti mi? Diğer felsefe
cemiyetlerinden ayrıldığımız bir nokta yok mu?
İnsan sevgisini yaymaya çalışıyoruz. Ama biz bir hümanistler yahut filantroplar
derneği miyiz?
Bu sorular zincirini daha da uzatmak mümkün. Ve bunlara verilecek cevap, sadece
loca toplantılarında ne yapıldığını ortaya koymanın ötesinde masonluğun ana
hatlarını da çizeceğinden çok büyük önem taşımakta. Yani masonluğun ana hatları ile
loca toplantılarında yapılanlar birbiriyle doğrudan bağlantılı. Bunu da gayet tabii
karşılamak gerekir zira bunlardan bir tanesi masonluğun hedefleri, diğeri ise o
hedeflere varmak için kullandığı usullerden ibarettir. Bunları da birbirinden bağımsız
düşünmenin imkânı yoktur. Her müessese hedeflerine ulaşmak için, o hedeflerindeki
temel değerlere uygun vasıtalar kullanacaktır.
Masonluğun temel hedefi, hakikatin, insan zihninin mutlak hürriyete kavuşturulması
sureti ile araştırılmasıdır. Bunu elde edebilmek için kullanacağı usul ise elbette ki bu
temel hedef ile çelişmeyecektir. Nitekim çelişmemektedir de. Masonluk bir inisiyatik
okuldur ve masonluğun eğitim usulleri de inisiyatik eğitimin bütün hususiyetlerini
taşımaktadır.
Gelin şimdi inisiyatik eğitimin karakteri üzerinde biraz çalışalım ve konuya yine bir
tespitle başlayalım:
İnsanlar mason olmak arzusu ile kapımıza geliyorlar. Üstelik hepsi de farklı farklı
sebeplerle geliyorlar: kimi kendisini yetiştirmek, kimi kültür edinmek, kimi dost
kazanmak, kimi merak, kimi ise elit bir cemiyete girmek arzusu ile hattâ kimisi de
kuru bir menfaat güdüsü ile geliyor buraya. Lâkin onları kapımıza getiren sebep ne
olursa olsun hepsinde ortak olan bir nokta bulmak mümkün: bir şekilde o ana kadarki
hayatlarında gördükleri bir eksiklik, haricî âlemdeki hayattan duydukları bir
rahatsızlık. Bu eksiklik ve rahatsızlıkların mahiyetleri farklı olabilse de, var oldukları
üzerinde hemfikir olunabilir zannederim.
O halde gelin ikinci bir tespitte bulunalım:
Bu gelenlerin masonluk hakkındaki bilgi seviyeleri farklı da olsa, hepsinin bir ortak
noktası var: inisiye değiller; onun içindir ki masonluk hakkında ne kadar kitap
okumuş olurlarsa olsunlar, ne kadar çok konuşma dinlerlerse dinlesinler masonluğun
özünden, vermek istediği temel mesajdan mahrumdurlar zira inisiyasyon okunmaz,
konuşulmaz, ancak yaşanır.
O halde nedir: haricî âlemdeki hayattan birşekilde rahatsızlık duyan, kendilerinde bir
takım eksiklik ve yetersizlikler algılayan insanlar bize geliyor ve hiç beklemedikleri,
110

--- Sayfa 111 ---
üzerlerinde bırakacağı tesiri asla kestiremeyecekleri bir merasim ile karşılaşıyorlar.
Ve bu öyle bir merasim ki insanın hayatını değiştirmek, hattâ eski hayatına veda
ettirip yeni bir hayata başlatmak gibi bir büyük iddia taşıyor. Üstelik de bu yeni
hayatta ona hürriyetine kavuşmuş bir akıl ve yüce ahlâki ilkeler vasıtası ile hakikate
ulaşmayı, bulunduğu sıradan insanlar seviyesinden bir üst platforma çıkıp insan-ı
kâmil olmayı, esasen ölümsüzleşmeyi ve tanrılaşmayı vaad ediyor.
Hiç mümkün müdür bu?
Eğer inisiyasyonu tek gecelik duygulu bir tören olarak görürsek değil elbette ki.
Gerektiği gibi yapılmış bir tekris töreni, eğer törenin tatbik edildiği haricî de ruhen bu
işe iyi hazırlanabilmişse, insanı sarsan, düşündüren, yer yer yüzüne tokat gibi inen
bambaşka bir hadisedir; her insan bunu hayatta en çok bir defa yaşayabilir ve eğer
şansı varsa yaşadığı bu törenden kendisinde derin, unutulmayacak ruhi izler kalır.
Burada esas olan insana yeni girdiği bu dünyanın farklılığını bütün şiddeti ile
duyurmak ve bu sayede eski hayatına ölüp yeni bir hayata doğduğunu hücrelerine
kadar hissetmesini sağlamak ve mümkün olan en tesirli şekilde bilinçaltına mesajlar
verebilmektir.
İşte bundan sonra masonluk adı altında yapılan bütün çalışmaların hedefi bu törenin
başlattığı ruhi tesiri devam ettirebilmektir. Yoksa biz burada insanlara bir gecelik
duygulu bir tören yaşatıyor, daha sonra da konferanslarla onları bilgilendiriyor,
sevmeye itiyor değiliz. Bu çatının altı insanların birbirlerine yazılan, okunabilen
velhasıl dile gelebilen bilgileri naklettikleri bir yer değildir zira bunun için masonluğa
ihtiyaç yoktur. Bütün bunlar bir filantropi yahut felsefe derneğinin çatısı altında, şık
bir otelin salonunda gerçekleştirilen toplantılarla da gerçekleştirilebilirler.
Bizim çatımız altında bilgi değil bilgelik alışverişi yapılır.
Burada sevgi dersleri verilmez, sevilir.
Bakınız Herman Hesse ne diyor:
“Gerçekten bulmak isteyen, ve bunun için arayan, hiçbir doktrini kabul edemez.
İletilmesi mümkün olan bilgidir, bilgelik değil. O yaşanır, lâkin asla açıklanamaz,
öğretilemez.”
Bu hakikatin çok iyi farkında olan hür masonluk için tekris, bütün bir ömür boyu
devam edecek bir sürecin sadece başlangıcıdır. Bu sürecin temelinde, kendimizi her
türlü zihinsel kayıttan kurtararak bıkmadan usanmadan aramak vardır. Bu ise, dile
gelmeyen, öğretilemeyen fakat ulaşılmaya çalışılan bilgeliği yaşamanın ön şartıdır.
Onun içindir ki bu çatı altında verilen bütün konferanslar, yapılan bütün konuşmalar,
ritüeller, hepsi bir gayeye yöneliktir: tekrisle başlayan süreci devam ettirmek.
Dolayısı ile bunlarda esas olan konuşmanın metni, verilen bilginin muhtevası yahut
ritüeldeki ifadeler değildir; önemli olan mabedin kapısı çekilip haricî dünyaya ait
herşeye veda edildikten sonra bunların, mabedin içinde bulunan ve insanlığın varolalı
beri elde ettiği birikimin bir ürünü olan sonsuz sayıdaki sembol vasıtası ile
uyandırdıkları ruhi tesirdir.
111

--- Sayfa 112 ---
İşte bu sebeptendir ki localarımızda, ana hatlarını ezberlemekle öğrenilebilecek,
belirli bir yönteme göre tanzim edilmiş bir doktrinler manzumesi asla yoktur. Sözler
ve metinler sadece insanın dikkatini belirli bir noktaya çekme gayesine yöneliktirler.
Neticede bunlar, aradığımız özü içlerinde barındıran, lâkin bunu doğrudan iletme
gücünden mahrum olan bir takım biçimlerdir. Onların vermek imkânına sahip
oldukları ana mesajı, o büyük sırrı çözebilmek ise bize, yalnızca kendimize bağlıdır.
Bu çatının altında yanılmaz kabul edilen, tartışılmaz bilgi sahibi üstadlar, bir sözü ile
bizi doğru yola sokacak mürşidler yoktur. Eskiden Aristoteles için kullanılan bir ifade
vardır: “Üstad söyledi88”. Bu aslında, açıkça dile getirilmese de, şu demektir:
“madem ki üstad söyledi, o halde doğru”. Hür masonluk, bu yaklaşımla mücadelenin
yuvasıdır. Bizim localarımız, hata yapmaya aynı derecede açık, insani zaafları elbette
ki taşıyan, lâkin hakikate susamış eşit kardeşlerle doludur. Yürüdüğümüz bu yolda,
başımız sıkıştığında, yardımımıza çağırdığımızda elinden geldiğince yardımımıza
koşacak biraderlerimiz elbette vardır ama onların sorunlarımıza getirmeye
çalışacakları çözümler, kendi hakikati arama çabalarında kullandıkları usulleri
bizimle paylaşmalarından ibarettir. Eski hıristiyan bilgelerinden bir tanesi ne de güzel
ifade der bunu “öğretmiyorum, içinizdekini uyandırıyorum” diyerek.
Gerçekten de inisiyatik usul öğretmez, yolu çizer; masonluk insanlara kalıplar
vermez, sorgulamayı öğretir. Ve gerçek inisiye Buda’nın şu sözünü asla aklından
çıkartmaz:
“ Eğer yürüdüğün yolda karşına Buda çıkarsa, onu da öldür!”
Ne muhteşem bir nasihattir bu! Ve ne muhteşem bir noktadır bu gelinmesi
hedeflenen! Ve bizi buna ulaştıracak hiçbir inisiye edici üstad, hiçbir sihirli formül
yoktur. Hacı Bektaş-ı Veli’nin bundan asırlarca evvel söylediği gibi,
Hararet nardadır, sacda değildir,
Keramet baştadır, tacda değildir,
Her ne arar isen kendinde ara,
Kudüs’te Mekke’de Hac’da değildir
Masonluk kerameti insanda, kendi özünde arayanların yuvasıdır. Masonluk,
kişilerden, sıfatlardan, müesseselerden mucize beklememeyi bilenlerin dünyasıdır. Bu
çatının altı bu gerçeğin farkında, insanın temel hakikatlerini sezen, içindeki ışığı
uyandırabilmiş89 insanların yuvasıdır. Ne de güzel seslenir Yunus Emre
Dervişlik dedikleri hırka ilen tac değil,
Gönlün derviş eyleyen hırkaya muhtaç değil
diyerek asırların ötesinden.
Masonlukta da bütün regalyalar, dereceler, sıfatlar bir üslup, bir tarz, tasavvufi
tabiriyle bir neşe olmanın ötesinde bir mana ifade etmezler. Yoksa masonluk da,
88 “Le maitre l’a dit” der buna Fransýzlar.
89 Tasavvufi tabiriyle “sýrra agâh olmuþ”
112

--- Sayfa 113 ---
üstadlık da gönülde başlar gönülde biter. Salim Ahmet Çalışkan biraderin o fevkalade
üslubuyla söylediği gibi, “masonluk sizde yaşayan ruh ve imandır”.
Selâm olsun o ruh ve iman ile locaları dolduran güzel gönüllü kardeşlerime.
113

--- Sayfa 114 ---
III.3.3. Masonlukta İntizam
Tarihi, gelişmesi ve bugünkü görünüşü itibarı ile gotik dönemdeki operatif masonlukta
menşeini bulan, o masonluktan geldiğini fermanları ile, patentleri ile ispat edebilen masonik
teşekküldür ki aynı zamanda gelenekseldir, zira ilk masonların fikirlerini, âdeta ruhunu idame
ettirmekte, bu geleneği kendi bünyesinde yaşatmaktadır.
Sahir Erman
Buraya kadar olan kısımda daima masonluğun kabul ettiği bir takım değerler ve
kaideler olduğunu varsaydık. Geliştirmeye çalıştığımız fikirleri de bu değer ve
kaidelere dayandırdık. Kısacası bir takım masonik aksiyomların varlığını daha baştan
kabul ettik. Meselâ “masonlar tanrıya inanırlar” yahut “kadınlar mason olamazlar”
gibi.
Oysa ki dünyada kendilerini mason olarak nitelendiren fakat bu aksiyomları
kendilerine temel almayan kuruluşlar da var. Peki ama bu durum bizi yaptığımız
tahlillerin geçersizliği yahut dar bir saha ile sınırlı kaldığı neticesine ulaştırır mı? İşte
bu noktada, intizam kavramının açıklığa kavuşturulması ve masonluğun inisiyatik-
ezoterik değerleri ile olan bağlantısının iyice ortaya konması gerekiyor.
Hür masonluk evrensel bir kuruluştur. Ne var ki bu evrensellik ilkeleri ve değerleri
ile sınırlıdır. Yoksa birçoklarının zannettiklerinin aksine hür masonluk örgütlenmesi
açısından milli bir kuruluştur. Her ülkenin sınırları içerisinde tek bir obediyans90
vardır. Farklı ülkelerdeki farklı obediyanslar, ortak bir takım değerlere saygı gösterir
fakat çalışmalarını, birbirleri arasında hiçbir idari bağ olmaksızın sürdürürler.91
Obediyansların aralarında idari bir bağ olmaması, birbirlerinin çalışma usullerinden
haberdar olmadıkları manasına gelmez. Bilakis birbirlerinin çalışma usullerini çok iyi
takip ederler ve bu çalışma usullerinin kendi masonik anlayışlarına uygun düşüp
düşmemesine göre birbirlerini tanır yahut reddederler. Dolayısı ile intizam aslında
masonik meşruiyetin obediyanslar tarafından karşılıklı tescil edilmesidir.
Tabii burada akla hemen şu soru geliyor: birbirinin meşruiyetini tescil etmeyen iki
obediyanstan hangisi muntazam hangisi gayrımuntazamdır? Masonluğun merkezî bir
otoritesi olmadığına göre buna kim, nasıl karar verecektir?
Bu sorunun cevabı, obediyanslar arasındaki ilişkinin tarihî gelişmesinde yatmaktadır.
Spekülatif masonluğun ortaya çıktığı 1717 senesinden bu yana obediyanslar
arasındaki ihtilaflar daima bir obediyansın mevcut bir takım temel kaideleri
değiştirmesi neticesinde çıkmış ve ana yolda kalanın yoldan ayrılanı gayrımuntazam
90 Belirli bir coðrafi hükümranlýk sahasý içerisinde mutlak bir masonik iktidara sahip olan ve baþka
hiçbir masonik otoriteye tabi olmayan bir teþekküle obediyans denir.
91 Ziya Umur kardeþim bu durumun masonluðun kökeninin Ortaçað loncalarýna dayanmasýndan
kaynaklandýðýný söylüyor.  Bunu da, bu loncalarýn hukukun yazýlý olmadýðý bir devirde þurada
burada kendiliklerinden doðmuþ olduklarý için hukuki bünyelerine örf ve adetlerinin hakim olmasý,
bunun bir neticesi olarak da bu hukuki bünyelerin hiçbirinin bir diðerine benzememesi ile açýklýyor.
Elbette ki günümüzde bunun, genellikle coðrafi þartlardan kaynaklanan istisnalarý vardýr. Mesela
Amerika Birleþik Devletleri’nde her eyalette bir obediyans vardýr. Ama bunlar genel kaideyi
bozmayan istisnalardýr.
114

--- Sayfa 115 ---
ilan etmesi ile neticelenmiştir. Ayrılanlar ise geride bıraktıklarının meşruiyetine
herhangi bir itirazda elbette ki bulunamamışlarıdır. Dolayısı ile intizam başlangıçtaki
ana yolda giden ortodoks masonluğu, gayrımuntazamlık ise bu ana yoldan çıkmış
masonluğu ifade etmek için kullanılmıştır.
Bugün ortodoks masonluğun başını İngiltere Büyük Locası çekmektedir. Bu büyük
loca 4 Eylül 1929 tarihinde sekiz maddelik bir tanışma esasları şartnamesi açıkladı.
Buradaki şartlara uyan obediyansları tanıyacağını, uymayanları ise tanımayacağını
ilan etti. İngiltere Büyük Locası bu davranışı ile hiç kimseye kendi değer yargılarını
zorla kabul ettirme çabası içine girmiş değildir. Sadece başka obediyansları hangi
durumda tanıyacağını hangi durumda tanımayacağını hiçbir tereddüte mahal
bırakmayacak şekilde her tarafa ilan etmiştir. Bu fevkalade şahsiyetli, İngiltere’nin
köklü geleneğine yakışır bir davranıştır. Aslında her obediyans böyle bir tutum
içerisine girme hakkına sahiptir. Ama İngiltere Büyük Locası’nın tanışma esasları
masonluğun özündeki değerleri mükemmelen aksettirdiğinden olsa gerek, bu
değerlere inanan obediyansların çoğu İngiltere Büyük Locası’nın tanışma esaslarını
olduğu gibi benimsemekle yetinmişlerdir.92
Görüldüğü gibi, tanımladığımız bu şekli ile intizam, hukuki bir durum, bir statüdür.93
Muntazam olmak için uyulması gereken şartlar ve kaideler bellidir. Her obediyans,
arzu ederse bu kaidelere uyar ve muntazam sıfatını kazanır. Meselâ Türkiye Büyük
Locası 1965 senesi öncesinde muntazam değilken kendi tercihini muntazam olmak
yolunda kullanmıştır ve bu tarihten sonra muntazam dünya masonluğu arasındaki
itibarlı yerini almıştır. Bunun tersi örnekler de mevcuttur. Meselâ Grand Orient de
France muteber bir muntazam mason obediyansıyken 1877 senesinde mensuplarının
tanrıya inanmaları mecburiyetini tüzük ve ritüellerinden çıkartmış, bu şekilde
tercihini gayrımuntazam olmak yolunda kullanmıştır.
Hadiseye bu şekilde baktığımızda, intizam bir tercihtir. Tercihlere ise saygı
göstermek gerekir. Dolayısı ile hukuki bir statü, bir tercih olarak tanımladığımız hali
ile intizam üzerinde söylenecek fazla birşey kalmıyor. Burada, intizamın bu
cephesinin üzerinde durmayacağız zira son tahlilde bütün bunlar, masonluğun
görünür, egzoterik cephesine ait konular. Oysa ki masonlar, her görünenin altında bir
de görünmeyenin yattığını bilen insanlardır. Dolayısı ile intizam kavramını bir de
92 Bu esaslar þunlardýr:
1. Menþe intizamý yani bir büyük locanýn baþka bir muntazam büyük loca tarafýndan yahut da en az
muntazam üç locanýn bir araya gelmesiyle kurulmuþ olmasý
2. Masonluða kabul edileceklerin Evrenin Ulu Mimarý’na ve onun vahyedilmiþ kitabýna inanmasý
3. Tekris edilenlerin yeminlerini kutsal kitabýn üzerine etmeleri
4. Sadece erkeklerin tekris edilmesi ve kadýnlarý üye kabul eden teþeküllerle münasebet
kurulmamasý
5. Büyük locanýn kendi kontrolü altýndaki localar üzerinde mutlak yetkiye sahip olmasý; otoritesinin
bir yüksek þuraya veya kendisini kontrol etmek iddiasýnda olan herhangi bir iktidara baðlý
olmamasý; sembolik dereceleri idare etme yetkisine tek baþýna sahip olup, bunu hiç kimse ile
paylaþmamasý
6. Hür masonluðun üç büyük nurunun (kutsal kanunun kitabý, gönye ve pergel) büyük locaya baðlý
localarýn çalýþmalarý esnasýnda açýk bulundurulmasý
7. Localar içinde hiçbir surette siyasi ve dinî münakaþalara yer verilmemesi
8. Masonluðun eski nizamlarýna, örf ve âdetlerine sýký bir þekilde riayet edilmesi
93 Tabii ayný hukuki bakýþ açýsý ile obediyanslarýn olduðu kadar, localarýn ve fertlerin de intizamý
söz konusudur. Mevzuyu daha fazla daðýtmamak için bu konuya girmeyeceðiz.
115

--- Sayfa 116 ---
ezoterik bir gözle incelemek, yani kuru bir hukuki statü olarak görmek yerine içinde
barındırdığı değerleri anlamaya çalışmak yerinde olur.
Masonik intizam, sadece uyulması gereken bir kaideler yığını değil, masonluğun
tarihten gelen değerleri ve birikiminin muhafaza edilmesidir; geleneğe saygının ön
plana çıkmasıdır; masonluğun inisiyatik geleneğinin altının çizilmesi, tarihî mirasının
baş tacı edilmesidir. Onun içindir ki intizam sadece kuru bir hukuki statü değil, aynı
zamanda başlı başına bir değerdir de. Masonluğun temel hedeflerini ve bu hedeflere
ulaşmak için kullandığı usulleri içinde barındıran bir değer.
Bu değeri muhafaza etmek ve kuşaktan kuşağa aktarmak bizim en önemli
vazifemizdir. Zira masonluğun bütün mukaddesatı bunun altında yatmaktadır.
Masonluğu zaman ve mekân üstü kılan, onu bir şartlara göre değişebilen ve misyonu
zamanla sınırlı bir kulüp olmaktan kurtaran işte bu değerdir.
Bir kelime ile intizam, gelenektir. Ve nice anlı şanlı müesseseler tarihin tozlu
sayfalarındaki yerlerini çoktan almışken hür masonluk hâlâ dimdik ayakta ise, bu
onun geleneklerine bağlılığından kaynaklanmaktadır. Geleneklerde taviz bir yerde
başlamaya görsün, nerede duracağı belli olmaz. Verilecek tek taviz aslında ondan
sonra verilecek yüzlerce tavizin sadece ilkidir.
Hür masonluğun özüne, inisiyatik geleneğine ait tek bir taşı yerinden oynatmak
kimsenin haddi değildir. Zaten buna karar verebilecek hiçbir otorite yeryüzünde
mevcut değildir. Dünyanın bütün masonları biraraya gelseler ve böyle bir temel taşı
yerinden oynatmaya karar verseler, yine de buna hakları yoktur zira bu taşın oraya
konmasında bugün artık yaşamayan nice inisiyenin alın teri vardır.
Tabii bütün bunlar muntazam masonluğun penceresinden böyle görünüyor.
Gayrımuntazam mason kuruluşları hadiseyi böyle görmüyorlar herhalde. Hattâ
bunların bir kısmının muntazam masonluğu “tutucu”, kendilerini ise, sırf intizam
kaidelerini kabul etmemelerinden dolayı “ilerici” olarak tanımladıklarına şahit
oluyoruz. Bunun altında ise geleneklere bağlılığın ilerlemeye mani olduğuna dair
olan inanç yatıyor.
Bütün bunlar uzaktan kulağa hoş gelen bir takım süslü laflar, haricî bilgeliklerdir. Ve
bu kavramları bu şekilde yorumlamak, ancak masonluğun hedef ve yöntemlerinin
farkında olmamakla, inisiyasyonun manasını anlamamakla mümkündür. Muntazam
masonluğun cephesinden manzara çok açıktır: intizam, gelenek demektir. Gelenek ise
inisiyatik mirasın muhafazası manasına gelir ki bu da masonluğun olmazsa olmaz
şartıdır.
Burada vurgulanması gereken bir nokta var. İnisiyatik mirası muhafaza eden her
mason obediyansı, hukuki olarak gayrımuntazam dahi olsa kelimenin ezoterik manası
ile muntazamdır zira öz tamam eksik olan ise biçimdir. Bunun tersi de doğrudur.
Herhangi bir obediyans İngiltere Büyük Locası’nın bütün tanışma şartlarını kabul
edip muntazam olarak addedilebilir. Ama eğer bütün bunlar görünüşte ise, o
obediyans aslında inisiyatik değerlerini kaybetmişse, yani bütün bu hukuki intizam
hiçbir öze sahip olmayan bir biçimsel şartın yerine getirilmesinden öteye
gidemiyorsa, o obediyans aslında, yine kelimenin ezoterik manası ile,
gayrımuntazamdır.
116

--- Sayfa 117 ---
Hukuki bir statü olarak intizamla başlı başına bir değer olan intizamın arasındaki
bağlantıyı iyi kurabilmek lazımdır. Bir başka ifadeyle intizamın egzoterik cephesiyle
ezoterik cephesini iyi ayırdedebilmek gerekir. Bunun sınırlarını çizen ise masonluğun
ezoterik hüviyetidir.
Elbette ki kimse inisiyasyona önem vermeye mecbur değildir. Ama kimse de
inisiyatik değerleri reddeden bir müesseseyi masonluk olarak takdim etme hakkına
sahip değildir.
Masonlar için intizam, kim olduğunu, ne olduğunu bilmek manasına gelir.
117

--- Sayfa 118 ---
SONSÖZ: YİRMİBİRİNCİ ASRIN GİRDABINDA
HÜRMASONLUK
Kadılar müftüler fetva yazarsa
İşte kement işte boynum, asarsa
İşte hançer işte kellem, keserse
Dönen dönsün, ben dönmezem yolumdan
Pir Sultan Abdal
Yirmibirinci asra girmek üzereyiz; insanlık ikibinli yılları belki de şu ana kadar hiç
olmadığı kadar ümitli, neşeli ve heyecanlı karşılamakta. Bu duygularında haklı da
olsa gerek, zira şöyle bir geriye dönüp baktığında, katetmiş olduğu mesafeyle ne
kadar iftihar etse az.
Hakikaten de öyle: bilhassa yirminci asır, teknolojinin önlenemeyen yükselişine ve
bilginin büyük bir süratle geniş kitlelere yayılmasına şahit oldu. Bundan yarım asır
kadar evvel hayal dahi edilemeyecek hadiseler gerçek oldular. Bilgiişlem teknolojisi
ve telekomünikasyonun eriştiği seviye dünyayı küçücük bir ekrana sığdırdı. Bunun da
en büyük tesiri kendisini dünyadan soyutlayarak yaşamaya alışmış, yerleşmiş
değerlerini sorgulamayı bir an dahi aklından geçirmemiş ve kendi doğrularının
tartışılmaz olduğuna zira kendilerinin farklı olduğuna bütün kalbiyle inanmış kapalı
toplumlar üzerinde oldu.
Düşününüz bir: böyle bir toplumda yaşayan geleneksel bir aile bir düğmeye basarak
Washington sokaklarında olanları görme, öğrenme şansına sahip oldu yahut da
oturduğu yerden Amerika’nın Irak’ı bombalamasını seyredebildi; hele bir de böyle
bir toplumda aniden onlarca televizyon yüzlerce radyo kanalı açılıverdi, internet
evlere kadar girdiyse, artık bilgi alışverişi, teknolojiden aldığı büyük destekle
denetlenemez hale gelmiş demektir. Bu da insanların kendileri dışındaki bir dünyanın
herşeyden evvel mevcudiyetini öğrenmeleri, daha sonra bu farklı dünyada olup
bitenleri görüp kendi küçük dünyalarına isyana başlamaları, devrin daha çok
öğrenmek, daha çok düşünmek ve daha çok talep etmek devri olduğunu anlamaları
manasına gelir.
Gerçekten de bu son asır, herkesin sesini çıkartmaya, konuşmaya başladığı, sivil
toplum örgütlerinin güçlendiği, ferdin ön plana çıktığı ve devlet yahut toplumsal
değerler karşısında ezilmediği bir dünyayı müjdeleyen bir asır oldu.
Sanayileşmiş ülkeler bu aşamadan daha evvel geçmişlerdi; küçülen dünya geride
kalan toplumların onların ulaşmış olduğu yere varmasını çabuklaştırdı. Kim ne derse
desin yirminci asrın bilhassa son yıllarında toplumlarını dünyaya kapatarak resmî
ideolojilerini ilelebet payidar kılabileceklerini düşünen rejimler için tehlike çanları
çalmaya başladı. İnsanlar görmeye, öğrenmeye, düşünmeye ve sorgulamaya
başladılar; baskıya isyana başladılar; insan hakları kavramı evrenselleşti. Artık
işkence, baskı ve zulüm üzerine kurulu idareler “bunlar benim iç işimdir, size de ne
oluyor” deyip de işin içinden çıkamaz hale geldiler. Fert ve ferdin hürriyeti ön plana
çıktı, bütün dünyanın sahip çıktığı değerler haline geldi.
118

--- Sayfa 119 ---
Elbette ki bu pembe tabloya gölge düşürmek mümkün; güçlenen bölgesel fanatik
siyasi akımlardan; son on yılda yaşanan savaşlardan, soykırımlardan ve dünyanın
bunlara karşı olan utanç verici sessizliğinden tabii ki bahsedebiliriz; hattâ bir elli yıl
kadar geriye gidip de İkinci Dünya Savaşı’nda yaşananları görünce, insanlık tarihinin
halen bir utanç ve şerefsizlik abidesi olduğunu düşünebiliriz. Velhasıl bardağın yarısı
dolu demek mümkün olduğu kadar yarısı boş da demek mümkün.
Ne yapalım, kaç sayfadır “herşey nasıl baktığımıza bağlıdır” demiyor muyuz?
Ama kim ne derse desin bu çizdiğimiz tabloda iyimser olmak için çok sebep var;
insanlık bugün artık bir takım köşetaşlarını dönüşü mümkün olmayacak şekilde94 aştı.
Hiçbirşey olmasa bir Aydınlanma Çağı’nı yaşadı; artık cadı avına çıkılıp bir takım
kadınların cadı diye yakılmalarının, bilimsel bilgiyi savunanların engizisyon
mahkemelerinde yargılanmalarının hâkim değerler oldukları günler çok gerilerde
kaldı.
Bu sürati gittikçe artan değişim, bir takım insanlara, hür masonluğun on sekizinci
asrın damgasını taşıyan eskimiş ve arkaik bir müessese olduğunu düşündürmekte.
Geçenlerde katıldığım bir toplantıda masonluktan bahseden bir haricî profesör
masonluğun Türkiye’de sivil toplumun gelişmesine yaptığı katkılardan övgüyle
bahsettikten sonra, Cumhuriyetin ilk yıllarındaki mason bakanların sayısının
fazlalığından dem vurarak o yılları Türkiye’de masonluğun “altın yılları” olarak
tanımladı. Daha sonra da artık çağın çok değiştiğini, masonluğun da buna ayak
uydurması, toplumla bütünleşmesi, kendisini tanıtması ve üye sayısını arttırması
velhasıl açılması gerektiğini söyledi. Kısacası büyük bir nezaketle masonluğun artık
eskimiş olduğunu söyledi.
Böyle bir kanaat ya masonluğu ya insanı, bazen de her ikisini birden anlamamış,
tanımamış olmakla mümkündür. Doğrudur, masonluğa haricî bir gözle bakıldığında
onu aydınlanmacı ve aksiyoner bir sivil toplum örgütü olarak görmek mümkün
olabilir. Hattâ daha da ileri gidip masonlukla aynı değerleri paylaşan diğer bir takım
kuruluşlarla bir işbirliğinden dahi söz edilebilir. O zaman da memleketimizin
bakanlarının çoğunun biraderimiz olduğu yılları da “altın yıllarımız” olarak görmek
doğru sayılabilir. Öyle ya toplumu değiştirmeyi hedefleyen bir kurumun mensupları
arasında, o toplumu idare edenlerin bulunmasından daha heyecan verici birşey
olabilir mi ki?
Olamaz elbet, eğer o kurumun toplumu değiştirmekten kastı bir takım güncel
toplumsal hadiseler üzerinde doğrudan ve tepeden inme söz sahibi olmaksa. Lâkin
bütün bu çalışma boyunca defalarca ifadeye çalıştığım gibi masonluğu bu şekilde
görmek, ancak onun inisiyatik karakterinden bihaber olmakla mümkün olabilir zira
bu “büyük hedefler”, hür masonluk gibi insanı ve insanlığı yeniden yaratmaya talip
olmak gibi büyük bir iddiaya sahip bir kurum için olsa olsa tali bir hedef olabilirler.
Üstelik bu tali hedefe varmak için bazen kullanılması gereken haricî usuller de hür
masonluğun temel değerleri ile çelişebileceğinden, olsa olsa bir bozulmaya, ana
hedeften şaşmaya yol açabilir.
94 Tabii büyük bir felaketle karþý karþýya kalmadýkça
119

--- Sayfa 120 ---
Altını hiçbir tereddüte mahal bırakmayacak biçimde çizmek gerekir ki, masonluğun
hedefi insandır. İnisiyatik metod doğrudan doğruya ferdin iç dünyasına ulaşmaya
çalışır. Ve insan, geçirmiş olduğu bütün ilerlemelere, edinmiş olduğu bütün bilgi
birikimine rağmen iç dünyasında aynı insan: korkularıyla, heyecanlarıyla,
bencillikleriyle, sevgileriyle, nefretleriyle velhasıl bütün duyguları, meziyetleri ve
zaaflarıyla bin yıl önce neyse, bugün de o. Ve hâlâ hür masonluğun ışığına muhtaç.
Mehmet Emin Yurdakul’un ifadesiyle,
Tamah yine eski tamah, vicdan yine o vicdan
Asrın yine felsefesi birbirini yemektir
Kürsülerin nutukları “kuvvetindir hak” diyor
Hâlâ Sezarların tarihini okuyoruz demektir

Onun içindir ki daha yapılacak çok iş var. Ülkü mabedi henüz yarım; insan hâlâ
zaaflarla dolu. Ve hür masonluk sahip olduğu ezoterik muhteva ve inisiyatik eğitim
metodu ile insanın tekâmül çabasındaki en büyük ümitlerinden bir tanesi.
Ne hazin bir yanılgının içindedirler ezoterizmden korkup onu yasaklayanlar, ritlere
gülenler, inisiyatik okulları eskimiş bulanlar!
İlerleme, her elli yahut yüz senede bir yeni bir akımın ortaya çıkması demek değildir
ki. Hür masonluk için akasya  ölümsüzlüğün sembolüdür. Ve tarihin büyük ışıkları,
akasya yaprakları gibidirler. Bach yaşayalı kaç asır geçti; nice bestekârlar takip etti
onu; nice devirler açıldı devirler kapandı, nice yeni müzik tarzları ortaya çıktı. Bach
eskidi mi?
Bach’ın müziği yahut Rafael’in tabloları yahut da benzeri bir şaheser ile hür
masonluk arasındaki paraleli kuramayanlar, hür masonluğu eskimiş bulmakta
mazurdurlar. Zaten hür masonluk da hiç kimseye kendisini tanıtmak, anlatmak,
beğendirmek durumunda değildir. Asırlardır insanlığa verdiği mesaj, görebilen
gözler, duyabilen gönüllerce zaten alınmıştır. Yunus’un o meşhur ifadesi ile
Derviş Yunus söyler sözü,
Yaş doludur iki gözü,
Bilmeyen ne bilsin bizi,
Bilenlere selâm olsun
Hür masonluk asırların ötesinden günümüze getirip gönlümüze nakşettiği değerler ile
her dem tazedir; eski değil eskimeyendir. Yine Yunus’un dediği gibi
Her dem yeni doğarız
Bizden kim usanası
120

--- Sayfa 121 ---
Aynı mesaj Ölü Ozanlar Derneği95 adlı o şaheserde de verilmiyor mu: carpe diem.
Yani, günü yakalayın. Ve bu mesaj, Mevlâna’nın asırlar evvel söylediğiyle aynı
paralelde değil mi:
Düne ait ne varsa,
Dünle beraber gitti cancağızım
Şimdi yeni şeyler söylemek lazım
Kâinatta keşfedilmemiş bir tek hakikat dahi kaldığı müddetçe, masonluğun insanlara
ve insanlığa söyleyecek yeni bir sözü, gösterecek yeni bir hedefi mutlaka olacaktır.
Yeter ki insanlar onun ne demek istediğini anlamaya çalışsın, onun değerlerine lâyık
olma çabasına girsin.
Ve bir gün gelecek bu çatının altında bulunan herkes, bu çatının mukaddes bulduğu
değerlere lâyık olmayı öğrenecek; bir gün gelecek bütün insanlar bu çatının altında
toplanacak; ve hür masonluğun altın çağı dünde değil, bugünde değil, yarında olacak.
Mozart’ın müziği, Goethe’nin eserleri eskimedikçe, hür masonluk da taptaze kalacak.
Dilerim öyle olacak.
95 Bu dipnot bu muhteþem eseri görmek þansýna eriþememiþler için. Ölü Ozanlar Derneði bundan
altý ya da yedi sene önce çevrilmiþ bir sinema þaheseri. Bu eserde, fevkalâde geleneksel ve
muhafazakâr bir eðitim anlayýþý olan meþhur bir Ýngiliz okulunda, zihinlere yerleþmiþ kalýplarý
yýkmaya çalýþan bir eðitimcinin mücadelesi, ama kendisine has yöntemlerle mücadelesini
mükemmel bir üslupla anlatýlmakta. Eminim ki esere katkýsý olanlar arasýnda bir mason vardýr.
121

--- Sayfa 122 ---
KAYNAKÇA
AKKERMAN, Naki Cevat Masonik Öğreti Düzeninde Anlam ve İlke Olarak Akıl ve
Hikmet Kavramı Üzerine Düşünceler, Mimar Sinan, 43, ss.45-58, 1982
AKEV, Mehmet Fuat  İnisiyasyonun Felsefesi, Mimar Sinan, 85, ss.23-32, 1992
ALTAR, İsmail Memduh  Din Nokta-i Nazarından Masonluk, Türk Mason Dergisi,
Sayı 7, 1952
ARVASİ, S. Ahmet  Kendini Arayan İnsan, Berekât Yayınevi, İstanbul, 1989
ATABEK, Reşat Masonlukta Sır, Mimar Sinan, 42, ss.22-27, 1981
AYAN, Tamer Basiret, İstanbul, Nisan 1992
BACON, Francis Novum Organum, Collier and Son, New York, 1902
BAYARD, Jean-Pierre La Symbolique du Cabinet de Reflexion, Editions EDIMAF,
1984
BAYARD, Jean-Pierre Le Sens Caché des Rites Mortuaires, Editions Dangles, 1993
BAYARD, Jean-Pierre La Spiritualité de la Franc-Maçonnerie, Editions Dangles,
1982
BENAZUS, Hanri  Masonluk Sırları, Ketumiyet ve Susmanın Fazileti, Mimar Sinan,
7, ss.12-17, 1968
BERESNIAK, Daniel   La Parole Perdue et l’Art Royal, Tiquetonne Editions, 1990
BERESNIAK, Daniel  La Légende d’Hiram et les Initiations Traditionelles,
Editions Detrad, 1992
BERTAUX, Raoul La Symbolique de la Loge de Perfection, Edimaf, Paris, 1987
BUĞRA, Ayşe  İktisatçılar ve İnsanlar,  Remzi Kitabevi, 1989
CEVER, Ali Oktay Ritüel ve Sembollerde Tasavvuf, Mimar Sinan, 83, ss.46-48,
1992
CHALMERS, Alan What is This Thing Called Science, University of Queensland
Press 1976
ÇALIŞKAN, Salim Ahmet Bütün Evren Gayelerin Gayesine Koşar, Sevgi Locası
Yayınları 1993
122

--- Sayfa 123 ---
ÇELTİKÇİ, Fikret Hür Masonluk Tarihinden Notlar, Mimar Sinan Yayınları No.6,
1982
ELIADE, Mircea Mitlerin Özellikleri, Simavi Yayınları, İstanbul, 1993
ERMAN, Sahir Çağımızda Geleneksel Masonluk, Mimar Sinan, 16, ss.7-19, 1975
FEYERABEND, Paul Against Method: Outline of an Anarchistic Theory of
Knowledge, New Left Books, London, 1975
GENER, Cihangir Ezoterik ve Batıni Doktrinler Tarihi, Gece Yayınları, 1994
HANÇERLİOĞLU, Orhan Düşünce Tarihi, Remzi Kitabevi, 1993
HANÇERLİOĞLU, Orhan Başlangıcından Bugüne

   Mutluluk Düşüncesi

 , Varlık
Yayınları, 1973
HAYEK, Friedrich A.  Road to Serfdom, University of Chicago Press, Chicago,
1944
HAYEK, Friedrich A.  Scientism and the Study of Society, Economica, Cilt 9 Sayı
35, Ağustos 1942
HAYEK, Friedrich A.  Scientism and the Study of Society, Economica, Cilt 10 Sayı
37, Şubat 1943
HAYEK, Friedrich A.  Scientism and the Study of Society, Economica, Cilt 11 Sayı
41, Şubat 1944
HEINDEL, Max  Mystéres de la Rose Croix, Association Rosicrucienne, 1986
HUME, David  An Inquiry Concerning the Human Understanding Essays Moral,
Political and Literary by David Hume  (der. T.H.Green, T.H.Grose), Longmans,
Green and Co., London, 1907.
HUTIN, Serge Gizli Cemiyetler (Çeviren: Mehmet Arık), Anıl Yayınevi, İstanbul,
1965
IŞINDAĞ, Selâmi Masonluk Bir Ahlâk Okuludur, Özal Basımevi, İstanbul, 1985
KORAY, Tanju Çırak, Kalfa, Usta, César Rigo Basımevi, İstanbul, 1973
KORAY, Tanju Yorumlar, Anadolu Locası Yayınları No.12, İstanbul, 1992
KUHN, Thomas Bilimsel Devrimlerin Yapısı, Alan Yayıncılık, İstanbul, 1982
LAFUENTE, Francisco Espinar Esquema Filosofico de la Masoneria, Ediciones
Istmo, Madrid, 1981
LEARCHE, Cox La Regularidad Masonica a una Nueva Luz, 1975
123

--- Sayfa 124 ---
LIGOU, Daniel Franc-Maçonnerie et Révolution Française, Editions Chiron-
Detrad, Paris 1989
MAAG, Victor  Hür Masonlukta Semboller, Mimar Sinan, 83, ss.65-82, 1992
MANOĞLU, Kaya  Evrenin Ulu Mimarı ve Masonluk, İzmir Locası Yayınları No.2,
İzmir, 1994
MARIEL, Pierre Rites et Initiations des Sociétés Secrètes, Maison Mame, Fransa,
1974
MONNIER, Abbé Atlas de la Doctrine Catholique, Lyon, 1857
NAUDON, Paul L’Humanisme Maçonnique, Dervy-Livres, Paris, 1962
NAUDON, Paul Sur le Chemin d’Hiram, Dervy-Livres, Paris, 1983
OKAN, Aktan Mason Kimliği, İdeal Locası’nda konuşma, Eylül 1996
POPPER, Karl The Logic of Scientific Discovery,  Harper Torch, New York, 1965
POPPER, Karl The Poverty of Historicism, Routledge and Kegan Paul, London,
1959
POPPER, Karl Open Society and Its Enemies, Princeton University Press, 1971
RONA, Nezih  Sır Perdemizin Daha Fazla Aralanmasına Doğru, Mimar Sinan, 61,
ss.36-40, 1986
SADEDDİN, Refet Hermes ve Hermetizm, Türkiye Büyük Locası tarafından
bastırılımış konferans, 1934
SADEDDİN, Refet Pitagor ve Delf Mabedinin Esrarı, Türkiye Büyük Locası
tarafından bastırılımış konferans, 1934
TRESCASES, Jacques L’étoile Flamboyante, Editions Henri Veyrier, 1989
TUZLACI, Uğur Sır, Geometri Locası’nda konuşma, Aralık 1996
UMUR, Ziya   Masonlukta İntizam, Masonluk Hakkında Konuşmalar, Mimar Sinan
Yayınları No.14, İstanbul, 1992
UMUR, Ziya   Masonluğun Sırrı, Şakul Gibi, Sayı 11, 1989
UMUR, Ziya  Türkiye’de Masonluğun İnkişafını Geciktiren Sebepler, Şakul Gibi,
Sayı 12 1989
USLU, Tuncay Ahlâk Üzerine Düşünceler, Burç Muhterem Locası Yayınları, 1986
124

--- Sayfa 125 ---
WIRTH, Oswald Ideal Initiatique, Le Symbolisme, Paris, 1927
WIRTH, Oswald La Franc-Maçonnerie Rendue Intelligible à ses Adeptes, Dérvy-
Livres, Paris, 1977
125

--- Sayfa 126 ---
ARKA KAPAK
Acaba hür masonluk metodları ve çalışma usulleri asırlar öncesinin izlerini taşıyan,
eskimiş, çağın gerisine düşmüş, kısacası aşılmış bir kurum mudur yoksa insanlara ve
insanlığa söyleyecek yeni bir sözü, gösterecek yeni bir hedefi daima olacak mıdır?
Bu soruyu, masonluğun temelini teşkil eden inisiyasyonu göz ardı ederek
cevaplandırmak mümkün değildir.
O halde nedir inisiyasyon? Hangi sebeplerle ortaya çıkmıştır inisiyatik okullar? Neyi
hedefler, bu hedeflere ulaşmak için ne gibi usuller tatbik ederler? Ezoterizm ne
demektir? Neden ezoterizm? Sembollerin inisiyatik-ezoterik çalışmadaki işlevi nedir?
İnisiyatik metod aydınlanma fikriyle çelişir mi yoksa onu tamamlar mı?
İnisiyasyonun insanın bilgi edinme sürecindeki rolü nedir? İnsan hakikati salt
bilimsel yoldan arayabilir mi?
Bütün bunlar, inisiyasyonun teorisine dair, mutlaka cevaplanması gereken sorular.
Üstelik böyle bir teoriyi sağlam bir biçimde kurduktan sonra, inisiyasyonun
tatbikatına dair başka soruları da onun ışığında cevaplandırabilmek mümkün.
Günümüzdeki en yaygın ve gelenekli inisiyatik tatbikat da masonluk olduğuna göre,
sormaya başlayabiliriz.
Masonluk neden tanrıya ve ruhun ölümsüzlüğüne inancı şart koşar? Masonluğun
akılcı dünya görüşüyle kutsal kitaplar sembolizmasının mistik cephesini
bağdaştırmak mümkün müdür?
Masonik çalışma ferde mi yoksa topluma mı yöneliktir? Masonluğun toplumla olan
ilişkilerinde topluma karşı yükümlü olan masonluk mudur yoksa masonlar mı? Neden
masonluk kendisine karşı yapılan suçlamalara cevap verme ihtiyacını asla
hissetmemiştir? Neden kendi dışındaki dünyaya kapalıdır masonik çalışmalar?
Bilginin böylesine süratle yayıldığı bu çağda hâlâ bir masonik sırdan bahsetmek
mümkün müdür?
Mason kimliği nedir? Bu kimlik nasıl muhafaza edilir? Ahlaki değerlerin bu kimlikte
rolü yok mudur? Masonluk bir eğitim kurumu mudur yoksa öğretim kurumu mu?
Masonlukta intizam ne demektir? İnisiyasyon tanrı inancını şart koştuğuna göre,
masonlukta intizamın basit bir hukuki statü olmanın ötesinde ezoterik bir manası da
olması gerekmez mi?
Bu çalışma bütün bu sorulara bir cevap arayışının ürünü olarak ortaya çıktı.
126